
 
 العبر في خبر من غبر
 لمءرخ الاسلام الحافظ الذهبي
  هجرية  م
  الجزء الاول
 من سنة  الي سنة 
 حققه وضبطه علي مخطوطتين
 ابو هاجر محمد السعيد بن بسيوني زغلول
 دار الكتب العلمية بيروت لبنان
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة المءلف
 قال الحافظ العلامة العمدة ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان بن الذهبي رضوان الله عليه:
 الحمد لله مميت الاحياء ومحيي الاموات ومبيد الاشياء ومعيد البريات ومنزل القران ومجزل العطيات ومجري الفلك ومالك الملك ومقدر الاجال والافعال والاقوات ومحصي عدد الرمل والقطر والنبات
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة مدخرة لوقت الممات
 واشهد ان محمدا عبده ورسوله خاتم النبوات وافضل المخلوقات
 وبعد فهذا تاريخ مختصر علي السنوات اذكر فيه ما قدر لي من اشهر الحوادث والوفيات مما يتعين علي الذكي حفظه ويتحتم علي العالم احضاره والله الموفق والاعمال بالنية ولا حول ولا قوة الا بالله
 
  السنة الاولي من التاريخ الاسلامي
 فيها هاجر النبي صلي الله عليه وسلم
 الي المدينة. فقدمها يوم الاثنين ضحي، لاثنتي عشرة خلت من شهر ربيع الاول، فنزل بها وبني مسجدها واقام بها ثلاثا.
 وفيها توفي: البراء () بن معرور احد النقباء واول من بايع النبي، صلي الله عليه وسلم ليلة العقبة.
 وابو امامة اسعد بن زرارة () بالذبحة. وكان من سادة الانصار ومن رءساءهم الابرار، ومن بني مالك بن النجار.
  سنة اثنتين
 كانت غزوة بدر يوم الجمعة
 سابع عشر من رمضان. فاستشهد من المسلمين اربعة عشر، وقتل من الكفار سبعون.
 فممن قتل: ابو جهل المخزومي، وعتبة بن ربيعة العبشمي، وهما مقدما الجيش، وكبيرا قريش. وشيبة اخو عتبة، والوليد بن عتبة، وامية بن خلف الجمحي، وعقبة بن ابي معيط.
 وهلك فيها ابو لهب.
 والمطعم بن عدي.
 وفيها فرض رمضان. 
 وفي شوالها دخل النبي صلي الله علية وسلم بعاءشة.
 وفيها توفي عثمان بن مظعون.
 وفيها تحولت القبلة في وسط السنة.
 وفيها بني علي بفاطمة رضي الله عنهما.
 وفيها ولد المسور بن مخرمة، وعبد الله بن الزبير، ومروان بن الحكم، والنعمان بن البشير.
  سنة ثلاث
 في رمضان ولد الحسن بن علي.
 ودخل النبي صلي الله علية وسلم بحفصة في رمضان ايضا، وزينب بنت جحش، وزينب بنت خزيمة العامرية ام المساكين. فعاشت عنده نحو ثلاثة اشهر وتوفيت.
 وفيها تزوج عثمان ام كلثوم بنت النبي صلي الله علية وسلم.
 كانت وقعة احد
 وفي يوم السبت حادي عشر شوال كانت وقعة احد. فاستشهد يومءذ حمزة عم النبي صلي الله علية وسلم ومصعب بن عمير العبدري، وتتمة سبعين رجلا، رضي الله عنهم.
 وفيها بءر معونة بعد احد. قال انس: بعث رسول الله صلي الله علية وسلم سبعين رجلا فقتلوا ببءر معونة.
  سنة اربع
 في صفر كانت غزوة بءر معونة.
 قال انس: كانوا سبعين فقتلوا يومءذ.
 
 قلت: منهم: المنذر بن عمرو الساعدي اميرهم، ونافع بن بديل بن ورقاء، وعامر بن فهيرة والحارث بن الصمة وحرام بن ملحان وعروة بن اسماء السلمي.
 وقال غير انس: كانوا اربعين، وكان يقال لهم القراء، فاستشهدوا ونزل فيهم قران ثم نسخ. وفيها غزوة بني النضير، ونزلوا صلحا وجلوا الي خيبر.
 وبعدها غزوة ذات الرقاع. ولقي النبي صلي الله علية وسلم جمعا من غطفان فلم يكن قتال.
  سنة خمس
 غزوة الخندق
 في شوال غزوة الخندق. وهي غزوة الاحزاب. ولم يكن فيها الا رمي بالنبل ومصابرة اكثر من عشرين يوما. وخرج للمبارزة عمرو بن عبد ود. فبارزه علي رضي الله عنه وقتله.
 وبعدها في عقبها غزوة بني قريظة. ثم نزلوا بعد حصار خمسة وعشرين يوما علي حكم سعد. فقتلت مقاتلتهم، وكانوا ست مءة او ازيد. وسبيت ذراريهم. وبعدها توفي سيد الاوس سعد بن معاذ من سهم اصابه يوم الاحزاب.
 وفي شعبان تزوج النبي صلي الله علية وسلم بجويرية بنت الحارث.
 
 وفيها علي الصحيح، غزوة بني المصطلق. وتسمي غزوة المريسيع. فهزمهم النبي صلي الله علية وسلم. واصاب يومءذ جويرية.
 وفيها مرجعهم من هذه الغزاة كان حديث الافك. وقيل في
  سنة ست
 سنة ست
 الحديبية
 في ذي القعدة خرج النبي صلي الله علية وسلم في الف واربع مءة معتمرين حتي نزل الحديبية.
 وبايع اصحابه تحت الشجرة.
 وصالح قريشا.
  سنة سبع من الهجرة
 في صفر فتحت خيبر.
 واصطفي النبي صلي الله عليه وسلم من السبي صفية بنت حيي بن اخطب، وجعل عتقها صداقها.
 واستشهد من المسلمين بخيبر بضعة عشر رجلا.
 وفي ذي القعدة كانت غزوة القضاء. قضاها المسلمون عن عمرة الحديبية.
 وفي رجوعهم بني النبي صلي الله عليه وسلم بميمونة بنت الحارث بسرف في ذي الحجة.
 ثم بعد ايام قدمت ام حبيبة بنت ابي سفيان من الحبشة. ودخل النبي صلي الله عليه وسلم.
 
  سنة ثمان من الهجرة
 وقعة مءتة بقرب الكرك
 في جمادي الاولي وقعة مءتة بقرب الكرك. فاستشهد امراء الجيش ثلاثتهم: زيد بن حارثة الكلبي مولي رسول الله صلي الله علية وسلم، ثم جعفر بن ابي طالب. ثم عبد الله بن رواحة الخزرجي احد النقباء ليلة العقبة. وقتل ايضا غير من سمي ثمانية انفس. ثم اخذ الراية خالد بن الوليد من غير امرة، فجال بها واستظهر علي المشركين، وتحيز بالمسلمين. وهي اول مشاهدة في الاسلام.
 وفي رمضان، في اواخره او وسطه، فتح مكة.
 وفي شوال وقعة حنين. وكان النبي صلي الله علية وسلم في عشرة الاف مقاتل او ازيد. فولي يومءذ المسلمين الادبار، وثبت النبي صلي الله علية وسلم في طاءفة، وتراجع المسلمون، واستشهد يومءذ طاءفة يسيرة. ثم سار النبي صلي الله عليه وسلم فحاصر حصن الطاءف بضعا وعشرين ليلة، ونصب عليها المنجنيق، ثم ترحل عنها. واسلموا في العام المقبل. واستشهد علي الطاءف جماعة.
 وفيها توفيت ام امامة زينب ابنة النبي صلي الله علية وسلم، واكبر بناته.
  سنة تسع من الهجرة
 غزوة تبوك،
 في رجب غزوة تبوك، فسار النبي صلي الله عليه وسلم بعد ان صلي قبل خروجه علي النجاشي رضي الله عنه صلاة الغاءب.
 وفي شعبان توفيت ام كلثوم بنت النبي صلي الله عليه وسلم زوجة عثمان.
 
 وفيها قتل عروة بن مسعود الثقفي. قتله قومه اذ دعاهم الي الاسلام .
 وبعد رجوع النبي صلي الله عليه وسلم من تبوك توفي سهيل بن بيضاء الفهري.
 احد السابقين الاولين. وصلي عليه النبي صلي الله عليه وسلم في المسجد.
 وعبد الله بن ابي بن سلول راس المنافقين. وصلي عليه النبي صلي الله عليه وسلم، والبسه قميصه اكراما له.
 وفيه نزلت: " ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ".
 ومات قتلا ملك الفرس شهر براز بن شيرويه. قتله امراء الدولة وملكوا عليهم بوران بنت كسري.
  سنة عشر من الهجرة
 سنة الوفود
 وتسمي سنة الوفود، لكثرة من وفد فيها من العرب مسلمين ودخل الناس في دين الله افواجا.
 وفي ربيع الاول توفي ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو ابن سنة ونصف.
 حجة الوداع
 وحج النبي صلي الله عليه وسلم حجة الاسلام. وحج معه من الصحابة مءة الف او يزيدون، حتي حج من لم يره قبلها ولا بعدها، ونالوا بذلك نصيبا من الصحبة.
 وفي ذي الحجة ظهر الاسود العنسي الدجال الذي ادعي النبوة، وكان له شيطان يخبره بالمغيبات فضل به خلق واستولي علي اليمن؛ الي ان قتل في صفر من العام الاتي.
 
  سنة احدي عشرة من الهجرة
 توفي سيد البشر ابو القاسم
 صلي الله عليه وسلم في وسط نهار يوم الاثنين ثاني عشر ربيع الاول. غسل وكفن يوم الثلاثاء. ودخل الناس افواجا يصلون عليه ويخرجون. ودفن ليلة الاربعاء.
 بيعة ابي بكر الصديق
 بكرة يوم الثلاثاء
 فيها ارتدت العرب وظهر مسيلمة الكذاب
 واستفحل امره. وسار المسلمون لحربه وعليهم خالد بن الوليد. فكانوا الفين وسبع مءة، فالتقوا: طليحة الاسدي، وعيينة بن حصن الفزاري، وقرة بن هبيرة القشيري ببزاخة فاقتتلوا اشد قتال. ثم هرب طليحة نحو الشام. ثم حسن اسلامه، واسر خالد عيينة وقرة وبعث بهما الي الصديق فحقن دماءهما. واتي خالد بمالك بن نويرة في رهط من بني حنظلة فضرب اعناقهم. وكان خالد قد وجه ثابت بن اقرم الانصاري وعكاشة بن محصن الاسدي فاخذوا ثقل طليحة وقتلوا رجلا معه. فساق خلفهم طليحة واخوه سلمة فقتلا عكاشة وثابتا .
 وبعد النبي صلي الله علية وسلم بستة اشهر او اقل توفيت ابنته ام الحسن فاطمة رضي الله عنها، ولها اربع وعشرون سنة.
 وفي تلك الايام توفيت ام ايمن حاضنة النبي صلي الله عليه وسلم ومولاته.
  سنة اثنتي عشرة
 وقعة اليمامة
 في ربيع الاول كانت وقعة اليمامة. فقتل كبير القوم مسيلمة الكذاب. وفتحت اليمامة صلحا علي يد خالد، بعد ان استشهد من الصحابة
 
 اربع مءة وخمسون رجلا. وبعضهم يقول: استشهد من الصحابة ست مءة نفس. وقال غير واحد: قتل من الصحابة وغيرهم الف ومءة رجل.
 قلت فمنهم:
 زيد بن الخطاب العدوي. وكان اسن من عمر. واسلم قبله. وكان مفرط الطول، واسمر. وكانت معه راية المسلمين يومءذ، فلم يزل يتقدم بها في نحر العدو حتي قتل. ووجد عليه عمر. وكان يقول: اسلم قبلي واستشهد قبلي وكان يقول: ما هبت الصبا الا وانا اجد ريح زيد.
 ومنهم ابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس. وسالم مولاه. وكانا بدريين. وكان سالم مولي ابي حذيفة من قراء الصحابة الاعيان.
 ومنهم ثابت بن قيس بن شماس. وابو دجانة سماك بن خرشة الساعدي. والطفيل بن عمرو الدوسي. وشجاع بن وهب الاسدي والحكم بن سعيد بن العاص الاموي. وبشير بن سعد الانصاري ابو النعمان. وعباد بن بشر.
 وقد سمي خليفة بن خياط طاءفة ممن استشهد يوم اليمامة. ثم قال:
 
 فجميع من استشهد من المهاجرين والانصار ثمانية وخمسون رجلا.
 وفي ذي الحجة توفي صهر النبي صلي الله عليه وسلم علي زينب ابو العاص بن الربيع العبشمي وهو ابن اخت خديجة، هالة بنت خويلد بن اسد.
  سنة ثلاث عشرة من الهجرة
 في اولها جهز ابو بكر الصديق البعوث الي الشام، وامر علي الجيش جماعة: عمرو بن العاص، ويزيد بن ابي سفيان، وابا عبيدة بن الجراح، وشرحبيل بن حسنة. وبعث الي العراق خالد بن الوليد، فافتتح الابلة، واغار علي السواد، وحاصر عين التمر، واوطا الفرس ذلاوهوانا. ثم خرق البرية الي الشام.
 واجتمع المسلمون فكانت وقعة اجنادين بين الرملة وبيت جبرين في جمادي الاولي.
 واستشهد يومءذ طاءفة من الصحابة. ثم كان النصر ولله الحمد، وكانت ملحمة عظيمة.
 وفاة الصديق، رضي الله عنه
 وتوفي ابو بكر الصديق، رضي الله عنه، لثمان بقين من ذي القعدة عن ثلاث وستين سنة. وعاش بعده ابوه ابو قحافة اشهرا.
 خلافة عمر بنص من ابي بكر
 وولي الخلافة عمر بنص من ابي بكر. فلم يختلف عليه اثنان. فوالله لو نص لهم النبي صلي الله عليه وسلم علي علي بن ابي طالب كما تفتري الرافضة لما اختلف عليه اثنان ايضا.
 
  سنة اربع عشرة
 في رجب فتحت دمشق صلحا وعنوة
 ثم امضيت صلحا بعد ان حوصرت حصارا طويلا.
 وفيها كانت وقعة جسر ابي عبيد. واستشهد يومءذ طاءفة منهم: ابو عبيد بن مسعود الثقفي، وهو الذي نسب اليه الجسر، وهو والد المختار الكذاب وكان من سادة الصحابة وهذه الوقعة عند نجران علي مرحلتين من الكوفة.
 وعن الشعبي قال: قتل ابو عبيد في ثمان مءة من المسلمين.
 وفيها مصر البصرة عتبة بن غزوان، وامر ببناء مسجدها الاعظم.
 وفيها وقعة مرج الصفر في اول السنة. وكانت وقعة هاءلة استشهد فيها جماعة.
 وفيها وقيل في العام الماضي وقعة فحل بالشام.
 وفيها فتحت بعلبك وحمص صلحا. وهرب هرقل عظيم الروم من انطاكية الي القسطنطينية.
  سنة خمس عشرة
 وقعة اليرموك في رجب
 وكان المسلمون ثلاثين الفا، والروم ازيد من مءة الف قد سلسلوا انفسهم، الخمسة والستة في سلسلة لءلا يفروا. فلما هزمهم الله كان الواحد يقع في وادي اليرموك فيقع من معه في السلسلة، حتي ردموا الوادي واستوت حافتاه فيما قيل، وداستهم الخيل.
 
 واستشهد يومءذ طاءفة منهم: عياش بن ابي ربيعة المخزومي، وعكرمة ابن ابي جهل، وعبد الرحمن بن العوام اخو الزبير، وعامر بن ابي وقاص اخو سعد.
 وفي شوال وقعة القادسية بالعراق. وقيل كانت في اول
  سنة ست عشرة
 . وامير الناس بن ابي وقاص. وراس المجوس رستم ومعه الجالينوس، وذو الحاجب. وكان المسلمون ارجح من سبعة الاف، والمجوس ستين الفا او اربعين الفا . وكان معهم سبعون فيلا. فقتل رستم والجالينوس وذو الحاجب. ثم حصرهم المسلمون في المداءن. واستشهد عمرو بن ام مكتوم الاعمي المءذن.
 وفيها افتتحت الاردن كلها عنوة، الا طبرية فافتتحت صلحا.
 وفيها توفي سعد بن عبادة سيد الخزرج في حوران. بال في بخش فمات لوقته، فيقال ان الجن اصابته.
 سنة ست عشرة
 فيها افتتحت حلب وانطاكية صلحا.
 وفيها مصر سعد الكوفة وانشاها.
 وفيها افتتحت الرها وسروج.
 
 وفيها نزل عمر رضي الله عنه علي بيت المقدس واخذها بالامان.
 واستشهد بالقادسية ابو زيد الانصاري القاري واسمه سعد بن عبيد وهو والد امير حمص عمير بن سعد.
  سنة سبع عشرة
 عام الرمادة
 قحط الناس بالحجاز. واستسقي عمر بالعباس.
 ثم خرج فيها الي سرغ، ورد منها للطاعون الذي بالشام. وزاد في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم زيادة.
 وفيها سار امير البصرة ابو موسي الاشعري وافتتح الاهواز.
 وفيها كانت وقعة جلولاء. فجال المسلمون جولة وانهزموا، ثم ثبتوا فكان الفتح، وقتل من المشركين عدد كبير وكانت ملحمة عظيمة.
 وكان بعضهم يسميها فتح الفتوح وسميت جلولاء لما تجللها من الشر. وبلغت الغناءم ثمانية عشر الف الف، وقيل ثلاثين الف الف.
 وفيها تزوج عمر بام كلثوم بنت فاطمة الزهراء.
 وفيها توفي عتبة بن غزوان المازني، احد السابقين الاولين. يقال اسلم سابع سبعة. وهو الذي اختط البصرة.
  سنة ثمان عشرة
 طاعون عمواس وقع بناحية الاردن. فاستشهد ابو عبيدة عامر ابن عبد الله بن الجراح الفهري امين الامة، وامير امراء الشام. ومن مناقبه
 
 ان ابا بكر اشار به وبعمر للخلافة يوم السقيفة.
 واستشهد بالطاعون معاذ بن جبل الانصاري الخزرجي، وله ست وثلاثون سنة. وكان من نجباء الصحابة.
 ويزيد بن ابي سفيان بن حرب الاموي. اسلم يوم فتح، ثم كان من افاضل الصحابة. وهو احد الامراء الاربعة الذين استعملهم الصديق علي غزو الشام. ثم ولي دمشق لعمر. وولي دمشق بعده اخوه معاوية.
 واستشهد في الطاعون ابو جندل بن سهيل بن عمرو العامري الذي رده ابوه في قيوده يوم الحديبية.
 وابو عبد الرحمن الحارث بن هشام بن المغيرة المخزومي اخو ابي جهل، اسلم يوم الفتح وحسن اسلامه. وقيل استشهد باليرموك.
 وفيها افتتحت حران، ونصيبين، وشميساط، والموصل، اكثرها علي يد عياض بن غنم الفهري. وفيها افتتحت السوس وجند يسابور وتستر.
  سنة تسع عشرة
 فيها كانت وقعة بارمينية اصيب فيها: صفوان بن المعطل الذكواني.
 وقيل فيها توفي يزيد بن ابي سفيان.
 وفيها فتحت تكريت.
 وفيها توفي بخلف ابو المنذر ابي بن كعب الانصاري سيد القراء.
 
  سنة عشرين
 فيها سار عمرو بن العاص من الشام فافتتح بعض ديار مصر.
 ونازل ابو موسي الاشعري تستر.
 وفيها توفي ابو سعد عياض بن غنم الفهري احد السابقين الاولين. وكان ناءب ابي عبيدة علي الشام، فاقره عمر.
 وفيها توفي بلال الحبشي مءذن النبي صلي الله عليه وسلم بداريا.
 وابو الهيثم بن التيهان الانصاري احد النقباء.
 واسيد بن حضير الاسلمي، عقبي بدري.
 وسعيد بن عامر بن حذيم الجمحي.
 وابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي، وصلي عليه عمر.
 وام المءمنين زينب بنت جحش الاسدية.
 وفيها مات هرقل في الباطن مسلما.
  سنة احدي وعشرين
 فيها توفي سيف الله خالد بن الوليد
 بن المغيرة المخزومي. اسلم في صفر سنة ثمان. وشهد غزوة مءتة، وكان اميرا شريفا
 
 بطلا شجاعا مجاهدا عظيم القدر، كثير الفتوحات ميمون النقيبة. مات ابن ستين سنة علي فراشه.
 وفيها وقعة نهاوند
 وكانت ملحمة عظمي. بقي المصاف ثلاث ايام ثم نزل النصر.
 واستشهد امير المسلمين النعمان بن مقرن المزني. وكان من سادة الصحابة. فنعاه عمر للناس علي المنبر وبكي. ولما قتل اخذ الراية حذيفة بن اليمان ففتح الله علي يده.
 وفيها شكا اهل الكوفة سعدا، فعزله عمر. وولي عمار بن ياسر الصلاة، وعبد الله بن مسعود بيت المال.
 وفيها توفي العلاء بن الحضرمي، حليف بني امية.
 وفيها استشهد يوم نهاوند طليحة بن خويلد الاسدي.
 وكان صحابيا فارتد، ثم حسن اسلامه. وكان يعد بالف فارس.
  سنة اثنتين وعشرين
 فيها فتحت اذربيجان علي يد المغيرة بن شعبة. قاله ابن اسحاق.
 وفيها افتتحت مدينة نهاوند صلحا.
 وافتتح حذيفة الدينور عنوة، ثم غزا همذان فافتتحها عنوة.
 وفيها افتتح عمرو بن العاص طرابلس الغرب.
 وفيها افتتح جرجان.
 
 وفيها توفي ابي بن كعب.
 وقد مر، سنة تسع عشرة.
  سنة ثلاث وعشرين
 فيها توفي قتادة بن النعمان الظفري الذي وقعت عينه يوم احد فردها النبي صلي الله عليه وسلم. وكان بدريا، نزل عمر في قبره.
 واستشهد امير المءمنين عمر بن الخطاب لثلاث بقين او اربع من ذي الحجة. وهو كان يحج بالناس مدة خلافته.
 وقتل الهرمزان صاحب تستر. قتله عبيد الله بن عمر وتوهم فيه انه اعان علي قتل ابيه.
  سنة اربع وعشرين
 في اول المحرم دفن عمر رضي الله عنه.
 بيعة عثمان ر ضي الله عنه بالخلافة
 وفيها توفي سراقة بن مالك بن جعشم المدلجي اسلم بعد غزوة حنين وحسن اسلامه.
  سنة خمس وعشرين
 فيها انتقض اهل الري. فغزاهم ابو موسي الاشعري.
 وفيها استعمل عثمان علي الكوفة اخاه لامه الوليد بن عقبة بن ابي معيط. فجهز سلمان بن ربيعة الباهلي في اثني عشر الفا الي برذعة، فقتل وسبي وفتحها.
 
 وفيها انتقض اهل الاسكندرية. فغزاهم عمرو بن العاص، فقتل وسبي.
  سنة ست وعشرين
 فيها زاد عثمان في المسجد الحرام.
 وفيها فتحت سابور علي يد عثمان بن ابي العاص. وصالحهم علي ثلاثة الاف الف درهم وثلاث مءة الف درهم.
  سنة سبع وعشرين
 فيها ركب معاوية بالجيش في البحر وغزا قبرس.
 وفيها صالح ابو موسي الاشعري اهل ارجان علي الفي الف درهم، وصالح اهل دارابجرد علي الف الف وثمانين الفا.
 وفيها عزل عمرو بن العاص عن مصر بعبد الله بن سعد بن ابي سرح. فغزا ابن سرح اقليم افريقية وافتتحها. فاصاب كل انسان الف دينار. وقتل الملك جرجير في ماءتي الف. وبلغ سهم الفارس وفرسه ثلاثة الاف دينار.
 وفيها توفيت ام حرام بنت ملحان بقبرس. وكانت مع زوجها عبادة بن الصامت.
 
  سنة ثمان وعشرين
 فيها انتقض اهل اذربيجان، فغزاهم الوليد بن عقبة. ثم صالحوه.
 وقيل فيها غزوة قبرس وقد مرت.
  سنة تسع وعشرين
 فيها افتتح عبد الله بن عامر بن كريز مدينة اصطخر عنوة بعد قتال عظيم.
 واستشهد عبيد بن معمر بن عثمان التيمي الامير. وكان احد الاجواد. مختلف في صحبته. وفيها عزل عثمان ابا موسي عن البصرة، وعثمان بن ابي العاص عن فارس.
 وجمع ذلك لعبد الله بن عامر بن كريز. وكان شهما شجاعا، وافتتح فتحا كبيرا. افتتح بلاد فارس ثم بلاد خراسان جميعها في
  سنة ثلاثين
 سنة ثلاثين
 فيها افتتح ابن عامر خراسان وفارس. وهرب من يديه يزدجرد بن كسري. وجهز وراءه جيشا. وبعث بزياد بن الربيع الحارثي فافتتح سجستان.
 ولما تمت لابن عامر هذه الفتوحات العظيمة خرج من نيسابور
 
 محرما بعمرة، وخلف علي خراسان الاحنف بن قيس، فاجتمع اهل خراسان جمعا لم يسمع بمثله. فالتقاهم الاحنف فهزمهم.
 ثم قضي ابن عامر عمرته مسرعا واتي عثمان. ثم رد الي البصرة.
 ولما كثرت الفتوحات في هذا العام واتي الخراج من كل ناحية اتخذ عثمان له الخزاءن ثم قسمها. وكان يامر للرجل بمءة الف.
  سنة احدي وثلاثين
 فيها كانت غزوة الاساود فغزا ابن ابي سرح في البحر الرومي.
 وفيها توفي ابو سفيان بن حرب الاموي. وكان قد فقءت عينه علي الطاءف، وذهبت الاخري فيما قيل يوم اليرموك. وكان يومءذ يحرض علي الجهاد. وقيل توفي في السنة الاتية.
 وفيها توفي الحكم بن ابي العاص بن امية الاموي، والد مروان وابن عم ابي سفيان، وعم عثمان بن عفان. اسلم يوم الفتح. كان يفشي سر النبي صلي الله عليه وسلم. وقيل كان يحاكيه في مشيته، فطرده الي الطاءف وسبه. فلم يزل طريدا الي ان استخلف عثمان، فادخله المدينة واعطاه مءة الف.
 وقال الحاكم: اجمع مشايخنا ان نيسابور فتحت صلحا. وفتحها في سنة احدي وثلاثين.
 
 ثم روي باسناد له ان صاحب نيسابور كتب الي ابن عامر يدعوه الي خراسان ويخبره ان يزدجرد بن كسري قد قتله اهل مرو. فبادر ابن عامر الي ناحية قومس، ونزل علي نيسابور وحاصرها سبعة اشهر ثم افتتحها .
  سنة اثنتين وثلاثين
 فيها سار معاوية وتوغل في الروم
 فالتقي العدو بالقرب من القسطنطينية.
 وفيها توفي العباس عم رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ست وثمانين سنة.
 وابو الدرداء عويمر بن زيد، وقيل ابن عبد الله، الانصاري الخزرجي. اسلم بعد بدر. وكان حكم هذه الامة. ولي قضاء دمشق وبها توفي.
 ومات عبد الرحمن بن عوف الزهري احد العشرة، واحد الثمانية الذين سبقوا الي الاسلام. وكان غنيا شاكرا بعد ان كان فقيرا صابرا. وقد باع من ارضه باربعين الف دينار فتصدق بها. وفيها توفي عبد الله بن زيد بن عبد ربه الانصاري الذي ادي الاذان، وكان بدريا.
 وفيها توفي عبد الله بن مسعود الهذلي، حليف بني زهرة، وما اكثر مناقبه.
 وفيها توفي ابو ذر الغفاري واسمه جندب ابن جنادة علي
 
 الصحيح. اسلم خامس خمسة، ثم رجع الي ارضه، ثم هاجر بعد بدر. وكان لا ياخذه في الله لومة لاءم.
  سنة ثلاث وثلاثين
 فيها غزا المسلمون قبرس ثانيا
 وفيها جهز الملك قارن بخراسان اربعين الفا. فقام بامر المسلمين عبد الله بن خازم السلمي، وجمع اربعة الاف فالتقي قارن، فقتل في المصاف قارن. وكانت الهزيمة.
 وفيها غزا معاوية افرنطية وملطية وحصن المراة من ارض الروم.
 وفيها غزا عبد الله بن سعد بن ابي سرح بلاد الحبشة.
 وفيها توفي المقداد بن الاسود الكندي، ولم يثبت ان بدرا شهدها فارس سواه. واختلف في الزبير.
  سنة اربع وثلاثين
 فيها غزا ذات الصواري في البحر من ناحية اسكندرية، واميرها ابن ابي سرح.
 وفيها وثب اهل الكوفة بسعيد بن العاص فاخرجوه ورضوا بابي موسي. وكتبوا فيه الي عثمان فامره عليهم. ثم انه رد عليهم سعيدا فخرجوا ومنعوه.
 وفيها توفي ابو طلحة الانصاري زيد بن سهل، احد النقباء ليلة
 
 العقبة، الذي قال فيه النبي صلي الله عليه وسلم: " صوت ابي طلحة في الجيش خير من فءة ".
 وفيها توفي عبادة بن الصامت، ابو الوليد الخزرجي، احد النقباء ليلة العقبة. ولي قضاء القدس. ومات بالرملة وقيل ببيت المقدس.
 وفيها مات كعب الاحبار بحمص. وكان عالم اهل الكتاب قبل ان يسلم. فاسلم زمن ابي بكر، وروي عن عمر.
 وفيها مات مسطح بن اثاثة، وكان بدريا.
  سنة خمس وثلاثين
 وفيها غزوة ذي خشب وعلي الناس معاوية.
 وفيها توفي عامر بن ربيعة حليف بني عدي. اسلم قبل عمر، وهاجر الهجرتين.
 وفيها توفي عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي اخو عياش. وكان شريفا نبيلا من احسن الناس وجها. ولاه النبي صلي الله عليه وسلم الجند ومخاليفها فبقي عليها الي ان مات.
 وفي اواخرها حصر المصريون عثمان رضي الله عنه لينزع نفسه من الخلافة، ولم يزل الامر بهم الي ان تجرءوا عليه واقتحموا عليه داره فذبحوه والمصحف بين يديه، في يوم الجمعة ثاني عشر ذي الحجة، وله بضع وثمانون سنة. رضي الله عنه. فانا لله وانا اليه راجعون.
 ثم بويع علي رضي الله عنه
 
  سنة ست وثلاثين
 لما قتل عثمان صبرا توجع له كل احد واسقط في ايدي جماعة وسار طلحة والزبير وعاءشة نحو البصرة طالبين بدم عثمان من غير امر علي بن ابي طالب. فساق وراءهم. وكانت وقعة الجمل اثارها سفهاء الفريقين، وقتل بينهما نحو العشرة الاف. ورمي مروان طلحة بن عبيد الله بن عثمان التيمي احد العشرة بسهم فقتله، ومناقبه كثيرة. وقتل الزبير بن العوام الاسدي حواري رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابن عمته، واول من سل سيفه في سبيل الله.
 قتله ابن جرموز بوادي السباع.
 وممن قتل يوم الجمل مجاشع بن مسعود السلمي، واخوه مجالد، ولهما صحبة.
 وزيد بن صوحان، وكان من سادة التابعين، صواما قواما.
 وفي اولها توفي حذيفة بن اليمان احد السابقين وصاحب سر رسول الله صلي الله عليه وسلم. ثبت عنه انه قال: ما معني وابي ان نشهد بدرا الا انا اخذنا كفار قريش، فاخذوا علينا عهد الله وميقاقه ان لا نقاتل مع النبي صلي الله عليه وسلم. قال فاخبرناه الخبر. فقال: نفي لهم بعهدهم ونستعين الله عليهم.
  سنة سبع وثلاثين
 وقعة صفين في صفر
 وبقيت اياما وليالي ، وقتل بين الفريقين ستون الفا. فقتل مع علي عمار بن ياسر ابو اليقظان العبسي الذي قال له
 
 النبي صلي الله عليه وسلم: تقتلك الفءة الباغية. وكان احد السابقين، وممن عذب في الله. ومناقبه جمة.
 وقتل مع علي من الصحابة: ابو ليلي الانصاري والد عبد الرحمن وذو الشهادتين خزيمة بن ياسين بن الفاكه الانصاري يقال انه بدري.
 وسعد بن الحارث بن الصمة اخو ابي جهم.
 ومن غير الصحابة: عبيد الله بن عمر بن الخطاب العدوي. كان علي خيل اهل الشام يومءذ. يقال: قتله عمار. ولما طعن والده سل سيفه ووثب علي الهرمزان صاحب تستر فقتله، وقتل ايضا مفينة وبنتا لابي لءلءة فلما ولي عثمان هم بقتله ثم تركه.
 وقتل مع علي: هاشم بن عتبة بن ابي وقاص المعروف بالمرقال، حامل راية علي يومءذ، ويقال: له صحبة.
 وعبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي. وكان علي رجالة علي.
 وابو حسان قيس بن المكشوح المرادي احد الابطال، واحد من اعان علي قتل الاسود العنسي.
 وقتل ايضا مع معاوية: حابس بن سعد الطاءي قاضي حمص، وكان علي رجالة معاوية.
 
 وقتل مع علي: جندب بن زهير الغامدي الكوفي، ويقال: له صحبة.
 وقتل من امراء معاوية: ذو الكلاع الحميري، نزيل حمص، واحد من شهد اليرموك، وكان علي ميمنة معاوية، وكان من اعظم اصحابه خطرا لشرفه ودينه. وطلب منه ان يخطب الناس ويحرضهم علي القتال.
 وقال يزيد بن هارون: سمعت الجراح بن المنهال يقول: كان عند ذي الكلاع اثنا عشر الف بيت من المسلمين. فبعث اليه عمر رضي الله عنه فقال: نشتري هءلاء نستعين بهم علي عدوهم. فقال: لا، هم احرار. فاعتقهم في ساعة واحدة.
 الجراح متروك الحديث.
 وصح عن ابي واءل، عن ابي ميسرة عمرو بن شرحبيل قال: رايت قبابا في رياض. فقلت: لمن هذه؟ قالوا: لذي الكلاع واصحابه. ورايت قبابا في رياض فقيل: هذه لعمار بن ياسر واصحابه. فقلت: كيف وقد قتل بعضهم بعضا؟ قال: انهم وجدوا الله واسع المغفرة.
 وممن قتل يومءذ: كريب بن الصباح بن ابراهيم الحميري احد الابطال المذكورين.
 قتل جماعة مبارزة، ثم بارزه علي رضي الله عنه، فقتله علي.
 وكان معاويه في سبعين الفا، وكان علي في تسعين الفا وقيل في مءة الف، وقيل في خمسين الفا.
 
 قال خليفة: تسمية من شهد صفين من البدريين مع علي بن ابي طالب: سهل بن حنيف، وخوات بن جبير، وابو اسيد الساعدي. وابو اليسر، ورفاعة بن رافع الانصاري، وابو ايوب الانصاري بخلف فيه.
 ومن غير البدريين: خزيمة بن ثابت، وقيس بن سعد عبادة، وابو مسعود عقبة بن عمرو البدري. وابو عياش الزرقي، وقرظة بن كعب، وسهل بن سعد، وجابر بن عبد الله، وابو قتادة، الانصاريون.
 وعدي بن حاتم، والاشعث بن قيس، وسليمان بن صرد، وجندب بن عبد الله، وجارية بن قدامة. وعبد الله بن عباس وعبد الله بن جعفر، والحسن، والحسين.
 ثم قال: تسمية من شهدها مع معاوية من الصحابة: عمرو بن العاص، وابنة عبد الله، وفضالة بن عبيد، والنعمان بن بشير، ومسلمة بن مخلد. وبسر بن ابي ارطاة ومعاوية بن حديج الكندي، وحبيب بن مسلمة الفهري، وابو الاعور السلمي. وابو غادية الجهني قاتل عمار.
 فبلغنا ان الاشعث بن قيس برز في الفين، وبرز ابو الاعور السلمي في خمسة الاف. فاقتتلوا. ثم غلب الاشعث علي الماء وازالهم عنه.
 ثم التقوا يوم الاربعاء سابع صفر، ويوم الخميس، ويوم الجمعة، وليلة السبت. ثم لما خاف اهل الشام الكسرة، رفعوا المصاحف باشارة عمرو بن
 
 العاص ودعوا الي الحكم بما في كتاب الله. فاجاب علي رضي الله عنه الي تحكيم الحاكمين. فاختلف عليه جيشه، وخرجت الخوارج وقالوا: لا حكم الا لله. وكفروا عليا فحاربهم.
 وقال ابن سيرين: افترقوا عن سبعين الف قتيل يوم صفين يعدون بالقضب. فانا لله وانا اليه راجعون.
 وفيها توفي خباب بن الارت التميمي احد السابقين البدريين وصلي عليه علي بالكوفة.
 وفي رمضان اجتمع ابو موسي الاشعري ومن معه من الوجوه، وعمرو بن العاص ومن معه من الوجوه بدومة الجندل للتحكيم، فلم يتفقا لان عمرا خلا بابي موسي وخدعه وقال: تكلم قبلي فانت افضل مني، واكثر سابقة.
 فقال: اري ان نخلع عليا ومعاوية. ويختار المسلمون لهم رجلا يجتمعون عليه.
 فقال: هذا الراي.
 فلما خرجا وتكلم ابو موسي وحكم بخلعهما قام عمرو وقال: اما بعد، فان ابا موسي قد خلع عليا كما سمعتم، وقد وافقته علي خلع علي ووليت معاوية.
 فسار الشاميون وقد بنوا في الظاهر علي هذه الصورة. ورد اصحاب علي الي الكوفة ان الذي فعله عمرو حيلة وخديعة لا يعبا بها.
 
  سنة ثمان وثلاثين
 في شعبان قتلت الخوارج عبد الله بن خباب وعليهم مسعر بن فدكي وشبث بن ربعي.
 وفيها كانت وقعة النهروان بين علي والخوارج. فقتل راس الخوارج عبد الله بن وهب السباءي. وقتل اكثر صحابه. وقتل من جند علي اثنا عشر رجلا. ويقال كانت هذه الوقعة في سنة تسع.
 وفيها توفي صهيب بن سنان المعروف بالرومي توفي في شوال بالمدينة. وكان من السابقين الاولين.
 وفيها توفي سهل بن حنيف الاوسي، والد ابي امامة. وكان بدريا.
 توفي بالكوفة وصلي عليه علي.
 وفيها قتل محمد بن ابي بكر الصديق. وكان قد سار الي مصر واليا عليها لعلي. وبعث معاوية عسكرا عليهم معاوية بن حديج الكندي. فالتقي هو ومحمد، فانهزم عسكر محمد واختفي هو في بيت لامراة. فدلت عليه. فقال: احفظوني في بيت ابي بكر. فقال معاوية بن حديج: قتلت ثمانين من قومي في دم عثمان واتركك؟ وانت صاحبه فقتله وصيره في بطن حمار واحرقه.
 وقال شعبة عن عمرو بن دينار: ان عمرا قتل محمد بن ابي بكر.
 وفيها مات الاشتر النخعي. واسمه مالك بن الحارث. بعثه علي علي مصر. فهلك في الطريق فيقال انه سم، وان عبدا لعثمان لقيه فسقاه
 
 عسلا مسموما. وكان الاشتر من الابطال الكبار. وكان سيد قومه وخطيبهم وفارسهم.
  سنة تسع وثلاثين
 فيها توفيت ام المءمنين ميمونة بسرف، وثم بني بها النبي صلي الله عليه وسلم.
 وفيها تنازع اصحاب علي واصحاب معاوية في امامة الحج. فمشي في الصلح ابو سعيد الخدري علي ان يكون امام الموسم شيبة بن عثمان الحجبي.
  سنة اربعين
 فيها توفي خوات بن جبير الانصاري البدري، احد الشجعان المذكورين.
 وابو مسعود عقبة بن عمرو الانصاري نزل ماء ببدر فقيل له البدري. ولكنه شهد العقبة.
 وابو اسيد الساعدي مالك ربيعة بدري مشهور، وقيل بقي الي سنة ستين.
 استشها استشهد امير المءمنين علي بن ابي طالب
 وفيها ليلة الجمعة سابع عشر رمضان استشهد امير المءمنين علي بن ابي طالب. وثب عليه عبد الرحمن بن ملجم الخارجي فضربه في يافوخه
 
 بخنجر، فبقي يوما وتوفي، وعاش نيفا وستين ستة او دونها، رضي الله عنه.
 ثم قتل ابن ملجم واحرق ولله الحمد.
 وفيها مات الاشعث بن قيس الكندي بالكوفة في ذي القعدة.
 وكان شريفا مطاعا جوادا شجاعا. له صحبة. ثم ارتد، وحسن اسلامه. وكان اجل امراء علي. وفيها مات معيقيب الدوسي. هاجر الي الحبشة، وشهد بدرا بخلف. وكان علي خاتم النبي صلي الله عليه وسلم. له حديثان.
  سنة احدي واربعين
 في ربيع الاخر سار امير المءمنين الحسن بن علي في جيوشه يقصد معاويه. وسار معاوية في جيوشه. فدخل العراق وتنازل الجمعان بمسكن من ناحية الانبار. فراي الحسن من عسكره الاختلاف عليه وقلة الخير. وكان سيدا وادعا لا يري سفك الدماء. واتفق انه وقع في معسكره هوشة وخبطة، ووقع النهب حتي انهم نهبوا فسطاطه، وضربه رجل من الخوارج بخنجر مسموم في اليته فخدشه. فتالم ومقت اهل العراق. وراي الصلح اولي، تحقيقا لقول جده المصطفي صلي الله عليه وسلم: " ان ابني هذا سيد وسيصلح الله به بين فءتين عظيمتين من المسلمين.
 فراسل معاوية وشرط عليه شروطا بادر اليها معاوية بالاجابة، ثم سلم اليه الخلافة، علي ان تكون الامر من بعده للحسن، وعلي ان يمكنه اخذ ما شاء من بين المال ليقضي منه دينه وعداته وغير ذلك.
 
 فروي مجالد، عن الشعبي. ويونس بن ابي اسحاق، عن ابيه ان اهل العراق بايعوا الحسن، وسار بهم نحو الشام. وجعل علي مقدمته قيس بعد سعد. واقبل معاوية حتي نزل منبج. فبينا الحسن بالمداءن اذ نادي مناد في عسكره: قتل قيس بن سعد. فشد الناس علي خيمة الحسن فنهبوها. وطعنه رجل بخنجر، فتحول الي القصر الابيض، وسبهم وقال: لا خير فيكم. قتلتم ابي بالامس واليوم تفعلون بي هذا. ثم كتب الي معاوية علي ان يسلم اليه بيت المال، وان لا يسب عليا بحضرته، وان يحمل اليه خراج فسا ودارابجرد كل سنة. فاجابه.
 فكتب اليه ان اقبل. فسار معاوية من منبج الي مسكن في خمسة ايام. فسلم اليه الحسن الامر، ثم سارا حتي دخلا جميعا الكوفة. وتسلم الحسن بيت المال، وكان فيه سبعة الاف الف درهم، فاحتملها وتجهز الي المدينة، واجري معاوية علي الحسن في السنة الف الف درهم.
 وقال عمرو بن دينار: لما توفي علي بعث معاويه عهدا: ان حدث به حدث ليجعلن هذا الامر الي الحسن.
 وصح في البخاري عن الحس البصري قال: استقبل والله الحسن بن علي معاوية بكتاءب امثال الجبال.
 فقال عمرو بن العاص: اني لاري كتاءب لا تولي حتي يقتل اقرانها.
 فقال له معاوية، وكان والله خير الرجلين: اي عمرو. ان قتل هءلاء هءلاء، وهءلاء هءلاء، من لي بامور المسلمين؟ من لي بنساءهم وضعفتهم؟ فبعث اليه برجلين عبد الرحمن بن سمرة وعبد الله بن عامر بن كريز في الصلح.
 
 كريز في الصلح
 فقال لهما الحسن: انا بني عبد المطلب قد اصبنا من هذا المال، وان هذه الامة قد عاثت في دماءنا.
 قال: وانه يعرض عليك كذا وكذا، ويطلب اليك ويسالك.
 قال: فمن لي بهذا؟ فما سالهما شيءا الا قالا نحن لك به فصالحه.
 قلت: وسمي هذا العام عام الجماعة لاجتماع الناس علي معاوية.
 وفيها توفي صفوان بن امية بن خلف الجمحي. اسلم بعد حنين، ثم شهد اليرموك اميرا. وكان شريفا جليلا. وملك قنطارا من الذهب. وله رواية في صحيح مسلم.
 وفيها توفيت ام المءمنين حفصة بنت عمر العدوية. عن بضع وخمسين سنة. وصلي عليها مروان امير المءمنين. وقيل توفيت سنة خمس واربعين.
 وفيها، فيما قيل، توفي لبيد بن ربيعة العامري الشاعر المشهور القاءل:
 الا كل شء ما خلا الله باطل
 وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم فاحسن اسلامه. وقيل مات في امرة عثمان بالكوفة عن مءة وخمسين سنة. قيل: انه ما قال شعرا منذ اسلم.
  سنة اثنتين واربعين
 فيها غزا عبد الرحمن بن سمرة سجستان. فافتتح زرنج وغيرها. وسار راشد بن عمرو فشن الغارات ووغل في بلاد السند.
 
  سنة ثلاث واربعين
 فيها فتحت الرخج من ارض سجستان.
 وافتتح عقبة بن نافع كورا من بلاد السودان.
 وشتا بسر بن ابي ارطاة بارض الروم.
 وفي ليلة عيد الفطر توفي ابو عبد الله عمرو بن العاص السهمي امير مصر. اسلم في هدنة الحديبية، وهاجر، وولي امرة جيش ذات السلاسل. وكان من دهاة قريش واجدادها وذوي الحزم والراي.
 وفيها توفي عبد الله بن سلام الاسراءيلي حليف الانصار. وقد شهد له النبي صلي الله عليه وسلم بالجنة.
 وفيها توفي محمد بن مسلمة الانصاري بالمدينة في صفر. وكان بدريا. اعتزل الفتنة واتخذ سيفا من خشب.
  سنة اربع واربعين
 في ذي الحجة توفي ابو موسي الاشعري المقرء الامير. استعمله النبي صلي الله عليه وسلم علي عدن. واستعمله عمر علي الكوفة والبصرة. وفتحت علي يده عدة امصار.
 وفيها افتتح عبد الرحمن بن سمرة مدينة كابل.
 وفيها غزا المهلب بن ابي صفرة في ارض الهند ووصل الي قندابيل فالتقي العدو فهزمهم. وفيها توفيت ام المءمنين ام حبيبة بنت سفيان الاموية.
 
  سنة خمس واربعين
 فيها غزا معاوية بن حديج افريقية.
 وفيها توفي ابو خارجة زيد بن ثابت بن الضحاك الانصاري المقرء الفرضي الكاتب، وله ست وخمسون سنة. واول مشاهدة الخندق.
 وكان عمر يستخلفه علي المدينة اذا حج. وقيل بقي الي سنة اربع وخمسين.
 وفيها توفي عاصم بن عدي سيد بني العجلان. وكان رده النبي صلي الله عليه وسلم من بدر في شغل، وضرب له بسهمه، وقتل اخوه معن يوم اليمامة.
  سنة ست واربعين
 فيها ولي الربيع بن زياد الحارثي سجستان. فزحف كابل شاه في جمع من الترك وغيرهم، فالتقوا علي بست، فهزمهم الربيع وساق خلفهم الي الرخج.
 وفيها، قيل في سنة تسع واربعين، توفي عبد الرحمن بن خالد بن الوليد بن المغيرة. وكان شريفا جوادا ممدحا مطاعا. وكان اليه لواء معاوية يوم صفين. وغزا الروم غير مرة.
  سنة سبع واربعين
 فيها جمعت الترك فالتقاهم عبد الله بن سوار العبدي ببلاد القيقان. فاستشهد عبد الله وعامة من معه. وغلبت الترك علي القيقان.
 
 وغزا رويفع بن ثابت الانصاري امير اطرابلس الغرب افريقية، فدخلها ثم انصرف.
  سنة ثمان واربعين
 فيها توجه سنان بن سلمة بن المحبق الهذلي واليا علي ارض الهند عوض عبد الله بن سوار.
 وقتل بسجستان عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة المخزومي. وكان مولده بالحبشة.
  سنة تسع واربعين
 في ربيع الاول توفي سيد شباب اهل الجنة ابو محمد الحسن بن علي الهاشمي. وارخه فيها الواقدي وسعيد بن عفير. والاكثر علي انه
  سنة خمسين
 سنة خمسين
 فيها بخلف الحسن بن علي رضي الله عنه، وله سبع واربعون سنة، بالمدينة.
 وفيها توفي عبد الرحمن بن سمرة بن حبيب بن ربيعة بن عبد شمس العبشمي الامير، اسلم يوم الفتح وافتتح سجستان وغيرها.
 وفيها توفي كعب بن مالك السلمي الشاعر، احد الثلاثة الذين خلفوا وتاب الله عليهم. وكان ممن شهد العقبة.
 
 وفيها توفي المغيرة بن شعبة الثقفي. اسلم عام الخندق، وولي العراق لعمر ولغيره. وكان من رجال الدهر حزما وعزما ورايا ودهاء. يقال انه احصن ثلاث مءة امراة، وقيل الف امراة. وفيها توفيت ام المءمنين صفية بنت حيي بن اخطب.
 وفيها غزا يزيد بن معاوية القسطنطينية، وقيل في سنة احدي.
  سنة احدي وخمسين
 فيها توفي علي باب القسطنطينية ابو ايوب الانصاري خالد بن زيد. وكان عقبيا بدريا كثير المناقب.
 وفيها علي الاصح توفي جرير بن عبد الله البجلي بقرقيسيا.
 وفيها توفيت ام المءمنين ميمونة بنت الحارث الهلالية.
 وفيها توفيت بعذرا حجر بن عدي الكندي واصحابه بامر معاوية.
 ولحجر صحبة ووفادة وجهاد وعبادة.
  سنة اثنتين وخمسين
 توفي ابو نجيد عمران بن حصين الخزاعي. اسلم عام خيبر. وبعثه عمر يفقه اهل البصرة. وولي قضاءها. وكان الحسن يحلف ما قدم البصرة خير لهم من عمران.
 
 وفيها توفي كعب بن عجرة الانصاري. من اهل بيعة الرضوان ومعاوية بن حديج الكندي التجيبي الامير. له صحبة ورواية.
 وفيها او قبيلها ابو بكرة الثقفي نفيع بن الحارث، وقيل ابن مسروح. تدلي من الطاءف ببكرة. فاتي النبي صلي الله عليه وسلم مسلما.
  سنة ثلاث وخمسين
 فيها في قول المداءني توفي فضالة بن عبيد الانصاري. قاضي دمشق لمعاوية وخليفته عليها اذا غاب. وكان اصغر من شهد الحديبية، وقيل بقي الي سنة تسع.
 وفيها، وقيل بعدها، عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق. اسلم يوم بدر. وقتل يوم اليمامة سبعة. وكان من الرماة والشجعان. وتوفي بمكة.
 وفيها توفي الامير زياد بن ابيه الذي استلحقه معاوية وزعم انه ولد ابي سفيان. وكان لبيبا فاضلا سيدا، يضرب المثل بدهاءه. وقد جمع له معاوية امرة العراقين.
 
 وفيها، وقيل قبلها، توفي عمرو بن حزم الانصاري الخزرجي.
 شهد الخندق، وولي العلم علي نجران وله سبع عشرة سنة.
 وفيها توفي فيروز الديلمي قاتل الاسود العنسي. له صحبة. ورواية.
  سنة اربع وخمسين
 فيها علي الاصح اسامة بن زيد حارثة الكلبي حب رسول الله صلي الله عليه وسلم وابن حبه. وامه ام ايمن.
 وفيها علي الصحيح ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم بحمص.
 وفيها جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف. وكان من سادة قريش وحلماءها اسلم بعد بدر.
 وفيها حسان بن ثابت الانصاري الشاعر، عن مءة وعشرين سنة كابيه وجده.
 وفيها سعيد بن يربوع المخزومي، من مسلمة الفتح، عن مءة
 
 وعشرين سنة ايضا.
 وفيها عبد الله بن انيس الجهني حليف الانصار. وكان احد من شهد العقبة.
 وفيها حكيم بن حزام بن خويلد بن اسد. اسلم يوم الفتح وكان احد الاشراف الاجواد. باع دارا بستين الفا لمعاوية. فتصدق بثمنها. واعتق مءة نسمة في الجاهلية، ومءة في الاسلام وقد قال لابن الزبير: كم ترك ابوك من الدين؟ قال: الف الف درهم. قال: علي نصفها.
 وفيها ابو قتادة الانصاري السلمي الحارث بن ربعي، فارس رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 شهد احدا والمشاهد.
 وفيها مخرمة بن نوفل الزهري والد المسور بن مخرمة. وكان من المءلفة قلوبهم.
 وفيها غزا عبيد الله زياد، فقطع نهر جيحون الي بخارا، وافتتح بعض البلاد. وكان اول عربي عدي النهر.
  سنة خمس وخمسين
 فيها توفي ابو اسحاق سعد بن ابي وقاص الزهري احد
 
 العشرة، ومقدم جيوش الاسلام في فتح العراق، واول من رمي بسهم في سبيل الله. ومناقبه جمة.
 وفيها ابو اليسر كعب بن عمرو الانصاري السلمي الذي اسر العباس يوم بدر.
 وفيها، وقيل في سنة ثلاث وخمسين، الارقم بن ابي الارقم المخزومي احد السابقين.
  سنة ست وخمسين
 وفيها استعمل معاوية سعيد بن عثمان بن عفان علي خراسان فغزا سمرقند، والتقي هو الصغد فكسرهم، ثم صالحوه. وكان معه من الامراء المهلب. واستشهد معه يومءذ قثم بن العباس بن عبد المطلب. وكان يشبه بالنبي صلي الله عليه وسلم. وهو اخر من طلع من لحد النبي صلي الله عليه وسلم.
 وفيها توفيت ام المءمنين جويرية بنت الحارث المصطلقية وصلي عليها مروان.
  سنة سبع وخمسين
 فيها عزل سعيد عن خراسان، واضيفت الي عبيد الله بن زياد، وفيها توفي عبد الله بن السعدي العامري، له صحبة.
 
 وفيها توفيت ام المءمنين عاءشة. قاله هشام بن عروة.
 وفيها توفي ابو هريرة بعد عاءشة. قاله هشام بن عروة ايضا وابن المديني.
  سنة ثمان وخمسين
 فيها توفي جبير بن مطعم. قاله المداءني. وقال الهيثم وخليفه: مات سنة تسع.
 وفيها توفي شداد بن اوس الانصاري نزيل بيت المقدس.
 وعبد الله بن حوالة الازدي نزيل الاردن.
 وعقبة بن عامر الجهني الامير بمصر. ولي مصر لمعاوية، ثم عزله وولاه غزو البحر. وكان مقرءا فصيحا مفوها من فقهاء الصحابة.
 وفيها توفي عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب بالمدينة. و
 
 له صحبة. ورواية. وكان احد الاجواد. ولي اليمن لعلي فسار اليه بسر بن ابي ارطاة، فذبح ولديه.
 وفيها، في قول ابي معشر ويحيي بن بكير وجماعة، توفي ابو هريرة الدوسي الحافظ. وكان كثير العبادة والذكر حسن الاخلاق. ولي امرة المدينة مرة بل وليها مرات.
 وقال الواقدي وغيره: فيها توفيت ام المءمنين ام عبد الله عاءشة بنت الصديق حبيبة رسول الله صلي الله عليه وسلم وفقيهة نساء الامة عن خمس وستين سنة في رمضان.
  سنة تسع وخمسين
 فيها توفي ابو هريرة في قول ابن اسحاق والواقدي وابي عبيد وجماعة.
 وفيها ابو محذورة الجمحي المءذن. له صحبة ورواية، وكان من اندي الناس صوتا واحسنهم نغمة.
 وفيها، وقيل قبلها، شيبة بن عثمان الحجي العبدري حاجب الكعبة.
 
 وفيها سعيد بن العاص بن سعيد العاص بن امية والد عمرو الاشدق، والذي اقيمت عربية القران علي لسانه، لانه كان اشبههم لهجة برسول الله صلي الله عليه وسلم. وولي الكوفة لعثمان. وافتتح طبرستان. وكان جوادا ممدحا حليما عاقلا. اعتزل الجمل وصفين. ومولده قبل بدر.
 وفيها علي الصحيح ابو عبد الرحمن عبد الله بن عامر بن كريز العبشمي الامير. له رءية.
  سنة ستين
 في رجب توفي امير المءمنين ابو عبد الرحمن معاوية بن ابي سفيان عن ثمان وسبعين سنة بدمشق.
 وفي اولها توفي سمرة بن جندب الفزاري، نزيل البصرة من اهل بيعة الرضوان.
 وفيها او قبلها ابو حميد الساعدي.
  سنة احدي وستين
 فيها يوم عاشوراء استشهد ريحانة رسول الله صلي الله عليه وسلم وسبطه
 
 ابو عبد الله الحسين بن علي بكربلاء عن ست وخمسين سنة. وكان قد انف من امرة يزيد ولم يبايعه. وجاءته كتب اهل الكوفة يحضونه علي القدوم عليهم. فاغتر وسار في اهل بيته. والقصة فيها طول.
 وفيها توفي حمزة بن عمرو الاسلمي، له صحبة ورواية.
 وفيها توفيت ام المءمنين ام سلمة هند بنت ابي امية بن المغيرة المخزومية. وقيل توفيت سنة تسع وخمسين. وهي اخر امهات المءمنين وفاة.
 وقتل مع الحسين ولداه علي الاكبر وعبد الله. واخوته جعفر، ومحمد، وعتيق، والعباس الكبير. وابن اخيه قاسم بن الحسن . واولاد عمه محمد وعون ابنا عبد الله بن جعفر بن ابي طالب. ومسلم بن عقيل بن ابي طالب وابناه عبد الله وعبد الرحمن. فانا لله وانا اليه راجعون.
  سنة اثنتين وستين
 فيها غزا سلم بن احور خوارزم. وصالحوه. ثم عبر الي سمرقند فصالحوه.
 وفيها توفي علي الاصح بريدة بن الحصيب الاسلمي وقبره بمرو. وقد اسلم قبل بدر.
 
 وفيها توفي عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي، نزيل دمشق. له صحبه ورواية.
 وفيها توفي امير مصر مسلمة بن مخلد الانصاري، له صحبة ورواية.
 وفيها علي الاصح علقمة بن قيس النخعي الكوفي الفقيه صاحب ابن مسعود. وكان يشبه بابن مسعود في هديه ودله وسمته. وكان غير واحد من الصحابة يسالونه ويستفتونه.
 وفيها توفي ابو مسلم الخولاني الزاهد سيد التابعين بالشام.
 وفد علي ابي بكر مسلما. وله مناقب غزيرة وكرامات. ويقال ان الاسود العنسي امر بنار عظيمة والقي ابا مسلم فيها. فلم تضره فنفاه لءلا يضطرب عليه اتباعه.
 وهذا ما رواه احد الا شرحبيل بن مسلم، ولا رواه عنه الا اسماعيل بن عياش. وهو خبر مرسل.
 
  سنة ثلاث وستين
 فيها كانت وقعة الحرة، وذلك ان اهل المدينة خرجوا علي يزيد لقلة دينه. فجهز لحربهم جيشا عليهم مسلم بن عقبة. فالتقوا بظاهر المدينة لثلاث بقين من ذي الحجة. فقتل من اولاد المهاجرين والانصار ثلاث مءة وست انفس.
 وقتل من الصحابة: معقل بن سنان الاشجعي، وعبد الله بن حنظلة الغسيل الانصاري، وعبد الله بن زيد بن عاصم المازني الذي حكي وضوء النبي صلي الله عليه وسلم.
 وممن قتل يومءذ: محمد بن ثابت بن قيس بن شماس. ومحمد بن عمرو بن حزم، ومحمد بن ابي جهم بن حذيفة ومحمد بن ابي بن كعب. ومعاذ بن الحارث ابو حليمة الانصاري الذي اقامه عمر يصلي التراويح بالناس. وواسع بن حبان الانصاري. ويعقوب ولد طلحة بن عبيد الله التيمي. وكثير بن افلح احد كتاب المصاحب التي ارسلها عثمان. وابو افلح مولي ابي ايوب.
 وفيها توفي مسروق بن الاجدع الهمداني الفقيه العابد صاحب ابن مسعود. وكان يصلي حتي تورم قدماه. وحج فما نام الا ساجدا.
 وعن الشعبي قال: ما رايت اطلب للعلم منه. كان اعلم بالفتوي من شريح.
 
  سنة اربع وستين
 في اولها هلك مسلم بن عقبة الذي استباح المدينة وعمل القباءح وما امهله الله. والمليح انه شهد الوقعة وهو مريض في محفة. نسال الله العفو.
 وكذلك لم يمهل يزيد بن حويه ومات بعد بضع وسبعين يوما من الحرة. وذلك في نصف ربيع الاول وله ثمان وثلاثون سنة. وكان شديد الادمة، كثير الشعر، ضخما، عظيم الهامة، في وجهه اثر الجدري. كنيته ابو خالد. واستخلف بعهد من ابيه معاوية. فكانت مدته ثلاث سنين وثمانية اشهر.
 وعهد بالامر بعده الي ابنه معاوية بن يزيد. فبقي في الخلافة شهرين او اقل ومات. وكان شابا مليحا ابيض، فيه خير وصلاح. وعاش احدي وعشرين سنة. ولما احتضر قالوا له: الا تستخلف. فامتنع وقال: لم اصب من حلاوتها ما اتحمل به مرارتها.
 واما عبد الله بن الزبير فانه كان قد اوي الي مكة ولم يبايع يزيد.
 فحاصره اصحاب يزيد ونصبوا المنجنيق علي الكعبة ورموها بالنار، واحترق فيها مما احترق قرنا كبش اسماعيل. وقتل في الحصار بحجر المنجنيق المسور ابن مخرمة بن نوفل الزهري، وله صحبة ورواية وشرف. فبلغ ابن الزبير وفاة يزيد، فترحل عنه عسكر يزيد، وبايعه اهل الحرمين بالخلافة، ثم اهل العراق واليمن وغير ذلك، حتي كاد تجتمع الامة عليه.
 
 وغلب علي دمشق الضحاك بن قيس الفهري. وفي صحبته خلاف.
 فدعا الي ابن الزبير، ثم تركه ودعا الي نفسه. وانحاز عنه مروان بن الحكم في بني امية الي ارض حوران. فوافاهم عبيد الله بن زياد بن ابيه من الكوفة علي البرية منهزما من اهلها. فقوي عزم مروان علي طلب الخلافة. وجرت امور طويلة الي ان التقي هو والضحاك بمرج راهط شرقي الغوطة. فقتل الضحاك، وقتل معه نحو ثلاثة الاف. وانتصر مروان. وذلك في اخر السنة.
 وبايعه اهل الشام. وسار امير حمص يومءذ النعمان بن بشير الانصاري لنصر الضحاك فقتله اصحاب مروان.
 وفيها توفي بالطاعون الوليد بن عتبة بن ابي سفيان بن حرب. وكان جوادا حكيما. عين للخلافة بعد يزيد، وولي امرة المدينة غير مرة.
 وفيها توفي ربيعة الجرشي شهيدا يوم مرج راهط مع الضحاك. وهو جد هشام بن الغاز. ويقال: له صحبة.
 قال ابو المتوكل التاجي: سالت ربيعة الجرشي وكان فقيه الناس في زمن معاوية.
 وفيها نقض امير المءمنين عبد الله بن الزبير الكعبة، وبناها علي قواعد ابراهيم عليه السلام، وادخل الحجر في البيت، وكان قد تشقق ايضا من المنجنيق واحترق سقفه.
  سنة خمس وستين
 فيها توجه مروان الي مصر فتملكها. واستعمل عليها ابنه عبد العزيز، ومهد قواعدها ثم عاد الي دمشق. ومات في رمضان فعهد بالامر بعده الي ابنه عبد الملك بن مروان.
 
 وكان مروان من الفقهاء وكان كاتب السر لابن عمه عثمان رضي الله عنه. وكان قصيرا، كبير الراس واللحية، دقيق الرقبة، او قص، احمر الوجه، يلقب خيط باطل لدقة عنقه عاش ثلاثا وستين سنة.
 وفيها ولي خراسان المهلب بن ابي صفرة لابن الزبير. وحارب الازارقة واباد منهم الوفا.
 وفيها خرج سليمان بن صرد الخزاعي. والمسيب بن نجبة الفزاري صاحب علي في اربعة الاف يطلبون بدم الحسين. وكان مروان قد جهز ستين الفا مع عبيد الله بن زياد لياخذ العراق، فالتقي مقدمة عبيد الله وعليهم شرحبيل بن ذي الكلاع هم واولاءك بالجزيرة، وانكسروا. وقتل سليمان بن صرد والمسيب وطاءفة. وكان لسليمان صحبة ورواية.
 وفيها مات، علي الصحيح، عبد الله بن عمرو بن العاص السهمي. وكان اصغر من ابيه باحدي عشرة سنة. وكان دينا صالحا كثير العلم كثير القدر. يلوم اباه علي القيام في الفتنة ويطيعه للابوة.
 وفيها توفي الحارث بن عبد الله الهمداني الكوفي الاعور الفقيه، صاحب علي وابن مسعود. وحديثه في السنن الاربعة.
 
  سنة ست وستين
 فيها كان الوباء العظيم بمصر.
 وتوثب علي الكوفة عام اول المختار بن ابي عبيد وتتبع قتله الحسين.
 فقتل عمر بن سعد بن ابي وقاص واضرابه. وجهز جيشا ضخما مع ابراهيم ابن الاشتر النخعي فكانوا ثمانية الاف لحرب عبيد الله بن زياد. فكانت وقعة الخازر بارض الموصل. وقيل كانت في سنة سبع وهو اصح. وكانت ملحمة عظيمة.
 وفيها، وقيل في سنة ثمان، توفي زيد بن ارقم الانصاري، وقد غزا مع النبي صلي الله عليه وسلم سبع عشرة غزوة، ونزل الكوفة.
 وفيها، وقيل في سنة اربع وسبعين، توفي جابر بن سمرة بالكوفة. وابوه صحابي ايضا.
 وفيها قويت شوكة الخوارج، واستولي نجدة الحروري علي اليمامة والبحرين.
  سنة سبع وستين
 في المحرم كانت وقعة الخازر، اصطدم فيها اهل الشام وكانوا اربعين الفا ظفر بهم ابراهيم بن الاشتر. وقتلت امراءهم: عبيد الله بن زياد ابن ابيه، وحصين بن نمير السكوني الذي حاصر ابن الزبير، وشرحبيل بن ذي الكلاع.
 وبعثت رءوسهم فنصبت بمكة والمدينة.
 
 وفيها، وقيل في سنة ثمان، توفي عدي بن حاتم الطاءي رءيس طي عن مءة وعشرين سنة بقرقيسيا. ولما اسلم سنة سبع اكرمه النبي صلي الله عليه وسلم، والقي له وسادة وقال: " اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه ".
 ولما تحقق ابن الزبير دبر المختار وكذبه بعث اخاه مصعب بن الزبير علي العراق، فدخل البصرة وتاهب منها، وسار وعلي ميمنته وميسرته المهلب ابن ابي صفرة، وعمرو بن عبيد الله التيمي. فجهز المختار لحربهم جيشا عليهم احمر بن شميط وكيسان ابو عمرة، فهزمهم مصعب، وقتل احمر وكيسان. وقتل من عسكر مصعب محمد بن الاشعث بن قيس الكندي ابن اخت الصديق. وعبيد الله بن علي ابي طالب. وقتل من جند المختار عمر الاكبر ابن علي بن ابي طالب. ثم ساق عسكر مصعب فدخلوا الكوفة وحصروا المختار بقصر الامارة اياما، الي ان قتله الله في رمضان.
 وكان كذابا يزعم ان جبريل ينزل عليه. وصفت العراق لمصعب.
  سنة ثمان وستين
 فيها توفي ابو شريح الخزاعي الكعبي. وكان قد اسلم قبل فتح مكة.
 وفيها توفي ابو واقد الليثي بمكة وكان ممن شهد الفتح. وعاش بضعا وسبعين سنة.
 وفيها علي قول عبد الله بن عمرو، وزيد بن ارقم، وزيد بن خالد
 
 الجهني. وقد مر بعضهم.
 وفيها توفي رباني الامة عبد الله بن عباس الهاشمي الفقيه المفسر الحبر البحر، بالطاءف، عن احدي وسبعين سنة.
 وفيها عزل ابن الزبير اخاه مصعبا وولي ابنه حمزة.
  سنة تسع وستين
 فيها كان طاعون الجارف بالبصرة. قال المداءني: حدثني من ادرك الجارف قال: كان ثلاثة ايام، فمات في كل يوم نحو من سبعين الفا.
 وروي خليفة عن ابي اليقظان قال: مات لانس بن مالك في الجارف سبعون ابنا.
 وقيل: مات في طاعون الجارف عشرون الف عروس.
 واصبح الناس في الرابع ولم يبق الا اليسير من الناس. وصعد ابن عامر يوم الجمعة المنبر وما في الجامع الا سبعة رجال وامراة. فقال: ما فعلت الوجوه؟ فقيل: تحت التراب ايها الامير وفيها قتل نجدة بن عامر الحروري. قتله اصحابه واختلفوا وقيل بل ظفر به اصحاب ابن الزبير.
 
 وفيها مات قاضي البصرة ابو الاسود الدءلي صاحب النحو. سمع من عمر وعلي.
 وفيها مات بالكوفة قبيصة بن جابر الاسدي. وكان فصيحا مفوها.
 روي عبد الملك بن عمير عنه قال: لي عمر: اني اراك شابا فصيح اللسان فسيح الصدر.
 وفيها اعاد ابن الزبير مصعبا علي العراق وعزل ابنه حمزة بن عبد الله. فقصد هو وعبد الملك كل منهما الاخر. ثم فصل بينهما الشتاء. فتوثب علي دمشق في غيبة عبد الملك عمرو بن سعيد بن العاص الاشدق، واراد الخلافة. فجاء عبد الملك وجري بينهما قتال، وحصار ثم نزل اليه بالامان.
 وفيها كان بين الازارقة وبين المهلب حرب شديد ودام القتال اشهرا.
  سنة سبعين
 فيها غدر عبد الملك بعمرو بن سعيد الاشدق وذبحه صبرا، بعد ان امنه وحلف له وجعله ولي عهده من بعده.
 وفيها توفي عاصم بن عمر بن الخطاب العدوي. ولد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم. وفيها، وقتل في التي قبلها مالك بن يخامر السكسكي صاحب
 
 معاذ. وكان قد ادرك الجاهلية. وفيها كان الوباء بمصر.
 وفيها قال ابن جرير: ثارت الروم ووثبوا علي المسلمين . فصالح عبد الملك بن مروان ملك الروم علي ان يءدي اليه في كل جمعة الف دينار خوفا منه علي المسلمين.
 قلت: هذا اول وهن دخل علي الاسلام. وما ذاك الا لاختلاف الكلمة ولكون الوقت فيه خليفتان يتنازعان الامر فما شاء الله كان.
  سنة احدي وسبعين
 فيها توفي عبد الله بن ابي حدرد الاسلمي. احد من بايع تحت الشجرة. له احاديث ولكن في غير الكتب الستة.
  سنة اثنتين وسبعين
 فيها توفي البراء بن عازب ابو عمارة الانصاري الحارثي نزيل الكوفة. وكان من اقران ابن عمر. استصغر يوم بدر.
 ومعبد بن خالد الجهني. وكان صاحب لواء جهينة يوم الفتح. له حديث عن ابي بكر.
 وفيها علي الصحيح عبيدة بن عمر بن السلماني المرادي الكوفي الفقيه المفتي. اسلم في حياة النبي صلي الله عليه وسلم وتفقه بعلي وابن مسعود.
 قال الشعبي: كان يوازي شريحا في القضاء.
 وفيها، علي الصحيح، الاحنف بن قيس، ابو بحر التميمي السعدي
 
 الامير. احد الاشراف، ومن يضرب بحلمه المثل. فعن الحسن قال: ما رايت شريف قوم افضل من الاحنف.
 قلت: سمع من عمر وجماعة.
 وفيها كانت وقعة هاءلة بالعراق بدير الجاثليق. تجهز عبد الملك وطلب العراق. وسار مصعب ايضا يقصد الشام. فالتقي الجمعان. فخان مصعبا بعض جيشه، وافلت زياد بن عمرو ومالك بن مسمع وطاءفة لديهم ولحقوا بعبد الملك. وكان عبد الملك قد كتب اليهم يعدهم ويمنيهم حتي افسدهم. وجعل مصعب كلما قال لمقدم من امراءه: تقدم، لا يطيعه. واستظهر عبد الملك فارسل الي مصعب يبذل له الامان. فقال: ان مثلي لا ينصرف عن هذا الموطن الا غالبا او مغلوبا. ثم انهم اثخنوه بالرمي. ثم شد عليه زاءدة فطعنه وقال: يا لثارات المختار.
 وقتل مع مصعب ولداه عيسي وعروة، وابراهيم بن الاشتر سيد النخع وفارسها. ومسلم بن عمرو الباهلي. واستولي عبد الملك علي العراق وما يليها. فامر اخاه بشرا علي العراق وبعث الامراء علي الاعمال. وجهز الحجاج الي مكة لحرب ابن الزبير.
  سنة ثلاث وسبعين
 فيها توفي عوف بن مالك الاشجعي الحبيب الامين. وكان ممن شهد فتح مكة.
 
 وفيها توفي ابو سعيد بن المعلي الانصاري. وله صحبة ورواية.
 وربيعة بن عبد الله بن الهدير التيمي عم محمد بن المنكدر، وله رواية عن عمر.
 وفيها نازل الحجاج ابن الزبير فحاصره. ونصب المنجنيق علي ابي قبيس. ودام القتال اشهرا. الي ان قتل عبد الله بن الزبير بن العوام الاسدي امير المءمنين وفارس قريش وابن حواري الرسول صلي الله عليه وسلم كان صواما قواما بطلا شجاعا فصيحا مفوها. قتل في جمادي الاولي وطيف براسه في مصر وغيرها.
 وقتل معه عبد الله بن صفوان بن امية بن خلف الجمحي رءيس مكة وابن رءيسها. ولد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم ولما حج معاوية قدم له ابن صفوان الفي شاة.
 وقتل معه بحجر المنجنيق عبد الله بن مطيع بن الاسود العدوي الذي ولي الكوفة لابن الزبير قبل غلبة المختار.
 وقتل معه عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله التيمي، وقد اسلم يوم الحديبية.
 وتوفيت ام ابن الزبير بعد مصابه بيسير. وهي اسماء بنت ابي بكر الصديق، وهي في عشر المءة. وهي من المهاجرات الاول، وتلقب بذات النطاقين.
 وفيها استوثق الامر لعبد الملك بن مروان بمقتل ابن الزبير.
 
 وولي الحجاج امرة الحجاز. فنقض الكعبة واعادها الي بناءها من زمن النبي صلي الله عليه وسلم. وكانت قد شعثت من المنجنيق واصيب الحجر الاسود، فاصلحوه ورمموه.
  سنة اربع وسبعين
 في اولها مات رافع بن خديج الانصاري وقد اصابه يوم احد سهم، فنزعه وبقي النصل في جسمه الي ان مات.
 وفي اولها توفي ابو عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي. السيد الفقيه القدوة. استصغر يوم احد. وقد عين للخلافة يوم الحكمين مع وجود علي والكبار، رضي الله عنهم.
 وقال سعيد بن المسيب يوم مات ابن عمر: ما بقي في الارض احد احب الي ان القي الله بمثل عمله منه.
 وهذا كنحو ما قال علي في عمر يوم مات.
 واما ابو داود فقال: مات ابن عمر بمكة في ايام الموسم. يعني سنة ثلاث وسبعين.
 وتوفي بعده ابو سعيد سعد بن مالك الانصاري الخدري. وكان من فقهاء الصحابة واعيانهم. شهد الخندق وغيرها وشهد بيعة الرضوان.
 
 وفيها توفي بالمدينة سلمة بن الاكوع الاسلمي. وكان ممن بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الموت يوم الحديبية. وكان بطلا شجاعا راميا يسبق الفرس سيرا وله مواقف مشهورة. وفيها توفي بالكوفة ابو جحيفة السواءي ويقال له وهب الخير. له صحبة ورواية. وكان صاحب شرطة علي رضي الله عنه. فكان يقوم تحت منبره يوم الجمعة. وقيل تاخر الي بعد الثمانين. وفيها توفي محمد بن خاطب بن الحارث الجمحي. وله صحبة ورواية. وهو اول من سمي في الاسلام محمدا.
 وفيها توفي اوس بن ضمغج الكوفي العابد. وخرشة بن الحر. وقد ربي يتيما في حجر عمر. ونزل الكوفة.
 وعاصم بن ضمرة السلولي. صاحب علي.
 ومالك بن ابي عامر مع الاصبحي جد الامام مالك. له عن عمر وعثمان رواية.
 
 وفيها عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي بالمدينة. له رءية ورواية. وكان كثير الحديث والفتيا.
  سنة خمس وسبعين
 فيها حج عبد الملك بن مروان، وخطب علي منبر النبي صلي الله عليه وسلم.
 وعزل الحجاج عن الحجاز وامره علي العراق.
 وفيها توفي العرباض بن سارية السلمي، احد اصحاب الصفة بالشام.
 وابو ثعلبة الخشني بالشام، وقد شهد فتح خيبر.
 وعمرو بن ميمون الازدي. قدم مع معاذ من اليمن فنزل بالكوفة. وكان صالحا قانتا لله.
 قال ابن اسحاق: حج مءة حجة وعمرة. وكان اذا رءي ذكر الله.
 والاسود بن يزيد النخعي الكوفي الفقيه العابد. ورد انه كان يصلي في اليوم والليلة سبع مءة ركعة.
 وبشر بن مروان الاموي امير العراقين بعد مصعب.
 وسليم بن عتر التجيبي قاضي مصر وقاصها وناسكها. وقد حضر خطبة عمر بالجابية.
 
  سنة ست وسبعين
 فيها وجه الحجاج زاءدة بن قدامة الثقفي، ابن عم المختار، لحرب شبيب والخوارج. فالتقوا، فاستظهر شبيب وقتل زاءدة. واستفحل امر شبيب وهزم العساكر مرات.
  سنة سبع وسبعين
 فيها بعث الحجاج لحرب شبيب عندما قتل عثمان الحارثي عتاب بن ورقاء الخزاعي الرباحي. فالتقي شبيبا بسواد الكوفة فقتل ايضا عتاب، وهزم جيشه.
 فجهز الحجاج لقتاله الحارث بن معاوية الثقفي. فالتقوا، فقتل الحارث.
 فوجه الحجاج ابا الورد النضري فقتل.
 فوجه طهمان مولي عثمان فقتل.
 ففرق الحجاج وسار بنفسه. فالتقوا واشتد القتال. وقتلت غزالة امراة شبيب. وكانت يضرب بشجاعتها المثل. وجحز بينهم الليل.
 وسار شبيب الي ناحية الاهواز وبها محمد بن موسي بن طلحة التيمي. فخرج لقتال شبيب، ثم بارزه فقتله شبيب. وسار الي كرمان فتقوي ورجع الي الاهواز.
 فبعث الحجاج لحربه سفيان الابرد الكلبي وحبيب بن عبد الرحمن الحكمي. فالتقوا علي جسر دجيل. واشتد القتال حتي حجز بينهم الظلام.
 ثم ذهب شبيب وعبر علي الجسر فقطع به، فغرق. وكان اليه المنتهي في
 
 الشجاعة والباس، واكثر ما يكون في ماءتي نفس من الخوارج فيهزمون الالوف.
 وفيها غزا عبد الملك بنفسه. فدخل الروم وافتتح مدينة هرقلة.
 وفيها توفي ابو تميم الجيشاني. واسمه عبد الله بن مالك. قرا القران علي معاذ. وكان من عباد اهل مصر وعلماءهم.
  سنة ثمان وسبعين
 فيها وثب الروم علي ملكهم فنزعوه من الملك، وقطعوا انفه، ونفوه الي بعض الجزاءر.
 وفيها جرت حروب وملاحم بافريقية.
 وولي فيها موسي بن نصير امرة الغرب كله.
 وولي خراسان المهلب بن ابي صفرة.
 وفيها توفي جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام السلمي الانصاري. وهو اخر من مات من اهل العقبة. وعاش اربعا وتسعين سنة. وكان كثير العلم، من اهل بيعة الرضوان.
 وفيها، علي الاصح، زيد بن خالد الجهني بالكوفة، وله خمس وثمانون سنة. وهو من مشاهير الصحابة.
 وفيها عبد الرحمن بن غنم الاشعري بالشام. وكان قد بعثه عمر يفقه الناس.
 
 قال ابو مسهر: هو راس التابعين رحمه الله.
 وفيها ابو امية شريح بن الحارث الكندي القاضي. وولي قضاء الكوفة لعمر ولمن بعده. وعاش ازيد من مءة سنة. واستعفي من القضاء قبل موته بعام، فاعفاه الحجاج. وكان فقيها قانتا شاعرا صاحب مزاح.
 وفيها قتل بسجستان ابو المقدام شريح بن هانء المذحجي صاحب علي، عن مءة وعشرين سنة.
  سنة تسع وسبعين
 فيها اصاب اهل الشام طاعون كادوا يفنون من شدته. قاله ابن جرير.
 وفيها كان مقتل راس الخوارج قطري بن الفجاءة التميمي بطبرستان. عثر به فرسه فهلك. واتي الحجاج براسه.
 ومات بسجستان عبيد الله بن ابي بكرة الثقفي. وكان قد بعثه الحجاج اميرا عليها في العام الماضي. وكان جوادا ممدحا يعتق في كل عيد مءة عبد.
 وفيها مات عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود الهذلي، وهو قليل الحديث.
  سنة ثمانين
 فيها بعث الحجاج علي سجستان عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث الكندي. فلما استقر بها خلع الحجاج وخرج. ثم كانت بينهما حروب يطول شرحها.
 
 وفيها مات عبد الله بن جعفر بن ابي طالب الهاشمي. وهو اخر من راي النبي صلي الله عليه وسلم من بني هاشم. ولد بالحبشة. ويقال لم يكن في الاسلام مثله في جوده وسخاءه.
 وفيها مات ابو ادريس الخولاني عاءذ بن عبد الله، فقيه اهل الشام وقاصهم وقاضيهم. سمع من ابي الدرداء وطبقته.
 قال ابن عبد البر: سماع ابي ادريس عندما من معاذ صحيح.
 وفيها مات اسلم مولي عمر رضي الله عنه. اشتراه عمر في حياة ابي بكر. وهو من سبي عين التمر. وكان فقيها نبيلا.
 وفيها وقيل قبلها، جنادة بن ابي امية الازدي بالشام له ولابيه صحبة. وحديثه في الصحيحين عن الصحابة ولي غزو البحر لمعاوية.
 وفيها، علي الاصح، ابو عبد الرحمن جبير بن نفير الحضرمي نزيل حمص. كان من جلة التابعين. روي عن ابي بكر وعمر.
 
 وفيها توفي عبد الرحمن بن عبد القاري. اتي به ابوه النبي صلي الله عليه وسلم، وهو صغير. روي عن جماعة. وهو مدني.
 وفيها صلب عبد الملك معبد الجهني في القدر. قاله سعيد بن غفير.
 وقيل بل عذبه الحجاج بانواع العذاب وقتله. له رواية، وقد وثقوه.
 وفيها توفي ملك عرب الشام حسان بن النعمان بن المنذر الغساني غازيا بالروم.
 وفيها مات اليون عظيم الروم.
 وفيها حصر المهلب بن ابي صفرة كش ونسف.
  سنة احدي وثمانون
 فيها قام مع ابن الاشعث عامة اهل البصرة مع العلماء والعباد. فاجتمع له جيش عظيم. والتقوا عسكر الحجاج يوم الاضحي، فانكشف عسكر الحجاج وانهزم هو، وتمت بينهما بعد ذلك عدة وقعات، حتي قيل كان بينهما اربع وثمانون وقعة علي الحجاج، والاخرة كانت له.
 وفيها، وقيل سنة اثنتين، توفي ابو القاسم محمد بن علي بن ابي طالب الهاشمي ابن الحنفية، عن سبعين الا سنة. وكانت الشيعة قد لقبته المهدي. وتزعم شيعته انه لم يمت، وانه بجبل رضوي مختفيا عنده عسل وماء.
 وفيها توفي سويد بن غفلة الجعفي بالكوفة. وقدم المدينة وقد دفنوا النبي صلي الله عليه وسلم. ومولده عام الفيل فيما قيل. وكان فقيها اماما عابدا كبير القدر.
 
 وفيها توفي عبد الله بن زرير الغافقي المصري. روي عن عمر وعلي.
 وفيها حجت ام الدرداء الاوصابية الحميرية. وكان لها نصيب وافر من العلم والعمل. ولهاحرمة زاءدة بالشام. وقد خطبها معاوية بعد وفاة ابي الدرداء فامتنعت. وقتل مع ابن الاشعث ليلة دجيل ابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود الهذلي. روي عن طاءفة. ولم يدرك السماع من والده. وقتل معه ليلتءذ عبد الله بن شداد بن الهاد الليثي ابن خالة خالد ابن الوليد. وكان فقيها " كثير الحديث، لقي كبار الصحابة وادرك معاذ بن جبل
  سنة اثنتين وثمانون
 وفيها كانت الحروب تستعر بالعراق بين الحجاج وابن الاشعث وكاد ابن الاشعث ان يغلب علي العراق. وبلغ جيشه ثلاثة وثلاثين الف فارس ومءة وعشرين الف راجل. ولم يتخلف عنه كثير. قاموا معه علي الحجاج لله.
 وفيها توفي ابو عمر زاذان مولي كندة. وقد شهد خطبة عمر بالجابية. وكان من علماء الكوفة.
 
 وفيها توفي ابو مريم زر بن حبيش الاسدي القاري بالكوفة، عن مءة وعشرين سنة، وكان عبد الله بن مسعود يساله عن العربية فيما قيل.
 وفيها قتل الحجاج كميل بن زياد النخعي صاحب علي. وكان شريفا مطاعا شيعيا متعبدا.
 وفيها في ذي الحجة توفي بمرو الروذ المهلب بن ابي صفرة الازدي امير خراسان وصاحب الحروب والفتوحات.
 قال ابو اسحاق السبيعي: لم ار اميرا ايمن نقيبة، ولا اشجع لقاء، ولا ابعد مما يكره، ولا اقرب مما يحب من المهلب.
 قلت: ومولده عام الفتح، ولابيه صحبة.
 وفيها قتل مع ابن الاشعث سليم بن اسود المحاربي الكوفي.
 وفيها قتل الحجاج محمد بن سعد ابي وقاص لقيامه مع ابن الاشعث.
  سنة ثلاث وثمانين
 فيها في قول الفلاس وغيره: وقعة دير الجماجم. وكان شعار الناس: يا ثارات الصلاة. لان الحجاج، قاتله الله، كان يميت الصلاة ويءخرها حتي يخرج وقتها.
 فقتل مع ابن الاشعث ابو البختري الطاءي مولاهم، واسمه سعيد بن فيروز،
 
 وكان من كبار فقهاء الكوفة. روي عن ابن عباس وطبقته.
 وغرق مع ابن الاشعث بدجيل عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري الكوفي الفقيه المقرء.
 قال ابن سيرين: رايت اصحابه يعظمونه كانه امير.
 قلت: اخذ عن عثمان وعلي، وراي عمر يمسح علي الخفين.
 وفيها توفي ابو الجوزاء الربعي البصري. واسمه اوس بن عبد الله. روي عن عاءشة وجماعة.
 وفيها توفي قاضي مصر عبد الرحمن بن جحيرة الخولاني. روي عن ابي ذر وغيره. وكان عبد العزيز بن مروان يرزقه في السنة الف دينار فلا يدخرها.
  سنة اربع وثمانين
 فيها افتتح موسي بن نصير اوربة من المغرب وبلغ عدد السبي خمسين الفا.
 وفيها فتحت المصيصة علي يد عبد الله بن عبد الملك بن مروان.
 وفيها قتل الحجاج ايوب بن القرية احد الفصحاء والبلغاء. وكان قد خرج مع ابن الاشعث.
 وفيها ظفروا بعبد الرحمن بن محمد بن الاشعث بن قيس الكندي وقتلوه بسجستان، وطيف براسه في البلدان.
 
 وفيها توفي عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي بعمان. هاربا من الحجاج. وهو ابن اخت معاوية. ولما ولد اتي به النبي صلي الله عليه وسلم فحنكه.
 وفيها توفي عتبة بن الندر السلمي بالشام. له صحبة وحديثان.
 وفيها توفي عمران بن حطان السدوسي البصري اخر رءوس الخوارج وشاعرهم البليغ.
 وفيها توفي ابو زرعة روح بن زنباع الجذامي سيد جذام وامير فلسطين. وكان معظما عند عبد الملك لا يكاد يفارقه. وهو عنده بمنزلة وزير. وكان ذا علم وعقل ودين.
  سنة خمس وثمانين
 وفيها غزا محمد بن مروان بن الحكم ارمينية. فاقام سنة، وامر ببناء مدينة اردبيل وبرذعة.
 وفيها كانت وقعة بين المسلمين والروم بطوانة اصيب فيها المسلمون واستشهد نحو الالف.
 
 وفيها توفي ابو عمر عبد العزيز بن مروان بن الحكم امير مصر والمغرب في جمادي الاولي. وارخه جماعة وقال بعضهم: مات في العام الماضي وبقي علي مصر عشرين سنة. وروي عن ابي هريرة وغيره. وكان ولي العهد بعد عبد الملك. عقد لهما ابوهما ذلك. فلما مات عقد العهد من بعده عبد الملك لولديه، وبعث الي عاملة علي المدينة هشام بن اسماعيل المخزومي ليبايع له الناس بذلك. فامتنع عليه سعيد بن المسيب وصمم.
 فضربه هشام ستين سوطا وطوف به.
 وفيها او في سنة ست توفي واثلة بن الاسقع الليثي. احد فقراء الصفة. شهد غزوة تبوك. وعاش ثمانيا وتسعين سنة. وكان فارسا شجاعا فاضلا.
 وفيها توفي عمرو بن حريث المخزومي. وله صحبة ورواية. مولده قبيل الهجرة.
 وفيها، في قول، عمرو بن سلمة الجرمي البصري الذي صلي بقومه في عهد النبي صلي الله عليه وسلم. ويقال له صحبة.
 وفيها توفي اسير بن جابر بالعراق، وله اربع وثمانون سنة.
 [روي عن عبد الله وغيره]
 
 عمرو بن سلمة الهمداني. سمع عليا وابن مسعود. ولم يخرجوا له في الكتب الستة شيءا. وهو مقل.
 وفيها توفي عبد الله بن عامر بن ربيعة العتري حليف ال عمر بن الخطاب. ولد سنة ست من الهجرة. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا ليس بمتصل. خرجه ابو داود. وله عن الصحابة.
  سنة ست وثمانين
 فيها ولي قتيبة بن مسلم الباهلي خراسان وافتتح بلاد صاغان من الترك صلحا.
 وفيها توفي ابو امامة الباهلي صدي بن عجلان نزيل حمص.
 وقد قال: كنت يوم حجة الوداع ابن ثلاثين سنة فيكون عمره مءة وست سنين.
 وافتتح مسلمة بن عبد الملك حصنين من بلاد الروم.
 وفيها، وقيل سنة ثمان، عبد الله بن ابي اوفي الاسلمي. وهو اخر الصحابة موتا بالكوفة. واخر من شهد بيعة الرضوان الذين رضي الله عنهم بنص القران. ولا يدخل احد منهم النار بنص السنة.
 
 وفيها، علي الصحيح، وقيل سنة ثمان ايضا، عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي. اخر الصحابة موتا بمصر.
 وفيها قبيصة بن ذءيب الخزاعي المدني الفقيه بدمشق. روي عن ابي بكر وعمر.
 قال مكحول: ما رايت اعلم منه.
 وقال الزهري: كان من علماء الامة.
 وفي شوال مات الخليفة ابو الوليد عبد الملك بن مروان، وله ستون سنة. وكانت خلافته المجتمع عليها من بعد ابن الزبير ثلاث عشرة سنة واشهرا. وكان ابيض، طويلا، كبير العينين، مشرف الانف، رقيق الوجه، ليس بالبادن. عدة ابو الزناد في الفقيه في طبقة ابن المسيب.
 وقال نافع: لقد رايت اهل المدينة وما فيها شاب اشد تشميرا ولا افقه ولا انسك ولا اقرا لكتاب الله من عبد الملك.
  سنة سبع وثمانين
 فيها استعمل الوليد علي المدينة عمر بن عبد العزيز، الي ان عزله سنة ثلاث وتسعين بابي بكر بن حزم.
 وفيها كانت ملحمة هاءلة بناحية بخارا بين قتيبة والكفار. ونصر الله الاسلام.
 
 وفيها فتحت سردانية من المغرب.
 وفيها ابتدا بنيان جامع دمشق. ودام العمل والجد والاجتهاد في بناءه وزخرفته اكثر من عشر سنين. وكان فيه اثنا عشر الف صانع.
 وفيها توفي بحمص صاحب النبي صلي الله عليه وسلم عتبة بن عبد السلمي، وله اربع وتسعون سنة.
 وفيها توفي المقدام بن معدي كرب الكندي صاحب النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن احدي وتسعين سنة. مات بحمص ايضا.
  سنة ثمان وثمانين
 فيها زحفت الترك واهل فرغانة والصغد وعليهم ابن اخت ملك الصين في جمع لم يسمع بمثله. فيقال: كانوا ماءتي الف. فالتقاهم قتيبة بن مسلم فهزمهم.
 وفيها اقتتلت الروم في جمع عظيم. فالتقاهم مسلمة فكسرهم ايضا. فلله الشكر والمنة. وافتتح مسلمة حرثومة وطوانة.
 وفيها توفي عبد الله بن بسر المازني بحمص. فكان اخر من مات بالشام من الصحابة.
 
  سنة تسع وثمانين
 فيها جهز موسي بن نصير ولده عبد الله. فافتتح جزيرتي ميورقة ومنورقة.
 وجهز ولده الاخر مروان فغزا السوس الاقصي. وبلغ السبي اربعين الفا.
 وغزا مسلمة عمورية. فالتقي الروم وهزمهم.
 وفيها توفي علي الصحيح عبد الله بن ثعلبة بن ابي صعير العذري المدني. مسح النبي صلي الله عليه وسلم راسه ودعا له. فوعي ذلك. وسمع من عمر.
  سنة تسعين
 فيها غزا قتيبة وردان خداه الغزوة الثانية. فاستصرخ عليه بالترك، فالتقاهم قتيبة وكسرهم.
 وفيها غزا مسلمة سورية وافتتح الحصون الخمسة.
 وفيها غدر ملك الطالقان واستعان بترك طرخان علي قتيبة. ثم ظفر قتيبة باهل الطالقان فقتل منهم صبرا مقتلة لم يسمع بمثلها. وصلب منهم سماطين طول كل سماط اربعة فراسخ في نظام واحد.
 
 وفيها ولي مصر قرة بن شريك. وكان جبارا ظالما.
 وفيها توفي ابو ظبيان حصين بن جندب الجنبي الكوفي والد قابوس.
 وفيها، علي الاصح، خالد بن يزيد بن معاوية الاموي الدمشقي وكان موصوفا بالعلم والدين والعقل.
 وفيها عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة الزهري المدني الفقيه.
 وابو الخير مرثد بن عبد الله اليزني المصري مفتي اهل مصر في وقته، وعلي عقبة بن عامر تفقه.
  سنة احدي وتسعين
 فيها عزل الوليد عمه محمدا عن الجزيرة واذربيجان وارمينية وولي عليها اخاه مسلمة. فغزا مسلمة في هذا العام الي ان بلغ الباب الحديد وافتتح حصونا ومداءن.
 وافتتح فيها قتيبة عدة مداءن بما وراء النهر. واوطا الكفار ذلا وخوفا. وحمل اليه طرخون القطيعة.
 وفيها توفي، وقيل في سنة ثمان وثمانين، الساءب بن يزيد الكندي ابن اخت نمر بالمدينة. وقال: حج بي ابي مع النبي صلي الله عليه وسلم حجة الوداع وانا ابن سبع سنين. ورايت خاتم النبوة بين كتفيه.
 
 وفيها توفي ابو العباس سهل بن سعد الساعدي الانصاري وقد قارب المءة. وهواخر من مات بالمدينة من الصحابة.
  سنة اثنتين وتسعين
 فيها افتتح اقليم الاندلس علي يد طارق مولي موسي فتحه في سنة ثلاث.
 وفيها توفي مالك بن اوس بن الحدثان النصري المدني. ادرك الجاهلية، وراي ابا بكر.
 وفيها توفي ابراهيم بن يزيد التيمي الكوفي، ولم يبلغ الاربعين. روي عن عمرو بن ميمون الازدي وجماعة.
  سنة ثلاث وتسعين
 فيها افتتح قتيبة عدة فتوح وهزم الترك. ونازل سمرقند في جيش عظيم، ونصب المنجنيق فجاءت نجدة الترك، فاكمن لهم كمينا فالتقوا في نصف الليل. فاقتتلوا قتالا عظيما، ولم يفلت من الترك الا اليسير.
 وافتتح سمرقند صلحا وبني بها الجامع والمنبر. واما الباهليون
 
 فيقولون: صالحهم علي مءة الف فارس، وعلي بيوت النار، وعلي حلية الاصنام فسلبت. ثم وضعت قدامه فكانت كالقصر العظيم يعني الاصنام. فامر بتحريقها. ثم جمعوا من بقايا ما كان فيها من مسامير الذهب والفضة خمسين الف مثقال واستعمل علي البلد ابنه عبد الله. ورد الي مرو.
 وفيها كانت الفتوح بارض المغرب والاندلس وبارض الروم وبارض الهند. ولم يفتتح المسلمون منذ خلافة عثمان مثل هذه الفتوح التي جرت بعد التسعين شرقا وغربا. فلله الحمد والمنة.
 وفيها توفي خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو حمزة انس ابن مالك بن النضر الانصاري. قاله حميد الطويل وابن علية وجماعة.
 وقال شعيب بن الحبحاب: توفي سنة تسعين.
 وقال قتادة والهيثم بن عدي: سنة احدي وتسعين.
 وقال الواقدي وغيره: سنة اثنتين. وقدم النبي صلي الله عليه وسلم وله عشر سنين.
 وفيها توفي بلال بن ابي الدرداء. يروي عن ابيه وقد ولي امرة دمشق.
 وفيها ابو الشعثاء جابر بن زيد الازدي الفقيه بالبصرة.
 قال ابن عباس: لو ان اهل البصرة نزلوا عند قول ابي الشعثاء لاوسعهم علما عما في كتاب الله.
 
 وفيها علي الصحيح، وقيل سنة تسعين، ابو العالية رفيع بن مهران الرياحي، مولاهم، البصري المقرء المفسر. وقد دخل علي ابي بكر، وقرا القران علي ابي.
 قال ابو العالية: كان ابن عباس يرفعني علي السرير وقريش اسفل.
 وقال ابو بكر بن ابي داود: ليس احد بعد الصحابة اعلم بالقران من ابي العالية، وبعده سعيد بن جبير .
 وفيها زرارة بن اوفي العامري ابو حاجب، قاضي البصرة. قرا في الصبح: " فاذا نقر في الناقور " فخر ميتا.
 وفيها عبد الرحمن بن يزيد بن جارية الانصاري المدني. ولد في عهد النبي صلي الله عليه وسلم وروي عن الصحابة. وولي قضاء المدينة.
 وعن الاعرج، قال: ما رايت بعد الصحابة افضل منه.
  سنة اربع وتسعين
 فيها غزا قتيبة بن مسلم فرغانة فافتتحها بعد قتال عظيم، وبعث جيشا فافتتحوا الشاش.
 وفيها افتتح مسلمة من ارض الروم سندرة.
 
 وفيها توفي ابو محمد سعيد بن المسيب بن حزن المخزومي المدني الفقيه. احد الاعلام. قاله جماعة.
 وقال ابن المديني وغيره: توفي سنة ثلاث. وولد في اثناء خلافة عمر.
 قال مكحول وقتادة والزهري وغيرهم: ما رايت اعلم من ابن المسيب.
 وقال علي بن المديني: لا اعلم في التابعين اوسع علما منه. وهو عندي اجل التابعين.
 وقال احمد العجلي: كان لا ياخذ العطاء، وله اربع مءة دينار يتجر بها في الزيت.
 وقال مسعر، عن سعد بن ابراهيم: سمعت سعيد بن المسيب يقول: ما احد اعلم بقضاء قضاه رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا ابو بكر ولا عمر مني.
 وفيها توفي ابو عبد الله عروة بن الزبير بن العوام الاسدي المدني الفقيه الحافظ. ولد في سنة تسع وعشرين، وحفظ عن والده، وكان يصوم الدهر، ومات وهو صاءم. وكان يقرا كل يوم ربع الختمة في المصحف، ويقوم الليل، فما تركه الا ليلة قطعت رجله. وكانت وقع فيها الاكلة فنشرها.
 قال الزهري: رايت عروة بحرا لا ينزف.
 وفيها توفي ليلة الثلاثاء رابع عشر ربيع الاول قاله يحيي بن عبد الله
 
 ابن حسن زين العابدين علي بن الحسين الهاشمي. وولد سنة ثمان وثلاثين بالكوفة او سنة سبع.
 قال الزهري: ما رايت احدا افقه منه لكنه قليل الحديث.
 وقال ابو حاتم الاعرج: ما رايت هاشميا افضل منه.
 وعن سعيد بن المسيب قال: ما رايت اورع منه.
 وقال مالك: ان علي بن الحسين كان يصلي في اليوم والليلة الف ركعة الي ان مات . قال: وكان يسمي زين العابدين لعبادته.
 وقال غيره: كان عبد الملك يحبه ويحترمه. وكان يوم مقتله والده مريضا.
 فقال عمر بن سعد: لا تتعرضوا لهذا المريض.
 قلت: مناقبه كثيرة من صلواته وخشوعه وحجه وفضله رضي الله عنه.
 وفيها توفي ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة المخزومي المدني الفقيه. استصغر يوم الجمل، فرد هو وعروة.
 وكان يقال له راهب قريش، لعبادته وفضله، وكان مكفوفا. وهو احد الفقهاء السبعة.
 وفيها، وقيل سنة اربع ومءة، توفي ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني. احد الاءمة الكبار.
 
 قال الزهري: اربعة وجدتهم بحورا: عروة، وابن المسيب، وابو سلمة، وعبيد الله.
 وفيها تميم بن طرفة الطاءي الكوفي. ثقة له عدة احاديث.
  سنة خمس وتسعين
 فيها قلع الله الحجاج بن يوسف الثقفي الطاءفي في ليلة مباركة علي الامة ليلة سبع وعشرين من رمضان، وله خمس وخمسون سنة او دونها. وكان شجاعا مقداما مهيبا داهية فصيحا مفوها بليغا سفاكا للدماء. تولي الحجاز سنتين، ثم العراق عشرين سنة.
 وفيها توفي ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف. روي عن ابيه وسعد وجماعة.
 وفي شعبان قتل الحجاج، قاتله الله، سعيد بن جبير الوالبي، مولاهم، الكوفي المقرء، الفقيه المفسر احد الاعلام. وله نحو من خمسين سنة.
 وفيها توفي مطرف بن عبد الله بن الشخير العامري البصري الفقيه العابد المجاب الدعوة. روي عن علي وعمار.
 وفيها توفي حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري. سمع من خاله عثمان وهو صغير. وكان عالما فاضلا مشهورا.
 
 وفيها توفي ابراهيم بن يزيد النخعي الامام ابو عمران فقيه العراق، كهلا. اخذ عن علقمة، والاسود، ومسروق. راي عاءشة وهو صبي.
  سنة ست وتسعين
 يقال فيها توفي عبد الله بن بسر المازني بحمص. ورخه عبد الصمد بن سعيد. وقد مر.
 وفيها قلع الله قرة بن شريك القيسي امير مصر. وكان عسوفا ظالما.
 قيل كان اذا انصرف من بناء جامع مصر دخله ودعا بالخمر والملاهي، ويقول: لنا الليل ولهم النهار.
 قال عمر بن عبد العزيز رحمه الله: الوليد بالشام، والحجاج بالعراق، وقرة بمصر، وعثمان بن حبان بالحجاز امتلات والله الارض جورا.
 وفيها في جمادي الاخرة توفي الخليفة ابو العباس الوليد بن عبد الملك. وكان دميما، ساءل الانف، يتبخر في مشيته، وادبه ناقص، حتي قيل انه قرا في الخطبة فقال " يا ليتها كانت القاضية " ودخل عليه اعرابي فقال: من ختنك؟ فقال: المزين. فقيل: انما يريد امير المءمنين من ختنك؟ قال: نعم فلان.
 
 لكنه كان مع ظلمه كثر التلاوة للقران. قيل انه كان يختم في ثلاث، ويقرا في رمضان سبع عشرة ختمة.
 ورزق سعادة عظيمة في ايامه فانشا جامع دمشق.
 وافتتحت في ايامه الهند والترك والاندلس. وكان كثير الصدقات. جاء عنه انه قال: لولا ذكر الله ال لوط في القران ما ظننت ان احدا يفعله.
 وفي اواخرها قتل قتيبة بن مسلم بخراسان. وقد وليها عشر سنين.
 قال خليفة: خلعه سليمان بن عبد الملك فقتلوه.
 قلت: كان بطلا شجاعا. هزم الكفار وغير مرة، وافتتح عدة مداءن.
  سنة سبع وتسعين
 فيها توفي سعيد بن جابر المدني صاحب ابي هريرة.
 والفقيه طلحة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري قاضي المدينة. وهو احد الطلحات الموصفين بالجود. روي عن عثمان وغيره.
 وفيها، او في سنة ثمان، توفي قيس بن ابي حازم الاحمسي البجلي الكوفي، وقد جاوز المءة. سمع ابا بكر وطاءفة من البدريين، وكان من علماء الكوفة.
 وفيها، او في سنة ست، محمود بن لبيد الانصاري الاشهلي. قال البخاري: له صحبة. وذكره مسلم وغيره في التابعين. وله عدة احاديث حكمها الارسال.
 وحج بالناس خليفتهم سليمان بن عبد الملك. فتوفي معه بوادي القري
 
 ابو عبد الرحمن موسي بن نصير الاعرج، الامير الذي افتتح الاندلس واكثر المغرب. وكان من رجال العالم حزما ورايا وهمة ونبلا وشجاعة واقداما.
  سنة ثمان وتسعين
 فيها غزا المسلون قسطنطينية، وعلي الناس مسلمة.
 وفيها افتتح يزيد بن المهلب بن ابي صفرة جرجان.
 وفيها توفي ابو عمرو الشيباني الكوفي، واسمه سعيد بن اياس، عن مءة وعشرين سنة. وكان يقرء الناس بمسجد الكوفة، روي عن علي وابن مسعود.
 وفيها ابو هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية الهاشمي المدني. وهو الذي اوصي الي محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، وصرف الشيعة اليه ورفع اليه كتبا واسر اليه اشياء.
 وفيها، او في التي بعدها، عبد الرحمن بن الاسود بن يزيد النخعي الكوفي الفقيه العابد. ادرك عمر، وسمع من عاءشة.
 وفيها، علي الصحيح، توفي عبيد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي المدني. احد الفقهاء السبعة ومءدب عمر بن عبد العزيز.
 وفيها كريب مولي ابن عباس. وكان كثير العلم كبير السن والقدر.
 
 قال موسي بن عقبة: وضع عندنا كريب عدل بعير من كتاب ابن عباس.
 وفيها عمرة بنت عبد الرحمن الانصارية الفقيهة، وكانت في حجر عاءشة فاكثرت عنها.
  سنة تسع وتسعين
 فيها توفي محمود بن الربيع الانصاري الخزرجي المدني. وقد عقل مجة مجها رسول الله صلي الله عليه وسلم من بءر في دارهم، وله اربع سنين.
 ونافع بن جبير بن مطعم النوفلي المدني. وكان هو واخوه محمد من العلماء. ولنافع رواية عن الزبير والعباس، وكان محمد من علماء قريش واشرفهم. توفي قريبا من اخيه.
 وفيها، ان شاء الله، توفي عبد الله بن محيريز الجمحي المكي نزيل بيت المقدس وكان عابد الشام في زمانه.
 قال رجاء بن حيوة: ان يفخر علينا اهل المدينة بعابدهم ابن عمر فانا نفخر عليهم بعابدنا ابن محيريز. وان كنت لاعد بقاءه امانا لاهل الارض.
 وفي عاشر صفر توفي الخليفة ابو ايوب سليمان بن عبد الملك
 
 الاموي، وله خمس واربعون سنة. وكانت خلافته اقل من ثلاث سنين. وكان فصيحا فهما محبا للعدل والغزو، عالي الهمة. جهز الجيوش لحصار القسطنطينية وسار فنزل علي قنسرين رداءا لهم. وقرب ابن عمه عمر بن عبد العزيز وجعله وزيره ومشيره، ثم عهد اليه بالخلافة. وكان ابيض، مليح الوجه مقرون الحاجبين، يضرب شعره منكبيه.
  سنة مءة
 وفيها توفي ابو امامة اسعد بن سهل بن جنيف الانصاري المدني، واسمه اسعد، ولد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم. روي عن عمر وجماعة. وكان من علماء المدينة.
 وفيها، وقيل في سنة عشر ومءة، ابو الطفيل عامر بن واءلة ابن الاسقع الكناني الليثي. وهو اخر من من راي النبي صلي الله عليه وسلم في الدنيا. وكان من شيعة علي، ترك الكوفة وتوفي بمكة.
 وفيها بسر بن سعيد المدني الزاهد العابد المجاب الدعوة. روي
 
 عن عثمان وزيد بن ثابت. وولاءه لبني الحضرمي.
 وفيها وقيل بعدها بعام او قبلها، سالم بن ابي الجعد الكوفي من مشاهير المحدثين.
 وفيها خارجة بن زيد بن ثابت الانصاري المدني المفتي. احد الفقهاء السبعة. وتفقه علي والده. وفيها ابو عثمان النهدي عبد الرحمن بن مل بالبصرة. وكان قد اسلم وادي الزكاة الي عمال النبي صلي الله عليه وسلم. وحج في الجاهلية. وعاش مءة وثلاثين سنة، وصحب سلمان الفارسي اثنتي عشرة سنة.
 وفيها شهر بن حوشب الاشعري الشامي. قرا القران علي ابن عباس. وكان عالما كثير الرواية الحديث.
 وفيها حنش بن عبد الله الصنعاني صنعاء دمشق كان مع علي بالكوفة. ثم ولي عشور افريقية. وروي عن جماعة.
 وفيها مسلم بن يسار المكي ثم البصري. روي عن ابن عمر وغيره. وكان من عباد البصرة وفقهاءها.
 قال ابن عون: كان لايفضل عليه احد في ذلك الزمان.
 وقال محمد بن سعد: كان ثقة فاضلا عابدا ورعا.
 وفيها عيسي بن طلحة بن عبيد الله التيمي. احد اشراف قريش وحكماءها وعقلاءها. روي عن ابيه وجماعة.
 
  سنة احدي ومءة
 في رجب توفي الامام العادل امير المومنين وخامس الخلفاء الراشدين ابو حفص عمر بن عبد العزيز بن مروان الاموي بدير سمعان من ارض المعرة وله اربعون سنة. وكانت خلافته سنتين وخمسة اشهر. كمثل خلافة الصديق. وكان ابيض جميلا، نحيف الجسم، حسن الحية، بجبهته اثر حافر فرس، شجه وهو صغير. فكان يقال له اشج بني امية. وحفظ القران في صغره فبعثه ابوه من مصر، فتفقه بالمدينة حتي بلغ رتبة الاجتهاد. ومناقبه كثيرة رضي الله عنه. وجده لامه عاصم بن عمر بن الخطاب.
 وفيها توفي ابو صالح السمان ذكوان، صاحب ابي هريرة. قال احمد بن حنبل: كان ثقة من اجل الناس.
 وفيها او في سنة مءة، ربعي بن حراش احد علماء الكوفة وعبادها. وقد شهد خطبة عمر بالجابية. قيل انه لم يكذب قط. رحمه الله عليه. وكان قد الي ان لا يضحك حتي يعلم افي الجنة هو او في النار.
 وفيها مقسم مولي ابن عباس. ولم يكن مولاه بل مولي عبد الله بن الحارث بن نوفل، واضيف الي ابن عباس لملازمته له.
 وفيها محمد بن مروان بن الحكم الامير، والد الخليفة مروان. وكان بطلا شجاعا شديد الباس. له عدة مصافات مع الروم. وكان متولي الجزيرة وغيرها.
 
 وفيها وقيل في سنة خمس وتسعين، الحسن بن محمد بن الحنفية الهاشمي العلوي ورد انه صنف كتابا في الارجاء ثم ندم عليه. وكان من عقلاء بني هاشم وعلماءهم.
 وفيها استعمل يزيد بن عبد الملك اخاه مسلمة علي امرة العراقين، وامره بمحاربة يزيد بن المهلب، وكان قد خرج عليه، فحاربه حتي قتل في السنة الاتية.
 وممن توفي بعد المءة: ابراهيم بن عبد الله بن حنين المدني، له عن ابي هريرة.
 وابراهيم بن عبد الله بن معبد بن عباس الهاشمي المدني، له ابن عباس، وميمونة.
 وعبد الله بن شقيق العقيلي البصري، سمع من عمر والكبار.
 والقطامي الشاعر المشهور.
 ومعاذة العدوية الفقيهة العابدة بالبصرة. وعراك بن مالك المدني.
 ومورق العجلي.
 وبشير بن يسار المدني الفقيه.
 
 وابو السوار العدوي البصري الفقيه، صاحب عمران بن حنين.
 وعبد الرحمن بن كعب بن مالك الانصاري.
 وابن اخيه عبد الرحمن بن عبد الله.
 وحفصة بنت سيرين الفقيهة العابدة.
 وعاءشة بنت طلحة التيمية التي اصدقها مصعب بن الزبير مءة الف دينار.
 وعبد الرحمن بن ابي بكرة اول من ولد بالبصرة.
 ومعبد بن كعب بن مالك.
 وذو الرمة الشاعر المشهور.
 وابو الاشعث الصنعاني الشامي.
 وزياد الاعجم الشاعر.
 وسعد بن ابي هند.
 وابو سلام ممطور الحبشي الاسود.
 وابو بكر بن ابي موسي الاشعري القاضي.
  سنة اثنتين ومءة
 كان يزيد بن المهلب بن ابي صفرة امير الصلاة لسليمان. فولي عمر، فعزله وسجنه. فلما توفي عمر اخرجه خواصه من السجن. وتوثب علي البصرة، وفر منه عاملها. عدي بن ارطاة الفزاري. ونصب يزيد رايات سودا وتسمي بالقحطاني، وقال: ادعو الي سيرة عمر بن الخطاب. فجاء مسلمة وحاربه. ثم قتل في صفر. وكان جوادا ممدحا كثير العزو والفتوح.
 
 وفيها توفي بخراسان الضحاك بن مزاحم الهلالي صاحب التفسير.
 وثقه الامام احمد وغيره. وورد انه كان فقيه مكتب عظيم فيه ثلاثة الاف صبي. وكان يركب حمارا ويدور عليهم اذا عيي.
 وفيها توفي ابو المتوكل الناجي بالبصرة. واسمه علي بن داود.
 روي عن عاءشة وجماعة.
 وفيها توفي افريقية ابو العلاء.
 ولما قتل يزيد بن المهلب في المعركة عهد لابنه معاوية.
 فاخرج من الجيش عدي بن ارطاة في جماعة فذبحهم صبرا.
  سنة ثلاث ومءة
 فيها توفي عطاء بن يسار المدني الفقيه. مولي ميمونة ام المءمنين. ثقة امام كان يقص بالمدينة. روي عن كبار الصحابة.
 وفيها مجاهد بن جبر، ابو الحجاج المكي، عن نيف وثمانين سنة.
 قال خصيف: كان اعلمهم بالتفسير.
 
 وعن مجاهد قال: عرضت القران علي ابن عباس ثلاثين مرة وقال لي ابن عمر: وددت ان نافعا يحفظ كحفظك.
 قال سلمة بن كهيل: ما رايت احدا اراد بهذا العلم وجه الله الا عطاء وطاوسا ومجاهدا.
 وفيها مصعب بن سعد بن ابي وقاص الزهري المدني. وكان فاضلا كثير الحديث. روي عن علي والكبار.
 وفيها موسي بن طلحة بن عبيد الله التيمي بالكوفة. روي عن والده وعثمان.
 وقال ابو حاتم: هو افضل اخوته بعد محمد. وكان يسمي في زمانه المهدي.
 وفيها مقرء الكوفة يحيي بن وثاب الاسدي، مولاهم. اخذ عن ابن عباس وطاءفة.
 قال الاعمش: كنت اذا رايته قد جاء قلت: هذا قد وقف للحساب. كان يعدد ذنوبه رحمه الله. وفيها يزيد بن الاصم العامري ابن خالة ابن عباس. نزل الرقة. وروي عن خالته ميمونة وطاءفة.
 
  سنة اربع ومءة
 فيها وقعة بهرازان دون الباب بفرسخين. التقي المسلمون وعليهم الجراح الحكمي هم والخاقان. فهزموه بعد قتال عظيم. وقتل خلق من الكفار.
 وفيها توفي خالد بن معدان الكلاعي الحمصي الفقيه العابد. سمعه صفوان يقول: لقيت سبعين من الصحابة. وقال يحيي بن سعيد: ما رايت الزم للعلم منه.
 وقال الثوري: ما اقدم عليه احدا.
 وروي عنه انه كان يسبح في اليوم اربعين الف تسبيحة.
 وفيها، وقيل قبل المءة، عامر بن سعد بن ابي وقاص الزهري، احد الاخوة التسعة. وكان ثقة كثير العلم.
 وفيها، وقيل سنة ثلاث، الحبر العلامة ابو عمرو عامر بن شراحيل الشعبي الكوفي، عن بضع وثمانين سنة. وقال: ما كتبت سوداء في بيضاء.
 وقال ابن المديني: ابن عباس في زمانه، وسفيان الثوري في زمانه، والشعبي في زمانه.
 
 وفيها، وقيل في سنة سبع، ابو قلابة الجرمي عبد الله بن زيد البصري الامام. وقد طلب للقضاء فهرب. وقدم الشام فنزل بداريا. وكان راسا في العلم والعمل. سمع من سمرة وجماعة. وفيها ابو بردة عامر بن ابي موسي الاشعري، قاضي الكوفة واحد الاءمة. لقي عليا والكبار.
  سنة خمس ومءة
 في رمضان التقي الجراح الحكمي وخاقان ملك الترك. ودام الحرب اياما، ثم نصر الله دينه، وهزم الترك شر هزيمة. وكان المصاف بناحية ارمينية.
 وفيها غزا الروم عثمان بن حيان المري الذي ولي المدينة للوليد بن عبد الملك. وكان ظالما، يقول الشعر علي المنبر في خطبته. وقد روي له مسلم.
 وفي شعبان توفي الخليفة ابو خالد يزيد بن عبد الملك بن مروان.
 وجده لامه يزيد بن معاوية. عاش اربعا وثلاثين سنة. وولي اربع سنين وشهرا. وكان ابيض جسيما مدور الوجه.
 قال عبد الرحمن بن زيد بن اسلم: لما استخلف قال: سيروا سيرة عمر ابن عبد العزيز فاتوه باربعين شيخا شهدوا له ان الخلفاء لاحساب عليهم ولا عذاب.
 
 وفيها، علي الاصح، ابو رجاء العطاردي، بالبصرة، عن مءة وعشرين سنة او اقل. واسمه عمران بن ملحان. اسلم في حياة النبي صلي الله عليه وسلم واخذ عن عمر وطاءفة.
 وفيها المسيب بن رافع الكوفي. سمع البراء وجماعة.
 وفيها عمارة بن خزيمة بن ثابت. روي عن ابيه ذي الشهادتين وجماعة يسيرة. وهو مدني. وفيها توفي الاخوان عبيد الله وعبد الله ابنا عبد الله بن عمر بن الخطاب. وكان عبد الله وصي ابيه. وروايتهما قليلة.
 وفيها سليمان بن بريدة بن الحصيب الاسلمي، روي عن ابيه وعاءشة وغيرهما.
 وفيها ابان بن عثمان بن عفان الاموي المدني الفقيه. روي عن ابيه. قال ابن سعد: كان به صمم ووضح كثير. واصابه فالج قبل موته بسنة.؟
  سنة ست ومءة
 فيها استعمل هشام بن عبد الملك علي العراق خالد بن عبد الله القسري [فدخلها وقبض علي متوليها عمر بن عبد الله القسري] . فدخلها
 
 وقبض علي متوليها عمر بن هبيرة الفزاري وسجنه. فعمد غلمانه فنقبوا سربا الي السجن اخرجوه منه. وهرب الي الشام. واجاره مسلمة بن عبد الملك. مات قريبا من ذلك.
 وفيها غزا المسلمون فرغانة والتقوا الترك، فقتل في الوقعة ابن خاقان. وانهزموا ولله الحمد. وفيها غزا الجراح الحكمي ووغل في بلاد الخزر. فصالحوه واعطوه الجزية. وحج بالناس خليفتهم هشام.
 وفيها توفي سالم بن عبد الله بن عمر العدوي المدني الفقيه القدوة.
 وكان شديد الادمة، خشن العيش، يلبس الصوف ويخدم نفسه.
 قال مالك: ثم يكن في زمانه اشبه بمن مضي من الصالحين في الفضل والزهد منه.
 قال احمد واسحاق: اصح الاسانيد: الزهري عن سالم عن ابيه.
 وفيها توفي طاوس بن كيسان اليماني الجندي، احد الاعلام علما وعملا. اخذ عن عاءشة وطاءفة. توفي بمكة.
 وفيها: قاله خليفة: ابو مجلز لاحق بن حميد البصري. احد علماء البصرة. لقي كبار الصحابة كابي موسي وابن عباس.
 قال هشام بن حبان: كان قليل الكلام، فاذا تكلم كان من الرجال.
 
  سنة سبع ومءة
 فيها عزل هشام الجراح بن عبد الله الحكمي عن اذربيجان وارمينية، واستعمل اخاه مسلمة. فغزا وافتتح في رمضان قيسارية عنوة.
 وفيها توفي سليمان بن يسار المدني اخو عطاء وهم عدة اخوة. وكان احد الفقهاء السبعة. اخد عن عاءشة وطاءفة.
 قال الحسن بن محمد بن الحنفية: سليمان بن يسار عندنا افهم من سعيد بن المسيب.
 وفيها عكرمة بن عبد الله ابو عبد الله البربري ثم المدني مولي ابن عباس احد الاعلام. وقيل توفي في العام الماضي. وكان كثير التنقل في الاقاليم. دخل اليمن وخراسان والمغرب. وكانت الامراء تكرمه وتصله.
 وقال عكرمة: طلبت العلم اربعين سنة.
 وفيها وقيل سنة خمس عطاء بن يزيد الليثي المدني، صاحب نميم الداري.
 وفيها، وقيل في سنة ثمان، القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق التيمي المدني، الامام.
 نشا في حجر عمته عاءشة فاكثر عنها.
 
 قال يحيي بن سعيد: ما ادركنا احدا نفضله بالمدينة علي القاسم.
 وعن ابي الزناد قال: ما رايت فقيها اعلم منه.
 وقال ابن عيينة: كان القاسم افضل اهل زمانه.
 وعن عمر بن عبد العزيز قال: لو كان امر الخلافة الي لما عدلت عن القاسم.
 قلت: لان سليمان بن عبد الملك عهد الي عمر بالخلافة وليزيد من بعده.
 وفيها مات كثير عزة، ابو صخر الخزاعي المدني الشاعر المشهور.
 كان شيعيا غاليا يءمن بالرجعة.
  سنة ثمان ومءة
 فيها غزا اسد بن عبد الله القسري امير خراسان فالتقاه الغوز في جمع عظيم فهزمهم.
 وفيها زحف ابن خاقان الي اذربيجان وحاصر مدينة ديان كذا ونصب عليها المجانيق. فساد اليه المسلمون فهزموه، وقتلوا من جيشه خلقا، ولكن استشهد اميرهم الحارث بن عمرو.
 وفيها توفي ابو عبد الله بكر بن عبد الله المزني البصري الفقيه. روي عن المغيرة بن شعبة وجماعة. وقيل توفي سنة ست.
 
 وفيها، وقيل سنة تسع، ابو نضرة العبدي. واسمه المنذر بن مالك. احد شيوخ البصرة. ادرك عليا وطلحة والكبار.
 وفيها يزيد بن عبد الله بن الشخير البصري، اخو مطرف. كان جليل القدر ثقة مشهورا. لقي عمران بن حصين وجماعة. وعاش نحوا من تسعين سنة. وقيل بقي الي سنة احدي عشرة. وفيها. وقيل في سنة سبع عشرة، محمد بن كعب القرظي الكوفي المولد والمنشا، ثم المدني. روي عن كبار الصحابة. وبعضهم يقول: ولد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم وكان كبير القدر، موصوفا بالعلم والورع والصلاح.
  سنة تسع ومءة
 فيها غزا معاوية ابن الخليفة هشام فافتتح حصين القطاسين كذا. وفيها توفي ابو نجيح يسار المكي، مولي ثقيف ووالد عبد الله بن ابي نجيح. روي عن ابي سعيد وجماعة.
 قال احمد بن حنبل: كان من خيار عباد الله.
 وفيها ابو حرب بن ابي الاسود الدءلي البصري. روي عن عبد الله ابن عمر وجماعة.
 
  سنة عشر ومءة
 فيها افتتح معاوية ولد هشام قلعتين من ارض الروم.
 وفيها كانت وقعة الطين التقي مسلمة وطاغية الخزر بقرب باب الابواب. فاقتتلوا اياما كثيرة. ثم كان النصر ولله الحمد في جمادي الاخرة.
 وفيها كانت وقعة بالمغرب اسر فيها بطريق المشركين.
 وفيها توفي ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله التيمي، وكان يسمي اسد قريش. روي عن عاءشة وجماعة. وولي خراج الكوفة لابن الزبير.
 وفيها في شوال محمد بن سيرين ابو بكر، شيخ البصرة مع الحسن. سمع عمران بن حصين، وابا هريرة، وطاءفة.
 قال ايوب: اريد للقضاء ففر الي الشام والي اليمامة.
 وقال مءرق العجلي: ما رايت افقه في ورعه من محمد بن سيرين.
 وقال هشام بن حبان: حدثني اصدق من رايت من البشر محمد بن سيرين.
 قال ابن عون: لم ار مثل محمد بن سيرين. وكان الشعبي يقول: عليكم بذاك الاصم، يعني ابن سيرين.
 وتوفي قبله بمءة يوم الحسن بن ابي الحسن البصري ابو سعيد، امام اهل البصرة وحبر زمانه. ولد لسنتين بقيتا من خلافة عمر. وسمع خطبة عثمان، وشهد يوم الدار وشهرته تغني عن التعريف به.
 
 قال ابن سعد في الطبقات: كان جامعا عالما رفيعا. فقيها حجة مامونا عابدا ناسكا كثير العلم فصيحا جميلا وسيما رحمه الله.
 وفيها توفي بمكة ابو الطفيل عامر بن واثلة. قاله جرير بن حازم. وقد مر سنة مءة.
 وفيها توفي نعيم بن ابي هند الاشجعي الكوفي، وهو اقدم شيخ لشعبة. ولابيه صحبة.
 وفيها توفي الفرزدق وجرير شاعر العصر.
  سنة احدي عشرة ومءة
 فيها عزل مسلمة عن اذربيجان واعيد الجراح الحكمي. فافتتح مدينة البيضاء التي للخزر. فجمع ابن خاقان جمعا عظيما وساق فنازل اردبيل.
 وفيها توفي عطية بن سعد العوفي الكوفي. روي عن ابي هريرة وطاءفة. وقد ضربه الحجاج اربع مءة سوط علي ان يشتم عليا رضي الله عنه فلم يفعل. وهو ضعيف الحديث.
 وفيها توفي القاسم بن مخيمرة الهمداني الكوفي نزيل الشام. روي
 
 عن ابي سعيد وعلقمة. وكان عالما نبيلا زاهدا رفيعا.
  سنة اثنتي عشر ومءة
 وفيها سار مسلمة في شدة البرد والثلج في بلاد الترك حتي جاوز الباب. وافتتح مداءن وحصونا.
 وافتتح معاوية بن هشام خرشنة من ناحية ملطية.
 وفيها زحف الجراح الحكمي من برذعة الي ابن خاقان وهو محاصر اردبيل. فالتقي الجمعان واشتد القتال، فكسر المسلمون وقتل الجراح الحكمي اليماني رضي الله عنه. وغلبت الخزر لعنهم الله علي اذربيجان. وبلغت خيولهم الي الموصل. وكان باسا شديدا علي الاسلام. فانا لله وانا اليه راجعون.
 وروي ابو مسهر عن رجل ان الجراح قال: تركت الذنوب حياء اربعين سنة. ثم ادركني الورع وكان من قراء اهل الشام.
 وقال غيره: ولي الجراح خراسان لعمر بن عبد العزيز.
 وكان اذا مر بجامع دمشق يميل راسه عن القناديل من طوله.
 وفيها غزا الاشرس السلمي فرغانة، فاحاطت به الترك.
 وفيها اخذت الخزز اردبيل بالسيف. فبعث هشام الي اذربيجان سعيد بن عمرو الجرشي. فالتقي الخزر وهزمهم واستنقذ شيءا كثيرا وغناءم ولطف الله.
 
 وفيها توفي ابو المقدام رجاء بن حيوة الكندي الشامي الفقيه.
 روي عن معاوية وطبقته. وكان شريفا نبيلا. كامل السءدد.
 قال مطر الوراق: ما رايت شاميا افقه منه.
 وقال مكحول: هو سيد اهل الشام في انفسهم.
 وقال مسلمة: الامير في كندة رجاء بن حيوة. وعبادة بن نسي، وعدي بن عدي. ان الله لينزل بهم الغيث، وينصر بهم علي الاعداء.
 وفيها القاسم ابو عبد الرحمن الدمشقي الفقيه. مولي ال معاوية.
 قال ابو اسحاق الجوزجاني: كان خيارا فاضلا. ادرك اربعين من المهاجرين والانصار.
 وفيها طلحة بن مصرف اليامي الهمداني الكوفي. وكان يسمي سيد القراء.
 قال ابو معشر: ما ترك بعده مثله.
 قلت: وكان يقدم عثمان. وكان اقرا اهل الكوفة. فبلغه اجماعهم علي ذلك فذهب يقرا علي الاعمش رفيقه لتنزل رتبته في اعينهم. سمع عبد الله بن ابي اوفي وصغار الصحابة، ومات كهلا.
  سنة ثلاث عشرة ومءة
 فيها التقي المسلمون والترك بظاهر سمرقند. فاستشهد اميرهم وعامة اصحابه. وهو الامير سورة بن ابجر الدارمي عامل سمرقند. ثم التقاهم الجنيد المري فهزمهم.
 
 وفيها اعيد مسلمة الي ولاية اذربيجان وارمينية. فالتقي خاقان. واقتتلوا قتالا عظيما وتحاجزوا، ثم التقوا بعدها فانهزم خاقان.
 وفيها غزا المسلمون وهم ثمانية الاف وعليهم مالك بن شبيب الباهلي فوغل بهم في ارض الروم فحشدوا لهم، والتقوا. فانكسر المسلمون وقتل اميرهم مالك. وقتل معه عبد الوهاب بن بخت مولي بني مروان. وكان موصوفا بالشجاعة والاقدام. روي عن ابن عمر وانس. ووثقه ابو زرعة. وكان معه الامير ابو محمد البطال، ويقال ابو يحيي، واسمه عبد الانطاكي. احد الشجعان الذين يضرب بهم المثل. وله مواقف مشهودة. وكان طليعة جيش مسلمة. وله اخبار في الجملة. لكن كذبوا عليه، وحملوه من الخرافات والكذب ما لا يحد ولا يوصف.
 وفيها توفي فقيه الشام ابو عبد الله مكحول مولي بني هذيل.
 ارسل عن طاءفة من الصحابة، وسمع من واثلة بن الاسقع، وانس، وابي امامة الباهلي، وخلق. قال ابن اسحاق: سمعته يقول: طفت الارض في طلب العلم.
 وقال ابو حاتم: ما اعلم بالشام افقه من مكحول.
 وقال سعيد بن عبد العزيز: اعطوا مكحولا مرة عشرة الاف دينار، فكان يعطي الرجل خمسين دينارا.
 وقال الزهري: العلماء ثلاثة، فذكر منهم مكحولا.
 وفيها توفي ابو اياس معاوية بن قرة المدني البصري عن ثمانين
 
 سنة. وكان يقول: لقيت ثلاثين صحابيا.
 وفيها توفي يوسف بن ماهك المكي. روي عن عاءشة وجماعة. وقد لقيه ابن جريج وغيره.
  سنة اربع عشرة ومءة
 فيها عزل مسلمة عن اذربيجان والجزيرة، ووليها مروان الحمار. فسار مروان حتي جاوز نهر الروم. فاغار وقتل وسبي خلقا من الصقالبة.
 وفي رمضان علي الاصح، وقيل في سنة خمس عشرة، توفي فقيه الحجاز الامام ابو محمد عطاء بن ابي رباح، اسلم، المكي مولي قريش، عن سن عالية. وكان من مولدي الجند، اسود مفلفل الشعر. سمع عاءشة وابا هريرة وابن عباس.
 قال ابو حنيفة: مارايت افضل منه.
 وقال ابن جريج: كان المسجد فراش عطاء عشرين سنة. وكان من احسن الناس صلاة.
 وقال الاوزاعي: مات عطاء يوم مات وهو ارضي اهل الارض عند الناس.
 وقال اسماعيل بن امية: كان عطاء يطيل الصمت، فاذا تكلم يخيل الينا انه يءيد كذا.
 
 وقال غيره: كان لا يفتر عن الذكر.
 وفيها، وقيل في سنة سبع عشرة، علي بن رباح اللخمي المصري، وهو في عشر المءة. حمل عن عدة من الصحابة، وولي غزو افريقية لعبد العزيز بن مروان. وكان من علماء زمانه.
 وفيها توفي السيد ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الباقر. ولد سنة ست وخمسين من الهجرة. وروي عن ابي سعيد الخدري وجابر وعدة. وكان من فقهاء المدينة. وقيل له الباقر لانه بقر العلم، اي شقه وعرف اصله وخفيه.
 وفيها ابو عبد الله وهب بن منبه الصنعاني الحبر العلامة عن ثمانين سنه. روي عن ابن عباس وجماعة. وكان شديد العناية بكتب الاولين واخبار الامم وقصصهم، بحيث انه كان يشبه بكعب الاحبار في زمانه.
  سنة خمس عشرة ومءة
 فيها، وقيل في الماضية، الفقيه ابو محمد الحكم بن عتيبة الكوفي مولي كندة. اخذ عن ابي حجيفة السواءي وغيره. وتفقه علي ابراهيم النخعي.
 قال مغيرة: كان الحكم اذا قدم المدينة اخلوا له سارية النبي صلي الله عليه وسلم يصلي اليها.
 
 وقال الاوزاعي: قال لي عبدة بن ابي لبابة: هل لقيت الحكم؟ قلت: لا. قال: فالقه فما بين لابتيها افقه منه.
 وفيها قاضي مرو ابو سهيل عبد الله بن بريدة الاسلمي عن مءة سنة. روي عن ابي موسي وعاءشة وطاءفة.
 وفيها توفي ابو يحيي عمير بن سعيد النخعي، وقد قارب المءة، او جاوزها. وحديثه عن علي في الصحيحين. وهو اكبر شيخ لمسعر.
 وفيها توفي الجنيد بن عبد الرحمن المري الدمشقي الامير علي خراسان. والسند. وكان احد الاجواد.
  سنة ست عشرة ومءة
 فيها توفي عدي بن ثابت الانصاري الكوفي، امام مسجد الشيعة وقاصهم. رويعن البراء وطاءفة.
 وعمرو بن مرة المرادي الكوفي الضرير. سمع ابن ابي اوفي وجماعة. وكان حجة حافظا.
 قال مسعر: ما ادركت احدا افضل منه.
 
 وفيها محارب بن دثار السدوسي قاضي الكوفة سمع ابن عمر وجابرا وطاءفة.
  سنة سبع عشرة ومءة
 فيها جاشت الترك بخراسان وانضم اليهم الحارث بن ابي شريح الخارجي. فاقتتوا وجاوزوا نهر جيحون. واغاروا علي مرو الروذ. فسار اليهم اسد بن عبد الله القسري، فالتقوا، ونصر الله، وقتلهم المسلمون قتلا ذريعا.
 وفيها افتتح مروان الحمار ثلاثة حصون، واسر الملك تومان شاه، وبعث به الي هشام.
 فمن عليه واعاده الي ملكه.
 وفيها توفي ابو الحباب سعيد بن يسار المدني مولي ميمونة. روي عن عبد العزيز وجماعة. وفيها توفي بالاسكندرية عبد الرحمن بن هرمز الاعرج، صاحب ابي هريرة.
 وفيها توفي عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة القرشي التيمي المدني، عن سن عالية. وقد ولي القضاء لابن الزبير. وكان مءذن الحرم.
 وفيها فقيه اهل دمشق عبد الله بن ابي زكريا الخزاعي. وكان عمر بن عبد العزيز يجلسه معه علي السرير.
 قال ابو مسهر: سيد اهل المسجد. قيل: بما سادهم؟ قال: بحسن الخلق.
 
 قلت: ارسل عن ابي الدرداء، وعبادة. وهو ثقة قليل الحديث.
 وفيها، وقيل في سنة ثمان عشرة، الحافظ ابو الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي. عالم اهل البصرة. روي معمر عنه.
 قال: اقمت عند سعيد بن المسيب ثمانية ايام. فقال لي في اليوم الثالث: ارتحل يا اعمي فقد اترفتني.
 وقال قتادة: ما قلت لمحدث قط اعده علي، وما سمعت شيءا الا وعاه قلبي.
 وقال فيه شيخه ابن سيرين: قتادة احفظ الناس.
 وقال معمر: سمعت قتادة يقول: ما في القران اية الا وقد سمعت فيها شيءا.
 وقال احمد: قل ان نجد من يتقدم قتادة. كان عالما بالتفسير، وباختلاف العلماء.
 ويقال فيها محمد بن كعب القرظي. ورخه الواقدي والفلاس وقد مر.
 وفيها موسي بن مروان بن وردان المصري القاضي. روي عن ابي هريرة، وسعيد، وطاءفة. وعاش نيفا وثمانين سنة.
 قال ابو حاتم: ليس به باس.
 قلت: اخر اصحابه ضمام بن اسماعيل.
 وفيها توفي ميمون بن مهران الرقي ابو ايوب الفقيه، قاضي
 
 الجزيرة. وكان من العلماء العاملين. روي عن عاءشة وابي هريرة وطاءفة.
 وفيها توفي فقيه المدينة ابو عبد الله نافع مولي ابن عمر.
 قال عبيد الله بن عمر: بعث عمر بن عبد العزيز نافعا الي مصر يعلمهم السنن.
 قلت: وقد روي نافع ايضا عن عاءشة وابي هريرة.
 وفيها توفيت عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص بالمدينة. وقد رات ستا من امهات المءمنين، وعاشت اربعا وثمانين سنة.
 وفيها توفيت سكينة بنت الشهيد الحسين بن علي بالمدينة. وكانت من اجمل النساء. تزوجها مصعب بن الزبير.
  سنة ثمان عشرة ومءة
 يقال فيها توفي ابو جعفر الباقر، ومكحول. وقد ذكرا.
 وفيها توفي علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب العباسي جد الخلفاء، بارض البلقاء. وولد ليلة قتل علي رضي الله عنه. وكان من اجمل قريش واجلها واهيبها.
 قال الاوزاعي وغيره: كان يسجد كل يوم الف سجدة. وقيل: كان يقال له السجاد لكثرة صلاته. وفيها توفي عمرو بن شعيب. محمد بن عبد الله بن عمرو بن
 
 العاص السهمي، ابو ابرهيم. روي عن زينب ربيبة النبي صلي الله عليه. فهو تابعي. وثقه يحيي بن معين، وابن راهويه. وهو حسن الحديث.
 وفيها توفي عبادة بن نسي الكندي قاضي طبرية.
 وكان شريفا جليل القدر، موصوفا بالصلاح. روي عن شداد بن اوس وجماعة.
 وفيها في المحرم قارء الشام ابو عمران عبد الله بن عامر اليحصبي الدمشقي. وله سبع وتسعون سنة. قرا القران العظيم علي المغيرة بن ابي شهاب، عن قراءته علي عثمان. وقيل انه قرا علي عثمان نفسه نصف القران.
 وورد ايضا انه قرا علي ابي الدرداء. وحدث عن فضالة بن عبيد، والنعمان ابن بشير وولي قضاء دمشق رحمه الله.
 وفيها عبد الرحمن بن جبير بن نفير الحضرمي الحمصي. وهو مكثر عن ابيه وغيره. ولا اعلمه روي عن الصحابة. وقد راي جماعة من الصحابة.
 وفيها عبد الرحمن بن سابط الجمحي المكي الفقيه. روي عن عاءشة وجماعة.
 وفيها معبد بن خالد الجدلي الكوفي القاص. روي عن جابر بن سمرة وجماعة.
 وفيها ابو عشانة المعافري حي بن يومن بمصر. روي عن عقبة بن عامر وجماعة.
 
  سنة تسع عشرة ومءة
 فيها غزا مروان غزوة السانحة، فدخل من باب اللان، فلم يزل يسير حتي طلع من بلاد الخزر. ومر ببلنجر وسمندر، وانتهي الي مدينة خاقان الترك فانهزم خاقان.
 وفيها توفي اياس بن سلمة بن الاكوع المدني. روي عن ابيه.
 وفيها وقيل سنة اثنتين وعشرين، توفي حبيب بن ابي ثابت الكوفي، فقيه الكوفة ومفتيها. مع حماد بن ابي سليمان، بل هو اكبر من حماد واجل مكانة. روي عن ابن عباسن، وابن عمر، وخلق من التابعين.
 وفيها فقيه دمشق سليمان بن موسي الاموي الاشدق. مولي بني امية. روي عن ابي امامة، وواثلة، وطاءفة.
 قال سعيد بن عبد العزيز: كان اعلم اهل الشام بعد مكحول.
 وقال ابن لهيعة: ما لقيت مثله.
 وفيها قيس بن سعد المكي صاحب عطاء. وكان مفتي اهل مكة في وقته.
 وفيها الامير ابو شاكر معاوية ولد الخليفة هشام بن عبد الملك. وكان انبل اولاد ابيه، جوادا ممدحا. ولي الغزو مرات، وهو جد امراء الاندلس.
 
  سنة عشرين ومءة
 فيها وقيل سنة ثمان عشرة. توفي انس بن سيرين، اخوه محمد ابن سيرين، وله خمس وثمانون سنة. روي عن ابن عباسن وجماعة.
 وفيها فقيه الكوفة ابو اسماعيل حماد بن ابي سليمان الاشعري، مولاهم. صاحب ابراهيم النخعي. روي عن انس بن مالك وسعيد بن المسيب وطاءفة. وكان سريا محتشما، يفطر كل ليلة في رمضان خمس مءة انسان.
 وقال شعبة: كان صدوق اللسان. وفيها توفي عاصم بن عمر بن قتادة بن النعمان الانصاري، شيخ محمد بن اسحاق. وكان اخباريا علامة بالمغازي. يروي عن جابر وغيره.
 وفيها توفي قارء اهل مكة ابو معبد عبد الله بن كثير الطاءي مولاهم، الفارسي الاصل، الداري العطار. قرا علي عبد الله بن الساءب المخزومي وعلي مجاهد، وحدث عن ابن الزبير وغيره.
 وفيها توفي سيد اهل الجزيرة عدي بن عدي بن عميرة الكندي الامير. وكان فقيها ناسكا كبير الشان. ولابيه صحبة.
 وفيها توفي علقمة بن مرثد الحضرمي الكوفي. وكان ثبتا في الحديث. روي عن طارق بن شهاب، ولطارق صحبة ما.
 
 وفيها توفي قيس بن مسلم الجدلي الكوفي. صاحب طارق، ويقال انه ما رفع راسه الي السماء منذ زمنان تعظيما لله.
 وفيها توفي محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي المدني الفقيه. روي عن اسامة بن زيد، وابي سعيد وطاءفة وجده من المهاجرين.
 وفيها توفي واصل الاحدب الكوفي. يروي عن ابي واءل وطبقته.
 وفيها توفي ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزام الانصاري قاضي المدينة. عن نيف وثمانين سنة. ويقال: كان اعلم اهل المدينة بالقضاء. وله خبرة بالسير.
  سنة احدي وعشرين ومءة
 فيها غزا مروان. فاتي قلعة بيت السرير، فقتل وسبي، ثم دخل حصن غومشك كذا، وفيه سرير ملكهم، فهرب منه الملك. ثم ان مروان صالحهم في العام علي الف راس ومءة الف مدي. ثم انه سار حتي دخل ارض ارز ونطران كذا، فصالحوه، وصالحه تومان شاه علي بلاده. ثم سار حتي نازل حمرين كذا وحاصرها شهرين، ثم صالحهم، وافتتح مسدارة صلحا، وتهيا لمروان في هذه السنة من الفتوحات امر عظيم، ووقع في قلوب الترك والخزر منه رعب شديد.
 
 وفيها توفي قاضي دمشق نمير بن اوس الاشعري، احد شعيوخ الاوزاعي.
 وابو عبد الله محمد بن يحيي بن حبان الانصاري المدني. وقد لقي ابن عمر. ورافع بن خديج. وطاءفة. وكانت له حلقة للفتوي.
 وفيها او في التي بعدها. سلمة بن كهيل الكوفي. روي عن جندب البجلي وطاءفة. وكان من اثبات الشيعة وعلماءهم. حمل عنه شعبة والثوري.
 وفيها مسلمة بن عبد الملك بن مروان الاموي الامير، ويلقب بالجرادة الصفراء. وكان موصوفا بالشجاعة والاقدام والراي والدهاء. ولي ارمينية واذربيجان غير مرة وامرة العراقين. وسار في مءة وعشرين الفا وغزا القسطنطينية، في خلافة سليمان اخيه. وروي عن عمر بن عبد العزيز.
 وفيها قتل زيد بن علي بن الحسين بن علي بالكوفة. وكان قد بايعه خلق كثير. وحارب متولي العراق يوسف بن عمر، فظفر به يوسف، وبقي مصلوبا اربع سنين. ولما خرج اتاه طاءفة كبيرة وقالوا: تبرا من ابي بكر وعمر حتي نبايعك. فابي. فقالوا: اذا نرفضك. فمن ذلك الوقت سموا الرافضة. وسميت شيعته الزيدية. روي عن ابيه وجماعة. وروي عنه شعبة.
 وفيها قتل احد الشجعان الابطال ابو محمد البطال وله حروب ومواقف، ولكن كذبوا عليه فافرطوا، ووضعوا له سيرة كبيرة، كل وقت يزيد فيها من لا يستحي من الكذب.
 
  سنة اثنتين وعشرين ومءة
 فيها كانت بالمغرب حروب مزعجة وملاحم وخرجت طاءفة كبيرة وبايعوا عبد الواحد الهواري. والتف عليه امم من البربر. ثم نصير عليهم المسلمون وقتلوا منهم خلقا.
 وفيها توفي قاضي البصرة ابو واءلة اياس بن معاوية المزني احد من يضرب به المثل في الذكاء والعقل. روي عن انس وجماعة ووثقه ابن معين. ولا رواية له في الكتب الستة.
 وفيها بكير بن عبد الله بن الاشج المدني الفقيه. نزيل مصر واحد شيوخ الليث بن سعد. وهو من صغار التابعين.
 وفيها زيد بن الحارث اليامي. روي عن ابراهيم النخعي وخلق من كبار التابعين.
 وفيها سيار ابو الحكم صاحب الشعبي. وهو واسطي حجة مشهور.
 وفيها يزيد بن عبد الله بن قسيط الليثي المدني، عن سن عالية. لقي ابا هريرة.
 وفيها ابو هاشم الرماني الواسطي. واسمه يحيي. كان سكن قصر الرمان بواسط. روي عن ابي العالية وجماعة.
 وفيها قتل زيد بن علي. قاله خليفة. وقد مر في التي قبلها.
  سنة ثلاث وعشرين ومءة
 فيها قتل بالمغرب كلثوم بن عياض القشيري في عدة من امراءه واستبيح عسكره ومزقوا. هزمهم ابو يوسف الازري راس الصفرية.
 
 وكان كلثوم قد ولي دمشق لهشام، ثم ولاه غزو الخوارج بالمغرب. واتبعت الصفرية من انكسر من المسلمين. فثبت لهم بلج القشيري ابن عم كلثوم. وكان النصر ولله الحمد.
 وقثل في المعركة ابو يوسف الازري.
 وفيها حج بالناس يزيد ابن الخليفة هشام، ومعه الزهري، فاخذ عنه اذ ذاك مالك، وابن عيينة، واهل الحجاز.
 وفيها توفي ثابت البناني بالبصرة، عن اكثر من ثمانين سنة. وكان من سادة التابعين علما وفضلا وعبادة ونبلا.
 وربيعة بن يزيد الدمشقي القصير، شيخ دمشق بعد مكحول. استشهد بافريقية. وقد لقي جبير بن نفير وطاءفة.
 قال نوح بن فضالة: كان يفضل علي مكحول.
 وقال سعيد بن عبد العزيز: لم يكن عندنا احسن سمتا في العبادة منه ومن مكحول.
 وفيها سماك بن حرب الدهلي الكوفي، احد الكبار. قال: ادركت ثمانين من الصحابة، وذهب بصري فدعوت الله، فرده الله علي.
 وقال العجلي: كان عالما بالشعر وايام الناس فصيحا.
 
 وفيها ابو يونس مولي ابي هريرة، وقد شاخ. واسمه سليمان بن جبير. نزل مصر وادركه الليث.
 وفيها عابد البصرة محمد بن واسمع الازدي. اخذ عن انس، ومطرف بن الشخير، وطاءفة. وهو مقل. وروي خمسة عشر حديثا. ومناقبه مشهورة.
 وفيها قارء اهل مكة بعد ابن كثير محمد بن عبد الرحمن بن محيصن. ومنهم من يسميه عمر، فاظنهما اخوين. وله رواية شاذة في كتاب المنهج وغيره. وقد روي عن صفية بنت شيبة وغيرها.
  سنة اربع وعشرين ومءة
 فيها تمت وقعة كبيرة بالمغرب مع الصفرية. وراسهم ميسرة الحقير. وذاق المسلمون منهم مشاق وبلاء شديدا.
 وفيها مات محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة الانصاري احد الثقات. وقد ولي امرة المدينة لعمر بن عبد العزير، وادركه ابن عيينة.
 وفيها توفي القاسم بن ابي بزة المكي. روي عن ابي الطفيل وجماعة يسيرة.
 وفيها في رمضان توفي الزهري وهو ابو بكر محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب المدني، احد الاعلام. اربع وسبعين سنة.
 سمع من سهل بن سعد، وانس بن مالك وخلق.
 
 قال ابن المديني: له نحو الفي حديث.
 وقال عمر بن عبد العزيز: لم يبق اعلم بسنة ماضية من الزهري.
 وكذا قال مكحول.
 وقال الليث: قال ابن شهاب: ما استودعت قلبي علما فنسيته.
 قال الليث: وكان يكثر شرب العسل، ولا ياكل شيءا من النعاج.
 وقال ايوب: ما رايت اعلم من الزهري.
 قلت: وكان معظما وافر الحرمة عند هشام بن عبد الملك. اعطاه مرة سبعة الاف دينار.
 وقال عمرو بن دينار: ما رايت الدينار والدرهم عند احد اهون منه عند الزهري، كانها بمنزلة البعر.
  سنة خمس وعشرين ومءة
 فيها توفي ابو سعيد سعيد بن ابي سعيد المقبري عن سن عالية. روي عن سعد بن ابي وقاص، واكثر عن ابي هريرة.
 قال ابن سعد: ثقة. لكنه اختلط قبل موته باربع سنين.
 قلت: ما سمع منه ثقة في اختلاطه.
 وفيها مات في ربيع الاخر الخليفة ابو الوليد هشام بن عبد الملك الاموي. وكانت خلافته عشرين سنة، الا اشهرا. وكانت داره عن
 
 الخواصين بدمشق، فعمل منها مدرسة السلطان نور الدين. وكان ذا راي وحزم وحلم. وجمع المال. عاش اربعا وخمسين سنة. وكان ابيض جميلا سمينا احول، يخضب بالسواد.
 وفيها اشعت بن ابي الشعثاء الحارثي الكوفي.
 وادم بن علي الشيباني الكوفي المدني. روي عن ابن عمر.
 وابو بشر جعفر بن ابي وحشية اياس، صاحب سعيد بن جبير. وقد روي عن عباد بن شرحبيل الصحابي.
 وابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي، والد المنصور والسفاح، وله ستون سنة، وكان جميلا وسيما مهيبا نبيلا. وكانت دعاة بني العباس يكاتبونه ويلقبونه بالامام. وفيها، وقيل في سنة اربع، زيد بن ابي انيسة الجزري الرهاوي الحافظ، احد علماء الجزيرة، وله اربعون سنة. روي عن جماعة من التابعين.
 وفيها او بعدها زياد بن علاقة الثعلبي الكوفي. روي عن طاءفة. وكان معمرا ادرك ابن مسعود، وسمع من جرير بن عبد الله.
 وفيها صالح مولي التوامة المفتي، وقد هرم وخرف. لقي ابا هريرة وجماعة.
  سنة ست وعشرين ومءة
 فيها في جمادي الاخرة مقتل الخليفة الوليد بن يزيد بن عبد الملك
 
 بحصن البخراء بقرب تدمر. وكانت خلافته سنة وثلاثة اشهر.
 وكان من اجمل الناس واقواهم واجودهم نظما. ولكنه كان فاسقا متهتكا. زعم اخوه سليمان انه راوده عن نفسه. فقاموا عليه لذلك مع ابن عمه يزيد ابن الوليد الملقب بالناقص. لكونه نقص الجند اعطياتهم. وبويع يزيد الناقص فمات في العشرين من ذي االحجة من السنة عن ست وثلاثين سنة.
 وبويع بعده اخوهم ابراهيم بن الوليد. وكان في يزيد زهد وعدل وخير. لكنه قدري.
 قال الشافعي: ولي يزيد بن الولي فدعا الناس الي القدر وحملهم عليه.
 وفيها توفي جبلة بن سحيم الكوفي. روي عن ابن عمر ومعاوية.
 وفي المحرم هلك خالد بن عبد الله بن يزيد القسري الدمشقي الامير تحت العذاب، وله ستون سنة. وكان جوادا، ممدحا خطيبا مفوها.
 وقال ابن معين: كان رجل سوء يقع في علي رضي الله عنه. ولي العراق لهشام.
 وفيها توفي دراج بن سمعان ابو السمح المصري القاص، مولي عبد الله بن عمرو بن العاص.
 
 وسعيد بن مسروق، والد سفيان الثوري. وقيل مات في سنة ثمان، والله اعلم.
 وفيها عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر التيمي المدني الفقيه. وكان اماما ورعا كثير العلم.
 وفيها، علي الصحيح، سليمان بن حبيب المحاربي قاضي دمشق. روي عن معاوية وجماعة. قال ابو داود: ولي قضاء دمشق اربعين سنة.
 وفيها الكميت الاسدي الشاعر المشهور.
 وعبد الله بن هبيرة السباءي المصري، وله ست وثمانون سنة.
 وعبيد الله بن ابي يزيد المكي صاحب ابن عباس.
 ويحيي بن جابر الطاءي قاضي حمص.
 وفي اولها عالم اهل مكة في زمانه ابو محمد عمرو بن دينار الجمحي مولاهم، المكي. قال عبد الله بن ابي نجيج: ما رايت احدا قط افقه منه.
 وقال شعبة: ما رايت اثبت في الحديث منه.
 قلت: سمع ابن عباس وجابرا وطاءفة.
  سنة سبع وعشرين ومءة
 لما بلغ مروان بن محمد بن مروان وفاة يزيد الناقص سار من ارمينية في جيوشه يطلب الامر لنفسه. فجهز ابراهيم الخليفة اخويه بشرا ومسرورا في جيش فكسرهما مروان وحبسهما. ثم نزل بمرج دمشق، فحاربه
 
 سليمان بن هشام بن عبد الملك. ثم انهزم وعسكر الخليفة ابراهيم بن الوليد. فخلع نفسه وبايع مروان.
 وفي هذه الفتنة قتل يوسف بن عمر الثقفي الذي كان اميرا بالعراق، في السجن بدمشق.
 وقتل عبد العزيز بن الحجاج بن عبد الملك، والحكم وعثمان ابنا الوليد بن عبد الملك.
 وفيها توفي عبد الله بن دينار مولي ابن عمر بالمدينة.
 ومالك بن دينار البصري الزاهد المشهور.
 وعمير بن هانء العنسي الداراني. روي عن معاوية في الصحيحين، وعن ابي هريرة في السنن.
 قال له عبد الرحمن بن يزيد بن جابر: اراك لا تفتر عن الذكر، فكم تسبح؟ قال: مءة الف، الا ان تخطء الاصابع.
 وعبد الكريم بن مالك الجزري الحراني الحافظ كهلا.
 ووهب بن كيسان المدني المءدب عن سن عالية.
 
 وسعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني قاضي المدينة. قال شعبة: كان يصوم الدهر ويختم كل يوم. وقيل مات في سنة ست.
 وفيها: توفي سنة تسع. اسماعيل السدي الكوفي المفسر المشهور.
 وفيها وقيل سنة ثمان. ابو اسحاق السبيعي الكوفي عمرو بن عبد الله، شيخ الكوفة وعالمها. وله نحو المءة. راي عليا، وغزا الروم زمن معاوية.
  سنة ثمان وعشرين ومءة
 فيها ظهر الضحاك بن قيس الخارجي، وقتل متولي الموصل. واستولي عليها. وكثرت جموعه واغار علي البلاد، وخافه مروان. فسار بنفس، فالتقي الجيشان بنصيبين. وكان قد اشار علي الضحاك امراءه ان يتقهقر فقال: ما لي في دنياكم من حاجة. وقد جعلت لله علي ان رايت هذا الطاغية ان احمل عليه حتي يحكم الله بيننا. وعلي دين سبعة دراهم. معي منها ثلاثة دراهم. ودام الحرب الي اخر النهار، فقتل الضحاك في المعركة في نحو ستة الاف من الفريقين اكثرهم من الخوارج. وانهزم مروان، لكن ثبت امير الميمنة. وجاء الخبيري فملك مخيم مروان وقعد علي سريره. فعطف نحو ثلاثة الاف فاحاطت بالخبيري فقتل، وقام بامر الخوارج شيبان فتحيز بهم. وخندقوا علي نفوسهم. وجاء مروان فنازلهم وقاتلهم عشرة اشهر، كل يوم راية مروان مهزومة. وكانت فتنة هاءلة تشبه فتنة ابن الاشعث مع الحجاج.
 ثم رحل شيبان علي حمية نحو شهرزور، ثم توجه الي كرمان ناحية البحرين فقتل هناك.
 
 وفيها خرج بسطام بن الليث باذربيجان، ثم قدم بلد نصيبين في نيف واربعين رجلا. فنهض لحربه عسكر الموصل، فبيتهم واصاب منهم، ثم عاث بنصيبين، ثم قتل.
 وفيها ولي العراقين يزيد بن عمرو بن هبيرة. وعزل عبد الله بن عمر بن عبد العزيز.
 وفيها توفي بكر بن سوادة الجذامي المصري مفتي مصر. وقد روي عن عبد الله بن عمرو وسهل بن سعد.
 وفيها جابر بن يزيد الجعفي من كبار المحدثين بالكوفة. روي عن ابي الطفيل. ومجاهد. وثقه وكيع وغيره وضعفه اخرون.
 وفيها ابو قبيل المعافري المصري حيي بن هانء الفقيه سمع عقبة وعبد الله بن عمرو.
 وفيها عاصم بن ابي النجود الاسدي، مولاهم، القارء بالكوفة في زمانه، واحد السبعة. وكان صالحا خيرا حجة في القران. صدوقا في الحديث. قرا علي ابي عبد الرحمن السلمي وزر بن حبيش.
 وفيها ابو عمران الجوني البصري عبد الملك بن حبيب عن سن
 
 عالية. سمع جندب بن عبد الله وجماعة.
 وفيها علي الاصح، ابو حصين الاسدي عثمان بن عاصم، سيد بني اسد بالكوفة. وكان ثبتا فاضلا عثمانيا. لقي جابر بن سمرة وطاءفة.
 وفيها ابو الزبير المكي. محمد بن مسلم بن تدرس، احد العقلاء والعلماء لقي عاءشة والكبار.
 وفيها ابو حمزة الضبعي البصري نصر بن عمران صاحب ابن عباس.
 وفيها فقيه مصر وشيخها ومفتيها ابو رجاء يزيد بن ابي حبيب الازدي. مولاهم. لقي عبد الله بن الحارث بن جزء وطاءفة.
 قال الليث: هو عالمنا وسيدنا.
 وفيها ابو التياح البصري صاحب انس. واسمه يزيد بن حميد.
 قال ابو اياس: ما بالبصرة احد احب الي ان القي الله بمثل عمله من ابي التياح.
  سنة تسع وعشرين ومءة
 في رمضان كان ظهور ابو مسلم صاحب الدعوة بمرو.
 وفيها توفي المغرب وعابدها خالد بن ابي عمران التجيبي قاضي افريقية. روي عن عروة وطبقته.
 
 وفيها سالم ابو النضر المدني. وحديثه عن عبد الله بن ابي اوفي اجازة في الصحيحين.
 وفيها، وقيل في سنة احدي وثلاثين علي بن زيد بن جدعان التيمي البصري الضرير. احد علماء الشيعة. كان كثير الرواية ليس بالقوي.
 وفيها، علي الصحيح، يحيي بن ابي كثير ابو نصر اليمامي. احد الاعلام في الحديث. له حديث في صحيح مسلم عن ابي امامة، واخر في سنن النساءي عن انس. فيقال: لم يلقهما. والله اعلم. وفيها قارء المدينة ابو جعفر يزيد بن ابي القعقاع الزاهد العابد، عن بضع وثمانين سنة. اخذ عن ابي هريرة وابن عباس. قرا عليه نافع والياس وله ذكر في سنن.
  سنة ثلاثين ومءة
 فيها توفي بالبصرة شعيب بن الحبحاب، صاحب انس.
 وابو الحويرث عبد الرحمن بن معاوية الانصاري المدني.
 
 وعبد العزيز بن رفيع المكي ثم الكوفي عن نيف وتسعين سنة. روي عم ابن عباس وجماعة. وشيبة بن نصاح القارء قرا علي ابي هريرة وابن عباس.
 وقال قالون: كان نافع اكثر اتباعا لشيبة من ابي جعفر.
 وعبد العزيز بن صهيب البصري الاعمي.
 وكعب بن علقمة التنوخي المصري. روي عن ابي تميم الجيشاني وطاءفة.
 وفيها، وقيل سنة احدي وثلاثين، محمد بن المنكدر التيمي الحافط الزاهد المدني القانت. وقد سمع من عاءشة وابي هريرة. كان يجتمع اليه الصالحون.
 وفيها كانت موقعة قديد، وقتل فيها خلق منهم مخرمة بن سليمان الوالبي. روي عن عبد الله بن جعفر وجماعة.
 وفيها توفي ابو وجزة السعدي المدني يزيد بن عبيد، الذي روي عن عمير بن ابي سلمة.
 
 وفيها توفي يزيد الرشك بالبصرة. روي عن مطرف بن الشخير، وجماعة.
 وفيها توفي يزيد بن رومان المرني. روي عن عروة وجماعة. وقيل انه قرا علي ابن عباس. وهو من شيوخ نافع في القراءة.
 وفيها توفي قاضي دمشق يزيد بن عبد الرحمن بن ابي مالك الهمداني الفقيه. اخذ عن واثلة بن الاسقع وطاءفة.
  سنة احدي وثلاثين ومءة
 فيها استولي ابو مسلم صاحب الدعوة علي ممالك خراسان.
 وهزم الجيوش. واقبلت سعادة بني العباس، وولت الدنيا عن بني امية.
 وفيها توفي علي بن زيد بن جدعان؛ وقد مر.
 وفيها قتل ابو مسلم الخراساني ابراهيم بن ميمون الصاءغ ظلما. روي عن عطاء ونافع.
 وفيها توفي بالبصرة اسحاق بن سويد التميمي. روي عن ابن عمر وجماعة.
 وفيها اسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر الدمشقي، مءدب اولاد عبد الملك بن مروان. وكان زاهدا عابدا. روي عن انس وطاءفة.
 وفيها فقيه اهل البصرة ايوب السختياني احد الاعلام. وكان من
 
 صغار التابعين.
 قال شعبة: كان سيد الفقهاء.
 وقال ابن عيينة: لم الق مثله.
 وقال حماد بن زيد: كان افضل من جالسته واشدهم اتباعا للسنة.
 وقال ابن المديني: له نحو ثمان مءة حديث.
 وفيها الزبير بن عدي قاضي الري يروي عن انس وجماعة.
 وفيها سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث المخزومي المدني. لقي كبار التابعين وفيها ابو الزناد الفقيه. احد علماء المدينة. وهو ابو عبد الرحمن عبد الله بن ذكوان. لقي عبد الله بن جعفر. وانسا.
 قال الليث: رايت ابا الزناد وخلفه ثلاث مءة تابع من طالب فقه وعلم وشعر وصنوف، ثم لم يلبث ان بقي وحده، واقبلوا علي ربيعة.
 قال ابو حنيفة: كان ابو الزناد افقه من ربيعة.
 وفيها عبد الله بن ابي نجيح المكي المفسر. صاحب مجاهد.
 وفيها فرقد السبخي. احد الزهاد بالبصرة. حدث عن انس وجماعة. وفيه ضعف.
 وفيها محمد بن جحادة الكوفي. يروي عن انس وطاءفة. توفي في رمضان.
 
 وفيها منصور بن زاذان زاهد البصرة وشيخها. روي عن انس وجماعة. وكان يصلي من بكرة الي العصر، ثم يسبح الي المغرب.
 وفيها همام بن منبه اليماني صاحب ابي هريرة. وكان من ابناء المءة.
 قال احمد: كان يغزو فجالس ابا هريرة. وكان يشتري الكتب لاخيه وهب.
  سنة اثنتين وثلاثين ومءة
 فيها ابتدا امر دولة العباسية بني العباس. وبويع السفاح بالكوفة. وجهز عمه عبد الله بن علي لمحاربة مروان. فزحف مروان اليه في مءة الف الي ان نزل بالزاب دون الموصل. فالتقوا في جمادي الاخرة. فانكسر مروان واستولي عبد الله علي الجزيرة، وطلب الشام. فهرب مروان الي مصر وخذل. وانقضت ايامه.
 فنزل عبد الله علي دمشق وحاصرها. وبها ابن عم مروان الوليد بن معاوية ابن مروان. فاخذت بالسيف. وقتل بها من الامويين عدة الوف، منهم اميرها الوليد وسليمان بن هشام بن عبد الملك.
 وزرعة بن ابراهيم.
 
 وفيها توفي بمكة ابراهيم بن ميسرة الطاءفي صاحب انس.
 قال ابن عيينة: انا ابراهيم بن ميسرة: من لم تر عيناك والله مثله.
 وفيها توفي بالمدينة. اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة الانصاري الفقيه وكان مالك لا يقدم عليه احدا لنبله عنده.
 وفيها قتل خالد بن سلمة بن العاص المخزومي الكوفي. وكان قد هرب الي واسط مع يزيد بن عمر بن هبيرة، فقتله بنو العباس.
 وفيها توفي سالم الافطس الحراني الفقيه، مولي بني امية. قتله عبد الله بن علي. روي عن سعيد بن جبير وجماعة.
 وممن قتل عمر بن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري.
 وفيها توفي ابو عبد الله صفوان بن سليم المدني الفقيه القدوة. روي عن ابن عمر وجابر وعدة. قال احمد بن حنبل: ثقة من خيار عباد الله، يستنزل بذكره القطر.
 وفيها عبد الله بن طاوس اليماني ابن كيسان اليماني النحوي.
 
 روي عن ابيه.
 قال معمر: كان من اعلم الناس بالعربية واحسنهم خلقا. ما رايت ابن فقيه مثله.
 وفيها عبد الله بن عثمان بن خيثم المكي. روي عن ابي الطفيل وعدة.
 وفيها منصور بن المعتمر ابو عتاب السلمي الكوفي الحافظ. احد الاعلام. اخذ عن ابي واءل، وكبار التابعين. وقال: ما كتبت حديثا قط.
 وقال عبد الرحمن بن مهدي: لم يكن بالكوفة احفظ منه.
 وقال زايدة: صام منصور اربعين سنة، وقام ليلها. وكان يبكي الليل كله.
 وقيل: كان قد عمي من البكاء. وقد اكره علي قضاء الكوفة فقضي شهرين.
 ومناقبه كثيرة، يقال فيه يسير تشيع.
 وقتل بجامع دمشق يونس بن ميسرة بن حلبس المقرا الاعمي وله مءة وعشرين سنة. روي عن معاوية والكبار. وكان موصوفا بالفضل والزهد كبير القدر.
 وقتل بنهر ابي فطرس من الاردن الامير محمد بن عبد الملك بن مروان الاموي. وله رواية عن ابيه.
 وفي ذي القعدة قتل الامير ابو خالد يزيد بن عمر بن هبيرة
 
 الفزاري امير العراقين لمروان، وله خمس واربعون سنة. وكان طويلا شهما شجاعا خطيبا مفوها جوادا، مفرط الاكل واقع بني العباس فهزموه. فتحصن بواسط. فحاصره ابو جعفر المنصور اخو السفاح مدة ثم امنه وغدر به وقتله.
 وفيها كانت وقعة المسناة فقتل الامير قحطبة بن شبيب الطاءي المروزي احد دعاة بني العباس. وتامر علي الجيش في الحال ولده.
 وفيها قتل مروان الخليفة الملقب بالجعدي وبالحمار، عبر النيل طالبا بلاد الحبشة. فلحقه صالح بن علي عم السفاح وبيتوه ببوصير. وقاتل حتي قتل وكان بطلا شجاعا ظالما، ابيض، ضخم الهامة، ربع، اشهل العين، كث اللحية، اسرع اليه الشيب. وعاش بضعا وخمسين سنة. ذكره المنصور مرة فقال: لله دره ما كان احزمه واسوسه واعفه عن الفء. وقتل معه زبان اخو عمر بن عبد العزيز. وكان احد الفرسان ولكن تقنطر به فرسه فقتلوه.
 وفيها قتل سليمان بن كثير الخزاعي المروزي الامير، احد نقباء بني العباس. قتله ابو مسلم الخراساني.
 وفي ذي الحجة قتل بمصر عبيد الله بن ابي جعفر الليثي، مولاهم، المصري الفقيه. احد العلماء والزهاد. ولد سنة ست.
 قال محمد بن سعد: كان ثقة بقية في زمانه.
  سنة ثلاث وثلاثين ومءة
 فيها نازل طاغية الروم اليون بن قسطنطين ملطية، والح عليهم بالقتال حتي سلموها بالامان. فهدم المدينة والجامع. ووجه مع المسلمين
 
 عسكرا حتي يبلغوهم مامنهم.
 وفيها بعث ابو مسلم الخرساني مرارا الضبي فقتل الوزير ابا سلمة الخلال حفص بن سليمان السبيعي، مولاهم الكوفي وزير ال محمد. وفيه قيل هذا البيت:
 ان الوزير وزير ال محمد ... اودي فمن يشناك كان وزيرا
 وفيها توفي ايوب بن موسي بن الاشدق عمرو بن سعيد الاموي المكي الفقيه. روي عن عطاء ومكحول.
 ومات بمكة داود بن علي بن عبد الله بن عباس. وكان فصيحا مفوها. ولي امرة المدينة. وروي عن جماعة احاديث.
 وفيها وقيل سنة خمس، سعيد بن ابي هلال الليثي، مولاهم، المصري، كهلا. يروي عن التابعين.
 وفيها عمار الدهني دهن بن معاوية من بحيلة ابو معاوية الكوفي. روي عن ابي الطفيل وعدة. وفيها عياش بن عباس القتباني المصري. روي عن التابعين.
 وفيها مغيرة بن مقسم الضبي، مولاهم، الكوفي الفقيه الاعمي احد الاءمة. روي عن ابي واءل وطبقته.
 
 قال شعبة: كان احفظ من حماد بن ابي سليمان.
 وقال مغيرة: ما وقع في مسامعي شء فنسيته.
 ذكره احمد بن حنبل فقال: ذكي حافظ صاحب سنة.
 وفيها او في الماضية، يحيي بن يحيي بن قيس الغساني سيد اهل دمشق في وقته. وقد ولي قضاء الموصل لعمر بن عبد العزيز. واخذ عن ابي ادريس الخولاني وغيره. وكان ثقة اماما. ولا رواية له في الكتب الستة.
  سنة اربع وثلاثين ومءة
 فيها تحول الخليفة السفاح عن الكوفة فنزل الانبار.
 وفيها توفي بالبصرة ابو هارون العبدي صاحب ابي سعيد الخدري. احد الضعفاء.
 والفقيه يزيد بن يزيد بن جابر الازدي الدمشقي. روي عن مكحول وطاءفة.
 قال ابو داود: اجازه الوليد بن يزيد مرة بخمسين الف دينار. وذكر للقضاء فاذا هو اكبر من القضاء.
 وعن ابن عيينة قال: لا اعلم مكحولا خلف بالشام مثل يزيد بن يزيد الا ما ذكره ابن جريح من سلمان بن موسي.
 وفيها توجه من العراق موسي بن كعب الي حرب منصور بن جمهور الكلبي الدمشقي، حتي اتي السند فالتقي منصورا في اثني عشر الفا. فهزم منصور ومات في البرية عطشا. وكان قدريا.
 
  سنة خمس وثلاثين ومءة
 فيها توفي ابو العلاء برد بن سنان الدمشقي، نزيل البصرة. روي عن واثلة فمن بعده.
 وداود بن الحصين المدني مولي بني امية. روي عن عكرمة وجماعة.
 وفيها، علي الاصح ابو عقيل زهرة بن معبد التميي بالاسكندرية عن سن عالية.
 قال الدارمي: زعموا انه كان من الابدال.
 قلت: روي عن ابن عمرو ابن الزبير.
 وفيها، علي الاصح. عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري المدني، شيخ مالك والسفيانين. روي عن انس وجماعة. وكان كثير العلم.
 وفيها عطاء الخراساني نزيل بيت المقدس. وهو كثير الارسال عن الصحابة. وانما سمع من ابن بريدة والتابعين وولد سنة خمس. وكان يقول: اوثق عمل في نفسي نشر العلم.
 وقال ابن جابر: كنا نغزو معه، وكان يحي الليل صلاة الا نومة السحر.
 
 وكان يعظنا ويحثنا علي التهجد.
  سنة ست وثلاثين ومءة
 فيها توفي الاشعت بن سوار الكندي الافرق النجار بالكوفة. لقي الشعبي ونحوه.
 وجعفر بن ربيعة الكندي المصري. له عن ابي سامة والاعرج وطاءفة.
 وحصين بن عبد الرحمن السلمي الكوفي الحافظ، علي ثلاث وتسعين سنة. لقي جابر بن سمرة، والكبار.
 وربيعة بن ابي عبد الرحمن فروخ، الفقيه ابو عثمان المدني. عالم المدينة. ويقال له ربيعة الراي. سمع انسا وابن المسيب، وكانت له حلقة للفتوي اخذ عنه مالك.
 وفيها زيد بن اسلم العدوي، مولاهم، الفقيه العابد. لقي ابن عمر وجماعة وكان له حلقة للفتوي والعلم بالمدينة.
 قال ابو حازم الاعرج: لقد رايتنا في حلقة زيد بن اسلم اربعين فقيها ادني خصلة فينا التواسي بما في ايدينا.
 ونقل البخاري ان زين العابدبن علي بن الحسين كان يجلس الي زيد بن اسلم.
 
 وفيها العلاء بن الحارث الحضرمي الفقيه الشامي، صاحب مكحول.
 روي عن عبد الله بن بسر وطاءفة. وكان ثقة مفتيا جليلا.
 وفيها عبد الملك بن عمير اللخمي الكوفي، عن مءة وبضع سنين.
 راي عليا رضي الله عنه. وروي عن عدي بن حاتم والكبار، وولي قضاء الكوفة.
 وفيها عطاء بن الساءب بن مالك الثقفي الكوفي الصالح. روي عن عبد الله بن ابي اوفي وطاءفة.
 قال احمد بن حنبل: وهو ثقة رجل صالح، كان يختم كل ليلة. من سمع منه قديما كان صحيحا. وفيها يحيي بن ابي اسحاق الحضرمي. سمع انسا وجماعة. قال ابن سعد: له احاديث، وكان صاحب قران وعربية.
 وفي ذي الحجة مات ابو العباس السفاح عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس الهاشمي بالانبار عن اثنتين وثلاثين سنة. وهو اول خلفاء بني العباس. وكان طويلا ابيض جميلا حسن اللحية. مات بالجدري. وكانت دولته دون الخمس سنين.
 وفي ايامه تفرقت الكلمة وخرج عن طاعته الناحية الغربية من بلاد السودان، واقليم الاندلس. وتغلبت علي هذه الممالك خوارج وجماعة. وولي بعده اخوه ابو جعفر المنصور.
 
  سنة سبع وثلاثين ومءة
 وفي اولها بلغ عبد الله بن علي موت ابن اخيه السفاح فدعي بالشام الي نفسه. وعسكر بدابق وزعم ان السفاح عهد اليه بالامر. واقام شورا بذلك. فجهز المنصور لحربه ابا مسلم الخراساني. فالتقي الجمعان بنصيبين في جمادي الاخرة. فاشتد القتال. ثم انهزم جيش عبد الله، وهرب هو الي البصرة، وبها اخوه، وحاز ابو مسلم خزاءنه، وكانت شيءا عظيما، لانه استولي علي جميع نعمة بني امية فبعث المنصور الي ابي مسلم: ان احتفظ بها في يدك، فصعب ذلك علي ابي مسلم، وعزم علي خلع المنصور. وسار نحو خراسان، فارسل اليه المنصور يستعطفه ويمنيه وما زال به حتي وقع في براثنه، فاقدم علي قتله.
 وفي شعبان قتل ابو مسلم عبد الرحمن بن مسلم صاحب دعوة بني العباس، ومنشء دولتهم. وكان قد دخل خراسان علي بهيمة، وهو شاب طري له ذءابة فما زال يتحيل باعانة وجوه شيعة بني العباس ونقباءهم، حتي توثب علي مرو وملكها. وحاصل الامر انه خرج من خراسان بعد ان حكم عليها وضبطها. فقاد جيشا هاءلا ومهد لبني العباس، بعد ان قتل خلقا لا يحصون محاربة وصبرا. وكان حجاج زمانه.
 وفيها، وقيل في غيرها، توفي خصيف بن عبد الرحمن الجزري الحراني. روي عن مجاهد، وسعيد بن جبير.
 وفيها، او في التي تليها، منصور بن عبد الرحمن العبدري الحجبي
 
 المكي. ولد صفية بنت شيبة.
 قال ابن عيينة: كان يبكي عند كل صلاة. فكانوا يرون انه يذكر الموت.
 وفيها يزيد بن ابي زياد الكوفي عن نحو تسعين سنة. روي عن مولاه عبد الله بن الحارث بن نوفل الهاشمي وطاءفة. وهو لين الحديث. روي له مسلم مقرونا باخر.
 وفيها قتل احد الاشراف بدمشق وهو عثمان بن سراقة الازدي. وكان قد توثب عند موت السفاح، وسب بني العباس علي منبر دمشق. واقام في الخلافة هاشم بن يزيد بن خالد بن يزيد بن معاوية الاموي. فبغتهم مجء صالح عم السفاح، فلم يقو لحربه. واختفي هاشم وضربت عنق ابن سراقة.
  سنة ثمان وثلاثين ومءة
 فيها اقبل طاغية الروم قسطنطين بن اليون بن قسطنطين في مءة الف حتي نزل بدابق. فالتقاه صالح بن علي عم المنصور فهزمه. ولله الحمد.
 وفيها توفي زيد بن واقد الدمشقي. روي عن جبير بن نفير، وكثير ابن مرة، وخلق.
 وفيها ابو شبل العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب المدني مولي الحرقة. روي عن ابيه وانس وطاءفة.
 
 قال ابو حاتم: ما انكر من حديثه شيءا.
 وفيها ليث بن ابي سليم الكوفي. ورخه فطين وسيعاد.
  سنة تسع وثلاثين ومءة
 فيها سار عسكر المنصور فنزلوا ملطية. وهي خراب، فزرعوا ارضها وطبخوا كلسا لبناءها ورجعوا فبعث طاغية الروم من حرق الزرع.
 وفيها توفي خالد بن يزيد المصري الفقيه كهلا. يروي عن عطاء والزهري وطبقتهما.
 ويزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد الليثي المدني الفقيه الاعرج يروي عن شرحبيل بن سعد وطبقته من التابعين.
 ويونس بن عبيد شيخ البصرة، راي انسا واخذ عن الحسن وطبقته.
 قال سعيد بن عامر الضبعي: ما رايت رجلا قط افضل منه. واهل البصرة علي ذاك.
 وقال ابو حاتم: هو اكبر من سليمان التيمي. ولا يبلغ سليمان منزلته.
 وقال يونس: ما كتبت شيءا قط، يعني لذكاءه وحفظه.
 
  سنة اربعين ومءة
 فيها نزل جبريل بن يحيي الامير من جهة صالح بن علي مرابطا بالمصيصة. فاقام بها سنة حتي بناها حصنها.
 وفيها توفي فقيه واسط ابو العلاء ايوب بن ابي مسكين القصاب كهلا. اخد عن قتادة وجماعة. وفيها داود بن ابي هند البصري الفقيه. وكان حافظا مفتيا نبيلا.
 روي عن سعيد بن المسيب وابي العالية.
 وفيها ابو حازم سلمة بن دينار المدني الاعرج. عالم اهل المدينة وزاهدهم وواعظهم. سمع سهل بن سعد وطاءفة. وكان اشقر فارسيا. وامه رومية . وولاءه لبني مخزوم.
 قال ابن خزيمة: ثقة لم يكن في زمانه مثله. له حكم ومواعظ.
 وفيها ابو يزيد سهيل بن ابي صالح السمان المدني. روي عن ابيه وطبقته. وكان كثير الحديث، تقة مشهورا. اخد عنه مالك والكبار.
 وفيها عمارة بن غزية المازني المدني. يروي عن الشعبي وطبقته.
 قال ابن سعد: ثقة كثير الحديث.
 
 وفيها عمرو بن قيس الكندي السكوني الحمصي. وله مءة سنة تامة.
 روي عن عبد الله بن عمرو والكبار. وذكر اسماعيل بن عياش انه ادرك سبعين صحابيا. وقال غيره: كان عمرو بن قيس اميرا من دولة عبد الملك بن مروان. وكان سيد اهل حمص وشريفهم. ولي غزو الروم لعمر بن عبد العزيز.
  سنة احدي واربعين ومءة
 قال المداءني: فيها ظهرت الريوندية. وهم قوم خراسانيون علي راي ابي مسلم صاحب الدعوة يقولون بتناسخ الارواح، وان ربهم الذي يطعمهم ويسقيهم المنصور، وان الهيثم بن معاوية جبريل. فاتوا قصر المنصور وطافوا به، فقبض علي مءتين من كبارهم. فغضب الباقون وحفوا بنعش وحملوا هيءة جنازة. ثم مروا بالسجن فشدوعلي الناس، وفتحوا السجن واخرجوا اصحابهم. وقصدوا المنصور في ست مءة مقاتل. فاغلق البلد، وحاربهم العسكر مع معن بن زاءدة. ثم وضعوا فيهم السيف. واصيب عثمان بن نهيك الامير. فاستعمل المنصور مكانه علي الحرس اخاه عيسي. وكان ذلك بالهاشمية.
 فحدثني ابو بكر الهذلي قال: اطلع المنصور، فقال رجل الي جانبي: هذا رب العزة الذي يطعمنا ويرزقنا.
 وفيها افتتح المسلمون طبرستان بعد حروب طويلة.
 واقام الحج صالح بن علي امير الشام.
 
 وفيها توفي موسي بن عقبة المدني صاحب المغازي. روي عن ام خالد بنت خالد الاموية ولها صحبة. قال الواقدي: وكان موسي فقيها يفتي.
 وفيها، او في التي تليها. ابو اسحاق الشيباني الكوفي سليمان بن فيروز، ويقال بن خاقان من مواليهم. سمع عبد الله بن ابي اوفي وطاءفة.
 وفيها موسي بن كعب التميمي المروزي. احد نقباء بني العباس الاثني عشر. وولي امرة مصر سبعة اشهر.
 ومات فيها ابان بن تغلب الكوفي القارء المشهور. وكان من ثقات الشيعة. يروي عن الحكم وطاءفة.
  سنة اثنتين واربعين ومءة
 فيها عزل عن مصر محمد بن الاشعث، ووليها حميد بن قحطبة.
 وولي الجزيرة والثغورعباس اخو المنصور.
 وفيها توفي خالد الحذاء البصري الحافظ. يروي عن كبار التابعين وقد راي انسا. وكان يجلس في الحذاءين فلقب الحذاء.
 وفيها الامير سليمان بن علي عم المنصور. وكان جوادا ممدحا، بلغت
 
 عطاياه في المواسم خمسة الاف الف درهم. وولي امرة البصرة وعاش ستين سنة.
 وفيها عاصم بن سليمان الاحول، احد حفاظ البصرة. روي عن عبد الله بن سرجس، وانس وطاءفة.
 وفيها او في سنة ثلاث، عمرو بن عبيد البصري الزاهد العابد المعتزلي القدري. صحب الحسن ثم خالفه. واعتزل حلقته فلذا قيل المعتزلي.
 وفيها محمد بن ابي اسماعيل الكوفي. روي عن انس وجماعة.
 قال شريك: رايت اولاد ابي اسماعيل اربعة ولدوا في بطن واحد وعاشوا.
 وفيها ابو هانء حميد بن هانء الخولاني المصري. روي عن علي بن رباح وعدة. وادركه ابن وهب.
  سنة ثلاث واربعين ومءة
 فيها ثارت الديلم وبدعوا وقتلوا خلاءق من المسلمين. فانتدب الناس لغزوهم. وفيها سار الامير محمد بن الاشعث الي المغرب، فالتقي الاباضية وهزمهم، وقتل زعيمهم ابو الخطاب في المصاف.
 فيها توفي حجاح بن ابي عثمان الصواف، احد حفاظ البصرة. روي عن الحسن وغيره.
 
 وفيها، علي الصحيح، حميد الطويل، واسم ابيه ابي حميد تيرويه. احد الثقات التابعين البصريين. قان قاءما يصلي فسقط ميتا. سمع انسا وطاءفة، وكنيته ابو عبيدة.
 وفي ذي القعدة سليمان بن طرخان ابو المعتمر التيمي. احد علماء البصرة وعبادها، سمع انسا وطاءفة.
 قال شعبة: كان اذا حدث عن رسول الله صلي الله عليه تغير لونه. وما رايت اصدق منه. وقال المعتمر: مكث ابي اربعين سنة يصوم يوما ويفطر يوما، ويصلي الفجر بوضوء العشاء. وعاش سبعا وتسعين سنة.
 وفيها، علي الاصح، ليث بن ابي سليم الكوفي. يروي عن مجاهد طبقته. وكان احد الفقهاء.
 قال الفضيل بن عياض: كان اعلم اهل بلده بالمناسك.
 وقال الدراقطني: كان صاحب سنة، انما انكروا عليه جمعه بين عطاء وطاوس ومجاهد.
 وفيها مطرف بن طريف الكوفي الحارثي الزاهد. روي عن
 
 عبد الرحمن بن ابي ليلي وجماعة. وفيها يحيي بن سعيد الانصاري المدني الفقيه ابو سعيد. احد الاعلام. ولي قضاء المنصور، ومات بالهاشمية قبل ان يبني بغداد. روي عن انس وخلق.
 قال ايوب السختياني: ما تركت بالمدينة افقه منه. وكان يحيي القطان يقدمه علي الزهري.
 وقال الثوري: كان من الحفاظ.
 وقال ابن المديني: له نحو ثلاث مءة حديث.
  سنة اربع واربعين ومءة
 فيها سار جيش العراق والجزيرة لغزو الديلم وعلي الناس محمد بن السفاح.
 وحج بالناس المنصور. واهمه شان محمد بن عبد الله بن حسن واخيه ابراهيم لتخلفهما عن الحضور عنده. فوضع عليهما العيون، وبذل الاموال، وبالغ في تطلبهما لانه عرف مرامهما، وجرت امور يطول شرحها. وقبض علي ابيهما فسجنه.
 وفيها توفي سعيد بن اياس الجريري البصري، محدث البصرة. روي عن ابي الطفيل وعدة. وساء حفظه قبيل موته. ويكني ابا مسعود.
 وفي اخرها، او في اول سنة خمس، توفي عبد الله بن حسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الهاشمس بالمدينة في حبس المنصور،
 
 وله اثنتان وسبعون سنة. روي عن ابيه، وعبد الله بن جعفر.
 قال الواقدي: كان من العباد، وله شرف وهيبة ولسان سديد.
 وفيها توفي فقيه الكوفة ابو شبرمة عبد الله بن شبرمة الضبي القاضي. روي عن انس والتابعين.
 قال احمد العجلي: كان عفيفا صارما عاقلا يشبه النساك، شاعرا جوادا.
 وفيها عقيل بن خالد الايلي، مولي بني امية، وصاحب الزهري. لقي عكرمة وطاءفة. وكان حافطا ثبتا حجة.
 وفي ذي الحجة مجالد بن سعيد الهمداني الكوفي، صاحب الشعبي.
 كتبوا حديثه. وقد خرح له مسلم في صحيحه مقرونا باخر.
  سنة خمس واربعين ومءة
 فيها ظهر محمد بن عبد الله بن حسن. فخرح في مءتين وخمسين نفسا بالمدينة، وهو علي حمار. وذلك في اول رجب. فوثب علي متولي المدينة رباح وسجنه. وتتبع اصحاب رباح. ثم خطب الناس، وبايعه بالخلافة اهل المدينة قاطبة طوعا وكرها. واظهر انه قد خرج غضبا لله، وما تخلف عنه من الوجوه الا نفر يسير. واستعمل علي مكة عاملا وعلي اليمن وعلي الشام، فلم يتمكن عماله وكان شديد الادمة ضخما فيه تمتمة وندب المنصور لحربة ابن عمه عيسي ابن موسي وقال: لا ابالي ايهما قتل صاحبه لان عيسي كان ولي العهد بعد
 
 المنصور عقد له ذلك السفاح. وكان المنصور يود هلاكه ليولي مكانه ولده المهدي. وسار عيسي في اربعة الاف، وكتب الي الاشراف يستميلهم ويمنيهم، فتفرق عن محمد بن عبد الله ناس كثير. واشير عليه باللحاق بمصر ليتقوي منها. فابي وتحصن بالمدينة. وعمق خندقها. فلما اظله عيسي قال: قد احللتكم من بيعتي. فان هذا قد جاء في عدد وعدد. فتسللوا عن محمد وبقي في طاءفة فراسله عيسي يدعوه الي الانابة، ويبذل له الامان فلم يسمع. ثم انذر عيسي اهل المدينة ورغبهم ورهبهم اياما ثم زحف علي المدينة فظهر عليها وبادر محمدا وناشده الله، ومحمد لا يرعوي.
 قال عثمان بن محمد بن خالد: اني لاحسب محمدا قتل بيده يومءذ سبعون رجلا. وكان معه ثلاث مءة مقاتل. ثم قتل في المعركة وبعث عيسي براسه الي المنصور.
 وفيها خرج اخوه ابراهيم بن عبد الله بن حسن بالبصرة وكان قد سار من الحجاز الي البصرة فدخلها سرا. في عشرة انفس. وقد جرت له امور غريبة في اختفاءه وكان ربما يقع به بعض الاعوان فيصطنعه. فانه دعا الي نفسه سرا بالبصرة حتي بايعه نحو اربعة الاف. وجاءه خبر ظهور اخيه بالمدينة فوجم واغتم.
 ولما بلغ المنصور خروجه تحول فنزل الكوفة حتي يامن غاءلة اهلها. والزم الناس بلبس السواد، وجعل يقتل كل من اتهمه او يحبسه. وكان بالكوفة ابن ماعز يبايع لابراهيم سرا. وتهاون متولي البصرة في امر ابراهيم حتي اتسع الخرق. وخرج ابراهيم اول ليلة من رمضان، وتحسس منه سفيان
 
 متولي البصرة. واقبل الخلق الي ابراهيم من بين ناصر وناظر. ونزل سفيان بالامان ووجد ابراهيم في الحواصل ست مءة الف. ففرضها لاصحابه خمسين خمسين. وبعث عاملا علي الاهواز ليفتحها . وبعث اخر الي فارس، واخر الي واسط.
 فجهز المنصور لحربه خمسة الاف عليهم عامر المسكي. فكان بين الفريقين عدة وقعات. وقتل خلق من اهل البصرة وواسط. وبقي ابراهيم ساءر رمضان يفرق العمال علي البلدان ليخرج علي المنصور من كل جهة فتق. فاتاه مصرع اخيه بالمدينة قبل الفطر بثلاث. فعيد بالناس وهم يرون فيه الانكسار.
 وكان المنصور في جمع يسير وعامة جيوشه في النواحي. فالتزم بعدها ان لا يفارقه ثلاثون الفا. فلم يبرح ان رد من المدينة عيسي بن موسي. فوجهه لحرب ابراهيم.
 ومكث المنصور لا يقر له قرار. وجهز العساكر، ولم ياو الي فراش خمسين ليلة. وكل يوم ياتيه فتق من ناحية. هذا ومءة الف سيف كامنة بالكوفة، ولولا السعادة لثل عرشه بدون ذلك. وكان ذلك صقرا احوذيا مشمرا ذا عزم ودهاء.
 وعن داود بن جعفر قال: احصي ديوان ابراهيم بالبصرة فبلغوا مءة الف.
 وقال غيره: بل قام معه عشرة الاف، فلو هجم بالكوفة لظفر بالمنصور، ولكنه كان فيه دين. قال: اخاف ان هجمتها ان يستباح الصغير والكبير، وكان اصحابه مع قلة رايه يختلفون عليه. وكل يشير براي الي ان التقي الجمعان بباخمرا علي يومين من الكوفة. فاشتد الحرب. واستظهر اصحاب ابراهيم.
 
 وكان علي مقدمة جيوش المنصور حميد بن قحطبة. فانهزم، وجعل عيسي بن موسي يثبت الناس، قد بقي في مءة من حاشيته. فاشاروا عليه بالفرار. فقال: لا ازل حتي اظفر او اقتل. وكان يضرب به المثل بشجاعته ثم دار ابناء سليمان بن علي في طاءفة وجاءوا من وراء ابراهيم. وحملوا علي عسكره.
 قال عيسي: لولا ابنا سليمان لافتضحنا. ومن صنع الله ان اصحابنا انهزموا.
 فاعترض لهم نهر، ولم يجدوا مخاضة، فرجعوا. فوقعت الهزيمة علي اصحاب ابراهيم، حتي بقي في سبعين، واقبل حميد بن قحطبة فحمل باصحابه. واشتد القتال حتي تفاني خلق تحت السيف طول النهار. وجاء سهم غرب لا يدري من رمي به في حلق ابراهيم، فانزلوه وهو يقول " وكان امر الله قدرا مقدورا " اردنا امرا واراد الله غيره . واجتمع اصحابه يحمونه. وانكر حميدا اجتماعهم وحمل عليهم. فتفرقوا عن ابراهيم فنزل جماعة واحتزوا راسه. وبعث به الي المنصور. وذلك في الخامس والعشرين من ذي القعدة، وعمره ثمان واربعون سنة. وكان قد اذاه يومءذ الحر وحرارة الزردية. فحسرها عن صدره، فاصيب في لبته. ووصل الي المنصور خلق منهزمين، وهيا النجاءب ليهرب الي الري وكان يتمثل:
 ونصبت نفسي للرماح درية ... ان الرءيس لمثل ذاك فعول
 فلما اسرعوا اليه بالبشارة وبالراس تمثل بقول معقر البارقي:
 فالقت عصاها واستقر بها النوي ... كما قر عينا بالاياب المسافر
 قال خليفة: خرج مع ابراهيم: هشيم، وابو خالد الاحمر وعيسي بن يونس. وعباد بن العوام، ويزيد بن هارون، وكان ابو حنيفة يجاهر في
 
 امره ويامر بالخروج. قال ابو نعيم: فلما قتل هرب اهل البصرة برا وبحرا واستخفي الناس.
 وفيها خرجت الترك والخزرج بباب الابواب وقتلوا واستباحوا بعض ارمينية.
 وفيها امر المنصور فاسست بغداد. وابتدء بانشاءها ورسم هيءتها وكيفيتها اولا بالرماد وفرغت في اربعة اعوام بالجانب الغربي وتحول اليها المنصور في سنة ست واربعين قبل تمامها. وبغداد في وقتنا اكثرها من الجانب الشرقي.
 وفيها توفي الاجلح الكندي من مشاهير محدثي الكوفة. روي عن الشعبي وطبقته.
 وفيها وقيل في سنة ست، اسماعيل بن ابي خالد البجلي، مولاهم، الكوفي الحافظ. احد اعلام الحديث. سمع ابا جحيفة، وابن ابي اوفي، وخلقا وكان صالحا ثبتا حجة.
 وفيها حبيب ابن الشهيد البصري. روي عن الحسن واقرانه، وارسل عن انس وجماعة. وكان ثبتا كثير الحديث.
 وفيها عمرو بن ميمون بن مهران الجزري الفقيه. اخذ عن ابيه
 
 ومكحول وكان يقول: لو علمت انه بقي علي حرف من السنة باليمن لاتيتها.
 وفيها عبد الملك بن ابي سليمان العرزمي الكوفي الحافظ. احد المحدثين الكبار. وكان شعبة جلالته يتعجب من حفظ عبد الملك. روي عن انس فمن بعده.
 وفيها عمر بن عبد الله مولي غفرة عن سن عالية. روي عن انس والكبار.
 قال احمد: اكثر حديثه مراسيل، وليس به باس.
 وقال ابن معين: ضعيف.
 وفيها محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي المدني. روي عن ابي سلمة وطاءفة. وكان حسن الحديث، كثير العلم، مشهورا. اخرج له البخاري مقرونا باخر.
 وفيها يحيي بن الحارث الذماري مقرء دمشق وامام جامعها. قرا علي ابن عامر. وروي عن واثلة بن الاسقع وخلق. وورد انه قرا القران ايضا علي واثلة، وعليه دارت قراءة الشاميين. وفيها يحيي بن سعيد التيمي تيم الرباب الكوفي. وكان ثقة اماما صاحب سنة. روي عن الشعبي ونحوه.
 
  سنة ست واربعين ومءة
 في صفر تحول المنصور فنزل بغداد قبل استتمام بناءها. وكان لا يدخلها احد ابدا راكبا حتي ان عمه عيسي بن علي شكا اليه المشي فلم ياذن له.
 وفيها توفي اشعث بن عبد الملك الحمراني، مولي حمران مولي عثمان. روي عن ابن سيرين وغيره، وكان ثقة ثبتا حافظا.
 اما اشعث بن سوار فكوفي فيه ضعف.
 وكذا اشعث الحداني الراوي عن انس ليس بالقوي.
 وفيها عوف الاعرابي البصري. وكان صدوقا شيعيا كثير الحديث. روي عن ابي العالية وطاءفة.
 وفيها محمد بن الساءب ابو نضر الكلبي الكوفي صاحب التفسير والاخبار والانساب. اجمعوا علي تركه وقد اتهم بالكذب والرفض.
 قال ابن عدي: ليس لاحد اطول من تفسيره.
 وفيها هشام بن عروة بن الزبير بن العوام، الفقيه، ابو المنذر الاسدي المدني. احد اءمة الحديث. ادرك عمه عبد الله بن الزبير وقال: مسح ابن عمر راسي ودعا لي.
 
 قال وهيب: قدم علينا هشام بن عروة. وكان مثل الحسن وابن سيرين.
 وفيها او في التي تليها، يزيد بن ابي عبيد صاحب سلمة بن الاكوع ومولاه بالمدينة.
  سنة سبع واربعين ومءة
 فيها بدعت الكفرة الترك بناحية ارمينية وقتلوا امما. ودخلوا تفليس. فالتقاهم المسلمون فلم ينصروا. وهرب اميرهم جبريل بن يحيي، وقتل مقدمه الاخر حرب الريوندي الذي تنسب اليه الحربية ببغداد.
 وفيها الح المنصور واسرف وتحيل بكل ممكن علي ابن عمه ولي العهد عيسي بن موسي بالرغبة والرهبة حتي خلع نفسه كرها. وقيل بل عوضه عشرة الاف الف درهم. وعلي ان يكون ايضا ولي عهد بعد المهدي بن المنصور.
 وفيها توفي عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز بن مروان الاموي حدث عن مجاهد وجماعة. وكان عالما فقيها نبيلا.
 وفيها انهدم الحبس علي الامير عبد الله بن علي عم المنصور الذي هزم مروان وافتتح دمشق. وكان من رجال الدهر حزما ورايا ودهاء وشجاعة.
 سجنه المنصور مدة. وقيل انه قتله سرا وهدم الحبس قصدا.
 وفيه الامام ابو عثمان عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العدوي العمري المدني. وكان اوفق اخوته وافضلهم واكثرهم علما
 
 وصلاحا وعبادة. روي عن القاسم وسالم ونافع.
 وفيها هشام بن حسان الازدي القردوسي الحافظ محدث البصرة وصاحب الحسن وابن سيرين. قال ابن عيينة: كان اعلم الناس بحديث الحسن. وقيل: كان عنده الف حديث.
  سنة ثمان واربعين ومءة
 فيها توجه حميد بن قحطبة في جيش كثيف الي ثغر ارمينية.
 وفي اخرها توفي الامام ابو عبد الله جعفر الصادق ولد ابي جعفر محمد الباقر بن زين العابدين علي بن الحسين الهاشمي العلوي. وامه فروة ابنه القاسم ابن محمد بن ابي بكر. فهو علوي الاب بكري الام. روي عن ابيه وجده القاسم وطبقتهما. وكان سيد بني هاشم في زمانه. عاش ثمانيا وستين سنة واشهرا.
 وفي ربيع الاول توفي الامام ابو محمد سليمان بن مهران الاسدي الكاهلي مولاهم، الاعمش. روي عن ابن ابي اوفي وابي واءل، والكبار.
 وكان محدث الكوفة وعالمها.
 قال ابن المديني: للاعمش نحو الف وثلاث مءة حديث.
 وقال ابن عيينة: كاناقراهم لكتاب الله واعلمهم بالفراءض واحفظهم للحديث.
 وقال يحيي القطان: هو علامة الاسلام.
 
 وقال وكيع: بقي الاعمش قريبا من سبعين سنة لم تفته التكبيرة الاولي.
 قال الخريبي: ما خلف اعبد منه.
 وفيها شبل بن عباد قارء اهل مكة. وتلميذ ابن كثير. حدث عن ابي الطفيل وطاءفة.
 وفيها عمرو بن الحارث المصري الفقيه. حدث عن ابن ابي مليكه وطبقته.
 قال ابن وهب: ما رايت احفظ منه.
 وقال ابو حاتم الرازي: كان احفظ الناس في زمانه، لم يكن له نظير في الحفظ.
 وفيها محمد بن الوليد الزبيدي الحمصي القاضي، عالم اهل حمص.
 اخذ عن مكحول وعمرو بن شعيب وخلق. وقال: اقمت مع الزهري عشر سنين بالرصافة. وقال الزهري عنه: قد احتوي هذا علي ما بين جنبي من العلم.
 وقال محمد بن سعد: كان اعلم التابعين بالفتوي والحديث.
 وفيها العوام بن حوشب شيخ واسط. وروي عن ابراهيم النخعي وجماعة.
 قال يزيد بن هارون: كان صاحب امر بالمعروف ونهي عن المنكر.
 
 وفيها في رمضان قاضي الكوفة ومفتيها ابو عبد الرحمن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري الفقيه لم يدرك اباه. وسمع الشعبي وطبقته.
 قال احمد بن يونس: كان افقه اهل الدنيا.
 قلت: وكان صاحب قران وسنة. قرا عليه حمزة وكان صدوقا جاءز الحديث.
 وفيها محمد بن عجلان المدني. روي عن ابيه وانس وطاءفة وكان ناسكا صادقا. له حلقة بمسجد النبي صلي الله عليه وسلم للفتوي. روي له مسلم مقرونا باخر.
  سنة تسع واربعين ومءة
 فيها غزا الناس بلاد الروم وعليهم العباس بن محمد. فمات في الغزاة اكبر امراءه محمد بن الاشعث الذي كان ولي امرة مصر.
 وفيها توفي بالكوفة زكريا بن ابي زاءدة الهمداني القاضي ولد يحيي. روي عن الشعبي وغيره. وفيها كهمس بن الحسن البصري روي عن ابي الطفيل وجماعة.
 وفيها المثني بن الصباح اليماني بمكة. روي مجاهد وعمرو بن شعيب وطاءفة.
 وكان من اعبد الناس وفي حديثه ضعف.
 
  سنة خمسين ومءة
 فيها خرجت اهل خراسان علي المنصور مع الامير استاذ سيس حتي اجتمع له فيما قيل ثلاث مءة الف مقاتل من بين فارس وراجل، ساءرهم من اهل وسجستان. واستولي علي اكثر خرسان. وعظم الخطب فنهض لحربه الاخثم المروروذي. فقتل الاخثم واستبيح عسكره. فسار حازم بن خزيمة في جيش عظيم بالمرة فالتقي الجمعان وصبر الفريقان وقتل خلق كثير، حتي قيل انه قتل في هذه الوقعة سبعون الفا. وانهزم استاذ سيس في طاءفة الي جبل. وكانت هذه الوقعة في السنة الاتية سقناها استطرادا.
 ثم امر حازم بالاسري فضربت اعناقهم كلهم. وكانوا اربعة عشر الفا. ثم حاصر استاذ سيس مدة. ثم نزل علي حكمهم، فقيد هو واولاده، واطلق اصحابه، وكانوا ثلاثين الفا.
 فيها توفي امام الحجاز ابو الوليد عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج الرومي ثم المكي مولي بني امية، عن اكثر من تسعين سنة. اخذ عن عطاء وطبقته. وهو اول من صنف الكتب بالحجاز، كما ان سعيد بن ابي عروبة اول من صنف بالعراق.
 قال احمد: كان ابن جريج من اوعية العلم.
 قلت: ولم يطلب العلم الا في الكهولة، ولو سمع في عنفوان شبابه لحمل عن غير واحد من الصحابة. فانه قال: كنت اتبع الاشعار والعربية والانساب حتي قيل لي: لو لزمت عطاء فلزمته ثمانية عشر عاما.
 قال ابن المديني: لم يكن في الارض اعلم بعطاء بن ابي رباح من ابن جريج.
 
 وقال عبد الرزاق: ما رايت احدا احسن صلاة من ابن جريج.
 وقال خالد بن نزار الايلي: رحلت بكتب ابن جريج سنة خمسين ومءة لالقاه فوجدته قد مات رحمه الله.
 وفي رجب توفي فقيه العراق الامام ابو حنيفة النعمان ابن ثابت الكوفي مولي بني تيم الله بن ثعلبة. ومولده سنة ثمانين. راي انسا، وروي عن عطاء بن ابي رباح وطبقه. وتفقه علي حماد بن ابي سليمان. وكان من اذكياء بني ادم، جمع الفقه والعبادة والورع والسخاء. وكان لا يقبل جواءز الدولة بن ينفق ويءثر من كسبه. له دار كبيرة لعمل الخز، وعنده صناع واجراء.
 قال الشافعي: الناس في الفقه عيال علي ابي حنيفة.
 وقال يزيد بن هارون: ما رايت اورع ولا اعقل من ابي حنيفة.
 وروي بشر بن الوليد عن ابي يوسف قال: بينما انا امشي مع ابي حنيفة اذ سمعت رجلا يقول لاخر: هذا ابو حنيفة لا ينام الليل. فقال: والله لا يتحدث عني بما لم افعل. فكان يحيي الليل صلاة ودعاء وتضرعا. وقد روي ان المنصور سقاه السم فمات شهيدا رحمه الله سمه لقيامه مع ابراهيم.
 وفيها توفي عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر العمري بعسقلان روي عن سالم بن عبد الله وطاءفة. ولم يعقب. وكان من السادة العباد.
 
 قال الثوري: لم يكن في ال ابن عمر افضل منه. وقال ابو عاصم نبيل: كان من افضل اهل زمانه.
 وفيها توفي عثمان بن الاسود المكي. روي عن سعيد بن جبير ومجاهد وطاوس.
  سنة احدي وخمسين ومءة
 فيها قدم المهدي من الري الي بغداد ليراها. فامر ابوه ببناء الرصافة المهدي في الجانب الشرقي مقابلة بغداد. وجعل له حاشية وحشم والة في زي الخلافة. وجدد البيعة بالخلافة للمهدي من بعده، ومن بعد المهدي لعيسي بن موسي.
 وفي رجب توفي الامام عبد الله بن عون شيخ اهل البصرة وعالمهم.
 روي عن ابي واءل والكبار.
 قال هشام بن حبان: لم تر عيناي مثل ابن عون.
 وقال قرة: كنا نعجب من ورع ابن سيرين فانساناه ابن عون.
 وقال عبد الرحمن بن مهدي: ما كان بالعراق اعلم بالسنة من ابن عون.
 وفيها، علي الصحيح، محمد بن اسحاق بن يسار المطلبي، مولاهم،
 
 المدني صاحب السيرة. راي انسا. وسمع الكثير من المقبري والاعرج وهذه الطبقة.
 وكان بحرا من بحور العلم. ذكيا حافظا طالبا للعلم اخباريا نسابة علامة.
 قال شعبة: هو امير المءمنين في الحديث.
 وقال ابن معين: هو ثقة وليس بحجة.
 وقال احمد بن حنبل: هو حسن الحديث.
 وفيها حنظلة بن ابي سفيان بن عبد الرحمن بن صفوان بن امية الجمحي المكي. روي عن مجاهد وطبقته.
 فيها الوليد بن كثير المدني بالكوفة. روي عن بشير بن يسار وطاءفة. وكان عارفا بالمغازي والسير. ولكنه اباضي.
 وفيها سيف بن سليمان المكي. روي عن مجاهد وغيره.
 وفيها او في التي تليها، صالح بن علي الامير عم المنصور، وامير الشام، وهو الذي امر ببناء اذنة التي في يد صاحب سيس. وقد هزم الروم نوبة دابق، وكانوا في مءة الف.
 وفيها قتلت الخوارج غيلة معن بن زاءدة الشيباني الامير بسجستان. وكان قد وليها عام اول. وكان احد الابطال والاجواد.
 
  سنة اثنتين وخمسين ومءة
 فيها توفي ابراهيم بن ابي عبلة احد الاشراف والعلماء بدمشق. عن سن عالية. روي عن ابي امامة وواثلة الاسقع وخلق كثير.
 وفيها عباد بن منصور الناجي. روي عن عكرمة وجماعة. وولي قضاء البصرة تلك الايام لابراهيم بن عبد الله بن حسن الحسني وليس بالقوي في الحديث.
 وفيها ابو حرة واصل بن عبد الرحمن البصري. روي عن الحسن وطبقته.
 قال شعبة: هو اصدق الناس.
 وقال ابو داود الطيالسي: كان يختم في كل ليلتين.
 وفيها، وقيل بعدها، يونس بن يزيد الايلي صاحب الزهري واوثق اصحابه. وقد رويعن القاسم وسالم وجماعة. وتوفي بالصعيد.
  سنة ثلاث وخمسين ومءة
 فيها غلبت الخوارج الاباضية علي افريقية، وهزمواعسكرها، وقتلوا متوليها عمر بن حفص الازدي وكان علي راسهم ثلاثة: ابو حاتم الاباضي، وابو محمد. وابو قرة الصفري. وكان ابو قرة في اربعين
 
 الفا من الصفرية قد بايعوه بالخلافة. وكان ابو حاتم وصاحبه في مءتي الف فارس وامم لا يحصون من الرجالة.
 وفيها الزم المنصور الناس بلبس القلانس المفرطة الطول. وتسمي الدنية لشبهها بالدن. وكانت تعمل من كاغد ونحوه علي قصب ويعمل عليها السواد. وفيها شبه من الشربوش.
 وفيها توفي ابو زيد اسامة بن زيد الليثي مولاهم المدني. روي عن سعيد بن المسيب فمن بعده. وفيها ابو خالد ثور بن يزيد الكلاعي الحافظ محدث حمص. روي عن خالد بن معدان وطبقته. قال يحيي القطان: ما رايت شاميا اوثق منه.
 وقال احمد: كان يري القدر. ولذلك نفاه اهل حمص.
 وفيها الفقيه ابو محمد الحسن بن عمارة الكوفي قاضي بغداد. روي عن ابن ابي ملكية والحكم وطبقتهما. وهو واه باتفاقهم.
 وفيها الضحاك بن عثمان الحزامي المدني. روي عن نافع وجماعة.
 وفيها عبد الحميد بن جعفر الانصاري المدني. روي عن المقبري وجماعة.
 وفيها، وقيل سنة خمس، فطر بن خليفة ابو بكر الكوفي الحناط.
 
 روي عن ابي الطفيل وابي واءل وخلق. وهو مكثر حسن الحديث، روي له البخاري مقرونا باخر.
 وفيها محل بن محرز الضبي الكوفي. قال ابو حاتم: كان اخر من بقي من اصحاب ابراهيم. ما بحديثه باس. ولا يحتج به.
 قلت: لم يخرجوا له في الكتب الستة شيءا. وقد روي ايضا عن ابي واءل والشعبي. ووثقه احمد. وفي رمضان معمر بن راشد الازدي، مولاهم، البصري الحافظ ابو غزوة صاحب الزهري، كهلا. روي عن ابي جبارة والحسن. واقدم شيوخه موتا قتادة.
 قال احمد: ليس يضم معمر الي احد الا وجدته فوقه.
 وقال غيره: كان معمر صالحا خيرا وهو اول من ارتحل الي اليمن في طلب الحديث، فلقي بها همام بن منبه صاحب ابي هريرة.
 وفيها موسي بن عبيدة الربذي بالمدينة روي عن نافع وطبقته. وكان صالحا ضعيفا باتفاق. وفيها علي الاصح، وقيل سنة اربع، هشام بن ابي عبد الله الحافظ
 
 البصري الدستواءي ويقال صاحب الدستواءي لانه كان يتجر في الثياب المجلوبة من دستوا. وهي من الاهواز. روي عن قتادة وطبقته.
 قال شعبة: ما من الناس احد اقول انه طلب الحديث لله الا هشام الدستواءي. وهو اعلم بحديث قتادة مني.
 وقال ابو داود الطيالسي: كان امير المءمنين في الحديث.
 قال شاذ بن فياض: بكي هشام حتي فسدت عيناه.
 وفيها هشام بن الغاز الجرشي الدمشقي متولي بيت المال للمنصور. روي عن مكحول وطبقته. وكان من ثقات الشاميين وعلماءهم.
 وفيها وهيب بن الورد المكي العابد، صاحب المواعظ والرقاءق روي عن حميد بن قيس الاعرج وجماعة.
  سنة اربع وخمسين ومءة
 فيها اهم المنصور امر الخوارج واستيلاءهم علي المغرب، فسار الي الشام، وزار القدس. وجهز يزيد بن حاتم في خمسين الف فارس، وعقد له علي المغرب. فبلغنا انه انفق علي ذلك الجيش ثلاثة وستين الف الف درهم. ومر بدمشق فاستعمل علي قضاءها يحيي بن حمزة، فبقي قاضيا ثلاثين سنة.
 وفيها توفي فقيه الجزيرة وعالمها جعفر بن برقان الجزري صاحب ميمون بن مهران.
 
 وفيها توفي اشعب الطامع. ويعرف بابن ام حميد المدني. روي عن عكرعة وسالم. وله نوادر وملح في الطمع والتطفل ساءدة.
 وفيها عبد الرحمن بن يزيد بن جابر الدمشقي. محدث دمشق. روي عن ابي الاشعث الصنعاني وخلق من التابعين.
 وفيها قرة بن خالد السدوسي البصري صاحب الحسن وابن سيرين.
 قال يحيي القطان: كان من اثبت شيوخنا.
 وفيها معمر في قول وقد مر.
 وفيها الحكم بن ابان العدني. روي عن طاوس وجماعة. وكان شيخ اهل اليمن وعالمهم بعد معمر.
 قال احمد العجلي: ثقة صاحب سنة. كان اذا هدات العيون وقف في البحر الي ركبتيه، فيذكر الله حتي يصبج.
 وفيها مقرء البصرة الامام ابوعمرو بن العلاء المازني، احد السبعة، وله اربع وثمانون سنة قرا علي ابي العالية الرياحي وجماعة. وروي عن انس واياس.
 قال ابو عمرو: كنت راسا والحسن حي. ونظرت في العلم قبل ان اختن.
 
 وقال ابو عبيدة: كان ابو عمرو اعلم الناس بالقران والعربية والشعر وايام العرب. قال: وكانت دفاتره ملء بيت الي السقف، ثم تنسك فاحرقها.
  سنة خمس وخمسين ومءة
 فيها افتتح يزيد بن حاتم افريقية واستعادها من الخوارج وهزمهم وقتل كبارهم: ابا حاتم وابا عاد وطاءفة. ومهد قواعدها.
 وفيها او سنة ثمان، توفي. محدث حمص صفوان بن عمرو السكسكي. ادرك ابا امامة. وروي عن عبد الله بن بسر وعن جبير بن نفير والكبار.
 وفيها مسعر بن كدام الحافظ، ابو سلمة الهلالي الكوفي. اخذ عن الحكم وقتادة وخلق. وكان عنده نحو الف حديث.
 وقال يحيي القطان: ما رايت اثبت منه.
 وقال شعبة: كنا نسمي مسعرا المصنف.
 وقال ابو نعيم: مسعر اثبت من سفيان وشعبة.
 وفيها عثمان بن ابي العاتكة الدمشقي القاضي. روي عن عميربن هانء العنسي وجماعة.
 
  سنة ست وخمسين ومءة
 فيها توفي سعيد بن ابي عروبة الامام ابو النضر العدوي. شيخ البصرة وعالمها. واول من دون العلم بها. وكان قد تغير حفظه قبل موته بعشر سنين. روي عن ابي رجاء العطاردي وابن سيرين والكبار. وقيل توفي سنة سبع وخمسين.
 وفي اخر السنة عبد الله بن شوذب البلخي ثم البصري نزيل بيت المقدس. روي عن الحسن وطبقته. وكان كثير العلم جليل القدر.
 قال كثير بن الوليد: كنت اذا رايت ابن شوذب ذكرت الملاءكة.
 قلت: عاش سبعين سنة.
 وفيها شيخ افريقية وقاضيها واول من ولد بها من المسلمين عبد الرحمن ابن زياد بن انعم الشعباني الافريقي الزاهد الواعظ. روي عن ابي عبد الرحمن الحبلي وطبقته. وقد وفد علي المنصور فوعظه بكلام خشن فاحتمله، وليس بقوي في الحديث.
 وفيها عمر بن ذر الهمداني الكوفي الواعظ البليغ. روي عن ابيه وابي واءل والكبار.
 وفيها علي بن ابي حملة الدمشقي المعمر. ادرك معاوية وروي عن ابي
 
 ادريس الخولاني والكبار. وقد وثقه احمد وغيره.
 وفيها، وقيل سنة ثمان، فارس الكوفة ابو عمارة حمزة بن حبيب التيمي. مولي تيم الله بن ربيعة، الكوفي الزيات الزاهد. احد السبعة. قرا علي التابعين. وتصدر للاقراء. فقرا عليه جل اهل الكوفة. وحدث عن الحكم ابن عيينة وطبقته. وكان راسا في القران والفراءض، قدوة في الورع.
  سنة سبع وخمسين ومءة
 فيها توفي الحسين بن واقد المروزي قاضي مرو. روي عن عبد الله ابن بريدة وطبقته.
 وفي صفر امام الشاميين ابو عمرو عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي الفقيه. روي عن القاسم مخيمرة، وعطاء، وخلق كثيرمن التابعين. وكان راسا في العلم والعمل، جم المناقب. ومع علمه كان بارعا في الكتابة والترسل.
 قال الهقل بن زياد: اجاب الاوزاعي في سبعين الف مسالة.
 وقال اسماعيل بن عياش: سمعت الناس سنة اربعين وماءة يقولون: الاوزاعي اليوم عالم الامة.
 
 وقال عبد الله الخريبي: كان الاوزاعي افضل اهل زمانه.
 وقال الوليد بن مسلم: ما رايت اكثر اجتهادا في العبادة من الاوزاعي.
 وقال ابو مسهر: كان يحيي الليل صلاة وقرانا وبكاء.
 ومات في الحمام، اغلقت عليه امراته باب الحمام ونسيته فمات. رحمه الله.
 وفيها محمد بن عبد الله ابن اخي الزهري المدني. روي عن عمه وابيه.
 وفيها مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام بالمدينة. روي عن ابيه وعطاء وطاءفة. ضعفه ابن معين.
 وفيها يوسف بن اسحاق بن ابي اسحاق السبيعي. روي عن جده وعن الشعبي. قال ابن عيبنة: لم يكن في ولد ابي اسحاق احفظ منه.
  سنة ثمان وخمسين ومءة
 فيها صادر المنصور خالد بن برمك واخذ منه ثلاثة الاف الف درهم، ثم رضي عليه وامره علي الموصل.
 وفيها توفي افلح بن حميد الانصاري المدني. روي عن القاسم ابي بكر بن حزم.
 وفيها توجه المنصور للحج. فادركه اجله يوم سادس ذي الحجة عند بءر ميمون بظاهر مكة محرما. فاقام الموسم ابراهيم بن يحيي بن محمد، صبي امرد. وهو ابن اخي المنصور. واستخلف المهدي.
 
 وفيها توفي الفقيه ابوعمرو معاوية بن صالح الحضرمي الحمصي نزيل الاندلس. وقاضي الجماعة بها. حج فادركه الاجل بمكة. صلي عليه الثوري روي عن مكحول وطبقته. واكثر عنه في هذا العام المصريون والحجاج. وقيل مات سنة تسع.
 وفيها، علي الصحيح، حيوة بن شريح التجيبي المصري الفقيه احد الزهاد والعلماء السادة. صحب يزيد بن ابي حبيب. وروي عن ابي يونس مولي ابي هريرة وطبقته. وكان مجاب الدعوة.
 وفيها زفر بن الهذيل العنبري الفقيه صاحب ابي حنيفة، وله ثمان واربعون سنة. وكان ثقة في الحديث، موصوفا بالعبادة. نزل البصرة وتفقهواعليه.
 وفيها عبيد الله بن ابي زياد الرصافي الشامي صاحب الزهري. وثقة الدارقطني لصحة كتابه. وما روي عنه الا حفيده حجاج بن ابي منيع.
 وفيها توفي اخباريان كبيران: عبد الله بن عياش الهمداني الكوفي صاحب الشعبي ويعرف بالمنتوف.
 وعوانة بن الحكم البصري.
 وفيها في ذي الحجة بمكة المنصور ابو جعفر عبد الله بن محمد بن علي
 
 ابن عبد الله بن عباس الهاشمي العباسي وله ثلاث وستون سنة وكانت خلافته اثنتين وعشرين سنة. وكانت امة بربرية. وكان طويلا مهيبا اسمر خفيف اللحية. رحب الجبهة. كان عينيه لسانان ناطقان، تقبله النفوس. وكان يخالط ابهة الملك بزي اولي النسك. ذا حزم وعزم ودهاء وراي وشجاعة وعقل. وفيه جبروت وظلم.
 وفيها مات طاغية الروم قسطنطين بن اليون عليه اللعنة.
  سنة تسع وخمسين ومءة
 فيها الح المهدي علي ولي العهد عيسي بن موسي بكل ممكن، بالرغبة والرهبة، في خلع نفسه، ليولي العهد لولده موسي الهادي فاجاب خوفا علي نفسه. فاعطاه المهدي عشرة الاف الف درهم واقطاعات.
 وفيها توفي الامام ابو الحارث محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث ابن ابي ذءب هشام بن شعبة القرشي العامري المدني الفقيه.
 ومولده سنة ثمانين. روي عن عكرمة ونافع وخلق.
 قال احمد بن حنبل: كان يشبه بسعيد بن المسيب. وما خلف مثله. كان افضل من مالك الا ان مالكا اشد تنقية للرجال.
 وقال الواقدي: كان ابن ابي ذءب يصلي الليل اجمع، ويجتهد في العبادة، فلو قيل ان القيامة تقوم غدا ما كان فيه مزيد من الاجتهاد. واخبرني اخوه انه كان يصوم يوما ويفطر يوما. ثم سرده. وكان شديد الحال يتعشي بالخبز والزيت. وكان من رجال العالم صرامة وقولا بالحق. وكان يحفظ حديثه لم يكن له كتاب.
 
 وقال احمد: دخل ابن ابي ذءب علي ابي جعفر يعني المنصور فلم يءهله ان قال: الظلم ببابك فاش وابو جعفر ابو جعفر.
 وفيها عبد العزيز بن ابي رواد بمكة. روي عن عكرمة وسالم وطاءفة.
 قال ابن المبارك: كان من اعبد الناس.
 وقال غيره: كان مرجءا.
 وفيها عكرمة بن عمار اليمامي. روي عن طاوس وجماعة وسمع من الهرماس بن زياد الصحابي.
 قال عاصم بن علي: كان مستجاب الدعوة.
 قلت: اخر من روي عنه يزيد بن عبد الله اليمامي شيخ ابن ماجه.
 وفيها عمار بن زريق الضبي الكوفي. روي عن منصور والاعمش.
 وكان كبير القدر عالما خيرا. قال ابو احمد الزبيري لبعضهم: لو كنت اختلفت الي عمار بن زريق لكفاك باهل الدنيا.
 وفيها، او في سنة سبع عيسي بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب المدني. ولقبه رباح. روي عن ابيه، وعن سعيد بن المسيب. وهو اكبر شيخ للقعنبي.
 وفيها في اولها مالك بن مغول البجلي الكوفي روي عن الشعبي
 
 وطبقته. وكان كثير الحديث ثقة حجة.
 قال ابن عيينة: قال له رجل اتق الله فوضع خده بالارض.
 وفيها يونس بن ابي اسحاق السبيعي عن سن عالية. روي عن انس وكبار التابعين. وكان صدوقا كثيرالحديث قال عبد الرحمن بن مهدي، وغيره: لم يكن به باس.
 وفيها امير خراسان حميد بن قحطبة بن شبيب الطاءي. وقد ولي ايضا الجزيرة ومصر.
  سنة ستين ومءة
 في اولها كان خلع عيسي بن موسي. وقد ذكرنا ابتداء ذلك في السنة الماضية.
 وفيها افتتح المسلمون وعليهم عبد الملك المسمعي مدينة كبيرة بالهند.
 وفيها فرق المهدي في الحرمين اموالا عظيمة الي الغاية قيل انها بلغت ثلاثين الف الف درهم. وفرق من الثياب مءة الف وخمسين الف ثوب. وحمل محمد بن سليمان الامير الثلج حتي وافي به مكة للمهدي، وهذا شء لم يتهيا لاحد.
 وتوفي في غزوة الهند في الرجعة بالبحر الربيع بن صبيح البصري صاحب الحسن. وقد قال فيه شعبة: هو عندي من سادات المسلمين.
 وقال احمد: لا باس به.
 
 وفيها لثلاث بقين من جمادي الاخرة شعبة بن الحجاح بن الورد، الامام ابو بسطام العتكي الازدي. مولاهم، الواسطي، شيخ البصرة. وامير المءمنين في الحديث روي عن معاوية بن قرة وعمرو بن مرة وخلق من التابعين.
 قال الشافعي: لولا شعبة ما عرف الحديث بالعراق.
 وقال ابن المدني: له نحو الفي حديث.
 وقال سفيان لما بلغه موت شعبة: مات الحديث.
 وقال ابو زيد الهروي: رايت شعبة يصلي حتي تورم قدماه. وقد اثني جماعة من كبار الاءمة علي شعبة ووصفوه بالعلم والزهد والقناعة والرحمة والخير. وكان راسا في العربية والشعر سوي الحديث.
 وفيها توفي المسعودي عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود الكوفي. روي عن الحكم بن عيينة وعمرو بن مرة وخلق.
 قال ابو حاتم: كان اعلم اهل زمانه بحديث ابن مسعود. وتغير قبل موته بسنة او سنتين.
  سنة احدي وستين ومءة
 فيها كان ظهور عطاء المقنع الساحر الملعون الذي ادعي الربوبية بناحية مرو. واستغوي خلاءق لا يحصون، وراي الناس قمرا ثانيا في السماء كان يري الي مسيرة شهرين.
 
 وفي شعبان توفي الامام العالم ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري الكوفي الفقيه، سيد اهل زمانه علما وعملا، وله ست وستون سنة. روي عن عمرو بن مرة وسماك بن حرب، وخلق كثير.
 قال ابن المبارك: كتبت عن الف ومءة، ما فيهم افضل من سفيان الثوري.
 وقال شعبة ويحيي بن معين وغيرهما: سفيان امير المءمنين في الحديث.
 وقال احمد بن حنبل: لا يتقدم سفيان في قلبي احد.
 وقال يحيي القطان: ما رايت احدا احفظ من الثوري، وهو فوق مالك في كل شء.
 وقال سفيان: ما استودعت قلبي شيءا قط فخانني.
 وقال ورقاء: لم ير الثوري مثل نفسه.
 وكان كثير الحط علي المنصور لظلمه. فهم به واراد قتله، فما امهله الله. ومناقب سفيان كثيرة لا يحتملها هذا التاريخ.
 وفي اولها ابو الصلت زاءدة بن قدامة الثقفي الكوفي الحافظ. روي عن زياد بن علاقة وطبقته. قال ابو حاتم: ثقة صاحب سنة.
 وقال الطيالسي: كان لا يحدث عن صاحب بدعة.
 
 وفيها حرب بن شداد اليشكري البصري. روي عن شهر بن حوشب، والحسن، ويحيي بن ابي كثير.
 وفيها سعيد بن ابي ايوب المصري، وقد نيف علي الستين. روي عن ابي زهرة بن معبد وجماعة.
 وفيها او في حدودها، ورقاء بن عمر اليشكري الكوفي بالمداءن. روي عن عبيد الله بن ابي يزيد ومنصور وطبقتهما. قال ابو داود الطياليسي: قال لي شعبة: عليك بورقاء، فانك لن تلقي مثله حتي ترجع.
 وقال احمد: كان ثقة صاحب سنة.
 وفيها او في حدودها هشام بن سعد المدني يتيم زيد بن اسلم. روي عن نافع وطاءفة.
 وفيها، او في حدودها، داود بن قيس المدني الفراء الدباغ. روي عن المقبري وطبقته.
 وابو جعفر الرازي عيسي بن ماهان. روي عن عطاء بن ابي رباح، الربيع بن انس الخراساني. وكان زميل المهدي الي مكة.
  سنة اثنتين وستين ومءة
   
 فيها احتفل لغزو الروم وسار لحربهم الحسن بن قحطبة في ثمانين الفا سوي المطوعة فاغار وحرق وسبي ولم يلق باسا
 
 وفيها ظهرت المحمرة وراسهم عبد القهار ابراهيم بن ادهم واستولوا علي جرجان. وقتلوا خلاءق. فقصده عمر بن العلاء من طبرستان، فقتل عبد القاهر وخلق من اصحابه.
 وفيها ابراهيم بن ادهم البلخي الزاهد بالشام. روي عن منصور. ومالك بن دينار، وطاءفة . ووثقه النساءي. وغيره. وكان احد السادات.
 وفيها. وقيل سنة ستين، داود بن نصير الطاءي الكوفي الزاهد. وكان احد من برع في الفقيه، ثم اعتزل. روي عن عبد الملك بن عمير وجماعة. وكان عديم النظير زهدا وصلاحا.
 وفيها قاضي العراق ابو بكر بن عبد الله بن محمد بن ابي سبرة القرشي العامري المدني. اخذ عن زيد بن اسلم وجماعة. وهو متروك الحديث. قد ولي بعده القاضي ابو يوسف.
 وفيها ابو المنذر زهير بن محمد التيمي المروزي الخراساني. نزل الشام، ثم الحجاز. وحدث عن عمرو بن شعيب وطاءفة.
 وفيها، او قبلها، يزيد بن ابراهيم التستري ثم البصري. روي عن الحسن وعطاء والكبار. وكان عفان يثني عليه ويرفع امره.
 
 وفيها، او في حدودها، شبيب بن شيبة المنقري البصري. وكان فصيحا بليغا اخباريا. روي عن الحسن وابن سيرين.
 وابو سفيان حرب بن شريح المنقري البصري البزار، روي عن ابن ابي مليكة وجماعة.
 قال ابن عدي: ارجو انه لا باس به.
 وابو مودود عبد العزيز بن ابي سليمان المدني القاص، عن سن عالية.
 راي ابا سعيد الخدري. وروي عن الساءب بن يزيد وجماعة.
 قال ابن سعد: كان من اهل الفضل والنسك، يعظ ويذكر.
 قلت: اخر من روي عنه كامل بن طلحة.
  سنة ثلاث وستين ومءة
 فيها قتل المهدي جماعة من الزنادقة. وصرف همته الي تتبعهم، واتي بكتب من كتبهم فقطعت بحضرته بحلب.
 وفيها بالغ سعيد الجرشي في حصار عطاء المقنع. فلما احس الملعون بالغلبة استعمل سما وسقي نساءه. فاهلكهم الله. ودخل المسلمون الحصن فقطعوا راسه ووجهوا به الي المهدي. فوافاه بحلب.
 وكان يقول بالتناسخ، وان الله تحول الي صورة ادم، ولذلك سجدت له الملاءكة، ثم تحول الي صورة نوح، ثم الي غيره من الانبياء والحكماء، ثم الي صورة ابي مسلم الخراساني، ثم الي صورته، تعالي الله عن قوله علوا كبيرا. فعبده خلق وقاتلوا دونه مع ما عاينوا من قبح صورته وعوره ولكنته وقصره. وكان قد اتخذ وجها من ذهب ولذلك قيل له المقنع، واستغواهم بالسحر ، واطمع لهم قمرا يري من مسيرة شهرين. كما قيل:
 
 اليك فما بدر المقنع طالعا ... باسحر من الحاظ بدري المعمم
 وفيها توفي ابراهيم بن طهمان الخراساني بنيسابور روي عن عمر بن دينار وطبقته.
 قال اسحاق بن راهويه: كان صحيح الحديث. ما كان بخراسان اكثر حديثا منه.
 وفيها ارطاة بن المنذر الالهاني الحمصي سمع سعيد بن المسيب والكبار. وكان ثقة حافظا زاهدا معمرا.
 قال ابو اليمان: كنت اشبه احمد بن حنبل بارطاة بن المنذر.
 وفيها بكير بن معروف الدامغاني المفسر قاضي نيسابور، بدمشق. روي عن ابي الزبير المكي وجماعة.
 قال النساءي: ليس به باس.
 وفيها حريز بن عثمان الحمصي. روي عن عبد الله بن بسر الصحابي، وعن كبار التابعين. واتهم بنصب ما.
 قال ابو اليمان: كان ساول من رجل ثم ترك.
 وقال ابو حاتم: لا يصح ما يقال في رايه. ولا اعلم بالشام منه.
 وقال احمد: ثقة ثقة.
 وفيها عيسي بن علي عم المنصور روي عن ابيه وقال ابن معين: ليس به باس.
 
 وفيها او في التي قبلها، شعيب بن ابي حمزة بن دينار الحمصي، مولي بني امية. وصاحب الزهري.
 قال احمد بن حنبل: رايت كتبه قد ضبطها وقيدها. قال: وهو عندنا فوق يونس وعقيل.
 وقال علي بن عياش: كان عندنا من كبار الناس. وكان من صنف اخر في العبادة.
 وفيها موسي بن علي بن رباح اللخمي المصري. روي عن ابيه وطاءفة. وولي امرة ديار مصر للمنصور ستة اعوام.
 وهمام بن يحيي العوذي، مولاهم، البصري. روي عن وعطاء وطاءفة. وكان احد اركان الحديث ببلده.
 قال احمد: هو ثبت في كل مشايخه.
 وفيها يحيي بن ايوب الغافقي المصري. روي عن بكير بن الاشج وجماعة. وكان كثير العلم فقيه النفس.
 وفيها او حدودها ابو غسان محمد بن مطرف المدني. روي عن محمد ابن المنكدر وطبقته.
 
  سنة اربع وستين ومءة
 فيها اقبل ميخاءيل البطريق وطازاد الارمني لعنهما الله في تسعي الفا. ففشل عبد الكبير ومنع المسلمين من الملتقي ورد، فهم المهدي بضرب عنقه وسجنه.
 وفيها توفي اسحاق بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله التيمي المدني شيخ ال طلحة عن سن عالية. روي عن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، وعن عمته موسي وعيسي. واخر روي عنه بشر بن الوليد الكندي. وهو متروك الحديث.
 وفيها ابو معاوية شيبان النحوي الكوفي. نزل بغداد. وروي عن الحسن وطاءفة بعده. وكان كثير الحديث عارفا بالنحو صاحب حروف وقراءات، ثقة حجة.
 وفيها عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون المدني الفقيه. روي عن الزهري وطبقته. وكان اماما مفتيا صاحب حلقة.
 وفيها مبارك بن فضالة البصري، مولي قريش. روي عن الحسن، وبكر المزني وطاءفة. وكان من كبار المحدثين والنساك. وكان يحيي القطان يحسن الثناء عليه.
 وقال ابو داود: مدلس. فاذا قال حديثا فهو ثبت.
 وقال مبارك: جالست الحسن ثلاث عشرة سنة.
 وقال احمد: مارواه عن الحسن يحتج به.
 
 وفيها، او في التي تليها، عبد الله بن العلاء بن زبر الربعي الدمشقي. يروي بن القاسم ومكحول وكان بن اشراف البلد. عمر تسعين سنة.
  سنة خمس وستين ومءة
 فيها غزا المسلمون غزوة مشهورة، وعليهم هارون الرشيد وهو صبي امرد. وفي خدمته الربيع الحاجب. فافتتحوا ماجدة من الروم، والتقوا الروم وهزموهم، ثم ساروا حتي وصلوا الي خليج القسصنطينية، وقتلوا وسبوا. وصالحتهم ملكة الروم علي مال جليل. فقيل انه قتل من الروم في هذه الغزوة المباركة خمسون الفا. وغنم المسلمون ما لا يحصي، حتي بيع الفرس بدرهم، والبغل الجيد بعشرة دراهم.
 وفيها توفي سليمان بن المغيرة البصري، عالم اهل البصرة في وقته. روي عن ابن سيرين وثابت.
 قال شعبة: هو سيد اهل البصرة.
 وقال الخريبي: ما رايت بصريا افضل منه.
 وقال احمد: ثبت ثبت.
 وفيها عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان الدمشقي الزاهد عن تسعين سنة. روي عن خالد بن معدان وطبقته.
 
 قال احمد بن حنبل: كان عابد اهل الشام. وذكر من فضله.
 وقال ابو داود: كان مجاب الدعوة. وكانت فيه سلامة. وما به باس.
 وقال ابو حاتم: ثقة.
 وفيها توفي معروف بن مشكان قارء اهل مكة. واحد اصحاب ابن كثير. وقد سمع من عطاء وغيره.
 وفيها وهيب بن خالد ابو بكر البصري الحافظ. روي عن منصور وطاءفة كبيرة.
 قال عبد الرحمن بن مهدي: كان من ابصر اصحابه بالحديث والرجال.
 وقال ابو حاتم: يقال لم يكن بعد شعبة اعلم بالرجال منه.
 وفيها خالد بن برمك وزير السفاح، وجد جعفر البرمكي، عن خمس وسبعين سنة. وكان يتهم بالمجوسية.
 وفيها في اخر يوم منها ابو الاشهب العطاردي جعفر بن حبان بالبصرة روي عن ابي رجاء العطاردي والحسن والكبار، وعاش خمسا وتسعين سنة.
  سنة ست وستين ومءة
 فيها قبض المهدي علي وزيره يعقوب بن داود لكونه اعطاه هاشميا من ولد فاطمة رضي الله عنه ليقتله، فاصطنعه وهربه. فظفر به
 
 الاعوان وكان يعقوب شيعيا يميل الي الزيدية ويقربهم. وفيها توفي ابو معاوية صدقة بن عبد الله السمين، من كبار محدثي دمشق. روي عن القاسم ابي عبد الرحمن وطاءفة.
 وفيها معقل بن عبد الله الجزري، من كبار علماء الجزيرة. روي عن عطاء بن ابي رباح، وميمون بن مهران، والكبار.
 وفيها ابو بكر النهشلي الكوفي، وفي اسمه اقوال. روي عن ابي بكر ابن ابي موسي الاشعري وجماعة. واخر اصحابه موتا جبارة بن المغلس.
  سنة سبع وستين ومءة
 فيها جد المهدي في طلب الزنادقة في الافاق واكثر الفحص عنهم، وقتل طاءفة.
 وفيها امر بالزيادة في المسجد الحرام وغرم عليها اموالا عظيمة، ودخلت فيه دور كبيرة.
 وفيها توفي عالم اهل البصرة حماد بن سلمة بن دينار، ابو سلمة البصري الحافظ. في اواخر السنة. سمع قتادة وابا جمرة الضبعي
 
 وطبقتهما. وكان سيد اهل وقته.
 قال وهيب بن خالد: حماد بن سلمة سيدنا واعلمنا.
 وقال ابن المديني: كان عند يحيي بن ضريس عن حماد بن سلمة عشر الاف حديث.
 وقال عبد الرحمن بن مهدي: لو قيل الحماد بن سلمة انك تموت غدا ما قدر ان يزد في العمل شيءا.
 وقال شهاب البلخي: كان حماد بن سلمة يعد من الابدال.
 وقال غيره : كان فصيحا مفوها، اماما في العربية، صاحب سنة. وله تصانيف في الحديث. وكان بطاءنيا. فروي سوار بن عبد الله عن ابيه قال: كنت اتي حماد بن سلمة في سوقه. فاذا ربح ثوب حبة او حبتين شد جونته وقام.
 وقال موسي بن اسماعيل: لو قلت اني ما رايت حماد بن سلمة ضاحكا لصدقت. كان يحدث او يسبح او يقرا او يصلي قد قسم النهار علي ذاك.
 وفيها الحسن بن صالح بن حي الهمداني، فقيه الكوفة وعابدها. روي عن سماك بن حرب وطبقته.
 قال ابو نعيم: ما رايت افضل منه.
 وقال ابو حاتم: ثقة حافظ متقن.
 وقال ابن معين: يكتب راي الحسن بن صالح يكتب راي الاوزاعي.
 وهءلاء ثقات.
 
 وقال وكيع: الحسن بن صالح يشبه سعيد بن جبير، كان هو واخوه علي وامهما قد جزءا الليل ثلاثة اجزاء. فماتت. فقسما الليل بينهما. فمات علي. فقام حسن الليل كله.
 قلت: مات سنة اربع وخمسين. وهما توام. اخرج مما مسلم.
 وفيها الربيع بن مسلم الجمحي، مولاهم، البصري. وكان من بقايا اصحاب الحسن.
 وفيها مفضل بن مهلهل السعدي الكوفي صاحب منصور.
 قال احمد العجلي: كان ثقة صاحب سنة وفضل وفقه. لما مات الثوري جاء اصحابه الي مفضل فقالوا: تجلس لنا مكانه فقال: ما رايت صاحبكم يحمد مجلسه.
 وفيها فقيه الشام بعد الاوزاعي ابو محمد سعيد بن عبد العزيز التنوخي. عن نحو ثمانين سنة. اخذ بن مكحول، وربيعة بن يزيد القصير، ونافع مولي ابن عمر، وخلق. وكان صالحا قانتا خاشعا. قال: ما قمت الي صلاة حتي مثلت لي جهنم.
 وقال الحاكم: هو لاهل الشام كمالك لاهل المدينة.
 وفيها ابو روح سلام بن مسكين البصري. روي عن الحسن والكبار.
 
 قال ابو سلمة التبوذكي: كان من اعبد اهل زمانه.
 وفيها ابو شريح عبد الرحمن بن شريح المعافري بالاسكندرية. روي عن ابي قبيل وطبقته. وكان ذا عبادة وفضل وجلالة.
 وفيها ابو عقيل يحيي بن المتوكل المدني بغداد روي عن بقية وابن المنكدر. وليس بالقوي عندهم.
 وفيها عبد العزيز بن مسلم بالبصرة. روي عن مطر الوراق وطاءفة.
 وكان عابدا قدرة. روي عنه يحيي السليحيني وقال: كان من الابدال.
 وفيها القاسم بن الفضل الحداني بالبصرة. روي عن ابن سيرين والكبار. وكان كثير الحديث. قال ابن مهدي: هو من مشايخنا الثقات.
 وفيها ابو هلال محمد بن سليم الراسبي بالبصرة. روي عن الحسن والكبار. وهو حسن الحديث. وثقه ابو داود وغيره.
 وفيها محمد بن طلحة بن مصرف اليامي الكوفي. احد المكثرين الثقات. يروي عن ابيه وطبقته.
 وفيها ابو حمزة محمد بن ميمون المروزي السكري. ارتحل واخذ عن
 
 زياد بن علاقة ونحوه. وكان شيخ بلده في الحديث والفضل والعبادة.
 وفيها ابو بكر الهذلي البصري الاخباري. احد الضعفاء. واسمه سلمي. روي عن الشعبي ومعاذة العدوية والقدماء.
 وفيها قتل في الزندقة بشار بن برد البصري الاعمي شاعر العصر.
  سنة ثمان وستين ومءة
 فيها غزا المسلمون الروم لنقضهم الهدنة.
 وفيها سار سعيد الجرشي في اربعين الفا الي طبرستان.
 وفيها مات السيد الامير ابو محمد الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب، شيخ بني هاشم في زمانه، وامير المدينة للمنصور، ووالد الست نفيسة. خافه المنصور فحبسه. ثم اخرجه المهدي وقربه. ولم يزل معه حتي مات بطريق مكة معه عن خمس وثمانين سنة. روي عن ابيه.
 وفيها ابو الحجاح خارجة بن مصعب السرخسي، من كبار المحدثين بخراسان. رحل اخذ عن زيد بن اسلم وطبقته. وهو صدوق كثير الغلط، لا يحتج به.
 
 وفيها سعيد بن بشير البصري ثم الدمشقي المحدث المشهور. اكثر عن قتادة وطبقته.
 قال ابو مسهر: لم يكن في بلدنا احفظ منه.
 وقال ابو حاتم: محلة الصدق. وضعفه وغيره.
 وفيها علي الصحيح قيس بن الربيع، ابو محمد الاسدي الكوفي الحافظ. احد علماء الحديث مع ضعفه. علي ان ابن عدي قال فيه عامة رواياته مستقيمة. والقول فيه ما قال شعبة: فانه لا باس به.
 وقال عفان: ثقة.
 وقال ابو الوليد: حضر شريك القاضي جنازة قيس بن ربيع، فقال: ما ترك بعده مثله.
 قلت: روي عن محارب بن دثار وطبقته.
 وفيها الامير عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس العباسي. ولي عهد السفاح، بعد اخيه المنصور. وقد ذكرنا ان المهدي خلعه.
 وقد توفي ابوه شابا سنة ثمان ومءة.
 وفيها فليح بن سليمان المدني مولي ال الخطاب. روي عن نافع
 
 وطبقته. وكان ثقة مشهودا كثير العلم. لينه ابن معين.
 وفيها مندل بن علي العنزي الكوفي. روي عن عبد الملك بن عمير وطبقته. وكان صدوقا مكثرا، في حديثه لين.
 وفيها نافع بن يزيد المصري، بن جعفر بن ربيعة وطبقته. وكان احد الثقات.
 وفيها يعلي بن الحارث المحاربي الكوفي. روي عن اياس بن سلمة بن الاكوع وغيره. وليس بالمكثر.
  سنة تسع وستين ومءة
 فيها عزم المهدي علي ان يقدم هارون في العهد ويءخر موسي الهادي. فطلبه وهو بجرجان ففهمها ولم يقدم. فهم بالمصير الي جرجان لذلك.
 وفيها لثمان بقين من المحرم ساق المهدي واسمه ابو محمد بن عبد الله ابي جعفر عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس العباسي خلف صيد، فدخل الوحش خربة، فدخل الكلاب خلفه، وتبعهم المهدي فدق ظهره في باب الخربة لشدة سوقه، فتلف لساعته.
 وقيل بل اكل طعاما سمته جارية لضرتها، فلما وضع يده فيه ما جسرت ان تقول هياته لضرتي فيقال كان انجاص. فاكل واحدة وصاح من جوفه ومات من الغد عن ثلاث واربعين سنة.
 
 وكانت خلافته عشر سنين وشهرا.
 وكان جوادا ممدحا محببا الي الناس. وصولا لاقاربه، حسن الاخلاق، حليما. قصابا للزنادقة. وكان طويلا ابيض مليحا.
 يقال ان المنصور خلف في الخزاين مءة الف الف، وستين الف الف درهم ففرقها المهدي. ولم يل الخلافة احد اكرم منه، ولا ابخل من ابيه، ويقال انه اعطي شاعرا مرة خمسين الف دينار. ولما مات ارسلوا بالخاتم والقضيب الي الهادي. فاسرع علي البريد، وقدم بغداد، وبلغ في طلب الزنادقة وقتل منهم عدة.
 وفيها خرج الحسين بن علي بن حسن بن حسن بن علي الحسيني بالمدينة، وتابعة عدد كثير. وحارب العساكر التي بالمدينة، وقتل مقدمهم خالد البربري. ثم تاهب وخرج في جمع الي مكة، فالتف عليه خلق كثير. فاقبل عليه ركب العراق معهم جماعة من امراء بني العباس بعدة وخيل. فالتقوا بفج، فقتل الحسين في مءة من اصحابه.
 وقتل الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسن الذي خرج ابوه زمن المنصور.
 وهرب ادريس بن عبد الله بن حسن الي المغرب فقام معه اهل طنجة.
 وهو جد الشرفاء الادريسيين. ثم تحيل الرشيد وبعث من سم اديس. فقام بعده ابنه ادريس بن ادريس وتملك مدة.
 وفيها توفي ابو السليل عبيد الله بن اياد بن لقيط الكوفي. وله عن ابيه نسخة وكان عريف قومه بني سدوس.
 
 وفيها ابو سعيد المءدب ببغداد، واسمه محمد بن مسلم. وهو جزري روي عن عبد الكريم الجزري، وحماد بن ابي سليمان، وجماعة. وهو مءدب موسي الهادي.
 وفيها نافع بن ابي نعيم ابو عبد الرحمن، وقيل ابو رويم الليثي، مولاهم، قارء اهل المدينة، واحد السبعة.
 قال موسي بن طارق: سمعته يقول: قرات علي سبعين من التابعين.
 وقال الليث: حججت سنة ثلاث عشرة ومءة، وامام الناس في القراءة نافع ابن ابي نعيم.
 وقال مالك: نافع امام الناس في القراءة.
 قلت: وثقه غير واحد، وليس له رواية في الكتب الستة.
 وفيها نافع بن عمر الجمحي المكي. سمع ابن ابي مليكة، وسعيد بن ابي هند، وطاءفة.
 وقال عبد الرحمن بن مهدي: كان من اثبت الناس.
 وفيها ثابت بن يزيد الاحول البصري. له عن هلال بن حباب وجماعة. وكان من ثقات الشيوخ.
 
  سنة سبعين ومءة
 في ربيع الاول توفي الخليفة الهادي ابو محمد بن المهدي. وكان طويلا ابيض. جسيما مات من قرحة اصابته. وقيل قتلته امه الخيزران لما هم بقتل اخيه الرشيد. فعمدت لما وعك الي ان غمته. وعاش بضعا وعشرين سنة. فالله يسامحه، وقد كان جبارا ظالم النفس.
 وفيها توفي ابو النضر جرير بن حازم الازدي البصري احد فصحاء البصرة ومحدثيها. عمر دهرا. اختلط باخرة فحجبه ابنه وهب. فلم يرو شيءا في اختلاطه. روي عن الحسن والكبار. وحضر جنازة ابن الطفيل بمكة.
 وفيها الربيع بن يونس ابو الفضل حاجب المنصور والمهدي وفيها عبد الله بن جعفر المخزومي المدني. روي عن عمة ابيه ام بكر بنت المسور بن مخرمة، وجماعة من التابعين. قال الواقدي: كان عالما بالمغازي والفتوي. وكان قصيرا دميما.
 وفيها محمد بن مهاجر الحمصي. روي عن نافع وطبقته. واخر من حدث عنه ابو توبة الحلبي.
 وفيها ابو معشر السندي واسمه نجيح بن عبد الرحمن المدني صاحب المغازي والاخبار.
 قال ابن معين: كان اميا يتقي من حديثه المسند.
 
 قلت: روي عن محمد بن كعب القرظي والكبار. واستصحبه المهدي معه لما حج الي بغداد. وقال: يكون بحضرتنا ويفقه من حولنا، وصله بالف دينار. وكان ابيض ازرق سمينا. وقيل له السندي بن قبيل اللقب بالضد.
 وفيها الوزير ابو عبيد الله واسمه معاوية بن عبيد الله بن يسار الاشعري. مولاهم، كاتب المهدي ووزيره. وكان من خيار الوزراء، صاحب علم. وعبارة وصدقات. روي عن منصور بن المعتمر.
 وفيها، او في حدودها، محمد بن جعفر بن ابي كثير المدني مولي الانصار. اخذ عن زيد بن اسلم وطبقته. وكان ثقة كثير العلم.
 واسباط بن نصر الهمداني الكوفي المفسر، صاحب اسماعيل السدي.
  سنة احدي وسبعين ومءة
 فيها، علي الاصح، توفي حبان بن علي العنزي اخو مندل. وكان من فقهاء الكوفة. وهو ضعيف. روي عن عبد الملك بن عمير وطبقته.
 وفيها ابو المنذر سلام بن سلم المزني، مولاهم، البصري ثم الكوفي النحوي المقرء. اخذ عن عاصم ابن ابي النجود، وابي عمرو. وحدث عن ثابت البناني وغيره. وهو شيخ يعقوب الحضرمي المقرء.
 وفيها ابو عبد الرحمن عبد الله بن عمرو بن حفص بن عاصم العمري المدني اخو عبيد الله بن عمرو روي عن نافع وجماعة وكان محدثا صالحا.
 قال احمد: لا باس به.
 
 وفيها ابو شهاب الحناط عبد ربه بن نافع الكوفي. روي عن عاصم الاحول وطبقته وتوفي كهلا. وقيل توفي سنة اثنتين وسبعين.
 وفيها او نحوها مات الامير يزيد بن حاتم بن قصيبة بن المهلب بن ابي صفرة المهلبي البصري. احد الشجعان المذكورين. ولي امرة المغرب مدة طويلة. وولي امرة مصر قبل ذلك سبع سنين.
 وفيها عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الله حنظلة بن الغسيل المدني.
 راي سهل بن سعد وروي عن عكرمة والكبار. وكان كثير الحديث ثقة جيلا.
 وفي هذه الحدود مات ابو دلامة الشاعر المشهور. وكان عبدا حبشيا فصيحا صاحب نوادر ومزاح.
  سنة اثنين وسبعين ومءة
 فيها توفي الامام بن محمد سليمان بن بلال المدني مولي ال ابي بكر الصديق روي عن عبد الله بن دينار وطبقته.
 قال ابن سعد: كان بربريا جميلا، حسن الهيءة عاقلا. كان يفتي بالمدينة. وولي خراج المدينة.
 
 وفيها امير دمشق الفضل بن صالح بن علي بن عبد الله بن عباس العباسي ابن عم المنصور. وهو الذي انشا القبة التي بجامع دمشق وتعرف بقبة المال.
 وفي جمادي الاولي مات صاحب الاندلس الامير ابو المطرف عبد الرحمن بن معاوية الاموي الدمشقي المعروف بالداخل. فر الي المغرب عند زوال دولتهم. فقامت معه اليمانية. وحارب يوسف الفهري متولي الاندلس وهزمه. ومالك قرطبة في يوم الاضحي سنة ثمان وثلاثين ومءة، وامتدت ايامه.
 وكان عالما حسن السيرة. عاش اثنتين وستين سنة. وولي بعده ابنه هشام. وبقيت الاندلس لعقبه الي حدود الاربع مءة.
 وفيها، او في سنة ست وسبعين، صالح المري الزاهد. واعظ البصرة. روي عن الحسن وجماعة. وحديثه ضعيف.
 قال عفان: كان شديد الخوف من الله، اذا قص كانه ثكلي.
 وفيها مهدي بن ميمون المعولي، مولاهم، البصري. روي عن ابي رجاء العطاردي وابن سرين والكبار.
 وفيها الوليد بن ابي ثور الهمداني الكوفي. روي عن زياد بن علاقة وجماعة. وهو ضعيف.
 وفي حدودها معاوية بن سلام بن الاسود ابو سلام ممطور الحبشي
 
 ثم الشامي. روي عن ابيه. والزهري وجماعة.
 قال يحيي بن معين: اعده محدث اهل الشام.
  سنة ثلاث وسبعين ومءة
 فيها، وقيل سنة اربع، اسماعيل بن زكريا الخلقاني الكوفي ببغداد رويعن العلاء بن عبد الرحمن وطبقته. وعاش خمسا وستين سنة.
 وفيها امير البصرة وفارس محمد بن سليمان بن علي، ابن عم المنصور، وله احدي وخمسون سنة. وكان الرشيد يبالغ في تعظيمه واكرامه.
 ولما مات احتوي علي خزاءنه فكانت خمسين الف الف درهم.
 وفيها في رجب، الامام ابو خيثمة زهير بن معاوية الجعفي الكوفي نزيل الجزيرة. روي عن سماك بن حرب وطبقته. وكان احد الحفاظ الاعلام، حتي بالغ فيه شعيب بن حرب وقال: كان احفظ من عشرين مثل شعبة.
 وفيها ابو سعيد سلام بن ابي مطيع البصري. روي عن ابي عمران الجوني وطاءفة.
 قال احمد بن حنبل: ثقة صاحب سنة.
 وقال ابن عدي: كان يعد من خطباء اهل البصرة وعقلاءهم.
 
 وفيها نوح الجامع. وهو ابو عصمة نوح بن ابي مريم الفقيه قاضي مرو ولقب بالجامع لانه اخذ الفقه عن ابي حنيفة وابن ابي ليلي، والحدديث عن حجاح بن ارطاة. والمعازي عن ابن اسحاق، والتفسير عن مقاتل ابن سليمان وهو متروك الحديث.
 وفيها عبد الرحمن بن ابي الموالي المدني، مولي ال علي. روي عن ابي جعفر الباقر وطاءفة. وضربه المنصور اربع مءة سوط علي ان يدله علي محمد بن عبد الله بن حسن فلم يدله. وكان من شيعته.
 وفيها جويرية بن اسماء بن عبيد الضبعي البصري. روي عن نافع والزهري، وكان ثقة كثير الحديث.
  سنة اربع وسبعين ومءة
 فيها توفي في جمادي الاخرة الامام ابو عبد الرحمن عبد الله بن لهيعة الحضرمي الحافظ. روي عن الاعرج، وعطاء بن ابي رباح، وخلق كثير.
 قال احمد بن صالح المصري: كان ابن لهيعة صحيح الكتاب، طلابة للعلم.
 وقال زيد بن الحباب: سمعت سفيان الثوري يقول: عند ابن لهيعة الاصول وعندنا الفروع.
 
 وقال احمد بن حنبل: لم يكن بمصر مثل ابن لهيعة في كثرة حديثه وضبطه واتقانه.
 وقال ابن معين: ليس بذاك القوي.
 قلت: وقد ولي قضاء مصر في خلافة ابن المنصور.
 وفيها بكر بن مضر المصري من نيف وسبعين سنة. روي عن ابي قبيل المصري المعافري وطاءفة. اكثر عنه قتيبة.
 وفيها عبد الرحمن بن ابي الزناد المدني ببغداد. وكان فقيها مفتيا.
 قال ابن معين: هو اثبت الناس في هشام بن عروة.
 قلت: وروي الكثير عن ابيه وطبقته. وفيه ضعف يسير.
 وفيها، وقيل قبلها، يعقوب بن عبد الله الاشعري القمي. رحل وحمل عن زيد بن اسلم، واكثر عن جعفر بن ابي المغيرة القمي.
 قال الدارقطني: ليس بالقوي.
 وفيها الامير روح بن حاتم بن قبيصة بن المهلب المهلبي، اخو يزيد احد القواد الكبار. ولي امرة الكوفة وغيرها.
 
  سنة خمس وسبعين ومءة
 فيها هاجت العصبية والاهواء بالشام بين القيسية واليمانية.
 وراس القيسية يومءذ ابو الهيذام المري. وقتل بيهنم بشر كثير.
 وفيها توفي شيخ الديار المصرية وعالمها ابو الحارث الليث بن سعد الفمهي، مولاهم، الفقيه. واصله فارسي اصبهاني. روي عن عطاء بن ابي رياح، وابن ابي مليكة، ونافع، وخلق كثير. توفي يوم الجمعة يوم نصف شعبان عن احدي وثمانين سنة. وكان اماما ثقة حجة رفيعا واسع العلم سخيا جوادا محتشما.
 قال الشافعي: الليث افقه من مالك، الا ان اصحابه لم يقوموا به. وكان اتبع للاثر مالك.
 وقال يحيي بن بكير: الليث افقه بن مالك لكن الحظوة لمالك.
 وقال محمد بن رمح: كان دخل الليث في السنة ثمانين الف دينار، فما اوجب الله عليه زكاة درهم.
 وقال غيره: كان ناءب مصر وقاضيها من تحت اوامر الليث. واذا رابه من احدهم شء كاتب فيه فيعزل. وقد اراده المنصور ان يلي امرة مصر فامتنع.
 وفيها ابو الله حزم بن ابي حزم القطعي اخو سهيل روي عن الحسن وجماعة.
 
 قال ابو حاتم: هو من ثقات من بقي بن اصحاب الحسن.
 وفيها داود بن عبد الرحمن العطار المكي روي عن عمرو بن دينار وجماعة.
 قال الشافعي: ما رايت اورع منه.
 وفيها قاضي الكوفة ابو عبد الله القاسم بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود الهذلي المسعودي. روي عن عبد الملك بن عمير وطبقته.
 قال احمد: كان ثقة صاحب نحو وشعر. وكان لا ياخذ علي القضاء رزقا.
 وقال ابو حاتم: كان اروي الناس للحديث والشعر واعلمهم بالعربية والفقه.
 وفيها، علي احد الاقول، وقيل قبلها، وبعدها، الخليل بن احمد الازردي البصري ابو عبد الرحمن. صاحب العربية والعروض. روي عن ايوب السيختياني وطاءفة. وكان اماما كبير القدر في لسان العرب، خيرا متواضعا، فيه زهد وتعفف. صنف كتاب العين في اللغة. ويقال انه حج فدعا ان يرزق علما لم يسبق اليه. فرجع وقد فتح عليه بعلم العروض فوضعه ورتبه
  سنة ست وسبعين ومءة
 فيها افتتح المسلمون مدينة دبسة من ارض الروم بعد حرب طويلة.
 وفيها اشتد البلاء والقتل بين القيسية واليمانية بالشام. واستمرت بينهم احن واحقاد ودماء يهيجون لاجلها في كل وقت والي اليوم.
 
 وفيها توفي قاضي بغداد للرشيد ابو عبد الله سعيد بن عبد الرحمن الجمحي المدني. روي عن عبد الرحمن بن القاسم وطبقته. وكان من اولي العلم والصلاح.
 وفيها، وقيل في التي تليها، عبد الواحد بن زياد العبدي، مولاهم، البصري. روي عن كليب بن واءل وطاءفة كبيرة.
 وفيها، في ربيع الاول، ابو عوانة الوضاح مولي يزيد بن عطاء اليشكري الواسطي البزاز الحافظ، احد الاعلام. راي الحسن، وروي عن قتادة، وخلق.
 قال يحيي القطان: ما اشيه حديثه بحديث سفيان وشعبة.
 وقال عفان: هو عندنا اصح حديثا بن شعبة.
 وقال غيره: هو من سبي جرجان.
  سنة سبع وسبعين ومءة
 فيها توفي عبد الواحد بن زيد البصري الزاهد الذي قيل انه صلي الغداة بوضوء العشاء اربعين سنة.
 ومن مواعظه قوله: الا تستحيون من طول ما لا تستحيون. روي عن الحسن وجماعة وهو متروك الحديث.
 وفبها شريك بن عبد الله النخعي الكوفي القاضي ابو عبد الله. احد
 
 الاعلام، عن نيف وثمانين سنة. روي عن سلمة بن كهيل والكبار. سمع منه اسحاق الازرق تسعة الاف حديث.
 قال ابن المبارك: هو اعلم بحديث بلده من سفيان الثوري.
 وقال النساءي: ليس به باس.
 وقال غيره: فقيه امام لكنه يغلظ.
 وفيها محمد بن مسلم الطاءفي المكي. روي عن عمرو بن دينار وجماعة.
 وقال ابن مهدي: كتبه صحاح.
 وفيها موسي بن اعين الحراني. رحل الي العراق واخذ عن عبد الله ابن محمد بن عقيل، وطبقته. فاكثر.
 وفيها ابو خالد يزيد بن عطاء اليشكري الواسطي. روي عن علقمة بن مرثد وطبقته. وليس بالقوي. وقد مر مولاه ابو عوانة.
 وفيها، او في حدودها، عبد العزيز بن المختار البصري الدباغ، روي عن ثابت البناني وجماعة.
  سنة ثمان وسبعين ومءة
 فيها توفي جعفر بن سليمان الضبعي بالبصرة. روي عن ابي عمران الجوني وطاءفة. وكان احد علماء البصرة. وفيه تشيع. اخذ ذلك عنه
 
 عبد الرزاق باليمن.
 وفيها عبثر بن القاسم ابو زبيد الكوفي. روي عن حصين بن عبد الرحمن وجماعة. ذكره ابو داود فقال: ثقة ثقة.
 وفيها عبد الله بن علي بن جعفر بن نجيع السعدي، مولاهم، المديني، نزيل البصرة، ووالد علي المديني. روي عن عبد الله بن دينار وطبقته. وهو ضعيف الحديث.
  سنة تسع وسبعين ومءة
 فيها كانت فتنة الوليد بن طريف الشاري الخارجي.
 وفي بكرة رابع عشر ربيع الاول توفي في امام دار الهجرة وفقيه الامة ابو عبد الله مالك بن انس الاصبحي المدني. وذو اصبح بطن من حمير. ولد سنة اربع وتسعين، وسمع من نافع والزهري وطبقتهما.
 قال الشافعي: اذا ذكر العلماء فمالك النجم.
 قال معن القزاز، وجماعة: حملت بمالك امه ثلاث سنين.
 وقال غير واحد: كان مالك طوالا، جسيما، عظيم الهامة، ابيض الراس، واللحية، اشقر، عظيم اللحم.
 وقيل: كان ازرق العينين تبلغ لحيته صدره ويلبس الثياب الرفيعة البياض.
 وقال اشهب: كان مالك اذا اعتم جعل منها تحت ذقنه ويسدل طرفها بين كتفيه.
 
 وقال خالد بن خداش: رايت علي مالك طيلسانا وثيابا مروية جيادا.
 وقال ابن عيينة وبلغه موت مالك: ما ترك علي ظهر الارض مثله.
 وقال ابو مصعب: سمعت مالكا يقول: ما افتيت حتي شهد لي سبعون اني اهل لذلك.
 ومناقب مالك كثيرة قد سقت بعضها في تاريخ الاسلام.
 وفيها خالد بن عبد الله الواسطي الطحان الحافظ، وله سبعون سنة.
 روي عن سهيل بن ابي صالح وطبقته.
 قال اسحاق الازرق : ما ادركت افضل منه.
 وقال احمد: كان ثقة صالحا بلغني انه اشتري نفسه من الله ثلاث مرات.
 وفيها ابو الاحوص سلام بن سليم الكوفي. روي عن زياد بن علاقة وطبقته. وكان احد الحفاظ الاثبات. قال احمد العجلي كان ثقة صاحب سنة واتباع.
 قلت: اخر من روي عنه هناد.
 وفي رمضان امام اهل البصرة ابو اسماعيل حماد بن زيد بن درهم الازدي مولاهم. سمع ابا عمران الجوني. وانس بن سيرين. وطبقتهما.
 قال عبد الرحمن بن مهدي: اءمة الناس اربعة: الثوري بالكوقة، ومالك بالحجاز، وحماد بن زيد بالبصرة، والاوزاعي بالشام.
 
 وقال يحيي بن يحيي التميمي: ما رايت شيخا احفظ من حماد بن زيد.
 وقال احمد العجلي: حماد بن زيد ثقة. كان حديثه اربعة الاف حديث يحفظهما، ولم يكن له كتاب.
 وقال ابن معين: ليس احد اثبت من حماد بن زيد.
 وفيها الهقل بن زياد الدمشقي الفقيه كاتب الاوزاعي.
 قال ابن معين: ما كان بالشام اوثق منه.
 وقال مروان الطاطري: كان اعلم الناس بالاوزاعي وبمجلسه وفتياه.
  سنة ثمانين ومءة
 فيها هاج الهوي والعصبية بالشام بين اليمانية والنزارية، وتفاقم الامر واشتد الخطب.
 وفيها كانت الزلزلة العظمي التي سقط منها راس منارة الاسكندرية.
 وفيها نزل الرشيد الرقة واتخذها وطنا.
 وفيها توفي اسماعيل بن جعفر الانصاري، مولاهم، المدني. قارء المدينة بعد نافع، ومحدثها بعد مالك. روي عن عبد الله بن دينار، والعلاء بن عبد الرحمن وطاءفة.
 
 وفيها بشر بن منصور السليمي الازدي البصري الزاهد. روي عن ايوب وطبقته.
 قال ابن المديني: مارايت احدا اخوف لله منه. وكان يصلي كل يوم خمس مءة ركعة.
 وقال عبد الرحمن بن مهدي: ما رايت احدا اقدمه عليه في الرقة والورع.
 وفيها حفص بن سليمان الغاضري الكوفي قارء الكوفة وتلميذ عاصم.
 وقد حدث عن علقة بن مرثد وجماعة. وعاش تسعين سنة. وهو متروك الحديث، حجة في القراءة.
 وفيها صدقة بن خالد الدمشقي. قرا علي يحيي الذماري. وروي عن التابعين. وكان من ثقات الشاميين.
 وفيها عبد الوارث بن سعيد التنوري الحافظ، محدث البصرة بعد حماد ابن زيد. ولد سنة اثنتين ومءة. واخذ عن ايوب السختياني وطبقته.
 وفيها ابو وهب عبيد الله بن عمرو الرقي الفقيهالجزيرة، محدث ومفتيها. روي عن عبد الملك بن عمير وطبقته.
 قال محمد بن سعد: كان ثقة، لم يكن احد ينازعه في الفتوي في دهره، يعني ببلده.
 
 وفيها فضيل بن سليمان النميري بالبصرة. روي عن ابي حازم الاعرج وصغارالتابعين.
 وفيها مبارك بن سعيد، اخو سفيان الثوري. ابو عبد الرحمن الكوفي الضرير ببغداد. روي عن عاصم بن ابي النجود وطاءفة. وهوثقة.
 وفيها فقيه مكة ابو خالد مسلم بن خالد الزنجي، وله ثمانون سنة.
 روي عن ابن ابي مليكة والزهري وطاءفة.
 قال احمد بن محمد الازرقي: كان فقيها عابدا يصوم الدهر.
 وضعفه ابو داود وغيره.
 ولقب بالزنجي في صغره. وكان اشقر. وعليه تفقه الشافعي.
 وفيها ابو المحياه يحيي بن يعلي التيمي الكوفي روي عن سلمة بن كهيل وطاءفة. وعمر واسن. وفيها الزاهدة الخاشعة رابعة العدوية بالبصرة، ولها ثمانون سنة.
 وفيها امير الاندلس ابو الوليد هشام بن عبد الرحمن الداخل ابن معاوية الاموي المرواني، وله سبع وثلاثون سنة. وولي الامر ثمانية اعوام. وكان متواضعا حسن السيرة، كثير الصدقات. وقام بعده ابنه الحكم.
 
 وفيها، علي الصحيح، امام اهل البصري في العربية سيبويه، ابو بشرعمرو بن عثمان بن قنبر البصري، مصنف الكتاب في النحو. وتلميذ الخليل. عن بضع وثلاثين سنة.
  سنة احدي وثمانين ومءة
 فيها غزا الرشيد، وافتتح حصن الصفصاف من ارض الروم بالسيف.
 وسار عبد الملك بن صالح بن علي العباس حتي بلغ انقرة وافتتح حصنا.
 وفيها توفي الامام محدث الشام ومفتي اهل حمص ابو عتبة اسماعيل بن عياش العنسي، عن بضع وسبعين سنة. روي عن شرحبيل بن مسلم ومحمد بن زياد الالهاني. وخلق من التابعين بالشام والحرمين.
 قال ابن معين: هو ثقة في الشاميين.
 وقال يزيد بن هارون: ما رايت شاميا ولاعراقيا احفظ من اسماعيل بن عياش. ما ادري ما الثوري.
 وقال ابن عدي: يحتج به في حديث الشاميين خاصة.
 وقال ابو اليمان: كان اسماعيل جارنا، فكان يحيي الليل.
 وقال داود بن عمرو: ما حدثنا اسماعيل الا من حفظه. وكان يحفظ نحوا من
 
 عشرين الف حديث.
 وقيل توفي سنة اثنتين وثمانين. ومناقبه كثيرة.
 وفيها ابو المليح الرقي. وله نيف وتسعون سنة واسمه الحسن بن عمر روي عن ميمون بن مهران. وابن الزهري. والكبار وثقه الامام احمد وغيره.
 وفيها حفص بن ميسرة الصنعاني بعسقلان. روي عن زيد بن اسلم وطبقته. وكان ثقة صاحب حديث.
 وفيها المعمر ابو احمد خلف بن خليفة الكوفي ببغداد. وقد جاوز المءة بعام. راي عمرو بن حريث الصابي. وروي عن محارب بن دثار وجماعة.
 قال ابو حاتم: صدوق ثقة.
 قلت: هو اقدم شيخ للحسن بن عرفة.
 وفيها الامير حسن بن قحطبة بن شبيب الطاءي، وله اربع وثمانون سنة. وكان من كبار قواد المنصور.
 وفيها، وقيل سنة ثمانين ابو معاوية عباد بن عباد بن حبيب بن المهلب المهلبي البصري. احد المحثين والاشراف.
 روي عن ابي جمرة الضبعي،
 
 صاحب ابن عباس وغيره.
 وفيها، في رمضان، الامام العلم ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي، مولاهم، المروزي الفقيه الحافظ الزاهد ذو المناقب رحمه الله، وله ثلاث وستون سنة. سمع هشام بن عروة وحميد الطويل، وهذه الطبقة.
 وصنف التصانيف الكثيرة. وحديثه نحو من عشرين الف حديث.
 قال الامام احمد بن حنبل: لم يكن في زمان ابن المبارك اطلب للعلم منه.
 وقال شعبة: ما قدم علينا مثله.
 وقال ابو اسحاق الفزاري: ابن المبارك امام المسلمين.
 وعن شعيب بن حرب قال: ما لقي ابن المبارك مثل نفسه.
 وقال غيره: كانت له تجارة واسعة، وكان ينفق علي الفقراء في السنة مءة الف درهم. وكان يحج سنة ويغزو سنة. كان استاذه تاجرا فتعلم منه. وكان ابوه تركيا وامه خوارزمية.
 وقال عبد الرحمن بن مهدي: كان ابن المبارك اعلم من سفيان الثوري.
 قلت: كان راسا في العلم، راسا في العمل راسا في الذكاء، راسا في الشجاعة والجهاد، راسا في الكرم وقبره بهيت ظاهر يزار رحمه الله.
 وفيها ابو الحسن ابن علي بن هاشم بن البريد الكوفي الخزاز. يروي عن الاعمش واقرانه. وكان شيعيا جلدا.
 
 وفيها قاضي مصر ابو معاوية المفضل بن فضالة القتباني الفقيه. روي عن يزيد بن ابي حبيب وطاءفة كثيرة. وكان زاهدا ورعا قانتا مجاب الدعوة، عاش اربعا وسبعين سنة.
 وفيها بالاسكندرية يعقوب بن عبد الرحمن القاري المدني. روي عن زيد بن اسلم وطبقته فاكثر.
  سنة اثنتين وثمانين ومءة
 في سملت الروم عيني طاغيتهم قسطنطين وملكوا عليهم امة.
 وفيها توفي عبد الرحمن بن زيد بن اسلم العدوي العمري مولاهم المدني روي عن ابيه وجماعة.
 وهو ضعيف كثير الحديث.
 وفيها عبيد الله بن عبد الرحمن الاشجعي الكوفي الحافظ. سمع من هشام بن عروة وجماعة. وقال: سمعت من سفيان الثوري ثلاثين الف حديث.
 وقال ابن معين: ما بالكوفة اعلم بالثوري من عبيد الله الاشجعي.
 وفيها عمار بن محمد الثوري الكوفي، ابن اخت سفيان. روي عن منصور والاعش وعدة.
 قال ابن عرفة: كان لا يضحك وكنا لا نسك انه من الابدال.
 وفيها ابو سفيان المعمري محمد بن حميد البصري نزيل بغداد وكان
 
 محدثا مشهورا ذا صلاح وعبادة. رحل الي معمر فلقب بالمعمري.
 وفيها الوليد بن محمد الموقري البلقاوي، والموقر حصين بالبلقاء. وهو من ضعفاء اصحاب الزهري.
 وفيها علي الاصح، عالم اهل الكوفة ابو زكريا يحيي بن ابي زاءدة الكوفي الحافظ روي عن ابيه، وعاصم الاحول. وطبقتهما. وعاش ثلاثا وستين سنة.
 قال علي بن المديني: انتهي العلم في زمانه اليه. ما كان بالكوفة بعد الثوري اثبت منه.
 وقال غيره: ولي قضاء المدينة وبها توفي رحمه الله.
 وفيها الحافظ الثبت ابو معاوية يزيد بن زريع العيشي. بالبصرة. روي عن ايوب السختياني وطبقته.
 قال الامام احمد بن حنبل: كان ريحانة البصرة ما اتقنه وما احفطه! وقال يحيي القطان: ما كان هنا احد اثبت منه.
 وقال نصر بن علي الجهضمي: رايت يزيد بن زريع في النوم، فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: دخلت الجنة. قلت: بماذا؟ قال: بكثرة الصلاة.
 وفيها في شهر ربيع الاخر القاضي ابو يوسف، واسمه يعقوب بن ابراهيم الكوفي قاضي القضاة. وهو اول من دعي بذلك. تفقه علي الامام ابي حنيفة، وسمع من عطاء بن الساءب وطبقته.
 
 قال يحيي بن معين: كان القاضي ابو يوسف يحب اصحاب الحديث ويميل اليهم.
 وقال محمد بن سماعة: كان ابو يوسف يصلي بعد ما ولي القضاء في كل يوم ماءتي ركعة. وقال يحيي بن يحيي النيسابوري: سمعت ابا يوسف يقول عند وفاته: كل ما افتيت به فقد رجعت عنه الا ما وافق الكتاب والسنة.
 قلت: كان ابو يوسف مع سعة علمه احد الاجواد الاسخياء.
 قال ابو حاتم: يكتب حديثه.
 وقال الامام احمد بن حنبل: صدوق.
 وفيها توفي امير عرب الشام القيسية وفارسهم البطل ابو الهيذام عامر بن عمارة المري
  سنة ثلاث وثمانين ومءة
 فيها خرج الخزر لعنهم الله. ومن قصتهم ان ستيت ابنة ملك الترك خاقان خطبها الامير الفضل بن يحيي البرمكي وحملت اليه في عام اول. فماتت في الطريق ببرذعة فرد من كان معها في خدمتها من العساكر واخبروا خاقان انها قتلت غيلة. فاشتد غضبه وتجهز للشر وخرج بجيوشه من الباب الحديد، واوقع باهل الاسلام وبالذمة، وقتل وسبي،
 
 وبدع وبلغ السبي مءة الف، وعظمت المصيبة علي المسلمين. فانا لله وانا اليه راجعون. فانزعج هارون الرشيد واهتم لذلك، وجهز البعوث. فاجتمع المسلمون وطردوا العدو عن ارمينية ثم سدوا الباب الذي خرجوا منه.
 وفيها توفي الامام ابو معاوية هشيم بن بشير السلمي الواسطي، محدث بغداد. روي عن الزهري وطبقته.
 قال يعقوب الدورقي: كان عند هشيم عشرون الف حديث.
 وقال عبد الرحمن بن مهدي: هشيم احفظ للحديث من الثوري.
 وقال يحيي القطان: هو احفظ من رايت بعد سفيان وشعبة.
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثني من سمع عمرو بن عون يقول: مكث هشيم يصلي الفجر بوضوء العشاء عشر سنين قبل موته.
 وقال احمد: كان كثير التسبيج.
 وفيها الواعظ ابن السماك ابو العباس محمد بن صبيح الكوفي الزاهد.
 مولي بني عجل. روي عن الاعمش وجماعة. وكان كبير القدر. دخل علي الرشيد فوعظه وخوفه.
 وفيها ابو محمد زياد بن عبد الله البكاءي العامري الكوفي صاحب المغازي. وهو اوثق الناس في ابن اسحاق. وسمع بن عبد الملك بن عمير ومنصور والكبار.
 وفيها السيد ابو الحسن موسي الكاظم ولد جعفر الصادق ووالد علي
 
 ابن موسي الرضا.
 ولد ثمان وعشرين ومءة وروي عن ابيه.
 قال ابو حاتم: ثقة امام من اءمة المسلمين. وقال غيره: اقدمه الرشيد معه من المدينة فحبسه ببغداد ومات في الحبس رحمه الله. وكان صالحا عابدا جوادا حليما كبير القدر.
 وفيها شيخ اصبهان وعالمها ابو المنذر النعمان بن عبد السلام التيمي تيم الله من ثعلبة. وكان فقيها اماما زاهدا عابدا صاحب تصانيف. اخذ عن الثوري وابي حنيفة وطاءفة.
 وفيها الفقيه ابو عبد الرحمن يحيي بن حمزة الحضرمي البتهلي قاضي دمشق ومحدثها وله ثمانون سنة.
 قال دحيم: هو ثقة عالم.
 قلت: روي عن عروة بن رويم واقرانه من التابعين. وولي القضاء دهرا، اظن ثلاثين سنة.
  سنة اربع وثمانين ومءة
 فيها توفي الفقيه ابو اسحاق ابو ابراهيم بن سعد الزهري العوفي المدني، قاضي المدينة ومحدثها، وله خمس وسبعون سنة. وقيل توفي في العام الماضي. سمع اباه والزهري وجماعة.
 
 وفيها الفقيه ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي الاسلمي مولاهم، روي عن الزهري وابن المنكدر وطبقتهما. يروي عنه الشافعي فيقول: اخبرني من لا اتهم. وقال: قدريا.
 وقال الامام احمد بن حنبل: كان قدريا معتزليا جهميا كل بلاء فيه، لا يكتب حديثه.
 وقال البخاري: جهمي تركه الناس.
 وقال ابن عدي: لم ار له حديثا منكرا الا عن شيوخ يحتملون، وله كتاب الموطا اضعاف موطا مالك.
 وفيها الزاهد العمري بالمدينة، واسمه عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن عمر بن الخطاب روي عن ابيه. وكان اماما فاضلا راسا في الزهد والورع.
 وفيها فقيه اهل المدينة ابو تمام عبد العزيز بن ابي حازم سلمة بن دينار. اخذ عن ابيه، وزيد بن اسلم، وطاءفة.
 قال الامام احمد بن حنبل: لم يكن بالمدينة بعد مالك افقه منه.
 وقال ابن سعد: ولد سنة سبع ومءة، ومات ساجدا رحمة الله عليه.
 وفيها علي بن غراب الكوفي القاضي. روي عن هشام بن عروة وطبقته.
 
 وفيها مروان بن شجاع الجزري ببغداد. روي عن خصيف، وعبد الكريم بن مالك.
 وفيها، او في التي مضت، نوح بن قيس الحداني الطاحي البصري. روي عن محمد بن واسع وطبقته.
  سنة خمس وثمانين ومءة
 فيها، وقيل في التي تليها، توفي الامام القارء القدوة ابو اسحاق الفزاري ابراهيم بن محمد بن الحارث الكوفي نزيل ثغر المصيصة. روي عن عبد الملك بن عمير وطبقته. ومن جلالته روي عنه الاوزاعي حديثا، فقيل له: من حدثك بهذا؟ قال: حدثني الصادق المصدق ابو اسحاق الفزاري.
 وقال الفضل بن عياض: ربما اشتقت الي المصيصة ما بي فضل الرباط بل لاري ابا اسحاق الفزاري.
 وقال غيره: كان اماما قانتا مجاهدا مرابطا امارا بالمعروف، اذا راي بالثغر مبتدعا اخرجه. وفيها الامير عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن عباس، شيخ ال العباس وبقية عمومة المنصور. روي عن ابيه، عن جده ابن عباس وكان ذا قعدد في النسب. ولي امرة البصرة مرة امرة دمشق.
 
 وفيها ضمام بن اسماعيل المصري بالاسكندرية. روي عن ابي قبيل المعافري وطبقته.
 قال ابو حاتم: كان صدوقا متعبدا.
 قلت: لم يخرجوا له في الكتب الستة شيءا. وهو من مشاهير المحدثين.
 وفيها عمر بن عبيد الطنافسي الكوفي. وكان اكبر اخونه. روي عن سماك بن حرب وطبقته.
 وفيها المطلب بن ابي زياد الكوفي. روي عن زياد بن علاقة والكبار. وثقه احمد وابن معين. وفيها، علي الاصح، المعافي بن عمران، الامام ابو مسعود الازدي. عالم اهل الموصل وزاهدهم. رحل وطوف وسمع من ابن جريح وطبقته. ذكره سفيان الثوري فقال: هو ياقوتة العلماء.
 وقال محمد بن عبد الله بن عمار الحافظ: لم الق افضل منه.
 وقال ابن سعد: كان ثقة فاضلا صاحب سنة.
 وكان ابن المبارك، وهو اسن منه. يقول: حدثني ذاك الرجل الصالح.
 وفيها يوسف بن يعقوب بن ابي سلمة الماجشون المدني، ابن عم عبد
 
 العزيز الماجشون. روي عن الزهري. وابن المنكدر. وكان كثير العلم.
 وفيها امير دمشق للرشيد محمد بن ابراهيم الامام بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس العباسي.
  سنة ست وثمانين ومءة
 فيها سار علي بن عيسي بن ماهان في الجيوش من مرو فالتقي هو وابو الخصيب بنسا. فظفر بابي الخصيب، واستقامت خراسان للرشيد.
 وفيها توفي حاتم بن اسماعيل المدني. روي عن هشام بن عروة وطبقته. وكان ثقة كثير الحديث. وقيل مات في التي تليها.
 وفيها حسان بن ابراهيم الكرماني قاضي كرمان يروي عن عاصم الاحول وجماعة.
 وفيها خالد بن الحارث ابو عثمان البصري الحافظ. روي عن ايوب وخلق.
 قال الامام احمد: اليه المنتهي في التثبت بالبصرة.
 
 وفيها سفيان بن حبيب البصري البزاز روي عن عاصم الاحول وطاءفة.
 قال ابو حاتم: ثقة. اعلم الناس بحديث سعيد بن ابي عروبة.
 وفيها او في التي تليها. عباد بن العوام الواسطي ببغداد. روي عن ابي مالك الاشجعي وطبقته. وكان صاحب حديث واتقان.
 وفيها عيسي بن موسي غنجار ابو احمد البخاري. محدث ما وراء النهر رحل وحمل عن سفيان الثوري وطبقته.
 قال الحاكم: هو امام عصره، طلب العلم علي كبر السن وطوف. يروي عن اكثر من مءة شيخ من المجهولين. وحديثه الثقات مستقيم.
 وفيها فقيه المدينة ابو هاشم المغيرة بن عبد الرحمن المخزومي وله اثنتان وستون سنة. روي عن هشام بن عروة وطبقته.
 قال الزبير بن بكار: عرض عليه الرشيد قضاء المدينة فامتنع. فاعفاه ووصله بالفي دينار. وكان فقيه المدينة بعد مالك.
  سنة سبع وثمانين ومءة
 فيها خلعت الروم من الملك الست ريني وهلكت بعد اشهر.
 واقاموا عليهم نقفور.
 والروم تزعم ان تقفور من ولد جفنة الغساني الذي تنصر.
 وكان نقفور قبل الملك يلي نظر الديوان.
 
 فكتب نقفور هذا الكتاب من نقفور ملك الروم الي هارون ملك العرب اما بعد فان الملكة التي كانت قبلي اقامتك مقام الرخ واقامت نفسها مقام البيدق. فحملت اليك من اموالها، وذلك لضعف النساء وحمقهن . فاذا قرات كتابي هذا فاردد ما حصل قبلك وافتد نفسك، والا فالسيف بيننا.
 فلما قرا الرشيد الكتاب اشتد غضبه، وتفرق جلساءه خوفا من بادرة تقع منه. ثم كتب بيده علي ظهر الكتاب: من هارون امير المءمنين الي نقفور كلب الروم: قرات كتابك يا ابن الكافرة. والجواب ما تراه دون ما تسمعه.
 ثم ركب من يومه واسرع حتي نزل علي مدينة هرقلة، واوطا الروم ذلا وبلاء. فقتل وسبي. وذل نقفور وطلب الموادعة علي خراج يحمله. فاجابه. فلما رد الرشيد الي الرقة نقض نقفور. فلم يجسر احد ان يبلغ الرشيد، حتي عملت الشعراء ابياتا يلوحون بذلك. فقال او قد فعلها؟ فكر راجعا في مشقة الشتاء حتي اناخ بفناءه ونال منه مراده. وفي ذلك يقول ابو العتاهية:
 الا نادت هرقلة بالخراب ... من الملك الموفق للصواب
 غدا هارون يرعد بالمنايا ... ويبرق بالمذكرة الصعاب
 ورايات يحل النصر فيها ... تمر كانها قطع السحاب
 
 وفيها توفي او في التي قبلها، بشر بن المفضل احد حفاظ البصرة. روي عن سهل بن ابي صلح، وخالد الحذاء. وطاءفة.
 قال علي المديني: كان يصلي كل يوم اربع مءة ركعة، ويصوم يوما ويفطر يوما رحمه الله. وفيها محمد بن عبد الرحمن الطفاوي البصري. سمع ايوب السختياني وجماعة.
 وفيها رباح بن زيد الصنعاني صاحب معمر.
 قال احمد: كان خيارا. ما اري في زمانه من كان خيرا منه. انقطع في بيته.
 وفيها عبد الرحيم سليمان الرازي نزيل الكوفة. كان ثقة صاحب حديث. له تصانيف. روي عن عاصم الاحول وخلق.
 وفيها عبد السلام بن حرب الملاني الكوفي الحافظ. وله ست وتسعون سنة. روي عن ايوب السختياني وطبقته.
 وفيها عبد العزيز بن عبد الصمد العمي البصري الحافظ. روي عن
 
 ابي عمران الجوني والكبار. يكني ابا الصمد.
 وفيها ابو محمد عبد العزيز بن محمد الدراوردي المدني. روي عن صفوان بن سليم وخلق. وكان فقيها صاحب حديث.
 قال يحيي بن معين: هو اثبت من فليح.
 وفيها علي بن نصر بن علي الجهضمي. والد نصر بن علي. روي عن هشام الدستواءي واقرانه.
 وفيها ابو الخطاب محمد بن سواء السدوسي البصري المكفوف الحافظ.
 سمع من حسين المعلم. واكثر عن ابي عروبة.
 وفيها الامام ابو محمد معتمر بن سليمان بن طرخان التيمي الحافظ.
 احد شيوخ البصرة. وله احدي وثمانون سنة. روي عن عن ابيه ومنصور وخلق لا يحصون. قال قرة بن خالد: ما معتمر عندنا بدون ابيه.
 وقال غيره: كان عابدا صالحا حجة.
 وفيها غضب الرشيد علي البرامكة وضرب عنق جعفر بن يحيي البرمكي الوزير احد الاجواد والفصحاء.
 وفيها توفي معاذ بن مسلم الكوفي النحوي شيخ الكساءي عن نحو مءة سنة وهو الذي سارت فيه هذه الكلمة:
 
 ان معاذ بن مسلم رجل ... ليس لميقات عمره امد
 الابيات.
 وفيها في الابيات في المحرم شيخ الحجاز الامام ابو علي الفضيل بن عياض التميمي المروزي الزاهد. احد الاعلام. الذي قال فيه ابن المبارك: ما بقي علي ظهر الارض افضل من الفضيل بن عياض.
 وكان قد قدم الكوفة شابا فحمل عن منصور وطبقته.
 قال شريك: القاضي فضيل حجة لاهل زمانه.
  سنة ثمان وثمانين ومءة
 فيها غزا المسلمون الروم من درب الصفصاف، والتقوا، فجرح الملك نقفور ثلاث جراحات. وانهزم، وقتل من جيشه عدة الوف.
 وفيها توفي محدث الري الحافظ ابو عبد الله جرير بن عبد الحميد الضبي. وله ثمان وسبعون سنة. روي عن منصور وطبقته من الكوفيين، ورحل اليه الناس لثقته وسعة علمه.
 وفيها رشدين بن سعد المهري. محدث مصر لكنه ضعيف وفيه دين وصلاح. روي عن زبان بن فاءد، وحميد بن هانء، وخلق كثير.
 وفيها عبدة بن سليمان الكلابي الكوفي. روي عن عاصم الاحول
 
 وطبقته. قال احمد: ثقة وزيادة، مع صلاح وشدة فقر.
 وفيها، وقيل في سنة تسعين. عتاب بن بشير الحراني صاحب خصيف. وكان صاحب حديث. وفيها عقبة بن خالد السكوني الكوفي. روي عن هشام بن عروة وطبقته.
 وفيها، او في سنة تسعين، محمد بن يزيد الواسطي عن اسماعيل بن ابي خالد وجماعة.
 وفيها عمر بن ايوب الموصلي المحدث الزاهد. رحل وسمع من جعفر بن برقان وطبقته.
 قال ابن معين: ثقة مامون.
 وقال ابن عمار: ما رايته يذكر الدنيا.
 وفيها مقرء الكوفة سليم بن عيسي الحنفي، مولاهم. صاحب حمزة. تصدر لاقراء الناس مدة عليه دارت قراءة حمزة.
 وفيها، علي الصحيح، الامام ابو عمرو عيسي بن بن ابي اسحاق السبيعي. راي جده، وسمع من اسماعيل بن ابي خالد وخلق من طبقته. وروي عنه من الكبار حماد بن ابي سلمة وهو اكبر منه. ذكر لابن المديني فقال: بخ بخ ثقة مامون.
 
 وقال احمد بن داود الحداني: سمعت عيسي بن يونس يقول: لم يكن في اسناني ابصر بالنحو مني، فدخلتني منه نخوة فتركته.
 وقال الامام احمد بن حنبل: الذي كنا نخبر ان عيسي سنة في الغزو وسنة في الحج. فقدم بغداد في شء من امر الحصون فامر له بمال فلم يقبله.
 وفيها، او في السنة الماضية، مرحوم بن عبد العزيز العطار بالبصرة. كان محدثا صالحا عابدا. روي عن ابي عمران الجوني والكبار.
 قال الخريبي: ما رايت بصريا افضل منه ومن سليمان بن المغيرة.
 وفيها يحيي بن عبد الملك بن ابي غنية الكوفي روي عن العلاء بن المسيب وعدة. وكان بن عباد المحدثين.
 قال احمد العجلي: قالوا له: دواء عينيك ترك البكاء. قال: فما خيرهما اذا؟
  سنة تسع وثمانين ومءة
 فيها كان الفداء الذي لم يسمع بمثله، حتي لم يبق بايدي الروم مسلم الا فودي به.
 وفيها توهم الرشيد في علي بن عيسي بن علي بن ماهان امير خراسان الخروح فسار حتي نزل بالري. فبادر اليه علي باموال وجواهر وتحف تتجاوز الوصف. فاعجب الرشيد ورده علي عمله.
 
 وفيها توفي في صحبة الرشيد شيخ القراءات والنحو الامام ابو الحسن علي بن حمزة الاسدي الكوفي الكساءي. احد السبعة. قرا علي حمزة، وادب الرشيد وولده الامين. وهو من تلامذة الخليل.
 قال الشافعي: من اراد ان يتبحر في النحو فهو عيال علي الكساءي.
 وفيها توفي في صحبة الرشيد ايضا بالري قاضي القضاة وفقيه العصر ابو عبد الله محمد بن الحسن الشيباني مولاهم . الكوفي المنشا. ولد بواسط، وعاش سبعا وخمسين سنة. وسمع ابا حنيفة ومالك بن مغول وطاءفة. وكان من اذكياء العالم.
 قال ابو عبيد: ما رايت اعلم بكتاب الله منه.
 قال الشافعي: لو اشاء ان اقول تنزل القران بلغة محمد بن الحسن لقلت لفصاحته وقد حملت عنه وقر بختي.
 وقال محمد بن الحسن: خلف ابي ثلاثين الف درهم فانفقت نصفها علي النحو بالري. وانفقت الباقي علي الفقه ولما توفي هو والكساءي قال الرشيد: دفنا الفقه والنحو بالري.
 
 قال الخطيب: وولي القضاء بعد محمد بن الحسن علي بن حرملة التيمي صاحب ابي حنيفة. وفيها او محمد عبد الاعلي بن عبد الاعلي الشامي البصري. احد علماء الحديث. سمع من حميد الطويل وطبقته.
 وفيها ابو خالد الاحمر سليمان بن حيان الكوفي احد الكبار، روي عن ابي مالك الاشجعي وخلق من طبقته.
 فيها قاضي الموصل علي بن مسهر. ابو الحسن الكوفي الفقيه. روي عن ابي مالك الاشجعي واقرانه.
 قال احمد: هو اثبت من ابن ابي معاوية في الحديث.
 وقال احمد العجلي: ثقة جامع للفقه والحديث.
 وفيها حكام بن سلم الرازي. يروي بن حميد الطويل وطبقته.
 وفيها، وقيل قبلها بعام، يحيي بن اليمان العجلي الكوفي الحافظ. رويعن هشام بن عروة، واسماعيل بن ابي خالد، وطاءفة.
 ذكره ابو بكر بن عياش فقال: ذاك راهب.
 وعن وكيع قال: ما كان احد من اصحابنا احفظ منه. كان يحفظ في المجلس خمس مءة حديث ثم، نسي.
 وقال ابن المديني: صدوق ثقة تغير من الفالج.
 
 وفيها او في حدودها. محمد بن مروان السدوسي، الصغير الكوفي المفسر صاحب الكلبي وهو متروك الحديث.
  سنة تسعين ومءة
 فيها فتح هرقلة في شوال. استعد للرشيد وامعن في بلاد الروم.
 فدخلها في مءة الف وبضعة وثلاثين الفا، سوي المجاهدين تطوعا. وبث جيوشه تغير وتغنم وتخرب. ولما افتتح هرقلة اخربها وسبي اهلها. وكان مقامه عليها شهرا. وسارت فرقة فافتتحت حصن الصقالبة. وفرقة افتنحت حصن الصفصاف ومقدونية.
 وركب حميد بن معيوف في البحر، فغزا قبرس فخرب وسبي واحرق، وبلغ السبي من قبرس ستة عشر الفا. وكان فيهم اسقف قبرس ابن علية، فنودي عليه فبلغ الفي دينار وبعث نقفور الجزية عن راسه وامراته وخواصه. فكان ذلك خمسين الف دينار. وبعث الي الرشيد يخضع له ويلتمس منه ان لا يخرب حصونا سماها. فاشترط عليه الرشيد ان لا يعمر هرقلة، وان يحمل في العام ثلاث مءة الف دينار.
 وكتب نقفور اليه: اما بعد، فلي اليك حاجة ان تهب لي لابني جارية من سبي هرقلة كنت خطبتها له فاسعفني بها. فاحضر الرشيد الجارية
 
 فزينت. وارسل معها سرادقا وتحفا. فاعطي نقفور للرسول خمسين الفا وثلاثين مءة ثوب وبراذين وبزاة.
 وفيها توفي الفقيه اسد بن عمرو البجلي الكوفي صاحب ابي حنيفة وقاضي بغداد.
 وفيها قارء مكة في زمانه اسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين المخزومي، مولاهم. المعروف بالقسط. وله تسعون سنة. وهو اخر اصحاب ابن كثير وفاة. قرا عليه الشافعي وجماعة.
 وفيها ابو عبيدة الحداد البصري نزيل بغداد. واسمه عبد الواحد بن واصل. روي عن عوف الاعرابي وعدة.
 وفيها عبيده بن حميد الكوفي الحذاء الحافظ، وله بضع وثمانون سنة. روي عن الاسود بن قيس ومنصور والكبار. وكان صاحب قران وحديث ونحو ادب الامين بعد الكساءي.
 وفيها عمر بن علي المقدمي، ابو حفص البصري. كان حافظا مدلسا. كان يقول: ثنا. يقول: سمعت. ثم يسكت. ثم يقول: هشام بن عروة وينوي القطع.
 وفيها عطاء بن مسلم الخفاف. كوفي صاحب حديث، ليس بالقوي. نزل حلب. وروي عن محمد بن سوقة وطبقته.
 
 وفيها حميد بن عبد الرحمن الرءاسي الكوفي. روي عن الاعمش وطبقته. قال ابو بكر بن ابي شيبة: قل من رايت مثله.
 وفيها يحيي بن خالد البرمكي. توفي في سجن الرشيد. وله سبعون سنة.
  سنة احدي وتسعين ومءة
 فيها توفي سلمة بن الفضل الابرش، قاضي الري وراوي المغازي عن ابن اسحاق. وهو مختلف في الاحتجاج به. ولكنه في ابن اسحاق ثقة.
 وفيها الامام ابو عبد الله عبد الرحمن بن القاسم العتقي مولاهم. المصري الفقيه، صاحب مالك. وله ستون سنة. وقد انفق اموالا كبيرة في طلب العلم. ولزم مالكا مدة. وساله عن دقاءق الفقه. وفيها الفضل بن موسي السيناني شيخ مرو ومحدثها وسينان من قري مرو. ارتحل وكتب الكثير. وحدث بن هشام بن عروة وطبقته.
 قال ابو نعيم الكوفي: هو اثبت من ابن المبارك.
 
 وقال وكيع: اعرفه ثقة صاحب سنة.
 وفيها محمد بن سلمة الحراني الفقيه. محدث حران ومفتيها. روي عن هشام بن حبان وطبقته. قال ابن سعد: كان ثقة فاضلا، له رواية وفتوي.
 وفيها مخلد بن الحسين الازردي المهلبي البصري. نزيل المصيصة. وكان من عقلاء زمانه وصلحاءهم.
 وفيها معمر بن سليمان الرقي. روي عن اسماعيل بن ابي خالد وطبقته.
 وكان من اجلاء المحدثين. ذكره الامام احمد فذكره من فضيلته وهيبته.
 وقال ابو عبيد: كان من خير من رايت.
  سنة اثنتين وتسعين ومءة
 فيها اول ظهور الخرمية المارقة بجبال اذربيجان. فغزاهم حازم ابن خزيمة فقتل وسبي.
 وفيها توفي الامام الكبير ابو محمد عبد الله ادريس الازدي الكوفي الحافظ العابد. روي عن حصين بن عبد الرحمن وطبقته. وقد روي عن مالك مع تقدمه وجلالته.
 
 قال الامام احمد بن حنبل: كان عبد الله بن ادريس نسيج وحده.
 وقال ابن عرفة: ما رايت بالكوفة افضل منه.
 وقال ابو حاتم: هو امام من اءمة المسلمين حجة.
 وقال غيره: لم يكن بالكوفة اعبد لله منه. عاش اثنتين وسبعين سنة.
 وفيها علي بن ظبيان العبسي الكوفي القاضي، ابو الحسن ولي قضاء الجانب الشرقي ببغداد، ثم ولي قضاء القضاة، وروي عن ابي حنيفة واسماعيل بن ابي خالد. وكان محمود الاحكام دينا متواضعا، ضعيف الحديث.
 وفيها الامير الفضل بن يحيي البرمكي، اخو جعفر البرمكي، مات في السجن، وقد ولي اعمالا جليلة. وكان اندي كفا من جعفر مع كبر، وتيه.
 له اخبار في السخاء المفرط، حتي انه وصل مرة بعض اشراف العرب بخمسين الف دينار. وفيها مفتي الاندلس وخطيب قرطبة صعصعة بن سلام الدمشقي.
 اخذ عن الاوزاعي، ومالك، والكبار. اخذ عنه عبد الملك بن حبيب وجماعة.
  سنة ثلاث وتسعين ومءة
 فيها سار الرشيد الي خراسان ليمهد قواعدها. وكان قد بعث في العام الماضي هرثمة بن اعين فقبض له علي الامير بن عيسي بن ماهان بحيلة
 
 وخديعة، واستصفي امواله وخزاءنه، فبعث بها الرشيد، وهو بجرجان. علي الف وخمسين مءة جمل. ثم سار الي طوس في صفر. وهو عليل. وكان رافع بن الليث قد استولي علي ما وراء النهر وعصي فالتقي جيشه وعليهم اخوه هم وهرثمة فهزمهم. وقتل اخو رافع. وملك هرثمة بخاري.
 وفيها توفي في ذي القعدة. توفي الامام العلم ابو بشر اسماعيل بن علية الاسدي. مولاهم البصري. واسم ابيه ابراهيم بن مقسم. وعلية امه. سمع ايوب وطبقته.
 قال فهد بن هارون: دخلت البصرة وما بها احد يفضل في الحديث علي بن علية.
 وقال الامام احمد: اليه المنتهي في التثبت بالبصرة.
 وقال ابن معين: كان ثقة ورعا تقيا.
 وقال شعبة: ابن علية سيد المحدثين.
 وتوفي بعده بايام محمد بن جعفر غندر الحافظ، ابو عبد الله البصري، صاحب شعبة. وقد روي عن حسين المعلم وطاءفة وقال: لزمت شعبة عشرين سنة.
 
 قال ابن معين: كان من اصح الناس كتابا.
 وقال اخر: مكث غندر خمسين سنة يصوم يوما ويفطر يوما.
 وفيها مخلد بن يزيد الحراني محدث رحال. روي عن يحيي بن سعيد الانصاري وطبقته.
 وفيها في ذي الحجة ابو عبد الله مروان بن معاوية الفزاري الكوفي الحافظ نزيل دمشق. وابن عم ابي اسحاق الفزاري. روي عن حميد الطويل وطبقته.
 قال الامام احمد: ثبت حافظ.
 وقال ابن المديني: ثقة فيما روي عن المعروفين.
 وفيها الامام ابو بكر بن عياش الاسدي، مولاهم، الكوفي الخياط. شيخ الكوفة في القراءة والحديث. وله بضع وتسعون سنة. كان من شيخ من اجل اصحاب عاصم. قطع الاقراء بن قبل موته بتسع عشرة سنة.
 وقال ابن المبارك: ما رايت احدا اسرع الي السنة من ابي بكر بن عياش.
 وقال غيره: كان لا يفر من التلاوة، قرا اثني عشر الف ختمة. وقيل اربعة وعشرين الف ختمة.
 وفيها العباس بن الاحنف، احد الشعراء المجيدين، ولاسيما في الغزل.
 
 وفي ثالث جمادي الاخر توفي هارون الرشيد ابو جعفر بن المهدي محمد بن المنصور عبد الله العباسي بطوس. وكانت ايامه ثلاثا وعشرين سنة. ومولده بالري سنة ثمان واربعين ومءة. روي عن ابيه وجده. مبارك بن فضالة. وحج مرات في خلافته. وغزا عدة غزوات حتي قيل فيه:
 فمن يطلب لقاءك او يرده ... فبالحرمين او اقصي الثغور
 وكان شهما شجاعا حازما جوادا ممدحا فيه دين وسنة، مع انهماكه علي اللذات والقيان. وكان ابيض طويلا سمينا مليحا، قد خطه الشيب. ورد انه كان يصلي في اليوم مءة ركعة الي ان مات، ويتصدق كل يوم من صلب ماله بالف درهم. وكان يخضع للكبار، ويتادب معهم. وعظه الفضيل. وابن السماك، وغيرهما. وله مشاركة قوية في الفقه والعلم والادب.
 وفيها وقيل بعدها. فقيه الاندلس زياد بن عبد الرحمن اللخمي شبطون صاحب مالك. وعليه تفقه يحيي بن يحيي قبل ان يرحل الي مالك. وكان زياد ناسكا ورعا، اريد علي القضاء فهرب. وفيها نقفور ملك الروم في حرب برجان. وكانت مملكته تسعة اعوام. فملك بعده ابنه شهرين وهلك. فملك زوج اخته ميخاءل بن جرجس لعنهم الله.
 
  سنة اربع وتسعين ومءة
 فيها وثب الروم علي ملكهم ميخاءيل فهرب وترهب. وقام بعده ليون القاءد.
 وفيها مبدا الفتنة بين الامين والمامون. وكان الرشيد ابوهما قد عقد بالعهد للامين، ثم من بعده للمامون. وكان المامون علي امرة خراسان. فشرع الامين في العمل علي خلع اخيه ليقدم ولده ابن خمس سنين واخذ يهدي الاموال للقواد ليقوموا معه في ذلك. ونصحه اولو الراي فلم يرعو، حتي ال الامر الي ان قتل.
 وفي اخرها توفي الامام ابو عمر حفص بن غياث بن طلق النخعي قاضي الكوفة، وقاضي بغداد. روي عن الاعمش وطبقته. وعاش خمسا وسبعين سنة.
 قال يحيي القطان: حفص اوثق اصحاب الاعمش.
 وقال سجادة: كان يقال ختم القضاء يحفص بن غياث. وقال ابن معين: جميع ما حدث به حفص بالكوفة وبغداد فمن حفظه.
 
 وقال حفص: والله ما وليت القضاء حتي حملت لي الميتة.
 وفيها سويد بن عبد العزيز الدمشقي قاضي بعلبك. قرا القران علي يحيي الزماري. وروي عن ابي الزبير المكي. والكبار وعاش بضعا وثمانين سنة. ضعفوه.
 وفيها عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي محدث البصرة.
 روي عن ايوب السختياني. ومالك بن دينار. وطبقتهما.
 قال الفلاس: كانت غلته في السنة اربعين الفا ينفقها كلها علي اصحاب الحديث.
 وقال ابو اسحاق النظام المتكلم، وذكر عبد الوهاب: هو والله احلي، من امن من بعد خوف. وبرء بعد سقم وخصب بعد جذب، وغني بعد فقر، ومن اطاعة المحبوب ومن فرج المكروب. وفيها محمد بن ابي عدي البصري المحدث. وروي عن حميد وطبقته. وكان احد االثقات الكبار.
 وفيها محمد بن حرب الخولاني الابرش الحمصي قاضي دمشق. روي عن الزبيدي فاكثر. وعن محمد بن زياد الالهاني وكان حافظا مكثرا.
 وفيها يحيي بن سعيد بن ابان الاموي الكوفي الحافظ ولقبه جمل.
 روي عن الاعمش وخلق. وحمل المغازي عن ابن اسحاق واعتني بها، وزاد فيها اشياء.
 
 وفيها استشهد في غزوة ابو علي شقيق البلخي الزاهد شيخ خراسان.
 سافر مرة وفي صحبته ثلاث مءة مريد. وهو شيخ حاتم الاصم.
 وفيها سلم بن سالم البلخي الزاهد. روي عن ابن جريج وجماعة.
 وكان صواما قواما في الامر بالمعروف.
 قال ابو مقاتل السمرقندي: سلم في زماننا كعمر بن الخطاب في زمانه.
 قلت: هو وشقيق ضعيفان في الحديث.
 وفيها عمر بن هارون البلخي. روي عن جعفر الصادق وطبقته. وكان كثير الحديث بصيرا بالقراءات. تركوه.
  سنة خمس وتسعين ومءة
 فيها لما تيقن المامون ان الامين خلعه تسمي بامام المءمنين وكوتب بذلك. وجهز الامين علي بن عيسي بن ماهان في جيش عظيم انفق عليهم اموالا لا تحصي. واخذ علي معه له قيد فضة ليقيد به المامون بزعمه. فبلغ الي الري. واقبل طاهر بن الحسين الخزاعي في نحو اربعة الاف. فاشرف علي جيش ابن ماهان وهم يلبسون السلاح، وقد امتلات بهم الصحراء بياضا وصفرة في العدد المذهبة. فقال ابن طاهر: هذا ما لا قبل لنا به. ولكن جعلوها خارجية، واقصدوا القلب. ثم ذلك ذكروا ابن ماهان الايمان التي في عنقه للمامون. فلم يلتفت. وبرز فارس من جند ابن
 
 ماهان فحمل عليه طاهر بن الحسين فقتله. وشد داود شباه علي علي بن عيسي بن ماهان فطعنه وصرعه، وهو لا يعرفه، ثم ذبحه بالسيف. فانهزم جيشه وحمل راسه علي رمح. واعتق طاهر مماليكه شكرا لله. وشره امر الامين في سفال، وملكه في زوال.
 قيل انه لما بلغه قتل ابن ماهان وهزيمة جيشه كان يتصيد سمكا. فقال للبريدي: ويلك دعني. كوثر وقد صاد سمكتين وانا فما صدت شيءا بعد. وندم في الباطل علي خلع اخيه وطمع في امراءه. ولقد فرق عليهم اموالا لا تحصي حتي فرغ الخزاءن وما نفعوه. وجهز جيشا فالتقاهم طاهر ايضا بهمدان. فقتل في المصاف خلق كثير من الفريقين، وانتصر طاهر بعد وقعتين او ثلاث. وقتل مقدم الجيش الامين عبد الرحمن الاساوي اخذ الفرسان المذكورين، بعد ان قتل جماعة. وزحف طاهر حتي نزل بحلوان.
 وفيها ظهر بدمشق ابو العميطر السفياني، فبايعوه بالخلافة. واسمه علي بن عبد الله بن خالد بن الخليفة يزيد بن معاوية بن ابي سفيان. فطرد عاملها الامير سليمان بن المنصور. فسير الامين عسكرا لحربه. فنزلوا الرقة ولم يقدموا عليه.
 وفيها توفي اسحاق بن يوسف الازرق محدث واسط. روي عن الاعمش وطبقته وكان حافظا عابدا يقال انه بقي عشرين سنة لم يرفع راسه الي السماء.
 
 وفيها بشر بن السري البصري الافوه نزيل مكة. وكان فصيحا بالمواعظ مفوها ذا صلاح. وقال الامام احمد: كان متقنا للحديث عجبا.
 قلت: روي عن مسعر والثوري وطبقتهما.
 وفيها ابو معاوية الضرير محمد بن معاوية الكوفي الحافظ. ولد سنة ثلاث عشرة ومءة. ولزم الاعمش عشر سنين.
 وقال ابو نعيم: سمعت الاعمش يقول لابي معاوية: اما انت فقد ربطت راس كيسك.
 وكان شعبة اذا توقف في حديث الاعمش راجع ابا معاوية وساله عنه.
 وفيها عبد الرحمن بن محمد المحاربي الحافظ. روي عن عبد الملك بن عمير وخلق.
 قال وكيع : ما كان احفظه للطوال. توفي بالكوفة.
 وفيها، او في التي مضت، عثام بن علي الكوفي. روي عن هشام بن عروة والاعمش.
 وفيها، او في الماضية، محمد بن فضيل بن غزوان الضبي، مولاهم، روي عن حصين بن عبد الرحمن وطبقته وكان يتشيع.
 
 وفيها محدث الشام ابو العباس الوليد بن مسلم الدمشقي، وله ثلاث وسبعون سنة. توفي بذي المروة راجعا من الحج في المحرم. روي عن يحيي الذماري، ويزيد بن ابي مريم. وخلاءق. وصنف التصانيف.
 قال ابن جوصا: ثم نزل نسمع انه بن كتب مصنفات الوليد بن مسلم صلح ان يلي القضاء. وهي سبعون كتابا.
 وقال ابو مسهر: كان مدلسا ربما دلس عن الكذابين.
 وفيها يحيي بن سليم الطاءفي الحذاء بمكة. وكان ثقة صاحب حديث. روي عن عبد الله بن عثمان بن خثيم وطبقته.
  سنة ست وتسعين ومءة.
 فيها توثب الحسين بن علي بن عيسي بن ماهان ببغداد.
 فخلع الامين في رجب وحبسه. ودعا الي بيعة المامون فلم ينشب ان وثب الجند عليه فقتلوه. واخرجوا الامين. وجرت امور طويلة وفتنة كثيرة.
 وفيها توفي قاضي البصرة ابو المثني معاذ بن معاذ العنبري في ربيع الاخر. روي عن حميد الطويل وطبقته وكان احد الحفاظ.
 قال يحيي القطان: ما بالبصرة. ولابالكوفة. ولا بالحجاز. اثبت من معاذ بن معاذ.
 
 وقال الامام احمد: كان ثبتا. وما رايت اعقل منه.
 وفيها قاضي شيراز ومحدثها سعد بن الصلت الكوفي. روي عن الاعمش وطبقته وكان حافظا. قال سفيان: ما فعل سعد بن الصلت؟ قالوا له: ولي القضاء.
 قال: ذره واقعد في الحش.
 قلت: اخر من روي عنه شيخه اسحاق بن ابراهيم بن شاذان.
 وفيها ابو نواس الحسن بن هانء الحكمي الاديب شاعر العراق.
 قال ابن عيينة: هو اشعر الناس.
 وقال الحافظ: ما رايت اعلم باللغة منه.
  سنة سبع وتسعين ومءة
 فيها حوصر الامين ببغداد واحاط به طاهر بن الحسين وهرثمة بن اعين، وزهير بن المسيب في جيوشهم. وقاتلت مع الامين الرعية. وقاموا معه قياما لا مزيد عليه، ودام الحصار سنة . واشتد البلاء وعظم الخطب.
 وفيها، اي سنة ثمان، توفي الامام العلم ابو محمد سفيان بن
 
 عيينة الهلالي، مولاهم الكوفي. شيخ الحجاز في اول رجب، وله احدي وتسعون سنة. سمع زياد بن علاقة، الزهري والكبار. وقال الشافعي: لولا مالك وسفيان لذهب علم الحجاز.
 وقال ابن وهب: لااعلم احدا اعلم بالتفسير منه.
 وقال احمد العجلي: كان حديثه نحوا من سبعة الاف حديث. ولم يكن له كتاب، وكان ثبتا في الحديث.
 وقال فهر بن اسد: مارايت متل ابن عيينة. فقيل له: ولا شعبة؟ قال: ولا شعبة.
 وقال احمد: ما رايت احدا اعلم بالسنن منه.
 وفيها الامام الحبر ابو محمد عبد الله بن وهب الفهري، مولاهم، المصري احد الاعلام، في شعبان. ومولده سنة خمس وعشرين ومءة. وطلب العلم بعد الاربعين ومءة بعام اوعامين. وروي عن ابن جريج. وعمرو بن الحارث، وخلق. وتفقه بمالك والليث.
 قال ابو سعد بن يونس: جمع ابن وهب بين الفقه والرواية والعبادة. وله تصانيف كثيرة.
 وقال احمد بن صالح المصري: حدث ابن وهب بمءة الف حديث، مارايت احدا اكثر حديثا منه.
 
 وقال خالد بن خداش: قرء علي ابن وهب كتابه في اهوال يوم القيامة فخر مغشيا عليه، فلم يتكلم بكلمة حتي مات بعد ايام.
 وقال يونس بن عبد الاعلي: كانوا ارادوه علي القضاء فتغيب.
 وفيها محدث الشام الامام ابو يحمد بقية بن الوليد الكلاعي الحمصي الحافظ. ومولده سنة عشر ومءة. وروي عن محمد بن زياد الالهاني، وبجير بن سعد، والكبار. واخذ عمن دب ودرج. وتفقه بالاوزاعي. وكان مشهورا بالتدليس كالوليد بن مسلم.
 وقال ابن معين: اذا روي عن ثقة فهو حجة.
 وقال بقية: قال لي شعبة: اني لاسمع منك احاديث لو لم اسمعها لطرت.
 وفيها شعيب بن حرب المداءني الزاهد احد علماء الحديث. روي عن مالك بن مغول وطبقته. قال الطبيب بن اسماعيل: دخلنا عليه وقد بني له كوخا، وعنده خبز يابس يبله وياكل، وهو جلد وعظم.
 وقال الامام احمد بن حنبل: حمل علي نفسه في الورع.
 
 وفيها شيخ الاقراء بالديار المصرية ابو سعيد عثمان بن سعيد القيرواني ثم المصري ورش، صاحب نافع. وله سبع وثمانون سنة.
 وفيها محمد بن فليح بن سليمان المدني. روي عن هشام بن عروة وطبقته.
 وفيها قاضي صنعاء وعالمها هشام بن يوسف الصنعاني. اخذ عن معمر. وابن جريح، وجماعة.
 قال ابن معين: هو اثبت بن عبد الرزاق في ابن جريج.
 وفيها الامام العلم ابو سفيان وكيع بن الجراح الرءاسي في المحرم، راجعا من الحج بفيد، وله سبع وستون سنة. روي عن الاعمش واقرانه.
 قال ابن معين: كان وكيع في زمانه كالاوزاعي في زمانه.
 وقال احمد: ما رايت اوعي للعلم ولا احفظ من وكيع.
 وقال القعنبي: كنا عند حماد بن زيد، فخرج وكيع فقالوا: هذا راوية سفيان. قال: ان شءتم ارجح من سفيان.
 وقال يحيي بن اكثم: صحبت وكيعا فكان يصوم الدهر ويختم القران فيه كل ليلة.
 وقال الامام بن احمد: ما رات عيني مثل وكيع قط.
 
 وقال ابن معين: ما رايت افضل بن وكيع. كان يحفظ حديثه، ويوم يقوم الليل. ويسرد الصوم، ويفتي بقول ابي حنيفة قال: وكان يحيي القطان يفتي بقوله ايضا.
  سنة ثمان وتسعين ومءة
 في المحرم ظفر طاهر بن الحسين بعد امور يطول شرحها بالامين.
 فقتله ونصب راسه علي رمح. وكان مليحا ابيض جميل الوجه طويل القامة. عاش سبعا وعشرين سنة. واستخلف ثلاث سنين واياما، وخلع في رجب سنة ست وتسعين. وحارب سنة ونصفا وهو ابن زبيدة بنت جعفر بن المنصور.
 وكان مبذرا للاموال قليل الراي كثير اللعب. لا يصلح للخلافة. سامحه الله ورحمه.
 وفيها توفي اول رجب شيخ الحجاز واحد الاعلام ابو محمد سفيان بن عيينة الهلالي، مولاهم، الكوفي الحافظ نزيل مكة. وله احدي وتسعون سنة. سمع زياد بن علاقة والزهري والكبار.
 وقال الشافعي: لولا مالك وابن عيينة لذهب علم الحجاز.
 وقال ابن وهب: لااعلم احدا اعلم بالتفسير من ابن عيينة.
 وقال احمد العجلي: كان حديثه نحوا من سبعة الاف حديث. ولم يكن له كتب.
 وقال فهر بن اسد: ما رايت مثل ابن عيينة.
 وقال احمد بن حنبل: ما رايت احدا اعلم بالسنن من ابن عيينة.
 توفي سنة سبع وهذا هو الصحيح.
 
 وفي جمادي الاخرة الامام ابو سعيد عبد الرحمن بن مهدي البصري اللءلءي الحافظ. احد اركان الحديث بالعراق. وله ثلاث وستون سنة. روي عن هشام الدستواءي وخلق. واول طلبه سنة نيف وخمسين ومءة. فكتب عن صغار التابعين كايمن بن ناءل وغيره.
 قال الامام احمد بن حنبل: هو افقه من القطان واثبت من وكيع.
 وقال ابن المديني: كان عبد الرحمن بن مهدي اعلم الناس. لو حلفت. لحلفت بين الركن والمقام اني لم ار اعلم منه.
 قلت: وكان ايضا راسا في العبادة رحمه الله.
 وفي شوال الامام ابو يحيي معن بن عيسي المدني القزاز، صاحب مالك. روي عن موسي بن علي بن رباح وطاءفة. وكان حجة، صاحب حديث.
 قال ابو حاتم: هو اثبت اصحاب مالك واوثقهم.
 وفي صفر الامام ابو سعيد يحيي بن سعيد القطان البصري الحافظ. احد الاعلام. وله ثمان وسبعون سنة روي عن عطاء بن الساءب وحميد وخلق.
 
 قال الامام احمد بن حنبل: ما رايت بعيني مثله.
 وقال ابن معين: قال لي عبد العجمان بن مهدي: لا تري بعينيك مثل يحيي لقطان.
 وقال بندار: اختلفت اليه عشرين سنة فما اظنه انه عصي الله قط.
 وقال ابن معين: اقام يحيي القطان عشرين سنة يختم في كل ليلة، ولم تفته الزوال في المسجد اربعين سنة.
 وفيها ابو عبد الرحمن مسكين بن كبير الحراني. روي عن جعفر بن برقان وطبقته. وكان مكثرا تقة.
 وفيها انتدب محمد بن صالح بن بيهس الكلابي اميرعرب الشام لحرب السفياني، ولمن قام معه من الاموية. واخذ منهم دمشق. وهرب ابو العميطر السفياني في ازار بن المزة. وجرت بين اهل المزة وداريا، وبين ابن بيهس حروب ظهر فيها عليهم. واستولي علي دمشق. واقام الدعوة فيها للمامون.
  سنة تسع وتسعين ومءة
 فيها فتنة ابن طباطبا العلوي. وهو محمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب.
 
 ظهر بالكوفة، وقام بامره ابو السرايا السري بن منصور الشيباني. وسرع الناس الي ابن طباطبا، وغلب علي الكوفة. وكثر جيشه. فسار لحربه زهير بن المسيب في عشرة الاف. فالتقوا. فهزم زهير واستبيح عسكره. وذلك في سلخ جمادي الاخرة. فلما كان بن الغد اصبح ابن طباطبا ميتا. فقيل ان ابا السرايا سمه لكونه لم ينصفه في الغنيمة. واقام بعده في الحال محمد بن محمد ابن زيد بن علي الحسيني. شاب امرد.
 ثم جهز الحسن بن سهل جيشا عليهم عبدوس المروذي، فالتقوا، فقتل عبدوس. واسر عمير، وقتل خلق من جيشه. وقوي العلويون.
 ثم استولي ابو السرايا علي واسط فسار لحربه هرثمة بن اعين. فالتقوا، فقتل خلق من اصحاب ابي السرايا، وتقهقر الي الكوقة. ثم التقوا ثانيا وعظمت الفتنة ولا سيما بالحجاز.
 وفيها توفي اسحاق بن سليمان الرازي الكوفي الاصل. روي عن ابن ابي ذيب وطبقته. وكان عابدا خاشعا يقال انه من الابدال.
 وفيها حفص بن عبد الرحمن البلخي، ثم النيسابوري، ابو عمر قاضي نيسابور. روي عن عاصم الاحول، وابي حنيفة، وطاءفة. وكان ابن المبارك يزوره ويقول: هذا اجتمع فيه الفقه والوقار والورع.
 وفيها ابو مطيع الحكم بن عبد الله البلخي الفقيه صاحب ابي حنيفة،
 
 وصاحب كتاب الفقه الاكبر، وله اربع وثمانون سنة. ولي قضاء بلخ. وحدث عن ابن عون وجماعة.
 قال ابو داود: كان جهميا تركوا حديثه. وبلغنا ابا مطيع كان من كبار الامرين بالمعروف والناهين عن المنكر.
 وفيها شعيب بن الليث بن سعد المصري الفقيه.
 وفيها عبد الله بن نمير ابو هشام الخارقي الكوفي. احد اصحاب الحديث المشهورين. روي عن هشام بن عروة وطبقته. وعاش بضعا وثمانين سنة.
 وفيها عمرو بن محمد العنقزي الكوفي. والعنقز هو المرزنجوش. روي عن ابن جريج وطبقته. وكان صاحب حديث.
 وفيها محمد بن شعيب بن سابور الدمشقي ببيروت. روي عن عروة ابن رويم وطبقته. وكان من عقلاء المحدثين وعلماءهم المشهورين.
 وفيها يونس بن بكير ابو بكر الشيباني الكوفي الحافظ صاحب المغازي. روي عن الاعمش وخلق.
 قال ابن معين: صدوق.
 
 وفيها. وقيل في التي تليها، سيار بن حاتم العنزي البصري. صاحب القصص والرقاءق، وراوية جعفر بن سليمان الضبعي. وثقه ابن حبان.
  سنة مءتين من الهجرة
 في اولها ابو السرايا والعلويون بن الكوفة الي القادسية وضعف سلطانهم. فدخل هرثمة الكوفة وامن اهلها. ثم ظفر اصحاب المامون بابي السرايا ابن وبمحمد بن محمد العلوي، فامر الحسن بن سهل فقتل ابو السرايا في ربيع الاول، وبعث بمحمد الي المامون.
 وخرج بالبصرة خارجي وبالحجاز اخر. فلم تقم لهما قاءمة بعد فتن وحروب.
 وفيها طلب لمامون هرثمة بن اعين. فشتمه وضربه وحبسه. وكان الفضل بن سهل الوزير يبغضه، فقتله في: الحبس سرا.
 وفيها احصي ولد العباس رضي الله عنه فبلغوا ثلاثة وثلاثين الف نسمة.
 وفيها قتلت الروم عظيمهم اليون. وكانت ايامه سبع سنين ونصفا. واعادوا الملك الي ميخاءيل الذي ترهب.
 وفيها توفي اسباط بن محمد ابو محمد الكوفي. وكان ثقة صاحب حديث روي عن الاعمش وطبقته.
 
 وفيها ابو ضمرة انس بن عياض الليثي المدني. وله ست وتسعون سنة. روي عن سهيل بن ابي صالح وطبقته. وكان مكثرا صدوقا.
 وفيها سلم بن قتيبة بالبصرة. روي عن يونس بن ابي اسحاق وطبقته. واصله خراساني.
 وفيها عبد الملك بن الصباح المسمعي الصنعاني البصري. روي عن ثور ابن يزيد، وابن عون.
 وفيها عمر بن عبد الواحد السلمي الدمشقي. ولد سنة ثماني عشرة ومءة. وقرا القران علي الذماري. وحدث عن جماعة. وكان من ثقات الشاميين.
 وفيها قتادة بن الفضل الرهاوي. رحل وسمع من الاعمش وعدة.
 وفيها ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل بن مسلم بن ابي فديك الدءلي، مولاهم، المدني الحافظ. روي عن سلمة بن ودان وطبقته. وكان كثير الحديث.
 وفيها ابو عبد الله امية بن اسد بن خالد اخو هدية. روي عن شعبة والثوري.
 
 وفيها صفوان بن عيسي القسام بالبصرة. روي عن يزيد بن ابي عبيد وطبقته.
 وفيها محمد بن الحسن الاسدي الكوفي بن التل. روي عن فطر بن خليفة وطبقته.
 وفيها في صفر محمد بن حمير السليحي محدث حمص. روي عن محمد ابن زياد الالهاني وطاءفة. وثقه ابن معين ودحيم.
 وفيها ابو اسماعيل مبشر بن اسماعيل الحلبي. روي عن جعفر بن برقان وطبقته. وكان صاحب حديث واتقان.
 وفيها معاد بن هشام بن ابي عبد الله الدستواءي. روي عن ابيه، وابن عون. وطاءفة. وكان صاحب حديث له اوهام يسيرة.
 وفيها المغيرة بن سعيد بن سلمة المخزومي بالبصرة.
 قال ابن المديني: ما رايت قرشيا افضل منه، ولا اشد تواضعا. اخبرني بعض جيرانه انه كان يصلي طول الليل.
 قلت: روي عن القاسم بن الفضل الحداني وطبقته.
 وفيها القاضي ابو البختري وهب بن وهب القرشي المدني، ببغداد. وكان جوادا محتشما. روي عن هشام بن عروة وطاءفة واتهم بالكذب.
 
 وفيها علي الصحيح القدوة الزاهد معروف الكرخي ابو محفوظ.
 صاحب الاحوال والكرامات.
  سنة احدي ومءتين
 فيها عهد المامون الي علي موسي الرضا العلوي. فعهد اليه بالخلافة من بعده. وامر الدولة بترك السواد ولبس الخضرة. وارسل من العراق بهذا. فعظم هذا علي بن العباس الذين ببغداد. ثم خرجوا عليه واقاموا منصور ابن المهدي. ولقبوه بالمرتضي. فضعف عن الامر وقال: انما انا خليفة المامون. فتركوه وعدلوا الي اخيه بن ابراهيم بن المهدي الاسود. فبايعوه بالخلافة ولقبوه بالمبارك. وخلعوا المامون. وجرت بالعراق حروب شديدة وامور مزعجة.
 وفيها اول ظهور بابك الخرمي فعاث وافسد وكان يقول بالتناسخ.
 وفيها توفي ابو اسامة حماد بن اسامة الكوفي الحافظ، مولي بني هاشم، وله احدي وثمانون سنة. روي عن الاعمش والكبار.
 قال الامام احمد: ما كان اثبته. لايكاد يخطء! وفيها حماد بن مسعدة بالبصرة. روي عن هشام بن عروة وعدة.
 وكان ثقة صاحب حديث.
 
 وفيها حرمي بن عمارة بن ابي حفصة البصري. روي عن قرة بن خالد، وشعبة.
 وفيها سعد بن ابراهيم سعد الزهري العوفي. قاضي واسط. سمع اباه وابن ابي ذءب.
 وفيها علي بن عاصم ابو الحسن الواسطي، محدث واسط. وله بضع وتسعون سنة. روي عن حصين بن عبد الرحمن، وعطاء بن الساءب، والكبار. وكان يحضر مجلسه ثلاثون الفا.
 قال وكيع: ادركت الناس والحلقة لعلي بن عاصم بواسط.
 وضعفه غير وحد لسوء حفظه. وكان اماما ورعا صالحا، جليل القدر.
 وفيها قتل المسيب بن زهير اكبر قواد المامون. وضععف امر الحسن بن سهل بالعراق، وهزم جيشه مرات. ثم ترجح امره.
 وحاصل القصة ان اهل بغداد اصابهم بلاء عظيم في هذه السنوات حتي كادت تتداعي بالخراب. وجلا خلق من اهلها عنها بالنهب والسبي والغلاء وخراب الدور.
 وفيها يحيي بن عيسي النهشلي الكوفي الفاخوري بالرملة. روي عن الاعمش وجماعة. وهو حسن الحديث.
 
  سنة اثنتين ومءتين
 فيها توفي علي الصحيح، ضمرة بن ربيعة في رمضان بفلسطين روي عن الاوزاعي وطبقته وكان من العلماء المكثرين.
 وفيها ابو بكر بن ابي اويس المدني اخو اسماعيل. واسمه عبد الحميد الاعمش روي عن ابن ابي ذءب. وسليمان بن بلال وطاءفة.
 وفيها ابو يحيي عبد الحميد بن عبد الرحمن الحماني الكوفي. روي عن الاعمش وجماعة.
 قال ابو داود: كان داعية الي الارجاء.
 وفيها ابو حفص عمرو بن شبيب المسلي الكوفي. روي عن عبد الملك بن عمير والكبار.
 قال النساءي: ليس بالقوي.
 وفيها يحيي بن المبارك اليزيدي المقرء النحوي اللغوي، صاحب التصانيف الادبية. وتلميذ ابي عمرو بن العلاء، وله اربع وسبعون سنة، وهو بصري نزل بغداد.
 وفيها الفضل بن سهل ذو الرياستين وزير المامون. قتله بعض اعداءه
 
 في حمام بسرخس. فانزعج المامون وتاسف عليه. وقتل به جماعة. وكان من مسلمة المجوس.
  سنة ثلاث ومءتين
 فيها استوثقت الممالك للمامون، وقدم بغداد في رمضان في خراسان واتخذها سكنا.
 وفيها توفي ازهر بن سعد السمان. ابو بكر البصري. روي عن سليمان التيمي وطبقته. وعاش اربعا وتسعين سنة.
 وفيها في ذي القعدة الامام حسين بن علي الجعفي. مولاهم. الكوفي المقرء الحافظ. روي عن الاعمش وجماعة.
 قال الامام احمد بن حنبل: ما رايت افضل منه ومن سعد بن عامر الضبعي.
 وقال يحيي بن يحيي النيسابوري. ان بقي احد من الابدال فحسين الجعفي.
 قلت: كان مع تقدمه في العلم راسا في الزهد والعبادة.
 وفيها الحسين بن الوليد النيسابوري الفقيه. رحل واخذ عن مالك بن مغول وطبقته. وقرا القران علي الكساءي. وكان كثير الغزو والجهاد والكرم.
 وفيها خزيمة بن حازم الخراساني الامير. احد القواد الكبار العباسية.
 
 وفيها زيد بن الحباب ابو الحسين الكوفي سمع مالك بن مغول وخلق كبيرا. كان حافظا صاحب حديث، واسع الرحلة صابرا علي الفقر والفاقة.
 وفيها عثمان بن عبد الرحمن الحراني الطراءفي. وكان يبيع طراءف الحديث فقيل له الطراءفي روي عن هشام بن حبان وطبقته. وهو صدوق.
 وفيها، في صفر، علي بن موسي الرضا الامام ابو الحسن الحسيني بطوس، وله خمسون سنة. وله مشهد كبير بطوس يزار. روي عن ابيه موسي الكاظم، عن جده جعفر بن محمد الصادق. وفيها ابو داود الحفري عمر بن سعد بالكوفة. روي عن مالك بن مغول ومسعر. وكان من عباد المحدثين.
 قال ابو حمدون المقري: لما مات دفناه وتركنا بابه مفتوحا. ما خلف شيءا.
 وقال ابن المديني: ما رايت بالكوفة اعبد منه.
 وقال وكيع: ان كان يدفع البلاء باحد في زماننا فبابي داود الحفري.
 
 وفيها عمرو بن عبد الله بن رزين السلمي النيسابوري. رحل وسمع محمد ابن اسحاق وطبقته. قال سهل بن عمار: لم يكن بخراسان انبل منه.
 وفيها ابو حفص عمر بن يونس اليمامي. روي عن عكرمة بن عمار وجماعة. وكان ثقة مكثرا.
 وفيها محمد بن بكر البرساني بالبصرة. روي عن ابن جريج وطبقته، وكان احد الثقات الادباء الظرفاء.
 وفيها محمد بن بشر العبدي الكوفي الحافظ. روي عن الاعمش وطبقته.
 قال ابو داود: هو احفظ من كان بالكوفة في وقته.
 وفيها ابو احمد الزبيري، محمد بن عبد الله بن الزبير الاسدي، مولاهم، الكوفي. روي عن يونس بن ابي اسحاق وطبقته.
 قال ابو حاتم: كان ثقة حافظا عابدا مجتهدا، له اوهام.
 وفيها ابو جعفر محمد بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي بن الحسين الحسيني المدني، الملقب بالديباج. روي عن ابيه. وكان قد خرج بمكة
 
 سنة مءتين ثم عجز وخلع نفسه، وارسل الي المامون. فمات بجرجان. ونزل المامون في لحده. وكان عاقلا شجاعا يصوم يوما ويفطر يوما يقال انه جامع وافتصد ودخل الحمام في يوم واحد فمات فجاة.
 وفيها مصعب بن المقدام الكوفي. روي عن ابن جريج وجماعة.
 وفيها النصر بن شميل الامام ابو ابن المازني البصري النحوي نزيل مرو روي عن حميد، وهشام بن عروة، والكبار. وكان راسا في الحديث. راسا في اللغة والنحو. ثقة. صاحب سنة. توفي في اخر يوم من سنة ثلاث ودفن في اول سنة اربع من الغد. وعاش ثمانين سنة.
 وفيها الوليد بن القاسم الهمداني الكوفي. روي عن الاعمش وطبقته. وكان ثقة.
 وفيها ابو العباس الوليد بن يزيد العذري البيروتي صاحب الاوزاعي.
 وفيها الامام الحبر ابو زكريا يحيي بن ادم الكوفي المقرء الحافظ الفقيه اخذ القراءة عن ابي بكر عياش، وسمع بن يونس بن ابي اسحاق. وفطر ابن خليفة. وهذه الطبقة. وصنف التصانيف.
 قال ابو اسامة: كان بعد الثوري في زمانه يحيي بن ادم.
 
 وقال ابو داود: يحيي بن ادم واحد الناس.
 وذكره ابن المديني فقال: رحمه الله اي اعلم كان عنده!
  سنة اربع ومءتيتن
 فيها، في سلخ رجب، توفي فقيه العصر ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي المطلبي بمصر، وله اربع وخمسون سنة. اخذ عن مالك ومسلم بن خالد ابن الزنجي وطبقتهما. وكان مولده بغزة، ونقل الي مكة. وله سنتان.
 قال المزني: ما رايت احسن وجها من الشافعي، اذا قبض علي لحيته لا يفضل عن قبضته. وقال الزعفراني. كان خفيف العارضين يخضب بالحناء. وكان حاذقا بالرمي يصيب تسعة من العشرة.
 وقال الشافعي: استعملت اللبان سنة للحفظ فاعقبني صب الدم سنة.
 قال يونس بن عبد الاعلي: لو جمعت امة لوسعهم عقل الشافعي.
 وقال اسحاق بن راهويه: لقيني احمد بن حنبل بمكة فقال: تعال حتي اريك رجلا لم تر عيناك مثله. قال: فاقامني علي الشافعي.
 وقال ابو ثور الفقيه: ما رايت مثل الشافعي ولا راي مثل نفسه.
 وقال الشافعي: سميت ببغداد ناصر الحديث.
 وقال ابو داود: ما اعلم للشافعي حديثا خطا.
 وقال الشافعي ما شء ابغض الي من الراي واهله.
 
 وفيها قاضي ديار مصر اسحاق بن الفرات ابو نعيم التجيبي، صاحب مالك.
 قال الشافعي: ما رايت بمصر اعلم باختلاف الناس من اسحاق بن الفرات رحمه الله.
 وقد روي اسحاق ايضا عن حميد بن هانء. والليث بن سعد، وغيرهما.
 وفيها، في ثامن عشر شعبان. فقيه الديار المصرية اشهب بن عبد العزيز، ابو عمرو العامري صاحب مالك، وله اربع وستون سنة. وكان ذا مال وحشمة وجلالة.
 قال الشافعي: ما اخرجت مصر افقه بن اشهب لولا طيش فيه. وكان محمد ابن عبد الله بن عبد الحكم صاحب اشهب يفضل اشهب علي ابن القاسم.
 وفيها الامام ابو علي الحسن بن زياد اللءلءي الكوفي، قاضي الكوفة وصاحب ابي حنيفة. وكان يقول: كتبت عن ابن جريج اثني عشر الف حديث.
 قلت: لم يخرجوا له في الكتب الستة لضعفه. وكان راسا في الفقه.
 وفيها الامام ابو داود الطيالسي. واسمه سليمان بن داود البصري الحافظ صاحب المسند. وكان يسرد من حفظه ثلاثين الف حديث.
 
 قال الفلاس: ما رايت احفظ منه.
 وقال عبد الرحمن بن مهدي: هو اصدق الناس. قال: كتبت عن الف شيخ منهم ابن عون وطبقته.
 وفيها شجاع بن الوليد ابو بدر السكوني الكوفي. كان من صلحاء المحدثين وعلماءهم. روي عن الاعمش والكبار.
 قال سفيان الثوري: ليس بالكوفة اعبد من شجاع بن الوليد.
 وفيها ابو بكر الحنفي عبد الكبير بن عبد المجيد، اخو ابو علي الحنفي. بصري مشهور صاحب حديث. روي عن خثيم بن عراك وجماعة.
 وفيها ابو نصر عبد الوهاب بن عطاء الخفاف. بصري صاحب حديث واتقان. سمع من حميد وخالد الحذاء وطاءفة.
 وفيها، وقيل سنة ست، هشام بن محمد بن الساءب الكلبي الاخباري النسابة صاحب كتاب الجمهرة في النسب. وتصانيفه تزيد علي مءة وخمسين تصنيفا في التاريخ والاخبار. وكان حافظا علامة، الا انه متروك الحديث، فيه رفض. روي عن ابيه وعن مجاهد بن سعيد وغيرهما.
  سنة خمس ومءتين
 فيها توفي اسحاق بن منصور السكوني الكوفي. روي عن
 
 اسراءيل وطبقته.
 وفيها ابو عبد الله بسر بن بكر الدمشقي ثم التنيسي، محدث تنيس.
 حدث بن الاوزاعي وجماعة.
 وفيها في جمادي الاولي ابو محمد روح بن عبادة القيسي البصري الحافظ.
 روي عن ابن عون وابن جريج وصنف في السنن والتفسير وغير ذلك. وعمر دهرا.
 وفيها الزاهد القدوة ابو سليمان الداراني العنسي احد الابدال.
 وكان عديم النظير زهدا وصلاحا. وله كلام رفيع في التصوف والمواعظ.
 وفيها ابو عامر العقدي عبد الملك بن عمرو البصري، احد الثقات المكثرين. روي عن هشام الدستواءي واقرانه.
 وفيها محمد بن عبيد الطنافسي الكوفي الحافظ. سمع هشام بن عروة، والكبار.
 قال ابن سعد: كان ثقة صاحب سنة.
 وفيها قارء اهل البصرة ابو محمد يعقوب بن اسحاق الحضرمي
 
 مولاهم المقرء النحوي. احد الاعلام. قرا علي ابي المنذر سلام الطويل، ويسمع من شعبة واقرانه. تصدر للاقراء والحديث، وحمل عنه خلق.
  سنة ست ومءتين
 فيها كان المد الذي غرق منه السواد وذهبت الغلات.
 وفيها نكث بابك الخرمي عيسي بن محمد بن ابي خالد.
 وفيها استعمل المامون علي محاربة نصر بن شبيب، عبد الله بن طاهر وولاه الديار المصرية. واستعمل علي بغداد ابن عمه اسحاق بن ابراهيم الخزاعي فوليها مدة طويلة. وهو الذي كان يمتحن الناس بخلق القران في ايام المامون والمعتصم والواثق. وولي بعده ابنه محمد.
 وفي رجب سنة ست توفي ابو حذيفة اسحاق بن بشر البخاري صاحب المسند روي عن اسماعيل بن ابي خالد، وابن جريج، والكبار فاكثر واغرب، واتي بالطامات، فاتهموه وتركوه. وفي ربيع الاول حجاح بن محمد المصيصي الاعور، صاحب ابن جريج، واحد الحفاظ.
 قال الامام احمد: ما كان اصح حديثه واضبطه واشد تعاهده للحروف!
 
 وفيها شبابة بن سوار المداءني الحافظ. روي عن ابن ابي ذءب وطبقته، وكان ثقة مرجءا. وفيها، في رمضان، عبد الله بن نافع المدني الصاءغ الفقيه، صاحب مالك. روي عن زيد بن اسلم وطاءفة.
 قال احمد بن صالح: كان اعلم الناس براي مالك وحديثه.
 وقال الامام احمد بن حنبل : لم يكن صاحب حديث بل كان صاحب راي مالك. ومفتي المدينة. وفيها محاضر بن المورع الكوفي. روي عن عاصم الاحول وطبقته. وهو صدوق.
 قال الامام احمد: كان مغفلا جدا.
 وفيها قطرب النحوي صاحب سيبويه. وهو ابو علي محمد بن المستنير البصري. وله عدة تصانيف في العربية. منها المثلث المشهور.
 وفيها مءمل بن اسماعيل في رمضان بمكة. وكان من ثقات البصريين. روي عن شعبة والثوري.
 وفيها ابو العباس وهب بن جرير بن حازم الازدي البصري الحافظ.
 
 اكثر عن ابيه وابن عون وعدة.
 وفيها الامام ابن الرباني يزيد بن هارون، ابو خالد الواسطي الحافظ. روي عن عاصم الاحول والكبار.
 قال علي بن المديني: ما رايت رجلا قط احفظ من يزيد بن هارون.
 وقال يحيي بن يحيي التميمي: هو احفظ من وكيع.
 وقال علي بن شعيب السمسار: سمعت يزيد بن هارون يقول: احفظ اربعة وعشرين الف حديث باسنادها، ولا فخر.
 وقال احمد بن سنان القطان: كان هو وهشيم معروفان بطول صلاة الليل والنهار.
 وقال يحيي بن ابي طالب: سمعت من زيد بن هارون ببغداد وكان يقال ان في مجلسه سبعين الفا.
  سنة سبع ومءتين
 فيها توفي طاهر بن الحسين فجاة علي فراشه، وحم ليلة. وكان في تلك الايام قد قطع دعوة المامون وعزم علي الخروج عليه، فاتي الخبر الي المامون بانه خلعه، فما امسي حتي جاءه الخبر بموته. وقام بعده ابنه طلحة، فاقره المامون علي خراسان، فوليها سبع سنين. وبعده ولي اخوه عبد الله.
 وفي شعبان توفي قاضي البصرة يزيد بن عمر الزهراني، ابو محمد.
 
 روي عن شعبة وعكرمة بن عمار وكان من الثقات الجلة.
 وفي اولها ابو عون جعفر بن عون بن جعفر بن عمرو بن حريث المخزومي العمري الكوفي. من نيف وتسعين سنة. سمع من الاعمش، واسماعيل ابن ابي خالد. والكبار.
 قال ابو حاتم: صدوق.
 وطاهر بن الحسين بن مصعب بن زريق الامير، ابو طلحة الخزاعي ذو اليمينين. كان من رجال الدهر حرما وعزما وشجاعة ورايا. ندبه المامون لمحاربة اخيه الامين فظفر به وقتله وما غمه، وبقي في نفس المامون سنة. وبعثه علي خراسان فهم علي ان يخرح فبغته الاجل. وكان مع كمال رجوليته فصيحا خطيبا سيدا مهيبا جوادا ممدحا. مات في جمادي الاولي. وعبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد التميمي التنوري ابو سهل. روي عن ابيه وهشام الدستواءي. وشعبة. وكان ثقة صاحب حديث.
 وعمر بن حبيب العدوي البصري، في اول السنة. روي عن حميد الطويل، ويونس بن عبيد، وجماعة.
 قال ابن عدي: هو مع ضعفه حسن الحديث.
 قلت: ولي قضاء الشرقية للمامون.
 
 وقراد ابو نوح عبد الرحمن بن غزوان الخزاعي. توفي ببغداد وحدث عن عوف وشعبة وطاءفة.
 قال الامام احمد بن حنبل: كان عاقلا من الرجال.
 وقال ابن المديني: ثقة.
 وقال ابن معين: ليس به باس.
 وكثير بن هشام الكلابي الرقي رواية جعفر بن برقان. توفي ببغداد في شعبان.
 ومحمد بن عبد الله بن كناسة. ابو يحيي الكوفي النحوي الاخباري. سمع هشام بن عروة. والاعمش. ومات في شوال علي الصحيح.
 والواقدي قاضي بغداد. ابو عبد الله محمد بن عمرو بن واقد السلمي المدني العلامة. احد اوعية العلم. روي عن ثور بن يزيد، وابن جريج. وطبقتهما. وكان يقول: حفظي اكثر من كتبي وقد تحول مرة وكانت كتبه مءة وعشرين حملا. ضعفه الجماعة.
 ابو النضر بن القاسم بن الخراساني. اقتضي ترك بغداد.
 وكان حفظا قوالا بالحق. سمع شعبة وابن ابي ذءب وطبقتهما. وثقه جماعة.
 والهيثم بن عدي، ابو عبد الرحمن الطاءي الكوفي المءرخ الاخباري.
 
 روي عن مجالد، وابن اسحاق. وجماعة. وهو متروك.
 والفراء يحيي بن زياد الكوفي النحوي: نزل بغداد وحدث في مصنفاته عن قيس بن الربيع وابي الاحوص. وهو اجل اصحاب الكساءي وكان راسا في النحو واللغة.
  سنة ثمان ومءتين
 فيها سار الحسن بن الحسين بن مصعب الخزاعي الي كرمان فخرج بها. فسار لحربه احمد بن ابي خالد. فظفر به، واتي به الي المامون فعفا عنه.
 وفيها توفي الاسود بن عامر شاذان، ابو عبد الرحمن، ببغداد. روي عن هشام بن حبان، وشعبة وجماعة.
 وسعد بن عامر الضبعي، ابو محمد البصري. احد الاعلام في العلم والعمل. روي عن يونس بن عبيد وسعد بن ابي عروبة وطاءفة.
 قال الامام احمد بن حنبل: ما رايت افضل منه. توفي في شوال.
 وعبد الله بن ابي بكر السهمي الباهلي، ابو وهب البصري. روي عن حميد الطويل، وبهز بن حكيم وطاءفة. وكان ثقة مشهورا. توفي في المحرم ببغداد.
 
 والفضل بن الربيع بن يوسف الامير حاجب الرشيد وابن حاجب المنصور. هو الذي قام باعباء خلافة الامين، ثم اختفي مدة بعد قتل الامين. توفي في ذي القعدة.
 والقاسم بن الحكم العرني الكوفي قاضي همذان. روي عن زكريا ابن ابي زاءدة. وابي حنيفة. وجماعة. وقد كان اراد الامام احمد ان يرحل اليه.
 وقريش بن انس البصري. روي عن حميد، وابن عون، وجماعة.
 وقال النساءي: ثقة، الا انه تغير.
 قلت: مات في رمضان.
 ومحمد بن مصعب القرقساني. روي عن الاوزاعي واسراءيل. ضعفه النساءي وغيره.
 والسيدة نفيسة بنت الامير حسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب الحسنية، صاحبة المشهد بمصر. ولي ابوها امرة المدينة للمنصور، ثم حبسه دهرا. ودخلت هي مصر زوجها اسحاق بن جعفر الصادق. توفيت في شهر رمضان.
 ويحيي بن حسان التنيسي، ابو زكريا. روي عن معاوية بن سلام، وجماد ابن سلمة، وطاءفة. وكان اماما حجة من جلة المصريين. توفي في رجب.
 
 ويحيي بن ابي بكير العبدي الكوفي. قاضي كرمان. حدث عن شعبة. وابي جعفر الرازي، والكبار. وثقه ابن معين وغيره.
 ويعقوب بن ابراهيم بن سعد الزهري بن العوفي المدني، نزيل بغداد. سمع اباه، وعاصم بن محمد العمري، والليث بن سعد. وكان اماما ورعا كبير القدر.
 ويونس بن محمد البغدادي المءدب الحافظ. روي عن شيبان، وفليح بن سليمان، وطاءفة. توفي في صفر.
  سنة تسع ومءتين
 طال القتال بين عبد الله بن طاهر ونصر بن شبيب العقيلي الي ان حصره في قلعة ونال منه. فطلب نصر الامان. فكتب له المامون امانا وبعثه اليه. فنزل وهدم الحصن.
 وفيها توفي الحسن بن موسي الاشيب، ابو علي البغدادي، قاضي طبرستان، بعد قضاء الموصل. روي عن شعبة، وحريز بن عثمان، وطاءفة. وكان ثقة مشهورا.
 وحفص بن عبد الله السلمي، ابو عمرو النيسابوري. قاضي نيسابور. سمع مسعرا ويونس بن ابي اسحاق واكثر عن ابراهيم بن طهمان ومكث
 
 عشرين سنة يقضي بالاثار وكان صدوقا. وابو علي الحنفي عبيد الله بن عبد المجيد البصري. روي عن قرة بن خالد. ومالك بن مغول. وطاءفة.
 وعثمان بن عمر بن فارس العبدي البصري، الرجل الصالح. روي عن ابن عون، وهشام بن حبان. ويوسف بن يزيد، وطاءفة توفي في ربيع الاول بالبصرة.
 ويعلي بن عبيد الطنافسي، ابو يوسف الكوفي. روي عن الاعمش، ويحيي بن سعيد الانصاري والكبار. فعن احمد بن يونس قال: ما رايت افضل منه. وكان يريد بعلمه رحمة الله تعالي.
  سنة عشر ومءتين
 فيها كان بناء المامون ببوران بواسط، واقام بضعة عشر يوما. فقام ابوها الحسن بن سهل بمصالح الجيش تلك الايام. فغرم خمسين الف الف درهم. وكان عرسا لم يسمع يمثله في الدنيا. وفيها توفي ابو عمرو الشيباني اسحاق بن مرار الكوفي اللغوي صاحب التصانيف، وله تسعون سنة وكان ثقة علامة خيرا صادقا فاضلا.
 
 والحسن بن محمد بن اعين الحراني ابو علي، مولي بني امية. روي عن فليح بن سليمان، زهير بن معاوية، وطاءفة.
 وعلي بن جعفر الصادق بن محمد بن علي بن الحسين العلوي الحسيني. روي عن ابيه واخيه موسي وسفيان الثوري. وكان من جلة السادة الاشراف.
 ومحمد بن صالح بن بيهس الكلابي، امير عرب الشام. وسيد قيس وفارسها وشاعرها، والمقاوم لابي العميطر السفياني، والمحارب له، حتي شتت جموعه، فولاه المامون دمشق.
 ومروان بن محمد الطاطري، ابو بكر الدمشقي. صاحب سعيد بن عبد العزيز. كان اماما صالحا خاشعا، من جلة الشاميين.
 وابو عبيدة معمر بن المثني التيمي البصري اللغوي العلامة الاخباري، صاحب التصانيف. روي عن هشام بن عروة، وابي عمرو بن العلاء. وكان احد اوعية العلم. وقيل توفي سنة احدي عشرة.
  سنة احدي عشرة ومءتين
 فيها امر المامون فنودي برءت الذمة من ذكر معاوية بخير، وان افضل الخلق بعد النبي صلي الله عليه وسلم علي رضي الله عنه.
 وفيها توفي ابو الجواب احوص بن جواب الكوفي. روي عن يونس ابن ابي اسحاق وسفيان الثوري وجماعة.
 وفيها ابو العتاهية الشاعر المشهور واسمه اسماعيل بن القاسم العنزي
 
 الكوفي ببغداد.
 وفيها ابو زيد الهروي سعد بن الربيع البصري. وكان يبيع الثياب الهروية. روي عن قرة بن خلد وطاءفة.
 وفيها طلق بن غنام النخعي الكوفي، كاتب حكم شريك القاضي. روي عن مالك بن مغول وطبقته. وهو والذي قبله اقدم من مات بن شيوخ البخاري.
 وفيها عبد الله بن صالح العجلي الكوفي المقرء المحدث، والد الحافظ احمد بن عبد الله العجلي نزيل المغرب. قرا عبد الله القران علي حمزة، وسمع عن اسراءيل وطبقته، واقرا وحدث ببغداد.
 وفيها عبد الرزاق بن همام، العلامة الحافظ ابو بكر الصنعاني صاحب المصنفات. روي عن معمر وابن جريح وطبقتهما، ورحل الاءمة اليه الي اليمن، وله اوهام مغمورة في سعة علمه. عاش بضعا وثمانين سنة، وتوفي في شوال.
 وفيها علي بن الحسين بن واقد، محدث مرو وابن محدثها. روي عن ابيه، وعن ابي حمز ة الكوفي.
 وفيها معلي بن منصور الرازي الفقيه نزيل بغداد. روي عن الليث
 
 ابن سعد وغيره. روي انه كان يصلي. فوقع عليه كور الزنابير فاتم صلاته. فنظروا فاذا راسه قد صار هكذا من الانتفاح.
  سنة اثنتي عشرة ومءتين
 فيها جهز المامو ن جيشا عليهم محمد بن حميد الطوسي لمحاربة بابك الخرمي.
 وفيها اظهر المامون القول بخلق القران ما اظهر في العام الماضي من التشيع. فاشمازت منه القلوب وقدم دمشق، فصام بها رمضان، ثم حج بالناس.
 وفيها توفي الحافظ اسد بن موسي الاموي نزيل مصر، ويقال له اسد السنة. روي عن شعبة وطبقته. ورحل في طلب الحديث وصنف التصانيف.
 وفيها الفقيه ابو حيان اسماعيل بن حماد بن الامام ابي حنيفة. روي عن مالك بن مغول وجماعة. وولي قضاء الجانب الشرقي ببغداد، وولي قضاء البصرة وكان موصوفا بالزهد والعبادة والعدل في الاحكام.
 وفيها الحسين بن حفص الهمداني. قاضي اصبهان ومفتيها. اكثر عن سفيان الثوري وغيره وكان دخله في العام مءة الف درهم، فما وجبت عليه زكاة.
 وفيها المحدث خلاد بن يحيي الكوفي بمكة. روي عن عيسي بن طهمان
 
 وطبقته وهو من كبار شيوخ البخاري.
 وفيها زكريا بن عدي الكوفي. روي عن جعفر بن سليمان وطاءفة.
 قال ابن عوف: ما كنت عن احد افضل منه.
 قلت: حديثه في الصحيحين.
 وفيها ابو عاصم النبيل الضحاك بن مخلد الشيباني الحافظ محدث البصرة. توفي في ذي الحجة وقد نيف علي التسعين. سمع من يزيد بن ابي عبيد. وجماعة من التابعين وكان واسع العلم، ولم ير في يده كتاب قط.
 قال عمر بن شبة: والله ما رايت مثله.
 وقال البخاري: سمعت ابا عاصم يقول: ما اغتبت احدا قط منذ عقلت. ان الغيبة حرام.
 وفيها ابو المغيرة عبد القدوس بن الحجاح الخولاني الحمصي. سمع الاوزاعي وطبقته. ادركه البخاري.
 وفيها الفقيه ابو مروان عبد الملك بن عبد العزيز بن الماجشون صاحب مالك. وكان فصيحا مفوها. وعليه دارت الفتيا في زمانه بالمدينة.
 وفيها مفتي الاندلس عيسي بن دينار الغافقي صاحب ابن القاسم. وكان صالحا ورعا مجاب الدعوة، متقدما في الفققه علي يحيي بن يحيي.
 وفيها ابو عبد الله محمد بن يوسف الفريابي الحافظ، في اول السنة،
 
 بقيسارية. اكثر عن الاوزاعي والثوري. ادركه البخاري، ورحل اليه الامام احمد، فلم يدركه، بل بلغه موته بحمص.
  سنة ثلاث عشرة ومءتين
 فيها توفي اسد بن الفرات الفقيه. ابو عبد الله المغربي، صاحب مالك وصاحب المساءل الاسدية التي كتبها ابي القاسم.
 وفيها خالد بن مخلد القطواني، احد الحفاظ بالكوفة. رحل واخذ عن مالك وطبقته.
 قال ابو داود: صدوق شيعي.
 وفيها عبد الله بن داود الخريبي: الحافظ الزاهد. سمع الاعمش والبكار، وكان بن اعبد اهل زمانه. توفي بالكوفة في شوال، وقد نيف علي التسعين.
 وفيها ابو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقرء، شيخ مكة وقارءها ومحدثها . روي عن ابن عون والكبار، ومات في عشر المءة. واقرا القران سبعين سنة.
 وفيها عمرو بن عاصم الكلابي. روي عن طبقة شعبة.
 
 وفيها عبيد الله بن موسي العنسي الكوفي، الحافظ. روي عن هشام بن عروة والكبار. وقرا علي حمزة. وكان اماما في الحديث والفقه والقران. موصوفا بالعبادة والصلاح. لكنه من رءوس الشيعة.
 وفيها عمرو بن ابي سلمة التنيسي الفقيه. واصله دمشقي. روي عن الاوزاعي وطبقته.
 وفيها محمد بن سابق البغدادي. روي عن مالك بن مغول وجماعة. وقيل توفي في السنة الاتية. وفيها محمد بن عرعرة بن البرند الشامي المصري. روي عن شعبة وطاءفة. توفي في شوال. وفيها الهيثم بن جميل البغدادي الحافظ، نزيل انطاكية. روي عن جرير وطبقته، وكان من صلحاء المحدثين واثباتهم.
 وفيها يعقوب بن محمد الزهري الفقيه الحافظ روي عن ابراهيم بن سعد وطبقته. وهو ضعيف يكتب حديثه.
  سنة اربع عشرة ومءتين
 فيها التقي محمد بن حميد الطوسي وبابك الخرمي. فهزمهم بابك وقتل الطوسي.
 وفيها وجه عبد الله بن طاهر بن الحسين علي امرة خراسان. واعطاه المامون خمس مءة الف دينار.
 
 وفيها توفي احمد بن خالد الذهبي بن الحمصي، راوي المغازي عن ابن اسحاق. وكان مكثرا حسن الحديث.
 وفيها ابو احمد الحسين بن محمد المروزي المءدب ببغداد. وكان من حفاظ الحديث. روي عن ابن ابي ذءب وسفيان وخلق.
 وفيها الفقيه عبد الله بن عبد الحكم، ابو محمد المصري، وله ستون سنة. وكان من جلة اصحاب مالك. افضت اليه رءاسة مصر بعد اشهب. وقيل انه وصل الشافعي بالف دينار، وله مصنفات في الفقه. وهو مدفون الي جنب الشافعي.
 وفيها ابو عمرو معاوية بن عمرو الازدي بن البغدادي الحافظ المجاهد.
 روي عن زاءدة وطبقته. وادركه البخاري. وكان بطلا شجاعا معروفا بالاقدام والرباط.
  سنة خمس عشرة ومءتين
 فيها دخل المامون من درب المصيصة الي الروم، وافتتح حصن قرة عنوة، وتسلم ثلاثة حصون بالامان، ثم قدم دمشق.
 وفيها توفي الحافظ اسحاق بن عيسي بن الطباع البغدادي، نزيل ادنة، سمع الحمادين وطاءفة.
 
 وفيها مفتي اهل بلخ ابو سعيد خلف بن ايوب العامري صاحب ابي يوسف. سمع من عوف الاعرابي، وجماعة من الكبار. وكان زاهدا قدوة. روي عن يحيي بن معين والكبار.
 وفيها العلامة ابو زيد الانصاري سعيد بن اوس الانصاري اللغوي. وله ثلاث وتسعون سنة. روي عن سليمان التيمي، وحيد الطويل، والكبار. وصنف التصانيف.
 وقال بعض العلماء: كان الاصمعي يحفظ ثلث اللغة، وكان ابو زيد يحفظ ثلثي اللغة.
 وكان صدوقا صالحا.
 وفيها محمد بن عبد الله الانصاري ابو عبد الله، قاضي البصرة وعالمها ومسندها. سمع سليمان التيمي وحميدا والكبار، وعاش سبعا وتسعين سنة. وهو من كبار شيوخ البخاري. وفيها محمد بن المبارك الصوري، ابو عبد الله الحافظ صاحب سعيد ابن عبد العزيز.
 قال يحيي بن معين: كان شيخ دمشق بعد ابي مسهر.
 وقال ابو داود: كان رجل السنة بعد ابي مسهر.
 
 وفيها ابو السكن مكي بن ابراهيم البلخي الحافظ. روي عن هشام بن حبان والكبار وهو اخر من روي من الثقات عن يزيد بن ابي عبيد. عاش نيفا وتسعين سنة. وهو من كبار شيوخ البخاري.
 وفيها ابو عامر قبيصة بن عقبة السواءي الكوفي العابد، احد الحفاظ. روي عن قطر بن خليفة وطبقته. فاكثر عن الثوري.
 قال اسحاق بن سيار: ما رايت شيخا احفظ منه.
 وقال اخر: كان يقال له زاهد اهل الكوفة. وكان هناد بن السري اذا ذكره دمعت عيناه وقال: الرجل الصالح.
 وفيها محدث مرو علي بن الحسن بن سفيان روي عن ابي حمزة السكري وطاءفة. وكان حافظا كثير العلم. كتب الكثير حتي كتب التوراة والانجيل وجادل اليهود.
 وفيها يحيي بن حماد البصري الحافظ، ختن ابي عوانة. سمع شعبة وطبقته.
  سنة ست عشرة ومءتين
 فيها غزا المامون فدخل الروم، واقام بها ثلاثة اشهر، وافتتح اخوه عدة حصون. واغار جيشه فغنموا وسبوا، ثم رجع الي دمشق، ودخل الديار المصرية.
 
 وفيها توفي حبان بن هلال البصري الحافظ. روي عن شعبة وطبقته.
 قال احمد: اليه المنتهي في التثبت بالبصرة.
 توفي في رمضان. وكان قد امتنع من التحديث قبل موته باعوام.
 وفيها الحسن بن سوار، ابو العلاء البغوي ببغداد. روي عن عكرمة بن عمار واقرانه وكان ثقة صاحب حديث.
 وفيها عبد الله بن نافع الاسدي الزبيري المدني الفقيه. روي عن هلال وجماعة. ووصفه الزبير بن بكار بالفقه والعبادة والصوم رحمه الله.
 وفيها عبد الصمد بن نعمان البزاز. روي عن عيسي بن طهمان وطبقته. وكان احد الثقات ولم تقع له رواية في الكتب الستة.
 وفيها الاصمعي العلامة، وهو ابو سعيد عبد الملك بن قريب الباهلي البصري اللغوي الاخباري. سمع ابن عون والكبار. واكثر عن ابي عمرو بن العلاء. وكانت الخلفاء تجالسه وتحب منادمته. وعاش ثمانيا وثمانين سنة. له عدة مصنفات.
 
 وفيها قاضي دمشق ابو عبد الله محمد بن بلال العاملي. اخذ عن سعيد بن عبد العزيز وطبقته. وكان من العلماء الثقات.
 وفيها محمد بن سعيد بن سابق الرازي، محدث قزوين. روي عنابي جعفر الرازي وطبقته. وفيها محمد بن كثير الصنعاني ثم المصيصي. روي عن الاوزاعي ومعمر. وكان محدثا حسن الحديث.
 وفيها هوذة بن خليفة الثقفي البكراوي البصري الاصم وله احدي وتسعون سنة. روي عن يونس وعقبة وسليمان التيمي والكبار.
 قال الامام احمد: ما كان اضبطه عن عوف الاعرابي.
 وقال ابن معين: ضعيف.
  سنة سبع عشرة ومءتين
 وفي وسطها دخل المامون بلاد الروم، فنازل لءلءة مءة يوم ولم يظفر بها. فترك علي حصارها عجيفا فخدعه اهلها واسروه. ثم اطلقوه بعد جمعة.
 واقبل عظيم الروم توفيل فاحاط بالمسلمين، فجهز المامون نجدة وغضب وهم بغزو قسطنطينية، ثم فتر لشدة الشتاء.
 وفيها كان الفناء العظيم بالبصرة حتي اتي علي اكثرها فيما قيل.
 وفيها توفي وقيل في التي مضت حجاج بن منهال البصري ابو محمد
 
 الانماطي الحافظ. سمع شعبة وطاءفة. وكان دلالا في الانماط، ثقة صاحب سنة.
 وفيها شريح بن النعمان الجوهري البغدادي الحافظ، يوم الاضحي. روي عن حماد بن سلمة وطبقته. وكان ثقة مبرزا.
 وفيها موسي بن داود الضبي، ابو عبد الله الكوفي بن الحافظ. سمع شعبة وخلقا.
 قال الدارقطني: كان مصنفا مكثرا مامونا.
 وقال ابن عمار: كان ثقة زاهدا صاحب حديث.
 قلت: ولي قضاء طرسوس حتي مات.
 وفيها هشام بن اسماعيل الدمشقي العطار، ابو عبد الملك الخزاعي الزاهد القدوة. روي عن اسماعيل بن عياش. وكان ثقة.
  سنة ثمان عشرة ومءتين
 فيها احتفل المامون لبناء مدينة طوانة من ارض الروم، وحشد لها الصناع من البلاد وامر ببناءها ميلا في ميل. وولي ولده العباس امر بناءها.
 وفيها امتحن المامون العلماء بخلق القران. وكتب في ذلك الي ناءبه ببغداد. وبالغ في ذلك. وقام في هذه البدعة قيام معتقد متعبد بها.
 فاجاب اكثر العلماء علي سبيل الاكراه، وتوقف طاءفة. ثم اجابوا وناظروا، فلم يلتفت الي قولهم، وعظمت المصيبة بذلك، وهدد علي ذلك بالقتل، ولم يصب احد من علماء العراق الا الامام احمد بن حنبل ومحمد بن نوح، فقيدا وارسلا
 
 الي المامون وهو بطرسوس. فلما بلغا الي الرقة جاءهم الفرج بموت المامون وعهد بالخلافة الي اخيه المعتصم. فامر بهدم طوانة وبنقل ما فيها. وصرف اهلها الي بلادهم.
 وفيها دخل خلق من بلاد همذان الي دين الخرمية وعسكروا.
 فندب المعتصم لهم امير بغداد اسحاق بن ابراهيم بن مصعب فالتقاهم في ذي الحجة بارض همذان فكسرهم. وقتل منهم ستين الفا. وانهزم من بقي الي ناحية الروم.
 وفيها توفي بمصر اسحاق بن بكر بن مضر الفقيه. وكان يجلس في حلقة الليث فيفتي ويحدث. قلت: لا اعلمه روي عن غير ابيه.
 وفيها بشر المريسي الفقيه المتكلم. وكان داعية الي القول بخلق القران.
 هلك في اخر السنة ولم يشيعه احد من العلماء. وحكم بكفره طاءفة من الاءمة.
 روي عن حماد بن سلمة، وعاش سبعا وسبعين سنة.
 وفيها عبد الله بن يوسف الحافظ ابو محمد احد الاثبات.
 اصله دمشقي. سمع من سعيد بن عبد العزيز ومالك والليث.
 وفيها عالم اهل الشام ابو مسهر الغساني الدمشقي عبد الاعلي بن مسهر،
 
 في حبس المامون ببغداد، في حين محنة القران. سمع سعيد بن عبد العزيز وتفقه عليه. وولد سنة اربعين ومءة. وكان علامة بالمغازي والاثر، كثير العلم رفيع الذكر.
 قال يحيي بن معين: منذ خرجت من باب الانبار الي ان رجعت لم ار مثل ابي مسهر.
 وقال ابو حاتم: ما رايت اصح منه، وما رايت احدا في كورة من الكور اعظم قدرا ولا اجل عند اهلها من ابي مسهر بدمشق، اذا خرج اصطف الناس يقبلون يده.
 وفيها ابو محمد عبد الملك بن هشام البصري النحوي صاحب المغازي، الذي هذب السيرة ونقلها عن البكاءي صاحب ابن اسحاق. وكان اديبا اخباريا نسابة. سكن مصر وبها توفي. وفيها في رجب مات المامون ابو العباس محمد بن الرشيد هارون ابن المهدي محمد بن المنصور العباسي بالبدندون من ارض الروم، في العزاة بقرحة طلعت في حلقه، وله ثمان واربعون سنة، وقد وخطه الشيب.
 وكان ابيض، ربعة، حسن الوجه، طويل اللحية، دقيقها، ضيق الجبين. وكان ذا راي وعقل ودهاء وشجاعة وكرم وحلم وتضلع من العلم والاداب.
 سمع من هشام وغيره. وكان من اذكياء العالم، ذا همة عالية في الجهاد.
 وكان يقول: معاوية بعمره. وعبد الملك بحجاجه، وانا بنفسي.
 
 وكان شيعيا جهميا نازع اخاه الامر لما خلعه واستقل بالخلافة عشرين سنة.
 وفيها محمد بن نوح العجلي ناصر السنة. حمل مقيدا مع الامام احمد بن حنبل متزاملين، فمرض ومات بغابة في الطريق. فوليه الامام احمد ودفنه. وكان في الطريق يثبت احمد ويشجعه.
 قال احمد: ما رايت اقوم بامر الله منه.
 روي عن اسحاق الازرق، ومات شابا رحمه الله.
 وفيها معلي بن اسد البصري اخو بهز بن اسد. روي عن وهيب بن الورد وطبقته. وكان ثقة. وفيها يحيي بن عبد الله النابلسي روي عن الاوزاعي وابن ابي ذءب، وطاءفة.
  سنة تسع عشرة ومءتين
 فيها، وقيل في التي بعدها، امتحن المعتصم الامام احمد بن حنبل، وضرب بين يديه بالسبط حتي غشي عليه. فلما صمم ولم يجب اطلقه وندم علي ضربه.
 وفيها توفي علي بن عياش الالهاني الحمصي الحافظ. محدث حمص وعابدها. سمع من جرير بن عثمان وطبقته. وذكر فيمن يصلح للقضاء.
 
 وفيها ابو ايوب سليمان بن داود بن علي الهاشمي العباسي. سمع اسماعيل بن جعفر وطبقته. وكان اماما فاضلا شريفا. روي ان الامام احمد بن حنبل اثني عليه وقال: يصلح للخلافة. وفيها عالم اهل مكة الحافظ ابو بكر عبد الله بن الزبير القرشي الحميدي. روي عن فضل بن عياض وطبقته. وكان اماما حجة.
 قال الامام احمد بن حنبل: الحميدي امام والشافعي امام وابن راهويه امام.
 وفيها الامام ابو نعيم الفضل بن دكين الملاءي الحافظ محدث الكوفة. روي عن الاعمش وزكريا بن ابي زاءدة والكبار.
 قال ابن معين. ما رايت اثبت من ابي نعيم وعفان.
 وقال الامام احمد: كان يقظان في الحديث عارفا، وقام في امر الامتحان بما لم يقم غيره عافاه الله. وكان اعلم من وكيع بالرجال وانسابهم، ووكيع افقه منه.
 وقال غيره: لما امتحن قال: والله عنقي اهون من زري هذا. ثم قطع زره ورماه.
 وفيها ابو غسان مالك بن اسماعيل النهدي الكوفي الحافظ. روي عن اسراءيل وطبقته.
 قال ابن معين: ليس بالكوفة اتقن منه وقال ابو حاتم الرازي كان ذا فضل
 
 وصلاح وعبادة كانت عليه سجادتان كنت اذا نظرت كانه خرج من برد له ولم ار بالكوفة اتقن منه لا ابو نعيم ولا غيره.
 وقال ابو داود: كان شديد التشيع.
 وفيها ابو الاسود النضر بن عبد الجبار المرادي الزاهد المصري. روي عن الليث وطبقته.
 قال ابو حاتم: صدوق عابد وشبهته بالقعنبي رحمه الله.
  سنة عشرين ومءتين
 فيها عقد المعتصم للافشين علي حرب بابك الخرمي الذي هزم الجيوش وخرب البلاد منه عشرين سنة. ثم جهز محمد بن يوسف الامير ليبني الحصون التي خربها بابك. فالتقي الافشين ببابك فهزمه وقتل من الخرمية نحو الالف، وهرب بابك الي موقان، ثم جرت لهما امور يطول شرحها.
 وفيها امر المعتصم بانشاء مدينة مكان القاطول ليتخذها دار للخلافة، وسميت سر من راي. وفيها غضب المعتصم علي وزيره الفضل بن مروان واخذ منه عشرة الاف الف دينار. ثم نفاه واستوزر محمد بن عبد الملك الزيات.
 وفيها توفي ادم بن ابي اياس الخرساني ثم البغدادي نزيل
 
 عسقلان. سمع ابن ابي ذءب وشعبة. وروي الكثير. وكان صالحا قانتا لله. ولما احتضر قرا الختمة ثم قال: لا اله الا الله، ثم فارق. قال ابو حاتم: ثقة مامون متعبد.
 وفيها خلاد بن خالد الصيرفي الكوفي الاحول، قارء الكوفة وتلميذ سليم. تصدر للاقراء وحمل عنه طاءفة، وحدث عن الحسن بن صالح بن حي ابن جماعة.
 قال ابو حاتم: صدوق.
 وفيها عاصم بن يوسف اليربوعي الكوفي الخياط. روي عن اسراءيل وجماعة. وروي البخاري عن اصحابه.
 وفيها عبد الله بن جعفر الرقي الحافظ. روي عن عبد الله بن عمرو وطبقته. وقد تغير حفظه قبل موته بسنتين.
 وفيها ابو عمرو عبد الله بن رجاء الغداني بالبصرة يوم اخر السنة. وكان ثقة حجة. روي عن عكرمة بن عمار وطبقته.
 وفيها عثمان بن الهيثم مءذن جامع البصرة، في رجب. روي عن هشام بن حبان وابن جريج والكبار.
 وفيها بن مسلم الحافظ البصري. احد اركان الحديث. نزل بغداد ونشر بها علمه. وحدث بن شعبة واقرانه.
 
 قال ابن معين: اصحاب الحديث خمسة: ابن جريج، ومالك، والثوري، وشعبة، وعفان.
 وقال حنبل: كتب المامون الي متولي بغداد ليمتحن الناس. فامتحن عفان. وكتب المامون: فان لم يجب عفان فاقطع رزقه. وكان له في الشهر خمس مءة درهم. فلم يجبهم وقال: " وفي السماء رزقكم وما توعدون ".
 وفيها قالون قارء اهل المدينة، صاحب نافع. وهو ابو موسي عيسي ابن مينا الزهري. مولاهم، المدني.
 وفيها الشريف ابو جعفر محمد الجواد بن علي الرضا بن موسي الكاظم الحسيني. احد الاثني عشر اماما الذين يدعي الرافضة فيهم العصمة. وله خمس وعشرون سنة. وكان المامون قد نوه بذكره وزوجه بابنته، وسكن بها بالمدينة. فكان المامون ينفذ اليه في السنة الف الف درهم اداء كريم، وفد علي المعتصم فاكرم مورده توفي ببغداد في اخر السنة ودفن عند جده موسي. ومشهدهما ينتابه العامة بالزيارة.
 وفيها ابو حذيفة النهدي موسي بن مسعود البصري المءدب، في جمادي الاخرة. سمع ايمن بن بابك وطبقته.
 قال ابو حاتم: روي عن سفيان الثوري بضعة عشر الف حديث، وكان يصحف.
 
  سنة احدي وعشرين ومءتين
 فيها كانت وقعة عظيمة. وكسر بابك الخرمي بغا الكبير. ثم تقوي بغا وقصد بابك. فالتقوا فانهزم بابك.
 وفيها توفي ابو علي الحسن بن الربيع البجلي البوراني القصبي. روي عن قيس بن الربيع وطبقته. وكان ثبتا عابدا.
 وفيها عاصم بن علي بن عاصم الواسطي الحافظ. ابو الحسين، في رجب. سمع ابن ابي ذءب، وشعبة وخلقا. وقدم بغداد فازدحموا عليه من كل مكان حتي حزر مجلسه بمءة الف. وكان ثقة حجة صاحب سنة.
 وفيها محدث مرو وشيخها عبد الله بن عثمان، عبدان المروزي. سمع شعبة وابا حمزة السكري والكبار. وعاش ستا وسبعين سنة. وكان ثقة جليل القدر معظما. تصدق في حياته بالف الف درهم.
 وفيها الامام الرباني ابو عبد الرحمن عبد الله بن مسلمة بن قعنب الحارثي المدني القعنبي الزاهد. سكن البصرة ثم مكة وبها توفي في المحرم روي عن مسلمة بن وردان، وافلح بن حميد، والكبار. وهو اوثق من روي الموطا.
 قال ابو زرعة: ما كتبت عن احد اجل في عيني من القعنبي مالك.
 وقال ابو حاتم: ثقة حجة، لم ار اخشع منه.
 وقال الخريبي: حدثني القعنبي عن مالك، وهو والله عندي خير من مالك.
 وقال الفلاس: كان القعنبي مجاب الدعوة.
 
 وقال محمد بن عبد الوهاب الفراء: سمعتهم بالبصرة. يقولون: القعنبي من الابدال. رحمة الله عليه.
 وفيها محمد بن بكير الحضرمي البغدادي. حدث باصبهان بن سهل وطبقته.
 قال ابو حاتم: صدوق يغلط احيانا.
 وفيها ابو همام الدلال محمد بن محبب. بصري مشهور. روي عن الثوري وطبقته.
 وفيها الفقه همام بن عبد الله الرازي الحنفي. روي عن ابن ابي ذءب ومالك، وطبقتهما. وكان كثير العلم، واسع الرواية. وفيه ضعف. وقد جاء عنه انه وقال: انفقت في طلب العلم سبع مءة الف درهم.
  سنة اثنتين وعشرين ومءتين
 فيها التقي الافشين والخرمية لعنهم الله فهزمهم ونجا بابك، فلم يزل الافشين يتحيل عليه حتي اسره ومات وقد عاث هذا الملعون وافسد البلاد والعباد. وامتدت ايامه نيفا وعشرين سنة. واراد ان يقيم ملة المجوس بطبرستان.
 وقد بعث المعتصم في اول السنة خزاءن اموال للافشين ليتقوي بها. فكانت ولمن جاء براسه ثلاثين الف الف درهم. وافتتحت البذ مدينة بابك في رمضان بعد حصار شديد فاختفي بابك في غيضة في الحصن واسر جميع خواصه واولاده وبعث اليه المعتصم الامان فحرقه وسبه وكان قوي النفس شديد البطش صعب المراس وطلع من تلك الغيضة في طريق يعرفها في الجبل وانقلب ووصل الي جبال ارمينية فنزل عند البطريق سهل فاغلق عليه وبعث يعرف الافشين.
 فجاء الافشين فقتله. وكان الافشين قد جعل لمن جاء به حيا الفي الف درهم،
 
 ولمن جاء براسه الف الف درهم. كان دخوله يوما مشهودا.
 وفيها توفي ابو اليمام الحكم بن نافع البهراني الحمصي الحافظ. روي عن حريز بن عثمان وطبقته وكان ثقة حجة كثير الحديث. ولد سنة ثمان وثلاثين ومءة. ومات في ذي الحجة وقد سءل ابو اليمان مرة حديث شعيب ابن ابي حمزة فقال: ليس هو مناولة. المناولة لم اخرجها الي احد.
 وفيها عمر بن حفص بن غياث الكوفي. روي عن ابيه وطبقته. ومات كهلا في ربيع الاول. وكان ثقة متقنا عالما.
 وفيها ابو عمرو مسلم بن ابراهيم الفراهيدي مولاهم البصري القصاب الحافظ محدث البصرة. سمع من ابن عون حديثا واحدا، ومن قرة بن خالد. ولم يرحل ولكن سمع من ثمان مءة شيخ بالبصرة. وكان ثقة حجة. اضر باخرة. وكان يقول: ما اتيت حراما ولا حلالا قط. توفي في صفر.
 وفيها فقيه حمص ومحدثها يحيي بن صالح الوحاظي ولد سنة سبع وثلاثين ومءة، وسمع من سعيد بن عبد العزيز وفليح بن سليمان، وطبقتهما. وعين للقضاء بحمص.
 قال العقيلي: هو حمصي جهمي.
 وقال الجوزجاني: كان مرجءا.
 ووثقه غيره.
 
  سنة ثلاث وعشرين ومءتين
 فيها اتي المعتصم ببابك فامر بقطع اربعته وبصلبه.
 وفيها التقي المسلمون وعليهم الافشين وطاغية الروم. فاقتتلوا ثانيا، وكثر القتل، ثم انهزم الملاعين. وكان طاغيتهم في هذا الوقت تيوفيل بن ميخاءيل بن جرجيس، لعنهم الله، نزل علي زبطرة في مءة الف اياما وافتتحها بالسيف، ثم اغار علي ملطية، ثم اذن الله بهذه الكسرة. وفيها توفي خالد بن خداش المهلبي البصري المحدث في جمادي الاخرة. روي عم عن مالك وطبقته.
 وفيها مات ابو الفضل. صدقة بن الفضل المروزي، عالم اهل مرو ومحدثهم. رحل وكتب عن ابن عيينة وطبقته. واقدم شيخ له ابو حمزة السكري.
 قال بعضهم: كان ببلده كاحمد بن حنبل ببغداد.
 وفيها عبد الله بن صالح ابو صالح الجهني المصري الحافظ.
 كاتب الليث بن سعد. توفي يوم عاشوراء وله ست وثمانون سنة. حدث عن معاوية بن صالح، وعبد العزيز بن الماجشون، وخلق.
 قال ابن معين: اقل احوال ابي صالح انه قرا هذه الكتب علي الليث باجازتها له.
 وقال ابو الفضل الشعراني: ما رايت عبد الله بن صالح الا يحدث او ينسخ.
 وضعفه اخرون.
 
 وفيها ابو بكر بن ابي الاسود، واسمه عبد الله بن محمد بن حميد، قاضي همذان. سمع مالكا وابا عوانة. وكان صدوقا متقنا.
 وفيها ابو عثمان عمرو بن عون الواسطي. سمع الحمادين وطاءفة.
 قال ابو حاتم: ثقة حجة.
 وكان يحيي بن معين يطنب في الثناء عليه.
 وفيها محمد بن سنان العوقي، ابو بكر البصري. احد الاثبات. روي عن جرير بن حازم وطبقته.
 وفيها ابو عبد الله محمد بن كثير العبدي البصري المحدث روي عن سعيد وسفيان وجماعة. وفيها محمد بن محبوب البناني المحدث روي عن حماد بن سلمة وطبقته.
 قال ابن معين: كيس صادق كثير الحديث.
 وفيها معاذ بن اسد بالبصرة. وهو مروزي. روي عن ابن المبارك وكان كاتبه.
 وفيها موسي بن اسماعيل ابو سلمة التبوذكي البصري الحافظ، احد اركان الحديث. سمع من سعيد حديثا واحدا، واكثر عن حماد بن سلمة وطبقته.
 
 قال عباس الدوري: كتبت عنه خمسة وثلاثين الف حديث.
  سنة اربع وعشرين ومءتين
 فيها ظهر مازيار بطبرستان وخلع المعتصم فسار لحربه عبد الله بن طاهر. وجرت له حروب وفصول. ثم اختلف عليه جنده، الي ان قتل في سنة خمس الاتية.
 وفيها توفي الامير ابراهيم بن المهدي محمد بن المنصور العباسي الاسود، ولفخامته يقال له التنين، ويقال له ابن شكلة، وهي امه. وكان فصيحا اديبا شاعرا، راسا في معرفة الغناء وانواعه. ولي امرة دمشق لاخيه الرشيد، وبويع بالخلافة ببغداد، ولقب بالمبارك. عندما جعل المامون ولي عهده علي بن موسي الرضا. فحاربه الحسن. بسن سهل فانكسر. ثم حاربه حميد الطوسي، فانكسر جيش ابراهيم، وانهزم فاختفي، وذلك في سنة ثلاث. وبقي في الاختفاء سبع سنين، ثم ظفروا به وهو في ازار فعفا عنه المامون.
 وفيها ابراهيم بن ابي سويد البصري الزارع، احد اصحاب الحديث. روي عن حماد بن سلمة واقرانه.
 قال ابو حاتم: صدوق.
 وفيها ايوب بن سليمان بن بلال له نسخة صحيحة يرويها عن عبد الحميد بن ابي اويس عن ابيه سليمان بن بلال ما عنده سواها.
 
 وفيها ابو العباس حيوة بن شريح الحضرمي الحمصي الحافظ. سمع اسماعيل بن عياش وطاءفة.
 وفيها الربيع بن يحيي الاشناني البصري. روي عن مالك بن مغول والكبار. وكان ثقة صاحب حديث.
 وفيها بكار بن محمد بن عبد الله بن محمد بن سيرين السيريني. روي عن ابن عون والكبار وفيه ضعف يسير.
 وفيها سعيد بن الحكم بن ابي مريم الجمحي، مولاهم، المصري، احد اركان الحديث، وله ثمانون سنة. روي عن يحيي بن ايوب، وابي غسان محمد بن مطرف، وطاءفة من البصريين والحجازيين.
 وفيها قاضي مكة ابو ايوب سليمان بن حرب الازدي البصري الحافظ في ربيع الاخر، وهو في عشر التسعين. سمع شعبة وطبقته.
 قال ابو داود: سمعته يقع في معاوية. وكان بشر الحافي يهجره لذلك. وكان لا يدلس ويتكلم في الرجال. وقرا في الفقه. وقد ظهر من حديثه نحو عشرة الاف حديث. وما رايت في يده كتابا قط. وحضرت مجلسه ببغداد فحزر باربعين الفا، وحضر مجلسه المامون من وراء ستر.
 وفيها ابو معمر المقعد. وهو عبد الله بن عمرو المنقري، مولاهم، البصري الحافظ. صاحب عبد الوارث.
 
 قال ابن معين: ثقة ثبت.
 وفيها عمرو بن مرزوق الباهلي، مولاهم، البصري الحافظ. روي عن مالك بن مغول وطبقته.
 قال محمد بن عيسي بن السكن: سالت ابن معين عنه فقال: ثقة مامون. صاحب البخاري باخرة.
 وفيها ابو الحسن علي بن محمد المداءني البصري الاخباري. صاحب التصانيف والمغازي والانساب، وله ثلاث وتسعون سنة. سمع ابن ابي ذءب وطبقته. وكان يسرد الصوم. وثقه ابن معين وغيره.
 وفيها العلامة العلم ابو عبيد القاسم بن سلام البغدادي صاحب التصانيف. سمع شريكا، وابن المبارك، وطبقتهما.
 قال اسحاق بن راهويه: الحق يحب لله، ابو عبيد افقه مني واعلم.
 وقال الامام احمد: ابو عبيد استاذ.
 وفيها ابو الجماهير محمد بن عمر التنوخي الكفرسوسي. سمع سعيد بن عبد العزيز وطبقته. قال ابو حاتم: ما رايت افصح منه ومن ابي مسهر.
 وفيها ابو جعفر محمد بن عيسي بن الطباع الحافظ، نزيل الثغر
 
 بادنة سمع مالكا وطبقته.
 قال ابو حاتم: ما رايت احفظ للابواب منه.
 وقال ابو داود: كان ينفقه ويحفظ اكثر من اربعين الف حديث.
 وفيها عارم ابو النعمان محمد بن الفضل السدوسي البصري الحافظ. احد اركان الحديث. روي عن الحمادين وطبقتهما، ولكنه اختلط باخرة. وكان سليمان بن حرب يقدمه علي نفسه.
  سنة خمس وعشرين ومءتين
 فيها توفي الفقيه اصبغ بن الفرج، ابو عبد الله المصري، مفتي اهل مصر ووراق بن وهب. اخذ عن ابن وهب وابن القاسم. وتصدر للاشتغال والحديث.
 قال ابن معين: كان عن اعلم خلق الله كلهم راي مالك، يعرفا مسالة مسالة، متي قالها مالك ومن خالفه فيها.
 وقال ابو حاتم: اجل اصحاب ابن وهب.
 وقال بعضعهم: ما اخرجت مصر مثل اصبغ. وقد كان ذكر للقضاء بمصر، وله تصانيف حسان.
 وفيها حفص بن عمر ابو عمرو الحوضي الحافظ، بالبصرة. روي عن هشام الدستواءي والكبار.
 
 قال احمد بن حنبل: ثبت متقن: لايءخذ عليه حرف واحد.
 وفيها سعدويه الواسطي. سعيد بن سليمان الحافظ ببغداد. روي عن حماد بن سلمة وطبقته.
 قال ابو حاتم: ثقة مامون، لعله اوثق من عفان.
 وقال صالح جزرة: سمعت سعدويه يقول : حججت ستين حجة.
 وفيها ابو عبيدة شاذ بن فياض اليشكري البصري. اسمه هلال، روي عن هشام الدستواءي والكبار فاكثر.
 وفيها ابو عمرو الجرمي النحوي صالح بن اسحادق. وكان دينار ورعا نبيلا راسا في اللغة والنحو. ملك بالادب دنيا عريضة.
 وفيها فروة بن ابي المغراء الكوفي المحدث. روي عن شريك وطبقته.
 وفيها الامير ابو دلف القاسم بن عيسي العجلي صاحب الكرخ. احد الابطال المذكوين والاجواد المشهورين. وقد ولي امرة دمشق للمعتصم.
 وفيها محمد بن سلام البيكندي البخاري الحافظ. رحل وسمع بن مالك وخلق كثير. وكان محفظ خمسين الف حديث. وقال: انفقت في طلب العلم اربعين الفا ونشره مثلها.
 
  سنة ست وعشرين ومءتين
 فيها غضب المعتصم علي الافشين وسجنه، وضيق عليه. ومنع بن الطعام حتي مات او خنق. ثم صلب الي جانب بابك. واتي باصنام من داره اتهم بعبادتها فاحرقت. وكان اقلف متهما في دينه، وايضا خافه المعتصم. وكان من اولاد الاكاسرة. واسمه حيدر بن كاوس. وكان بطلا شجاعا مطاعا. ليس في الامراء اكبر منه.
 وظفر المعتصم ايضا بمازيار الذي فعل الافاعيل بطبرستان وصلب الي جانب بابك.
 وفيها احمد بن عمرو الخرشي النيسابوري. سمع مسلم بن خالد الزنجي وطبقته. ولزمه محمد بن نصر المروزي فاكثر عنه.
 قال الحاكم: كان امام عصره في العلم والحديث والزهد. ثقة.
 وفيها اسحاق بن محمد الفروي المديني الفقيه. روي عن مالك وطبقته.
 وفيها اسماعيل بن اويس الحافظ، ابو عبد الله الاصبحي المدني. سمع من خاله مالك وطبقته. وفيه ضعف.
 وفيها سعيد بن كثير بن عفير، ابو عثمان المصري الحافظ العلامة، قاضي الديار المصرية. روي عن الليث ويحيي بن ايوب والكبار. وكان فقيها نسابة اخباريا شاعرا كثير الاطلاع، قليل المثل، صحيح النقل، ثقة روي عنه البخاري وغيره.
 
 وفيها محدث الموصل غسان بن الربيع الازردي. روي عن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان وطبقته. وكان ورعا كبير القدر، لكن ليس بحجة.
 وفيها محمد بن مقاتل المروزي، شيخ البخاري بمكة. روي عن ابن المبارك وطبقته.
 وفيها شيخ خراسان الامام يحيي بن يحيي بن بكر التيمي النيسابوري، في صفر بنيسابور. وكان يشبه بابن المبارك في وقته. طوف وروي عن مالك والليث وطبقتهما.
 قال ابن راهويه: ما رايت مثل يحيي بن يحيي، ولا احسبه راي مثل نفسه. ومات وهو امام اهل الدنيا.
  سنة سبع وعشرين ومءتين
 فيها قدم علي امرة دمشق ابو المغيث الرافقي، فخرجت عليه قيس لكونه صلب منهم خمسة عشر رجلا، واخذوا خيل الدولة من المرج. فوجه اليهم ابو المغيث جيشا فهزموه. ثم استفحل شرهم وعظم جمعهم، وزحفوا علي دمشق وحاصروها. فجاء رجاء الحضاري الامير في جيش من العراق ونزل بدير مران والقيسية بالمرج. فوجه اليهم يناشدهم الطاعة. فابوا الا ان يعزل ابا المغيث. فانذرهم القتال يوم الاثنين. ثم كسبهم يوم الاحد بكفر بطنا. وكان جمهور القيسية بدومة. فوضع السيف في كفر بطنا وسقبا وجسرين، حتي قتل الفا وخمس مءة، وقتلوا الصبيان وجرحت النساء ووقع النهب.
 
 وفيها احمد بن عبد الله بن يونس، ابو عبد الله اليربوعي الحافظ الكوفي. سمع الثوري وطبقته. وعاش اربعا وتسعين سنة.
 قال الامام احمد لرجل ساله عن من اكتب؟ قال: اخرج الي احمد بن يونس، فانه شيخ الاسلام. توفي في ربيع الاخر.
 وفيها بشار بن ابراهيم الرمادي الزاهد، صاحب سفيان بن عيينة. قال ابن عدي: سالت محمد بن احمد الزريقي عنه فقال: كان والله ازهد اهل زمانه.
 وقال الامام احمد: كان متقنا ضابطا.
 وفيها ابو النضر اسحاق بن ابراهيم الدمشقي الفراديسي من اعيان الشيوخ بدمشق. روي عن سعيد بن عبد العزيز وجماعة.
 وفيها اسماعيل بن عمرو البجلي محدث اصبهان وهو كوفي روي عن مسهر وطبقته. وثقه ابن حبان وغيره. وضعفه الدراقطني. وهو مكثر عالي الاسناد.
 وفيها الرباني القدوة ابو نصر بشر بن الحارث المروزي الزاهد المعروف ببشر الحافي. سمع من حماد بن زيد، وابراهيم بن سعد وطبقتهما. وعني بالعلم، ثم اقبل علي شانه، ودفن كتبه. وحدث بشء يسير. وكان في الفقه علي مذهب الثوري. وقد صنف العلماء في مانقب بشر وكراماته رحمه الله. وعاش خمسا وسبعين سنة. وتوفي ببغداد في ربيع الاول.
 
 وفيها ابو عثمان سعيد بن منصور الخراساني الحافظ صاحب السير روي عن فليح بن سليمان. وشريك وطبقتهما. وجاور بمكة وبها مات في رمضان. وقد روي البخاري عن رجل عنه. وفيها سهل بن بكار البصري. روي عن شعبة وجماعة.
 وفيها محمد بن الصباح البغدادي البزاز الدولابي، ابو جعفر. روي عن شريك وطبقته. وله سنن صغيرة.
 وفيها ابو الوليد الطيالسي هشام بن عبد الملك الباهلي، مولاهم، البصري الحافظ. احد اركان الحديث، في صفر. وله اربع وتسعون سنة. سمع عاصم بن محمد العمري وهشاما الدستواءي والكبار.
 قال احمد بن سنان: كان امير المحدثين.
 وقال ابو زرعة: وكان اماما في زمانه جليلا عند الناس.
 وقال ابو حاتم: امام فقيه عاقل ثقة حافظ، ما رايت في يده كتابا قط.
 وقال ابن وارة: ما اراني ادركت مثله.
 وفيها الهيثم بن خارجة، في ذي الحجة ببغداد. سمع مالكا والليث.
 وفيها يحيي بن بشر الحريري الكوفي. سمع بدمشق معاوية بن سلام وجماعة وعمر دهرا.
 
 وفيها، في ربيع الاول، الخليفة ابو اسحاق المعتصم محمد بن هارون الرشيد بن المهدي العباسي، وله سبع واربعون سنة. وعهد اليه المامون بالخلافة، وكان ابيض اصهب اللحية طويلها. مربوعا. مشرق اللون، قويا الي الغاية، شجاعا شهما مهيبا. وكان كثير اللهو، مسرفا علي نفسه. وهو الذي افتتح عمورية من ارض الروم.
 وكان يقال له المثمن لانه ولد سنة ثمانين ومءة في ثامن شهر فيها.
 وهو ثامن الخلفاء من بني العباس.
 وفتح ثمانية فتوح: عمورية. ومدينة بابك. ومدينة الزط. وقلعة الاحزان ومصر واذربيجان، وديار ربيعة، وارمينية.
 ووقف في خدمته ثمانية ملوك: الافشين، والمازيار، وبابك، وباطس ملك عمورية، وعجيف ملك اسباخنج. وصول صاحب اسبيجاب، وهاشم ناحور ملك طخارستان، وكناسة ملك السند. فقتل هءلاء سوي صول وهاشم.
 واستخلف ثمان سنين وثمانية اشهر وثمانية ايام.
 وخلف ثمانية بنين وثماني بنات. وخلف بن الذهب ثمانية الاف الف دينار.
 ومن الدراهم ثمانية عشر الف درهم.
 ومن الخيول ثمانين الف فرس.
 ومن الجمال والبغال مثل ذلك.
 ومن المماليك ثمانية الاف مملوك وثمانية الاف جارية.
 وبني ثمانية قصور.
 
 وكان له نفس سبعية، واذا غضب لم يبال من قتل ولا ما فعل. وقام بعده ابنه الواثق.
  سنة ثمان وعشرين ومءتين
 فيها توفي داود بن عمرو الضبي البغدادي. سمع نافع بن عمر الجمحي وطاءفة. وكان صدوقا صاحب حديث.
 وفيها حماد بن مالك الاشجعي الخراساني، شيخ معمر، كان مقبول الرواية. روي عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، والاوزاعي.
 وفيها ابو نصر عبد الملك بن عبد العزيز التمار الزاهد ببغداد، في اول العام. روي عن حماد بن سلمة وطبقته. وكان ثقة ثبتا عالما عابدا قانتا، يعد من الابدال.
 وفيها عبيد الله بن محمد العيشي البصري الاخباري. احد الفصحاء الاجواد. روي عن حماد بن سلمة وطبقته.
 قال يعقوب بن شيبة: انفق ابن ابن عاءشة علي اخوانه اربع مءة الف دينار في الله.
 وعن ابراهيم الحربي. قال: ما رايت مثل ابن عاءشة.
 وقال ابن خراش: صدوق.
 وفيها علي بن عثام بن علي العامري الكوفي بنيسابور. سمع مالكا
 
 وطبقته. وكان حافظا زاهدا اديبا كبير القدر. توفي مرابطا بطرسوس. روي مسلم في صحيحه عن رجل عنه.
 وفيها ابو الجهم العلاء بن موسي الباهلي ببغداد. وله جزء مشهور من اعلا المرويات روي فيه عن الليث بن سعد وجماعة.
 قال الخطيب: صدوق.
 وفيها محمد بن الصلت، ابو يعلي الثوري ثم البصري الحافظ. سمع الدراوردي وطبقته.
 قال ابو حاتم: كان يملي علينا في التفسير من حفظه.
 وفيها العتبي الاخباري. وهو ابو عبد الرحمن محمد بن عبيد الله بن عمرو الاموي. احد الفصحاء الادباء من ذرية عتبة بن ابي سفيان بن حرب. كان من اعيان الشعراء بالبصرة. سمع اباه، وسمع ايضا من سفيان بن عيينة عدة احاديث، والاخبار اغلب عليه.
 وفيها مسدد بن مسرهد الحافظ، ابو الحسن البصري. سمع جويرية ابن اسماء وابا عوانة وخلقا. وله مسند في مجلد، سمعنا بعضه.
 وفيها نعيم بن الهيضم الهروي، ببغداد. روي عن ابي عوانة وجماعة، وهو من ثقات شيوخ البغوي .
 
 وفيها ابو زكريا يحيي بن عبد الحميد الحماني الكوفي الحافظ احد اركان الحديث.
 قال ابن معين: ما كان بالكوفة من يحفظ معه. سمع قيس بن الربيع وطبقته.
 وهو ضعيف.
  سنة تسع وعشرين ومءتين
 فيها توفي الامام ابو محمد خلف بن هشام البزار شيخ القراء والمحدثين ببغداد سمع من مالك بن انس وطبقته، وله اختيار خالف فيه حمزة في اماكن وكان عابدا صالحا كثير العلم صاحب سنة رحمه الله.
 وفيها عبد الله بن محمد الحافظ. ابو جعفر الجعفي البخاري المسندي. لقب بذلك لانه كان يتتبع المسند ويتطلبه. رحل وكتب الكثير عن سفيان بن عيينة وطبقته.
 وفيها نعيم بن حماد الخزاعي المروزي الفرضي الحافظ احد علماء الاثر سمع ابا حمزة السكري، وهشما، وطبقتهما. وصنف التصانيف. وله غلطات ومناكير مغمورة في كثرة ما روي. وامتحن بخلق القران فلم يجب. فحبس وقيد ومات في الحبس. رحمه الله تعالي.
 وفيها يزيد بن صالح الفراء ابو خالد النيسابوري العبد الصالح.
 
 روي عن ابراهيم بن طهمان. وقيس بن الربيع. وطاءفة. وكان ورعا قانتا مجتهدا في العبادة.
  سنة ثلاثين ومءتين
 فيها توفي ابراهيم بن حمزة الزبيري المدني الحافظ. روي عن ابراهيم بن سعيد وطبقته، ولم يلق مالكا.
 وفيها سعيد بن محمد الجرمي الكوفي، والا في حدودها. روي عن شريك، وحاتم بن اسماعيل وطاءفة. وكان صاحب حديث.
 وفيها امير المشرق ابو العباس عبد الله بن طاهر بن الحسين الخزاعي، وله ثمان واربعون سنة. وكان شجاعا مهيبا عاقلا جوادا كريما. يقال انه وقع مرة علي قصص بصلات بلغت اربعة الاف الف درهم. وقد خلف من الدارهم خاصة اربعين الف الف درهم. وقد تاب قبل موته وكسر الات الملاهي واستفك اسري بالفي الف. وتصدق باموال.
 وفيها علي بن الجعد، ابو الحسن الهاشمي، مولاهم، البغدادي الجوهري الحافظ. محدث بغداد. في رجب. وله ست وتسعون سنة. روي عن شعبة، وابن ابي ذءب، والكبار فاكثر. وكان يحدث من حفظه.
 قال اللغوي اخر اصحابه موتا: اخبرت انه مكث ستين سنة يصوم يوما ويفطر يوما.
 
 وفيها علي بن محمد اسحاق. ابو الحسن الطنافسي الكوفي الحافظ. محدث قزوين، وابو قاضيها الحسين. سمع سفيان بن عيينة وطبقته قاكثر. وثقه ابو حاتم وقال: هو احب الي من ابي بكر بن ابي شيبة في الفضل والصلاح.
 وفيها عون بن سلام الكوفي. وله تسعون سنة. سمع ابا بكر النهشلي. وزهير بن معاوية. وفيها محمد بن اسماعيل بن ابي سمينة البصري الحافظ المجاهد. روي عن معتمر بن سليمان وطبقته.
 وفيها الامام الحبر ابو عبد الله محمد بن سعد الحافظ، وفيها كاتب الواقدي وصاحب الطبقات والتاريخ، ببغداد. في جمادي الاخرة. وله اثنتان وسبعون سنة. روي عن سفيان بن عيينة، وهشيم، وخلق كثير.
 قال ابو حاتم: صدوق.
 وفيها ابو غسان مالك بن عبد الواحد المسمعي البصري المحدث. روي عن معتمر بن سليمان وطبقته.
 وفي حدود الثلاثين ابراهيم بن موسي الرازي الفراء الحافظ. ابو اسحاق. احد اركان العلم. رحل وسمع ابا الاحوص، وخالد بن عبد الله الواسطي وطبقتهما.
 
 قال ابو زرعة: كتبت عنه مءة الف حديث. وهو اتقن من ابي بكر بن ابي شيبة، واصح حديثا.
  سنة احدي وثلاثين ومءتين
 فيها ورد كتاب الواثق علي امير البصرة بامتحان الاءمة والمءدبين بخلق القران. وكان قد تبع اباه في امتحان الناس.
 وفيها قتل احمد بن نصر الخزاعي الشهيد. كان من اولاد امراء الدولة. فنشا في علم وصلاح، وكتب عن مالك وجماعة. وحمل عن هشيم مصنفاته. وما كان يحدث. وكان يزري علي نفسه. قتله الواثق بيده لامتناعه من القول بخلق القران، ولكونه اغلط للواثق في الخطاب، وقال له: يا صبي. وكان راسا في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. فقام معه خلق من المطوعة واستفحل امرهم فخافته الدولة من فتق يتم بذلك.
 وفيها توفي ابراهيم بن محمد بن عرعرة الشامي البصري. ابو اسحاق الحافظ. ببغداد، في رمضان. سمع جعفر بن سليمان الضبعي، وعبد الوهاب التقفي، وطاءفة.
 قال عثمان بن خرزاد: ما رايت احفظ من اربعة فذكر منهم ابراهيم هذا.
 وفيها امية بن بسطام، ابو بكر العيشي البصري. احد الاثبات . روي عن ابن عمه يزيد بن زريع وطبقته.
 
 وفيها ابو عمرو سهل بن زنجلة الرازي الحافظ. روي عن سفيان بن عيينة وطبقته.
 وفيها توفي عبد الله بن محمد بن اسماء الضبعي البصري احد الاءمة.
 روي عن جويرية بن اسماء وجماعة.
 قال احمد الدروقي: لم اري بالبصرة افضل منه. وذكر لعلي بن المديني فعظمه.
 وفيها كامل بن طلحة الجحدري البصري، وله ست وثمانون. روي عن مبارك بن فضالة، وجماعة.
 قال ابو حاتم: لا باس به.
 وفيها ابن الاعرابي صاحب اللغة. وهو ابو عبد الله محمد بن زياد. توفي بسامرا وله ثمانون سنة. وكان اليه المنتهي في معرفة لسان العرب.
 وفيها محمد بن سلام الجمحي البصري الاخباري الحافظ ابو عبد الله. روي عن حماد بن سلمة، وجماعة وصنف كتبا منها كتاب طبقات الشعراء، وكان صدوقا.
 وفيها ابو جعفر محمد بن المنهال الضرير البصري الحافظ. روي عن
 
 ابي عوانة. ويزيد بن زريع، وجماعة. وكان ابو يعلي الموصلي يفخم امره ويقول: كان احفظ من بالبصرة واثبتهم في وقته.
 قلت: ومات قبله بيسير او بعده محمد بن المنهال البصري العطار. اخو حجاج بن منهال. روي عن يزيد بن زريع وجماعة وكان صدوقا روي عن الرجلين ابو يعلي الموصلي.
 وفيها منجاب بن الحارث الكوفي، روي عن شريك، واقرانه.
 وفيها ابو علي هارون بن معروف الضرير ببغداد. روي عن عبد العزيز الدراوردي وطبقته وكان ثقة من حفاظ الوقت، صاحب سنة.
 وفيها الحافظ ابو زكريا يحيي بن عبد الله بن بكير المخزومي. مولاهم. المصري، في صفر. سمع مالكا والليث وخلقا كثيرا. وصنف التصانيف. وسمع الموطا من مالك سبع عشرة مرة. وفيها العلامة ابو يعقوب يو سف بن يحيي البويطي الفقيه صاحب الشافعي ببغداد. في السجن والقيد. ممتحنا بخلق القران. وكان عابدا مجتهدا داءم الذكر كبير القدير.
 قال الشافعي: ليس في اصحابي اعلم بن البويطي.
 وقال احمد العجلي: ثقة صاحب سنة.
 
 قلت: وسمع ايضا من ابن وهب.
 وفيها ابو تمام الطاءي حبيب بن اوس الحوراني. مقدم شعراء العصر.
 توفي في اخر السنة الموصل كهلا.
  سنة اثنتين وثلاثين ومءتين
 فيها توفي الحكم بن موسي. ابو صالح القنطري البغدادي الحافظ. احد العباد، في شوال. سمع اسماعيل بن عياش وطبقته.
 وفيها عبد الله بن عون الخراز الزاهد. ابو محمد البغدادي المحدث.
 وكان يقال انه بن الابدال. روي عن مالك وطبقته. توفي في رمضان وفيها عمرو بن محمد الناقد الحافظ ابو عثمان البغدادي نزيل الرقة وفقيهها ومحدثها سمع هشيما وطبقته توفي في ذي الحجة ببغداد.
 وفيها الامام ابو يحيي هارون بن عبد الله الزهري العوفي المكي المالكي القاضي. نزيل بغداد. تفقه باصحاب مالك.
 قال الخطيب: انه سمع من مالك، وانه ولي قضاء العسكر ثم قضاء مصر.
 وفيها يوسف بن عدي الكوفي نزيل مصر، اخو زكريا بن عدي. حدث بن مالك، وشريك. وكان محدثا تاجرا.
 
 وفي ذي الحجة الواثق ابو جعفر، وقيل ابو القاسم هارون بن المعتصم محمد بن الرشيد المهدي العباسي. عن بضع وثلاثين سنة. وكانت ايامه خمس سنين واشهرا. ولي بعهد من ابيه وكان اديبا شاعرا، ابيض تعلوه صفرة. حسن اللحية. في عينه نكتة دخل في القول بخلق القران وامتحن الناس. وقوي عزمه احمد بن ابي داود القاضي. ولما احتضر الصق بالارض وجعل يقول: يا من لا يزول ملكه ارحم من قد زال ملكه. واستخلف بعده اخوه المتوكل علي الله فاظهر السنة. ورفع المحنة. وامر بنشر احاديث الرءية والصفات.
  سنة ثلاث وثلاثين ومءتتن
 فيها كانت الزلزلة المهولة بدمشق دامت ثلاث ساعات. وسقطت الجدران، وهرب الخلق الي المصلي يجارون الي الله. ومات عدد كبير تحت الردم. وامتدت الي انطاكية، فيقال انه هلك من اهلها عشرون الفا. وامتدت الي الموصل فزعم بعضهم انه هلك بها تحت الردم خمسون الفا.
 وفيها توفي ابراهيم بن الحجاج الشامي المحدث بالبصرة. روي عن الحمادين وجماعة. وخرج له النساءي.
 وفيها حبان بن موسي المروزي. سمع ابا حمزة السكري، واكثر عن ابن المبارك. وكان ثقة مشهورا.
 وفيها سليمان بن عبد الرحمن ابن بنت شرحبيل. ابو ايوب التميمي
 
 الدمشقي. الحافظ، محدث دمشق، في صفر، وله ثمانون سنة. سمع اسماعيل بن عياش ويحيي بن حمزة، وطبقتهما. وعني بهذا الشان وكتب عمن دب ودرج.
 وفيها سهل بن عثمان العسكري الحافظ احد الاءمة توفي فيها او في حدودها. روي عن شريك وطبقته.
 وفيها القاضي ابو عبد الله محمد بن سماعة الفقيه ببغداد. وقد جاوز المءة. تفقه علي ابي يوسف. ومحمد وروي عن الليث بن سعد. وله مصنفات واختيارات في المذهب وكان ورده في اليوم واليلة ماءتي ركعة.
 وفيها الحافظ ابو عبد الله محمد بن عاءذ الدمشقي الكاتب، صاحب المغازي والفتوح، والصواءف. وغير ذلك من المصنفات المفيدة. روي عن اسماعيل بن عياش، والوليد بن مسلم. وخلق. وكان ناظر خراج الغوطة.
 وفيها الوزير ابو جعفر محمد بن عبد الملك الزيات، وزير المعتصم والوثق والمتوكل. ثم قبض عليه المتوكل وعذبه وسجنه حتي هلك. كان اديبا شاعرا محسنا كامل الادوات، جهميا. وفيها يحيي بن ايوب المقابري، ابو زكريا البغدادي العابد. احد اءمة الحديث والسنة. روي عن اسماعيل بن جعفر وطبقته. توفي في ربيع الاول وله ست وسبعون سنة.
 
 وفيها الامام ابو زكريا يحيي بن معين البغدادي الحافظ. احد الاعلام وحجة الاسلام. في ذي القعدة بمدينة النبي صلي الله عليه وسلم. متوجها الي الحج، وغسل علي الاعواد التي غسل عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم. وعاش خمسا وسبعين سنة. سمع هشيما. ويحيي بن ابي زاءدة. وخلاءق. جاء عنه انه قال: كتبت بيدي هذه ست مءة الف حديث. يعني بالمكرر. وقال الامام احمد بن حنبل: كل حديث لا يعرفه يحيي بن معين فليس بحديث.
 وقال ابن المديني: انتهي علم الناس الي يحيي بن معين رحمه الله.
 قلت: حديثه في الكتب الستة.
  سنة اربع وثلاثين ومءتين
 فيها توفي احمد بن حرب النيسابوري الزاهد. قال فيه يحيي بن يحيي: ان لم يكن من الابدال فلا ادري من هم رحل وسمع من بن عيينة وجماعة. وكان صاحب عزو وجهاد وموعظ ومصنفات في العلم رحمه الله.
 وفيها الامير ايتاخ التركي، مقدم الجيوش وكبير الدولة. خافة المتوكل وعمل عليه كل حيلة حتي قبض له عليه ناءب بغداد اسحاق بن ابراهيم، واميت عطشا واخذ له المتوكل من الذهب الف الف دينار.
 وفيها الامام ابو خيثمة زهير بن حرب الحافظ، ببغداد، في شعبان.
 
 وله اربع وسبعين سنة. رحل وكتب الكثيرعن هشيم وطبقته. وصنف. وهو والد صاحب التاريخ احمد ابي خيثمة. وفيها ابو ابو ايوب سليمان بن داود الشاذكوني البصري الحافظ الذي قال فيه صالح محمد الحافظ: ما رايت احفظ منه. سمع حماد بن يزيد وطبقته. وكان اية في كثرة الحديث وحفظه. ينظر بعلي بن المديني، ولكنه متروك الحديث.
 وفيها ابو الربيع سليمان بن داود العتكي البصري الزهراني ابي الحافظ. كتب الكثير عن جرير بن حازم والكبار. وطال عمره واشتهر ذكره. وفيها ابو جعفر النفيلي الحافظ. احد الاعلام، عبد الله بن محمد بن علي بن نفيل الحراني، في ربيع الاخر عن سن عالية. روي عن زهير بن معاوية والكبار.
 قال ابو داود: ثم ار احفظ منه.
 قال: وكان الشاذكوني لا يقر لاحد في الحفظ الا للنفيلي.
 وقال ابو حاتم: ثقة مامون.
 وقال محمد بن عبد الله بن نمير: كان النفيلي رابع اربعة: وكيع وابن مهدي وابو نعيم وهو.
 وفيها ابو الحسن علي بن بحر بن بري القطان البغدادي الحافظ
 
 الاهوازي. كتب الكثير عن عبد العزيز الدراودي وطبقته. وفيها علي بن المديني. وهو الامام احد الاعلام. ابو الحسن علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح السعدي. مولاهم البصري الحافظ. صاحب التصانيف. سمع من حماد بن زيد وطبقته.
 قال البخاري: ما استصغرت نفسي عند احد الا عند علي بن المديني.
 وقال ابو داود ابن المديني اعلم باختلاف الحديث من احمد بن حنبل.
 وقال عبد الرحمن بن مهدي: علي بن المديني اعلم الناس بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وخاصة بحديث سفيان بن عيينة. توفي في ذي القعدة وله ثلاث وسبعون سنة.
 وفيها محمد بن عبد الله بن نمير الحافظ، ابو عبد الرحمن الهمداني الكوفي احد الاءمة في شعبان. سمع اباه وسفيان بن عيينة وخلقا.
 قال ابو اسماعيل القرمذي كان الامام احمد بن حنبل يعظم محمد بن عبد الله بن نمير.
 وقال علي بن الحسين بن الجنيد الحافظ: ما رايت بالكوفة مثله. قد جمع العلم. والسنة، والزهد. وكان قصيرا يلبس في الشتاء الباردة.
 قال احمد بن صالح المصري: ما رايت بالعراق ومثله ومثل احمد بن حنبل جامعين لم ار مثلهما بالعراق رحمها الله.
 
 وفيها محمد بن ابي بكر بن علي بن مقدم، مولي ثقيف، الحافظ ابو عبد الله المقدمي البصري. توفي في اول السنة. روي عن حماد بن زيد وطبقته.
 وفيها المعافي بن سليمان الرسعني. محدث راس العين. روي عن فليح بن سليمان وزهير معاوية. وكان صدوقا.
 وفيها شيخ الاندلس يحيي بن يحيي بن كثير الفقيه، ابو محمد الليثي. مولاهم، الاندلسي في رجب. وله اثتنان وثمانون سنة. روي الموطا عن مالك بفوت من الاعتكاف وانتهت اليه رياسة الفتوي ببلده. وخرج له عدة اصحاب. وبه انتشر مذهب مالك بناحيته. وكان اماما كثير العلم، كبير القدر، وافر الحرمة، كامل العقل، كثير العبادة والفضل.
  سنة خمس وثلاثين ومءتين
 فيها الزم المتوكل جميع النصاري بلبس العسلي وخصوا به.
 وفيها توفي اسحاق بن ابراهيم الموصلي، ابو محمد النديم. كان راسا في صناعة الادب والموسيقي. اديبا عالما اخباريا شاعرا محسنا كثير الفضاءل.
 سمع من مالك وهشيم وجماعة. وعاش خمسا وثمانين سنة. وكان نافق السوق عند الخلفاء العباسية، بعد من الاجواد. وثقه ابراهيم الحربي.
 وفيها اسحاق بن ابراهيم بن مصعب الخزاعي الامير ابن عم طاهر
 
 ابن الحسين. ولي بغداد اكثر من عشرين سنة. وكان يسمي صاحب الجسر. وكان صارما ساءسا حازما وهو الذي كان يطلب الفقهاء ويمتحنهم بامر المامون. مات في اخر السنة.
 وفيها سريج بن يونس البغدادي ابو الحارث الجمال العابد. احد اءمة الحديث. سمع اسماعيل بن جعفر وطبقته. وهو الذي راي رب العزة في المنام.
 وفيها شيبان بن فروخ الابلي من كبار الشيوخ وثقاتهم. روي عن جرير بن حازم وطبقته.
 قال عبدان: كان عنده خمسون الف حديث.
 قلت: وهو شيبان بن ابي شيبة.
 وفيها ابو بكر بن ابي شيبة.
 وهو الامام احد الاعلام عبد الله بن محمد بن ابي شيبة ابراهيم بن عثمان العبسي الكوفي، صاحب التصانيف الكبار.
 توفي في المحرم وله بضع وسبعون سنة. سمع من شريك فمن بعده.
 قال ابو زرعة: ما رايت احفظ منه.
 وقال ابو عبيد: انتهي علم الحديث الي اربعة: ابو بكر بن ابي شيبة، وهو اسردهم له، وابن معين وهو احفظهم له، وابن المديني وهو اعلمهم به. واحمد ابن حنبل وهو افقههم فيه.
 وقال صالح جزرة: احفظ من رايت عند المذاكرة ابو بكر بن ابي شيبة.
 وقال نفطويه: لما قدم ابو بكر بن ابي شيبة بغداد في ايام المتوكل حزروا
 
 مجلسه بثلاثين الفا. وفيها عبيد الله بن عمر القواريري البصري، الحافظ ابو سعيد ببغداد. في ذي الحجة روي عن حماد بن زيد وطبقته.
 وقال صالح جزرة: هو اعلم من رايت بحديث اهل البصرة.
 وفيها وقيل سنة ست وعشرين. ابو الهذيل العلاف محمد بن الهذيل بن عبد الله البصري. شيخ المعتزلة وراس البدعة. وله نحو من مءة سنة.
  سنة ست وثلاثين ومءتين
 فيها توفي بن ابراهيم بن المنذر الحزامي المدني، الحافظ ابو اسحاق محدث المدينة. روي عن ابن عيينة، والوليد بن مسلم، وطبقتهما فاكثر.
 وفيها ابو معمر القطيعي اسماعيل بن ابراهيم ببغداد. روي عن شريك وطبقته. وكان ثقة صاحب حديث وسنة.
 وفيها وزير المامون وحموه ابو محمد الحسن سهل. وله سبعون سنة وكان سمحا جوادا الي الغاية ممدحا. يقال انه انفق علي عرس بنته بوران علي المامون اربعة الاف الف دينار. وفيها مصعب بن عبد الله بن مصعب، الحافظ ابو عبد الله الاسدي الزبير المدني النسابة الاخباري. سمع مالكا وطاءفة.
 
 قال الزبير: كان عمي مصعب وجه قريش مروءة وعلما وشرفا وبيانا وقدرا وجاها. وكان نسابة قريش. عاش ثمانين سنة.
 وفيها هدبة بن خالد القيسي البصري، ابو خالد الحافظ. سمع حماد ابن سلمة، ومبارك بن فضالة، والكبار، فاكثر.
 قال عبدان الاهوازي: كنا لا نصلي خلف هدبة مما يطول. كان يسبح في الركوع والسجود نيفا وثلاثين تسبيحة وكان من اشبه خلق الله بهشام بن عمار لحيته ووجهه وكل شء منه، حتي في صلاته.
  سنة سبع وثلاثين ومءتين
 فيها وثبت بطارقة ارمينية علي متوليها يوسف بن محمد فقتلوه.
 فجهز المتوكل لحربهم بغا الكبير. فالتقوا عند اردبيل، فكسرهم بغا الكبير، وقتل منهم زهاء ثلاثين الفا، وسبي وغنم، ونزل بناحية تفليس.
 وفيها غضب المتوكل علي احمد بن ابي دءاد القاضي واله وصادرهم، واخذ منهم ستة عشر الف الف درهم.
 وفيها توفي حاتم الاصم، ابو عبد الرحمن الزاهد، صاحب المواعظ والحكم بخراسان، وكان يقال له لقمان هذه الامة.
 وفيها عبد الاعلي بن حماد النرسي الحافظ، في جمادي الاخرة. روي
 
 عن حماد بن سلمة ومالك وخلق. وكان ممن قدم علي المتوكل فوصله بمال.
 وفيها عبد الله بن معاذ بن معاذ العنبري البصري. سمع اباه ومعمر بن سليمان.
 قال ابو داود: كان فصيحا يحفظ نحو عشرة الاف حديث.
 وفيها الفضل بن الجحدري، ابن اخي كامل بن طلحة. سمع حماد بن سلمة والكبار. وكان له حفظ ومعرفة.
 وفيها ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن العباس بن عثمان المطلبي، ابن عم الشافعي. سمع الفضيل بن عياض وطاءفة. وكان كثير الحديث ثقة.
  سنة ثمان وثلاثين ومءتين
 فيها حاصر بغا تفليس، وقد عصي بها اسحاق بن اسماعيل. فخرح للمحاربة، فاحيط به ضربت عنقه. واحرقت تفليس فاحترق بها خلق.
 وفيها اقبلت الروم في البحر في ثلاث مءة مركب، واهبة عظيمة، فكبسو دمياط. وسبوا واحرقوا، واسرعوا الكرة في البحر، فاسروا ست مءة امراة.
 وفيها توفي اسحاق بنذ راهوية وهو الامام عالم المشرق ابو يعقوب
 
 ابن ابراهيم بن مخلد الحنظلي المروزي ثم النيسابوري الحافظ. صاحب التصانيف.
 سمع عبد العزيز الدراوردي وبقية وطبقتهما. وعاش سبعا وسبعين سنة. وقد سمع من ابن المبارك وهو صغير، فترك الرواية عنه لصغره.
 قال الامام احمد: لا اعلم بالعراق له نظيرا، وما عبر الجسر مثل اسحاق.
 وقال محمد بن اسلم: ما اعلم احدا كان اخشي لله من اسحاق. ولو كان سفيان حيا لاحتاج الي اسحاق.
 وقال احمد بن سلمة: املي علي اسحاق التفسير عن ظهر قلب.
 وجاء عن غير وجه ان اسحاق كان يحفظ سبعين الف حديث.
 وقال ابو زرعة: ما رءي احفظ من اسحاق.
 توفي اسحاق ليلة نصف شعبان بنيسابور.
 وفيها بشر بن الحكم العبدي النيسابوري الفقيه، والد عبد الرحمن. توفي قبل اسحاق بشهر، وقد رحل قبله. لقي مالكا والكبار، عني بالاثر.
 وفيها بشر بن الوليد الكندي القاضي، العلامة ابو الوليد ببغداد، في ذي القعدة، وله سبع وتسعون سنة. تفقه علي ابي يوسف، وسمع من مالك وطبقته. وولي قضاء مدينة المنصور. وكان محمود الاحكام كثير العبادة والنوافل.
 وفيها الحسين بن منصور، ابو علي السلمي النيسابوري الحافظ. رحل وسمع واكثر. ابي بكر بن عياش وابن عيينة وطبقتهما. وعرض عليه قضاء نيسابور فاختفي، ودعا الله فمات في اليوم الثالث.
 
 وفيها طالوت بن عباد ابو عثمان الصيرفي البصري. له مشيخة عاليه مشهورة. روي عن حماد بن سلمة وطبقته. وكان ثقة. ولم يخرجوا له شيءا.
 وفيها عمرو بن زرارة الكلابي النيسابوري، وله ثمان وتسعون سنة. روي عن هشيم وطبقته. وكان ثقة صاحب سنة.
 وفيها عبد الملك بن حبيب مفتي اهل الاندلس ومصنف الواضحة وغير ذلك. في رابع رمضان، وله اربع وسبعون سنة. تفقه بالاندلس علي اصحاب مالك: زياد بن عبد الرحمن شبطون وغيره. وحج سنة ثمان ومءتين.
 فحمل بن عبد الملك بن الماجشون وطاءفة. وتفرد بالمشيخة بعد يحيي بن يحيي. وهو في الحديث ليس بحجة.
 وفيها عبد الرحمن بن الحكم بن هشام الداخل الاموي صاحب الاندلس، وقد نيف علي الستين. وكانت ايامه اثنتين وثلاثين سنة. وكان محمود السيرة عادلا جوادا مفضلا، له نظر في العقليات، ويقيم الناس الصلوات، ويهتم بالجهاد.
 وفيها محمد بن بكار بن الريان ببغداد، في ربيع الاخر. سمع فليح بن سليمان وقيس بن الربيع بن الكبار.
 وفيها ابو جعفر محمد بن الحسين البرجلاني. مصنف الزهديات
 
 وشيخ ابن ابي الدنيا .
 وفيها محمد بن عبيد بن حساب الغبري بالبصرة. روي عن حماد بن زيد وطبقته. وكان ثقة حجة.
 وفيها محمد بن ابي السري العسقلاني في شعبان. سمع الفضيل بن عياض وطبقته.
 وفيها ابو سعيد يحيي بن سليمان الجعفي الكوفي المقرء الحافظ نزيل مصر، وقيل في السنة التي قبلها. سمع عبد العزيز الدراوردي وطبقته.
  سنة تسع وثلاثين ومءتين
 فيها غزا المسلمون وعليهم علي الارمني، حتي شارفوا القسطنطينية، فاغاروا واحرقوا الف قرية وقتلوا وسبوا.
 وفيها عزل يحيي بن اكثم عن القضاء وصودر، واخذ منه مءة الف دينار.
 وفيها توفي مفتي بلخ ابو اسحاق ابراهيم بن يوسف الباهلي البلخي الحنفي الفقيه في جمادي الاولي. اخذ عن ابي يوسف، وسمع من مالك وجماعة.
 وكان رءيسا مطاعا فاخرج قتيبة من بلخ لعداوة بينهما. وخرج له النساءي وهو شيخه.
 وفيها داود بن رشيد، ابو الفضل الخوارزمي، ببغداد، في شعبان. سمع اسماعيل بن جعفر وطبقته. وكان ثقة، وامتنع من الرواية.
 
 وفيها صفوان بن صالح، ابو عبد الملك مءذن جامع دمشق. روي عن الوليد بن مسلم وطبقته. وكان حنفي المذهب.
 وفيها الصلت بن مسعود الجحدري. قاضي سامراء في صفر. روي عن حماد بن زيد وطبقته. وفيها عبد الله بن عمر بن ابان الكوفي مشكدانه. روي عن ابي الاحوص وجماعة كبيرة. وفيها عثمان بن محمد بن ابي شيبة العبسي الكوفي الحافظ. وكان اكبر من اخيه ابي بكر. رحل وطوف وصنف التفسير والمسند. وحضر مجلسه ثلاثون الفا. روي عن شريك وابي الاحوص وخلق.
 وفيها محمد بن مهران، ابو جعفر الجمال الرازي الحافظ. رحل وطوف. وروي عن فضيل بن عياض وخلق كثير.
 وفيها محمد بن يحيي بن ابي سمينة، ابو جعفر البغدادي التمار الحافظ في ربيع الاول. سمع المعافي بن عمران وطاءفة.
 وفيها محمود بن غيلان، ابو احمد المروزي الحافظ محدث مرو صبح وحدث ببغداد عن الفضل بن موسي وابن عيينة وطاءفة.
 قال الامام احمد بن حنبل: اعرفه بالحديث صاحب سنة. حبس بسبب القران.
 
 وفيها وهب بن بقية الواسطي. ويقال له وهبان . روي عن هشيم واقرانه.
  سنة اربعين ومءتين
 فيها توفي احمد بن ابي دءاد قاضي القضاة ابو عبد الله الايادي وله ثمانون سنة وكان فصيحا مفوها شاعرا جوادا ممدحا راسا في التهجم وهو الذي شعب علي الامام احمد بن حنبل وافتي بقتله. وقد مرض بالفالج قبل موته بنحو اربع سنين، ونكب وصودر.
 وفيها توفي ابو ثور بن ابراهيم بن خالد الكلبي البغدادي الفقيه احد الاعلام. تفقه بالشافعي. وسمع من ابن عيينة وغيره. وبرع في العلم ولم يقلد احدا.
 قال الامام احمد: اعرفه بالسنة منذ خمسين سنة. وهو عندي في صلاح سفيان الثوري.
 وفيها الحسن بن عيسي بن ماسرجس، ابو علي النيسابوري. توفي في اول السنة بطريق مكة. وكان ورعا دينا ثقة. اسلم علي يد ابن المبارك، وسمع الكثير منه، ومن ابي الاحوص، وطاءفة. ولما مر ببغداد وحدث بها عدوا في مجلسه اثني عشر الف محبرة.
 وفيها ابو عمرو خليفة بن خياط العصفوري البصري الحافظ
 
 شباب صاحب التاريخ والطبقات وغير ذلك. وسمع من يزيد بن زريع وطبقته.
 وفيها سويد بن سعيد، ابو محمد الهروي الحدثاني، نسبة الي الحديثة التي تحت عانة. سمع مالكا وشريكا وطبقتهما. وكان مكثرا، حسن الحديث، بلغ مءة سنة.
 قال ابو حاتم: صدوق كثير التدليس.
 وفيها سويد بن نصر المروزي. رحل وكتب عن ابن المبارك وابن عيينة. وعمر سبعين سنة. وفيها سحنون مفتي القيروان وقاضيه، ابو سعيد عبد السلام بن سعيد ابن حبيب التنوخي الحمصي الاصل المغربي المالكي. صاحب المدونة. اخذ عن ابي القاسم، وابن وهب، واشهب، وله عدة اصحاب، وعاش ثمانين سنة.
 وفيها عبد الواحد بن غياث المربدي البصري. سمع حماد بن سلمة وطبقته.
 وفيها محدث خراسان ابو رجاء قتيبة بن سعيد الثقفي، مولاهم، البلخي ثم البغلاني الحافظ، واسمه يحيي، وقيل علي. وقتيبة لقبه. سمع مالكا والليث والكبار. ورحل العلماء اليه من الاوطان. وكان من الاغنياء التقاة ببغلان.
 
 وفيها ابو بكر الاعين محمد بن ابي عتاب الحسن بن ظريف البغدادي الحافظ، في جمادي الاولي. سمع زيد بن الحباب وطبقته. ورحل الي الشام ومصر وسمع صنف.
 وفيها الليث بن خالد ابو الحارث، المقرء الكبير صاحب الكساءي. وكان من اعيان اهل الاداء ببغداد. وتوفي قبل الاربعين تقريبا.
 وسليمان بن عبد الرحمن الدمشقي الواسطي الحافظ. روي عن الوليد بن مسلم وجماعته. وهو ضعيف.
 قال البخاري: فيه نظر.
 وعبد العزيز بن يحيي الكناني المكي صاحب الحيدة. سمع من سفيان بن عيينة، وناظر بشرا المريسي. وهو معدود في اصحاب الشافعي.
 ونصر بن يوسف الرازي النحوي المقرء تلميذ الكساءي.
 وعمر بن زرارة الحدثي. ثقة، له مشيخة مشهورة. روي عن شريك وجماعة.
 وابو يعقوب الازرق المقرء صاحب ورش. وكان مقرء ديار مصر في زمانه. واسمه يوسف بن عمرو بن يسار.
 وابو الفضل احمد المعدل بن غيلان العبدي البصري الفقيه المالكي المتكلم، صاحب عبد الملك بن الماجشون وكان فصيحا مفوها. له عدة مصنفات. وعليه تفقه اسماعيل بن اسحاق والبصريون.
 
  سنة احدي واربعين ومءتين
 فيها، في ثاني عشر ربيع الاول. بكرة الجمعة، شيخ الاسلام وعالم اهل العصر ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الدهلي ثم الشيباني المروزي ثم البغدادي. احد الاعلام ببغداد، وقد جاوز سبعا وسبعين سنة بايام. وكان ابوه جنديا فمات شابا اول طلب احمد للعلم، في سنة تسع وسبعين ومءة. فسمع بن هشيم، وابراهيم بن سعد، وطبقتهما. وكان شيخا اسمر مديد القامة مخضوبا، عليه سكينة ووقار. وقد جمع ابن الجوزي اخباره في مجلد، وكذلك البيهقي وشيخ الاسلام الهروي. وكان اماما في الحديث وضروبه، اماما في الفقه ودقاءقه، اماما في السنة وطراءقها، اماما في الورع وغوامضه، اماما في الزهد حقاءقه. رحمة الله عليه.
 وفيها توفي جبارة بن المغلس الحماني الكوفي، عن سن عالية. روي عن شبيب بن ابي شيبة، وابي بكر النهشلي. وهو ضعيف عندهم.
 وفيها الحسن بن حماد، الامام ابو علي الحضرمي البغدادي سجادة. روي عن ابي بكر بن عياش وطبقته. وكان ثقة صاحب سنة. وله حلقة واصحاب.
 وفيها ابو توبة الحلبي، واسمه الربيع بن نافع الحافظ. سمع معاوية بن
 
 سلام وشريكا والكبار . روي البخاري ومسلم عن رجل عنه.
 وفيها عبد الله بن منير. ابو عبد الرحمن المروزي. الزاهد القانت الذي قال البخاري: لم ار مثله روي عن يزيد بن هارون وطبقته. وكان ثقة.
 وفيها ابو قدامة السرخسي. عبيد الله بن سعيد الحافظ. سمع سفيان بن عيينة وطبقته.
 وفيها يعقوب بن حميد بن كاسب المحدث: مدني مشهور. نزل مكة وروي عن ابراهيم بن سعد طبقته.
  سنة اثنتين واربعين ومءتين
 فيها توفي ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري الفقيه قاضي المدينة ومفتيها. في رمضان، وله اثتنان وتسعون سنة. تفقه علي مالك، وسمع منه الوطا ولزمه مدة. وسمع من جماعة.
 قال الزبير بن بكار: مات وهو فقيه المدينة غير مدافع.
 وفيها القاضي ابو حسان الزيادي. وهو الحسن بن عثمان، في رجب ببغداد. وكان ثقة اخباريا مصنفا كثير الاطلاع. سمع حماد بن زيد وطبقته.
 قيل ان الشافعي نزل عليه ببغداد.
 وفيها الحافظ ابو محمد الحسن بن علي الحلواني الخلال. سمع حسين بن علي الجعفي وطبقته.
 
 قال ابراهيم بن ارومة: بقي اليوم في الدنيا ثلاثة: محمد بن يحيي الذهلي بخراسان، واحمد بن الفرات باصبهان، والحسن بن علي الحلواني بمكة.
 وفيها الامام ابو عمرو عبد الله بن احمد بشير بن ذكوان المقرء امام جامع دمشق. قرا علي ايوب بن تميم، وسمع الوليد بن مسلم وطاءفة.
 قال ابو زرعة الدمشقي: ما في الوقت اقرا من ابن ذكوان.
 وقال ابو حاتم: صدوق.
 قلت: عاش سبعين سنة.
 وفيها الامام الرباني ابو الحسن محمد بن اسلم الطوسي الزاهد، صاحب المسند والاربعين. وكان يشبه في وقته بابن المبارك. رحل وسمع من يزيد ابن هارون، وجعفر بن عون وطبقتهما. روي عن امام الاءمة ابن خزيمة، وقال: لم تر عيني مثله.
 وقال غيره: كان ثقة من الابدال. رحمة الله عليه.
 وفيها ابو عبد الله محمد بن رمح التجيبي، مولاهم، المصري الحافظ في شوال. سمع الليث وابن لهيعة.
 قال النساءي: ما اخطا في حديث واحد.
 وقال ابن يونس: ثقة ثبت كان اعلم الناس باخبار بلدنا .
 وفيها توفي مخلد بن عبد الله بن عمار الموصلي الحافظ ابو جعفر
 
 صاحب التاريخ وعلل الحديث سمع المعافي بن عمران، وابن عيينة وطبقتهما. وكان عبيد العجلي يعظم امره ويرفع قدره.
 وقال النساءي: ثقة صاحب حديث.
 وفيها نوح بن حبيب القومسي الحافظ، في رجب روي عن عبد الله بن ادريس، ويحيي القطان، وطبقتهما. وكان ثقة صاحب سنة.
 وفيها يحيي بن اكثم القاضي، ابو محمد المروزي، ثم البغدادي. احد الاعلام في اخر السنة بالربذة. منصرفا من الحج، وله سبعون سنة. روي عن جرير بن عبد الحميد وطبقته. وكان مجتهدا مصنفا.
 قال طلحة الشاهد: يحيي بن اكثم احدا الاعلام القاءم بكل معضلة في الدنيا. غلب علي المامون حتي اخذ بمجامع قلبه، وقلده القضاء وتدبير مملكته، فكانت الوزراء لا تعمل شيءا الا بعد مطالعته.
 وقال غيره: جعل المتوكل يحيي بن اكثم في مرتبة احمد بن ابي دءاد ثم غضب عليه.
 وقال ابو حاتم: فيه نظر.
  سنة ثلاث وابعين ومءتين
 فيها توفي ابو عبد الله احمد بن سعيد الرباطي الحافظ بنيسابور. وقيل في سنة خمس او ست واربعين. سمع وكيعا ورحل الي عبد الرزاق وفيها
 
 ابو عبد الله احمد بن عيسي المصري المعروف بابن التستري سمع ابن وهب، نزل بغداد.
 وفيها ابراهيم بن العباس الصولي البغدادي. احد الشعراء المجودين والكتاب المنشءين. كان موصوفا بالبلاغة والبراعة. وله ديوان مشهور فيه اشياء بديعة.
 قال دعبل: لو تكسب ابراهيم بن العباس بالشعر لتركنا في غير شء.
 وفيها الزاهد الناطق بالحكمة الحارث بن اسد المحاسبي، صاحب المصنفات في التصوف والاحوال. روي عن يزيد بن هارون وغيره.
 وفيها الفقيه ابو حفص حرملة بن يحيي التجيبي المصري الحافظ، مصنف المختصر والمبسوط. روي عن ابن وهب مءة الف حديث. وتفقه بالشافعي.
 وفيها عبد الله بن معاوية الجمحي البصري، وقد نيف علي المءة. روي عن القاسم بن الفضل الحداني، والحمادين. وكان ثقة صاحب حديث.
 وفيها عقبة بن مكرم، ابو عبد الملك العمي البصري الحافظ. روي عن عبيد وطبقته. وكان ثبتا حجة.
 ومات قبله عقبة بن مكرم الضبي الكوفي. روي عن ابن عيينة، ويونس ابن بكير ولم يقع له رواية في شء من الكتب الستة.
 
 وفيها محمد بن يحيي بن ابي عمر، ابو عبد الله العدني الحافظ، صاحب المسند، بمكة، في اخر السنة. روي عن الفضيل بن عياض والدراوردي وخلق. وكان عبدا صالحا خيرا.
 وفيها هارون بن عبد الله الحافظ ابو موسي البغدادي البزار المعروف بالحمال. رحل وسمع عبد الله بن نمير وابن ابي مديك وطبقتهما. قيل انه تزهد وصار يحمل باجرة يتقوت بها. وفيها هناد السري الحافظ الزاهد القدوة ابو السري الدارمي الكوفي، صاحب كتاب الزهد روي عن شريك، واسماعيل بن عياش، وطبقتهما فاكثر، وجمع وصنف.
 وفيها ابو همام الوليد بن شجاع السكوني الكوفي الحافظ. سمع شريكا، واسماعيل بن جعفر، وطبقتهما.
  سنة اربع واربعين ومءتين
 فيها توفي احمد بن منيع، الحافظ الكبير، ابو جعفر البغوي
 
 الاصم، صاحب المسند ببغداد في شوال. سمع هشيما وطبقته. وهو جد ابي القاسم البغوي لامه.
 وفيها ابراهيم بن عبد الله الهروي الحافظ ببغداد في رمضان. روي عن اسماعيل بن جعفر. وكان اعلم الناس بحديث هشيم. وكان صواما عابدا تقيا.
 وفيها اسحاق بن موسي الانصاري ثم الخطمي المدني ثم الكوفي، ابو محمد قاضي نيسابور روي عن ابن عيينة وطبقته. اطنب ابو حاتم الرازي في الثناء عليه. وكان كثير الاسفار فتوفي بجوسية من اعمال حمص.
 وفيها الحسن بن شجاع، ابو علي البلخي الحافظ احد اركان الحديث في شوال كهلا. ولم ينتشر حديثه. سمع عبيد الله بن موسي وطبقته روي الترمذي عن رجل عنه.
 وفيها ابو عمار الحسين بن حريث المروزي الحافظ. سمع جرير بن عبد الحميد وطبقته. وفيها ابو علي حميد بن مسعدة الباهلي البصري الحافظ. روي عن حماد بن زيد وطبقته. ولم يرحل.
 وفيها عبد الحميد بن بيان الواسطي. روي عن خالد الطحان وهشيم فاكثر.
 وفيها علي بن حجر الحافظ الامام ابو الحسن السعدي المروزي نزيل نيسابور في جمادي الاولي وله نحو من تسعين سنة روي عن اسماعيل بن 
 
 جعفر، وشريك، وخلق.
 وفيها محمد بن ابان ابو بكر المستملي البلخي الحافظ. مستملي وكيع، لقي ابن عييتة وابن وهب والكبار.
 وفيها ابو عبد الله محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب الاموي البصري، في جمادي الاولي. سمع ابا عوانة وطبقته. وكان صاحب حديث. ولي القضاء جماعة من اولاده.
 وفيها يعقوب بن السكيت النحوي، ابو يوسف البغدادي، صاحب كتاب اصلاح المنطق. اخذ عن ابي عمرو الشيباني. وادب اولاد المتوكل.
  سنة خمس واربعين ومءتين
 فيها توفي احمد بن عبدة الضبي بالبصرة. سمع حماد بن زيد والكبار وروي الكثير.
 وفيها اسحاق بن ابي اسراءيل ابراهيم بن كامجرا المروزي الحافظ، في شوال. ببغداد، وله خمس وتسعون سنة. سمع حماد بن زيد وطبقته، وكان من كبار المحدثين.
 وفيها اسماعيل بن موسي الفزاري الكوفي الشيعي المحدث، ابن بنت السدي. روي عن مالك وطبقته. وروي عن عمر بن شاكر عن انس وخرج
 
 له ابو داود والترمذي وغيرهما.
 وفيها ذو النون المصري الزاهد، احد مشايخ الطريق، وله تسعون سنة او نحوها. وله مواعظ نافعة وكلام رفيع. استحضره المتوكل اليه ليسمع كلامه وينتفع برءيته.
 وفيها سوار بن عد الله بن سوار التميمي العنبري البصري، ابو عبد الله قاضي الرصافة ببغداد. روي عن يزيد بن زريع وطبقته. وله شعر فاءق.
 وفيها دحيم الحافظ الحجة ابو سعيد عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي. قاضي فلسطين والاردن. وله خمس وسبعون سنة. سمع ابن عيينة والوليد بن مسلم وطبقتهما.
 قال ابو داود: لم يكن في زمانه مثله.
 وفيها ابو تراب النخشبي العارف، واسمه عسكر بن الحصين. من كبار مشايخ القوم. صحب حاتما الاصم وغيره.
 وفيها محمد بن رافع ابو عبد الله القشيري، مولاهم، النيسابوري الحافظ. سمع ابن عيينة ووكيعا وخلاءق. وكان زاهدا عابدا صالحا قد ارسل اليه ابن طاهر نوبة خمسة الاف درهم فردها، ولم يكن لاهله يومءذ خبز.
 
 وفيها هشام بن عمار، ابو الوليد السلمي، خطيب دمشق وقارءها وفقيهها ومحدثها. في سلخ المحرم. عن اثنتين وتسعين سنة. روي عن مالك وطبقته. وقرا علي ايوب بن تميم وعراك عن قراءتهما علي يحيي الذماري صاحب ابن عامر.
  سنة ست واربعين ومءتين
 فيها احمد بن ابراهيم بن كثير، ابو عبد الله العبدي البغدادي الدورقي الحافظ. سمع جرير بن عبد الحميد وطبقته. وصنف التصانيف.
 وفيها احمد بن ابي الحواري الزاهد الكبير ابو الحسن الدمشقي. سمع ابا معاوية وطبقته. وكان من كبار المحدثين والصوفية واجل اصحاب ابي سليمان الداراني.
 وفيها ابو عبد اله الحسين بن الحسن المروزي الحافظ صاحب ابن المبارك بمكة. وقد سمع بن هشيم والكبار.
 وفيها ابو عمرو الدوري، شيخ المقرءين في عصره، وله سعن وتسعون سنة. وهو حفص بن عمر بن عبد العزيز بن صهبان المقرء. قرا علي الكساءي. واسماعيل بن جعفر، ويحيي اليزيدي. وحدث بن طاءفة. وصنف التصانيف. وكان صدوقا. قرا عليه خلق كثير.
 قال: ادركت حياة نافع، ولو كان عندي شء لرحلت اليه.
 
 وفيها دعبل بن علي الخزاعي الشاعر المشهور الرافضي. مدح الخلفاء والملوك. وكان خبيث الهجاء. وقد اجازه عبد الله بن طاهر علي ابيات ستين الف درهم.
 وفيها العباس بن عبد العظيم، ابو الفضل العنبري البصري الحافظ احد علماء السنة. سمع يحيي القطان وطبقته. توفي في رمضان.
 وفيها لوين، واسمه محمد بن سليمان، ابو جعفر الاسدي البغدادي ثم المصيصي. سمع مالكا. وحماد بن زيد. والكبار. وعمر دهرا طويلا جاوز المءة.
 وكان كثير الحديث ثقة.
 وفيها محمد بن مصفي الحمصي، ابو عبد الله. روي عن الوليد بن مسلم وطاءفة كبرة.
 وفيها محمد بن يحيي بن فياض الزماني البصري. روي عن عبد الوهاب الثقفي، وطبقته فاكثر وحدث في اخر عمره بدمشق واصبهان.
 وفيها المسيب بن واضح الحمصي. روي عن اسماعيل بن عياش والكبار. وتوفي في اخر السنة.
 قال ابو حاتم: صدوق يخطء.
 وفيها المفضل بن الغلابي ببغداد. روي عن عبد الرحمن بن مهدي وطبقته، وله تاريخ مفيد.
 
  سنة سبع واربعين ومءتين
 فيها توفي ابراهيم بن سعيد الجوهري. ابو اسحاق البغدادي الحافظ صاحب المسند. روي عن هشيم وخلق كثير. ومات مرابطا بعين زربة. وكان من اركان الحديث. خرج مسند ابي بكر الصديق في نيف وعشرين جزءا.
 وفيها ابو عثمان المازني النحوي صاحب التصانيف. واسمه بكر بن محمد.
 قال المبرد تلميذه: لم يكن بعد سيبويه اعلم من ابي عثمان المازني بالنحو.
 وفيها في شوال. قتل المتوكل ابو الفضل جعفر بن المعتصم بالله محمد ابن الرشيد هارون العباسي. فتكوا به في مجلس لهوه بامر ابنه المنتصر. وعاش اربعين سنة. وكان اسمر نحيفا، مليح العينين. خفيف العارضين، ليس بالطويل. وهو الذي احيا السنة وامات التجهم، ولكنه كان فيه نصب ظاهر، وانهماك علي اللذات والمكاره. وفيه كرم وتبذير. وكان قد عزم علي خلع ابنه المنتصر وتقديم المعتز عليه لفرط محبته امه قبيحة، وبقي يءذيه ويتهدده ان لم ينزل عن العهد. واتفق مصادرة المتوكل لوصيف. فتعاملوا عليه. فدخل عليه خمسة في جوف الليل فنزلوا عليه بالسيوف. فقتلوه وقتلوا وزيره الفتح بن خاقان معه.
 
 وفيها مسلمة بن شبيب، ابو عبد الرحمن النيسابوري الحافظ، في رمضان بمكة. روي عن يزيد بن هارون وطبقته وقد روي عنه من الكبار الامام احمد وغيره.
 وفيها او بعدها محمد بن مسعود الحافظ ابن العجمي، سمع عيسي بن يونس، ويحيي بن سعيد القطان، وطبقتهما. ورابط بطرسوس.
 قال محمد بن وضاح القرطبي: هو رفيع الشان، فاضل، ليس بدون احمد بن حنبل، يعني في العمل لا في العلم. والله اعلم.
  سنة ثمان واربعين ومءتين
 فيها توفي الامام العالم ابو جعفر احمد بن صالح الطبري ثم المصري الحافظ. سمع من ابن عيينة، وابن وهب، وخلق.
 قال محمد بن عبد الله بن نمير: اذا جاوزت الفرات فليس احد مثل احمد بن صالح.
 وقال ابن وارة الحافظ: احمد بن حنبل ببغداد، واحمد بن صالح بمصر، وابن نمير بالكوفة. والنفيلي بحران. هءلاء اركان الدين.
 وقال يعقوب الفسوي: كتبت عن الف شيخ. حجتي فيما بيني وبين الله رجلان: احمد بن صالح واحمد بن حنبل.
 وفيها الحسين بن علي الكرابيسي الفقيه المتكلم، ابو علي ببغداد. وقيل
 
 مات سنة خمس واربعين. تفقه علي الشافعي، وسمع بن اسحاق الازرق. وجماعة. وصنف التصانيف. وكان متضلعا في الفقه والاصول والحديث ومعرفة الرجال. والكرابيس الثياب الغلاظ.
 وفيها بغا الكبير. ابو موسي التركي. مقدم قواد المتوكل. عن سن عالية. وكان بطلا شجاعا مقداما. له عدة فتوحات ووقاءع. باشر الكثير من الحروب فما جرح قط. وخلف اموالا عظيمة. وفيها امير خراسان وابن اميرها طاهر بن عبد الله بن طاهر بن الحسين الخزاعي، في رجب. ولي بن امرة خراسان بعد ابيه ثماني عشرة سنة. ووليها بعده ولده محمد بن طاهر عشر سنين. وقد حدث طاهر عن سليمان بن حرب.
 وفيها عبد الجبار بن العلاء بن عبد الجبار، ابو بكر البصري، ثم المكي العطار. روي عن سفيان بن عيينة وطبقته. وكان ثقة صاحب حديث.
 وفيها عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد المصري. سمع اباه، وابن وهب. وكان احد الفقهاء.
 وفيها عيسي بن حماد بن زغبة التجيبي، مولاهم، المصري.
 راوي الليث بن سعد.
 
 وفيها القاسم بن عثمان الدمشقي الزاهد، المعروف بالجوعي. من كبار الصوفية والعباد العارفين. صحب ابا سليمان الداراني، وروي عن سفيان بن عيينة وجماعة.
 قال ابو حاتم: صدوق.
 وفيها محمد بن حميد الرازي، ابو عبد الله الحافظ. روي عن جرير بن عبد الحميد. ويعقوب القمي. وخلق. وكان من اوعية العلم، لكن لا يحتج به. وله ترجمة طويلة.
 وفيها، في ربيع الاخر، المنتصر ابو جعفر بن المتوكل علي الله جعفر بن المعتصم بن الرشيد العباسي، بالخوانيق. وكانت خلافته ستة اشهر. وعاش ستا وعشرين سنة. وامه رومية تسمي حبشية. وكان ربعة جسيما، اعين، اقني، بطينا، مليح الصورة مهيبا. وكان كامل العقل محبا للخير، محسنا الي ال علي، بارا بهم. وقيل ان امراء الترك خافوه، فلما حم دسوا الي طبيبه ابي طيفور ثلاثين الف دينار ففصده بريشة مسمومة، وقيل سم في كمثري. وقيل انه قال: يا اماه ذهبت مني الدنيا والاخرة. عاجلت ابي فعوجلت.
 وفيها محمد بن زنبور، ابو صالح المكي. روي عن حماد بن زيد، واسماعيل بن جعفر. وكان صدوقا.
 وفيها محدث الكوفة ابو كريب محمد بن العلاء الهمداني، الحافظ في
 
 جمادي الاخرة. سمع ابن المبارك، وعبد الله بن ادريس، وخلاءق. قيل انه كان عنده ثلاث مءة الف حديث.
 وفيها ابو هشام الرفاعي محمد بن يزيد الكوفي القاضي. احد اعلام القران. قرا علي سليم. وسمع من ابي خالد الاحمر. وابن فضيل وطبقتهما. وكان اماما مصنفا في القراءات. ولي القضاء ببغداد.
  سنة تسع واربعين ومءتين
 فيها توفي الحسن الصباح، الامام ابو علي البزار ببغداد. سمع سفيان بن عيينة وطبقته. وكان الامام احمد بن حنبل يرفع قدره ويجله ويحترمه.
 قال ابو حاتم: صدوق. وكانت له جلالة عجيبة ببغداد. رحمه الله.
 وفيها رجاء بن مرجي، ابو محمد السمرقندي الحافظ ببغداد. روي عن النضر بن شميل فمن بعده.
 قال الخطيب: كان ثقة ثبتا اماما في الحفظ والمعرفة.
 وفيها عبد بن حميد الحافظ، ابو محمد الكشي، صاحب المسند والتفسير. واسمه عبد الحميد فخفف. سمع يزيد بن هارون وابن ابي فديك وطبقتهما.
 وفيها ابو حفص عمرو بن علي الباهلي البصري الصيرفي الفلاس الحافظ. احد الاعلام. سمع معتمر بن سليمان وطبقته. وصنف، وعني بهذا الشان.
 قال النساءي: ثقة حافظ.
 
 وقال ابو زرعة: ذاك في فرسان الحديث.
 وقال ابو حاتم: كان اوثق من علي بن المديني
  سنة خمسين ومءتين
 فيها توفي العلامة ابو الطاهر احمد بن عمرو بن السرح، البصري الفقيه، مولي بني امية. روي عن ابن عيينة، وابن وهب، وسرح مولي بن وهب.
 وفيها ابو الحسن احمد بن محمد البزي المقرء، مءذن المسجد الحرام، وشيخ الاقراء به. ولد سنة سبعين ومءة، وقرا علي عكرمة بن سليمان، وابي الاخريط. قرا عليه جماعة. وكان لين الحديث، حجة في القران.
 وفيها الحارث بن مسكين، الامام ابو عمرو، قاضي الديار المصرية.
 وله ست وتسعون سنة. سال الليث بن سعد، وسمع الكثير من ابن عيينة، وابن وهب. واخذ في المحنة فحبس دهرا حتي اخرجه المتوكل وولاه قضاة مصر. وكان من كبار اءمة السنة. وفيها، ويقال في سنة خمس وخمسين، الامام ابو حاتم السجستاني سهل بن محمد النحوي المقرء اللغوي. صاحب المصنفات. حمل العربية عن ابي عبيدة والاصمعي. وقرا القران علي يعقوب. وكتب الحديث عن طاءفة.
 فيها عباد بن يعقوب الاسدي الرواجني الكوفي الحافظ الحجة. سمع
 
 من شريك. وابن ابي ثور، والكبار.
 قال الامام احمد بن حنبل: كان داعية الي الرفض.
 وقال ابن خزيمة: ثنا الصدق في روايته، المتهم في دينه عباد بن يعقوب.
 وروي عنه البخاري مقرونا باخر.
 وفيها عمرو بن بحر الجاحظ ابو عثمان البصري. صاحب التصانيف الكثيرة في الفنون. كان بحرا من بحور العلم، راسا في الكلام والاعتزال. وعاش تسعين سنة، وقيل بقي الي سنة خمس وخمسين اخذ عن القاضي ابي يوسف، وثمامة بن اشرس، وابي اسحاق النظام.
 وفيها توفي كثير بن عبيد المذحجي الحذاء امام جامع حمص، مدة ستين سنة. حدث عن ابن عيينة وبقية، وطاءفة. قيل انه ما سها في صلاة مدة ما ام. وكان عبدا صالحا.
 وفيها ابو عمرو نصر بن علي الجهضمي البصري الحافظ، احد اوعية العلم. روي عن يزيد بن زريع، وطبقته.
 قال ابو بكر بن ابي داود: كان المستعين طلب نصر بن علي ليوليه القضاء.
 فقال لامير البصرة: حتي ارجع فاستخبر الله. فرجع وصلي ركعتين وقال: اللهم ان كان لي عندك خير فاقبضني اليك. ثم نام فنبهوه، فاذا هو ميت.
 توفي في ربيع الاخر رحمه الله تعالي.
 
  سنة احدي وخمسين ومءتين
 فيها توفي اسحاق بن المنصور الكوسج، الامام الحافظ ابو يقوب المروزي بنيسابور. في جمادي الاولي. سمع سفيان بن عيينة وطاءفة. وتفقه علي احمد واسحاق. وكان ثقة نبيلا. وفيها حميد بن زنجويه، ابو احمد النساءي، صاحب المصنفات روي عن النضر بن شميل، وخلق بعده.
 وفيها عمرو بن عثمان الحمصي محدث حمص. رويعن اسماعيل ابن عياش وبقية وابن عيينة.
 قال ابن عيينة: كان احفظ من محمد بن مصفي.
 وفيها ابو التقي هشام بن عبد الملك اليزني الحمصي الحافظ. روي عن اسماعيل بن عياش وبقية وكان ذا معرفة واتقان.
  سنة اثنتين وخمسين ومءتين
 قتل المستعين بالله ابو العباس احمد بن المعتصم بالله محمد بن الرشيد العباسي. ولد سنة احدي وعشرين ومايتين، وبويع بعد المنتصر وكان
 
 امراء الترك قد استولوا علي الامر، وبقي المستعين مقهورا معهم، فتحول من سامرا الي بغداد غضبان، فوجهوا يعتذرون اليه ويسالونه الرجوع، فامتنع. فعمدوا الي الحبس، فاخرجوا المعتز بالله وحلفوا له. وجاء ابو احمد لمحاصرة المستعين. فتهيا المستعين وناءب بغداد ابن طاهر للحرب. وبنوا سور بغداد. ووقع القتال. ونصبت المجانيق، ودام الحصار اشهر، واشتد البلاء وكثر القتل، وجهد اهل بغداد. حتي اكلوا الجيف وجرت عدة وقعات بين الفريقين. قتل في وقعة منها نحو الالفين من البغاددة. الي ان كلوا وضعف امرهم وقوي امر المعتز. ثم تخلي ابن طاهر عن المستعين. لما راي البلاء وكاتب المعتز ثم سعوا في الصلح علي خلع المستعين فخلع نفسه علي شروط مءكدة في اول سنة اثنتين هذه. ثم انفذوه الي واسط. فاعتقل تسعة اشهر. ثم احضر الي سامرا، فقتلوه بقادسية سامرا في اخر رمضان.
 وكان ربعة، خفيف العارضين، احمر الوجه مليحا، بوجه اثر جدري. ويلثغ في السين نحو الثاء. وكان مسرفا في تبذير الخزاءن والذخاءر سامحه الله.
 وفيها اسحاق بن بهلول، ابو يعقوب التنوخي الانباري الحافظ. سمع ابن عيينة وطبقته وكان من كبار الاءمة، صنف في القراءات وفي الحديث والفقه.
 قال ابن صاعد: حدث اسحاق بن بهلول نحو خمسين الف حديث من حفظه.
 قلت: عاش ثمانيا وثمانين سنة.
 
 وفيها ابو هاشم زياد بن ايوب الطوسي البغدادي، دلويه الحافظ. سمع هشيما وطبقته. وكان يقال له شعبة الصغير. لاتقانه ومعرفته.
 وفيها بندار محمد بن بشار البصري، ابو بكر الحافظ، في رجب، سمع معتمر بن سليمان، وغندرا، وطبقتهما.
 قال ابو داود: كتبت عنه خمسين الف حديث.
 وفيها محمد بن المثني الحافظ، ابو موسي العتري البصري الزمن، في ذي القعدة. ومولده عام توفي حماد بن سلمة. سمع معتز بن سليمان، وسفيان بن عيننة وطبقتهما.
 وفيها يعقوب بن ابرهيم، ابو يوسف الدورقي الحافظ، سمع هشيما وابراهيم بن سعد وطبقتهما.
  سنة ثلاث وخمسين ومءتين
 فيها توفي احمد بن سعيد بن صخر الحافظ، ابو جعفر الدارمي السرخسي. احد الفقهاء والاءمة في الاثر، سمع النضر بن شميل وطبقته.
 
 وفيها احمد بن المقدام، ابو الاشعت العجلي البصري المحدث، في صفر، سمع حماد بن زيد وطاءفة كثيرة.
 وفيها السري بن المغلس السقطي، ابو الحسن البغدادي، احد الاولياء الكبار، وله نيف وتسعون سنة سمع من هشيم وجماعة، وصحب معروفا الكرخي، وله احوال وكرامات رحمة الله عليه. وفيها الامير محمد بن عبد الله بن طاهر بن الحسين الخزاعي، ناءب بغداد، وكان جوادا ممدحا عالما قوي المشاركة جيد الشعر، مرض بالخوانيق.
 وفيها وصيف التركي، كان من اكبر امراء الدولة، وكان قد استولي علي المعتز اصفطي الاموال لنفسه وتمكن حتي قتل.
  سنة اربع وخمسين ومءتين
 فيها قتل بغا الصغير الشرابي، وكان قد تمرد وطغي، وراح نظيره وصيف، فتفرد واستبد بالامور. وكان المعتز بالله يقول: لا استلذ بحياة ما بقي بغا. ثم انه وثب فاخذ من الخزاءن ماءتي الف دينار، وسار نحو السن، فاختلف عليه اصحابه وفارقه عسكره، فذل، وكتب يطلب الامان، وانحدر في مركب، فاخذته المغاربة، وقتله وليد المغربي، واتي براسه، فاعطاه المعتز عشرة الاف دينار.
 
 وفيها ابو الحسن علي بن الجواد محمد بن الرضي علي بن الكاظم موسي بن الصادق جعفر العلوي الحسيني المعروف بالهادي، توفي بسامرا وله اربعون سنة. وكان فقيها اماما متعبدا، استفتاه المتوكل مرة ووصله باربعة الاف دينار. وهو احد الاثني عشر. الذين يعتقد الشيعة الغلاة عصمتهم.
 وفيها محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي. الحافظ ابو جعفر ببغداد، روي عن وكيع وطبقته، وولي قضاء حلوان، وكان من كبار الحفاظ، لما قدم ابن المديني بغداد قال: وجدت اكيس القوم هذا الغلام المخرمي.
 وفيها ابو احمد المرار بن حمويه الثقفي الهمذاني الفقيه، سمع ابا نعم، وسعيد بن ابي مريم، وكان موصوفا بالحفظ وكثرة العلم.
 وفيها العتبي، صاحب العتبية في مذهب مالك، واسمه محمد بن احمد بن عبد العزيز بن عتبة الاموي العتبي القرطبي الاندلسي الفقيه، احد الاعلام ببلده. اخذ عن يحيي بن يحيي، ورحل فاخذ بالقيروان عن سحنون، ومصرعن اصبغ، وصنف المستخرجة. وجمع فيها اشياء غريبة عن مالك.
 وفيها المءمل بن اهاب. ابو عبد الرحمن، الحافظ بالرملة، روي عن ضمرة بن ربيعة، ويحيي بن ادم وطبقتهما.
  سنة خمس وخمسين ومءتين
 فيها فتنة الزنج، وخروج العلوي قاءد الزنج بالبصرة، فعسكر
 
 ودعا الي نفسه، وزعم انه علي بن محمد بن احمد بن علي بن عيسي الشهيد زيد بن علي، ولم يثبتوا نسبه. فبادر الي دعوته عبيد اهل البصرة السودان. ومن ثم قيل الزنج، والتف اليه كل صاحب فتنة. حتي استفحل امره. وهزم جيوش الخليفة. واستباح البصرة وغيرها. وفعل الافاعيل. وامتدت ايامه الملعونة. الي ان قتل الي غير رحمة الله، في سنة سبعين.
 وفيها خرج غير واحد من العلوية، وحاربوا بالعجم وغيرها.
 وفيها توفي الامام الحبر، ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي التميمي السمرقندي الحافظ، صاحب المسند المشهور، رحل وطوف وسمع النضر بن شميل، وزيد بن هارون وطبقتهما.
 قال ابو حاتم: هو امام اهل زمانه. وقال محمد بن عبد الله بن نمير: غلبنا الدارمي بالحفظ والورع وقال رجاء بن مرجي: ما رايت اعلم بالحديث منه.
 وفيها قتل المعتز بالله ابو عبد الله محمد بن المتوكل علي الله جعفر ابن المعتصم محمد بن الرشيد العباسي، في رجب، خلعوه فاشهد علي نفسه مكرها. ثم ادخلوه بعد خمسة ايام الي الحمام فعطش. حتي عاين الموت وهو يطلب الماء، فيمنع. ثم اعطوه ماء بثلج، فشربه وسقط ميتا، واختف امه قبيحة، وسبب قتله: ان جماعة من الاتراك قالوا: اعطنا ارزاقنا، فطلب من امه مالا فلم تعطه، وكانت ذات اموال عظيمة الي الغاية، منها جوهر وياقوت وزمرد، قوموه بالفي الف دينار، ولم يكن بقي اذ ذاك في خزاءن الخلافة شء، فحينءذ اجمعوا علي خلعه، ورءيسهم حينءذ، صالح بن وصيف ومحمد ابن بغا، فلبسوا السلاح، واحاطوا بدار الخلافة، وهجم علي المعتز طاءفة
 
 منهم، فضربوه بالدبابيس، واقاموه في الشمس حافيا ليخلع نفسه. فاجاب. واحضروا محمد بن الواثق من بغداد، فاول بن بايعه، المعتز بالله. وعاش المعتز ثلاثا وعشرين سنة، وكان من احسن اهل زمانه، ولقبوه محمدا بالمهتدي بالله.
 وفيها توفي محمد بن عبد الرحيم. ابو يحيي البغدادي الحافظ البزاز. ولقبه صاعقة. سمع عبد الوهاب بن عطاء الخفاف وطبقته، وكان احد الاثبات المجودين.
 وفيها محمد كرام، ابو عبد الله السجستاني الزاهد شيخ الطاءفة الكرامية. وكان من عباد المرجءة.
 وفيها موسي بن عامر المري الدمشقي، سمع الوليد بن مسلم، وابن عيينة. وكان ابوه ابو الهيذام عامر بن عمارة، سيد قيس وزعيمها وفارسها. وكان طلب من الوليد، فحدث ابنه هذا بمصنفاته.
  سنة ست وخمسين ومءتين
 كان صالح بن وصيف التركي، قد ارتفعت منزلته، وقتل المعتز، وظفر بامه قبيحة فصادرها حتي استصفي نعمتها، واخذ منها نحو ثلاثة الاف الف دينار. ونفاها الي مكة. ثم صادر خاصة المعتز وكتابه. وهم: احمد بن اسراءيل، والحسن بن مخلد. وابا نوح عيس بن ابراهيم. ثم قتل ابا نوح واحمد.
 فلما دخلت هذه السنة اقبل موسي بن بغا من بغداد وعبا جيشه في اكمل اهبة ودخلوا سامرا ملبين قد اجمعوا علي قتل
 
 صالح بن وصيف. وهم يقولون: قتل المعتز واخذ اموال امه. واموال الكتاب. وصاحت العامة: يا فرعون. جاءك موسي. ثم هجم بمن معه علي المهتدي بالله واركبوه فرسا وانتهبوا القصر. ثم ادخلوا المهتدي دار باجور. وهو يقول: يا موسي. ويحك. ما تريد؟ فيقول: وتربة المتوكل لا نالك سوء. ثم حلفوه لا يمالء صالح بن وصيف عليهم، وبايعوه. وطلبوا صالحا ليناظروه علي افعاله فاختفي، وردوا المهتدي الي داره، وبعد شهر قتل صالح.
 وفي رجب قتل المتهدي بالله امير المءممنين، ابو اسحاق محمد بن الواثق بالله بن هارون بن المعتصم بالله محمد، بن الرشيد العباسي. وكانت دولته سنة. وعمر نحو ثمان وثلاثين سنة. وكان اسمر رقيقا مليح الصورة ورعا تقيا. متعبدا عادلا فارسا شجاعا، قويا في امر الله، خليقا للامارة، لكنه لم يجد ناصرا ولا معينا علي الخير وقيل: انه سرد الصوم مدة امارته. وكان يقتنع. بعض الليالي بخبز وخل وزيت، وكان يتشبه بعمر بن عبد العزيز.
 وورد انه كان له جبة صوف وكساء يتعبد في بالليل قد سد باب الملاهي والغناء. وحسم الامراء علي الظلم، وكان يجلس بنفسه لعمل حساب الدواوين بين يديه. ثم ان الاتراك خرجوا عليه، فلبس السلاح وشهر سيفه. وحمل عليهم فجرح. ثم اسروه وخلعوه، ثم قتلوه الي رحمة الله ورضوانه، واقاموا بعده المعتمد علي الله.
 وفيها توفي الزبير بن بكار الامام ابو عبد الله الاسدي الزبيدي قاضي مكة، في ذي القعدة. سمع سفيان بن عيينة ومن بعده. وصنف كتاب النسب وغير ذلك.
 وفيها ليلة عيد الفطر، الامام حبر الاسلام، ابو عبد الله محمد بن
 
 اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة بن بردزبه البخاري، مولي الجعفيين صاحب التصانيف. ولد سنة اربع وتسعين وماءة، وارتحل سنة عشر وماءتين، فسمع مكي بن ابراهيم وابا عاصم النبيل، وخلاءق عدتهم الف شيخ، وكان من اوعية العلم، يتوقد ذكاء، ولم يخلف بعده مثله رحمة الله عليه.
 وفيها يحيي بن حكيم البصري المقوم ابو سعيد الحافظ. سمع سفيان ابن عيينة وغندرا وطبقتهما. قال ابو داود: كان حافظا متقنا.
  سنة سبع وخمسين ومءتين
 فيها وثب العلوي قاءد الزنج علي الابلة فاستباحها واحرقها، وقتل بها نحو ثلاثين الفا، فساق لحربه سعيد الحاجب، فالتقوا فانهزم سعيد. واستحر القتل باصحابه. ثم دخلت الزنج البصرة، وخربوا الجامع، وقتلوا بها اثنتي عشر الفا، فهرب باقي اهلها باسواء حال، فخربت ودثرت. وفيها قتل توفيل طاغية الروم. قتله بسيل الصقلبي.
 وفيها توفي المحدث المعمر، ابو علي ابن بن عرفة العبدي البغدادي المءدب، وله ماءة وسبع سنين. سمع اسماعيل بن عياش وطبقته، وكان يقول: كتب عني خمسة قرون. قال النساءي: لا باس به.
 وفيها زهير محمد بن قمير المروزي البغدادي الحافظ. سمع
 
 يعلي بن عبيد، ورحل الي عبد الرزاق. وكان بن اولياء الله. قال البغوي: ما رايت بعد الامام احمد بن حنبل افضل منه. كان يختم في رمضان تسعين ختمه.
 وفيها الحافظ ابو داود سليمان بن معبد السنجي المروزي. روي عن النضر بن شميل وعبد الرزاق، وكان مقدما في العربية ايضا.
 وفيها الرياشي ابو الفضل العباس بن الفرج، قتلته الزنج بالبصرة وله ثمانون سنة، اخذ عن ابي عبيدة ونحوه، وكان اماما في اللغة والنحو اخباريا علامة ثقة. حكي عنه ابو داود في سنته. وفيها زيد بن اخرم، ابو طالب الحافظ، ذبحته الزنج ايضا، روي عن يحيي القطان وطبقته. وفيها ابو سعيد الاشج، عبد الله بن سعيد الكندي الكوفي الحافظ. صاحب التصانيف، في ربيع الاول، وقد جاوز التسعين. روي عن هشيم وعبد الله بن ادريس وخلق. قال ابو حاتم: هو امام اهل زمانه. وقال محمد بن احمد الشطوي: ما رايت احفظ منه.
  سنة ثمان وخمسين ومءتين
 فيها توجه منصور بن جعفر، فالتقي بالخبيث قاءد الزنج فقتل منصور في المصاف، واستبيح ذلك الجيش، فسار ابو احمد الموفق اخو الخليفة في جيش عظيم، فانهزمت الزنج وتقهقرت، ثم جهز الموفق فرقة عليهم
 
 مفلح، فالتقوا الزنج، فقتل مفلح في المصاف وانهزم الناس، وتحيز الموفق الي الابلة. فسير قاءد الزنج جيشا، عليهم يحيي بن محمد، فانتصر المسلمون. وقتل
 في الوقعة خلق، واسروا يحيي، فاحرق بعد ما قتل ببغداد، ثم وقع الوباء في جيش الموفق وكثر بالعراق، ثم كانت وقعة هاءلة بين الزنج والمسلمين، فقتل خلق من المسلمين. وتفرق عن الموفق عامة جنده.
 وفيها توفي احمد بن بديل. الامام ابو جعفر اليامي الكوفة قاضي الكوفة، ثم قاضي همذان، روي عن ابي بكر بن عياش وطبقته. وكان صالحا لما تقلد القضاء، عادلا في احكامه، وكان يسمي راهب الكوفة لعبادته. قال الدرارقطني: فيه لين.
 وفيها ابو علي احمد بن حفص بن عبد الله السلمي النيسابوري قاضي نيسابور. روي عن ابيه وجماعة.
 وفيها احمد بن سنان القطان، ابو جعفر الواسطي الحافظ. سمع ابا معاوية وطبقته. وصنف المسند، كتب عنه ابن ابي حاتم وقال: هو امام اهل زمانه.
 وفيها احمد بن الفرات الحافظ، ابو مسعود الرازي، احد الاعلام. في شعبان باصبهان، طوف النواحي، وسمع ابا اسامة وطبقته، وكان ينظر بابي زرعة في الحفظ ، وصنف المسند والتفسير وقال: كتبت الف الف وخمسماءة الف حديث.
 
 وفيها محمد بن سنجر، ابو عبد الله الجرجاني الحافظ. صاحب المسند. في ربيع الاول بصعيد مصر. سمع ابا نعيم وطبقته.
 وفيها محمد بن عبد الملك بن زنجويه. ابو بكر الحافظ، في جمادي الاخرة ببغداد. وكان احد من رحل الي عبد الرزاق فاكثر وصنف.
 وفيها محمد بن يحيي بن عبد الله بن خالد بن فارس. ابو عبد الله الذهلي النيسابوري. احد الاءمة الاعلام، سمع عبد الرحمن بن مهدي وطبقته. واكثر الترحال، وصنف التصانيف، وكان الامام احمد يجلسه ويعظمه. قال ابو حاتم: كان امام اهل زمانه. وقال ابو بكر بن ابي داود: وهو امير المءمنين في الحديث.
 وفيها يحيي بن معاذ الزاهد العارف. حكيم زمانه وواعظ عصره. توفي في جمادي الاولي بنيسابور، وقد روي عن اسحاق بن سليمان الرازي وغيره.
  سنة تسع وخمسين ومءتين
 كان طاغية الزنج قد نزل البطيحة، وشق حوله الانهار وتحصن، فهجم عليه الموفق، فقتل من اصحابه خلقا. وحرق اكواخه، واستنقذ من النساف خلقا كثيرا. فسار الخبيث الي الاهواز. ووضع السيف في الامة، فقتل خمسين الفا وسبي مثلهم. فسار لحربه موسي بن بغا، فحاربه بضعة عشر شهرا، وقتل خلق من الفريقين.
 
 وفيها نزلت الروم لعنهم الله علي ملطية. فخرج احمد القابوس في اهلها، فالتقي الروم، فقتل مقدمهم الاقريطشي فانهزموا. ونصر الله المسلمين.
 وفيها استفحل امر يعقوب بن الليث الصفار ودوح المماليك استولي علي اقليم خراسان واسر محمد بن طاهر امير خراسان.
 وفيها توفي احمد بن اسماعيل. ابو حذافة السهمي المدني صاحب مالك ببغداد، وهو في عشر الماءة. ضعفه الدارقطني وغيره، وهو اخر من حدث عن مالك.
 وفيها الامام ابراهيم بن يعقوب. ابو اسحاق الجوزجاني الحافظ صاحب التصانيف. سمع الحسين بن علي الجعفي وشبابة وطبقتهما. وكان من كبار العلماء. نزل دمشق وجرح وعدل. وفيها حجاح بن يوسف ابن الشاعر الثقفي الحافظ، احد الاثبات، سمع عبد الرزاق وطبقته. وفيها محمد بن يحيي الاسفرييني الحافظ، محدث اسفرايين في ذي الحجة، سمع سعيد بن عامر الضبعي وطبقته، وبه تخرح الحافظ ابو عوانة.
 وفيها الحافظ ابو ابن محمود بن سميع الدمشقي، صاحب الطبقات،
 
 واحد الثقات. سمع اسماعيل بن ابي اويس وطبقته. قال ابو حاتم: ما رايت بدمشق اكيس منه.
  سنة ستين ومءتين
 صال يعقوب بن الليث وجال، وهزم الشجعان والابطال، وترك الناس باسوا حال، ثم قصد الحسن بن زيد العلوي صاحب طبرستان، فالثقوا فانهزم العلوي. وتبعه يعقوب في تلك الجبال، فنزلت علي يعقوب كسرة سماوية، نزل علي اصحابه ثلج عظيم حتي اهلكهم، ورد الي سجستان باسوا حال. وقد عدم بن جيوشه اربعون الفا، وذهبت عامة خيله واثقاله.
 وفيها توفي الامام ابو علي الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، الفقيه الحافظ، صاحب الشافعي، ببغداد، روي عن سفيان بن عيينة وطبقته، وكان من اذكياء العلماء.
 وفيها الحسن بن علي الجواد بن محمد بن علي بن علي الرضا بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق العلوي الحسيني، احد الاءمة الاثني عشر، الذين تعتقد الرافضة فيهم العصمة، وهو والد المنتظر محمد، صاحب السرداب.
 وفيها حنين بن اسحاق النصراني، شيخ الاطباء بالعراق، ومعرب الكتب اليونانية، ومءلف الرساءل المشهورة.
 
 وفيها مالك بن طوق التغلبي، امير عرب الشام. وصاحب الرحبة وبانيها.
  سنة احدي وستين ومءتين
 فيها كانت الفتن تغلي وتستعر بخراسان. بيعقوب بن الليث. وبالاهواز بقاءد الزنج، وتمت لهما حروب وملاحم.
 وفيها توفي احمد بن سليمان الزهاوي ابو الحسين الحافظ احد الاءمة، طوف وسمع زيد بن الحباب واقرانه.
 وفيها احمد بن عبد الله بن صالح، ابو الحسن العجلي الكوفي الحافظ نزيل اطرابلس المغرب، وصاحب التاريخ، والجرح والتعديل، وله ثمانون سنة، نزح الي المغرب ايام محنة القران وسكنها، روي عن حسين الجعفي وشبابة وطبقتهما، قال عباس الدوري: انا كنا نعده مثل احمد بن حنبل، ويحيي بن معين.
 وفيها او في حدودها، ابو بكر الاثرم، احمد بن محمد بن بن هاني الطاءي الحافظ. احد الاءمة المشاهير، روي عن ابي نعيم وعفان، وصنف التصانيف، وكان من اذكياء الاءمة.
 وفيها حاشد بن اسماعيل البخاري الحافظ بالشاش من اقليم الترك
 
 روي عن عبيد الله بن موسي، ومكي بن ابراهيم، وكان ثبتا اماما.
 وفيها الحسن محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب الاموي، قاضي قضاة المعتمد، وكان احد الاجواد الممتدحين.
 وفيها شعيب بن ايوب، ابو بكر الصريفني، مقرء واسط وعالمها، قرا علي يحيي بن ادم، وسمع من القطان، وطاءفة، وكان ثقة.
 وفيها ابو شعيب السوسي، صالح بن زياد، مقرء اهل الرقة وعالمهم. قرا علي يحيي اليزيدي، وروي عن عبد الله بن نمير وطاءفة. وتصدر للاقراء، وحمل عنه طاءفة.
 قال ابو حاتم: صدوق.
 وفيها ابو يزيد البسطامي، العارف الزاهد المشهور، واسمه طيفور ابن عيسي، وكان يقول: لو نظرتم الي رجل اعطي من الكرامات حتي يرتفع في الهواء، فلا تغتروا به، حتي تنظروا كيف تجدونه عند الامر والنهي وحفظ الشريعة.
 وفيها مسلم بن الحجاح، ابو الحسن القشيري النيسابوري الحافظ، احد اركان الحديث، وصاحب الصحيح وغير ذلك، في رجب، وله ستون سنة. وكان صاحب تجارة وكان محسن نيسابور. وله املاك وثروة، وقد حج سنة عشرين وماءتين، فلقي القعنبي وطبقته.
 
  سنة اثنتين وستين ومءتين
 لما عجز المعتمد علي الله، بن يعقوب بن الليث، كتب اليه بولاية خراسان وجرجان فلم يرض حتي يوافي باب الخليفة. واضمر في نفسه الاستيلاء علي العراق، والحكم علي المعتمد. وخاف المعتمد، فتحول عن سامرا الي بغداد، وجمع اطرافه وتهيا للملتقي، وجاء يعقوب في سبعين الف فارس فنزل واسط، فتقدم المعتمد، وقصده يعقوب، فقدم المعتمد اخاه الموفق بجمهرة الجيش، فالتقيا في رجب، واشتد القتال، فوقعت الهزيمة علي الموفق، ثم ثبت وشرعت الكسرة علي اصحاب يعقوب، فولوا الادبار. واستبيح عساكرهم، وكسب اصحاب الحليفة ما لا يحد ولا يوصف، وخلصوا محمد بن طاهر، وكان مع يعقوب في القيود، ودخل يعقوب الي فارس وخلع المعتمد علي محمد بن طاهر امير خراسان، ورده الي عمله. واعطاه خمسماءة الف درهم، وعانت جيوش الخبيث عند اشتغال العسكر، فنهبوا البطيحة، وقتلوا واسروا، فسار عسكر الموفق لجربهم، فهزمهم وقتل منهم مقدم كبير يعرف بالصعلوك.
 وفيها توفي عمر بن شبة، ابو زيد النميري البصري، الحافظ العلامة الاخباري، صاحب التصانيف، حدث عن عبد الوهاب الثقفي وغندر وطبقتهما وكان ثقة
 
 وفيها محمد بن عاصم ابو جعفر الاصبهاني العابد سمع سفيان بن عيينة وابا اسامة وطبقتهما. قال ابراهيم بن اورمة: ما رايت مثل محمد بن عاصم ولا راي مثل نفسه.
 وفيها يعقوب بن شيبة السدوسي البصري الحافظ، احد الاعلام، وصاحب المسند المعلل، الذي ما صنف احد اكبر منه، ولم يتمه، وكان سريا محتشما، عين لقضاء القضاة ولحقه علي ما خرج من المسند، نحوعشرة الاف مثقال. وكان صدوقا.
  سنة ثلاث وستين ومءتين
 وفيها توفي احمد بن الازهر بن منيع. ابو الازهر النيسابوري الحافظ، وقيل سنة احدي وستين، رحل وسمع ابا ضمرة انس بن عياض وطبقته. ووصل الي اليمن. قال النساءي: لا باس له. وفيها الحسن بن ابي الربيع الجرجاني ببغداد، سمع ابا يحيي الحماني ورحل الي عبد الرزاق واقرانه.
 وفيها الوزير عبيد الله بن يحيي بن خاقان وزير المتوكل، وقد نفاه المستعين الي برقة ثم قدم بعد المستعين. فوزر للمعتمد الي ان مات.
 وفيها محمد بن علي بن ميمون الرقي العطار الحافظ، روي عن محمد بن
 
 يوسف الفريابي والقعنبي واقرانهما.
 قال الحاكم: كان امام اهل الجزيرة في عصره. ثقة مامون.
 وفيها معاوية بن صالح الحافظ. ابو عبيد الله الاشعري الدمشقي. روي عن عبيد الله. وابي مسهر. وسال يحيي بن معين يخرج به.
  سنة اربع وستين وماءتين
 فيها اغارت الزنج علي واسط، وهج اهلها حفاة عراة، ونهبت ديارهم واحرقت، فسار لحربهم الموفق.
 وفيها غزا المسلمون الروم. وكانوا اربعة الاف، عليهم ابن كاوس. فلما نزلوا البدندون، تبعهم البطارقة. واحدقوا بهم، فلم ينج منهم الا خمسماءة، واستشهد الباقون، واسر اميرهم جريحا. وفيها مات الامير موسي بن بغا الكبير. وكان من كبار القواد وشجعانهم كابيه.
 وفيها احمد بن عبد الرحمن بن وهب، ابو عبيد الله المصري المحدث، روي الكثير عن عمه عبد الله، وله احاديث مناكير، وقد احتج به مسلم.
 وفيها احمد بن يوسف السلمي النيسابوري الحافظ ويلقب حمدان كان ممن رحل الي اليمن واكثر عن عبد الرزاق وطبقته وكان يقول: كتبت عن عبيد الله بن موسي ثلاثين الف حديث.
 
 وفيها المزني الفقيه ابو ابراهيم اسماعيل بن يحي بن اسماعيل المصري صاحب الشافعي. في ربيع الاول وهو في عشر التسعين.
 قال الشافعي: المزني ناصر مذهبي. وكان زاهد عابدا. يغسل الموتي حسبة. وصنف الجامع الكبير، والجامع الصغير، وتققه عليه خلق.
 وفيها ابو زرعة. عبيد الله بن عبد الكريم القرشي مولاهم الرازي الحافظ. احد الاءمة الاعلام، في اخر يوم من السنة. رحل وسمع بن ابي نعيم والقعنبي طبقتهما.
 قال ابو حاتم: لم يخلف بعده مثله، فقها وعلما وصيانة وصدقا. وهذا مما لا يرتاب فيه. ولا اعلم في المشرق والمغرب. من كان يفهم هذا الشان مثله.
 وقال اسحاق بن راهويه: كل حديث لا يحفظه ابو زرعة فليس له اصل.
 وفيها يونس بن عبد الاعلي، الامام ابو موسي الصدفي المصري الفقيه المقرء المحدث، وله ثلاث وتسعون سنة، روي عن ابن عيينة وابن وهب، وتفقه علي الشافعي. وكان الشافعي يصف عقله، وقرا القران علي ورش وتصدر للاقراء والفقه، وانتهت اليه مشيخة بلده. وكان ورعا صالحا عابدا كبير الشان.
  سنة خمس وستين وماءتين
 فيها توفي احمد بن الخصيب الوزير ابو العباس، وزر للمنتصر
 
 والمستعين. ثم نفاه المستعين الي المغرب، وكان ابوه امير مصر في دولة الرشيد.
 وفيها احمد بن منصور، ابو بكر الرمادي الحافظ، ببغداد. وكان احد من رحل الي عبد الرزاق. وثقه ابو حاتم وغيره.
 وفيها ابراهيم بن هانء النيسابوري الثقة العابد، رحل وسمع من يعلي بن عبيد وطبقته. قال الامام احمد بن حنبل: ان كان احد من الابدال، فابراهيم بن هاني.
 وفيها صالح بن احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، الامام ابو الفضل، قاضي اصبهان. في رمضان، وله اثنتان وستون سنة. سمع من عفان وطبقته، وتفقه علي ابيه. قال ابن ابي حاتم: صدوق.
 وفيها علي بن حرب، ابو الحسن الطاءي الموصلي المحدث الاخباري، صاحب المسند. سمع ابن عيينة، وعش تسعين سنة.
 وتوفي قبله اخوه احمد بن حرب، بسنتين.
 وفيها ابو حفص النيسابوري الزاهد، شيخ خراسان، واسمه عمرو ابن مسلم، وكان كبير القدر، صاحب احوال وكرامات، وكان عجبا في الجود والسماحة، وقد نفذ مرة بضعة عشر الف دينار، يفتك بها اساري، ومات وليس له عشاء، وكان يقول: ما استحق اسم السخاء من ذكر العطاء ولا لمحة بقلبه.
 
 وفيها محمد بن الحسن العسكري بن علي الهادي محمد الجواد بن علي الرضا بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق العلوي الحسيني ابو القاسم. الذي تلقبه الرفضة: الخلف الحجة. وتلقبه بالمهدي وبالمنتظر. وتلقبه بصاحب الزمان، وهو خاتمة الاثنتي عشر، وطلال الرافضة ما عليه مزيد. فانهم يزعمون انه دخل السرداب الذي بسامر فاختفي. والي الان، وكان عمره لما عدم تسع سنين او دونها.
 وفيها العلامة محمد بن سحنون المغربي المالكي مفتي القيروان، تفقه علي ابيه، وكان اماما ماطرا كثير التصانيف، متعظما بالقيروان، خرج له عدة اصحاب، وما خلف بعده مثله.
 وفيها يعقوب بن الليث الصفار، الذي غلب علي بلاد المشرق، وهزم الجيوش، وقام بعده اخوه عمرو بن الليث، وكانا شابين صفارين. فيهما شجاعة عظيمة مفرطة، فصحبا صالح بن النضر، الذي كان يقاتل الخوارح بسجستان، فال امرهما الي الملك، فسبحان من له الملك، ومات يعقوب بالقولنج في شوال بحند نيسابور وكتب علي قبره: هذا قبر يعقوب المسكين. وقيل: ان الطبيب قال له: لا دواء لك الا الحقنة، فامتنع منها.
 وخلف اموالا عظيمة، منها من الذهب الف الف دينار. ومن الدراهم خمسين االف الف درهم، وقام بعده اخوه بالعدل، والدخول في طاعة الخليفة، وامتدت ايامه.
  سنة ست وستين وماءتين
 فيها اخذت الزنج رامهرمز فاستباحوها قتلا وسبيا.
 وفيها خرج احمد بن عبد الله الخجستاني وحارب عمرا بن الليث
 
 الصفار. فظهر عليه. ودخل بنيسابور، فظلم وعسف.
 وفيها خرجت جيوش الروم، ووصلت الي الجزيرة فعاثوا وافسدوا.
 وفيها مات ابراهيم بن اورمة. ابو اسحاق الاصبهاني الحافظ، احد الاذكياء المحدثين. في ذي الحجة. ببغداد. روي عن عباس العنبري وطبقته. ومات قبل اوان الرواية .
 وفيها محمد بن شجاع بن الثلجي فقيه العراق شيخ الحنفية. سمع من اسماعيل بن علية. وتفقه بالحسن بن زياد اللءلءي، وصنف واشتغل، وهو مترول الحديث، توفي ساجدا في صلاة الصبح، وله نحو من تسعين سنة.
 وفيها محمد بن عبد الملك بن مروان. ابو جعفر الواسطي، في شوال، روي عن يزيد بن هارون وطبقته. وكان ثقة صاحب حديث.
  سنة سبع وستين ومءتين
 فيها دخلت الزنج واسط. فاستباحوها ورموا النار فيها، فسار لحربهم ابو العباس. وهو المتضد، فكسرهم ثم التقاهم ثانيا بعد ايام فهزمهم، ثم واقعهم ونازلهم، وتصابروا علي القتال شهرين، فذلوا ووقع في قلوبهم الرعب من ابي العباس بن الموفق، ونحو الي الحصون، وحاربهم في المراكب،
 
 فغرق منهم خلق، ثم جاء ابو الموفق في جيش لم ير مثله، فهزموا الزنج، هذا وقايدهم العلوي غاءب عنهم، فلما جاءته الاخبار بهرب جنوده مرات. ذل واختلف الي الكثيف مرارا. وتقطعت كبده، ثم زحف عليهم ابو العباس. وجرت لهم حروب يطول شرحها. الي ان برز الخبيث قاءد الزنج بنفسه، في ثلاثة الاف فارس، ونادي الموفق بالامان، واتاه خلق، قفت ذلك في عضد الخبيث. ولم تجر وقعة. لان النهر فصل بين الجيشين.
 وفيها توفي اسماعيل بن عبد الله، ابو بشر العبدي الاصبهاني سمويه، سمع بكر بن بكار، وابا مسهر وخلقا من هذه الطبقة. قال ابو الشيخ وكان حافظا متقنا يذاكر بالحديث.
 وفيها المحدث اسحاق بن ابراهيم الفارسي شاذان في جمادي الاخرة بشيراز روي عن قاضي شيراز سعيد بن الصلت وطاءفة وثقه ابن حبان.
 وفيها بحر بن نصر بن سايق الخولاني المصري، سمع ابن وهب وطاءفة، وكان احد الثقات الاثبات. روي النساءي في جمعه لمسند مالك، عن رجل، عنه.
 وفيها حماد بن اسحاق بن اسماعيل، الفقيه ابو اسماعيل القاضي، واخو اسماعيل القاضي، تفقه علي احمد بن المعدل، وحدث بن القعنبي. وصنف التصانيف. وكان بصيرا بذهب مالك.
 
 وفيها عباس الترقفي ببغداد، احد الثقات العباد، سمع محمد بن يوسف الفريابي وطبقته.
 وفيها عبد العزيز بن منيب ابو الدرداء المروزي الحافظ. رحل وطوف. وحدث عن مكي بن ابراهيم وطبقته.
 وفيها محمد بن عزيز الايلي بايلة. روي عن سلامة بن روح وغيره.
 وفيها يحيي بن محمد بن يحيي بن عبد الله الذهلي الحافظ، شيخ النيسابور بعد ابيه، ويقال له حيكان. رحل وسمع بن سليمان بن حرب وطبقته. وكان امير المتطوعة المجاهدين، ولما غلب احمد بن عبد الله الخجستاني علي نيسابور، وكان ظلوما غشوما، فخرج منها هاربا. فخافت النيسابوريون كرته، فاجتمعوا علي باب حيكان، وعرضوا في عشرة الاف مقاتل ورد اليهم احمد، فانهزموا واختفي حيكان. وصحب قافلة، ولبس عباءة فعرف واتي به الي احمد، فقتله. وفيها يونس بن حبيب ابو بشر العجلي مولاهم الاصبهاني. روي مسند الطيالسي عنه، وكان ثقة ذا صلاح وجلالة.
  سنة ثمان وستين ومءتين
 فيها غزا الثغور الشامية خلف التركي الطولي، فقتل من الروم بضعة عشر الفا، وغنموا غنيمة هاءلة، حتي بلغ السهم اربعين دينارا.
 
 وفيها كان المسلمون يحاصرون الخبيث، في مدينه المسماة بالمختارة.
 وفيها توفي محدث مرو ابو الحسن احمد بن سيار المروزي حافظ. مصنف تاريخ مرو. في ربيع الاخر. سمع عن عفان وطبقته وكان يشبه في عصره بابن المبارك. علما وزهدا، وكان صاحب وجه في مذهب الشافعي. اوجب الاذان للجمعة فقط.
 وفيها ابو عبد المءمن احمد بن شيبان الرملي، في صفر. روي عن بن عيينة وجماعة، وثقه الحاكم.
 وفيها احمد بن يوسف الضبي الكوفي. باصبهان. روي عن حجاج الاعور وطبقته. وكان ثقة محتشما.
 وفيها في شوال، احمد بن عبد الله الخجستاني، كان من امراء يعقوب الصفار، جبارا عنيدا، خرج علي يعقوب، واخذ نيسابور، وله حروب ومواقف مشهودة، ذبحه غلمانه وقد سكر. وفيها عيسي بن احمد العسقلاني الحافظ، وهو بغدادي، نزل عسقلان محلة ببلخ. روي عن ابن وهب وبقية وطبقتهما.
 وفيها محمد بن عبد الله بن عبد الحكم الامام ابو عبد الله
 
 المصري، مفتي الديار المصرية، تفقه بالشافعي واشهب، وروي عن ابن وهب وعدة. قال ابن خزيمة: ما رايت اعرف باقاويل الصحابة والتابعين منه.
 قلت: توفي في نصف ذي القعدة. وله مصنفات كثيرة.
  سنة تسع وستين ومءتين
 فيها ظفر المسلمون بمدينة الخبيث، وحصروه في قصره. فاصاب الموفق سهم فتالم منه. ورجع بالجيش حتي عوفي فحصن الخبيث مدينته وبني ما تهدم.
 وفيها تخيل المعتمد علي الله من اخيه الموفق، ولا ريب في انه كان مقهورا مع الموفق. فكاتب احمد بن طولون واتفقا، وسافر المعتمد في خواصه من سامر يريد اللحاق بابن طولون. في صورة متنزه متصيد. فجاء كتاب الموفق الي اسحاق بن ككلح يقول: متي تفق ابن طولون المعتمد لم تعق منكم باقية، وكان اسحاق علي نصيبين في اربعة الاف، فبادر الي الموصل، فاذا بحرقات المعتمد وامراءه فوكل بهم، وتلقي المعتمد بين الموصل والحديثة، فقال: يا اسحاق، لم منعت الحشم من الدخول الي الموصل؟ فقال: اخوك يا امير المءمنين في وجه العدو، وانت تخرج عن مستقرك. فمتي علم رجع عن قتال الخبيث، عدوك علي دار اباءك. ثم كلم المعتمد بكلام قوي ووكل به وساقه واصحابه الي سامرا، فتلقاه صاعد كاتب الموفق. وتسلمه من اسحاق، فانزله في دار احمد بن الخصيب، ومنعه من دخول دار
 
 الخلافة. ووكل بالدار خمسماءة. يمنعون من يدخل اليه، وبقي صاعد يقف في خدمته. ولكن ليس له حل ولا ربط. واما ابن طولون فجمع الامراء والقضاة وقال: قد نكث الموفق بامير المءمنين فاخلعوه من العهد، فخلعوه الا القاضي بكار، قيده وحبسه وامر بلعنة الموفق علي المنابر.
 وفيها توفي ابراهيم بن منقذ الخولاني المصري. صاحب ابن وهب. وكان ثقة.
 وفيها الامير عيسي بن الشيخ بن الذهلي، وكان قد ولي دمشق. فاظهر الخلاف في سنة خمس وخمسين. واخذ الخزاءن وغلب علي دمشق. فجاء عسكر المعتمد، فالتقاهم ابنه ووزيره فهزمهم، وقتل ابنه وصلب وزيره. وهرب عيسي، ثم استولي علي امد وديار بكر مدة.
  سنة سبعين ومءتين
 فيها التقي المسلمون والخبيث فاستظهروا، ثم وقعة اخري قتل فيها. وعجل الله بروحه الي النار، واسمه علي بن محمد العبقسي، المدعي انه علوي، ولقد طال قتال المسلمين معه، واجتمع مع الموفق نحو ثلاثمءة الف مقاتل، اجناد ومطوعة، وفي اخر الامر التجا الخبيث الي جبل، ثم تراجع هو واصحابه الي مدينهم، فحاربهم المسلمون. فانهزم الخبيث، وتبعهم اصحاب الموفق ياسرون ويقتلون، ثم استقبل هو وفرسانه، وجملوا علي الناس فازالوهم، فحمل عليه الموفق والتحم القتال، واذا بفارس قد اقبل وراس الخبيث في يده، فلم يصدقه، فعرفه جماعة من الناس، فحينءذ ترجل الموفق وابنه المعتضد والامراء، فخروا لله سجدا وكبروا، وسار الموفق، فدخل
 
 بالراس بغداد، وعملت القباب، وكان يوما مشهودا، وامن الناس وشرعوا يتراجعون الي الامصار التي اخذها الخبيث، وكانت ايامه خمس عشرة سنة.
 قال الصولي: قتل من المسلمين الف الف وخمسماءة الف. قال: وقتل في يوم واحد بالبصرة ثلاثماءة الف، وكان يصعد علي المنبر، فيسب عثمان وعليا وعاءشة ومعاوية. وهو اعتقاد الازارقة، وكان ينادي في عسكره علي العلوية بدرهمين وثلاثة، وكان عند الواحد من الزنج العشرة من العلويات يفترشهن، وكان الخبيث خارجيا يقول: لاحكم الا لله. وقيل: كان زنديقا يتستر بمذهب الخوارج وهو اشبه، فان الموفق كتب اليه وهو يحاربه في سنة سبع وستين، يدعوه الي التوبة والانابة الي الله، مما فعل من سفك الدماء، وسبي الحريم، وانتحال النبوة والوحي، فما زاده الكتاب الا تجبرا وطغيانا. ويقال: انه قتل الرسول، فازل الموفق مدينته المختارة، فتاملها فاذا مدينة حصينة محكمة الاسوار، عميقة الخادق، فراي شيعا مهولا، وراي من كترة المقاتلة ما اذهله، تم رموه رمية واحدة بالمجانيق والمقاليع والنشاب، وصاحوا صيحة واحدة، ارتجت منها الارض، فعمد الموفق الي مكاتبة قواد الخبيث واستمالهم، فاستجاب اسه عدد منهم فاحسن اليهم وقتل، وكان الخبيث منجما يكتب الخروز، واول شيء كان بواسط، فحبسه محمد بن ابي عون ثم اطلقه، فلم يلبث ان خرج بالبصرة، واستغوي السودان الزبالين والعبيد، فصار امره الي ما صار.
 وفيها في ذي القعدة، توفي امير الديار المصرية والشامية ابو العباس احمد بن طولون، وهو في عشر الستين، وخلف عشرة الف الف دينار، وكان له اربعة عشر الف مملوك، وكان كريما شجاعا مهيبا حازما لبيبا.
 
 قال القضاعي: كان طاءش السيف. فاحصي من قتله صرا، او مات في سجنه. فكانوا ثمانية عشر الفا، وكان يحفظ القران، واوتي حسن الصوت به. وكان كثير التلاوة. وكان ابوه احمد من مماليك المامون. مات سنة اربعين ومءتين. وملك احمد الديار المصرية. ست عشر سنة وفيها اسيد بن عاصم الثقفي الاصبهاني، اخو محمد بن عاصم، رحل وصنف المسند، وسمع من سعيد بن عامر الضبعي وطبقته.
 وفيها بكار بن قتيبة الثقفي البكراوي ابو بكرة الفقيه البصري، قاضي الديار المصرية، في ذي الحجة، سمع ابا داود الطيالسي واقرانه. وله اخبار في العدل والعفة والنزاهة والورع. ولاه المتوكل القضاء، في سنة ست واربعين.
 وفيها الحسن بن علي بن عفان، ابو محمد العامري الكوفي، في صفر، روي عن عبد الله بن نمير، وابي اسامة، وعدة.
 قال ابو حاتم: صدوق.
 وفيها داود بن علي، الامام ابو سليمان الاصبهاني ثم البغدادي الفقيه الظاهري صاحب التصانيف، في رمضان، وله سبعون سنة، سمع
 
 القعنبي، وسليمان بن حرب، وطبقتهما. وتفقه علي ابي ثور، وابن راهويه، وكان زاهدا ناسكا.
 قال ابن خلكان: اليه انتهت رءاسة العلم ببغداد، قيل: انه كان يحضر مجلسه كل يوم اربعماءة صاحب طيلسان اخضر.
 وفيها الربيع بن سليمان المرادي مولاهم، المصري الفقيه صاحب الشافعي، وهو في عشر الماءة، سمع بن وهب وطاءفة، وكان اماما ثقة، صاحب حلقة بمصر.
 وفيها زكريا بن يحيي بن اسد، ابو يحيي المروزي، ببغداد، روي عن سفيان بن عيينة، وابي معاوية. قال الدراقطني: لا باس به.
 وفيها العباس بن الوليد بن مزيد العذري البيروتي، المحدث العابد، في ربيع الاخر، وله ماءة سنة تامة. روي عن ابيه، ومحمد بن شعيب، وجماعة. قال ابو داود: كان صاحب ليل.
 وفيها ابو البختري عبد الله بن محمد بن شاكر العنبري ببغداد، في ذي الحجة، سمع حسين بن علي الجعفي، وابا اسامة وثقة الدارقطني وغيره.
 وفيها محمد بن اسحاق، ابو بكر الصغاني ثم البغدادي، الحافظ الحجة، في صفر، سمع يزيد بن هارون وطبقته.
 وفيها محمد بن مسلم بن عثمان بن وارة ، ابو عبد الله الحافظ
 
 المجود، سمع ابا عاصم النبيل وطبقته. قال النساءي: ثقة صاحب حديث، وكان مع امامته وعلمه، فيه ناو وتعظيم لنفسه.
 وفيها محمد بن هشام بن ملاس، ابو جعفر النميري الدمشقي، عن سبع وتسعين سنة، روي عن مروان بن معاوية الفزاري وغيره، وكان صدوقا.
  سنة احدي وسبعين ومءتين
 فيها وقعت الطواحين، وكان ابن طولون خلع الموفق من ولاية العهد، ومات وقام بعده ابنه خمارويه، علي ذلك، فجهز الموفق ولده ابا العباس المعتضد، في جيش كبير، وولاه مصر والشام، فسار حتي نزل بفلسطين، واقبل خمارويه فالتقا الجمعان بفلسطين، وحمي الوطيس حتي حرت الارض من الدماء، ثم انهزم خمارويه الي مصر، ونهبت خزاءنه، وكان سعد الاعسر كمينا لخمارويه، فخرج علي ابي العباس وهم فارو، فاوقعوا بهم، فانهزم هو وجيشه ايضا، حتي ول طرسوس في نفير يسير، وذهبت خزاءنه ايضا، حواها سعد واصحابه.
 وفيها توفي عباس بن محمد بن حاتم الدوري الحافظ ابو الفضل، مولي بني هاشم، ببغداد في صفر، سمع الحسين بن علي الجعفي، وابا النضر وطبقتهما، وكان من اءمة الحديث.
 وفيها عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي البصري ابو سعيد،
 
 صاحب يحيي القطان. يوم الاضحي بسامرا. وفيه لين.
 وفيها محمد بن حماد الطهراني الرازي الحافظ، احد من رجل الي عبد الرزاق. وحدث بمصر والشام والعراق، وكان ثقة.
 وفيها ابو الحسن محمد بن سنان بن القزاز. بصري نزل بغداد. روي عن عمر بن يونس اليماني وجماعة. قال الدارقطني: لا باس به. وقال ابو داود: يكذب.
 وفيها يوسف بن سعيد بن مسلم الحافظ ابو يعقوب، محدث المصيصة، روي عن حجاح الاعور، وعبيد الله بن موسي وطبقتهما، قال النساءي: ثقة حافظ.
 وفيها يحيي بن عبدك القزويني، محدث قزوبن، طوف وسمع ابا عبد الرحمن المقرء. وعفان.
  سنة اثنتين وسبعين ومءتين
 فيها احمد بن عبد الجبار العطاردي الكوفي، في شعبان ببغداد، في عشر الماءة، سمع ابا بكر بن عياش، وعبد الله بن ادريس، وطبقتهما. وثقه ابنا حبان.
 وفيها احمد بن الفرح، ابو عتبة الحمصي المعروف بالحجازي، روي
 
 عن بقية وجماعة، قال ابن عدي: هو وسط ليس بحجة.
 وفيها احمد بن مهدي بن رستم الاصبهاني الزاهد الرازي صاحب المسند. رحل وسمع ابا نعيم وطبقته.
 وفيها ابو معين الرازي، الحسين بن الحسين الحافظ، رحل وسمع سعيد بن ابي مريم، وابا سلمة التبوذكي وطبقتهما.
 وفيها سليمان بن سيف الحافظ ابو داود محدث حران وشيخها. في شعبان، سمع يزيد بن هارون وطبقته.
 وفيها محمد بن عبد الوهاب العبدي، ابو احمد الفراء النيسابوري الفقيه الاديب، احد اوعية العلم، سمع حفص بن عبد الله، وجعفر بن عون والكبار.
 وفيها محمد بن عبيد الله بن يزيد ابو جعفر بن المنادي المحدث، في رمضان ببغداد، وله ماءة سنة وستة عشر شهرا، سمع حفص بن غياث، واسحاق الازرق وطبقتهما.
 وفيها محمد بن عوف بن سليمان بن سفيان، ابو جعفر الطاءي الحافظ، محدث حمص، سمع محمد بن يوسف الفريابي وطبقته. وكان من اءمة الحديث.
 
  سنة ثلاث وسبعين ومءتين
 فيها توفي اسحاق بن سيار النصيبني محدث نصيين. في ذي الحجة سمع الخريبي وابا عاصم وطبقتهما.
 وفيها حنبل بن اسحاق، الحافظ ابو علي، ابن عم الامام احمد وتلميذه. في جمادي الاولي. سمع ابا نعيم والحميدي. وجمع وصنف.
 وفيها ابو امية الطرطوسي، محمد بن ابراهيم بن مسلم الحافظ، سمع عبد الوهاب بن عطاء وشبابة وطبقتهما. وكان من ثقات المصنفين.
 وفيها محمد بن يزيد بن ماجه، الحافظ الكبير ابو عبد الله القزويني، صاحب السنن والتفسير والتاريخ. سمع ابا بكر بن ابي شعيبة. ويزيد بن عبد الله اليمامي. وهذه الطبقة.
 وفيها احمد بن الوليد الفحام، ابو بكر البغدادي، روي عن عبد الوهاب بن عطاء وطاءفة، وكان ثقة.
 وفيها في صفر، صاحب الاندلس محمد بن عبد الرحمن بن الحكم ابن هشام الامو ي، ابو عبد الله، وكانت دولته خمساوثلاثين سنة، وكان فقيها عالما فصيحا مفوها رافعا علم الجهاد.
 
 قال بقي بن مخلد. ما رايت ولا سمعت احدا من الملوك افصح منه ولا اعقل.
 وقال ابو المظفر سبط ابن الجوزي : هو صاحب وقعة وادي سليط، التي لم سيمع بمثلها. يقال: انه قتل فيها ثلاثماءة الف كافر. رحمة الله عليه.
  سنة اربع وسبعين وماءتين
 فيها توفي احمد بن محمد بن ابي الخناجر. ابو علي الاطرابلسي. في جمادي الاخرة روي عن مءمل بن اسماعيل وطبقته، وكان من نبلاء العلماء.
 وفيها الحسن بن مكرم بن حسان ابو علي، ببغداد، روي عن علي ابن عاصم وطبقته. ووثق. وفيها خلف بن محمد الواسطي، كردوس الحافظ، سمع يزيد بن هارون، وعلي بن عاصم. وفيها عبد الملك بن عبد الحميد، الفقيه ابو الحسن الميموني الرقي. صاحب الامام احمد، في ربيع الاول، روي عن اسحاق الازرق ومحمد بن عبيد، وطاءفة.
 وفيها محمد بن عيسي بن حبان المداءني. روي عن سفيان بن عيينة وجماعة. لينه الدراقطني. وقال البرقاني: لا باس به.
 
  سنة خمس وسبعين ومءتين
 فيها توفي ابو بكر المروذي، الفقيه احمد بن محمد بن الحجاج، في جمادي الاولي ببغداد، وكان اجل اصحاب احمد بن حنبل، اماما في الفقه والحديث. كثير التصانيف، خرج مرة الي الرباط، فشيعه نحو خمسين الفا من بغداد الي سامرا.
 وفيها احمد بن ملاعب، الحافظ ابو الفضل المخرمي. وله اربع وثمانون سنة، سمع عبد الله بن بكر، وابا نعم، وطقبتهما.
 وفيها الامام ابو داود السجستاني، سليمان بن الاشعث بن اسحاق ابن بشير الازردي، صاحب السنن التصانيف المشهورة، في شوال بالبصرة، وله بضع وسبعون سنة، سمع مسلم بن ابراهيم، والقعنبي وطبقتهما. وطوف الشام والعراق ومصر والحجاز والجزيرة وخراسان، وكان راسا في الحديث، راسا في الفقه. ذا جلالة وحرمة وصلاح وورع، حتي انه كان يشبه بشيخه الامام احمد بن حنبل.
 وفيها يحيي بن ابي طالب جعفر بن عبد الله بن الزبرقان ابو بكر البغدادي المحدث، في شوال، روي عن علي بن عاصم، ويزيد بن هارون، وجماعة، وصحح الدارقطيني حديثه.
 
  سنة ست وسبعين وماءتين
 فيها جرت حروب صعبة بين صاحب مصر خمارويه، وبين محمد بن ابي الساج، ثم ضعف محمد وهرب الي بغداد.
 وفيها توفي الحافظ ابو عمرو ، احمد بن حازم بن ابي غرزة الغفاري، محدث الكوفة، في ذي الحجة، صنف المسند والتصانيف، وروي عن جعفر بن عون وطبقته. قال ابن حبان: كان متقنا.
 وفيها الامام بقي بن مخلد، ابو عبد الرحمن الاندلسي الحافظ، احد الاءمة الاعلام، في جمادي الاخرة، وله خمس وسبعون سنة، سمع يحيي ابن يحيي الليثي ويحيي بن بكير واحمد بن حنبل وطبقتهم، وصنف التفسير الكبير، والمسند الكبير.
 قال ابن خزم: اقطع انه لم يءلف في الاسلام مثل تفسيره، وكان بقي، علامة فقيها مجتهدا صواما قواما تبتلا عديم المثيل.
 وفيها الامام الورع ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري. صاحب التصانيف في فنون العلم والاداب، في رجب ببغداد فجاة، وله ثلاث وستون سنة، روي عن اسحاق بن راهويه وغيره.
 وفيها ابو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي البصري الحافظ، احد
 
 العباد والاءمة، في شوال ببغداد. روي عن يزيد بن هارون وطبقته، ووثقه ابو داود.
 قال احمد بن كامل: قبل عنه انه كان يصلي في اليوم والليلة اربعماءة ركعة، ويقالء بن روي من حفطه ستين الف حديث.
 وفيها محدث الاندلس، قاسم بن محمد بن قاسم الامو ي مولاهم القرطبي الفقيه، له رحلتان الي مصر، وتفقه علي الحارث بن مسكين، وابن عبد الحكيم، وكان مجتهدا لا يقلد.
 قال بقي بن مخلد: هو اعلم من محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، واما ابن عبد الحكم فقال: لم يقدم علينا من الاندلس اعلم من القاسم.
 وقال محمد بن عمر بن لبابة ما رايت افقه منه.
 قلت: وروي عن ابراهم بن المنذر الحزامي.
 وفيها محدث مكة، محمد بن اسماعيل الصاءغ، ابو جعفر. وقد قارب التسعين، سمع ابا اسامة وشبابة وطبقتهما.
 وفيها محدث دمشق، ابو القاسم يزيد بن محمد بن عبد الصمد، سمع ابا مسهر، والحميدي وطبقتهما. وكان ثقة بصيرا بالحديث.
  سنة سبع وسبعين ومءتين
 فيها توفي حافظ المشرق، ابو حاتم محمد بن ادريس الحنظلي الرازي، في شعبان، وفي عشر التسعين، وكان بارع الحفظ واسع الرحلة، من
 
 اوعية العلم، سمع محمد بن عبد الله الانصاري، وابا مسهر وخلقا لا يحصون وكان جاريا في مضمار البخاري وابي زرعة الرازي.
 وفيها المحدث ابو جعفر محمد بن الحسين بن ابي الحنين الحنيني الكوفي صاحب المسند. روي عن عبيد الله بن موسي وابي نعيم وطبقتهما، وكان ثقة.
 وفيها الامام ابو يوسف يعقوب بن سفيان الفسوي الحافظ، احد اركان الحديث. وصاحب المشيخة والتاريخ، في وسط السنة، وله بضع وثمانون سنة. سمع ابا عاصم، وعبيد الله بن موسي وطبقتهما، فاكثر.
  سنة ثمان وسبعين ومءتين
 فيها مبدا ظهور القرامطة بسواد الكوفة. وهم خوارج زنادقة مارقة من الدين.
 وفيها توفي الموفق، ابو احمد طلحة ويقال ابن محمد بن المتوكل، ولي عهد اخيه المعتمد، في صفر وله تسع واربعون سنة، وكان ملكا مطاعا وبطلا شجاعا، ذا باس وايد وراي وحزم. حارب الزنج حتي ابادهم، وقتل طاغيتهم، وكان جميع امر الجيوش اليه، وكان محببا الي الخلق، وكان المعتمد مقهورا معه، اعتزاه نقرس فبرح به، واصاب رجله داء الفيل، وكان يقول: قد اطبق ديواني علي ماءة الف مرتزق، وما اصبح فيهم اسوا حالا
 
 مني. واشتد الم رجله وانتفاخها، الي ان مات منها، وكان قد ضيق علي ابنه ابي العباس وخاف منه، فلما احتضر رضي عليه. فلما توفي ولاه المعتمد ولاية العهد ولقبه المعتضد، وكان بعض الاعيان يشبه الموفق بالمنصور. في حزمه ودهاءه ورايه.
 قلت: وجميع الخلفاء الي اليوم فمن ذريته.
 وفيها عبد الكريم بن الهيثم، ابو يحيي الدير عاقولي، رحل وحصل وجمع، وروي عن نعيم وابي اليمان وطبقتهما، وكان احد الثقات.
 وفيها موسي بن سهل بن كثير الوشاء ببغداد في ذي القعدة، وهو اخر من حدث عن ابن علية واسحاق الازرق، ضعفه الدارقطني.
  سنة تسع وسبعين وماءتين
 تمكن المعتضد ابو العباس من الامور، واطاعته الامراء حتي الزم عمه المعتمد، ان يقدمه في العهد علي ابنه المفوض. ففعل مكرها.
 وفيها منع المعتضد من بيع كتب الفلاسفة والجدل. وتهدد علي ذلك، ومنع المنجمين والقصاص من الجلوس. فكان ذلك من حسناته.
 وفيها توفي في رجب المعتمد علي الله وله خمسون سنة.
 
 وكانت خلافته ثلاثا وعشرين سنة ويومين، وكان اسمر ربعة نحيفا مدور الوجه، صغير اللحية، مليح العينين، ثم سمن واسرع اليه الشيب، ومات فجاة. وامه ام ولد اسمها فتيان. وله شعر متوسط. وكان قد اكل رءوس جدي فمات من الغد بين المغنين والندماء. فقيل سم في الرءوس. وقيل نام فغم في بساط. وقسل سم في كاس الشراب، فدخل عليه القاضي والشهود. فلم يرو به اثرا، وكان منهمكا في اللذات، فاستولي اخوه علي المملكة، وحجر عليه في بعض الاشياء، فاستصعب المعتضد الحال بعد ابيه.
 وعن احمد بن يزيد قال: كنا عند المعتمد، وكان كثير العربدة اذا سكر فذكر حكاية.
 وفيها توفي احمد، بن ابي خيثمة زهير بن حرب الحافظ ابن الحافظ ابو بكر النساءي ثم البغدادي. مصنف التاريخ الكبير، وله اربع وتسعون سنة، سمع ابا نعيم وعفان وطبقتهما.
 قال الدراقطني: ثقة مامون.
 وفيها ابراهيم بن عبد الله بن عمر العبسي الكوفي القصار. ابو اسحاق، اخر اصحاب وكيع وفاة.
 وفيها جعفر بن محمد بن شاكر الصاءغ ببغداد. وله تسعون سنة. روي عن ابي نعيم وطبقته، وكان زاهدا عابدا ثقة. ينفع الناس ويعلمهم الحديث.
 
 وفيها ابو يحيي عبد الله بن احمد زكريا بن ابي مبسرة. محدث مكة. في جمادي الاولي. روي عن عبد الرحمن المقري وطبقته.
 وفيها الامام ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة السلمي الترمذي الحافظ. مصنف الجامع. في رجب بترمذ. سمع قتيبة وابا مصعب وطبقتهما. وكان من اءمة هذا الشان، وكان ضريرا. فقبل انه ولد اكمه.
 وفيها ابو الاحوص، محمد بن الهيثم الحافظ. قاضي عكبرا. في جمادي الاخرة، وكان احد من عني بهذا الشان، فروي عن عبد الله بن رجاء. وسعد بن عفير. وطبقتهما.
  سنة ثمانين ومءتين
 فيها توفي القاضي ابو العباس احمد بن محمد بن عيسي البرتي، الفقيه الحافظ صاحب المسند، روي عن ابي نعيم، ومسلم بن بن ابراهيم، وخلق، وكان بصيرا بالفقه عارفا بالحديث وعلله زاهدا عابدا كبير القدر من اعيان الحنفية.
 وفيها الامام قاضي الديار المصرية، احمد بن ابي عمران، ابو جعفر الفقيه الحنفي، تفقه علي محمد بن سماعة. وحدث بن عاصم بن علي وطاءفة. وروي الكثير من حفظه لانه عمي بمصر وهو شيخ الطحاوي بمصر في الفقه.
 
 وفيها الامام ابو سعيد عثمان بن سعيد الدرامي السجزي الحافظ. صاحب المسند والتصانيف. روي عن سليمان بن حرب وطبقته. وكان جذعا في اعين المبتدعة. قيما بالسنة.
 قال يعقوب بن اسحاق الهروي، ما راينا اجمع منه، اخذ الفقه عن البويطي. والعربية عن ابن الاعرابي. والحديث عن ابن المديني. توفي في ذي الحجة. وقد ناهز الثمانين.
 وفيها الحافظ ابو اسماعيل، محمد بن اسماعيل السلمي الترمذي، احد اعلام السنة، سمع محمد بن عبد الله الانصاري، وسعيد بن ابي مريم، وطبقتهما. وجمع وصنف.
 وفيها ابو عمر هلال بن العلاء بن هلال الرقي محدث الرقة وشيخها في ذي الحجة، وقد قارب التسعين، روي عن حجاح الاعور، وخلق كثير، وله شعر راءق.
  سنة احدي وثمانين ومءتين
 فيها توفي ابراهيم بن الحسين الكساءي الهمذاني بن ديزيل، ويعرف بدابة عفان للزومه له ويلوسيفينه، وكان ثقة جوالا صالحا. يصوم صوم داود، سمع ايضا ابا مسهر، وابا اليمان وطبقتهما، وكان من اكثر الحفاظ حديثا.
 
 وفيها الامام ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد بن ابي الدنيا القرشي مولاهم البغدادي، صاحب التصانيف، في جمادي الاولي، وقد نيف علي الثمانين. وكان صدوقا اديبا اخباريا كثير العلم. روي عن خالد بن خداش، وسعيد بن سليمان سعدويه وطبقتهما.
 وفيها الامام ابو زرعة عبد الرحمن عمرو البصري الدمشقي الحافظ في جمادي الاخرة، سمع ابا مسهر وابا نعيم وطبقتهما، وصنف التصانيف. وكان محدث الشام في زمنه.
 وفيها الحافظ ابو عمرو، عثمان بن عبد الله بن خرزاذ الانطاكي، احد اركان الحديث، سمع عفان، وسعيد بن عفير، والكبار. وقال محمد بن خميرويه: هو احفظ من رايت، توفي في اخر السنة.
 وفيها العلامة ابو عبد الله. محمد بن ابراهيم بن المواز الاسكندراني المالكي. صاحب التصانيف. اخذ عن اصبغ بن الفرج، وعبد الله بن عبد الحكم، وانتهت اليه رءاسة المذهب، واليه كان المنتهي في تفريع المساءل.
  سنة اثنتين وثمانين ومءتين
 فيها وقع الصلح بين المعتضد وخمارويه، وتزوج المعتضد بابنة. خمارويه، علي مهر مبلغه الف الف درهم، فارسلت الي بغداد، وبني بها المعتضد، وقوم جهازها بالف الف دينار، واعطت ابن الجصاص، الذي مشي في الدلالة، ماءة الف درهم.
 
 وفيها توفي ابراهيم بن اسماعيل. الحافظ ابو اسحاق الطوسي العنبري. سمع يحيي بن يحيي التميمي. فمن بعده، وكان محدث الوقت وزاهده. بعد محمد بن اسلم بطوس، صنف المسند الكبير في مءتي جزء.
 وفيها العلامة ابو اسحاق اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد ابن زيد الازدي مولاهم. البصري الفقيه المالكي القاضي ببغداد. في ذي الحجة فجاة، وله ثلاث وثمانون سنة واشهر، سمع الانصاري، ومسلم بن ابراهيم وطبقتهما، وصنف التصانيف في القراءات والحديث وبالفقه واحكام القران والاصول. وتفقه علي احمد بن المعدل. واخذ علم الحديث عن ابن المديني، وكان اماما في العربية، حتي قال المبرد: هو اعلم بالتصريف مني.
 وفيها الحافظ ابو الفضل. جعفر بن محمد بن ابي عثمان الطيالسي البغدادي، في رمضان. سمع عفان وطبقته. وكان ثقة متحريا الي الغاية في التحديث.
 وفيها الحافظ ابو محمد الحارث بن محمد بن ابي اسامة التميمي البغدادي، صاحب المسند، يوم عرفة، وله ست وتسعون سنة. سمع علي بن عاصم، وعبد الوهاب بن عطاء وطبقتهما. قال الدارقطني: صدوق.
 
 وفيها الحسين بن الفضل بن عمير البجلي الكوفي المفسر نزيل نيسابور، وكان اية في معاني القران، صاحب فنون وتعبد، قيل انه كان يصلي في اليوم والليلة ستماءة ركعة، وعاش ماءة واربع سنين، روي عن يزيد بن هارون والكبار.
 وفيها خمارويه بن احمد بن طولون، الملك ابو الجيش، متولي مصر والشام، وحمو المعتضد بالله، فتك به غلمان له راودهم في ذي القعدة بدمشق، وعاش اثنتين وثلاثين سنة، وكان شهما صارما كابيه.
 وفيها الحافظ ابو محمد، الفضل بن المسيب البيهقي الشعراني، طوف الاقاليم، وكتب الكثير، وجمع وصنف. روي عن سليمان بن حرب وسعيد بن ابي مريم وطبقتهما.
 وفيها محمد بن الفرج الازرق ابو بكر، في المحرم ببغداد، سمع حجاح بن محمد، وابا النضر وطبقتهما.
 وفيها العلامة ابو العيناء محمد بن القاسم بن خلاد البصري الضرير اللغوي الاخباري، وله احدي وتسعون سنة، واضر وله اربعون سنة، اخذ عن ابي عبيدة، وابي عاصم النبيل وجماعة. وله نوادر وفصاحة واجوبة مسكتة.
  سنة ثلاث وثمانين ومءتين
 فيها ظفر المعتضد بهرون الشاري راس الخوارج بالجزيرة وادخل
 
 راكبا فيلا. وزينت بغداد. وفيها امر المعتضد في ساءر البلاد، بتوريث ذوي الارحام، وابطال دواوين المواريث في ذلك، وكثر الدعاء له وكان قبل ذلك من ابطال السرورود من السراك رامان من المجوس.
 وفيها التقي عمرو بن الليث الصفار، ورافع بن هرثمة، فانهزمت جيوش رافع وهرب، وساق الصفار وراءه، فادركه بخوارزم فقتله، وكان المعتضد قد عزل رافعا عن خراسان، واستعمل عليها عمرو بن الليث، في سنة تسع وسبعين، فبقي رافع بالري، وهادن الملوك المجاورين له، ودعا الي العلوي.
 وفيها وصلت تقادم عمرو بن الليث الي المعتضد، من جملتها ماءتا حمل مال.
 وفيها توفي القدوة العارف سهل بن عبد الله التستري الزاهد، في المحرم، عن نحو من ثمانين سنة، وله مواعظ واحوال وكرامات وكان من اكبر مشايخ القوم.
 وفيها ابو محمد عبد الرحمن بن يوسف بن خراش المروزي ثم البغدادي الحافظ، صاحب الجرح والتعديل، اخذ عن ابي حفص الفلاس وطبقته.
 قال ابو احمد بن عدي: ما رايت احفظ منه. وقال بكر بن محمد
 
 البصري: سمعته يقول: شربت بولي في طلب هذا الشان خمس مرات.
 فيها توفي قاضي القضاة. ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب الاموي البصري، وكان رءيسا معظما دينا خيرا. روي عن ابي الوليد الطياليسي وجماعة.
 وفيها محمد بن سليمان بن الحارث، ابو بكر الباغندي، محدث واسط، مشهور. نزل بغداد وحدث بن محمد بن عبد الله الانصاري وعبيد الله بن موسي. وكان صدوقا، وهو والد الحافظ محمد بن محمد.
 وفيها تمتام، الحافظ ابو جعفر محمد بن غالب بن حرب الضبي البصري، في رمضان ببغداد. روي عن ابي نعيم وعفان وطبقتهما وصنف وجمع.
  سنة اربع وثمانين ومءتين
 قال محمد بن جرير: فيها عزم المعتضد علي لعنة معاوية رضي الله عنه علي المنابر. فخوفه الوزير عبيد الله من اضطراب العامة. فلم يلتفت وتقدم الي العامه بلزوم اشغالهم وترك الاجتماع، ومنع القصاص من الكلام، ومن اجتماع الخلق في الجوامع، وكتب كتابا في ذلك، واجتمع
 
 له الناس يوم الجمعة بناء علي ان الخطيب يقرءه، فما قرء، وكان من انشاء الوزير عبيد الله بن سليمان بن وهب، وهو طويل، فيه مصاءب ومعاءب، فقال القاضي يوسف بن يعقوب: يا امير المومنين، اخاف الفتنة عند سماعه، فقال: ان تحركت العامة وضعت فيهم السيف، قال: فما تصنع بالعلوية الذين هم في كل ناحية قد خرجوا عليك، واذا سمع الناس هذا من فضاءل اهل البيت، مالوا اليهم وصاروا ابسط السنة، فامسك المعتضد.
 وفيها توفي محدث نيسابور ومفيدها، ابو عمرو احمد بن المبارك المستملي الحافظ، سمع قتيبة وطبقته، وكان من سعة روايته راهب عصره، مجاب الدعوة.
 وفيها ابو يعقوب اسحاق بن الحسن الحربي، سمع ابا نعيم والقعنبي وطبقتهما، وكان ثقة صاحب حديث.
 وفيها ابو عبادة البحتري، امير شعراء العصر، وحامل لواء القريض، واسمه الوليد بن عبادة الطاءي المنبجي، اخذ عن ابي تمام الطاءي، ولما سمع ابو تمام شعره قال: نعيت الي نفسي. وقال المبرد: انشدنا شاعر دهره ونسيج وحده ابو عبادة البحتري. وقيل مات في السنة الماضية، وقيل في السنة الاتية، وله بضع وسبعون سنة.
  سنة خمس وثمانين ومءتين
 فيها وثب صالح بن مدرك الطاءي في طي، فانتهبوا الركب
 
 العراقي، وبدعو وسبوا النسوان، وراح للناس ما قيمته الف الف دينار.
 وفيها مات الامام الحبر ابراهيم بن اسحاق بن بشير. ابو اسحاق الحربي الحافظ. احد الاءمة الاعلام ببغداد. في ذي الحجة. وله سبع وثمانون سنة. سمع ابا نعيم وعفان وطبقتهما، وتفقه علي الامام احمد. وبرع في العلم والعمل. وصنف التصانيف الكثيرة. وكان يشبه باحمد بن حنبل في وقته.
 وفيها اسحاق بن ابراهيم الدبري المحدث. راوية عبد الرزاق بصنعاء. عن سن عالية. اعتني به ابوه واسمعه الكتب من عبد الرزاق، في سنة عشر وماءتين، وكان صدوقا.
 وفيها ابو العباس المبرد، محمد بن يزيد الازدي البصري، امام اهل النحو في زمانه، وصاحب التصانيف.
 اخذ عن ابي عثمان المازني، وابي حاتم السجستاني، وتصدر للاشتغال ببغداد، وكان وسيما مليح الصورة، فصيحا مفوها اخباريا علامة ثقة، توفي في اخر السنة.
  سنة ست وثمانين ومءتين
 فيها التقي اسماعيل بن احمد بن اسد الامير، عمرو بن الليث الصفار بما وراء النهر، فانهزم اصحاب عمرو، وكانوا قد ضجروا منه، ومن ظلم خواصه، ولا سيما اهل بلخ، فانهم نالهم بلاء شديد من الجند، فانهزم عمرو
 
 الي بلخ، فوجدها مغلوقة، ففتحوا له ولجماعة يسيرة، ثم وثبوا عليه، فقيدوه وحملوه الي اسماعيل، امير ما وراء النهر، فلما دخل عليه، قام اليه واعتنقه وتادب معه، فانه كان في امراء عمر وغير واحد مثل اسماعيل واكبر، وبلغ ذلك المعتضد ففرح، وخلع علي اسماعيل خلع السلطنة، وقلده خراسان وما وراء النهر، وغير ذلك، وارسل اليه، يلح عليه في ارسال عمرو بن الليث، فدافع، فلم ينفع، فبعثه وادخل بغداد علي جمل، بعد ان كان يركب في ماءة الف، وسجن ثم خنق وقت موت المعتضد.
 وفيها ظهر بالبحرين، ابو سعيد الجنابي القرمطي، وقويت شوكته، وانضم اليه جمع من الاعراب، فعاث وافسد وقصد البصرة، فحصنها المعتضد، وكان ابو سعيد كيالا بالبصرة، وجنابة قرية من قري الاهواز.
 قال الصولي: كان ابو سعيد فقيرا يرفو اعدال الدقيق، فخرح الي البحرين، وانضم اليه طاءفة من بقايا الزنج واللصوص، حتي تفاقم امرم، وهزم جيوش الخليفة مرات.
 وقال غيره: ذبح ابو سعيد الجنابي في حمام بقصره، وخلفه ابنه ابو طاهر الجنابي القرمطي، الذي اخذ الحجر الاسود.
 
 وفيها توفي احمد بن سلمة النيسابوري الحافظ ابو الفضل، رفيق مسلم في الرحلة الي قتيبة. وفيها الزاهد الكبير احمد بن عيسي. ابو سعيد الخراز شيخ الصوفية، وهو اول من تكلم في علم الفناء ، والبقاء، قال الجنيد: لو طالبنا الله بحقيقة ما عليه ابو سعيد الخراز لهلكنا.
 وفيها عبد الرحيم بن عبد الله بن عبد الرحيم بن البرقي ابو سعيد. مولي الزهريين، روي السيرة عن ابن هشام، وكان ثقة، وهو اخو المحدثين احمد ومحمد.
 وفيها محمد بن وضاح الحافظ، الامام ابو عبد الله الاندلسي، محدث قرطبة. وهو في عشر التسعين. رحل مرتين الي المشرق. وسمع اسماعيل ابن ابي اويس، وسعيد منصور، والكبار، وكان فقيرا زاهدا قانتا لله صابرا بصيرا بعلل الحديث.
 وفيها علي بن عبد العزيز، ابو الحسن البغوي المحدث، بمكة، وقد جاوز التسعين، سمع ابا نعيم وطبقته، وهو عم ابو القاسم البغوي عبد الله بن محمد.
 
 وفيها الكديمي، وهو ابو العباس محمد بن يونس القرشي العامي البصري الحافظ، في جمادي الاخرة، وقد جاوز الماءة بيسير. روي عن ابي داود الطيالسي، وزوج امه، روح بن عبادة وطبقتهما، وله مناكير ضعف بها.
  سنة سبع وثمانين ومءتين
 في المحرم، قصدت طي ركب العراق لتاخذه كعام اول بالمعدن، وكانوا في ثلاثة الاف، وكان امير الحاج ابو الاغر، فواقعوهم يوما وليلة، والتحم القتال، وجدلت الابطال، ثم ايد الله الوفد، وقتل رءيس طي صالح بن مدرك، وجماعة من اشراف قومه، واسر خلق وانهزم الباقون، ثم دخل الركب بالاسدي والرءوس علي الرماح.
 وفيها سار العباس الغنوي في عسكره، فالتقي ابا سعيد الجنابي، فاسر العباس، وانهزم عسكره، وقيل بل اسر ساءر العسكر وضربت رقابهم، واطلق العباس فجاء وحده الي المعتضد برسالة الجنابي، ان كف عنا واحفظ حرمتك.
 وفيها غزا المعتضد وقدم طرسوس ورد الي انطاكية وحلب.
 وفيها سار الامير بدر، فبيت القرامطة وقتل منهم مقتلة عظيمة.
 وفيها توفي الامام ابو بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم الضحاك ابن مخلد الشيباني البصري الحافظ، قاضي اصبهان وصاحب المصنفات، وهو في عشر التسعين، في ربيع الاخر، سمع من جده لامه موسي بن اسماعيل، وابي الوليد الطيالسي وطبقتهما، وكان اماما فقيها ظاهريا صالحا ورعا، كبير
 
 القدر، صاحب مناقب.
 وفيها زكريا بن يحيي السجزي الحافظ ابو عبد الرحمن. خياط السنة بدمشق، وقد نيف علي التسعين، روي عن شيبان بن فروخ وطبقته، وكان من علماء الاثر وقيل توفي سنة تسع وثمانين.
 وفيها يحيي بن منصور، ابو سعد الهروي الحافظ. شيخ هراة ومحدثها وزاهدها، في شعبان. وقيل توفي سنة اثنتين وتسعين.
 وفيها في رجب. قطر الندي، بنت الملك خمارويه بن احمد بن طولون. زوجة المعتضد. وكانت شابة بديعة الحسن عاقلة.
  سنة ثمان وثمانين ومءتين
 فيها ظهر ابو عبد الله الشيعي بالمغرب، فدعا العامة الي الامام المهدي عبيد الله، فاستجابوا له.
 وفيها كان الوباء المفرط باذربيجان، حتي فقدت الاكفان. وكفنوا في اللبود، ثم بقوا مطرحين في الطرق.
 ومات امير اذربيجان محمد بن ابي الساج وسبعمءة من خواصه واقاربه، ومات ابنه الافشين.
 وفيها بشر بن موسي ابو علي الاسدي المحدث في ربيع الاول ببغداد روي عن هوذة بن خليفة والاصمعي وسمع من روح بن عبادة حديثا واحدا وكان ثقة رءيسا محتشما كثير الرواية عاش ثمانيا وتسعين سنة.
 
 وفيها توفي مفتي بغداد، الفقيه عثمان بن سعيد بن بشار، ابو القاسم البغدادي الانماطي، صاحب المزني، في شوال، وهو الذي نشر مذهب الشافعي ببغداد، وعليه تفقه ابو العباس بن سريج. وفيها توفي معلي بن المثني بن معاذ بن معاذ العنبري البصري المحدث، روي عن القعنبي وطبقته، وسكن بغداد، وكان ثقة عارفا بالحديث.
 وفيها الفقيه العلامة، ابو عمرو يوسف بن يحيي المغامي الاندلس، تلميذ عبد الملك بن حبيب، وصاحب التصانيف، الف كتابا في الرد علي الشافعي، واستوطن القيروان، وتفقه به خلق.
  سنة تسع وثمانين ومءتين
 فيها خرج بالشام، يحيي بن زكرويه القرمظي، وقصد دمشق، فحاربه طغج بن جف متوليها غير مرة، الي ان قتل يحيي في اول سنة تسعين.
 وفيها توفي المعتضد بالله ابو العباس احمد بن الموفق ولي عهد المسلمين ابي احمد طلحة بن المتوكل علي الله جعفر بن المعتصم العباسي، في ربيع الاخر، ومرض اياما، وكانت خلافته اقل من عشر سنين، وعاش ستا واربعين سنة، وكان اسمر نحيفا معتدل الخلق، تغير مزاجه من افراط الجماع، وعدم الحمية في مرضه، وكان شجاعا مهيبا حازما، فيه تشيع.
 
 وفيها توفي بدر التركي، مولي المعتضد ومقدم جيوشه، عمل الوزير عبيد الله عليه، ووحش قلب المتكفي بالله عليه. وكان في جهة فارس يحارب، فطلبه المكتفي بالله وبعث له امانا وغدر به. وقتله في رمضان.
 وفيها بكر بن سهل الدمياطي المحدث، في ربيع الاول. سمع عبد الله ابن يوسف التينسي وطاءفة. ولما قدم القدس، جمعوا له الف دينار. حتي روي لهم التفسير.
 وفيها حسين بن محمد، ابو علي القباني النيسابوري الحافظ. صاحب المسند والتاريخ، سمع اسحاق بن راهويه وخلقا من طبقته وكان اليه يجتمع اصحاب الحديث بنيسابور. بعد مسلم. وفيها الحسين بن محمد بن فهم، ابو علي البغدادي الحافظ، احد اءمة الحديث. اخذ عن يحيي بن معين، وروي الطبقات عن ابن سعد.
 وفيها علي بن عبد الصمد الطيالسي، ولقبه علان ما غمه. روي عن ابي عمر الهذلي وطبقته.. وفيها عمرو بن الليث الصفار، الذي كان ملك خراسان، قتل في
 
 الحبس عند موت المعتضد، لانه كان له اياد علي المكتفي بالله، فخاف الوزير ان يخرجه ويتمكن، فينتقم من الوزير. وفيها يحيي بن ايوب العلاف المصري، صاحب سعيد بن ابي مريم والعباس بن الفضل الاسفاطي صاحب ابي الوليد الطيالسي وفيها يوسف بن يزيد بن كامل، ابو يزيد القراطيسي المصري، صاحب اسد بن موسي يقال له اسد السنة.
 وفيها محمد بن محمد ابو جعفر التمار البصري، صاحب ابي الوليد الطيالسي.
 وفيها محمد بن هشام بن ابي الدميك، ابو جعفر الحافظ، صاحب سليمان بن حرب، ببغداد. وهءلاء من كبار شيوخ الطبراني.
  سنة تسعين ومءتين
 فيها حاصرت القرامطة دمشق، فقتل طاغيتهم يحيي بن زكرويه فخلفه اخوه الحسين صاحب الشامة، فجهز المكتفي عشرة الاف لحربهم، عليهم الامير ابو الاغر، فلما قاربوا حلب، كبستهم القرامطة ليلا، ووضعوا فيهم السيوف، فهرب ابو الاغر في الف نفس، فدخل حلب وقتل تسعة الاف، ووصل المكتفي الي الرقة، وجهز الجيوش الي ابي الاغر، وجاءت من مصر العساكر الطولونية مع بدر الحمامي، فهزموا القرامطة، وقتلوا منهم خلقا، وقيل بل كانت الوقعة بين القرامطة والمصريين بارض مصر، وان القرمطي صاحب الشامة، انهزم الي الشام، ومر علي الرحبة وهب
 
 ينهب ويسبي الحرم، حتي دخل الاهواز. وكان زكرويه القرمطي. يكذب ويزعم انه من ال الحسين بن علي رضي الله عنهما.
 وفيها دخل عبيد الله الملقب بالمهدي المغرب متنكرا. والطلب عليه من كل وجه. فقبض عليه متولي سجلماسة وعلي ابنه. فحاربه، ابو عبيد الشيعي داعي المهدي. فهزمه ومزق جيوشه، وجرت بالمغرب امور هاءلة. واستولي علي المغرب المهدي المنتسب الي الحسين بن علي ايضا بكذبه وكان باطني الاعتقاد وهو الذي بني المهدية بالمغرب.
 وفيها توفي الحافظ ابو العباس، احمد بن علي الابار ببغداد، روي عن مسدد، وعلي بن الجعد وطبقتهما.
 وفيها الحافظ ابو عبد الرحمن عبد الله بن الامام احمد بن محمد بن حنبل الذهلي الشيباني، ببغداد. في جمادي الاخرة، وله سبع وسبعون سنة كابيه، وكان اماما خبيرا بالحديث وعلله مقدما فيه. وكان من اروي الناس عن ابيه وقد سمع من صغار شيوخ ابيه، وهو الذي رتب مسند والده.
 وفيها محمد بن زكريا الغلابي الاخباري ابو جعفر، بالبصرة روي عن عبد الله بن رجاء الغداني وطبقته. قال ابن حبان: يعتبر بحديثه اذا روي عن الثقات.
 وفيها محمد بن يحيي بن المنذر ابو سليمان القزاز مصري معمر
 
 توفي في رجب، وقد قارب الماءة او كملها، روي عن سعيد بن عامر الضبعي، وابي عاصم، والكبار.
  سنة احدي وتسعين ومءتين
 فيها خرجت الترك في جيش لجب، فاستنفر اسماعيل بن احمد، الناس عامة، وكبس الترك في الليل فقتل فيهم مقتلة عظيمة، وكانت من الملاحم الكبار، ونصر الله، ولكن اصيب المسلمون من جهة اخري خرجت الروم في ماءة الف، فوصلوا الي الحدث فقتلوا وسبوا واحرقوا ورجعوا سالمين، فنهض جيش من طرسوس، عليهم غلام زرافة، فوغلوا في الروم، حتي نازلوا انطاكية مدينة صغيرة قريبة من قسطنطينية العظمي ففتحوها عنوة، وقتلوا من الروم نحو خمسة الاف، وغنموا غنيمة عظيمة لم يعهد بمثلها، بحيث انه بلغ سهم الفارس، الف دينار ولله الحمد.
 واما القرمطي صاحب الشامة، فعظم به الخطب، والتزم له اهل دمشق بمال عظيم، حتي ترحل عنهم، وتملك حمص، وسار الي حماة والمعرة، فقتل وسبي وعطف الي بعلبك، فقتل اكثر اهلها ثم سار فاخذ سلمية وقتل اهلها قتلا ذريعا، حتي ما ترك بها عينا تطرف، وجاء جيش المكتفي، فالتقاهم بقرب حمص فكسروه واسر خلق من جنده، وركب هو وابن عمه الملقب بالمدثر واخر، فاخترقوا ثلاثتهم ابن البرية، فمروا بدالية ابن طوق، فانكرهم والي تلك الناحية، فقررهم، فاعترف صاحب الشامة، فحملهم الي المكتفي بالله فقتلهم وحرقهم.
 
 وفيها توفي ثعلب العلامة ابو العباس احمد بن يحيي الشيباني مولاهم الكوفي النحوي. صاحب التصانيف. في جمادي الاولي ببغداد. وله احدي وتسعون سنة، قرا العربية علي ابن الاعرابي وغيره، وسمع من عبيد الله القواريري وطاءفة. وانتهت اليه رءاسة الادب في زمانه.
 وفيها علي بن الحسين بن الجنيد الرازي، الحافظ الكبير ابو الحسن. في اخر السنة، ويعرف بالمالكي. لتصنيفه حديث مالك، طوف الكثير، وسمع ابا جعفر النفيلي وطبقته، وعاش نيفا وثمانين سنة.
 وفيها قنبل قارء اهل مكة، وهو ابو عمر محمد بن عبد الرحمن المخزومي مولاهم المكي، وله ست وتسعون سنة، شاخ وانهرم، وقطع الاقراء قبل موته بسبع سنين، قرا علي ابي حسن القواس، ورحل اليه القراء وجاوروا وحملوا عنه.
 وفيها القاسم بن عبيد الله الوزير ببغداد، وزر للمعتضد والمكتفي. وكان ابوه ايضا وزير المعتضد، وكان القاسم قليل التقوي كثير الظلم، وكان يدخله من ضياعه في العام سبعمءة الف دينار، ولما مات اظهر الناس الشماتة بموته.
 وفيها محمد بن احمد بن البراء القاضي ابو الحسن العبدي،
 
 ببغداد، روي عن ابن المديني وجماعة.
 وفيها محمد بن احمد بن النضر، ابو بكر الازدي، ابن بنت معاوية بن عمرو، وله خمس وتسعون سنة، روي عن جده والقعنبي، وكان ثقة.
 وفيها، محمد بن ابراهيم البوشنجي، الامام الحبر ابو عبد الله، شيخ اهل الحديث بخراسان، في اول السنة، رحل وطوف، وروي عن احمد بن يونس، ومسدد والكبار، وكان من اوعية العلم. قد روي عنه البخاري حديثا في صحيحه، عن النفيلي. واخر من روي عنه، اسماعيل بن نجيد. وفيها محدث مكة، محمد بن علي بن زيد الصاءغ، في ذي القعدة، وهو في عشر الماءة، روي عن القعنبي، وسعيد بن منصور.
 وفيها مقرء اهل دمشق هرون بن مومي بن شريك المعروف بالاخفش، صاحب ابن ذكوان في عشر الماءة.
  سنة اثنتين وتسعين ومءتين
 فيها خرج صاحب مصر، هارون بن خمارويه الطولوني عن الطاعة، فسارت جيوش المكتفي لحربه، وجرت لهم وقعات، ثم اختلف امراء هارون واقتتلوا، فخرج ليسكنهم، فجاءه سهم فقتله، ودخل الامير محمد بن سليمان، قاءد جيش المكتفي بالله فتملك الاقليم، واحتوي علي الخزاءن، وقتل من ال طولون بضعة عشر رجلا، وحبس طاءفة، وكتب بالفتح الي المكتفي. وقيل: انه هم بالمضي الي المكتفي اعني هارون فامتنع عليه امراءه، وشجعوه، فابي، فقتلوه غيلة، ولم يمنع محمد بن سليمان، فانه ارعد وابرق، وخيف من غلبته علي بلاد مصر، فكاتب وزير المكتفي القواد فقبضوا عليه
 
 وفيها خرج الخلنجي القاءد بمصر، وحارب الجيوش. واستولي علي مصر.
 وفيها توفي القاضي الحافظ، ابو بكر المروزي احمد بن علي بن سعيد. قاضي حمص، في اخر السنة. روي عن علي بن الجعد، وطبقته.
 وفيها الحافظ الكبير ابو بكر البزار، احمد بن عمرو بن عبد الخالق البصري، صاحب المسند الكبير، في ربيع الاول بالرملة. روي عن هدبة بنت خالد واقرانه، وحدث في اخر عمره باصبهان والعراق والشام.
 قال الدارقطني: ثقة يخطء ويتكل علي حفظه.
 وفيها احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين بن سعد، الحافظ ابو جعفر المهري المقرء المصري قرا القران علي احمد بن صالح، وروي عن سعيد بن عفير وطبقته. وفيه ضعف. قال ابن عدي: يكتب حديثه.
 وفيها ابو مسلم الكجي ابراهيم بن عبد الله البصري الحافظ. صاحب السنن، ومسند الوقت، في المحرم. وقد قارب المءة او كملها، سمع ابا عاصم النبيل والانصاري والكبار، وثقه الدراقطني. وكان محدثا حافظا محتشما كبير الشان ، قيل انه لما فرغوا من سماع السنن عليه. عمل لهم ماءدة غرم عليها الف دينار، نصدق بجملة منها. ولما قدم بغداد، ازدحموا عليه حتي حزر مجلسه باربعين الف وزيادة، وكان في المجلس سبعة مستملين كل واحد يبلغ الاخر.
 وفيها ادريس بن عبد الكريم ابو الحسن الحداد المقرء المحدث
 
 يوم الاضحي ببغداد، وله نحو من تسعين سنة، روي عن عاصم بن علي وطبقته، وقرا القران علي خلف، وتصدر للاقراء والعلم.
 قال الدارقطني: هو فوق الثقة بدرجة.
 وفيها محدث واسط بحشل، وهو الحافظ ابو الحسن اسلم بن سهل الرزاز، روي عن جده لامه وهب بن بقية وطبقته. وصنف التصانيف.
 وفيها قاضي القضاة ابو حازم عبد الحميد بن عبد العزيز الحنفي ببغداد، وكان من القضاة العادلة، له اخبار ومحاسن، ولما احتضر، كان يقول: يا رب من القضاء الي القبر، ثم يبكي. روي عن بندار.
 وفيها محمد بن احمد بن سليمان، الامام ابو العباس الهروي، فقيه محدث صاحب تصانيف، رحل الي الشام والعراق، وحدث عن ابي حفص الفلاس وطبقته.
 وفيها يحيي بن منصور، ابو سعيد الهروي، احد الاءمة في العلم والعمل، حتي قيل انه لم ير مثل نفسه، روي عن سويد بن نصر وطبقته.
  سنة ثلاث وتسعين ومءتين
 فيها التقي الخلنجي المتغلب علي مصر وجيش المكتفي بالعريش، فهزمهم اقبح هزيمة.
 
 وفيها عاثت القرامطة بالشام وقتلوا، وسبوا وما ابقوا ممكنا، بحوران وطبرية وبصري، ودخلوا السماوة فطلعوا الي هيت فاستباحوها، ثم وثبت هذه الفرقة الملعونة، علي زعيمها ابن غانم فقتلوه. ثم جمع راس القوم زكرويه. والد صاحب الشامة جموعا ونازل الكوفة. فقاتله اهلها، ثم جاءه جبش الخليفة، فالتقاهم وهزمهم. ودخل الكوفة يصيح، قومه: يا ثارات الحسين يعنون صاحب الخال ولد زكرويه لا رحمه الله.
 وفيها سار فاتك المعتضدي. فالتقي الخلنجي، فانهزم الخلنجي، وكثر القتل في جيشه، واختفي الخلنجي. فدل عليه رجل، فبعثه فاتك في جمع من قواده الي بغداد، فادخلوا علي الجمال وحبسوا.
 وفيها توفي ابو العباس الناشي الشاعر المتكلم، عبد الله بن محمد بمصر.
 وفيها عبدان بن محمد بن عيسي المروزي ابو محمد، سمع قتيبة وجماعة، وكان فقيها علامة راسا في الفقه وغوامضه زاهدا عابدا صاحب حديث.
 وفيها عيسي بن محمد ابو العباس الطهماني المروذي اللغوي، كان اماما في العربية، روي عن اسحاق بن راهويه، وهو الذي راي بخوارزم المراة التي بقيت نيفا وعشرين سنة، لا تاكل ولا تشرب.
 
 وفيها محمد بن اسد المدايني، ابو عبد الله الزاهد وكان يقال انه مجاب الدعوة، عمر اكثر من مءة سنة، وحدث عن ابي داود الطيالسي بمجلس واحد.
 وفيها ابو احمد محمد بن عبدوس بن كامل السراج الحافظ. ببغداد في رجب، روي علي بن الجعد وطبقته.
  سنة اربع وتسعين ومءتين
 فيها اخذ ركب العراق زكرويه القرمطي، وقتل الناس قتلا ذريعا، وحوي ما قيمته الف الف دينار. وهلك من الحجيج عشرون الف انسان، ووقع البكاء والنوح في البلدان، وعظم هذا علي المكتفي، فبعث الجيش لقتاله، وعليهم وصيف بن صوراتكين فالتقوا، فاسر زكرويه وخلق من اصحابه. وكان مجروحا. فمات الي لعنة الله بعد خمسة ايام، فحمل ميتا الي بغداد، وقتل اصحابه ثم احرقوا، وتمزق اصحابه في البرية.
 وفيها توفي الحافظ الكبير. ابو علي صالح بن محمد بن عمرو الاسدي البغدادي خرزة. محدث ما وراء النهر، نزل بخاري وليس معه كتاب. فروي بها الكثير من حفظه، روي عن سعدويه الواسطي، وعلي بن الجعد. وطبقتهما. ورحل الي الشام ومصر والنواحي، وصنف وجرح وعدل، وكان صاحب نوادر ومزاح.
 
 وفيها صباح بن عبد الرحمن، ابو الغصن العتقي الاندلسي المعمر، مسند العصر بالاندلس. روي عن يحيي بن يحيي واصبغ بن الفرج وسحنون.
 قال ابن الفرضي: بلغني انه عاش مءة وثمانية عشر عاما. وتوفي في المحرم.
 وفيها عبيد العجل. الحافظ وهو ابو علي الحسين بن حاتم محمد، في صفر، روي عن يحيي معين وطبقته.
 وفيها محمد بن الامام اسحاق بن راهويه، القاضي ابو الحسن. روي عن ابيه وعلي بن المديني، قتل يوم اخذ الركب شهيدا.
 وفيها محمد بن ايوب بن يحيي بن الضريس، الحافظ ابو عبد الله البجلي الرازي، محدث الري، يوم عاشوراء، وهو في عشر المءة، روي عن مسلم بن ابراهيم، والقعنبي والكبار. وجمع وصنف، وكان ثقة.
 وفيها محمد بن معاذ، دران الحلبي، محدث تلك الناحية، اصله من البصرة، روي عن القعنبي، وعبد الله بن رجاء وطبقتهما، ورحل اليه المحدثون.
 وفيها محمد بن نصر المروزي، الامام ابو عبد الله احد الاعلام، كان راسا في الفقه، راسا في الحديث، راسا في العبادة.
 
 قال ابو عبد الله بن الاخرم الحافظ قال: كان محمد بن نصر يقع علي اذنه الذباب وهو في الصلاة. فسيل الدم وهو لا يذبه، كان ينتصب كانه خشبة.
 قال ابو اسحاق الشيرازي: كان من اعلم الناس بالاختلاف. وصنف كتبا.
 وقال شيخه في الفقه محمد بن عبد الله بن عبد الحكم: كان محمد بن نصر عندنا اماما فكيف بخراسان؟ وقال غيره: لم يكن للشافعية في وقت مثله، سمع يحيي بن يحيي، وشيبان ابن فروخ وطبقتها. وتوفي في المحرم بسمرقند. وهو في عشر التسعين.
 وفيها الامام موسي بن هارون بن عبد الله. ابو عمران البغدادي البزار الحافظ. ويعرف ابوه بالحمال، كان امام وقته في حفظ الحديث وعلله.
 قال ابو بكر الضبعي: ما راينا في حفاظ الحديث اهيب ولا اورع من موسي بن هارون، سمع علي بن الجعد وقتيبة وطبقتهما.
  سنة خمس وتسعين ومءتين
 فيها توفي ابراهيم بن ابي طالب النيسابوري الحافظ، احد اركان الحديث، روي عن اسحاق بن راهويه وطبقته.
 
 قال عبد الله بن سعد النيسابوري: ما رايت مثل ابراهيم بن ابي طالب، ولا راي هو مثل نفسه. وقال ابو عبد الله بن الاخرم: انما اخرجت نيسابور ثلاثة: محمد بن يحيي، ومسلم بن الحجاج، وابراهيم بن ابي طالب.
 وفيها ابراهيم بن معقل، ابو اسحاق قاضي نسف وعالمها ومحدثها، وصاحب التفسير والمسند. وكان بصيرا بالحديث، عارفا بالفقه والاختلاف، روي الصحيح بن البخاري. وروي عن قتيبة، وهشام بن عمار وطبقتهما.
 وفيها المعمري الحافظ ابو علي الحسن بن علي بن شبيب. ببغداد. في المحرم، روي عن علي بن المديني ، وجبارة بن المغلس وطبقتهما. وعاش اثنتين وثمانين سنة، وله افراد وغرايب، مغمورة في سعة علمه.
 وفيها الحكم معبد الخزاعي الفقيه، مصنف كتاب السنة، باصبهان، روي عن محمد بن حميد الرازي، ومحمد بن المثني وطبقتهما، وكان من كبار الحنفية وثقاتهم.
 وفيها ابو شعيب الحراني عبد الله الحسن بن احمد بن ابي شعيب الاموي الءدب نزيل بغداد في ذي الحجة. روي عن يحيي البابلتي وعفان وعاش تسعين سنة وكان ثقة.
 
 وفيها امير خراسان وما وراء النهر اسماعيل بن احمد بن اسد بن سامان في صفر ببخاري وكان ذا علم وعدل وشجاعة وراي. وكان يعرف بالامير الماضي ابي ابراهيم، جمع بعض الفضلاء شماءلة وسيرته في كتاب. وكان ذا اعتناء زاءد بالعلم والحديث.
 وفيها ابو علي عبد الله بن محمد بن علي البلخي الحافظ. احد اركان الحديث ببلخ سمع قتيبة وطبقته وصنف التاريخ والعلل.
 وفيها المكتفي بالله ابو الحسن علي بن المعتضد احمد بن ابي احمد المتوكل بن المعتصم العباسي، وله احدي وثلاثون سنة. وكان جميلا وسيما. بديع الجمال معتدل القامة، دري اللون اسود الشعر. استحلف بعد ابيه. وكانت دولته ست سنين ونصف. وتوفي في ذي القعدة، وولي بعده اخوه المقتدر. وله ثلاث عشرة سنة واربعون يوما. فلم يل امر الامة صبي قبله.
 وفيها عيسي بن مسكين قاضي القيروان وفقيه المغرب. اخذ عن سحنون. والحارث بن مسكين بمصر. وكان اماما ورعا خاشعا متمكنا من الفقه والاثار، مستجاب الدعوة. يشبه بسحنون في سمته وهيبته. اكرهه ابن الاغلب الامير علي القضاء، فولي ولم ياخذ رزقا، وكان يركب حمارا ويستقي الماء لبيته.
 وفيها محمد بن احمد بن جعفر، الامام ابو جعفر الترمذي الفقيه
 
 كبير الشافعية الشافعي بالعراق قبل ابن سريج، في المحرم، وله اربع وتسعون سنة، وكان قد اختلط في اواخر ايامه، وكان زاهدا ناسكا قانعا باليسر متعففا.
 قال الدراقطني: لم يكن للشافعية بالعراق اراس ولا اروع منه. وكان صبورا علي الفقر.
 قلت: روي عن يحيي بن بكير وجماعة، وكان ثقة.
 وفيها الحافظ ابو بكر محمد بن اسماعيل الاسماعيل، احد المحدثين الكبار بنيسابور، له تصانيف مجودة، ورحلة واسعة، سمع اسحاق بن راهويه، وهشام بن عمار.
  سنة ست وتسعين ومءتين
 دخلت والملا يستصبون المقتدر، ويتكلمون في خلافته، فاتفق طاءفة علي خلعه، وخاطبوا عبد الله بن المعتز، فاجاب بشرط ان لا يكون في حرب وكان راسهم محمد بن داود بن الجراح، واحمد بن يعقوب القاضي، والحسين بن حمدان. واتفقوا علي قتل المقتدر، ووزيره العباس بن الحسن، وفاتك الامير. فلما كان في عاشر ربيع الاول، ركب الحسين بن حمدان، والوزير والامراء، فشد ابن حمدان علي الوزير فقتله، فانكر فاتك قتله، فعطف علي فاتك، فالحقه بالوزير، ثم ساق ليثلث بالمقتدر، وهو يلعب بالصوالجة، فسمع الهيعة، فدخل واغلقت الابواب ثم نزل ابن حمدان بدار سليمان بن وهب واستدعي ابن المعتز، واحضر الامراء والقضاة، سوي خواص المقتدر. فبايعوه ولقبوه الغالب بالله فاستوزر ابن
 
 الجراح واستخلفه علي الجيش وصدرت الكتب الي البلاد، وارسلوا الي المقتدر ليتحول من دار الخلافة، فاجاب ولم يكن بقي معه غير مءنس الخادم، ومءنس الخازن، وخاله الامير غريب، فتحصنوا واصبح الحسين بن حمدان عليمحاصرتهم. فرموه بالنشاب، وتنادو ونزلوا علي حمية، وقصدوا ابن المعتز، فانهزم كل من حوله، وركب ابن المعتز فرسا ومعه وزيره وحاجبه، وقد شهر سيفه، وهو ينادي معاشر العامة: ادعوا لخليفتكم. وقصد سامرا ليثبت بها امره فلم يتبعه كبير احد. فخذل ونزل عن فرسه، فدخل دار ابن الجصاص، واختفي وزيره. ووقع النهب والقتل في بغداد، وقتل جماعة من الكبار، واستقام الامر للمقتدر، ثم اخذ ابن المعتز وقتل سرا، وصودر ابن الجصاص، وقدم باعباء الخلافة الوزير ابن الفرات. ونشر العدل، واشتغل المقتدر باللعب.
 واما الحسين بن حمدان فاصلح امره، وبعث الي ولاية قم وقاشان.
 وفيها وصل الي مصر، امير افريقية، زيادة الله بن الاغلب، هاربا من المهتدي عبيد الله، وداعيه ابي عبد الله الشيعي، فوجه الي العراق.
 وفيها مات المحدث ابو جعفر احمد بن حماد بن مسلم.، اخو عيسي زغبة التجيبي، بمصر في جمادي الاولي، روي عن سعيد بن ابي مريم وسعيد بن عفير وطاءفة وعمره اربعا وتسعين سنة.
 
 وفيها احمد بن نجدة الهروي المحدث روي عن سعيد بن منصور وطاءفة.
 وفيها احمد بن يحيي الحلواني ابو جعفر، الرجل الصالح، ببغداد، سمع احمد بن يونس وسعدويه، وكان من الثقات.
 وفيها احمد بن يعقوب المثني القاضي، احد من قام في خلع المقتدر تدينا، ذبح صبرا.
 وفيها خلف بن عمرو العكبري، محتشم نبيل تقة، روي عن الحميدي، وسعيد بن منصور. وفيها ابو حصين الوادعي القاضي محمد بن الحسين بن حبيب، في رمضان، صنف المسند، وكان من حفاظ، الكوفة، روي عن احمد بن يونس واقرانه.
 وفيها محمد بن داود بن الجراح الكاتب. ابو عبد الله الاخباري العلامة، صاحب المصنفات، وكان اوحد زمانه في معرفة ايام الناس، اخذ عن عمر بن شبة وغيرها. وقتل كما مر في فتنة ابن المعتز، صاحب الادب والشعر. وكذلك فاتك المعتضدي. في كثير من امراء الوقت.
  سنة سبع وتسعون ومءتين
 فيها توفي عبيد بن غنام بن حفص بن غياث الكوفي ابو محمد، راوية الكتب عن ابي بكر بن ابي شيبة، وكان محدثا صدوقا، روي
 
 ايضا عن جبارة بن المغلس، وهو صدوق.
 وفيها محمد بن احمد بن ابي خيثمة. زهير بن حرب ابو عبد الله، الحافظ ابن الحافظ ابن الحافظ.
 قال احمد بن حنبل وما رايت احفظ من اربعة احدهم محمد بن احمد بن ابي خيثمة. وكان ابوه يستعين به في تصنيف التاريخ، سمع ابا حفص الفلاس وطبقته، ومات في عشر السبعين. وفيها عمرو بن عثمان. ابو عبد الله المكي الزاهد. شيخ الصوفية وصاحب التصانيف في الطريق، صحب ابا سعيد الخراز والجنيد، وروي الكثير عن يونس بن الاعلي وجماعة.
 وفيها محمد بن داود بن علي الظاهري، الفقيه ابو بكر، احد اذكياء زمانه. وصاحب كتاب االزهرة تصدر للاشتغال والفتوي ببغداد بعد ابيه. وكان يناظر ابا العباس بن سريج، وله شعر راءق، وهو ممن قتله الهوي، وله نيف واربعون سنة.
 وفيها مطين. وهو الحافظ ابو جعفر محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي الكوفي، في ربيع الاخر بالكوفة، وله خمس وتسعون سنة،
 
 ودخل علي ابي نعيم، وروي عن احمد بن يونس وطبقته.
 قال الدراقطني: ثقة. جبل.
 وفيها محمد بن عثمان بن ابي شيبة. الحافظ ابن الحافظ ابو جعفر العبسي الكوفي نزيل بغداد في جمادي الاولي. وهو في عشر التسعين. روي عن ابيه وعمه واحمد بن يونس وخلق، وله تاريخ كبير، وثقه صالح جزرة. وضعفه الجمهور.
 واما ابن عدي فقال: لم ار له حديثا منكرا فاذكره.
 وفيها موسي بن اسحاق بن موسي الانصاري الخطمي، القاضي ابو بكر الفقيه الشافعي، بالاهواز، وله سبع وثمانون سنة، ولي قضاء نيسابور، وقضاء الاهواز، وحدث بن احمد بن يونس وطاءفة. وهو اخر من حدث عن قالون صاحب نافع القارء، وكان يضرب به المثل في ورعه وصيانته في القضاء. وثقه ابن ابي حاتم.
 وفيها يوسف بن يعقوب القاضي ابو محمد الازدي. ابن عم اسماعيل القاضي، ولي قضاة البصرة وواسط، ثم ولي قضاء الجانب الشرقي، وولد سنة ثمان ومءتين، وسمع في صغره بن مسلم بن ابراهيم، وسليمان بن حرب وطبقتهما، وصنف السنن، وكان حافظا دينا عفيفا مهيبا.
 
  سنة ثمان وتسعين ومءتين
 فيها ولي الحسين بن حمدان ديار بكر وربيعة.
 وفيها خرج علي عبيد الله المهتدي. داعياه: ابو عبد الله الشيعي، واخوه ابو العباس وجرت لهما معه وقعة هاءلة في جمادي الاخرة، فقتل الداعيان الاعيان واعيان جندهما، وصفا الوقت لعبيد الله. فعصي عليه اهل طرابلس. فجهز لحربهم ولده القاءم ابا القاسم، فاخذها بالسيف في سنة ثلثلماءة.
 وفيها توفي ابو احمد، احمد بن محمد بن مسروق الطوسي الزاهد ببغداد في صفر. وكان من سادة الصوفية ومحدثيهم، رويعن علي بن الجعد وعلي المديني، وجمع وصنف.
 وفيها قاضي الانبار وخطيبها البليغ المصقع، ابو محمد بهلول ابن اسحاق بن بهلول بن حسان التنوخي. وكان ثقة صاحب حديث، سمع بالحجاز. سعيد بن منصور، واسماعيل بن ابي اويس. وفيها الزاهد القطب، شيخ العصر، ابو القاسم الجنيد بن محمد القواريري، ببغداد، وقيل في سنة سبع وقيل في سنة تسع صحب السري السقطي، والحارث المحاسبي. وتفقه علي ابي ثور، وله المقامات والكرامات، والكلام النافع في الصدق والمعاملات، رحمه الله، ومات في عشر الثمانين.
 وفيها العلامة ابو يحيي زكريا بن يحيي النيسابوري المزكي، شيخ
 
 الحنيفة. وصاحب التصانيف بنيسابور في ربيع الاخر وقد ناهز الثمانين روي عن اسحاق بن راهويه وجماعة، وكان ذا عبادة وتقي.
 وفيها الزاهد الكبير، ابو عثمان الحيري، سعيد بن اسماعيل. شيخ نيسابور وواعظها وكبير الصوفية بها في ربيع الاخر وله ثمان وستون سنة صحب العارف ابا حفص النيسابوري. وسمع بالعراق من حميد بن الربيع. وكان كبير الشان محارب الدعوة.
 وفيها فقيه قرطبة ومسند الاندلس، ابو مروان عبيد الله بن الامام يحيي بن يحيي الليثي في عاشر رمضان، وكان ذا حرمة عظيمة وجلالة. روي عن والده الموطا، وحمل عنه بشر كثير. وفيها محمد بن يحيي بن سليمان، ابو بكر المروزي في شوال ببغداد، روي عن عاصم بن علي وابي عبيد.
 وفيها محمد بن طاهر بن عبد الله بن طاهر بن الحسين الخزاعي، ابو العباس الامير ببغداد. ودفن عند عمه محمد بن عبد الله، سمع من اسحاق بن راهويه وغيره. وولي امرة خراسان بعد والده، سنة ثمان واربعين وهو شاب، ثم خرج عليه يعقوب الصفار وحاربه، واسره يعقوب في سنة تسع وخمسين، ثم وخلص من اسره سنة اثنتين وستين، ثم بقي خاملا الي ان مات.
 
  سنة تسع وتسعين ومءتين
 فيها قبض المقتدر علي الوزير ابن الفرات، ونهبت دوره، ووقع النهب والخبطة في بغداد. وفيها توفي شيخ نيسابور، ابو عمرو الخفاف. احمد بن نصر الزاهد الحافظ سمع اسحاق بن راهويه وجماعة.
 قال الضبعي: كنا نقول انه يفي بمذاكرة ثلاثماءة الف حديث.
 وقال ابن خزيمة: يوم وفاته لم يكن بخراسان احفظ للحديث منه.
 وقال يحيي العنبري: لما كبر ابو عمرو، ويءس من الولد. تصدق باموال يقال ان قيمتها خمسون الف دينار.
 وفيها الحافظ ابو الحسين محمد بن حامد بن السري خال ولد السري المروزي، حدث عن ابي حفص الفلاس وطبقته .
 وفيها ابو الحسن محمد بن احمد بن كيسان البغدادي النحوي، صاحب التصانيف في القراءات والغريب والنحو، وكان ابو بكر بن مجاهد يعظمه ويطريه ويقول وهو انحي من الشيخين يعني ثعلبا والمبرد توفي في ذي القعدة.
 
 وفيها محمد بن يزيد بن محمد بن عبد الصمد المحدث ابو الحسن، روي عن صفوان بن صالح وطبقته، وكان صدوقا، وقع لنا جزء من حديثه.
  سنة ثلاثماءة
 فيها توفي صاحب الاندلس ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام بن عبد الرحمن بن معاوية الاموي المرواني، في ربيع الاخر، وكانت دولته خمسا وعشرين سنة، ولي بعد اخيه المنذر في سنة خمس وسبعين، وكان ذا صلاح وعبادة وعدل وجهاد، يلتزم الصلوات في الجامع، وله غزوات كبار، اشهرها غزوة ابن حفصون، وكان ابن حفصون قد نازل حصن بلي في ثلاثين الفا، فخرح عبد الله من قرطبة، في اربعة عشر الفا، فالتقيا، فانكسر ابن حفصون، وتبعه عبد الله ياسر ويقتل، حتي لم ينج منهم احد، وكان ابن حفصون من الخوارج، وولي الاندلس بعده حفيده، الناصر لدين الله عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن فبقي في الامرة خمسين عاما.
 وفيها ابو الحسن علي بن سعيد العسكري الحافظ، احد اركان الحديث، روي عن محمد بن بشار وطبقته وتوفي بخراسان.
 وفيها محمد بن احمد بن جعفر الوكيعي الكوفي ابو العلاء الذهلي
 
 بمصر، عن ست وتسعين سنة، روي عن علي بن المديني وجماعة، وثقه ابن يونس.
 وفيها محمد بن الحسن بن سماعة الحضرمي الكوفي. في جمادي الاولي. ومحمد بن جعفر القتات الكوفي ابو عمرو، في جمادي الاولي ايضا، رويا كلاهما علي ضعف فيهما عن ابي نعيم.
 وفيها محمد بن جعفر الربعي البغدادي ابو بكر المعروف بابن الامام. في اخر السنة بدمياط، وهو في عشر الماءة روي عن اسماعيل ابن ابي اويس، واحمد بن يونس.
 وفيها ابو الحسن مسرد بن قطن النيسابوري. روي عن جده لامه. بشر بن الحكم وطبقته بخراسان والعراق. قال الحاكم: كان مزني عصره ، والمقدم في الزهد والورع.
 وفي حدود الثلاثماءة، احمد بن يحيي الريوندي الملحد لعنه الله. ببغداد. وكان يلازم الرفضة. والزنادقة. قال ابن الجوزي: كنت اسمع عنه بالعظاءم، حتي رايت في كتبه ما لم يخطر علي قلب ان يقوله عاقل فمن كتبه: كتاب نعت الحكمة. وكتاب قضيب الذهب وكتاب الزمردة.
 وقال ابن عقيل: عجبي كيف لم يقتل، وقد صنف الدامغ يدمغ به القران، والزمردة يزري به علي النبوات.
 
  سنة احدي وثلاثمءة
 فيها ادخل الحلاج بغداد مشهورا علي جمل. وعلق مصلوبا، ونودي عليه هذا احد دعاة القرامطة فاعرفوه. ثم حبس وظهر انه ادعي الالهية. وصرح بحلول اللاهوت في الناسوت، وكانت مكاتباته تنبء بذلك في وبعضها من النور الشعشعاني، فاستمال اهل الحبس باظهار السنة فصاروا يتبركون به.
 وفيها قتل ابو سعيد الجنابي القرمطي صاحب هجر، قتله خادم له صقلبي، راوده في الحمام، ثم خرج فاستدعي رءيسا من خواص الجنابي وقال السيد يطلبك، فلما دخل قتله، ثم دعي اخر كذلك حتي قتل اربعة، ثم صاح النساء، وتكاثروا علي الخادم فقتلوه. وكان هذا الملحد قد تمكن وهزم الجيوش، ثم هادنه الخليفة واسمه الحسن بن بهرام الجنابي.
 وفيها سار عبيد الله المهدي المتغلب علي المغرب، في اربعين الفا، لياخذ مصر، حتي بقي بينه وبين مصر ايام، فانفجرت مخاضة النيل، فحال الماء بينهم وبين مصر، ثم جرت بينهم وبين جيش المقتدر حروب، فرجع المهدي الي برقة، بعد ان ملك الاسكندرية والفيوم.
 وفيها توفي ابو نصر احمد بن الامير اسماعيل يهرب بن احمد الساماني.
 
 صاحب ما وراء النهر، قتله غلمانه، وتملك بعده ابنه نصر.
 وفيها ابو بكر احمد بن محمد بن عبد العزيز بن الجعد البغدادي الوشاء، الذي روي الموطا عن سويد.
 والحافظ ابو بكر احمد بن هارون البردعي البرديجي، ببغداد، روي عن ابي سعيد الاشج وطبقته، وطوف وصنف.
 وابراهيم بن يوسف الهسنجاني، ابو اسحاق الحافظ بالري، روي عن طالوت بن عباد، وهشام بن عمار وطبقتهما.
 وبكر بن احمد بن مقبل البصري الحافظ، روي عن عبد الله بن معاوية الجمحي وطبقته. وفيها جعفر بن محمد بن الحسن بن المستفاض، الحافظ العلامة ابو بكر الفريابي، صاحب التصانيف، رحل من بلاد الترك الي مصر، وعاش اربعا وتسعين سنة. وولي قضاء الدينور، وكان من اوعية العلم. روي علي ابن المديني، وابي جعفر النفيلي وطبقتهما، واول سماعه سنة اربع وعشرين ومءتين.
 قال ابن عدي: كنا نحضر مجلسه، وفيه عشرة الاف او اكثر.
 وفيها الحسين بن ادريس الحافظ ابو علي الانصاري الهروي رحل وطوف وصنف. وروي عن سعيد بن منصور، وسويد بن سعيد وخلق وثقه الدراقطني.
 وفيها الحافظ ابو محمد عبد الله بن محمد بن ناجية البربري الاصل البغدادي، احد الاثبات المصنفين، سمع ابا بكر بن ابي شيبة وطبقته.
 
 وفيها المحدث المعمر، محمد بن حبان بن الازهر ابو بكر الباهلي البصري القطان، نزيل بغداد، روي عن ابي عاصم النبيل، وعمرو بن مرزوق وهو ضعيف.
 وفيها الحافظ ابو جعفر محمد بن العباس بن الاخرم الاصبهاني الفقيه، روي عن ابي كريب وخلق.
 وفيها محمد بن عبد الرحمن السامي الهروي الحافظ. في ذي القعدة. طوف وروي عن احمد بن يونس، واحمد بن حنبل والكبار.
 وفيها محمد بن يحيي بن مندة الحافظ ابو عبد الله العبدي الاصبهاني، جد الحافظ الكبير، محمد بن اسحاق بن مندة، روي عن لوين وابي كريب وخلق.
 قال ابو الشيخ: كان استاذ شيوخنا وامامهم، وقيل انه كان يجاري احمد ابن الفرات الرازي وينازعه.
 وفيها الامير علي بن احمد الراسبي، امير جنديسابور والسوس وخلف الف فرس، والف الف دينار، ونحو ذلك.
  سنة اثنتين وثلاثمءة
 فيها عاد المهدي وناءبه حباسة الي الاسكندرية. فتمت وقعة كبيرة، قتل فيها حباسة فرد المهدي الي القيروان.
 وفيها صادر المقتدر ابا عبد الله الحسين بن الحصاص الجوهري وسجنه، واخذ من الاموال ما قيمته اربعة الاف الف دينار.
 
 واما ابو الفرج بن الجوزي فقال: اخذوا منه ما مقداره: ستة عشر الف الف دينار، عينا وورقا وقماشا وخيلا. قيل كانت عنده وداءع عظيمة، لزوجة المعتضد قطر الندي بنت خمارويه. وقال بعض الناس رايت سباءك الذهب تقبن بالقبان، بن يدي ابن الجصاص.
 وفيها اخذت القرمطي الركب العراقي، وتمزق الوفد في البرية. واسروا من النساء مءتين وثمانين امراة.
 وفيها توفي العلامة فقيه المغرب، ابو عثمان بن الحداد الافريقي المالكي، سعيد بن محمد بن صبيح، وله ثلاث وثمانون سنة، اخذ عن سحنون وغيره، وبرع في الكلم العربية والنظر، ومال الي مذهب الشافعي، واخذ يسمي المدونة المدودة، فهجره المالكية، ثم احبوه لما قام علي ابي عبد الله الشيعي وناظره ونصر السنة.
 وفيها ابراهيم بن شريك الاسدي الكوفي، صاحب احمد بن يونس، ببغداد.
 وحمزة بن محمد بن عيسي الكاتب، صاحب نعيم بن حماد ببغداد.
 وابراهيم بن محمد بن الحسن بن متويه، العلامة ابو اسحاق الاصبهاني امام جامع اصبهان، واحد العباد والحفاظ، سمع محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، ومحمد بن هاشم البعلبكي وطبقتهما.
 
 ومحمد بن زنجويه القشيري النيسابوري، صاحب اسحاق بن راهويه.
 والقاضي ابو زرعة محمد بن عثمان الثقفي مولاهم، قاضي دمشق بعد قضاء مصر، وكان جده يهوديا فاسلم.
  سنة ثلاث وثلاثمءة
 فيها عسكر الحسين بن حمدان، والتقي هو وراءق، فهزم راءقا، فسار لحربه وتمت لهما خطوب، ثم اخذ مءنس يستميل امراء الحسين، فتسرعوا اليه، ثم قاتل الحسين فاسره واستباح امواله، وادخل بغداد علي جمل هو واعوانه، ثم قبض علي اخيه ابي الهيجا عبد الله بن حمدان واقاربه.
 وفيها توفي الامام احد الاعلام، صاحب المصنفات، ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي، النساءي في ثالث عشر صفر، وله ثمان وثمانون سنة. سمع قتيبة اسحاق وطبقتهما، بخراسان والحجاز والشام والعراق ومصر والجزيرة. وكان رءيسا نبيلا حسن البزة، كبير القدر، له اربع زوجات يقسم لهن، ولا يخلو من سرية، لنهمته في التمتع، ومع ذلك فكان يصوم صوم داود ويتهجد.
 قال ابن المظفر الحافظ: سمعتهم بمصر يصفون اجتهاد النساءي في العبادة بالليل والنهار وانه خرج الي الغزاة مع امير مصر فوصف من شهامته واقامته السنن في فداء المسلمين واحترازه عن مجالس الامير.
 
 وقال الدارقطني: خرج حاجا، فامتحن بدمشق، فادرك الشهادة فقال. احملوني الي مكة فحمل، وتوفي بها في شعبان. قال: وكان افقه مشايخ مصر في عصره واعلمهم بالحديث.
 وفيها الحافظ الكبير، ابو العباس الحسن بن سفيان الشيباني النسوي صاحب المسند، تفقه علي ابي ثور، وكان يفتي بمذهبه.
 وسمع من احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، والكبار، وكان ثقة حجة، واسع الرحلة.
 قال الحاكم: كان محدث خراسان في عصره، مقدما في التثبت والكثرة والفهم والادب والفقه، توفي في رمضان.
 وفيها ابو علي الجباءي محمد بن عبد الوهاب البصري شيخ المعتزلة، وابو شيخ المعتزلة: ابي هاشم.
 وفيها احمد بن الحسين بن اسحاق، ابو الحسن البغدادي المعروف بالصوفي الصغير. روي عن ابراهيم الترجماني وجماعة.
 وفيها ابو جعفر احمد بن فرح البغدادي المقري الضرير صاحب ابي عمرو الدوري، تصدر للاقراء مدة طويلة، روي الحديث عن ابن المديني.
 وفيها اسحاق بن ابراهيم النيسابوري البشتي، روي عن قتيبة وخلق.
 
 وفيها ابراهيم بن اسحاق النيسابوري الانماطي الحافظ، صاحب التفسير، روي عن اسحاق بن راهويه وخلق.
 وفيها جعفر بن احمد بن نصر، الحافظ ابو محمد النيسابوري المعروف بالحصيري، سمع اسحاق بن راهويه. وكان حافظا عابدا.
 وفيها عبد الله بن محمد بن يونس السمناني ابو الحسين، احد الثقات الرحالة، سمع اسحاق، وعيسي بن زغبة وطبقتهما.
 وفيها عمرو بن ايوب السقطي ببغداد، روي عن بشر بن الوليد وطبقته.
 وفيها محمد بن العباس بن الدرفس، ابو عبد الرحمن الغساني الدمشقي، الرجل الصالح. روي عن هشام بن عمار وعدة.
 وفيها ابو عبد الرحمن محمد بن المنذر الهروي الحافظ، شكر، طوف وجمع، وروي عن محمد بن رافع وطبقته.
  سنة اربع وثلاثمءة
 فيها غزا مءنس الخادم بلاد الروم من ناحية ملطية، فافتتح حصونا واثر اثرة حسنة.
 وفيها توفي ابراهيم بن عبد الله بن محمد المخرمي ابو اسحاق، روي عن عبيد الله القواريري وجماعة ضعفه الدارقطني.
 
 وفيها اسحاق بن ابراهيم، ابو يعقوب المنجنيقي بغدادي حافظ نبيل، نزل مصر، وكان يحدث عند منجنيق بجامع مصر، فقيل له المنجنيقي، روي عن داود بن رشيد وطبقته.
 وفيها مات الامير زيادة الله بن عبد الله الاغلبي ابن امير القيروان، حارب المهدي الذي خرج بالقيروان، ثم عجز عنه، وهرب الي الشام، ومات بالرقة، وقيل بالرملة.
 وفيها الحافظ ابو محمد عبد الله بن مظاهر الاصبهاني، شابا، وكان قد حفظ جميع المسند، وشرع في حفظ اقوال الصحابة والتابعين، روي عن مطين يسيرا.
 وفيها القاسم بن الليث بن مسرور الرسعني العتابي ابو صالح، نزيل تنيس، روي عن المعافي الرسعني، وهشام بن عمار.
 وفيها يموت بن المزرع، ابو بكر العبدي البصري الاخباري العلامة، وهو في عشر الثمانين، روي عن خاله الجاحظ، وابي حفص الفلاس وطبقتهما.
 وفيها الزاهد ابو يعقوب يوسف بن الحسين الرازي الصوفي، احد
 
 المشايخ الكبار صحب ذا النون المصري وروي عن الامام احمد ابن حنبل ودحيم وطاءفة.
 قال القشيري: كان نسيج وحده في اسقاط التصنع. وقال يوسف بن الحسين: ما صحبني متكبر الا اعتراني داءه لانه يتكبر، فاذا تكبر غضبت، فاذا غضبت اداني الغضب الي الكبر.
  سنة خمس وثلاثمءة
 فيها قدم رسول ملك الروم يطلب الهدنة، فاحتفل المقتدر بالله لجلوسه له. قال الصولي، وغيره: اقاموا الجيش بالسلاح من باب الشماسية فكانوا نحوا من مءة وستين الفا، ثم الغلمان، فكانوا سبعة الاف، وكانت الحجاب سبعمءة، وعلقت ستور الديباج، فكانت ثمانية وثلاثين الف ستر، ومن البسط وغيرها. ومما كان في الدار مءة سبع مسلسلة. الي ان قال: ثم ادخل الرسول دار الشجرة، وفيها بركة فيها شجرة لها اغصان، عليها طيور مذهبة، وورقها الوان مختلفة، وكل طاءر يصفر لونا بحركات مصنوعة تغني، ثم ادخل الي الفردوس، وفيها من الفراش والالات ما لا يقوم.
 وفيها توفي عبد الله بن محمد بن شيرويه، الفقيه ابو محمد النيسابوري، احد الحفاظ، سمع اسحاق بن راهيويه، واحمد بن منيع وطبقتهما، وصنف التصانيف.
 وفيها عمران بن موسي بن مجاشع، الحافظ ابو اسحاق السختياني
 
 محدث جرجان، سمع هدبة بن خالد وطبقته، ورحل وصنف، توفي في رجب.
 وفيها ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي البصري، مسند العصر، في ربيع الاخر، وله مءة سنة الا بعض سنة، وكان محدثا متقنا اخباريا عالما، روي عن مسلم بن ابراهيم، وسليمان بن حرب وطبقتهما.
 وفيها القاسم بن زكريا، ابو بكر المطرز ببغداد، روي عن سويد ابن سعيد واقرانه، وقرا علي الدوري، واقرا الناسن وجمع وصنف، وكان ثقة.
 وفيها محمد بن ابراهيم بن ابان السراج البغدادي، روي عن يحيي الحماني وعبيد الله القواريري وجماعة.
 ويحيي بن نصر بن شبيب، ابو بكر الاصبهاني، روي عن ابي ثور الكلبي وغيره.
 وفيها محمد بن نصر، ابو عبد الله المديني، روي عن اسماعليل بن عمرو البجلي وجماعة، وثقة ابو نعيم الحافظ.
  سنة ست وثلاثمءة
 فيها وقبلها، امرت ام المقتدر في امور الامة ونهت، لركاكة ابنها، فانه لم يركب للناس ظاهرا منذ استخلف، الي سنة احدي وثلاثمءة. ثم
 
 ولي ابنه عليا امرة مصر وغيرها، وهو ابن اربع سنين، وهذا من الوهن الذي دخل علي الامة.
 ولما كان في هذا العام، امرت ام المقدر. مثل القهرمانة، ان تجلس للمظالم، وتنظر في القصص كل جمعة بحضرة القضاة، وكانت تبرز التواقيع وعليها خطها.
 وفيها اقبل القاءم محمد بن المهدي صاحب المغرب في جيوشه، فاخذ الاسكندرية واكثر الصعيد ثم رجع.
 وفيها توفي احمد بن الحسن بن عبد الجبار ابو عبد الله الصوفي ببغداد. روي عن علي بن الجعد، ويحيي بن معين وجماعة، وكان ثقة صاحب حديث، مات عن نيف وتسعين سنة. وفيها القاضي ابو العباس احمد بن عمر بن سريج البغدادي، شيخ الشافعية وصاحب التصانيف، في جمادي الاولي، وله سبع وخمسون سنة وستة اشهر، وكان يقال له الباز الاشهب، ولي قضاء شيراز، وفهرس كتبه يشتمل علي اربعمءة مصنف، روي الحديث عن الحسن بن محمد الزغفراني وجماعة. د وفيها ابو عبد الله ابو عبد الجلا الزاهد، شيخ الصوفية، واسمه احمد بن يحيي، صحب ذا النون المصري والكبار، وكان قدوة اهل الشام، توفي في رجب، وقد سءل عن المحبة فقال: مالي وللمحبة، انا اريد اتعلم التوبة.
 وفيها حاجب بن اركين الفرغاني الضرير المحدث، روي عن احمد بن
 
 ابراهيم الدورقي وجماعة، وله جزء مشهور.
 وفيها الحسين بن حمدان التغلبي، ذبح في حبس المقتدر بامره.
 وفيها الامام ابو محمد عبدان بن احمد بن موسي الاهوازي الجواليقي الحافظ، صاحب التصانيف، سمع سهل بن عثمان، وابا بكر بن ابي شيبة وطبقتهما، وكان يحفظ معة الف حديث، ورحل الي البصرة ثماني عشرة مرة، توفي في اخر السنة، وله تسعون سنة واشهر.
 وفيها محمد بن خلف بن وكيع القاضي، ابو بكر الاخباري، صاحب التصانيف، روي عن الزبير بن بكار وطبقته، وولي قضاء الاهواز.
  سنة سبع وثلاثمءة
 فيها كانت الحروب والاراجيف الصعبة بمصر، ثم لطف الله واوقع المرض في المغاربة، ومات جماعة من امراءهم واشتدت علة القاءم محمد بن المهدي.
 وفيها دخلت القرامطة البصرة، ونهبوا وسبوا.
 وفيها توفي الاشناني، ابو العباس احمد بن سهل المقرء المجود، صاحب عبيد بن الصباح، وكان ثقة.
 روي الحديث عن بشر بن الوليد وجماعة.
 وفيها ابو يعلي الموصلي، احمد بن علي بن المثني بن يحيي
 
 التميمي الحافظ، صاحب المسند. روي عن علي بن الجعد وغسان بن الربيع والكبار. وصنف التصانيف، وكان ثقة صالحا متقنا يحفظ حديثه، توفي وله سبع وتسعون سنة.
 وزكريا بن يحيي الساجي البصري الحافظ، محدث البصرة، روي عن هدبة بن خالد وطبقته.
 وابو بكر عبد الله بن مالك بن سيف التجيبي، مقرء الديار المصرية، روي عن محمد بن رمح، وتلا علي ابي يعقوب الازرق صاحب ورش.
 وابي جعفر، محمد بن صالح بن ذريح العكبري المحدث، روي عن جبارة بن المغلس وطاءفة.
 ومحمد بن علي بن مخلد بن فرقد الداركي الاصبهاني، اخر اصحاب اسماعيل بن عمرو البجلي، واخر اصحابه ابو بكر بن المقري.
 ومحمد بن هارون، ابو بكر الروياني الحافظ الكبير، صاحب المسند. روي عن ابي كريب وطبقته، وله تصانيف في الفقه. قاله ابو يعلي الخليلي.
 وابو عمران الجوني موسي بن سهل بالبصرة، ثقة رحال حافظ، سمع محمد بن رمح، وهشام بن عمار وطبقتهما.
 
 والحافظ ابو محمد الهيثم بن خلف الدوري ببغداد، روي عن عبيد الله بن عمر القواريري وطبقته. وجمع وصنف.
 ويحيي بن زكريا النيسابوري، ابو زكريا الاعرج احد الحفاظ بمصر، وهو عم محمد بن عبد الله بن زكريا بن حيويه النيسابوري، دخل مصر علي كبر السن، وروي عن قتيبة، واسحاق بن راهويه.
  سنة ثمان وثلاثمءة
 فيها ظهر اختلال الدولة العباسية، وجيشت الغوغاء ببغداد، فركبت الجند، وسبب ذلك، كثرة الظلم من الوزير حامد بن العباس، فقصدت العامة داره، فحاربتهم غلمانه، وكان له مماليك كثيرة، فدام القتال اياما، وقتل عدد كثير وقليل، ثم استفحل البلاء، ووقع النهب في بغداد. وجرت فيها فتن وحروب بمصر، وملك العبيديون جيزة الفسطاط، فجزعت الخلق وشرعوا في الهروب والجفل.
 وفيها توفي ابراهيم بن محمد بن سفيان، الفقيه ابو اسحاق النيسابوري الرجل الصالح، راوي صحيح مسلم روي عن محمد بن رافع، ورحل وسمع ببغداد والكوفة والحجاز، وقيل كان مجاب الدعوة.
 وفيها ابو محمد اسحاق بن احمد الخزاعي، مقرء اهل مكة، وصاحب
 
 البزي، روي مسند العدني عن المصنف، وتوفي في رمضان، وهو في عشر التسعين.
 وعبد الله بن محمد بن وهب. الحافظ الكبير ابو محمد الدينوري سمع الكثير، وطوف الاقاليم، وروي عن ابي سعيد الاشج وطبقته.
 قال ابن عدي: سمعت عمر بن سهل يرميه بالكذب. وقال الدارقطني: متروك. وقال ابو علي النيسابوري. بلغني ان ابا زرعة الرازي، كان يعجز عن مذاكرته.
 وفيها ابو الطيب محمد بن الفضل بن سلمة بن عاصم الضبي الفقيه، صاحب ابن سريج، احد الاذكياء، صنف الكتب، وهو صاحب وجه، وكان يري تكفير تارك الصلاة، ومات شابا، وابوه وجده من اءمة العربية.
 والمفضل بن محمد بن ابراهيم ابو سعيد الجندي محدث مكة، روي عن ابراهيم بن محمد الشافعي، والعدني، وجماعة. وثقه ابو علي النيسابوري.
  سنة تسع وثلاثمءة
 فيها اخذت الاسكندرية، واستردت الي نواب الخليفة، ورجع العبيدي الي المغرب.
 وفيها قتل الحلاج وهو ابو عبد الله الحسين بن منصور بن محمي
 
 الفارسي وكان محمي مجوسيا، تطوف الحلاج وصحب سهل بن عبد الله التستري، ثم قدم بغداد، فصحب الجنيد والنوري وتعبد فبالغ في المجاهدة والترهب، ثم فتن ودخل عليه الداخل بن الكبر والرءاسة، فسافر الي الهند وتعلم السحر، فحصل له به حال شيطاني، هرب منه الحال الايماني، ثم بدت منه كفريات اباحت دمه، وكسرت صنمه، واشتبه علي الناس السحر بالكرامات، فضل به خلق كثير، كداب من مضي ومن يكون، مثل ابي مقتل الدجال الاكبر، والمعصوم من عصم الله، وقد جال هذا الرجل بخراسان وما وراء النهر والهند، وزرع في كل ناحية زندقة، فكانوا يكاتبونه من الهند بالمغيث، ومن بلاد الترك بالمقيت، لبعد الديار عن الايمان. واما البلاد القريبة، فكانوا يكاتبونه من خراسان بابي عبد الله الزاهد، ومن خوزستان بالشيخ حلاج الاسرار، وسماه اشياعه ببغداد المصطلم، وبالبصرة المجير، ثم سكن بغداد في حدوث الثلاثمءة وقبلها: واشتري املاكا وبني دارا واخذ يدعو الناس الي امور، فقامت عليه الكبار، ووقع بينه وبين الشبلي، والفقيه محمد بن داود الظاهري، والوزير علي بن عيسي، الذي كان في وزارته، كابن هبيرة في وزارته، علما ودينا وعدلا. فقال ناس: ساحر فاصابوا. وقال ناس: به مس من الجن فما ابعدوا، لان الذي كان يصدر منه لا يصدر من عاقل، اذ ذلك من موجب حتفه، او هو كالمصروع او المصاب، الذي يخبر بالمغيبات، ولا يتعاطي بذلك حالا، ولا ان ذلك من قبيل الوحي ولا الكرامات. وقال ناس من الاغتام: بل هذا رجل عارف ولي الله صاحب كرامات، فليقل ما شاء فجهلوا من وجهين احدهما انه ولي والثاني ان الولي يقول ما شاء فلن
 
 يقول الا الحق، وهذه بلية عظيمة ومرضة مرمنة، اعيي الاطباء دواءها، وراح بهرجها وعز ناقدها، والله المستعان.
 قال احمد بن يوسف التنوخي الازرق: كان الخلاح يدعو كل وقت الي شء، علي حسب ما يستبله طاءفة اخبرني جماعة من اصحابه، انه لما افتتن به الناس بالاهواز، لما يخرح لهم من الاطعمة في غير وقتها، والدراهم ويسميها دراهم القدرة، حدث الجباءي بذلك فقال: هذه الاشياء يمكن الحيل فيها، ولكن ادخلوه بيتا من بيوتكم، وكلفوه ان يخرج منه جرزتين من شوك، فبلغ الحلاج قوله، فخرج عن الاهواز.
 وروي عن عمرو بن عثمان المكي، انه لعن الحلاج وقال: قرات اية، فقال: يمكنني ان اولف مثلها.
 وقال ابو يعقوب الاقطع: زوجت بنتي بالحلاج، فبان لي بعد انه ساحر كذاب محتال. وقال الصولي: جالست الحلاج، فرايت جاهلا يتعاقل، وغبيا يتبالغ، وفاجرا يتزهد.
 وكان ظاهره انه ناسك، فاذا علم ان اهل بلد يرون الاعتزال صار معتزليا، او يرون التشيع تشيع، او يرون التسنن تسنن، وكان يعرف الشعبذة والكيمياء والطب، وينتقل في البلدان، ويدعي الربوبية، ويقول للواحد من اصحابه: انت ادم، ولذا انت نوح، ولهذا انت محمد، ويدعي التناسخ وان ارواح الانبياء انتقلت اليهم.
 وقال الصولي ايضا: قبض علي الراسبي امير الاهواز علي الحلاج في سنة احدي وثلثمءة وكتب الي بغداد يكر ان البينة قامت عنده ان الحلاج يدعي الربوبية ويقول بالحلول فحبس مدة وكان يري الجاهل شيءا
 
 من شعبذته، فاذا وثق به، دعاه الي انه اله، ثم قيل: انه سني وانما يريد قتله الرافضة، ودافع عنه نصر الحاجب قال: وكان في كتبه انه مغرق قوم نوح ومهلك عاد وثمود. وكان الوزير حامد، قد وجد له كتابا فيه: ان المرء اذا عمل كذا وكذا من الجوع والصدقة ونحو ذلك، اغناه عن الصوم والصلاة والحج، فقام عليه حامد فقتل، وافتي جماعة من العلماء بقتله، وبعث حامد بن العباس بخطوطهم الي المقتدر، فتوقف المقتدر، فراسله ان هذا قد ذاع كفره وادعاءه الربوبية، وان لم يقتل افتتن به الناس، فاذن في قتله، فطلب الوزير صاحب الشرطة، فامره ان يضربه الف سوط، فان مات والا قطع اربعته، فاحضر وهو يتبختر في قيده، فضرب الف سوط، ثم قطع يده ورجله، ثم حز راسه واحرقت جثته.
 وقال ثابت بن سنان: انتهي الي حامد في وزارته امر الحلاج، وانه قدموه علي جماعة من الخدم والحشم واصحاب المقتدر، بانه يحيي الموتي، وان الجن يخدمونه ويحضرون اليه ما يريد، وكان محبوسا بدار الخلافة فاحضر جماعة الي حامد، فاعترفوا ان الحلاج اله، وانه يحيي الموتي، ثم وافقوه وكاشفوه فانكر، وكانت زوجة السمري عنده في الاعتقال، فاحضرها حامد فسالها، فقالت: قد قال مرة زوجتك بابني وهو بنيسابور، فان جري منه ما تكرهين فصومي واصعدي علي السطح علي الرماد، وافطري علي الرماد وافطري علي الملح، واذكري ما تكرهينه، فاني اسمع واري، قالت: وكنت ناءمة وهو قريب مني فما احسست الا وقد غشيني، فانتبهت فزعة، فقال: انما جءت لاوقظك للصلاة. وقالت لي بنته يوما اسجدي له فقلت او يسجد احد لغير الله؟ وهو يسمعني، فقال: نعم، اله في السماء واله في الارض.
 
 وقال ابن باكويه: سمعت احمد بن الحلاج يقول: سمعت احمد بن فاتك تلميذ والدي يقول بعد ثلاث من قتل والدي: رايت رب العزة في المنام، فقلت: يا رب ما فعل الحسين بن منصور؟ قال: كاشفته بمعني، فدعي الخلق الي نفسه، فانزلت به ما رايت.
 وقال يوسف بن يعقوب النعماني: سمعت محمد بن داود بن علي الاصبهاني الفقيه يقول: ان كان ما انزل الله علي نبيه حقا، فما يقول الحلاج باطل.
 وعن ابي بكر بن سعدان، قال لي الحلاج: تءمن بي حتي ابعث اليك عصفورة، تطرح من ذرقها وزن حبة، علي كذا منا من نحاس فيصير ذهبا، قلت: افتءمن بي حتي ابعث اليك بفيل يستلقي فتصير قواءمه في السماء، فاذا اردت ان تخفيه، اخفيته في عينك، فابهته، وكان مموها مشعوذا.
 وفيها توفي ابو العباس بن عطاء الازدي الزاهد، وهو احمد ابن محمد بن سهل بن عطاء، احد مشايخ الصوفية القانتين الموصوفين بالاجتهاد في العبادة، قيل: كان ينام في اليوم والليلة ساعتين، ويختم القران كل يوم، توفي في ذي القعدة بالعراق.
 وفيها حامد بن محمد بن شعيب، ابو العباس البلخي المءدب ببغداد روي عن شريح بن يونس وطاءفة وكان ثقة عاش ثلاثا وتسعين سنة.
 وفيها عمر بن اسماعيل بن غيلان ابو حفص الثقفي البغدادي سمع علي بن الجعد وجماعة وثقه الخطيب.
 
 وفيها ابو بكر محمد بن الحسين بن مكرم البغدادي بالبصرة، وكان احد الحفاظ المبرزين، روي عن بشر بن الوليد وطبقته .
 وفيها محمد بن خلف بن المرزبان، ابو بكر البغدادي الاخباري صاحب التصانيف. روي عن الزبير بن بكار وطبقته. وكان صدوقا.
  سنة عشر وثلاثمءة
 فيها توفي الحافظ الكبير، ابو جعفر احمد بن يحيي بن زهير التستري، سمع ابا كريب وطبقته، وكان حفطه زاهدا خيرا. قال ابو اسحاق بن حمزة الحافظ: ما رايت احفظ منه. وقال ابن المقري فيه: حدثنا تاج المحدثين، فذكر حديثا.
 واسحاق بن ابراهم بن محمد بن جميل، ابو يعقوب الاصبهاني، الراوي بن احمد بن منيع مسنده عن سن عالية. قال حفيده عبد الله بن يعقوب: عاش جدي مءة وسبع عشرة سنة.
 وابو شيبة داود بن ابراهيم بن روزبة البغدادي بمصر، روي عن محمد ابن بكار بن الريان وطاءفة.
 وفيها علي بن العباس البجلي الكوفي المقانعي، ابو الحسن.
 روي عن ابي كريب وطبقته.
 وفيها ابو بشر الدولابي، وهو محمد بن احمد بن حماد الانصاري
 
 الرازي الحافظ، صاحب التصانيف، روي عن بندار محمد بن بشار وخلق، وعاش ستا وثمانين سنة.
 قال ابو سعيد بن يونس كان من اهل الصنعة، وكان يضعف، توفي بين مكة والمدينة.
 وفيها الحبر البحر الامام ابو جعفر محمد بن جرير الطبري، صاحب التفسير، والتاريخ، والمصنفات الكثيرة. سمع اسحاق بن ابي اسراءيل، ومحمد ابن حميد الرازي وطبقتهما. وكان مجتهدا لا يقلد احدا.
 قال امام الاءمة ابن خزيمة: ما اعلم علي الارض اعلم من محمد بن جرير، ولقد ظلمته الحنابلة.
 وقال ابو حامد الاسفراييني الفقيه: لو سافر رجل الي الصين، حتي يحصل تفسير محمد بن جرير، لم يكن كثيرا.
 قلت: ومولده بامل طبرستان، سنة اربع عشرة ومءتين، وتوفي ليومين بقيا من شوال، وكان ذا زهد وقناعة، توفي ببغداد.
 وفيها او بعدها بيسير، العالم المحدث ابو العباس محمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني، محدث فلسطين. روي عن صفوان بن صالح المءذن، ومحمد بن رمح والكبار. وكان ثقة.
 وفيها تقريبا ابو عمران الرقي موسي بن جرير المقري النحوي صاحب ابي شعيب السوسي وتصدر للاقراء مدة.
 
 وفيها الوليد بن ابان بن الحافظ ابو العباس باصبهان، صنف المسند والتفسير. وطوف الكثير. وحدث بن احمد بن الفرات الرازي وطبقته.
  سنة احدي عشرة وثلاثمءة
 فيها دخل ابو طاهر سليمان بن الحسن الجنابي القرمطي البصرة في الليل، في الف وسبعماءة فارس. نصبوا السلالم علي السور ونزلوا، فوضعوا السيف في البلد. واحرقوا الجامع. وهرب خلق الي الماء فغرقوا، وسبوا الحريم. والله المستعان.
 وفيها توفي ابو جعفر احمد بن حمدان بن علي بن سنان الحبري النيسابوري. الحافظ الزاهد المجاب الدعوة، والد المحدث ابي عمرو بن حمدان، روي عن عبد الرحمن بن بشر بن الحكم وطبقته، وصنف الصحيح علي شرط مسلم، وكان يحيي الليل.
 وفيها ابو بكر الخلال احمد بن محمد بن هارون البغدادي، الفقيه الحبر الذي انفق عمره في جمع مذهب الامام احمد وتصنيفه، تفقه علي المروذي، وسمع من الحسن بن عرفة واقرانه، توفي في ربيع الاول.
 وفيها ابراهيم بن السري، ابو اسحاق الزجاج نحوي العراق وصاحب المبرد. صنف التصانيف الكثيرة، وتوفي في جمادي الاخرة وقد شاخ.
 وفيها عبد الله بن اسحاق المدايني الانماطي ببغداد، روي عن عثمان
 
 ابن ابي شيبة وطبقته، وكان ثقة محدثا.
 وعبد الله بن محمود السعدي، ابو عبد الرحمن، محدث مرو.
 وعبد الله بن عروة الهروي الحافظ المصنف، سمع ابا سعد الاشج وطبقته.
 والحافظ الكبير ابو حفص عمر بن بجير الهمذاني السمرقندي، صاحب الصحيح والتفسير، وذو الرحلة الواسعة روي عن عيسي بن حماد زغبة وبشر بن معاذ العقدي وطبقتهما وعاش ثمانيا وثمانين سنة.
 ومحمد بن اسحاق بن خزيمة، امام الاءمة ابو بكر السلمي النيسابوري الحافظ، صاحب التصانيف، روي عن علي بن حجر وطبقته، ورحل الي الحجاز والشام والعراق ومصر، وتفقه علي المزني وغيره.
 قال الحافظ ابو علي النيسابوري: لم ار مثل محمد بن اسحاق.
 وقال ابو زكريا العنبري: سمعت ابن خزيمة يقول: ليس لاحد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قول، اذا صح الخبر عنه.
 وقال ابو علي الحافظ: كان ابن خزيمة يحفظ الفقهيات من حديثه، كما يحفظ القارء السورة. وقال ابن حبان لم ير مثل ابن خزيمة في حفظ الاسناد والمتن.
 وقال الدارقطني: كان اماما معدوم النظير.
 ومحمد بن شادل ابو العباس النيسابوري سمع ابن راهويه وابا مصعب وخلقا. وكان يختم القران في كل يوم.
 
 ومحمد بن زكريا الرازي الطبيب العلامة، صاحب المصنفات في الطب والفلسفة. وانما اشتغل بعد ان بلغ الاربعين. وكان في صباه مغنيا بالعود.
  سنة اثنتي عشرة وثلاثمءة
 فيها في المحرم، عارض ابو طاهر الجنابي ركب العراق. ومعه الف فارس. والف راجل. فوضعوا السيف واستباحوا الحجيج. وساقوا الجمال بالاموال والحريم، وهلك الناس جوعا وعطشا. ونجا من نجا باسوا حال. ووقع النوح والبكاء، ببغداد وغيرها. وامتنع الناس من الصلوات في المساجد. ورجموا ابن الفرات الوزير، وصاحوا عليه انت القرمطي الكبير. فاشار علي المقتدر. بان بكاتب مءنسا الخادم. وهو علي الرقة، وكان ابن الفرات قد سعي في ابعاده اليها خوفا منه، فقدم مءنس، فركب الي داره ابن الفرات للسلام عليه. ولم يتم مثل هذا من وزير، فاسرع مءنس الي باب داره، وقبل يده وخضع، وكان في حبس المحسن ولد الوزير. جماعة في المصادرة. فخاف العزل. وان يظهر عليه ما اخذ منه. فسم ابراهيم اخا الوزير علي بن عيسي. وذبح مءنس خادم حامد بن العباس، وعبد الوهاب ابن ما شاء الله. فكثر ضجيج المقتولين علي بابه. ثم قبض المقتدر علي ابن الفرات وسلمه الي مءنس فعاتبه مءنس، وتذلل له. فقال مءنس: الساعة تخاطبني بالاستاذ. وامس تبعدني الي الرقة واختفي المحسن، ثم ظفر به في زي امراة، وقد خضب يديه، فعذب، واخذ خطه بثلاثة الاف الف دينار، وولي الوزارة عبيد الله بن محمد الخاقاني فعذب بني الفرات، واستصفي اموالهم، فيقال اخذ منهم الفي الف دينار، ثم الح مءنس، ونصر الحاجب، وهارون بن خالد المقتدر: حتي اذن في قتل ابن
 
 الفرات وولده المحسن فذبحا. وعاش ابن الفرات احدي وسبعين سنة، وعاش بعد حامد بن العباس نصف سنة، وكان جبارا فاتكا كريما ساءسا متمولا، كان يقدر علي عشرة الاف الف دينار. وقد وزر للمقتدر ثلاث مرات، وقيل كان دخله من املاكه في العام، الف الف دينار.
 وكان القرمطي، قد اسر طاءفة من الحجاح، منهم الامير ابو الهيجاء عبد الله بن حمدان، فاطلقه وارسل معه يطلب من المقتدر، البصرة والاهواز، فحدث ابو الهيجاء ان القرمطي، قتل من الحجاح الفي رجل ومءتين، ومن النساء ثلاثمءة، وفي الاسر مثلهم بهجر.
 وفيها افتتح المسلمون فرغانة، احدي مداءن الترك.
 وفيها توفي علي بن محمد بن موسي بن الحسن بن الفرات، ابو الحسن الوزير، وابنه المحسن، ذبحا صبرا، ويقال عنه: انه كاتب الاعراب ان يكبسوا بغداد، ولما ولي الوزارة في سنة اربع وثلاثمءة، خلع عليه سبع خلع، وكان يوما مشهودا، بحيث انه سقي في داره في ذلك اليوم والليلة، اربعين الف رطل ثلج، وكان هو واخوه ابو العباس، اية في معرفة حساب الديوان.
 وفيها علي بن الحسن بن خلف بن قديد ابو القاسم المصري المحدث وله بضع وثمانون سنة روي عن محمد بن رمح وحرملة.
 وفيها محمد بن سليمان بن فارس ابو احمد الدلال النيسابوري انفق اموالا جليلة في طلب العلم وانزل البخاري عنده لما قدم نيسابور وروي
 
 عن محمد بن رافع وابي سعيد الاشج وخلق، وكان يفهم ويذاكر.
 وفيها محمد بن محمد سليمان الحافظ الكبير. ابو بكر الباغندي، احد اءمة الحديث، في ذي الحجة ببغداد. وله بضع وتسعون سنة.
 روي عن علي بن المديني، وشيبان بن فروخ. وطوف بمصر والشام والعراق، وروي اكثر حديثه من حفظه.
 قال القاضي ابو بكر الابهري: سمعته يقول اجبت في ثلاثمءة الف مسالة، في حديث النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال الاسماعيلي: لا اتهمه، ولكنه خبيث التدليس، ومصحف ايضا.
 وقال الخطيب: رايت كافة شيوخنا يحتجون به.
 وفيها ابو بكر بن المجدر، وهو محمد بن هارون البغدادي. روي عن داود بن رشيد وطبقته، وكان معروفا بالانحراف عن علي.
  سنة ثلاث عشرة وثلاثمءة
 فيها سار الركب العراقي، ومعهم الف فارس، فاعترضهم القرمطي بزبالة، وناوشهم القتال، فرد الناس ولم يحجوا، ونزل القرمطي علي الكوفة، فقاتلوه فغلب علي البلد. ونهبه، فندب المقتدر مءنسا، وانفق في الجيش الف الف دينار.
 وفيها توفي احمد بن عبد الله بن سابور الدقاق ببغداد، وكان ثقة رحالا، روي عن ابي بكر بن ابي شيبة. وابي نعيم الحلبي وعدة.
 
 وفيها ابو العباس احمد بن الحسين الماسرجسي سمع من جده لامه، الحسن بن عيسي بن ماسرجس، واسحاق بن راهويه، وشيبان بن فروخ.
 وفيها جماهر بن محمد بن احمد ابو الازهر الازدي الزملكاني، روي عن هشام بن عمار وطبقته.
 وفيها ابو القاسم ثابت بن حزم السرقسطي اللغوي العلامة.
 قال ابن الفرضي: كان مفتيا بصبرا بالحديث والنحو واللغة والغريب والشعر، وعاش خمسا وتسعين سنة، روي عن محمد بن وضاح وطاءفة.
 وعبد الله بن زيدان بن يزيد، ابو محمد البجلي الكوفي، عن احدي وتسعين سنة، روي عن ابي كريب وطبقته. قال محمد بن احمد بن حماد الحافظ: لم تر عيني مثله. كان ثقة حجة، اكثر كلامه في مجلسه: يا مقلب القلوب، ثبت قلبي علي طاعتك، اخبرت انه مكث نحو ستين سنة لم يضع جنبه علي مضربة، كان صاحب ليل.
 وعلي بن عبد الحميد الغضاءري ابو الحسن، بحلب في شو ال. روي عن بشر بن الو ليد. والقواريري وعدة. وقال: حججت ماشيا من حلب اربعين حجة.
 
 وعلي بن محمد بن بشار، ابو الحسن البغدادي الزاهد شيخ الحنابلة، اخذ عن صالح بن احمد، والمروذي، وجاء عنه انه قال: اعرف رجلا منذ ثلاثين سنة، يشتهي ان يشتهي ليترك لله ما يشتهي، فلا يجد شء يشتهي.
 ومحمد بن احمد بن ابي عون عبد الجبار، ابو جعفر النساءي الرياني، روي عن علي بن حجر، واحمد بن ابراهيم الدورقي وطبقتهما، وثقة الخطيب.
 ومحمد بن ابراهيم الرازي الطيالسي، روي عن ابراهيم بن موسي الفراء، وابن معين وخلق. قال الدارقطني: متروك.
 وابو لبيد محمد بن ادريس الشامي السرخسي، روي عن سويد، وابي مصعب وطبقتهما.
 وفيها محمد بن اسحاق، الثقفي مولاهم النيسابوري ابو العباس السراج الحافظ، صاحب التصانيف. روي عن قتيبة، واسحاق وخلق كثير.
 قال ابو اسحاق المزكي سمعته يقول: ختمت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، اثنتي عشرة الف ختمة، وضحيت عن اثنتي عشرة الف اضحية. محمد بن احمد الدقاق: رايت السراج يضحي كل اسبوع او اسبوعين اضحية، ثم يجمع اصحاب الحديث عليها. وقد الف السراج مستخرجا علي صحيح مسلم، وكان امارا بالمعروف نهاء عن المنكر، عاش سبعا وتسعين سنة.
 
 وفيها ابو قريش محمد بن جمعة بن علي بن خلف القهستاني الحافظ. صاحب المسند علي الرجال، وعلي الابواب. اكثر التطواف، وروي عن احمد بن منيع وطبقته.
  سنة اربع عشرة وثلاثمءة
 فيها اخدت الروم لعنهم الله ملطية عنوة واستباحوها، ولم يحج. احد من العراق. خوفا من القرامطة، ونزح اهل مكة عنها خوفا منهم.
 وفيها توفي ابو بكر احمد بن محمد بن عمر التيمي المنكدري الحجازي نزيل خراسان، روي عن عبد الجبار بن العلاء وخلق.
 قال الحاكم: له افراد وعجايب.
 وفيها محمد بن محمد بن النفاح بن بدر الباهلي ابو الحسن، بغدادي حافظ خير متعفف. توفي بمصر في ربيع الاخر، روي عن اسحاق بن ابي اسراءيل وطبقته.
 وفيها محمد بن عمر بن لبابة، ابو عبد الله القرطبي مفتي الاندلس، كان راسا في الفقه، محدثا اديبا اخباريا شاعرا مءرخا، توفي في شعبان، وولد سنة خمس وعشرين ومءتين. روي عن اصبغ بن الخليل والعتبي وطبقتهما من اصحاب يحيي بن يحيي واصبغ وتفقه به خلق.
 وفيها نصر بن القاسم ابو الليث البغدادي الفراءضي روي عن شريح بن يونس واقرانه وكان ثقة من فقهاء اهل الري.
 
  سنة خمس عشرة وثلاثمءة
 فيها اخذت الروم سميساط واستباحوها. وضربوا الناقوس في الجامع، فسار مءنس بالجيوش ودخل الروم، وتم مصاف كبير هزمت فيه الروم. وقتل منهم خلق.
 واما القرامطة فنازلت الكوفة. فسار يوسف بن ابي الساج. فالتقاهم. فاسر يوسف، وانهزم عسكره، وقتل منهم عدة. وسار القرمطي الي ان نزل غربي الانبار. فقطع المسلمون الجسر. فاخذ يتحيل في العبور. ثم عبر واوقع بذلك بالمسلمين. فخرج نصر الحاجب ومءنس. فعسكروا بباب الانبار. وخرج ابو الهيجاء بن حمدان واخوته. ثم ردت القرامطة في خبر العسكر عليهم وهذا احد لان العرفان القرامطة وكانوا الفا وسبعمءة. من فارس وراجل. والعسكر اربعين الف فارس، ثم ان القرمطي قتل ابن ابي الساج وجماعة معه. وسار الي هيت، فبادر العسكر وحصنوها فرد القرمطي الي البرية، فدخل الوزير علي بن عيسي علي المقتدر بالله وقال: قد تمكنت هيبة هذا الكافر من القلوب. فخاطب السيدة في مال تنفقه في الجيش، والا فما لك الا اقاصي خراسان. فاخبر امه. فاخرجت خمسمءة الف دينار، واخرج المقتدر ثلثمءة الف دينار. ونهض ابن عيسي في استخدام العساكر، وجددت علي بغداد الخنادق، وعدمت هيبة المقتدر من القلوب. وشتمته الجند.
 وفيها توفي احمد بن علي بن الحسين، ابو بكر الرازي ثم النيسابوري الحافظ صاحب التصانيف، وله اربع وخمسون سنة. رحل وادرك ابراهيم بن
 
 عبد الله القصار وطبقته، بخراسان والري وبغداد والكوفة والحجاز.
 وفيها ابو القاسم عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني الفقيه. قاضي دمشق نيابة. ثم قاضي الرملة. روي عن يونس بن عبد الاعلي وطبقته، وكان له حلقة بمصر للفتوي والاشتغال. قال ابن يونس: خلط ووضع احاديث.
 وفيها الاخفش ابو الحسن علي بن سليمان البغدادي النحوي، وهو الاخفش الصغير النحوي روي عن ثعلب والمبرد.
 وفيها محمد بن الحسين، ابو جعفر الخثعمي الكوفي الاشناني احد الاثبات. روي ببغداد، عن ابي كريب وطبقته.
 وفيها محمد بن الفيض، ابو الحسن الغساني، محدث دمشق، روي عن صفوان بن صالح والكبار، توفي في رمضان عن ست وتسعين سنة.
 وفيها محمد بن المسيب الارغياني، الحافظ الجوال الزاهد المفضال، شيخ نيسابور. روي عن محمد بن رافع، وبندار، ومحمد بن هاشم البعلبكي وطبقتهم. وكان يقول: ما اعلم منبرا من منابر الاسلام. بقي علي لم ادخله لسماع الحديث. وقال: كنت امشي في مصر، وفي كمي ماءة جزء، في الجزء الف حديث.
 
 قال الحاكم: كان دقيق الخط. وصار هذا كالمشهور من شانه، عاش اثنتين وتسعين سنة.
  سنة ست عشرة وثلاثمءة
 فيها دخل القرمطي الرحبة بالسيف واستباحها، ثم نازل الرقة وقتل جماعة بربضها، وتحول الي هيت، فرموه بالحجارة وقتلوا صاحبه ابا الذواد فسار الي الكوفة ثم انصرف وبني دارا سماها دار الهجرة، ودعا الي المهدي، وتسارع اليه كل مريب. ولم يحج احد، ووقع بين المقتدر وبين مءنس الخادم. واستعفي ابن عيسي من الوزارة. وولي بعده ابو علي بن مقلة الكاتب.
 وفيها توفي بنان الحمال، ابو الحسن الزاهد الواسطي، نزيل مصر وشيخها، كان ذا منزلة عظيمة في النفوس، وكانوا يضربون بعبادته المثل وصحب الجنيد. وحدث عن الحسن بن محمد الزغفراني وجماعة. وثقه ابو سعيد بن يونس وقال توفي في رمضان، وخرج في جنازته اكثر اهل مصر. وكان شيءا عجيبا.
 وفيها ابو بكر عبد الله بن ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني، الخافظ ابن الحافظ، ولد بسجستان سنة ثلاثين ومءتين، ونشا
 
 بنيسابور وغيرها، وسمع من محمد بن اسلم الطوسي، وعيسي بن زغبة. وخلاءق بخراسان والشام والحجاز ومصر والعرق واصبهان، وجمع وصنف وكان عنده عن ابي سعيد الاشج، ثلاثون الف حديث، وحدث باصبهان من حفظه بثلاثين الفا. وقال ابن شاهين: كان ابن ابي داود، يملي علينا من حفظه، وكان يقعد علي المنبر بعد ما عمي، ويقعد تحته بدرجة، ابنه ابو معمر، وبيده كتاب، يقول له: حديث كذا، فيسرد من حفظه حتي ياتي علي المجلس. وقال غيره: توفي في ذي الحجة. وقال محمد بن عبيد الله بن الشخير: كان زاهدا ناسكا. صلي عليه نحو ثلاثمءة الف انسان او اكثر.
 وقال عبد الاعلي بن ابي بكر بن ابي داود: صلي علي ابي ثمانين مرة.
 وفيها محمد بن خريم، ابو بكر العقيلي، محدث دمشق، في جمادي الاخرة، روي عن هشام بن عمار وجماعة.
 والعلامة ابو بكر بن السراج واسمه محمد بن السري البغدادي النحوي، صاحب الاصول في العربية وله مصنفات كثيرة، منها شرح سيبويه. اخذ عن المبرد وغيره، وكان مغري في الطرب والموسيقي.
 وفيها محمد بن عقيل بن الازهر البلخي الحافظ، شيخ بلخ ومحدثها، صنف المسند والتاريخ وغير ذلك، سمع علي بن خشرم، وعباد ابن الوليد الغبري وطبقتهما.
 
 وفيها ابو عوانة، يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم بن يزيد الاسفراييني الحافظ، صاحب الصحيح المسند. رحل الي الشام والحجاز واليمن ومصر والجزيرة والعراق وفارس واصبهان، وروي عن يونس بن عبد الاعلي، وعلي بن حرب وطبقتهما وعلي قبره مشهد باسفرايين. وكان مع حفظه فقيها شافعيا اماما.
  سنة سبع عشرة وثلاثمءة
 في اولها، عسكر مءنس الخادم بباب الشماسية، ومعه ساءر الجيش، فكتب له المقتدر رقعة يبالغ في الخضوع له ويستعطفه، فطالبه باخراج هارون بن غريب الخال، وكان صديقا لمءنس، فقلده الثغور، وسار ليومه، فلما كان من الغد، اتفق مءنس وابو الهيجاء بن حمدان ونازوك علي خلعه. وهرب ابن مقلة والحاجب، وهجم مءنس واكثر الجيش الي دار الخلافة، واخرج المقتدر وامه وخالته وحرمه الي دار مءنس، ورد هارون فاختفي، فاحضروا محمد بن المعتضد من الحبس وبايعوه، ولقبوه: القاهر بالله، وقلدوا ابن مقلة وزارته، ووقع النهب في دار الخلافة وبغداد، واشهد المقتدر علي نفسه بالخلع، وجلس القاهر من الغد، وصار نازوك حاجبه، فجاءت الجند، ودخلوا وطلبوا رزق البيعة ورزق السنة، ولم يات يومءذ مءنس، وعظم الصياح، ثم وثب جماعة علي نازوك فقتلوه وقتلوا خادمه، ثم صاحوا يا مقتدر يا منصور، فتهارب الوزير والحجاب والقاهر صاروا الي مءنس ليرد المقتدر، وسدت المسالك علي القاهر وابي الهيجاء، ثم حاسب نفسه وقال: يا ابي ثعلب ااقتل بين الجدران؟ اين الكميت؟ اين الدهماء؟ فرماه كما جور بسهم في ثديه، واخر بسهم في نحره، ثم حز
 
 راسه، واحضروا المقتدر، والقي بين يديه الراس، ثم اسر القاهر، واتي به الي المقتدر، فاستدناه وقبل جبينه وقال: انت لا ذنب لك يا اخي، وهو يقول: الله الله يا امير المءمنين في نفسي، فقال: والله لا نالك مني سوء، وطيف براس نازوك، وراس ابي الهيجاء، ثم اتي مءنس والقضاة، وجددوا البيعة للمقتدر، فبذل للجند اموالا عظيمة، باع في بعضها ضياعا وامتعة، وقلد الشرطة، محمد بن راءق، واخاه ابراهيم.
 وماتت ثمل القهرمانة، التي تجلس للناس بدار العدل، وحج بالناس منصور الديلمي، فدخلوا مكة سالمين، فوافاهم يوم التروية عدو الله ابو طاهر القرمطي فقتل الحجاج قتلا ذريعا في المسجد، وفي فجاج مكة، وقتل امير مكة ابن محارب، وقلع باب الكعبة، واقتلع الحجر الاسود، واخذه الي هجر، وكان معه تسعمءة نفس، فقتلوا في المسجد الحرام الفا وسبع مءة نسمة، وصعد علي باب البيت وصاح:
 انا بالله وبالله انا ... يخلق الخلق واقتلهم انا
 وقيل ان الذي قتل بفجاج مكة وظاهرها، زهاء ثلاثين الفا، وسبي من النساء والصبيان نحو ذلك، واقام بمكة ستة ايام، ولم يحج احد.
 قال محمود الاصبهاني: دخل قرمطي وهو سكران، فصفر لفرسه، فبال عند البيت، وقتل جماعة، ثم ضرب الحجر الاسود بدبوس، فكسر منه قطعة ثم قلعه، وبقي الحجر الاسود بهجر نيفا وعشرين سنة، وقد بسطت شانه في التاريخ الكبير.
 وفيها قتل بمكة الامام احمد بن الحسين ابو سعيد البردعي، شيخ حنيفة بغداد، اخذ عنه ابو الحسن الكرخي. وقد ناظر مرة داود
 
 الظاهري، فقطع داود. لكنه معتزلي.
 والحافظ الشهيد ابو الفضل الجارودي محمد بن الحسين بن محمد بن عمار الهروي، قتل بباب الكعبة، روي عن احمد بن نجدة وطبقته، ومات كهلا.
 وفيها توفي احمد بن محمد بن احمد حفص بن مسلم، ابو عمرو الجبري المزني، من كبار شيوخ نيسابور ورءساءها، روي عن محمد بن رافع، والكوسج، ورحل وطوف، وتوفي في ذي القعدة.
 وفيها حرمي بن ابي العلاء المكي نزيل بغداد، وهو ابو عبد الله احمد بن محمد بن ابي حميضة الشروطي، كاتب ابي عمرو القاضي، روي عن كتاب النسب عن الزبير بن بكار.
 وفيها القاضي المعمر ابو القاسم بدر بن الهيثم اللخمي الكوفي، نزيل بغداد، روي عن ابي كريب وجماعة.
 قال الدارقطني: كان نبيلا، بلغ مءة وسبع عشرة سنة.
 وفيها الحسن بن محمد، ابو علي الداركي محدث اصبهان، في جمادي الاخرة، روي عن محمد بن حميد الرازي، ومحمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة، وطاءفة.
 
 وفيها البغوي، ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، ليلة عيد الفطر ببغداد. وله مءة وثلاث سنين وشهر، وكان محدثا حافظا مجودا مصنفا. انتهي اليه علو الاسناد في الدنيا، فانه سمع في الصغر بعناية جده لامه احمد بن منيع، وعمه علي بن عبد العزيز، وحضر مجلس عاصم بن علي وروي الكثير عن علي بن الجعد، ويحيي الحماني. وابي نصر التمار، وعلي بن المديني وخلق واول ما كتب الحديث، سنة خمس وعشرين ومءتين. وكان ناسخا مليح الخط، نسخ الكثير لنفسه ولجده وعمه، وكان يبيع اصول نفسه.
 وفيها علي بن احمد بن سليمان بن الصيقل، ابو الحسن المصري، ولقبه علان المعدل، روي عن محمد بن رمح وطاءفة، وتوفي في شوال عن تسعين سنة.
 وفيها محمد بن احمد بن زهير، ابو الحسن الطوسي، حافط مصنف سمع اسحاق الكوسج، وعبد الله بن هاشم وطبقتهما، وما اطنه ارتحل.
 وفيها محمد بن ريان بن حبيب، ابو بكر المصري، في جمادي الاولي، سمع زكريا بن يحيي، كاتب العمري، ومحمد بن رمح، وعاش اثنتين وتسعين سنة.
  سنة ثماني عشرة وثلاثمءة
 توفي فيها القاضي ابو جعفر احمد بن اسحاق بن بهلول بن
 
 حسان التنوخي الحنفي الانباري الاديب، احد الفصحاء البلغاء، وله سبع وثمانون سنة، روي عن ابي كريب وطبقته، وولي قضاء مدينة المنصور عشرين سنة، وله مصنف في نحو الكوفيين. وفيها احمد بن محمد المغلس البزاز، اخو جعفر، ثقة، روي عن لوين، وعدة.
 وفيها اسماعيل بن داود بن وردان المصري البزاز، روي عن زكريا كاتب العمري، ومحمد بن رمح، وتوفي في شهر ربيع الاخر، عن اثنتين وتسعين سنة.
 وفيها ابو بكر الحسن بن علي بن بشار بن العلاف البغدادي المقرء، صاحب الدوري، وكان ظريفا اديبا، نديما للمعتضد، ثم شاخ وعمي، وهو صاحب مرثية الهر:
 يا هر فارقتنا ولم تعد
 وفيها ابو عروبة، الحسين بن ابي معشر محمد بن مودود السلمي الحراني الحافظ، محدث حران، وهو في عشر المءة، روي عن اسماعيل بن موسي العدي وطبقته، بالجزيرة والعراق والشام ورحل الناس اليه.
 وفيها سعيد بن عبد العزيز ابو عثمان الحلبي الزاهد نزيل
 
 دمشق، صحب، سريا السقطي ، وروي عن ابي نعيم عبيد بن هشام الحلبي واحمد بن ابي الحوري، وطبقتهما وقال: ابو احمد الحاكم كان من عباد الله الصالحين بن محمد.
 وفيها ابو بكر عبد الله بن مسلم الاسفراني الحافظ المصنف، وله ثمانون سنة. روي عن الحسن بن محمد الزعفراني. والذهلي وطبقتهما. ورحل الكثير.
 وفيها محمد بن ابراهيم بن فيروز. ابو بكر الانماطي. ببغداد، سمع ابا حفص الفلاس وطبقته. وفيها يحيي بن محمد بن صاعد، الحافظ الحجة ابو محمد البغدادي، مولي بني هاشم. في ذي القعدة، وله تسعون سنة. عني بالاثر، وجمع وصنف، وارتحل الي الشام والعراق ومصر والحجاز. وروي عن لوين وطبقته. قال ابو علي النيسابوري: لم يكن بالعراق في اقران ابن صاعد احد في فهمه، والفهم عندنا اجل من الحفظ وهو فوق ابي بكر بن ابي داود، في الفهم والحفظ.
 
 العبر في خبر من غبر
 لمءرخ الاسلام الحافظ الذهبي
  هجرية  م
  الجزء الثاني
 من سنة  الي سنة 
 حققه وضبطه علي مخطوطتين
 ابو هاجر محمد السعيد بن بسيوني زغلول
 دار الكتب العلمية بيروت لبنان
 
 جميع الحقوق محفوظة
 لدار الكتب العلمية
 بيروت لبنان
 الطبعة الاولي
  هجرية  م
 يطلب من دار الكتب العلمية بيروت لبنان
 هاتف   
 ص ب / تلكس: nasher  le
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سنة تسع عشرة وثلاثمءة
 فيها استولي مرداويج الديلمي علي همذان، وبلاء الجبل، الي حلوان، وهزم عسكر الخليفة.
 وفيها استوحش مءنس من الوزير والمقتدر، واخذ يتعنت علي المقتدر، ويحتكم عليه في ابعاد خاصته وتقريب غيرهم، ثم خرج مغاضبا باصحابه الي الموصل، فاستولي الوزير علي حواصله، وفرح المقتدر بالوزير، وكتب اسمه علي السكة، وكان مءنس في ثمانمءة، فحارب جيش الموصل، وكانوا ثلاثين الفا، فهزمهم وملك الموصل، في سنة عشرين، ولم يحج احد من بغداد، واخذ الديلمي الدينور، ففتك باهلها، ووصل الي بغداد من انهزم، ورفعوا المصاحف علي القصب، واستغاثوا وسبوا المقتدر، وغلقت الاسواق، وخافوا من هجوم القرامطة.
 وفيها توفي ابو الجهم، احمد بن الحسين بن احمد بن طالب الدمشقي المشغراءي، خطيب مشغرا، وقع من الدابة فمات لوقته ، روي عن هشام بن عمار وطاءفة.
 
 وفيها توفي الحافظ ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الملك بن مروان القرشي الدمشقي، محدث دمشق، في رجب، روي عن موسي بن عامر المري، ويونس بن عبد الاعلي وطبقتهما.
 وفيها قاضي الجماعة، اسلم بن عبد العزيز الاموي الاندلسي المالكي ابو الجعد، في رجب، وهو من ابناء التسعين، وكان نبيلا رءيسا كبير الشان، رحل فسمع من يونس بن عبد الاعلي، والمزني، وصحب بقي بن مخلد مدة اضر باخرة وضعف من الكبر.
 وفيها ابو سعيد الحسن بن علي بن زكريا البصري العدوي الكذاب ببغداد، روي بوقاحة عن عمرو بن مرزوق، ومسدد والكبار.
 قال ابن عدي: كان يضع الحديث.
 وفيها الكعبي، شيخ المعتزلة، ابو القاسم عبد الله بن احمد البلخي.
 وفيها القاضي ابو عبيد بن حربويه البغدادي، علي بن الحسن بن حربويه الفقيه الشافعي، قاضي مصر، وهو من اصحاب الوجوه، روي عن احمد بن المقدام والزعفراني وطبقتهما.
 قال ابو سعيد بن يونس: كان شيءا عجيبا، ما راينا مثله، لا قبله ولا بعده، وكان يتفقه علي مذهب ابي ثور، وصرف سنة احدي عشرة، لانه
 
 كتب الي بغداد يستعفي، وامتنع من الحكم فاعفي، ثم توجه الي بغداد.
 وفيها محمد بن الفضل البلخي الزاهد ابو عبد الله نزيل سمرقند، وكان اليه المنتهي في الوعظ والتذكير، يقال انه مات في مجلسه اربعة انفس، صحب احمد بن خضرويه البلخي، وهو اخر من روي عن قتيبة، وقد اجاز لابي بكر بن المقرء.
 وفيها محدث الاندلس ابو عبد الله محمد بن فطيس ابن واصل الغافقي الالبيري الفقيه الحافظ، روي عن محمد بن احمد العنبي وابان بن عيسي، ورحل وسمع من احمد بن اخي ابن وهب، ويونس بن عبد الاعلي وطبقتهم. وصنف وجمع، وسمع باطرابلس المغرب من احمد بن عبد الله بن صالح العجلي الحافظ.
 قال ابن الفرضي: كان ضابطا نبيلا صدوقا، وكانت الرحلة اليه، حدثنا عنه غير واحد، وتوفي في شوال عن تسعين سنة.
 والمءمل بن الحسن بن عيسي بن ماسرجس، الرءيس ابو الوفا النيسابوري، لم يدرك الاخذ عن ابيه، وسمع من اسحاق الكوسج، والحسن بن محمد الزعفراني وطبقتهما. وكان صدر نيسابور وكان امير خراسان ابن طاهر، اقترض منه الف الف درهم. وقال ابو علي النيسابوري، خرجت لابي الوفا، عشرة اجزاء، وما رايت احسن من اصوله، فارسل الي ماءة دينار واثوابا.
  سنة عشرين وثلاثمءة
 لما استفحل امر مرداويج الديلمي، لاطفه الخليفة، وبعث اليه
 
 بالعهد واللواء والخلع، وعقد له علي اذربيجان وارمينية واران وقم ونهاوند، وسجستان.
 وفيها نهب الجند دار الوزير فهرب، وسخم الهاشميون وجوههم وصاحوا: الجوع الجوع! للغلاء، لان القرمطي ومءنسا منعوا الجلب، وتسلل الجند الي مءنس، وتملك الموصل، ثم تجهزوا قبل في جمع عظيم، فامر المقتدر هرون بن غريب ان يلتقي بهم، فامتنع. ثم قالت الامراء للمقتدر: انفق في العساكر، فعزم علي التوجه الي واسط في الماء، ليستخدم منها ومن البصرة والاهواز: فقال له محمد بن ياقوت: اتق الله، ولا تسلم بغداد بلا حرب، فلما اصبحوا، ركب في موكبه وعليه البردة وبيده القضيب، والقراء والمصاحف حوله، والوزير خلفه، فشق بغداد الي الشماسية، واقبل مءنس في جيشه، وشرع القتال، فوقف المقتدر علي تل، ثم جاء اليه ابن ياقوت، وابو العلاء بن حمدان، فقالا: تقدم، فابي، فالحوا عليه، فتقدم وهم يستدرجونه حتي صار في وسط المصاف، في طاءفة قليلة، فانكشف اصحابه، واسر منهم جماعة، وابلي ابن ياقوت، وهرون بن غريب بلاء حسنا. وكان معظم جيش مءنس الخادم: البربر، فجاء علي بن يلبق فترجل وقال: مولاي امير المءمنين، وقبل الارض، فعطف جماعة من البربر الي نحو المقتدر، فضربه رجل من خلفه ضربة فسقط الي الارض، وقيل رماه بحربة وحز راسه بالسيف، ورفع علي رمح، ثم سلب ما عليه، وبقي مهتوك العورة، حتي ستر بالحشيش، ثم حفر له حفرة، وطمر وعفي اثره، فانا لله وانا اليه راجعون، وذلك لثلاث بقين
 
 من شوال. وكانت خلافته خمسا وعشرين سنة، الا بضعة عشر يوما، وكان مسرفا مبذرا ناقص الراي، محق الذخاءر، حتي انه اعطي بعض جواريه الدرة اليتيمة التي وزنها ثلاثة مثاقيل، ويقال: انه ضيع من الذهب ثمانين الف الف دينار، وكان في داره عشرة الاف خصي من الصقالبة، واهلك نفسه بسوء تدبيره فانا لله وانا اليه راجعون وخلف عدة اولاد، منهم: الراضي بالله محمد، والمتقي لله ابراهيم، والامير اسحاق ووالد القادر بالله والمطيع لله. وذكر طبيبه ثابت بن سنان في تاريخه: ان المقتدر اتلف نيفا وسبعين الف الف دينار.
 واما مءنس، فانه ترك بالشماسية فاحضر اليه راس المقتدر، فندم وبكي وقال: قتلتموه، والله لنقتلن كلنا، فاظهروا ان قتله عن غير قصد، ثم بايعوا القاهر بالله، الذي كان قد بايعوه في سنة سبع عشرة، فصادر ال المقتدر، وعذب امه وهي مريضة، ثم ماتت وهي معلقة بحبل، وبالغ في الظلم، فمقتته القلوب، وكان ابن مقلة، قد نقل الي الاهواز، فاستحضره واستوزره.
 وفيها توفي الحافظ محدث الشام، ابو الحسن احمد بن عمير بن يوسف ابن موسي بن جوصا، سمع كثير بن عبيد وطبقته، وجمع وصنف، وتبحر في الحديث.
 قال ابو علي النيسابوري: كان ركنا من اركان الحديث.
 قال محمد بن ابراهيم الكرجي: جان بن جوصا بالشام كابن عقدة بالكوفة.
 
 وقال غيره: كان ابن جوصا كثير الاموال، يركب البغلة، توفي في جمادي الاولي.
 قال الدارقطني: تفرد باحاديث، ولم يكن بالقوي.
 وفيها احمد بن القاسم بن نصر، ابو بكر، اخو ابي الليث الفراءضي، ببغداد في ذي الحجة، وله ثمان وتسعون سنة. روي عن لوين واسحاق بن ابي اسراءيل وعدة.
 وفيها المقتدر بالله، ابو الفضل جعفر بن المعتضد بالله احمد، بن الموفق طلحة، بن المتوكل علي الله بن المعتصم بالله العباسي. في ايامه اضمحلت دولة الخلافة العباسية وصغرت، وسمع امير الاندلس، فقال: انا اولي بامرة المءمنين، فلقب نفسه: امير المءمنين الناصر لدين الله عبد الرحمن. وبقي في الخلافة الي سنة خمسين وثلاثمءة. ولا شك ان حرمته ودولته، كانت اميز من دولة المقتدر ومن بعده، وقد خلع المقتدر مرتين واعيد، وكان ربعة جميل الصورة، ابيض مشربا حمرة، اسرع الشيب الي عارضيه، وعاش ثمانيا وثلاثين سنة، وكان جيد العقل والراي، لكنه كان مءثرا للعب والشهوات، غير ناهض باعباء الخلافة، كانت امه وخالته والقهرمانة، يدخلن في الامور الكبار، والولايات والحل والعقد.
 قال الوزير علي بن عيسي: ما هو الا ان يترك هذا الرجل النبيذ
 
 خمسة ايام، وكان ربما يكون في اصابة الراي، كابيه وكالمامون.
 وفيها ابو العباس عبد الله بن عتاب بن الزفتي، محدث دمشق، وله ست وتسعون سنة. روي عن هشام بن عمار وعيسي بن حماد زغبة، وخلق.
 قال ابو احمد الحاكم: رايناه ثبتا.
 وفيها الحافظ الثقة ابو القاسم بن عبد الله بن محمد بن عبد الكريم، ابن اخي ابي زرعة الرازي، روي عن يونس بن عبد الاعلي، واحمد بن منصور الرمادي، وطبقتهما.
 وفيها ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري صاحب البخاري، وقد سمع من علي بن خشرم لما رابط بفربر، وكان ثقة ورعا، توفي في شوال، وله تسع وثمانون سنة.
 وفيها قاضي القضاة ابو عمر محمد بن يوسف بن يعقوب بن اسماعيل الازري مولاهم البغدادي، وكان من خيار القضاة حلما وعقلا، وجلالة وذكاء وصيانة، ولد بالبصرة سنة ثلاث واربعين، وروي عن زيد بن اخرم، والحسن بن ابي الربيع، وجماعة حمل عنهم في صغره، ولي قضاء مدينة المنصور في خلافة المعتضد بالله، ثم ولي قضاء الجانب الشرقي للمقتدر بالله، قم قلده قضاء القضاة، سنة سبع عشرة وثلاثمءة، وكان له مجلس في غاية الحسن، كان يقعد للاملاء، والبغوي عن يمينه، وابن صاعد عن يساره، وابن زياد النيسابوري بين يديه، وقد حفظ من جده حديثا، وهو ابن اربع سنين، توفي في رمضان.
 
 وفيها ميمون بن عمر الافريقي المالكي ابو عمر الفقيه، قاضي القيروان، وقاضي صقلية، عاش مءة سنة او اكثر، وكان اخر من روي بالمغرب عن سحنون، وعن ابي مصعب الزهري، وزمن وانهزم.
 وفيها ابو علي بن خيران الشافعي، الحسين بن صالح، شيخ الشافعية ببغداد بعد ابن سريج، عرض عليه القضاة فامتنع، وتفقه به جماعة.
 وفيها ابو عمر الدمشقي الزاهد، من كبار مشايخ الصوفية وساداتهم، وهذا القول مروي عنه: كما فرض الله علي الانبياء اظهار المعجزات، فرض علي الاولياء كتمان الكرامات، لءلا يفتتنوا بها.
  سنة احدي وعشرين وثلاثمءة
 فيها بدت من القاهر شهامة واقدام، فتحيل حتي قبض علي مءنس الخادم ويلبق، وابنه علي بن يلبق، ثم امر بذبحهم، وطيف برءوسهم ببغداد، ثم امر بذبح يمن وابن زيرك، فاستقامت بغداد، واطلقت ارزاق الجند، وعظمت هيبة القاهر في النفوس، ثم امر بتحريم القيان والخمر، وقبض علي المغنين، ونفي المخانيث، وكسر الات الطرب، الا انه كان لا يكاد يصحو من السكر، وسماع القينات.
 وفيها توفي ابو حامد، ويقال ابو تراب الاعشمي، احمد بن حمدون النيسابوري الحافظ، وكان قد جمع حديث الاعمش كله وحفظه فلقب
 
 بذلك سمع محمد بن رافع، وابا سعيد الاشج وطبقتهما. وكان صاحب بسط ودعابة.
 وفيها احمد بن عبد الوارث بن جرير، ابو بكر الاسواني العسال، في جمادي الاخرة، وهو اخر من حدث عن محمد بن رمح، وثقه ابن يونس.
 وفيها ابو جعفر الطحاوي، احمد بن محمد بن سلامة الازدي الحجري المصري، شيخ الحنفية، سمع هارون بن سعيد الايلي، وطاءفة من اصحاب ابن عيينة وابن وهب، وصنف التصانيف، وبرع في الفقه والحديث، توفي في ذي القعدة، وله اثنان وثمانون سنة. قال ابن يونس: كان ثقة ثبتا لم يخلف مثله. وقال الشيخ ابو اسحاق: انتهت اليه رءاسة الحنفية بمصر، اخذ الفقه عن ابي جعفر بن ابي عمران، وابي حازم القاضي.
 وفيها ابو علي احمد بن محمد بن علي بن زين الدين الباشاني بهراه ثقة روي عن علي بن بن خشرم وسفيان بن وكيع وطاءفة.
 وفيها الامير تكين الخاصة، ولي دمشق ثم مصر وبها مات، ونقل الي بيت المقدس.
 وفيها ابو يزيد حاتم بن محبوب الشامي، بهراة، حج وسمع محمد بن زنبور، وسلمة بن شبيب، وكان ثقة.
 وفيها الحسن بن محمد البصري، ابو علي بن ابي هريرة،
 
 باصبهان، روي عن اسماعيل بن يزيد القطان، واحمد بن الفرات، وهو من كبار شيوخ ابن منده.
 وفيها ابو هاشم الجباءي ، شيخ المعتزلة وابن شيخهم، عبد السلام ابن محمد بن عبد الوهاب البصري، توفي في شعبان ببغداد.
 وفيها ابن دريد، وهو ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد، بن عتاهية الازدي البصري اللغوي العلامة، صاحب، صاحب التصانيف، اخذ عن الرياشي، وابي حاتم السجستاني، وابن اخي الاصمعي، وعاش ثمانيا وتسعين سنة.
 قال احمد بن يوسف الازرق: ما رايت احفظ من ابن دريد، ما رايته قرء عليه ديوان، الا وهو يسابق في قراءته. وقال الدارقطني: تكلموا فيه.
 وفيها مكحول البيروتي، واسمه ابو عبد الرحمن محمد بن عبد الله بن عبد السلام الحافظ، سمع محمد بن هاشم البعلبكي، وابا عمير بن النحاس، وطبقتهما بمصر والشام والجزيرة.
 وفيها محمد بن هارون، ابو حامد الحضرمي، محدث بغداد في وقته، وله نيف وتسعون سنة. روي عن اسحاق بن ابي اسراءيل، وابي همام السكوني.
 وفيها مءنس الخادم، الملقب المظفر، توفي عن نحو تسعين سنة. وكان
 
 اميرا معظما شجاعا منصورا، لم يبلغ من الخدام منزلته، الا كافور صاحب مصر، وقد مرت اخبار مءنس ومحاربته للمقتدر.
  سنة اثنتين وعشرين وثلاثمءة
 فيها انفرد عن مرداويج الديلمي، احد قواده، الامير علي بن بويه، والتقي هو ومحمد بن ياقوت امير فارس، فهزم محمدا واستولي علي مملكة فارس، وهذا اول ظهور بني بويه، وكان بويه من اوساط الناس يصيد السمك، فملك اولاده الدنيا.
 وفيها قتل القاهر بالله الامير ابا السرايا، نصر بن حمدان، والرءيس اسحاق بن اسماعيل النوبختي، وقتل قبلهما ابن اخيه ابا احمد بن المكتفي بلا ذنب، وتفرعن وطغي، واخذ ابو علي بن مقلة وهو مختفي، يراسل الخواص من المماليك، ويجسرهم علي القاهر، ويوحشهم منه، فما برح حتي اجتمعوا علي الفتك به، فركبوا الي الدار، والقاهر سكران ناءم، وقد طلعت الشمس، فهرب الوزير  في ازار  وسلامة الحاجب، فوثبوا علي القاهر، فقام مرعوبا وهرب، فتبعوه الي السطح، وبيده سيف، فقالوا: انزل، فابي، فقالوا: نحن عبيدك، فلم تستوحش منا، فلم ينزل، ففوق واحد منهم سهما وقال: انزل والا قتلتك، فنزل فقبضوا عليه في جمادي الاخرة ، واخرجوا محمد بن المقتدر بالله ولقبوه الراضي بالله وكحل القاهر، ووزر ابن مقلة.
 
 قال الصولي: كان القاهر اهوج سفاكا للدماء، قبيح السيرة، كثير الاستحالة، مدمن الخمر، كان له حربة يحملها، فلا يضعها حتي يقتل انسانا، ولولا جودة حاجبه سلامة، لاهلك الحرث والنسل.
 وفيها هلك مرداويج الديلمي باصبهان، وكان قد عظم سلطانه وتحدثوا انه يريد قصد بغداد، وكان له ميل الي المجوس، واساء الي اصحابه، فتواطاوا علي قتله في الحمام، وبعث الراضي بالعهد الي علي بن بويه، علي البلاد التي استولي عليها، والتزم بحمل ثمانية الاف الف درهم في العالم.
 وفيها اشتهر محمد بن علي الشلمغاني ببغداد، وشاع انه يدعي الالهية، وانه يحيي الموتي، وكثر اتباعه، فاحضره ابن مقلة عند الراضي بالله، فسمع كلامه، وانكر الالهية، وقال: ان لم تنزل العقوبة بعد ثلاثة ايام واكثره تسعة ايام، والا فدمي حلال. وكان هذا الشقي قد اظهر الرفض، ثم قال بالتناسخ والحلول، ومخرق علي الجهال، وضل به طاءفة، واظهر شانه الحسين بن روح زعيم الرافضة، فلما طلب، هرب الي الموصل، وغاب سنين ثم عاد، ودعي الي الهيته، فتبعه فيما قيل، الذي كان وزر للمقتدر، الحسين بن الوزير القاسم بن الوليد بن الوزير عبيد الله
 
 ابن وهب، وابنا بسطام، وابراهيم بن ابي عون، فلما قبض الان عليه ابن مقلة، كبس بيته، فوجد فيه رقاعا وكتبا مما قيل عنه، ويخاطبون في الرقاع مما لا يخاطب به البشر، فاحضر واصر علي الانكار، فصفعه ابن عبدوس، واما ابن ابي عون فقال، الهي وسيدي ورازقي. فقال الراضي للشلمغاني: انت زعمت انك لا تدعي الربوبية، فما هذا؟ فقال: وما علي من قول ابن ابي عون، ثم احضروا غير مرة، وجرت لهم فصول، واحضرت الفقهاء والقضاة، ثم افتي الاءمة باباحة دمه، فاحرق في ذي القعدة، وضربت رقبة ابن ابي عون ثم احرق، وهو فاضل مشهور صاحب تصانيف ادبية، وكان من رءساء الكتاب  اعني ابن ابي عون  وشلمغان من اعمال واسط.
 وقتل الحسين بن القاسم الوزير، وكان في نفس الراضي منه .
 وفيها جعل الراضي ابو بكر محمد بن ياقوت علي الحجبة ورءاسة الجيش وبلغ هارون بن غريب الخال، وهو علي الدينور، فكاتب امراء بغداد وقال: انا احق برءاسة الجيوش، فواطاوه، فعسكر وسار حتي اطل علي بغداد، فشخص لحربه محمد بن ياقوت، والتقيا فتقنطر بهارون فرسه وصرع، فبادر مملوك لمحمد بن ياقوت، فقتله وانهزم جمعه، ونهبوا وتمزقوا، ولم يحج احد من بغداد في سنة سبع وعشرين، خوفا من القرامطة.
 
 وفيها توفي ابو عمر احمد بن خالد بن الجباب القرطبي حافظ الاندلس، وكان ابوه يبيع الجباب. روي عن بقي بن مخلد وطاءفة وارتحل الي اليمن فاخذ عن اسحاق الدبري وغيره، وعاش بضعا وسبعين سنة، وصنف التصانيف.
 قال القاضي عياض: كان اماما في وقته في مذهب مالك، وفي الحديث لا ينازع.
 وفيها قاضي مصر، ابو جعفر احمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة، حدث بكتب ابيه كلها من حفظه بمصر، ولم يكن معه كتاب، وهي احد وعشرون مصنفا، وولي قضاء مصر شهرين ونصف.
 وفيها القدوة العارف، خير النساج ابو الحسن البغدادي الزاهد، وكانت له حلقة يتكلم فيها، وعمر دهرا، فقيل انه لقي سريا السقطي، وله احوال وكرامات.
 وفيها المهدي عبيد الله، والد الخلفاء الباطنية العبيدية الفاطمية، افتري انه من ولد جعفر الصادق، وكان بسلمية، فبعث دعاته الي اليمن والمغرب، وحاصل الامر انه استولي علي مملكة المغرب، وامتدت دولته بضعا وعشرين سنة، ومات في ربيع الاول بالمهدية التي بناها، وكان يظهر الرفض ويبطن الزندقة.
 
 قال ابو الحسن القابسي صاحبي الملخص: الذي قتله عبيد الله وبنوه بعده، اربعة الاف رجل في دار النحر في العذاب، ما بين عالم وعابد، ليردهم عن الترضي علي الصحابة، فاختاروا الموت، وفي ذلك يقول بعضهم من قصيدة:
 واحل دار النحر في اغلاله ... من كان ذا تقوي وذا صلوات
 وفيها الديبلي، ابو جعفر محمد بن ابراهيم، محدث مكة، في شهر جمادي الاولي، روي عن محمد بن زنبور وطاءفة.
 والعقيلي، ابو جعفر محمد بن عمرو الحافظ، صاحب الجرح والتعديل، عداده في اهل الحجاز. روي عن اسحاق الدبري، وابي اسماعيل الترمذي وخلق. توفي بمكة في ربيع الاول.
 والكتاني الزاهد، ابو بكر محمد بن علي بن جعفر، شيخ الصوفية المجاور بمكة، اخذ عن ابي سعيد الخزار وغيره، وهو مشهور.
 والروذباري الزاهد، ابو علي البغدادي، نزيل مصر وشيخها في زمانه، صحب الجنيد وجماعة، وكان اماما مفتيا، ورد عنه انه قال: استاذي في التصوف الجنيد. وفي الحديث، ابراهيم الحربي، وفي الفقه، ابن سريج، وفي الادب ثعلب.
 
  سنة ثلاث وعشرين وثلاثمءة
 فيها تمكن الراضي بالله بحيث انه قلد ولديه وهما صبيان، امرة المشرق والمغرب.
 وفيها محنة ابن شنبود، كان يقرا في المحراب بالشواذ، فطلبه الوزير ابن مقلة، احضر القاضي والقراء وفيهم ابن مجاهد. فناظروه، فاغلظ للحاضرين في الخطاب، ونسبهم الي الجهل، فامر الوزير بضربه لكي يرجع، فضرب سبع درر، وهو يدعو علي الوزير، فتوبوه غصبا، وكتبوا عليه محضرا، وكان مما انكر عليه قراءته: فامضوا الي ذكر الله وذروا البيع. وكان امامهم ملك ياخذ كل سفينة صالحة غصبا وهذا الانموذج مما روي ولم يتواتر.
 وفيها هاشت الجند وطلبوا ارزاقهم، واغلظوا لمحمد بن ياقوت، واخرجوا المحبوسين، ووقع القتال والجد ونهبت الاسواق، وبقي البلاء اياما، ثم ارضاهم ابن ياقوت، وبعد ايام قبض الراضي بالله، علي ابن ياقوت واخيه المظفر، وعظم شان الوزير ابن مقلة، وتفرد بالامور، ثم هاجت عليه الجند، فارضاهم بالمال.
 وفيها استولت بنو عبيد الرافضة، علي مدينة جنوه بالسيف.
 وفيها فتنة البربهاري ابو محمد، شيخ الحنابلة، فنودي ان لا يجتمع اثنان من اصحابه، وحبس منهم جماعة، واختفي هو.
 
 وفيها وثب ناصر الدولة، الحسن بن عبد الله بن حمدان امير الموصل، علي عمه سعيد بن حمدان، فقتله لكونه اراد ان ياخذ منه الموصل، فسار لذلك ابن مقلة في الجيش، فلما قرب من الموصل، نزح عنها ناصر الدولة، ودخلها ابن مقلة، فجمع منها نحو اربعمءة الف دينار، ثم اسرع الي بغداد، لتشويش الحال، ثم هزم ناصر الدولة جيش الخليفة، ودخل الموصل.
 وفيها اخذ القرمطي ابو طاهر، لعنه الله، الركب العراقي ، وانهزم الامير لءلء، وبه ضربات، وقتل خلق من الوفد، وسبيت الحريم، وهلك محمد بن ياقوت في الحبس.
 وفيها جمع محمد بن راءق امير واسط، وحشد وتمكن واضمر الخروج.
 وفيها توفي الحافظ ابو بشر، احمد بن محمد بن عمرو بن مصعب الكندي المصعبي المروزي، روي عن محمود بن ادم وطاءفة، وهو احد الوضاعين الكذابين، مع كونه كان محدثا اماما في السنة، والرد علي المبتدعة.
 وفيها ابو طالب الحافظ، احمد بن نصر البغدادي روي عن عباس الدوري وطبقته، ورحل الي اصحاب عبد الرزاق، وكان الدراقطني يقول: هو استاذي.
 وفيها نفطويه النحوي، ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفه العتكي
 
 الواسطي، صاحب التصانيف، روي عن شعيب بن ايوب الصريفني وطبقته، وعاش ثمانين سنة، وكان كثير العلم، واسع الرواية، صاحب فنون.
 وفيها ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي الجرجانب الحافظ، الجوال الفقيه الاستراباذي، سمع علي بن حرب، وعمر بن شبة وطبقتهما.
 قال الحاكم: كان من اءمة المسلمين، سمعت ابا الوليد الفقيه يقول: ولم يكن في عصرنا من الفقهاء، احفظ للفقهيات واقاويل الصحابة بخراسان، من ابي نعيم الجرجاني، ولا بالعراق، من ابي بكر بن زياد.
 وقال ابو علي النيسابوري: ما رايت بخراسان بعد ابن خزيمة، مثل ابي نعيم، كان يحفظ الموقوفات والمراسيل، كما نحفظ نحن المسانيد.
 قلت: عاش احدي وثمانين سنة رحمه الله.
 وفيها قاضي الكوفة، ابو الحسن علي بن محمد بن هارون الحميري الكوفي الفقيه، روي عن ابي كريب والاشج، وكان ثقة يحفظ عامة حديثه.
 وفيها ابو عبيد المحاملي، القاسم بن اسماعيل، اخو القاضي الحسين، سمع ابا حفص الفلاس وطبقته.
 وفيها ابو الحسن محمد بن احمد بن عمارة الدمشقي العطار، وله ست وتسعون سنة. روي عن ابي هشام الرفاعي وطبقته.
 
  سنة اربع وعشرين وثلاثمءة
 فيها ثارت الغلمان الحجرية، وتحلفوا واتفقوا، ثم قبضوا علي الوزير ابن مقلة، واحرقوا داره، ثم سلم الي الوزير عبد الرحمن بن عيسي، فضربه واخذ خطه بالف دينار، وجرت له عجاءب من الضرب والتعليق، ثم عزل عبد الرحمن ، ووزر ابو جعفر محمد بن القاسم الكرخي.
 وكان ياقوت والد محمد والمظفر، بعسكر مكرم يحارب علي بن بويه لعصيانه، فتمت له امور طويلة، ثم قتل وقد شاخ، وتغلب ابن راءق وابن بويه علي الممالك، وقلت الاموال علي الكرخي، فعزل بسليمان بن الحسن، فدعت الراضي بالله الضرورة، الي ان كاتب محمد بن راءق ليقدم، فقدم في جيشه الي بغداد، وبطل حينءذ امر الوزارة والدواوين، واستولي ابن راءق علي الامور، وتحكم في الاموال، وضعف امر الخلافة، وبقي الراضي معه صورة.
 وفيها توفي احمد بن بقي بن مخلد، او عمر الاندلسي، قاضي الجماعة في ايام الناصر لدين الله، ولي عشرة اعوام، وروي الكتب عن ابيه.
 وفيها ابو الحسن جحظة النديم، وهو احمد بن جعفر بن موسي بن يحيي ابن خالد بن برمك البرمكي الاديب الاخباري، صاحب الغناء والالحان والنوادر.
 
 وفيها ابن مجاهد، مقرء العراق، ابو بكر احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد، روي عن سعدان بن نصر، والزيادي وخلق. وقرا علي قنبل، وابي الزعراء وجماعة. وكان ثقة حجة بصيرا بالقراءات وعللها ورجالها عديم النظير. توفي في شعبان عن ثمانين سنة.
 وفيها ابن المغلس الداودي وهو العلامة ابو الحسن عبد الله بن احمد ابن محمد بن المغلس البغدادي الفقيه، احد علماء الظاهر، له مصنفات كثيرة، وخرج له عدة اصحاب، تفقه علي محمد بن داود الظاهري.
 وفيها ابن زياد النيسابوري، ابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد بن واصل الفقيه الشافعي الحافظ، صاحب التصانيف والرحلة الواسعة، سمع محمد بن يحيي الذهلي، ويونس بن عبد الاعلي، وطبقتهما بمصر والشام والعراق وخراسان.
 قال الدارقطني: ما رايت احفظ منه.
 وقال الحاكم: كان امام عصره من الشافعية بالعراق، ومن احفظ الناس للفقيهات، واختلاف الصحابة.
 وقال يوسف القواس: سمعت ابا بكر بن زياد يقول: نعرف من اقام اربعين سنة لم ينم الليل، ويتقوت بلدا، ويصلي الغداة بطهارة العشاء، ثم قال: انا هو.
 وفيها قاضي حمص، ابو القاسم عبد الصمد بن سعيد الكندي روي
 
 عن محمد بن عوف الحافظ ، وعمران بن بكار وطاءفة، وجمع التاريخ.
 وفيها ابو الحسن الاشعري، علي بن اسماعيل بن ابي بشر، المتكلم البصري، صاحب المصنفات، وله بضع وستون سنة، اخذ الحديث عن زكريا الساجي، وعلم الكلام الجدل والنظر، عن ابي علي الجباءي، ثم رد علي المعتزلة ذكر ابن حزم: ان للاشعري خمسة وخمسين تصنيفا، وانه توفي في هذا العام.
 وقال غيره: توفي سنة ثلاثين، وقيل بعد الثلاثين، وكان قانعا متعففا.
 وفيها علي بن عبد الله بن مبشر، ابو الحسن الواسطي المحدث، سمع عبد الحميد بن بيان، واحمد بن سنان القطان، وجماعة.
  سنة خمس وعشرين وثلاثمءة
 فيها اشار محمد بن راءق علي الراضي بالله، بان ينحدر معه الي واسط، ففعل. ولم يمكنه المخالفة، فدخلها يوم عاشر المحرم، وكانت الحجاب اربعمءة وثمانين نفسا، فقرر ستين، واسقط عامتهم، وقلل ارزاق الحشم، فخرجوا عليه وعسكروا، فالتقاهم ابن راءق، فهزموا وضعفوا، وتمزقت الساجية والحجرية، فاشار حينءذ علي الراضي، بالتقدم الي الاهواز، وبها ابو عبد الله البريدي ناظرها، وكان شهما مهيبا حازما، فتسحب اليه خلق من المماليك والجند، فاكرمهم وانفق فيهم الاموال، ومنع الخراج، ولم يبق بيد الراضي، غير
 
 بغداد والسواد، يحكم عليه ثم رجع الي بغداد ووقعت الوحشة بين ابن راءق وابي عبد الله البريدي الكاتب، وجاء القرمطي، فدخل الكوفة، فعاث ورجع، واذن ابن راءق للراضي، ان يستوزر ابا الفتح الفضل بن الفرات، فطلبه من الشام، وولاه. والتقي اصحاب ابن راءق، واصحاب ابن البريدي غير مرة، وينهزم اصحاب ابن راءق، وجرت لهم امور طويلة، ثم ان البريدي، دخل الي فارس، فاجاره علي بن بويه، وجهز معه اخاه احمد، لفتح الاهواز، ودام اهل البصرة علي عصيان ابن راءق لظلمه، فحلف ان ظفر بها يجعلها رمادا، فجدوا في مخالفته، وقلت الاموال علي محمد بن راءق، فساق الي دمشق، وزعم ان الخليفة ولاه اياه، ولم يجسر احد ان يحج خوفا من القرمطي.
 وفيها توفي وكيل ابي صخرة، ابو بكر بن عبد الله البغدادي النحاس، وقد قارب التسعين، روي عن عمرو بن علي الفلاس وجماعة.
 وفيه ابو حامد الحافظ بن الشرقي، المءرخ المصنف، احمد بن محمد ابن الحسن، تلميذ مسلم، روي عن عبد الرحمن بن بشر وطبقته.
 قال امام الاءمة ابن خزيمة: حياة ابي حامد، تحجز بين الناس، وبين الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. توفي في رمضان، عن خمس وثمانين سنة.
 
 وفيها ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس الامير ابو اسحاق الهاشمي، في المحرم، وهو اخر من روي الموطا، عن ابي مصعب.
 وفيها ابو العباس الدغولي، محمد بن عبد الرحمن، الحافظ الفقيه، روي عن عبد الرحمن بن بشر بن الحكم ومحمد بن اسماعيل الاحمسي وطبقتهما، وكان من كبار الحفاظ.
 وفيها علي بن عبدان، ابو حامد التميمي النيسابوري، الثقة الحجة، روي عن عبد الله بن هاشم، والذهلي وطاءفة، ولم يرحل.
 وفيها ابو مزاحم الخاقاني، موسي بن الوزير عبيد الله بن يحيي بن خاقان البغدادي، المقرء المحدث السني، اخذ عن ابي بكر المروزي، وعباس الدوري، وطاءفة. ومات في اخر السنة.
  سنة ست وعشرين وثلاثمءة
 فيها اقبل البريدي في مدد من ابن بويه، فانهزم من بين يديه بجكم، لان الامطار عطلت نشاب جنده وقسهم، وتقهقروا الي واسط، وتمت فصول طويلة.
 واما ابن راءق، فانه وقع بينه وبين ابن مقلة، واخذ ابن مقلة يراوغ ويكاتب، فقبض عليه الراضي بالله وقطع يده، ثم بعد ايام، قطع محمد بن راءق لسانه، لكونه كاتب بجكم، فاقبل بجكم بجيوشه من واسط، وضعف عنه ابن
 
 راءق، فاختفي ببغداد ودخل بجكم، فاكرمه الراضي، ولقبه امير الامراء، وولاه الحضرة.
 وفيها توفي ابو ذر، احمد بن محمد بن محمد بن سليمان بن الباغندي.
 روي عن عمر بن شبة، وعلي بن اشكاب، وطاءفة.
 وفيها عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن الحجاج، ابو محمد الرشيدي المهري المصري الناسخ، عن سن عالية، روي عن ابي طاهر بن السرح، وسلمة بن شبيب.
 وفيها محمد بن القاسم، ابو عبد الله المحاربي الكوفي. روي عن ابي كريب وجماعة. وفيه ضعف.
  سنة سبع وعشرين وثلاثمءة
 فيها سار الراضي وبجكم، لمحاربة ناصر الدولة ابن حمدان، فتخلف الخليفة بتكريت، والتقي ابن حمدان وبجكم فهزمه بجكم وساق وراءه الي نصيبين، وهرب ابن حمدان الي امد، ودخل الراضي بالله الموصل، فتسحب طاءفة الي بغداد مغاضبين، وظهر ابن راءق، فانضم اليه الف نفس، ثم راسله الخليفة، وولاه حلب، فسار اليها، واعدم عبد الصمد بن المكتفي بالله، لكونه راسل ابن راءق عند ظهوره، ان يبايعه.
 وفيها ظاهر بجكم، ناصر الدولة ابن حمدان.
 
 وفيها استوزر الراضي ابا عبد الله البريدي، وحج الركب، واخذ القرمطي علي الجمل، خمسة دنانير.
 وفيها توفي عبد الرحمن بن ابي حاتم محمد بن ادريس بن المنذر الحافظ العلم ابو محمد الحافظ العلم الجامع التميمي الرازي بالري، وقد قارب التسعين.
 رحل به ابوه في سنة خمس وخمسين ومءتين، فسمع ابا سعيد الاشج، والحسن ابن عرفة وطبقتهما.
 قال ابو يعلي الخليلي: اخذ علم ابيه وابي زرعة، وكان بحرا في العلوم ومعرفة الرجال، صنف في الفقه، واختلاف الصحابة والتابعين وعلماء الامصار، ثم قال: وكان زاهدا يعد من الابدال.
 وفيها ابو الفتح الفضل بن جعفر بن محمد بن الفرات الوزير ابن حنزابة الكاتب، وزر للمقتدر في اخر ايامه، ثم وزر للراضي بالله، راي لنفسه التروح خوفا من فتنة ابن راءق، فاطعمه في تحصيل الاموال في الشام ليمده لها، فشخص اليها، فتوفي بالرملة كهلا.
 وفيها محدث حلب الحافظ ابو بكر محمد بن بركة القنسريني برداغس روي عن احمد بن شيبان الرملي، وابي امية الطرسوسي وطبقتهما.
 قال ابو احمد الحاكم: رايته حسن الحفظ.
 
 وفيها ابو بكر محمد بن جعفر الخراءطي السامري، مصنف مكارم الاخلاق ومساوء الاخلاق "، وغير ذلك. سمع الحسن بن عرفة، وعمر بن شبة وطبقتهما، توفي بفلسطين، في ربيع الاول، وقد قارب التسعين.
 وفيها محدث الاندلس، الحافظ محمد بن قاسم بن محمد بن قاسم بن محمد الاموي مولاهم القرطبي. اكثر عن ابيه، وبقي بن مخلد، ورحل باخرة، فسمع من مطين، والنساءي وطبقتهما فاكثر، توفي في اخر العام.
 وفيها مبرمان النحوي، مصنف شرح سيبويه؛ وما اتمه، وهو ابو بكر محمد بن علي العسكري، اخذ عن المبرد، وتصدر بالاهواز، وكان مهيبا، ياخذ من الطلبة، ويلح ويطلب حمال طبلية، فيحمل الي داره من غير عجز، وربما انبسط وبال علي الحمال، ويتنقل بالتمر، ويحذف بنواه الناس.
  سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة
 فيها التقي سيف الدولة بن حمدان الدمشقي لعنه الله وهزمه.
 وفيها عزل البريدي من الوزارة، بسليمان بن مخلد باشارة بجكم.
 وفيها استولي الامير محمد بن راءق علي الشام، فالتقاه الاخشيد محمد ابن طغج فانكسر ابن راءق ووصل الي دمشق في سبعين فارسا، ثم التقي ابا نصر بن طغج فانهزم ابو نصر، واسر كبار امراءه، ثم قتل ابو نصر في المصاف.
 وفيها توفي الوزير احمد بن عبيد الله بن احمد بن الخصيب ابو العباس الخصيبي، وقد وزر غير مرة بالعراق.
 
 وفيها الوزير ابو علي محمد بن علي بن حسن بن مقلة الكاتب، صاحب الخط المنسوب، وقد وزر للخلفاء غير مرة، ثم قطعت يده ولسانه، وسجن حتي هلك، وله ستون سنة.
 وفيها ابو عبد الله احمد بن علي بن العلاء الجوزجاني ببغداد، وله ثلاث وتسعون سنة، وكان ثقة صالحا بكاء، روي عن احمد بن المقدام العجلي، وجماعة.
 وفيها محدث دمشق، ابو الدحداح احمد بن محمد بن اسماعيل التميمي، سمع موسي بن عامر، ومحمد بن هاشم البعلبكي وطاءفة.
 قال الخطيب: كان مليا بحديث الوليد بن مسلم.
 وفيها ابو عمرو احمد بن محمد بن عبد ربه الاموي مولاهم الاندلسي، الاديب الاخباري العلامة، مصنف العقد، وله اثنتان وثمانون سنة، وشعره في الذروة العليا، سمع من بقي بن مخلد، ومحمد بن وضاح.
 وفيها العلامة ابو سعيد الاصطخري، الحسن بن احمد بن يزيد، شيخ الشافعية بالعراق، روي عن سعدان بن نصر وطبقته، وصنف التصانيف، وعاش نيفا وثمانين سنة، وكان موصوفا بالزهد والقناعة، وله وجه في المذهب.
 وفيها الحسين بن محمد، ابو عبد الله بن المطبقي، بغدادي ثقة.
 روي عن محمد بن منصور الطوسي وطاءفة.
 
 وفيها ابو محمد بن الشرقي، عبد الله بن محمد بن الحسن، اخو الحافظ ابي حامد، وله اثنتان وتسعون سنة. سمع عبد الرحمن بن بشر، وعبد الله بن هاشم وخلقا.
 قال الحاكم: رايته وكان اوحد وقته في معرفة الطب، لم يدع الشراب الي ان مات فضعف بذلك.
 وفيها قاضي القضاة ببغداد، ابو الحسين عمر، بن قاضي القضاة ابي عمر محمد بن يوسف بن يعقوب الازدي، وكان بارعا في مذهب مالك، عارفا بالحديث، صنف مسندا متقنا، وسمع من جده ولم يتكهل، وكان من اذكياء الفقهاء.
 وفيها ابو الحسن محمد بن احمد بن ايوب بن الصلت ابن شنبوذ المقرء، احمد اءمة الاداء، قرا علي محمد بن يحيي الكساءي الصغير، واسماعيل بن عبد الله النحاس، وطاءفة كثيرة. وعني بالقراءات اتم عناية، وروي الحديث عن عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي، ومحمد بن الحسين الحنيني، وتصدر ببغداد، وقد امتحن في سنة ثلاث وعشرين كما مر، وكان مجتهدا فيما فعل، رحمه الله.
 وفيها محدث الشام، ابو العباس محمد بن جعفر بن محمد بن هشام بن ملاس النميري مولاهم الدمشقي، في جمادي الاولي، روي عن
 
 موسي بن عامر، وابي اسحاق الجوزجاني وخلق، وهو من بيت حديث.
 وفيها ابو علي الثقفي، محمد بن عبد الوهاب النيسابوري الفقيه الواعظ، احد الاءمة، وله اربع وثمانون سنة، سمع في كبره من موسي بن نصر الرازي، واحمد بن ملاعب وطبقتهما. وكان له جنازة لم يعهد مثلها، وهو من ذرية الحجاج.
 قال ابو الوليد الفقيه: دخلت علي ابن سريج، فسالني: علي من درست الفقه؟ قلت: علي ابي علي الثقفي، قال: لعلك تعني الحجاجي الازرق، قلت: نعم. قال: ما جاءنا من خراسان افقه منه.
 وقال ابو بكر الضبعي: ما عرفنا الجدل والنظر، حتي ورد ابو علي الثقفي من العراق. وذكره السلمي في طبقات الصوفية.
 وفيها ابو بكر الانباري، ابو بكر محمد بن القاسم بن محمد بشار النحوي اللغوي العلامة، صاحب المصنفات، وله سبع وخمسون سنة. سمع في صغره من الكديمي، واسماعيل القاضي، واخذ عن ابيه، وثعلب وطاءفة.
 قال ابو علي القالي: كان شيخنا ابو بكر، يحفظ فيما قيل ثلاثمءة الف بيت شاهد في القران. وقال محمد بن جعفر التميمي: ما راينا احفظ من ابن الانباري، ولا اغزر بحرا، حدثوني عنه انه قال: احفظ ثلاثة عشر
 
 صندوقا. قال: وحدثت عنه انه كان يحفظ ماءة وعشرين تفسيرا باسانيدها وقيل انه املي غريب الحديث في خمسة واربعين الف ورقة.
 وفيها الاستاذ ابو الحسن المزين، شيخ الصوفية، صحب الجنيد، وسهل بن عبد الله، وجاور بمكة.
 وفيها ابو محمد المرتعش عبد الله بن محمد النيسابوري الزاهد، احد مشايخ العراق، صحبه الجنيد وغيره، وكان يقال: اشارات الشبلي ونكت المرتعش وحكايات الخلدي.
  سنة تسع وعشرين وثلاثمءة
 في ربيع الاول استخلف المتقي لله، فاستوزر ابا الحسين احمد بن محمد بن ميمون، فقدم ابو عبد الله البريدي من البصرة وطلب الوزارة، فاجابه المتقي وولاه، ومشي الي بابه ابن ميمون، وكانت وزارة ابن ميمون شهرا، فقامت الجند علي ابي عبد الله يطلبون ارزاقهم، فخافهم وهرب بعد ايام، ووزر بعده ابو اسحاق محمد احمد لقراريطي ثم عزل الكرخي، بعد ثلاثة وخمسين يوما فلم ير اقرب من مدة هءلاء، وهزلت الوزارة وضءلت، لضعف الدولة، وصغر الداءرة. واما بجكم، فنزل واسطا، وقرر مع الخليفة، انه يحمل اليه في العام ثمانمءة الف دينار، وعدل وتصدق، وكان ذا اموال عظيمة، ونفس عصيبة، خرج يتصيد، فاساء الي
 
 اكراد هناك، فاستفرد به عبد اسود، فطعنه برمح فقتله في رجب، وفر معظم جنده الي البريدي، واخذ المتقي من داره ببغداد، ما يزيد علي الفي الف دينار، وقلد المتقي امرة الجيش كورتكين الديلمي، وجرت امور، ثم استدعي المتقي محمد بن راءق، فسار من دمشق، واستناب بها اميرا، ووصل الي بغداد، وخطب ابن البريدي له بواسط والبصرة، فالتقي ابن راءق وكورتكين علي بغداد غير مرة، ثم خذل كورتكين واختفي، واسرت امراءه، وضربت اعناقهم، وتمكن ابن راءق.
 وفيها توفي البريهاري، ابو محمد الحسن بن علي، الفقيه القدوة شيخ الحنابلة بالعراق، قالا وحالا وحلالا، وكان له صيت عظيم، وحرمة تامة، اخذ عن المروزي، وصحب سهل بن عبد الله التستري، وصنف التصانيف، وكان المخالفون، يغلظون قلب الدولة عليه، فقبض علي جماعة من اصحابه واستتر هو في سنة احدي وعشرين، ثم تغيرت الدولة، وزادت حرمة البربهاري، ثم سعت المبتدعة به، فنودي بامر الراضي بالله في بغداد، لا يجتمع اثنان من اصحاب البربهاري، فاختفي الي ان مات في رجب رحمه الله.
 وفيها القاضي ابو محمد عبد الله بن احمد بن زبر الربعي البغدادي، وله بضع وسبعون سنة، سمع عباسا الدوري وطبقته، وولي قضاء مصر ثلاث
 
 مرات، اخرها في ربيع الاول من هذا العام، فتوفي بعد شهر، ضعفه غير واحد في الحديث، وله عدة تصانيف.
 وفيها الحامض، وهو المحدث ابو القاسم عبد الله بن محمد بن اسحاق المروزي ثم البغدادي. روي عن سعدان بن نصر وطاءفة.
 وفيها ابو نصر محمد بن حمدويه المروزي القارء المطوعي، روي عن ابي داود السنجي، ومحمود بن ادم وطاءفة. قال الدارقطني ثقة حافظ.
 وفيها ابو الفضل البلعمي، الوزير محمد بن عبيد الله، احد رجال الدهر عقلا ورايا وبلاغة. روي عن الامام محمد بن نصر المروزي وغيره، وصنف كتاب " تلقيح البلاغة ". و " كتاب المقالات ".
 وفيها توفي الراضي بالله، ابو اسحاق محمد، وقيل احمد، بن المقتدر بالله جعفر بن المعتضد بالله احمد بن ابي احمد بن المتوكل علي الله العباس، ولد سنة سبع وتسعين وماءتين، من جارية رومية اسمها ظلوم، كان قصيرا، اسمر نحيفا، في وجهه طول، واستخلف سنة اثنتين وعشرين وثلاثمءة، وهو اخر خليفة له شعر مدون، واخر خليفة انفرد بتدبير الجيوش والي خلافة المقتفي، واخر خليفة خطب يوم الجمعة، الي خلافة الحاكم العباسي، فانه خطب ايضا مرتين، واخر خليفة جالس الندماء، ولكنه كان مقهورا مع امراءه، مرض في ربيع الاول بمرض دموي ومات، وكان سمحا كريما، محبا للعلماء والادباء، سمع الحديث من البغوي،
 
 وتوفي في نصف ربيع الاخر، وله احدي وثلاثون سنة ونصف.
 وفيها يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن بهلول، ابو بكر التنوخي الانباري الازرق الكاتب، في اخر السنة ببغداد، وله نيف وتسعون سنة.
 روي عن جده، والحسن بن عرفة وطاءفة.
  سنة ثلاثين وثلاثمءة
 فيها الغلاء المفرط والوباء ببغداد، وبلغ الكر مءتين وعشرة دنانير، واكلوا الجيف.
 وفيها وصلت الروم، فاغارت علي اعمال حلب، وبدعوا وسبوا عشرة الاف نسمة.
 وفيها اقبل ابو الحسين علي بن محمد البريدي في الجيوش، فالتقاه المتقي وابن راءق فكسرهما، ودخلت طاءفة من الديلم دار الخلافة، فقتلوا جماعة، وهرب المتقي وابنه وابن راءق الي الموصل، واختفي وزيره ابو اسحاق القراريطي، ووجدوا في الحبس كورتكين. وكان قد عثر عليه ابن راءق فسجنه، فاهلكه البريدي ووقع النهب في بغداد، واشتد القحط، حتي بلغ الكر، ثلاثمءة وستة عشر دينارا، وهذا شء لم يعهد بالعراق، والح ابو الحسين البريدي في المصادرة، ونزح الناس وهجوا، ثم عم البلاء بزيادة دجلة، فبلغت عشرين ذراعا، وغرق الخلق، ثم خامر توزون، وذهب الي الموصل.
 واما ناصر الدولة ابن حمدان، فانه جاءه محمد بن راءق الي خميته، فوضع رجله في الركاب، فشب به الفرس، فوقع فصاح ابن حمدان
 
 لا يفوتنكم فقتلوه، ثم دفن وعفي قبره، وجاء ابن حمدان الي المتقي فقلده مكان ابن راءق، ولقبه ناصر الدولة، ولقب اخاه عليا، سيف الدولة، وعاد وهما معه، فهرب البريدي من بغداد، وكان مدة استيلاءه عليها ثلاثة اشهر وعشرين يوما، ثم تهيا البريدي، وعاد فالتقاه سيف الدولة بقرب المداءن، ودام القتال يومين، فكانت الهزيمة اولا علي بني حمدان والاتراك، ثم كانت علي البريدي، وقتل جماعة من امراء الديلم، واسر اخرون، ورد الي واسط باسوا حال، وساق وراءه سيف الدولة، ففر الي البصرة.
 وفيها توفي في رجب بمصر، ابو بكر محمد بن عبد الله الصيرفي الشافعي، له مصنفات في المذهب، وهو صاحب وجه. روي عن احمد بن منصور الرمادي.
 وفيها ابو حامد، احمد بن محمد بن يحيي بن بلال النيسابوري، روي عن الذهلي، والحسن الزعفراني وطبقتهما، بخراسان والعراق ومصر.
 وفيها ابو يعقوب النهرجوري، شيخ الصوفية، اسحاق بن محمد، صحب الجنيد وغيره، وجاور مدة، وكان من كبار العارفين.
 وفيها تبوك بن احمد بن تبوك السلمي بدمشق، روي عن هشام بن عمار.
 
 وفيها المحاملي، القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل الضبي البغدادي، في ربيع الاخر، وله خمس وتسعون سنة، واول سماعه في سنة اربع واربعين، من ابي هشام الرفاعي، واقدم شيخ له، احمد بن اسماعيل السهمي صاحب مالك. قال ابو بكر الداوودي: كان يحضر مجلس المحاملي عشرة الاف رجل.
 وفيها قاضي دمشق، ابو يحيي زكريا بن احمد بن يحيي بن موسي خت البلخي الشافعي، وهو صاحب وجه. روي عن ابي حاتم الرازي وطاءفة، ومن غراءب وجوهه: اذا شرط في القراض، ان يعمل مع رب المال العامل جاز.
 وفيها عبد الغافر بن سلامة، ابو هاشم الحمصي بالبصرة، وله بضع وتسعون سنة. روي عن كثير بن عبيد وطاءفة.
 وفيها عبد الله بن يونس القبري الاندلسي، صاحب بقي بن نخلد، وكان كثير الحديث مقبولا.
 وفيها عبد الملك بن احمد بن ابي حمزة البغدادي الزيات، روي عن الحسن بن عرفة وجماعة، وهو من كبار شيوخ ابن جميع.
 وفيها الحافظ ابو الحسن علي بن محمد بن عبيد، ابو الحسن البغدادي البزار، روي عن عباس الدوري وطبقته، وعاش ثمانيا وسبعين سنة.
 
 وفيها محمد بن عبد الملك بن ايمن القرطبي، ابو عبد الله الحافظ، وله ثمان وسبعون سنة ايضا، رحل الي العراق سنة اربع وسبعين، وسمع من محمد بن اسماعيل الصاءغ، ومحمد بن الجهم السمري وطبقتهما، والف كتابا علي سنن ابي داود، وكان بصيرا بمذهب مالك.
 وفيها محمد بن عمر بن حفص الجزرجيري باصبهان، سمع اسحاق بن الفيض، ومسعود بن يزيد القطان وطبقتهما.
 وفيها محمد بن يوسف بن بشر ابو عبد الله الهروي الحافظ، من اعيان الشافعية، والرحالين في الحديث، سمع الربيع بن سليمان، والعباس ابن الوليد البيروتي وطبقتهما، وعاش ماءة سنة.
 وفيها الزاهد العابد، ابو صالح المسجد المشهور بظاهر باب شرقي، ويقال اسمه مفلح. وكان من الصوفية العارفين.
  سنة احدي وثلاثين وثلاثمءة
 فيها قلل ناصر الدولة بن حمدان، رواتب المتقي، واخذ ضياعه، وصادر العمال، فكرهه الناس، وزوج بنته بابن المتقي، علي ماءتي
 
 الف دينار، وهاجت الامراء بواسط علي سيف الدولة، فهرب. وسار اخوه ناصر الدولة الي الموصل، فنهب داره، واقبل توزون، فدخل بغداد،، فولاه المتقي امرة الامراء، فلم يلبث ان وقعت بينهما الوحشة، فرجع توزون الي واسط، ونزح خلق من بغداد من تتابع الفتن والخوف، الي الشام ومصر، وبعث المتقي خلعا الي احمد بن بويه، فسر بها.
 وفيها توفي ابو روق الهزاني، احمد بن محمد بن بكر، بالبصرة وقيل بعدها وله بضع وتسعون سنة.
 وفيها بكر بن احمد بن حفص التنيسي الشعراني، روي عن يونس بن عبد الاعلي وطبقته، بمصر والشام.
 وفيها حبشون بن موسي، ابو نصر الخلال، ببغداد في شعبان، ووله ست وتسعون سنة، روي عن الحسن بن عرفة وعلي بن اشكاب.
 وفيها ابو علي حسن بن سعد بن ادريس الحافظ الكتامي القرطبي، سمع من بقي بن مخلد مسنده، وبمصر من ابي يزيد القراطيسي، وباليمن من اسحاق الدبري، وبمكة وبغداد. وكان فقيها مفتيا صالحا، عاش ثلاثا وثمانين سنة.
 قال ابن الفرضي: لم يكن بالضابط جدا.
 
 وفيها ابو بكر محمد بن احمد بن يعقوب بن شيبة السدوسي ببغداد في ربيع الاخر، سمع من جده مسند العشرة، ومسند العباس وهو ابن سبع سنين، وسمع من الرمادي واناس، وثقة الخطيب.
 وفيها ابو بكر محمد بن اسماعيل الفرغاني الصوفي، استاذ ابي بكر الرقي، وكان من العابدين، وله بزة حسنة، ومعه مفتاح منقوش، يصلي ويضعه بين يديه، كانه تاجر، وليس له بيت، بل ينطرح في المسجد، ويطوي اياما.
 وفيها الزاهد ابو محمود عبد الله بن محمد بن منازل النيسابوري المجرد علي الصحة والحقيقة، صحب حمدون القصار، وحدث بالمسند الصحيح عن احمد بن سلمة النيسابوري، وكان له كلام رفيع في الاخلاص والمعرفة.
 وفيها ابو الحسن علي بن محمد بن سهل الدينوري الصاءغ الزاهد، احد المشايخ الكبار، بمصر في رجب، وما احلي كلامه: من ايقن انه كغيره، فما له ان يبخل بنفسه. وكان صاحب احوال ومواعظ.
 وفيها محمد بن مخلد العطار، ابو عبد الله الدوري الحافظ، ببغداد، سمع يعقوب الدورقي، واحمد بن اسماعيل السهمي وخلاءق، وكان ذا صدق وصلاح، وله تصانيف، توفي في جمادي الاخرة، وله سبع وتسعون سنة.
 وفيها صاحب ما وراء النهر ابو الحسن الملك نصر بن احمد بن اسماعيل الساماني، في المملكة بعد ابيه وثلاثين يوما بعد
 
 ابيه وولي بعده ابنه نوح.
 وفيها هناد بن السري بن يحيي الكوفي الصغير، روي عن ابي سعيد الاشج وجماعة.
 وفيها الجصاص، ابو يوسف يعقوب بن عبد الرحمن بن احمد البغدادي الدعاء روي عن احمد بن اسماعيل السهمي، وعلي بن اشكاب وجماعة، وله اوهام وغلطات.
  سنة اثنتين وثلاثين وثلاثمءة
 فيها كاتب المتقي بني حمدان، ليحكم توزون علي بغداد، فقدم الحسين بن سعيد بن حمدان، في جيش كثف، فخرج المتقي واله ووزيره، وساروا الي تكريت، ظنا منهم ان سيف الدولة يوافيه بتكريت فيردون، ثم قدم سيف الدولة علي المتقي، واشار بان يصعد الي الموصل، فتالم المتقي وقال: ما علي هذا عاهدتموني فقلل اصحابه وبقي في طاءفة، وجاء توزون فاستعد للحرب ببغداد، فجمع ناصر الدولة جيشي الاعراب والاكراد، وسار الي تكريت، ثم وقع القتال اياما، فانهزم الخليفة والحمدانية الي الموصل، ثم عملوا مصافا اخر علي حربه، فانهزم سيف الدولة، فتبعه توزون، فانهزم بنو حمدان والمتقي لله، الي نصيبين، واستولي توزون علي الموصل، واخذ من اهلها ماءة الف دينار مصادرة، فراسل الخليفة توزون في الصلح، واعتذر بانه ما خرج عن بغداد، الا لما قيل انك اتفقت انت والبريدي علي، والان فقد اثرت رضاي، فصالح ابني حمدان، وانا
 
 ارجع الي داري، فاجاب الي الصلح، لان احمد بن بويه، وصل الي واسط، يريد بغداد، فجاء شء لم يكن في حساب الفريقين، وكاتب المتقي الاخشيد ليقدم، فجاء اليه من مصر، فاجتمع به بالرقة، وبان للمتقي من الحمدانية الملل والضجر، فراسل توزون، فقال له الاخشيد: يا امير المءمنين، انا عبدك، وقد عرفت غدر الاتراك وفجورهم، فسر معي الي الشام ومصر، فهي لك، وتامن علي نفسك ، فلم يقبل. فقال: فاقم ها هنا وامدك بالاموال والرجال، فابي. فرد الاخشيد الي الشام.
 وفيها قتل ابو عبد الله البريدي اخاه ابا يوسف لكونه عامل عليه ابن بويه، ونسبه الي الظلم. ولم يحج الركب، لموت القرمطي الطاغية، ابي طاهر سليمان بن ابي سعيد الجنابي، في رمضان بهجر، من جدري اهلكه، فلا رحم الله فيه مغرز ابرة، وقام بعده ابو القاسم الجنابي.
 وفيها توفي احمد بن عمرو بن جابر الحافظ، ابو بكر الطحان بالرملة، روي عن العباس بن الوليد البيروتي وطبقته، وسمع بالشام والجزيرة والعراق.
 وابو عمرو احمد بن محمد بن ابراهيم بن حكم، ابو المديني الاصبهاني رحل الي الشام والعراق والري، وروي عن ابن دارة، ويحيي بن ابي طالب، وكان جيد المعرفة بالحديث والعربية.
 والحافظ ابن عقدة، ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الكوفي
 
 الشيعي، احد اركان الحديث، سمع الحسن بن علي بن عفان، ويحيي بن ابي طالب وطبقتهما، ولم يرحل الي غير الحجاز وبغداد، لكنه كان اية من الايات في الحفظ. حتي قال الدارقطني: اجمع اهل بغداد انه لم ير بالكوفة من زمن ابن مسعود رضي الله عنه، الي زمن ابن عقدة، احفظ منه، وقد سمعته يقول: انا اجيب في ثلاثمءة الف حديث، من حديث اهل البيت وبني هاشم، وروي عن ابن عقدة قال: احفظ مءة الف حديث باسنادها، واذاكر بثلاثمءة الف حديث.
 وقال ابو سعيد الماليني: تحول ابن عقدة مرة، فكانت كتبه ستمءة حمل جمل.
 قلت: ضعفوه، واتهمه بعضهم بالكذب، وقال ابو عمر بن حيويه: كان يملي مثالب الصحابة، فتركته.
 وفيها محمد بن بشير، ابو بكر الزبيري العكبري. روي عن بحر بن نصر الخولاني وجماعة، وعاش اربعا وثمانين سنة.
 وفيها محمد بن الحسين، ابو بكر القطان النيسابوري، في شوال، روي عن عبد الرحمن بن بشير، واحمد بن يوسف السلمي والكبار.
 وفيها محمد بن محمد بن ابي حذيفة، ابو علي الدمشقي المحدث، روي عن ابي امية الطرسوسي وطبقته، وقع لنا جزء من حديثه.
 
 وفيها الامام ابن ولاد النحوي ، وهو ابو العباس احمد بن محمد بن الوليد التميمي المصري، مصنف كتاب " الانتصار لسيبويه علي المبرد " وكان شيخ الديار المصرية في العربية، مع ابي جعفر النحاس.
  سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمءة
 حلف توزون ايمانا صعبة للمتقي بالله فسار من الرقة واثقا بايمانه في المحرم، فلما قرب من الانبار، جاء توزون، وتلقاه وقبل الارض، وانزله في مخيم ضرب له، ثم قبض علي الوزير ابي الحسين بن ابي علي بن مقلة، وكحل المتقي بالله، فصاح المسكين فصرخ النساء، فامر توزون يضرب بالدبادب حول المخيم، وادخل بغداد مسمولا مخلوعا، وبويع عبد الله بن المكتفي، ولقب بالمستكفي بالله فلم يحل الحول علي توزون، واستولي احمد بن بويه علي واسط والبصرة والاهواز، فسار توزون لحربه، فدام القتال والمنازلة بينهما اشهرا، وابن بويه في استظهار، ومرض توزون بعلة الصرع، واشتد الغلاء علي ابن بويه، فرد الي الاهواز، ورد توزون الي بغداد، وقد زاد به الصرع.
 وفيها تملك سيف الدولة بن حمدان حلب واعمالها، وهرب متوليها يانس المءنس الي مصر، فجهز الاخشيذ جيشا، فالتقاهم سيف الدولة علي الرستن فهزمهم واسر منهم الف نفس، وافتتح الرستن، ثم سار الي دمشق فملكها. فسار الاخشيذ ونزل علي طبرية، فخامر خلق من عسكر سيف الدولة الي الاخشيذ، فرد سيف الدولة وجمع وحشد، فقصده الاخشيد، فالتقاه بقنسرين وهزمه، ودخل حلب، وهرب سيف الدولة.
 
 واما بغداد، فكان بها قحط لم ير مثله، وهرب الخلق، فكان النساء يخرجن عشرين وعشرا، يمسك بعضهن ببعض، ويصحن: الجوع الجوع، ثم تسقط الواحدة بعد الواحدة ميتة، فانا لله وانا اليه راجعون.
 وفي شوال، مات ابو عبد الله البريدي، وقام اخوه ابو الحسين مقامه، فاساء الي الترك والديلم، فهموا به، وقدموا به، عليهم ابا القاسم، ولد ابي عبد الله، فهرب عمدا ابو الحسين ماشيا، فاتي هجر، واستجار بالقرامطة، فبعثوا معه جيشا، فنازل البصرة مدة، ثم اصطلحوا، فمضي ابو الحسين الي بغداد.
 وفيها توفي الحافظ ابو بكر احمد بن عمرو بن جابر الطحان بالرملة، ورحل الي الشام والجزيرة والعراق، وروي عن العباس بن الوليد البيروتي وطبقته.
 وفيها ابو عمرو احمد بن محمد بن ابراهيم بن حكيم المديني الاصبهاني، رحل الي الشام والعراق، والري، روي عن يحيي بن ابي طالب وابو عمرو بن حكم وابي حاتم وطبقتهما.
 وفيها ابو علي اللءلءي، محمد بن احمد بن عمرو البصري، راوية السنن عن ابي داود، لزم ابا داود مدة طويلة، يقرا السنن للناس.
  سنة اربع وثلاثين وثلاثمءة
 فيها دثرت بغداد، وتداعت لخراب من شدة القحط والفتن والجور، فان توزون، اتابك الجيوش، هلك بعلة الصرع في المحرم، بهيت،
 
 ومعه كاتبه ابو جعفر بن شيرزاد فطمع في المملكة، وحلف العساكر لنفسه، وجاء فنزل بظاهر بغداد، وخرجت الي عنده الاتراك والديلم، فبعث اليه المستكفي بالله بالخلع، ولم يكن معه مال، فشرع في مصادرة التجار والدواوين.
 وفيها اصطلح سيف الدولة والاخشيد وصاهره، وتقرر لسيف الدولة حلب وحمص وانطاكية، وقصد معز الدولة احمد بن بويه بغداد، فاختفي الخليفة وابن شيرزاد، وضعفا عنه، فتسللت الاتراك الي الموصل، واقامت الديلم ببغداد، ونزل معز الدولة بباب الشماسية، وقدم له الخليفة التقاديم والتحف، ثم دخل في جمادي الاولي، الي خدمة الخليفة وبايعه، فلقبه يومءذ معز الدولة، ولقب اخوته عليا: عماد الدولة، والحسن: ركن الدولة، وضربت لهم السكة، وظهر ابن شيرازاد واتي الي خدمة معز الدولة، وخضع له، واستوتقت المملكة لمعز الدولة، فلما تمكن كحل المستكفي بالله وخلعه من الخلافة، لان علم القهرمانة، كانت تامر وتنهي، وعملت دعوة عظيمة، حضرها خرشيذ، مقدم الديلم، وعدة امراء، فخاف معز الدولة من غاءلتها، وايضا فان بعض الشيعة كان يثير الفتن، فاذاه الخليفة، وكان معز الدولة يتشيع، فلما كان في شهر جمادي الاخرة، دخل الامراء الي الخدمة، ودخل معز الدولة، فتقدم اثنان فطلبا من المستكفي رزقهما، فمد لها يده ليقبلاها، فجذباه الي الارض وسحباه، فوقعت الضجة، ونهبت دور الخلافة، وقبضوا علي علم، وعلي خواص الخليفة، وساقوا الخليفة ماشيا الي
 
 دار معز الدولة وكانت خلافته سنة واربعة اشهر وصار ثلاثة خلفاء مسمولين، وهو والذي قبله والقاهر، ثم احضر معز الدولة ابا القاسم الفضل بن المقتدر بالله فبايعه ولقبه المطيع لله، وله يومءذ اربع وثلاثون سنة، وقرر له معز الدولة كل يوم، ماءة دينار للنفقة، وانحط دست الخلافة الي هذه المنزلة، وايش هي الماءة دينار؟ وما هي الا بقيمة عشرة دنانير في الرخاء، فان في شعبان، اكلوا ببغداد الميتات والادميين، ومات الناس علي الطرق، وبيع العقار بالرغفان. واشتري المطيع كر دقيق بعشرة الان الف درهم، وجيش ناصر الدولة ابن حمدان، وجاء فنزل بسامرا، فالتقي هو ومعز الدولة، فانكسر معز الدولة، ودخل ناصر الدولة بغداد، وملك الجانب الشرقي، ونزل معز الدولة، ومعه المطيع تبعا له، ثم تخاذل عسكر ناصر الدولة، فانهزم. ودخل معز الدولة الي الجانب الشرقي، ووقع النهب والحريق فيه، ووضعت الديلم السيف في الناس، وسبوا الحريم.
 وفيها توفي قاضي القضاة، ابو الحسن احمد بن عبد الله الخرقي، ولي قضاء واسط، ثم قضاء مصر، ثم قضاء بغداد، في سنة ثلاثين، وكان قليل العلم الي الغاية، انما كان هو وابوه واهله من كبار العدول، فتعجب الناس من ولايته، لكنه ظهرت منه صرامة وعفة وكفاءة.
 وفيها ابو الفضل احمد بن عبد الله بن نصر بن هلال
 
 السلمي الدمشقي، في جمادي الاولي، وله بضع وتسعون سنة، تفرد بالرواية عن جماعة، وحدث عن موسي بن عامر المري، ومحمد بن اسماعيل بن علية، وطبقتهما.
 وفيها الصنوبري الشاعر، ابو بكر احمد بن محمد بن الحسن الضبي الحلبي، وشعره في الذروة العليا.
 وفيها الحسين بن يحيي بن عياش، ابو عبد الله المتوثي القطان، في جمادي الاخرة ببغداد، وله خمس وتسعون سنة. روي عن احمد بن المقدام العجلي وجماعة، واخر من حدث عنه، هلال الحفار.
 وفيها عثمان بن محمد، ابو الحسين الذهبي البغدادي بحلب، روي عن ابي بكر بن ابي الدنيا وطبقته.
 وفيها علي بن اسحاق المادراءي ابو الحسن، محدث البصرة. روي عن علي بن حرب وطاءفة.
 وفيها الوزير العادل، ابو الحسن علي بن عيسي بن داود بن الجراح البغدادي الكاتب، وزر مرات للمقتدر، ثم للقاهر. وكان محدثا عالما دينا حيرا، كبير الشان، عالي الاسناد. روي عن احمد بن بديل، والحسن الزعفراني وطاءفة، وعاش تسعين سنة، وكان في الوزراء، كعمر بن بن عبد العزيز في الخلفاء.
 قال احمد بن كامل القاضي: سمعت الوزير علي بن عيسي يقول: كسبت سبعمءة الف دينار، اخرجت منها في وجوه البر ستمءة الف، وثمانين الف دينار. اخر من روي عنه، ابنه عيسي في اماليه.
 
 وفيها الامام ابو القاسم الخرقي، عمر بن الحسين البغدادي الحنبلي، صاحب " المختصر " في الفقه بدمشق، ودفن بباب الصغير.
 وفيها الحافظ ابو علي القشيري، محمد سعيد الحراني، نزيل الرقة ومءرخها، روي عن سليمان بن سيف الحراني وطبقته، وتوفي في هذا العام او فيما بعده.
 وفيها الاخشيذ، ابو بكر محمد بن طغج بن جف التركي الفرغاني، صاحب مصر والشام، ولي ديار مصر سنة احدي وعشرين، ثم اضيف اليه دمشق وغيرها في سنة ثلاث وعشرين.
 والاخشيذ بالتركي: ملك الملوك؛ وطغج عبد الرحمن، وهو من اولاد ملوك فرغانة، وكان جده جف، من الترك الذين حملوا الي المعتصم، فاكرمه وقربه ومات في العام الذي قتل فيه المتوكل، فاتصل طغج بابن طولون، وصار من كبار امراءه، وكان الاخشيذ، شجاعا حازما يقظا شديد البطش، لا يكاد احد يجر قوسه، توفي بدمشق في ذي الحجة، وله ست وستون سنة، ودفنوه ببيت المقدس. وكان له ثمانية الاف مملوك وفيها القاءم بامر الله ابو القاسم نزار بن المهدي عبيد الله، الدعي الباطني، صاحب المغرب، وقد سار مرتين الي مصر ليملكها، فما قدر له، وجرت له امور يطول شرحها، ومات بالمهدية في شوال، وهو تحت
 
 حصار مخلد بن كيداد البربري له، وكان مولده بسلمية في حدود الثمانين ومءتين، وقام بعده ابنه المنصور اسماعيل.
 وفيها الشبلي ابو بكر الزاهد، صاحب الاحوال والتصوف، قرا في اول امره الفقه، وبرع في مذهب مالك، ثم سلك وصحب الجنيد، وكان ابوه من حجاب الدولة، ورد انه سءل: اذا اشتبه علي المراة دم الحيض، بدم الاستحاضة، كيف تصنع؟ فاجاب بثمانية عشر جوابا للعلماء.
  سنة خمس وثلاثين وثلاثمءة 
 فيها ملك سيف الدولة دمشق، بعد موت الاخشيذ فجاءته جيوش مصر، فدفعته الي الرقة بعد حروب وامور، واصطلح معز الدولة بن بويه وناصر الدولة بن حمدان.
 وفيها توفي ابو العباس بن القاص احمد بن ابي احمد الطبري الشافعي، وله مصنفات مشهورة تفقه علي ابن سريج.
 وفيها المطيري المحدث ابو بكر محمد بن جعفر الصيرفي ببغداد، وكان ثقة مامونا. روي عن الحسن بن عرفة وطاءفة.
 وفيها الصولي ابو بكر محمد بن يحيي البغدادي الاديب الاخباري العلامة، صاحب التصانيف، اخذ الادب عن المبرد وثعلب، وروي عن
 
 ابي دود السجستاني وطاءفة، ونادم غير واحد من الخلفاء، وجده الاعلي هو صول، ملك جرجان.
 وفيها الهيثم بن كليب، الحافظ ابو سعيد الشاشي، صاحب المسند، ومحدث ما وراء النهر، روي عن عيسي بن احمد البلخي، وهو ثقة.
  سنة ست وثلاثين وثلاثمءة
 فيها سار المطيع ومعز الدولة الي البصرة، لمحاربة ابي القاسم بن ابي عبد الله البريدي فتفرق جمعه وهرب الي القرامطة، ودخل معز الدولة البصرة، واقطع المطيع منها ضياعا.
 وفيها ظفر المنصور العبيدي، بمخلد بن كيداد، وقتل قواده، ومزق جيشه.
 وفيها توفي الحافظ ابو الحسين بن المنادي، وهو احمد بن جعفر، بن الشيخ ابي جعفر محمد بن ابي داود عبيد الله البغدادي، وله ثمانون سنة، صنف وجمع، وسمع من جده، وخلق كثير.
 وفيها حاجب بن احمد بن يرحم ابو محمد الطوسي، وهو معمر ضعيف الحديث، زعم انه ابن ماءة وثمان سنين. وحدث عن محمد بن رافع، والذهلي، والكبار.
 
 وفيها ابو العباس الاثرم، محمد بن احمد ب احمد بن حماد المقرء البغدادي، وله ست وتسعون سنة، روي عن الحسن بن عرفة، وعمر بن شبة والكبار وتوفي بالبصرة.
 والحكيمي محمد بن احمد بن ابراهيم الكاتب ببغداد، في ذي الحجة، روي عن زكريا بن يحيي المروزي وطبقته.
 والميداني ابو علي محمد بن احمد بن محمد بن معقل النيسابوري، في رجب فجاة، وكان عنده جزء من الذهلي، وهو الذي تفرد به سبط السلفي.
 وفيها ابو طاهر المحمد اباذي محمد بن الحسن بن محمد النيسابوري، احد اءمة اللسان. روي عن احمد بن يوسف السلمي وطاءفة، وببغداد عن عباس الدوري وذويه، وكان امام الاءمة ابن خزيمة، اذا شك في لغة ساله.
  سنة سبع وثلاثين وثلاثمءة
 فيها كان الغرق ببغداد، وبلغت الدجلة، احدا وعشرين ذراعا، وهلك خلق تحت الهدم.
 وفيها قوي معز الدولة، علي صاحب الموصل ابن حمدان وقصده، ففر ابن حمدان الي نصيبين، ثم صالحه علي حمل ثمانية الاف الف في السنة.
 
 وفيها خرجت الروم لعنهم الله، وهزموا سيف الدولة علي مرعش وملكوا مرعش.
 وفيها توفي ابو اسحاق القرميسيني، ابراهيم بن شيبان شيخ الصوفية ببلاد الجبل، صحب ابراهيم الخواص، وساح بالشام، ومن قوله: علم الفناء والبقاء، يدور علي اخلاص الوحدانية وصحة العبودية، وما كان غير هذا، فهو من المغاليط والزندقة.
 وفيها محمد بن علي بن عمر، ابو علي النيسابوري المذكر، احد الضعفاء، سمع من احمد بن الازهر واقرانه، ولو اقتصر عليهم لكان منه خير، ولكنه شره وحدث عن محمد بن رافع والكبار. فترك.
  سنة ثمان وثلاثين وثلاثمءة
 فيها ولي قضاء القضاة، ابو الساءب عتبة بن عبد الله، ولم يحج ركب العراق.
 وفيها توفي المستكفي بالله ابو القاسم عبد الله بن المكتفي بالله علي، بن المعتضد بالله بن الموفق احمد العباسي، الذي استخلف وسمل في سنة اربع وثلاثين كما ذكر وحبس حتي مات بنفث الدم، وله ست واربعون سنة، وكان ابيض جميلا، ربعة اكحل اقني خفيف العارضين، وامه امة.
 
 وفيها احمد بن سليمان بن زبان، ابو بكر الكندي الدمشقي الضرير، ذكر انه ولد سنة خمس وعشرين ومءتين، وانه قرا علي احمد بن يزيد الحلواني، وانه سمع من هشام بن عمار، وابن ابي الحواري. روي عنه تمام الرازي، وعبد الرحمن بن ابي نصر، ثم تركا الرواية عنه، لما تبين امره.
 قال الحافظ عبد الغني بن سعيد الازدي. كان غير ثقة. وقال عبد العزيز الكتاني: كان يعرف بابن زبان العابد، لزهده وورعه.
 وفيها ابو جعفر النحاس، احمد بن محمد بن اسماعيل المصري النحوي، وكان ينظر بابن الانباري ونفطويه ببلده، له تصانيف كثيرة، وكان مقترا علي نفسه، في لباسه وطعامه، توفي في ذي الحجة.
 وفيها ابراهيم بن عبد الرزاق الانطاكي المقرء، مقرء اهل الشام في زمانه. قرا علي قنبل، وهارون الاخفش، وعثمان بن خرزاذ، وصنف كتابا في القراءات الثمان، وروي الحديث عن ابي امية الطرسوسي وطاءفة، وقيل توفي في السنة الاتية.
 وفيها ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن احمد بن ابي ثابت السامري القاضي، نزيل دمشق وناءب الحكم بها، وصاحب الجزء المشهور، روي عن الحسن بن عرفة، وسعدان بن نصر، وطاءفة من العراقيين والشاميين والمصريين، وثقة الخطيب، وتوفي في ربيع الاخر.
 
 وفيها ابو علي الحضاءري، الحسن بن حبيب الدمشقي الفقيه الشافعي. روي عن الربيع بن سليمان، وابن عبد الحكم، وحدث بكتاب الام للشافعي. قال الكتاني: هو ثقة، انبل حافظ لمذهب الشافعي، مات في ذي القعدة.
 وفيها عماد الدولة، ابو الحسن علي بن بويه بن فناخسرو الديلمي، صاحب بلاد فارس، وهو اول من ملك من اخوته، وكان الملك معز الدولة احمد اخوه، يتادب معه، ويقدمه علي نفسه، عاش بضعا وخمسين سنة، وكانت ايامه ست عشرة سنة، وملك فارس، بعد ابن اخيه عضد الدولة، ابن ركن الدولة.
 وفيها علي بن محمد، البصري ابو الحسن الواعظ، هو بغدادي اقام بمصر مدة. روي عن احمد بن عبيد بن ناصح، وابي يزيد القراطيسي وطبقتهما. وكان صاحب حديث، له مصنفات كثيرة في الحديث والزهد، وكان مقدم زمانه في الوعظ، مات في ذي القعدة.
 وفيها علي بن حمشاذ، ابو الحسن النيسابوري الحافظ، احد الاءمة، سمع الفضل بن محمد الشعراني، وابراهيم بن ديزيل وطبقتهما، ورحل وطوف وصنف، وله مسند كبير، في اربعماءة جزء، واحكام في مءتين وستين جزءا، وتفسير في مءتي جزء، توفي فجاة في الحمام، وله ثمانون سنة.
 قال احمد بن اسحاق الضبعي: صحبت علي بن حمشاذ في
 
 الحضر والسفر، فما اعلم ان الملاءكة كتبت عليه خطيءة.
 وفيها محمد بن عبد الله بن دينار، ابو عبد الله النيسابوري، الفقيه الرجل الصالح، سمع السري رحمه الله بن خزيمة واقرانه. قال الحاكم: كان يصوم النهار، ويقوم الليل، ويصبر عل الفقر، ما رايت في مشايخنا اصحاب الراي اعبد منه.
  سنة تسع وثلاثين وثلاثمءة
 فيها دخل سيف الدولة بن حمدان بلاد الروم، في ثلاثين الفا، فافتتح حصونا، وسبي وغنم، فاخذت الروم عليه الدروب، فاستولوا علي عسكره قتلا واسرا، ونجا هو في عدد قليل، ووصل من سلم باسوا حال.
 وفيها اعادت القرامطة، الحجر الاسود الي مكانه، وكان الامير بجكم قد دفع لهم فيه خمسين الف دينار فابوا.
 وفيها توفي الحافظ ابو محمد احمد بن محمد بن ابراهيم الطوسي البلاذري، روي عن محمد بن ايوب بن الضريس وطبقته. قال الحاكم: كان واحد عصره في الحفظ والوعظ، خرج صحيحا علي وضع مسلم.
 وفيها حفص بن عمر الاردبيلي، ابو القاسم الحافظ، محدث اذربيجان، وصاحب التصانيف. روي عن ابي حاتم الرازي، ويحيي بن ابي طالب، وطبقتهما.
 
 وفيها قاضي الاسكندرية، علي بن عبد الله بن ابي مطر المعافري الاسكندراني، الفقيه ابو الحسن المالكي، وله مءة سنة، روي عن محمد بن عبد الله بن ميمون، صاحب الوليد بن مسلم، وغيره.
 وفيها القاضي ابن الاشناني، ابو الحسين عمر بن الحسن ببغداد، روي عن محمد بن عيسي بن حبان المداءني، وابن ابي الدنيا، وعدة، ضعفه الدارقطني.
 وفيها ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن احمد ابن بطة الاصبهاني الصفار. روي عن اسيد بن عاصم، وابن ابي الدنيا وطبقتهما.
 وصنف في الزهد وغيره، وصحب العباد، وكان من اكثر الحفاظ حديثا.
 قال الحاكم: هو محدث عصره ومجاب الدعوة، لم يرفع راسه الي السماء كما بلغنا نيفا واربعين سنة توفي في ذي القعدة، وله ثمان وتسعون سنة، رحمه الله وفيها القاهر بالله ابو منصور محمد، بن المعتضد بالله احمد، بن طلحة بن جعفر العباسي، سلمت عيناه، وخلع في سنة اثنتين وعشرين، وكانت خلافته، سنة وسبعة اشهر، وكان ربعة اسمر اصهب
 
 الشعر طويل الانف، ظالما فاتكا، سيء السيرة، وكان تارة بعد الكحل يحبس، وتارة يترك، فوقف يوما بجامع المنصور بين الصفوف، وعليه مبطنة بيضاء، وقال: تصدقوا علي، فانا من قد عرفتم، فقام ابو عبد الله بن ابي موسي الهاشمي، فاعطاه خمسمءة درهم، ثم منع لذلك من الخروج، فقيل انه اراد ان يشنع بذلك علي المستكفي بالله ولعله فعل ذلك يف ايام القحط، توفي في جمادي الاولي، وله ثلاث وخمسون سنة.
 وفيها محدث بغداد، ابو جعفر محمد بن عمرو ابن البختري الرزاز، وله ثمان وثمانون سنة، روي عن سعدان بن نصر ومحمد بن عبد الملك الدقيقي وطاءفة.
 وفيها ابو نصر الفارابي، صاحب الفلسفة، محمد بن محمد طرخان التركي، ذو المصنفات المشهورة في الموسيقي التي من ابتغي الهدي فيها اضله الله، وكان مفرط الذكاء، قدم دمشق ورتب له سيف الدولة كل يوم، اربعة دراهم الي ان مات، وله نحو من ثمانين سنة.
 سنة اربعين وثلاثمءة
 سار الوزير ابو محمد الحسن بن محمد المهلبي بالجيوش وقد
 
 استوزر عام اول، فالتقي القرامطة فهزمهم، واستباح عسكرهم، وعاد بالاساري.
 وفيها جمع سيف الدولة جيشا عظيما، ووغل في بلاد الروم، فغنم وسبي شيءا كثيرا، وعاد سالما، وامن الوقت، وذلت القرامطة، وحج الركب.
 وفيها توفي ابن الاعرابي المحدث الصوفي القدوة، ابو سعيد احمد ابن محمد بن زياد بن بشر البصري، نزيل مكة، في ذي القعدة، وله اربع وتسعون سنة، روي عن الحسن الزعفراني، وسعدان بن نصر، وخلق كثير، وجمع وصنف، ورحلوا اليه.
 وفيها ابو اسحاق المروزي، ابراهيم بن احمد، شيخ الشافعية وصاحب ابن سريج، وذو التصانيف، انتهت اليه رءاسة المذهب ببغداد وانتقل في اخر عمره الي مصر، فمات يف رجب، ودفن عند ضريح الشافعي.
 وفيها ابو عبد الله الحسين بن الحسن بن ايوب الطوسي الاديب، ثقة رحال مكثر، اقام علي ابي حاتم مدة، وجاور لاجل ابي يحيي بن ابي مسرة.
 وفيها ابو علي الحسين بن صفوان البردعي صاحب ابي بكر بن ابي الدنيا، ببغداد، في شعبان.
 
 وفيها العلامة ابو محمد عبد الله بن محمد بن يعقوب بن الحارث البخاري الفقيه، شيخ الحنفية بما وراء النهر، ويعرف بعبد الله الاستاذ، وكان محدثا جوالا، راسا في الفقه، صنف التصانيف، وعمر اثنتين وثمانين سنة، وروي عن عبد الصمد بن الفضل وعبد الله بن واصل وطبقتهما.
 قال ابو زرعة احمد بن الحسين الحافظ: هو ضعيف. وقال الحاكم: هو صاحب عجاءب، وافراد عن الثقات.
 وفيها ابو القاسم الزجاجي عبد الرحمن بن اسحاق النهاوندي النحوي، صاحب التصانيف، اخذ عن ابي اسحاق الزجاج، وابن دريد وعلي ابن سليمان الاخفش وقد انتفع بكتابة الجمل، خلق لا يحصون، فقيل انه جاور مدة بمكة وصنفه فيها. وكان اذا فرغ الباب، طاف اسبوعا، ودعا بالمغفرة، اشتغل ببغداد، ثم بحلب وبدمشق، ومات بطبرية في رمضان.
 وفيها قاسم بن اصبغ، الحافظ الامام محدث الاندلس، ابو محمد القرطبي، مولي بني امية ويقال له البياني  وبيانة محلة بقرطبة  انتهي اليه التقدم في الحديث، معرفة وعلوا. سمع بقي بن مخلد واقرانه، ورحل سنة اربع وسبعين ومءتين، فسمع محمد بن اسماعيل الصاءغ بمكة، وابا بكر بن ابي الدنيا، وابا محمد بن قتيبة، ومحمد بن الجهم وطبقتهم ببغداد، وابراهيم القصار بالكوفة. وصنف كتابا علي وضع سنن ابي داود، لكونه فاته لقيه،
 
 وكان اماما في العربية، مشاورا في الاحكام، عاش ثلاثا وتسعين سنة، وتغير ذهنه يسيرا قبل موته بثلاثة اعوام، ومات في جمادي الاولي.
 وفيها ابو جعفر محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن حرب الطاءي الموصلي، قدم بغداد، وحدث بها عن جده، وعن جد ابيه، وثقه ابو حازم العبدوي، ومات في رمضان.
 وفيها ابو الحسن الكرخي، شيخ الحنفية بالعراق، واسمه عبيد الله بن حسين بن دلال. روي عن اسماعيل القاضي وغيره، وعاش ثمانين سنة، انتهت اليه رءاسة المذهب، وخرج له اصحاب اءمة، وكان قانعا متعففا عابدا صواما كبير القدر رحمه الله.
  سنة احدي واربعين وثلاثمءة
 فيها اطلع الوزير المهلبي، علي جماعة من التناسخية، فيهم رجل يزعم ان روح علي بن ابي طالب رضي الله عنه انتقلت اليه، وفيهم امراة تزعم ان روح فاطمة انتقلت اليها، واخر يدعي انه جبريل، فضربهم فتعزوا بالانتماء الي اهل البيت، وكان ابن بويه شيعيا، فامر باطلاقهم.
 
 وفيها اخذت الروم مدينة سروج فاستباحوها.
 وفيها توفي ابو الطاهر المديني، احمد بن محمد بن عمرو الحامي، محدث مصر، في ذي الحجة، روي عن يونس بن عبد الاعلي وجماعة.
 وفيها ابو علي الصفار اسماعيل بن محمد البغدادي النحوي الاديب، صاحب المبرد. سمع الحسن بن عرفة، وسعدان بن نصر، وطاءفة، وتوفي في المحرم، وله اربع وتسعون سنة.
 وفيها المنصور ابو الطاهر، اسماعيل بن القاءم بن المهدي عبيد الله العبيدي الباطني صاحب المغرب، حارب مخلد بن كيداد الاباضي، الذي كان قد قمع بني عبيد، واستولي علي ممالكهم، فاسره المنصور، فسلخه بعد موته، وحشا جلده، وكان فصيحا مفوها، بطلا شجاعا، كان يرتجل الخطب، مات في شوال، وله تسع وثلاثون سنة، وكانت دولته سبعة اعوام.
 وفيها محمد بن ايوب بن الصموت الرقي، نزيل مصر، روي عن هلال ابن العلاء وطاءفة.
 وفيها محمد بن حميد ابو الطيب الحوراني، روي عن عباد بن
 
 الوليد، واحمد بن منصور الرمادي، ومات في عشر المءة.
 وفيها محمد بن النضر، ابو الحسن بن الاخرم الربعي، قارء اهل دمشق، قرا علي هارون الاخفش وغيره، وكانت له حلقة عظيمة بجامع دمشق، لاتقانه ومعرفته.
  سنة اثنتين واربعين وثلاثمءة
 فيها رجع سيف الدولة من الروم مظفرا منصورا، قد اسر قسطنطين بن الدمستق، وكان بديع الحسن، فبقي عنده مكرما حتي مات وفيها سار ابن محتاج صاحب خراسان الي الري، وجرت بينه وبين ركن الدولة بن بويه حروب، ثم عاد الي خراسان.
 وفيها توفي العلامة ابو بكر احمد بن اسحاق بن ايوب الضبعي، شيخ الشافعية بنيسابور، سمع بخراسان والعراق والحجاز والجبال، فاكثر. وبرع في الحديث، وحدث عن الحارث بن ابي اسامة وطبقته، وافتي نيفا وخمسين سنة، وصنف الكتف الكبار في الفقه والحديث.
 قال محمد بن حمدون، صحبته عدة سنين، فما رايته ترك قيام الليل. قال الحاكم، وكان الضبعي، يضرب بعقله المثل وبرايه، وما
 
 رايت في جميع مشايخنا، احسن صلاة منه، وكان لا يدع احدا يغتاب في مجلسه.
 وفيها احمد بن عبيد الله، ابو جعفر الاسدي الهمذاني الحافظ، روي عن ابن ديزيل، وابراهيم الحربي.
 وفيها ابراهيم بن المولد، وهو ابراهيم بن احمد بن محمد الرقي، الزاهد الواعظ شيخ الصوفية، اخذ عن الجنيد وجماعة، وحدث عن عبد الله ابن جابر المصيصي.
 وفيها الحسن بن يعقوب، ابو الفضل البخاري العدل، بنيسابور، روي عن ابي حاتم الرازي وطبقته، ورحل واكثر.
 وفيها ابو محمد عبد الله بن عمر بن شوذب، ابو محمد الواسطي المقرء، محدث واسط، وله ثلاث وتسعون سنة. روي عن شعيب الصريفيني، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي، وكان من اعيان القراء.
 وفيها عبد الرحمن بن حمدان، ابو محمد الهمذاني الجلاب، احد اءمة السنة بهمذان، رحل وطوف وعني بالاثر، وروي عن ابي حاتم الرازي، وهلال بن العلاء، وخلق كثير.
 وفيها ابو القاسم علي بن محمد بن ابي الفهم التنوخي القاضي، ولد بانطاكية، سنة ثمان وسبعين ومءتين، وقدم بغداد، فتفقه لابي حنيفة، وسمع
 
 في حدود الثلاثمءة، وولي قضاء الاهواز، وكان من اذكياء العالم، راوية للاشعار. وعارفا بالكلام والنجوم، له ديوان شعر، ويقال انه حفظ ستمءة بيت في يوم وليلة.
 وفيها الامام ابو العباس القاسم بن القاسم بن مهدي المروزي السياري، الزاهد المحدث، شيخ اهل مرو. ومن كلامه: الخطرة للانبياء والوسوسة للاولياء، والفكرة للعوام، والعزم للفتيان.
 وكان احمد بن سيار الحافظ، جد هذا الامام.
 وفيها ابو الحسين الاسواري، محمد بن احمد بن محمد الاصبهاني واسوار من قري اصبهان سمع ابراهيم بن عبد الله القصار، وابا حاتم ورحل وجمع.
 وفيها محمد بن داود بن سليمان ابو بكر النيسابوري، شيخ الصوفية والمحدثين ببلده، طوف وكتب بهراة ومرو، والري، وجرجان، والعراق، والحجاز، ومصر والشام والجزيرة. وصنف الشيوخ والابواب والزهديات، توفي في ربيع الاول، سمع من محمد بن ايوب بن الضريس وطبقته.
  سنة ثلاث واربعين وثلاثمءة
 فيها وقعة الحدث، وهو مصاف عظيم، جري بين سيف الدولة والدمستق، وكان الدمستق لعنه الله، قد جمع خلاءق من الترك والروس
 
 والبلغار والخزر، فهزمه الله بحوله وقوته، وقتل معظم بطارقته، واسر صهره وعدة بطارقة، وقتل منهم خلق لا يحصون، واستباح المسلمون ذلك الجمع، واستغني خلق.
 وفيها توفي خيثمة بن سليمان بن حيدرة، ابو الحسن الاطرابلسي الحافظ، روي عن العباس بن الوليد البيروتي، ومحمد بن عيسي المداءني، وطبقتهما بالشام وثغورها، وبالعراق واليمن، وتوفي في ذي القعدة، وله ثلاث وتسعون سنة، وغير واحد يقول: انه جاوز الماءة، وثقه الخطيب.
 وفيها الستوري ابو الحسن علي بن الفضل بن ادريس السامري، روي جزءا عن الحسن بن عرفة، يرويه محمد بن الروزبهان، شيخ ابي القاسم بن ابي العلاء المصيصي عنه، وثقه العتيقي.
 وفيها شيخ الكوفة، ابو الحسن علي بن محمد بن محمد عقبة الشيباني، عن نيف وتسعين سنة. روي عن ابراهيم بن ابي العنبس القاضي، وجماعة.
 قال ابن حماد الحافظ: كان شيخ المصر، والمنظور اليه، ومختار السلطان والقضاة، صاحب جماعة وفقه وتلاوة، توفي في رمضان.
  سنة اربع واربعين وثلاثمءة
 فيها اقبل ابو علي بن محتاج، صاحب خراسان، وحاصر الري،
 
 فوقع بها وباء عظيم، فمات عليها ابن محتاج.
 وفيها مات ابو الحسين احمد بن عثمان بن بويان البغدادي، المقرء بحرف قالون، وله اربع وثمانون سنة.
 فيها احمد بن عيسي بن جمهور، ابو عيسي الخشاب ببغداد، روي احاديث عن عمر بن شبة، وبعضها غراءب، رواها عن ابن رزقويه، وعمر ماءة سنة.
 وفيها ابو يعقوب الاوزاعي، اسحاق بن ابراهيم، ثقة عابد، صاحب حديث ومعرفة. سمع ابا زرعة الدمشقي، ومقدام بن داود الرعيني وطبقتهما، وكان مجاب الدعوة، كبير القدر، ببلد دمشق.
 وفيها بكر بن محمد بن العلاء، العلامة ابو الفضل القشيري البصري المالكي، صاحب التصانيف في الاصول والفروع، روي عن ابي مسلم الكجي، ونزل مصر، وبها توفي في ربيع الاول.
 وفيها ابو عمرو بن السماك، عثمان بن احمد البغدادي الدقاق، مسند بغداد، في ربيع الاول، وشيعة خلاءق نحو الخمسين الفا، روي عن محمد ابن عبيد الله بن المنادي، ويحيي بن ابي طالب وطبقتهما، وكان صاحب حديث، كتب المصنفات الكبار بخطه.
 
 وفيها ابو بكر بن الحداد المصري، شيخ الشافعية، محمد بن احمد ابن محمد بن جعفر، صاحب التصانيف، ولد يوم وفاة المزني، وسمع من النساءي، وهو صاحب وجه في المذهب، وكان متبحرا في الفقه، متفننا في العلوم، معظما في النفوس. ولي قضاء الاقليم، وعاش ثمانين سنة.
 وكان يصوم صوم داود، ويختم في اليوم والليلة، وكان جدا كله.
 وفيها محمد بن عيسي بن الحسن التميمي العلاف، روي عن الكديمي وطاءفة. وحدث بحلب ومصر.
 وفيها الامام محمد بن محمد بن يوسف ابو النصر الطوسي الشافعي، مفتي خراسان، وكان احد من عني ايضا بالحديث، ورحل فيه. روي عن عثمان بن سعيد الدارمي، وعلي بن عبد العزيز، وطبقتهما. وصنف كتابا علي وضع مسلم، وكان قد جزا الليل: ثلثا للتصنيف وثلثا للتلاوة، وثلثا للنوم.
 قال الحاكم: كان اماما بارع الادب، ما رايت احسن صلاة منه، كان يصوم النهار، ويقوم الليل، ويامر بالمعروف، وينهي عن المنكر، ويتصدق بما فضل من قوته.
 وفيها ابو عبد الله محمد بن يعقوب بن يوسف بن الاخرم الشيباني الحافظ، محدث نيسابور، صنف المسند الكبير، وصنف مستخرجا علي الصحيحين. وروي عن ابي الحسن الهلالي، ويحيي الذهلي وطبقتهما، ومع براعته في الحديث والعلل والرجال، لم يرحل من نيسابور، عاش اربعا وتسعين سنة.
 
 وفيها ابو زكريا العنبري يحيي بن محمد النيسابوري العدل، الحافظ الاديب المفسر. روي عن محمد بن ابراهيم البوشنجي وطبقته، ولم يرحل، وعاش ستا وسبعين سنة.
 قال الحافظ ابو علي النيسابوري: ابو زكريا يحفظ ما يعجز عنه، وما اعلم اني رايت مثله.
  سنة خمس واربعين وثلاثمءة
 فيها غلبت الروم علي طرسوس، وقتلوا وسبوا واحرقوا قراها.
 وفيها قصد روزبهان الديلمي العراق، فالتقاه معز الدولة ومعه الخليفة، فهزم جيشه، اسر روزبهان وقواده.
 وفيها توفي العباداني، ابو بكر احمد بن سليمان بن ايوب، روي ببغداد عن الزعفراني، علي بن حرب، وعدة. وعاش سبعا وتسعين سنة وهو صدوق.
 وفيها الامام ابو بكر غلام السباك، وهو احمد بن عثمان البغدادي، شيخ الاقراء بدمشق، قرا علي الحسن بن الحباب صاحب البزي، والحسن بن الصواف شيخ الاقراء صاحب الدوري.
 وفيها ابو القاسم ، اسماعيل بن يعقوب البغدادي التاجر بن
 
 الجراب، وله ثلاث وثمانون سنة، روي عن موسي بن سهل الوشاء وطبقته، وسكن مصر.
 وفيها ابو احمد بكر بن محمد المروزي الصيرفي الدخمسيني، محدث مرو. رحل وسمع ابا قلابة الرشي وطبقته، وكان فصيحا اديبا اخباريا نديما، وقيسل بل توفي سنة ثمان واربعين.
 وفيها ابو علي بن ابي هريرة، شيخ الشافعية، واسمه حسن بن حسين البغدادي، صاحب التصانيف، وصاحب ابن سريج، وهو صاحب وجه في المذهب.
 وفيها عثمان بن محمد بن احمد، ابو عمرو السمرقندي وله خمس وتسعون سنة، روي بمصر عن احمد بن شبيب بن الرملي، وابي امية الطرسوسي، وطاءفة.
 وفيها علي بن ابراهيم بن سلمة، الحافظ العلامة الجامع، ابو الحسن القزويني القطان، الذي روي عن ابن ماجة سننه. رحل الي العراق واليمن، وروي عن ابي حاتم الرازي وطبقته. وعاش احدي وثمانين سنة قال الخليلي فضاءله اكثر من ان تعد سرد الصوم، وكان يفطر ثلاثين سنة علي الخبز والملح، وكان جماعة من شيوخ قزوين، يقولون: لم ير ابو الحسن مثل نفسه، في الفضل والزهد.
 
 وفيها ابو بكر محمد بن العباس بن نجيح البغدادي البزار، وله اثنتان وثمانون سنة، وكان يحفظ ويذاكر روي عن ابي قلابة الرقاشي وعدة.
 وفيها ابو عمر الزاهد، غلام ثعلب، وصاحبه وهو محمد بن عبد الواحد البغدادي اللغوي، قيل انه املي ثلاثين الف ورقة في اللغة من حفظه، وكان ثقة، اية في الحفظ والذكاء، وقد روي عن موسي الوشاء، واحمد بن عبيد الله النرسي وطاءفة.
 وفيها الوزير الماذراءي، ابو بكر محمد بن علي البغدادي الكاتب، وزر لخمارويه صاحب مصر، وعاش نحو التسعين، واحترقت سماعاته، وسلم له جزءان، سمعهما من العطاردي، وكان من صلحاء الكبراء، واما معروفه، فاليه المنتهي، حتي قيل انه اعتق في عمره ماءة الف رقبة. وانفق في حجة حجها، ماءة الف دينار، وبغ ارتفاع مغله بمصر، من املاكه في العام، اربعماءة الف دينار، قاله المسبحي.
 وفيها مكرم بن احمد، القاضي ابو بكر البغدادي البزار. سمع محمد ابن عيسي المدايني ، والدير عاقولي وجماعة، وثقة الخطيب.
 وفيها المسعودي المءرخ، صاحب مروج الذهب في جمادي الاخرة. وهو علي بن الحسين بن علي.
 
  سنة ست واربعين وثلاثمءة
 فيها قل المطر جدا، ونقص البحر نحوا من ثمانين ذراعا، وظهر فيه جبال وجزاءر واشياء لم تعهد، وكان بالري، فيما نقل ابن الجوزي في منتظمه، زلازل عظيمة، وخسف ببلد الطالقان في ذي الحجة، ولم يفلت من اهلها، الا نحو من ثلاثين رجلا، وخسف بخمسين وماءة قرية من قري الري.
 قال: وعلقت قرية بين السماء والارض بمن فيها نصف يوم، ثم خسف بها.
 قلت: انما نقلت هذا ونحوه، للفرجة لا للتصديق والحجة، فان مثل هذا الحادث الجليل، لا يكفي فيه خبر الواحد الصادق، فكيف واسناد ذلك، معدوم منقطع.
 وفيها توفي احمد بن مهران، ابو الحسن السيرافي المحدث بمصر، في شعبان، روي عن الربيع بن سليمان المرادي، والقاضي بكار وطاءفة.
 وفيها احمد بن جعفر بن احمد بن معبد، ابو جعفر الاصبهاني المسار، شيخ ابي نعيم، في رمضان، روي عن احمد بن عصام وجماعة. وفيها احمد بن محمد بن عبدوس ابو الحسن العنزي الطراءفي، في رمضان بنيسابور، روي عن عثمان بن سعيد الدارمي وجماعة.
 وفيها ابراهيم بن عثمان، ابو القاسم بن الوزان القيرواني،
 
 شيخ المغرب في النحو واللغة، يوم عاشوراء، حفظ كتاب سيبويه، والمصنف الغريب، وكتاب العين، واصلاح المنطق، واشياء كثيرة.
 وفيها محدث اسفرايين، ابو محمد الحسن بن محمد بن الحسن بن اسحاق الاسفراييني. رحل مع خاله الحافظ ابي عوانة، فسمع ابا مسلم الكجي وطبقته، توفي في شعبان.
 وفيعا محدث الاندلس، ابو عثمان سعيد بن فحلون، في رجب، وله اربع وتسعون سنة، روي عن بقي بن مخلد، ومحمد بن وضاح، ولقي في الرحلة، ابا عبد الرحمن النساءي، وهو اخر من روي عن يوسف المغامي، حمل عنه " الواضحة " لابن حبيب.
 وفيها محدث اصبهان، عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، الرجل الصالح ابو محمد، في شوال، وله ثمان وتسعون سنة، تفرد بالرواية عن طاءفة، منهم: محمد بن عاصم الثقفي وسموية، واحمد بن يوسف الضبي.
 وفيها ابو الحسين عبد الصمد بن علي الطستي الوكيل ببغداد، في شعبان، وله ثمانون سنة. روي عن ابي بكر بن ابي الدنيا واقرانه، وله جزء معروف.
 وفيها الحافظ الكبير ابو يعلي، عبد المءمن بن خلف النسفي، وله سبع وثمانون سنة، رحل وطوف ووصل الي اليمن، ولقي ابا حاتم الرازي وطبقته، وكان مفتيا ظاهريا اثريا، اخذ عن ابي بكر بن داود الظاهري، وفيه زهد وتعبد.
 
 وفيها ابو العباس المحبوبي، محمد بن احمد بن محبوب المروزي، محدث مرو وشيخها ورءيسها، في رمضان، وله سبع وتسعون سنة. روي جامع الترمذي عن مءلفه، وروي عنسعيد بن مسعود، صاحب النضر بن شميل وامثاله.
 وفيها ابو بكر بن داسة البصري التمار، محمد بن بكر بن محمد بن عبد الرزاق، راوي السنن، عن ابي داود.
 وفيها محدث ما وراء النهر، ابو جعفر محمد بن محمد بن عبد الله بن حمزة البغدادي، نزيل سمرقند، في ذي الحجة، انتقي عليه ابو علي النيسابوري، اربعين جزءا. روي عن ابن ابي الدنيا، واحمد بن عبد الله النرسي والكبار، وكان كثير الاسفار للتجارة، ثقة ثبتا رضي.
 وفيها محدث خراسان، ومسند العصر، ابو العباس الاصم، محمد بن يعقوب بن يوسف بن معقل بن سنان الاموي مولاهم، النيسابوري المعقلي المءذن الوراق بنيسابور، في ربيع الاخر، وله مءة سنة الا سنة، حدث له الصمم بعد الرحلة، ثم استحكم به، وكان يحدث من لفظه، حدث في الاسلام نيفا وسبعين سنة. واذن سبعين سنة بمسجده، وكان حسن الصوت حسن الاخلاق كريما، ينسخ بالاجرة، وعمر دهرا، ورحل اليه خلق كثير.
 
 قال الحاكم: ما رايت الرحالة في بلد، اكثر منهم اليه، رايت جماعة من الاندلس، ومن اهل فارس علي بابه.
 قلت: سمع من جماعة من اصحاب سفيان بن عيينة، وابن وهب، وكانت رحلته مع والده، في سنة خمس وستين ومءتين، فغاب عن بلده خمس سنين، وسمع باصبهان والعراق ومصر والشام والحجاز والجزيرة.
 وفيها مسند الاندلس، ابو الحزم وهب بن مسرة التميمي الفقيه، وكان اماما في مذهب مالك، محققا له بصيرا بالحديث وعلله، مع زهد وورع. روي الكثير عن محمد بن وضاح وجماعة، ومات في شعبان، في عشر التسعين.
  سنة سبع واربعين وثلاثمءة
 فيها فتكت الروم لعنهم الله، ببلاد الاسلام، وعظمت المصيبة وقتلوا خلاءق، واخذوا عدة حصون بنواحي امد، وميافارقين، ثم وصلوا الي قنسرين، فالتقاهم سيف الدولة بن حمدان، فعجز عنهم، وقتلوا معظم رجاله، واسروا اهله، ونجا هو في عدد يسير.
 وفيها سار معز الدولة، واستولي علي اقليم الجزيرة، وفر بين يديه صاحبها ناصر الدولة، فقدم علي اخيه بحلب، ملتجءا اليه، وجرت لامور طويلة. ثم ان سيف الدولة، ارسل الي معز الدولة يستعطفه، فعقد له علي الموصل، وذلك لان ناصر الدولة، نكث بمعز الدولة مرات، ومنعه الحمل والخراج.
 
 وفيها توفي القاضي ابو الحسن بن حزلم، وهو احمد بن سليمان بن ايوب الاسدي الدمشقي. روي عن بكار بن قتيبة بن بكار القاضي، وطاءفة. وناب في القضاء بلده، وهو اخر من كانت له حلقة بجامع دمشق يدرس فيها مذهب الاوزاعي.
 وفيها المحدث ابو علي احمد بن الفضل بن خزيمة ببغداد، في صفر، عن بضع وثمانين سنة. سمع ابا قلابة الرقاشي وطاءفة.
 وفيها ابو الحسن الشعراني، اسماعيل بن محمد بن الفضل بن محمد بن المسيب النيسابوري، العابد الثقة. روي عن جد، ورحل وجمع وخرج لنفسه.
 وفيها حمزة بن محمد بن العباس، ابو احمد العقبي الدهقان ببغداد، روي عن العطاردي، ومحمد بن عيسي المدايني والكبار، وهو اكبر شيخ لعبد الله بن بشران.
 وفيها ابو محمد بن عبد الله بن جعفر بن درستويه الفارسي النحوي، ببغداد في صفر، وله تسع وثمانون سنة. روي ع ن يعقوب الفسوي تاريخه ومشيخته، وقدم بغداد في صباه، فسمع من عباس الدوري وطبقته،
 
 بعناية ابيه، ثم اقبل علي العربية حتي برع فيها، وصنف التصانيف، ولم يضعفه احد بحجة.
 وفيها ابو الميمون عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن راشد البجلي الدمشقي الاديب المحدث، سمع بكار بن قتيبة، وابا زرعة وخلقا كثيرا، وبلغ خمسا وتسعين سنة.
 وفيها الحافظ البارع ابو سعيد بن يونس، وهو عبد الرحمن بن احمد بن يونس بن عبد الاعلي الصدفي المصري، صاحب تاريخ مصر، توفي في جمادي الاخرة، وله ست وستون سنة، واقدم شيوخه، احمد بن حماد زغبه، واقرانه.
 وفيها علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن زيد بن ماتي الكوكبي الكاتب، ابو الحسين، ببغداد، وله ثمان وتسعون سنة. روي عن ابراهيم بن عبد الله القصار، وابراهيم بن ابي العنبس القاضي.
 وفيها محمد بن احمد بن الحسن، ابو عبد الله الكساءي المقرء باصبهان. روي عن عبد الله بن محمد بن النعمان وطبقته.
 وفيها ابو الحسن، محمد بن عبد الله بن جعفر بن الجنيد الرازي الحافظ، والد الحافظ تمام، سمع بخراسان والعراق والشام، وسكن دمشق، وصنف وجمع. واقدم شيوخه، محمد بن ايوب بن الضريس.
 
 وفيها ابو علي محمد بن القاسم بن معروف التميمي الدمشقي الاخباري، قال الكتاني: حدث عن ابي بكر احمد بن علي المروزي باكثر كتبه، واتهم في ذلك، وقيل ان اكثرها اجازة، وكان صاحب دنيا، يحب المحدثين ويكرمهم، عاش اربعا وستين سنة.
  سنة ثمان واربعين وثلاثمءة
 فيها استنصرت الكلاب الروم علي المسلمين، وظفروا بسرية فاسروها، واسروا اميرها محمد بن ناصر الدولة بن حمدان، ثم اغاروا علي الرها وحران، فقتلوا وسبوا، واخذو حصن الهارونية وخربوه، وكروا علي ديار بكر.
 وفي هذه المدة، عمل الخطيب عبد الرحيم بن نباتة خطبه الجهاديات، يحرض الاسلام علي الغزاة.
 وفيها توفي النجاد ابو بكر احمد بن سليمان بن الحسن الفقه الحافظ، شيخ الحنابلة بالعراق، وصاحب التصانيف والسنن، سمع ابا داود السجستاني وطبقته، وكانت له حلقتان، حلقة للفتوي، وحلقة للامام، وكان راسا في الفقه، راسا في الحديث.
 
 قال ابو اسحاق الطبري: كان النجاد يصوم الدهر، ويفطر علي رغيف ويترك منه لقمة، فاذا كان ليلة الجمعة، اكل تلك اللقم، وتصدق بالرغيف توفي في ذي الحجة، وله خمس وتسعون سنة رحمه الله تعالي.
 وفيها الخلدي، ابو محمد بن جعفر بن محمد بن نصير البغدادي الخلدي الخواص الزاهد، شيخ الصوفية ومحدثهم، سمع الحارث بن ابي اسامة، وعلي بن عبد العزيز البغوي وطبقتهما، وصحب الجنيد، وابا الحسين النوري، وابا العباس بن مسروق، وكان اليه المرجع في علم القوم، وتصانيفهم وحكاياتهم وحج ستا وخمسين حجة، وعاش خمسة وتسعين عاما، توفي في رمضان.
 وفيها علي بن محمد بن الزبير القرشي الكوفي المحدث، ابو الحسن.
 حدث عن ابي عفان، وابراهيم بن عبد الله القصار، وجماعة. وثقة الخطيب، ومات في ذي القعدة، وله اربع وتسعون سنة.
 وفيها ابو بكر محمد بن جعفر الادمي، القارء بالالحان، حدث عن احمد بن عبيد بن ناصح، وجماعة. وقيل انه خلط قبل موته.
  سنة تسع واربعين وثلاثمءة
 وفيها اوقع نجا، غلام سيف الدولة بالروم، فقتل وسبا واسر، وفرح المسلمون.
 
 وفيها تمت وقعة هاءلة ببغداد، بين السنة والرافضة وقويت الرافضة ببني هاشم، وبمعز الدولة، وعطلت الصلوات في الجوامع، ثم راي معز الدولة المصلحة في القبض علي جماعة من الهاشميين، فسكنت الفتنة.
 وفيها حشد سيف الدولة، ودخل الروم، فاغار وقتل وسبي، فزحفت اليه جيوش الروم فعجز عن لقاءهم فكر في ثلاثماءة وذهبت خزانته، وقتل جماعة من امراءه، والله المستعان.
 وفيها كان اسلام الترك، قال ابن الجوزي: اسلم من الترك ماءتا الف خركاه.
 وفيها توفي ابو الحسين احمد بن عثمان الادمي العطشي ببغداد، في ربيع الاخر، وله اربع وتسعون سنة. روي عن العطاردي، وعباس الدوري، والكبار.
 وفيها ابو الفوارس الصابوني، بن محمد بن حسين ابن السندي، الثقة المعمر،، مسند ديار مصر، في شوال، وله ماءة وخمس سنين. روي عن يونس بن عبد الاعلي، والمزني والكبار. واخر من روي عنه ابن نظيف.
 وفيها العلامة ابو الوليد، حسان بن محمد القرشي الاموي النيسابوري الفقيه، شيخ الشافعية بخراسان، وصاحب ابن سريج،، صنف
 
 التصانيف، وكان بصيرا بالحديث وعلله، خرج كتابا علي صحيح مسلم، وري عن محمد بن ابراهيم البوشنجي وطبقته، وهو صاحب وجه في المذهب.
 وقال فيه الحاكم: هو امام اهل الحديث بخراسان، ازهد من رايت من العلماء واعبدهم، توفي في ربيع الاول، عن اثنتين وسبعين سنة .
 وفيها ابو علي النيسابوري الحافظ الحسين بن علي بن يزيد النيسابوري، احد الاعلام، في جمادي الاولي، نيسابور وله اثنتان وسبعون سنة.
 قال الحاكم: هو واحد عصره، في الحفظ والاتقان والورع والمذاكرة والتصنيف، سمع ابراهيم بن ابي طالب وطبقته. وفي الرحلة، من النساءي، وابي خليفة وطبقتهما، وكان في الحفظ، كان ابن عقدة يخضع لحفظه.
 وفيها عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم الخراساني، ابو محمد العدل، وكان اسحاق، ابن عم ابي القاسم البغوي، سمع احمد بن ملاعب، ويحيي بن ابي طالب، وطبقتهما. قال الدارقطني: لين.
 وفيها ابو طاهر بن ابي هاشم شيخ القراء بالعراق، وهو عبد الواحد ابن عمر بن محمد البغدادي، صاحب التصانيف، وتلميذ ابن مجاهد. روي عن محمد بن جعفر القتات، وطاءفة. ومات في شوال، عن سبعين سنة.
 
 وفيها ابو احمد العسال القاضي، واسمه محمد بن احمد بن ابراهيم، قاضي اصبهان. سمع محمد بن اسد المديني، وابا بكر بن ابي عاصم، وطبقتهما. ورحل وجمع وصنف، وكان من اءمة هذا الشان.
 قال ابو نعيم الحافظ: كان من كبار الحفاظ.
 وقال ابن مندة: كتبت عن الف شيخ، لم ار فيهم اتقن من ابي احمد العسال.
 قلت: توفي في رمضان، وله نحو من ثمانين سنة، او اكثر.
 وفيها ابن علم الصفار، ابو بكر محمد بن عبد الله بن عمرويه البغدادي، صاحب الجزء المشهور.
 قال الخطيب: جميع ما عنده جزء، ولم اسمع احدا يقول فيه. الا خيرا.
 قلت: سمع محمد بن اسحاق الصغاني وغيره، ومات في شعبان، ويقال انه جاوز الماءة.
  سنة خمسين وثلاثمءة
 فيها بني معز الدولة ببغداد، دار السلطنة، في غاية الحسن والكبر، غرم عليها ثلاثة عشر الف الف دينار وقد درست اثارها في حدود الستمءة، وبقي مكانها دحلة، ياوي اليها الوحش، وبعض اساسها موجود، فانه حفر لها في الاساسات نيفا وثلاثين ذراعا.
 
 وفيها تمت اخلوقة قبيحة، وهي ان ابا العباس عبد الله بن ابي الشوارب ولي قضاء القضاة، وركب بالخلع الحرير المحترمة، من دار معز الدولة بالدبادب والبوقات، وفي خدمته الامراء ، وشرط علي نفسه بمكتوب ان يحمل في العام ماءتي الف درهم، الي خزانة الدولة، وتالم المطيع، وابي ان لا يدخل عليه، وامتنع من تقليده، وضمن اخر الحسبة، واخر الشرطة.
 وفيها توفي ابو حامد، احمد بن علي بن الحسن بن حسنويه النيسابوري التاجر، سمع ابا عيسي المروزي، وابا حاتم الرازي، وطبقتهما.
 قال الحاكم: كان من المجتهدين في العبادة، ولو اقتصر علي سماعه الصحيح، لكان اولي به، لكنه حدث عن جماعة، اشهد بالله، انه لم يسمع منهم.
 وفيها احمد بن كامل بن خلف بن شجرة، القاضي ابو بكر البغدادي، تلميذ محمد بن جرير وصاحب التصانيف في الفنون، ولي قضاء الكوفة، وحدث عن محمد بن سعد العوفي، وطاءفة. وعاش تسعين سنة، توفي في المحرم.
 قال الدارقطني: ربما حدث من حفظه، بما ليس في كتابه، اهلكه العجب، وكان يختار لنفسه، ولا يقلد احدا.
 وقال ابن رزقويه: لم تر عيناي مثله.
 
 وفيها ابو سهل القطان، احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد البغدادي، المحدث الاخباري الاديب، مسند وقته. روي عن العطاردي، ومحمد بن عبيد الله المنادي، وخلق. وفيه تشيع قليل، وكان يديم التهجد والتلاوة والتعبد، وكان كثير الدعابة.
 قال البرقاني: كرهوه لمزاح فيه، وهو صدوق، توفي في شعبان، وله احدي وتسعون سنة.
 وفيها ابو محمد الخطبي اسماعيل بن علي بن اسماعيل البغدادي، الاديب الاخباري، صاحب التصانيف. روي عن الحارث بن ابي اسامة، وطاءفة وكان يرتجل الخطب، ولا يتقدمه فيها احد.
 وفيها ابو علي الطبري، الحسن بن القاسم، شيخ الشافعية ببغداد، درس الفقه بعد شيخه ابي علي بن ابي هريرة، وصنف التصانيف، كالمحرر، والافصاح، والعدة، وهو صاحب وجه.
 وفيها ابو جعفر بن برية الهاشمي خطيب جامع المنصور ابي جعفر، في صفر، وله سبع وثمانون سنة، وهو ذو قعدد في النسب في طبقة الواثق. روي عن العطاردي، وابن ابي الدنيا.
 وفيها توفي خليفة الاندلس، واول من تلقب بامير المءمنين من امراء
 
 الاندلس، الناصر لدين الله، ابو المطرف عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله الاموي المرواني ، وكانت دولته خمسين سنة، وقام بعده ولده المستنصر بالله، وكان كبير القدر كثير المحاسن، انشا مدينة الزهراء، وهي عديمة النظير في الحسن، غرم عليها من الاموال ما لا يحصي، ولما بلغه ضعف احوال الخلافة بالعراق، وراي انه امكن منهم، واولي تلقب بذلك.
 وفيها القاضي ابو الساءب، عتبة بن عبيد الله الهمذاني الشافعي الصوفي، تزهد اولا، وصحب الكبار، ولقي الجنيد، ثم كتب الفقه والحديث والتفسير، وتوصل، وولي قضاء اذربيجان، ثم قضاء همذان، ثم سكن بغداد، ونوه باسمه، الي ان ولي قضاء القضاة، فكان اول من ولي قضاء القضاة من الشافعية.
 وفيها فاتك المجنون، ابو شجاع الرومي، الاخشيذي، رفيق الاستاذ كافور، اجل امراء الدولة، وكان كافور يخافه ويداريه، وقد مدحه المتنبي، فوصله فاتك بالف دينار.
 وفيها مسند بخاري ابو بكر محمد بن احمد بن خنب البغدادي الدهقان الفقيه المحدث، في رجب، وله اربع وثمانون سنة. روي عن يحيي بن ابي طالب، وابن ابي الدنيا والكبار، واستوطن بخاري، وصار شيخ تلك الناحية.
 
  سنة احدي وخمسين وثلاثمءة
 فيها نازل الدمستق لعنه الله مدينة عين زربة، في مءة الف وستين الفا، فاخذها بالامان، ثم نكث في اخر القصة، وقتل خلق لا يحصون، واحرقها ومات اهلها في الطرقات جوعا وعطشا، الا من نجا باسوا حال، وهدم حولها نحوا من خمسين حصنا، اخذ بعضها بالامان رجع، فجاء سيف الدولة، فنزل علي عين زربة، واخذ يتلافي الامر، ويلم شعثها، واعتقد ان الطاغية لا يعود، فدهمه الملعون، ونازل حلب بجيوشه، فلم يفوته سيف الدولة، ونجا في نفر يسير، وكانت داره بظاهر حلب، فدخلها الدمستق، ونزل بها، واحتوي علي ما فيها من الخزاءن، وحاصر اهل حلب الي ان انهدمت ثلمة من السور، فدخلت الروم منها، فدفعهم المسلمون وبنوها في الليل، ونزلت اعوان الوالي الي بيوت العوام فنهبوها، فوقع الصاءح في الاسوار: الحقوا منازلكم، فنزلت الناس حتي خلت الاسوار، فبادرت الروم وتسلقوا، وملكوا البلد، وبذلوا السيف حتي كلوا وملوا، واستباحوا حلب، ولم ينجح الا من عد القلة.
 واما بغداد، فرفعت المنافقون رءوسها، وقامت الدولة الرافضية، وكتبوا علي ابواب المساجد: لعنة معاوية ولعنة من غصب فاطمة حقها من فدك ولعنة من اخرج العباس من الشوري ولعنة من نفي ابا ذر، فمحته اهل السنة في الليل، فامر معز الدولة باعادته: فاشار عليه الوزير المهلبي، ان يكتب: الا لعنة الله علي الظالمين لال محمد، ولعنة معاوية فقط.
 واسرت الروم من منبج، الامير ابا فراس بن سعيد بن حمدان
 
 الامير وبقي في اسرهم سنوات.
 وفيها توفي ابو العباس احمد بن ابراهيم بن جامع السكري بمصر، روي عن علي بن عبد العزيز البغوي، وطاءفة.
 وابو بكر احمد بن محمد بن ابي الموت المكي. روي عن علي بن عبد العزيز البغوي، وابي يزيد القراطيسي، وطاءفة وعاش تسعين سنة.
 واحمد بن محمد، ابو الحسين النيسابوري، قاضي الحرمين، وشيخ الحنفية في عصره، ولي قضاء الحجاز مدة، ثم قدم نيسابور، وولي القضاء بها، تفقه علي ابي الحسين الكرخي، وبرع في الفقه، وعاش سبعين سنة.
 وروي عن ابي خليفة الجمحي، وكان القاضي ابو بكر الابهري، شيخ المالكية، يقول: ما قدم علينا من الخراسانيين افقه من ابن ابي الحسين.
 وفيها ابو اسحاق الهجيمي، ابراهيم بن علي البصري في اخر السنة، وقد قارب الماءة، روي عن جعفر بن محمد بن شاكر والكديمي، وطاءفة.
 وفيها المهلبي الوزير، في قول، وسياتي في العام الاتي.
 وفيها دعلج بن احمد بن دعلج، ابو محمد السجزي المعدل، وله نيف وتسعون سنة، رحل وطوف واكثر، وسمع من هشام السيرافي، وعلي البغوي، وطبقتهما.
 
 قال الحاكم: اخذ عن ابن خزيمة مصنفاته، وكان يفتي بمذهبه. وقال الدارقطني: لم ار في مشايخنا، اثبت من دعلج. وقال الحاكم: يقال لم يكن في الدنيا ايسر منه، اشتري بمكة دار العباسية، بثلاثين الف دينار، وقيل كان الذهب في داره بالقفاف وكان كثير المعروف والصلات، توفي جمادي الاخرة.
 وفيها ابو محمد عبد الله بن جعفر بن محمد بن الورد البغدادي بمصر، راوي السرة عن ابن البرقي في رمضان.
 وفيها ابو الحسين عبد الباقي بن قانع بن مرزوق الحافظ ببغداد، في شوال، وله ست وثمانون سنة. سمع الحارث بن ابي اسامة، ابراهيم بن الهيثم البلدي وطبقتهما. وصنف التصانيف.
 قال الدارقطني: كان يخطء ويصر علي الخطا.
 وفيها الحبيني ابو احمد علي بن محمد المروزي، سمع سعيد بن مسعود المروزي وطبقته. وكان صاحب حديث قال الحاكم: كان يكتب مثل السكر.
 وفيها ابو بكر النقاش، محمد بن الحسن بن محمد بن زياد الموصلي، ثم البغدادي المقرء، صاحب التصانيف في التفسير والقراءات. روي عن ابي مسلم الكجي وطاءفة، وقرا علي اصحاب ابن ذكوان والبزي، ورحل
 
 ما بين مصر، الي ما وراء النهر، وعاش خمسا وثمانين سنة، ومع جلالته في العلم ونبله، فهو ضعيف متروك الحديث.
 وفيها ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم الشيباني الكوفي، مسند الكوفة في زمانه، او في العام الاتي.
 روي عن ابراهيم بن عبد الله القصار واحمد بن ابي غرزة، وجماعة.
 وفيها يحيي بن منصور القاضي ابو محمد النيسابوري، ولي قضاء نيسابور، بضع عشرة سنة، روي عن علي بن عبد العزيز البغوي واحمد بن سلمة، وطبقتهما.
  سنة اثنتين وخمسين وثلاثمءة
 فيها يوم عاشوراء، الزم معز الدولة، اهل بغداد بالنوح والماتم، علي الحسين بن علي رضي الله عنه، وامر بغلق الاسواق، وعلقت عليها المسوح، ومنع الطباخين من عمل الاطعمة، وخرجت نساء الرافضة، منشرات الشعور، مضخمات الوجوه، يلطمن، ويفتن الناس، وهذا اول ما نيح عليه، اللهم ثبت علينا عقولنا.
 وفيها عزل عن قضاء العراق، ابن ابي الشوارب، الذي ضمن القضاء، وولي عمر بن اكثر، علي ان لا ياخذ جامكية.
 وفيها قتل ملك الروم، وولي الملك: الدمستق، واسمه نقفور
 
 وفيها يوم ثامن عشر ذي الحجة، عملت الرافضة عيد الغدير، غدير خم، ودقت الكوسات وصلوا بالصحراء صلاة العيد.
 وفيها، او في التي قبلها، الوزير المهلبي، ابو محمد الحسن بن محمد الازدي، من ذرية المهلب بن ابي صفرة، وزير معز الدولة بن بويه، كان من رجال الدهر، حزما وعزما وسءددا، وعقلا وشهامة ورايا، توفي في شعبان، وقد نيف علي الستين، وكان فاضلا شاعرا فصيحا حليما جوادا، صادر معز الدولة اولاده من بعده ثم استوزر ابا الفضل العباس بن الحسن الشرازي.
 وفيها ابو القاسم خالد بن سعد الحافظ، احد اركان الحديث بالاندلس، سمع بعد سنة ثلاثمءة، من جماعة، وصنف التصانيف، وكان عجبا في معرفة الرجال والعلل، وقيل: كان يحفظ الشء من مرة. وورد ان المستنصر بالله الحكم قال: اذا فاخرنا اهل المشرق، بيحيي بن معين فاخرناهم بخالد بن سعد.
 وفيها ابو بكر الاسكافي، محمد بن محمد بن احمد بن مالك، ببغداد، في ذي القعدة، روي عن موسي بن سهل الوشاء وجماعة، وله جزء مشهور وفيها علي بن احمد بن ابي قيس البغدادي الرقا ابو الحسن روي عن زوج امه، ابي بكر بن ابي الدنيا، وهو ضعيف جدا.
  سنة ثلاث وخمسين وثلاثمءة
 فيها نازل الدمستق المصيصة وحاصرها وغلت الاسعار بها، ثم
 
 ترحل عنها للغلاء الذي اصاب جيشه، ثم جاء الي طرسوس، واهدي تقادم الي سيف الدولة.
 وفيها تحارب معز الدولة، وامير الموصل، ناصر الدولة، وانهزم اولا ناصر الدولة، ثم انتصر، واخذ حواصل معز الدولة وثقله، اسر عدة من الاتراك.
 وفيها توفي الحافظ البارع، ابو سعيد احمد بن محمد بن الزاهد ابي عثمان سعيد بن اسماعيل الحيري النيسابوري، شهيدا بطرسوس، وله خمس وستون سنة، روي عن الحسن بن سفيان وطبقته، وصنف التفسير الكبير، والصحيح علي رسم مسلم، وغيره ذلك وفيها ابو اسحاق بن حمزة الحافظ، وهو ابراهيم بن محمد بن حمزة ابن عمارة، باصبهان، في رمضان، وهو في عشر الثمانين.
 قال ابو نعيم: لم ير بعد عبد الله بن مظاهر في الحفظ مثله، جمع الشيوخ والمسند وقال اب عبد الله بن منده الحافظ لم ار احفظ منه.
 وقال ابن عقدة: قل من رايت مثله.
 قلت: روي عن مطين وابي شعيب الحراني.
 وفيها ابو عيسي بكار بن احمد البغدادي، شيخ المقرءين في زمانه،
 
 قرا علي جماعة من اصحاب الدوري، وسمع من عبد الله بن الامام احمد بن حنبل، وتوفي في ربيع الاول، وقد قارب الثمانين.
 وفيها جعفر بن محمد بن الحكم الواسطي المءدب، روي عن الكديمي وطبقته.
 وفيها ابو علي بن السكن، الحافظ سعيد بن عثمان بن سعيد بن السكن المصري، صاحب التصانيف، واحد الاءمة، سمع بالعراق والشام والجزيرة وخراسان وما وراء النهر، من ابي القاسم البغوي وطبقته، توفي في المحرم، وله تسع وخمسون سنة.
 وفيها ابو الفوارس شجاع بن جعفر الوراق الواعظ ببغداد، وقد قارب المءة، روي عن العطاردي، وابي جعفر بن المنادي وطاءفة، وكان اسند من بقي.
 وفيها ابو محمد عبد الله بن الحسن بن بندار المديني الاصبهاني، سمع اسيد بن عاصم، ومحمد بن اسماعيل الصاءغ، وجماعة.
 وفيها ابو محمد الفاكهي، عبد الله بن محمد بن العباس المكي، صاحب ابي يحيي بن ابي مسرة، وكان اسند من بقي بمكة.
 
 وفيها ابو القاسم علي بن يعقوب بن ابي العقب الدمشقي، المحدث المقرء، روي عن ابي زرعة الدمشقي، توفي في ذي الحجة، عن ثلاث وتسعين سنة.
 وفيها ابو علي محمد بن هارون بن شعيب الانصاري الدمشقي الحافظ، احد الرحالة، سمع بالشام ومصر والعراق واصبهان. وروي عن بكر بن سهل الدمياطي، واحمد بن محمد بن يحيي بن حمزة، وطبقتهما.
 قال عبد العزيز الكتاني: كان يتهم.
 قلت: عاش سبعا وثمانين سنة.
  سنة اربع وخمسين وثلاثمءة
 فيها بني الدمستق نقفور مدينة الروم وسماها قيسارية وقيل قيصرية، وسكنا ليغير كل وقت، وجعل اباه بالقسطنطينية، فبعث اليه اهل طرسوس والمصيصة يخضعون له، ويسالونه ان يقبل منهم القطيعة كل سنة، وينفذ اليهم ناءبا له عليهم فاجابهم، ثم علم ضعفهم، وشدة القحط عليهم، وان احدا لا ينجدهم، وان كل يوم يخرج من طرسوس ثلاثمءة جنازة، فرجع عن الاجابة، وخاف ان تركهم حتي تستقيم احوالهم، ان يمتنعوا عليه، فاحرق الكتاب علي راس الرسول، فاحترقت لحيته، وقال: امض، ما عندي الا السيف، ثم نازل المصيصة، فاخذها بالسيف واستباحها، ثم افتتح طرسوس بالامان، وجعل جامعها اصطبلا لخيله، وحض البلد وشحنها بالرجال.
 وفيها توفي ابو بكر بن الحداد، وهو احمد بن ابراهيم بن احمد بن
 
 عطية البغدادي، بديار مصر، روي عن احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة، وبكر بن سهل الدمياطي، وطبقتهما.
 وفيها المتنبي شاعر العصر، ابو الطيب احمد بن الحسين بن الحسن الجعفي الكوفي، في رمضان، بين شيراز والعراق، وله احدي وخمسون سنة، قتلته قطاع الطريق، واخذوا المال الذي معه، وقد مدح عدة ملوك، وقيل انه وصل اليه من ابن العميد، ثلاثون الف دينار. ومن عضد الدولة صاحب شيراز مثلها، وليس في العالم احد اشعر منه ابدا واما مثله فقليل.
 وفيها الحبر العلامة، ابو حاتم، محمد بن حبان بن احمد بن حبان بن معاذ التميمي البستي الحافظ، صاحب التصانيف، سمع ابا خليفة الجمحي وطبقته، بخراسان والشام والعراق ومصر والجزيرة، وكان من اوعية العلم، في الحديث والفقه واللغة والوعظ وغير ذلك، حتي الطب والنجوم والكلام، ولي قضاء سمرقند، ثم قضاء نسا وغاب دهرا عن وطنه، ثم رد الي بست. وتوفي في شوال بها، وهو في عشر الثمانين.
 وفيها ابو بكر بن مقسم المقرء، محمد بن الحسن بن يعقوب بن مقسم البغدادي العطار، وله تسع وثمانون سنة، قرا علي ادريس الحداد، وسمع من ابي مسلم الكجي وطاءفة، وتصدر للاقراء دهرا، وكان علامة في نحو الكوفيين، سمع من ثعلب اماليه وصنف عدة تصانيف وله قراءة معروفة منكرة، خالف فيها الاجماع. وقد وثقه الخطيب.
 
 وفيها ابو بكر الشافعي، محمد بن عبد الله بن ابراهيم البغدادي البزاز المحدث، في ذي الحجة، وله خمس وتسعون سنة، وهو صاحب الغيلانيات، وابن غيلان اخر من روي عنه تلك الاجزاء، التي هي في السماء علوا. روي عن موسي بن سهل الوشاء، ومحمد بن الجهم السمري، ومحمد بن شداد المسمعي، وطبقتهم.
 قال الخطيب: ثقة. كان ثبتا حسن التصنيف، جمع ابوابا وشيوخا قال: ولما منعت الديلم الناس من ذكر فضاءل الصحابة، وكتبوا السب علي ابواب المساجد، كان يتعمد املاء احاديث الفضاءل في الجامع رحمه الله
  سنة خمس وخمسين وثلاثمءة
 فيها اخذ ركب مصر والشام، وهلك الناس، وتمزقوا في البراري، فلا قوة الا بالله، اخذتهم بنو سليم.
 وفيها توفي الجعابي الحافظ ابو بكر محمد بن عمر بن محمد بن سلم التميمي البغدادي، سمع يوسف بن يعقوب القاضي، ومحمد بن الحسن بن سماعة وطبقتهما، وصنف الكتب وتوفي في رجب، وله اثنتان وسبعون سنة، وكان عديم المثل في حفظه.
 
 قال القاضي ابو عمر الهاشمي: سمعت ابن الجعابي يقول: احفظ اربعمءة الف حديث، واذاكر بستمءة الف حديث.
 قال الدارقطني: خلط: ثم ذكر انه كان شيعيا، وقيل كان يترك الصلاة، نسال الله العفو.
 وفيها ابو الحكم منذر بن سعيد البلوطي، قاضي الجماعة بقرطبة. سمع من عبيد الله بن يحيي الليثي، وكان ظاهري المذهب، فطنا مناظرا، ذكيا بليغا، مفوها شاعرا كثير التصانيف، قوالا بالحق، ناصحا للخلق، عزيز المثل، رحمه الله، عاش اثنتين وثمانين سنة.
 وفيها محمد بن معمر بن ناصح، ابو مسلم الذهلي الاديب، باصبهان، روي عن ابي بكر بن ابي عاصم، وابي شعيب الحراني، وطاءفة.
  سنة ست وخمسين وثلاثمءة
 فيها اقامت الرافضة الماتم علي الحسين، علي العادة المارة، في هذه السنوات.
 وفيها مات السلطان معز الدولة، احمد بن بويه الديلمي، وكان في صباه يحتطب، وابوه يصيد السمك، فما زال الي ان ملك بغداد، نيفا وعشرين سنة، ومات بالاسهال، عن ثلاث وخمسين سنة، وكان من ملوك الجور والرفض، ولكنه كان حازما ساءسا مهيبا وقيل انه رجع في مرضه علي الرفض، وندم علي الظلم، وقيل ان سابور ذا الاكتاف احد ملوك
 
 الفرس من اجداده، وكان اقطع، طارت يده في بعض الحروب، وتملك بعده ابنه عز الدولة بختيار.
 وفيها توفي ابو محمد المعقلي، احمد بن عبد الله بن محمد المزني الهروي، احد الاءمة.
 قال الحاكم: كان امام اهل خراسان بلا مدافعة، سمع احمد بن نجدة، وابراهيم بن ابي طالب، ومطينا وطبقتهم، وكان فوق الوزراء، وكانوا يصدون عن رايه.
 والقالي ابو علي اسماعيل بن القاسم البغدادي االلغوي النحوي الاخباري، صاحب التصانيف، ونزيل الاندلس بقرطبة، في ربيع الاخر، وله ست وسبعون سنة، اخذ الاداب عن ابن دريد، وابن الانباري، وسمع من ابي يعلي الموصلي، والبغوي، وطبقتهما، والف كتاب البارع في اللغة في خمسة الاف ورقة، ولكن لم يتمه.
 والرفاء، ابو علي حامد بن محمد الهروي الواعظ المحدث بهراة، في رمضان، روي عن عثمان الدارمي، والكديمي، وطبقتهما. وكان ثقة، صاحب حديث.
 والرافقي، ابو الفضل العباس بن محمد بن نصر بن السري. روي عن هلال بن العلاء وجماعة. وتوفي بمصر.
 قال يحيي بن علي الطحان: تكلموا فيه.
 
 وعبد الخالق بن ابي الحسن بن علي ابو محمد السقطي المعدل، ببغداد، روي عن محمد بن غالب تمتام، وجماعة.
 وسنقة، ابو عمرو عثمان بن محمد البغدادي بن السقطي، سمع الكديمي، واسماعيل القاضي، ومات في اخر السنة، وله سبع وثمانون سنة.
 وصاحب الاغاني، ابو الفرج علي بن الحسين الاموي الاصبهاني، الكاتب الاخباري، روي عن مطين فمن بعده، وكان اديبا نسابة علامة شاعرا، كثير التصانيف، ومن العجاءب انه مرواني يتشيع، توفي في ذي الحجة، عن ثلاث وسبعين سنة.
 وفيها سيف الدولة، علي بن عبد الله بن حمدان بن حمدون التغلبي الجزري، صاحب الشام، بحلب، في صفر، وله بضع وخمسون سنة، وكان بطلا شجاعات كثير الجهاد، جيد الراي، عارفا بالادب والشعر جوادا ممدحا، مات بالفالج، وقيل بعسر البول، وكان قد جمع من الغبار الذي اصابه في الغزوات، ما جاء منه لبنة بقدر الكف، واوصي ان يوضع خده اذا دفن عليهما، وتملك حلب بعده، ابنه سعد الدولة خمسا وعشرين سنة.
 وفيها في جمادي الاولي، وقيل في العام الاتي، كافور ابو المسك
 
 الحبشي الاسود، الخادم الاخشيدي، صاحب الديار المصرية، اشتراه الاخشيد، وتقدم عنده حتي صار من اكبر قواده، لعقله ورايه وشجاعته، ثم صار اتابك ولده من بعده، وكان صبيا، فبقي الاسم لابي القاسم انوجور، والدست لكافور، فاحسن سياسته، الي ان مات انوجور ومعناه بالعربي محمود في سنة تسع واربعين، عن ثلاثين سنة، واقام كافور في الملك بعده، اخاه عليا، الي ان مات في اول سنة خمس وخمسين، وله احدي وثلاثون سنة، فتسلطن كافور، واستوزر ابا الفضل جعفر بن حنزابة، وعاش بضعا وستين سنة.
 وفيها ابو الفتح عمر بن جعفر بن محمد بن سليم الختلي، الرجل الصالح، ببغداد، وله خمس وثمانون سنة، روي عن الكديمي وطبقته.
  سنة سبع وخمسين وثلاثمءة
 لم يحج الركب لفساد الوقت، وموت السلاطين في الشهور الماضية.
 وفيها توفي احمد بن الحسن بن اسحاق بن عتبة الرازي ثم المصري المحدث ابو العباس، في جمادي الاخرة، وله تسع وثمانون سنة، سمع مقدام ابن داود الرعيني وطبقته.
 
 واحمد بن محمد بن رميح، ابو سعيد النخعي النسوي الحافظ، صاحب التصانيف، طوف الكثير، وروي عن ابي خليفة الجمحي وطبقته، والصحيح انه ثقة، سكن اليمن مدة.
 وفيها المتقي لله ابو اسحاق بن ابراهيم بن المقتدر بالله جعفر ابن المعتضد بالله احمد بن الموفق العباسي المخلوع، وقد ذكرنا في سنة ثلاث وثلاثين، انهم خلعوه، وسلموا عينيه، وبقي في السجن الي هذا العام كالميت، ومات في شعبا ن، وله ستون سنة، وكانت خلافته اربع سنين، وكان ابيض مليحا مشرب حمرة، اشهل اشقر، كث اللحية، وكان فيه صلاح وكثر صلاة وصيام، ولم يكن يشرب، في خلافته انهدمت القبة الخضراء المنصورية، التي كانت فخر بني العباس.
 وحمزة بن محمد بن علي بن العباس، ابو القاسم الكناني المصري الحافظ، احد اءمة هذا الشان. روي عن النساءي وطبقته، واكثر التطواف بعد الثلاثمءة، وجمع وصنف، وكان صالحا دينا، بصيرا بالحديث وعلله، مقدما فيه، وهو صاحب مجلس البطاقة، توفي في ذي الحجة، ولم يكن للمصريين في زمانه احفظ منه.
 
 وفيها القاضي ابو العباس، عبد الله بن الحسين بن الحسن بن الحسن بن احمد بن النضر البصري المروزي، محدث مرو، في شعبان، وله سبع وتسعون سنة، رحل به ابوه، وسمع من الحارث بن ابي اسامة، وابي اسماعيل الترمذي وطاءفة، وانتهي اليه علو الاسناد بخراسان.
 وعبد الرحمن بن العباس، ابو القا سم البغدادي، والد ابي طاهر المخلص، سمع الكديمي، وابراهيم الحربي، وجماعة. وثقة ابن ابي الفوارس وكان اطروشا.
 وفيها الحافظ عمر بن جعفر البصري، المحدث ابو حفص، خرج لخلق كثير، ولم يكن بالمتقن، وقد روي عن ابي خليفة الجمحي، وعبدان وطبقتهما، وعاش سبعا وسبعين سنة.
 وابو اسحاق القراريطي الوزير، وهو محمد بن احمد بن ابراهيم الاسكافي الكاتب، وزر لمحمد بن راءق، ثم وزر للمتقي لله مرتين، وصودر، وصار الي الشام، وكتب لسيف الدولة، وكان ظلوما غشوما، عاش ستا وسبعين سنة.
 وابن مخرم، وهو الرءيس ابو عبد الله محمد بن احمد بن علي بن مخلد البغدادي الجوهري، الفقيه المحتسب، تلميذ محمد بن جرير
 
 الطبري، روي عن الحارث بن ابي اسامة وطبقته، وعاش ثلاثا وتسعين سنة. وقال البرقاني: لا باس به. توفي في ربيع الاخر.
 وفيها ابو سليمان الحراني، محمد بن الحسين، ببغداد، في رمضان، روي عن ابي خليفة، وعبدان، وابي يعلي، وكان ثقة صاحب حديث ومعرفة.
 وابو علي بن ادم الفزاري، محمد بن محمد بن عبد الحميد القاضي العدل، بدمشق في جمادي الاخرة، روي عن احمد بن علي القاضي المروزي وطبقته.
  سنة ثمان وخمسين وثلاثمءة
 فيها كان خروج الروم من الثغور، فاغاروا وقتلوا وسبوا ووصلوا الي حمص، وعظم المصاب، وجاءت المغاربة مع القاءد جوهر المغربي، فاخذوا ديار مصر واقاموا الدعوة لبني عبيد الرافضة، مع ان دولة معز الدولة بالعراق هذه المدة، رافضية. والشعار الجاهلي، يقام يوم عاشوراء يوم الغدير.
 وتوفي فيها ناصر الدولة، الحسين بن ابي الهيجاء، عبد الله ابن حمدان التغلبي، صاحب الموصل، وكان اخوه سيف الدولة يتادب معه، لسنه ومنزلته عند الحلفاء، وكان هو كثير المحبة لسيف الدولة، فلما توفي، حزن عليه ناصر الدولة، وتغيرت احواله، وتسودن وضعف عقله، فبادر ولده ابو تغلب الغضفي، ومنعه من التصرف وقام بالمملكة، فلم يزل معتقلا، حتي توفي في ربيع الاول، عن نحو ستين سنة.
 
 وفيها الحسن بن محمد بن احمد بن كيسان، ابو محمد الحربي، اخو علي، وهو ثقة، روي عن اسماعيل القاضي والكبار، ومات في شوال.
 وفيها ابو القاسم زيد بن علي ابي بلال العجلي الكوفي، شيخ الاقراء ببغداد، قرا علي احمد بن فرج، وابن مجاهد، وجماعة، وحدث عن مطين وطاءفة، توفي في جمادي الاولي.
 ومحدث دمشق، محمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الملك بن مروان، ابو عبد الله القرشي الدمشقي، روي عن احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة، وزكريا، خياط السنة وطبقتهما. وكان ثقة مامونا جوادا مفضلا، خرج له ابن مندة الحافظ، ثلاثين جزءا، واملي مدة.
 وفيها محدث الاندلس، محمد بن معاوية بن عبد الرحمن، ابو بكر الاموي المرواني القرطبي، المعروف بابن الاحمر. روي عن عبيد الله بن يحيي وخلق، وفي الرحلة عن النساءي والفريابي، وابي خليفة الجمحي، ودخل الهند للتجارة، فغرق له ما قيمته، ثلاثون الف دينار، ورجع فقيرا، وكان ثقة. توفي في رجب، وكان عنه السنن الكبير للنساءي.
  سنة تسع وخمسين وثلاثمءة
 في اولها، اخذ نقفور انطاكية، بنوع امان، فاسر الشباب،
 
 واطلق الشيوخ والعجاءز، وكان قد طغي وتجبر، وقهر البلاد، وتمرد علي الله، وتزوج بزوجة الملك الذي قبله كرها، وهم باخصاء ولديها، لءلا يملكها، فعملت عليه الامراة، وراسلت الدمستق، فجاء اليها في زي النساء، هو وطاءفة، فباتوا عندها ليلة الميلاد، فبيتوا نقفور، واجلسوا في المملكة ولدها الاكبر.
 وفيها توفي ابو عبد الله، احمد بن بندار اسحاق الشعار الفقيه، مسند اصبهان. روي عن ابراهيم بن سعدان، وابن ابي عاصم، وطاءفة، وكان ثقة ظاهري المذهب.
 واحمد بن السندي، ابو بكر البغدادي الحداد، روي عن الحسن بن علويه وغيره. قال ابو نعيم: كان يعد من الابدال.
 واحمد بن يوسف بن خلاد، ابو بكر النصيبي العطار، ببغداد، في صفر وكان عريا من العلم، وسماعه صحيح، روي عن الحارث بن ابي اسامة وتمتام، وطاءفة.
 وحبيب بن الحسن القزاز، ابو القاسم الرجل الصالح، وثقة جماعة، ولينة بعضهم، روي عن ابي مسلم الكجي وجماعة.
 وابو علي بن الصواف، محمد بن احمد بن الحسن البغدادي، المحدث الحجة. روي عن محمد بن اسماعيل الترمزي، واسحاق الحربي
 
 وطبقتهما. قال الدارقطني: ما رات عيناي مثله، ومثل اخر بمصر.
 قلت: قد مات في شعبان، وله تسع وثمانون سنة.
 وابو الحسن محمد بن علي بن حبيش البغدادي الناقد، روي عن ابي شعيب الحراني، ومطين.
  سنة ستين وثلاثمءة
 فيها لحق المطيع لله فالج، بطل نصفه وثقل لسانه، واقامت الشيعة عاشوراء باللطم والعويل، وعيد الغدير بالفرح والكوسات.
 وفيها جعفر بن فلاح، الذي ولي امرة دمشق للباطنية، وهو اول ناءب وليها لبني عبيد، وكان قد سار الي الشام،، فاخذ الرملة، ثم دمشق، بعد ان حاصر اهلها اياما، ثم قدم لحربه، الحسن بن احمد القرمطي، الذي تغلب قبله علي دمشق، وكان جعفر مريضا علي نهر يزيد، فاسره القرمطي وقتله.
 وفيها زيري بن مناد الحميري الصنهاجي، جد المعز بن باديس وصاحب تاهرت، وهو الذي بني مدينة اشير وحصنها، قتل في مصاف بينه وبين اهل الاندلس في رمضان.
 وفيها الطبراني، الحافظ العلم، ومسند العصر، ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب اللخمي، في ذي القعدة، باصبهان، وله ماءة سنة وعشرة
 
 اشهر، وكان ثقة صدوقا، واسع الحفظ، بصيرا بالعلل والرجال والابواب، كثير التصانيف، واول سماعه في سنة ثلاث وسبعين وماءتين بطبرية، ورحل اولا، الي القدس، سنة اربع وسبعين، ثم رحل الي قيسارية، سنة خمس وسبعين، سمع من اصحاب محمد بن يوسف الفريابي، ثم رحل الي مصر وجبلة، ومداءن الشام، وحج ودخل اليمن، ورد الي مصر، ثم رحل الي العراق واصبهان وفارس. روي عن ابي زرعة الدمشقي، واسحاق الدبري وطبقتهما.
 وفيها الطوماري، ابو علي عيسي بن محمد البغدادي، في صفر، وله ثمان وتسعون سنة، وليس بالقوي، يروي عن الحارث بن ابي اسامة، وابن ابي الدنيا، والكديمي وطبقتهم.
 وفيها ابو بكر بن جعفر بن الهيثم الانباري البندار، روي عن احمد بن الخليل البرجلاني، ومحمد بن احمد بن ابي العوام، وتفرد بالرواية عن جماعة، وتوفي يوم عاشوراء، وله ثلاث وتسعون سنة، واصوله حسنة، بخط ابيه.
 وفيها ابو عمرو بن مطر النيسابوري الزاهد الحافظ، شيخ السنة، محمد بن جعفر بن محمد بن مطر المعدل. روي عن ابي عمرو احمد بن المبارك المستملي، ومحمد بن ايوب الرازي، وطبقتهما. وكان متعففا
 
 قانعا باليسير، يحيي الليل، ويامر بالمعروف، وينهي عن المنكر، ويجتهد في متابعة السنة. توفي في جمادي الاخرة، وله خمس وتسعون سنة.
 ومحمد بن جعفر بن محمد بن كنانة، ابو بكر البغدادي المءدب، روي عن الكديمي، وابي مسلم الكجي. قال ابن ابي الفوارس: فيه تساهل، قلت: توفي عن اربع وتسعين سنة.
 ومن غراءب الاتفاقات، موت هءلاء الثلاثة، في سنة واحدة، وهم في عشر الماءة، واسماءهم واباءهم واجدادهم، شء واحد.
 وابن العميد، الوزير العلامة، ابو الفضل محمد بن الحسين ابن محمد الكاتب، وزير ركن الدولة، الحسن بن بويه، صاحب الري، كان اية في الترسل والانشاء، فيلسوفا، متهما براي الحكماء، حتي كان ينظر بالجاحظ، وكان يقال: بدءت الكتابة بعبد الحميد، وختمت بابن العميد، وكان الصاحب اسماعيل بن عباد، تلميذه وخصيصه وصاحبه، ولذلك قالوا الصاحب، ثم صار لقبا.
 وفيها الاجري، الامام ابو بكر محمد بن الحسين البغدادي المحدث، صاحب التصانيف، سمع ابا مسلم الكجي، وابا شعيب الحراني، وطاءفة، وجاور بمكة، وبها توفي في المحرم كان ثقة دينا، صاحب سنة.
 
 وفيها ابو طاهر بن ذكوان البعلبكي المءدب، محمد بن سليمان، نزيل صيدا ومحدثها، قرا القران علي هارون الاخفش، وسمع احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة، وزكريا بن يحيي خياط السنة، وطبقتهما. وعاش بضعا وتسعين سنة. روي عن السكن بن جميع، وصالح بن احمد الميانجي، وقرا عليه عبد الباقي بن الحسين، شيخ ابي الفتح بن فارس.
 وابو القاسم بن ابي يعلي الهاشمي الشريف، لما اخذت العبيديون دمشق، قام الشريف بدمشق، وقام معه اهل الغوطة والشباب، واستفحل امره في ذي الحجة، سنة تسع وخمسين، وطرد عن دمشق متوليها، ولبس السواد، واعاد الخطبة لبني العباس، فلم يلبث الا اياما، حتي جاء عسكر المغاربة، وحاربوا اهل دمشق، وقتل بين الفريقين جماعة، ثم هرب الشريف في الليل، وصالح اهل البلد العسكر، ثم اسر الشريف عند تدمر، فشهره جعفر بن فلاح علي جمل، في المحرم، سنة ستين، وبعث به الي مصر فضل.
 وقد توفي في عشر الستين وثلاثماءة خلق، منهم: احمد بن القاسم بن كثير بن الريان، ابو الحسن المصري الملكي، نزيل البصرة، روي عن الكديمي، واسحاق الدبري وطبقتهما.
 قال ابن ماكولا: فيه ضعف، وقال الحافظ ابو محمد الحسن بن علي البصري:
 
 سمعت منه وليس بالمرضي.
 واحمد بن طاهر بن النجم، الحافظ ابو عبد الله الميانجي، محدث اذربيجان. قال ابو الحسين احمد بن فارس اللغوي: ما رايت مثله، ولا راي مثل نفسه. وقال الخليل: توفي بعد الخمسين، سمع ابا مسلم الكجي، وعبد الله بن احمد.
 وابو الحسن بن سالم الزاهد، احمد بن محمد بن سالم البصري، شيخ السالمية، وكان له احوال ومجاهدات وعنه اخذ الاستاذ ابو طالب صاحب القوت، وهو اخر اصحاب سهل التستري وفاة، وقد خالف اصول السنة في مواضع، وبالغ في الاثبات في مواضع، وعمر دهرا، وبقي الي سنة بضع وخمسين.
 وابو حامد احمد بن محمد بن شارك الفقيه الشافعي، مفتي هراة ومحدثها، ومفسرها واديبها، رحل الكثير وعني بالحديث، وروي عن محمد بن عبد الرحمن السامي، والحسن بن سفيان، وطبقتهما. توفي سنة خمس وخمسين، وقيل سنة ثمان وخمسين.
 وابراهيم بن عبد الله بن محمد بن ابي العزايم، ابو اسحاق الكوفي، صاحب ابي عمرو احمد بن ابي غرزة الغفاري.
 وابو علي النجاد الصغير، وهو الحسين بن عبد الله البغدادي الحنبلي، تلميذ ابي محمد البربهاري، صنف في الاصول والفروع.
 وفيها ابو محمد الرامهرمزي، الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد
 
 الحافظ القاضي، صاحب " المحدث الفاضل " روي عن مطين، ومحمد بن حيان المازني وطبقتهما. قال ابو القاسم عبد الرحمن بن منده: عاش الي قريب الستين وثلاثمءة.
 والجابري، عبد الله بن جعفر بن اسحاق الموصلي، صاحب الجزء المشهور به، وشيخ ابي نعيم الحافظ، روي عن محمد بن احمد بن ابي المثني وغيره.
 وابو عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن احمد بن علك المروزي الجوهري المحدث، محدث مرو ومسندها، روي عن الفضل الشعراني، ومحمد بن ايوب بن الضريس.
 وكشاجم، احد فحول الشعراء، واسمه محمود بن حسين.
 وابو حفص العتكي الانطاكي، عمر بن علي، روي عن ابن جوصا، والحسن بن احمد بن قيل، وطبقتهما.
 وابو العباس محمد بن احمد بن حمدان الزاهد، اخو ابي عمرو بن حمدان، نزل خوارزم، وحدث بها، عن محمد بن ايوب بن الضريس، ومحمد ابن عمرو قشمرد، وطبقتهما اكثر عنه البرقاني.
 ومحمد بن احمد بن محمد بن يعقوب الاصبهاني القماط، روي عن ابي بكر بن ابي عاصم، وغيره.
 
 وفيها ابو جعفر الروذراوري، محمد بن عبد الله بن برزة، حدث بهمذان، سنة سبع وخمسين، عن تمتام، واسماعيل القاضي، وابراهيم بن ديزيل. قال صالح بن احمد الحافظ: هو شيخ حضرته، ولم احمد امره، والحمد لله.
 والنقوي، ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصنعاني، اخر من روي في الدنيا عن اسحاق الدبري، وبقي الي سنة سبع وستين وثلاثمءة، ورحل المحدثون اليه.
 والنجيرمي، ابو يعقوب يوسف بن يعقوب البصري، حدث في سنة خمس وستين، عن ابي مسلم الكجي، ومحمد بن حبان المازني، وعدة
  سنة احدي وستين وثلاثمءة
 فيها اخذ ركب العراق، اعترضته بنو سليم وبنو هلال، وقتلوا خلقا، وبطل الحج، الا طاءفة نجت ومضت مع امير الركب، الشريف ابي احمد الموسوي، والد الشريف المرتضي.
 وفيها مات الاسيوطي، ابو علي الحسن بن الخضر، في ربيع الاول، روي عن النساءي والمنجنيقي.
 وفيها الخيام، خلف بن محمد بن اسماعيل، ابو صالح البخاري، محدث ما وراء النهر، روي عن صالح جزرة، وطبقته. ولم يرحل. لينه
 
 ابو سعيد الادريسي، وعاش ستا وثمانين سنة.
 وفيها الدراج، ابو عمر وعثمان بن عمر بن خفيف البغدادي المقرء، روي عن ابن المجدر وطاءفة. قال البرقاني: كان بدلا من الابدال.
 وفيها محمد بن الحارث بن اسد المحاسبي القيرواني، ابو عبد الله الحافظ، نزيل قرطبة، صنف كتاب الاختلاف والافتراق في مذهب مالك، وكتاب الفتيا، وكتاب تاريخ الاندلس، وكتاب تاريخ افريقية، وكتاب النسب.
  سنة اثنتين وستين وثلاثمءة
 فيها اخذت الروم نصيبين واستباحوها، وتوصل من نجا الي بغداد، وقام معهم المطوعة، واستنفروا الناس، ومنعوا من الخطبة، وحاولوا الهجوم علي المطيع، وصاحوا عليه بانه عاجز مضيع لامر المسلمين، فسار العسكر من جهة الملك م، عز الدولة بختيار، فالتقوا الروم، فنصروا عليهم، واسروا جماعة من البطارقة، ففرح المسلمون .
 وفي رمضان، قتل ببغداد رجل من اعوان الوالي، فبعث الوزير الشرازي  قبحه الله  من طرح النار، من النحاسين الي السماكين فاحترق ببغداد حريق لم يسمع بمثله، واحترق فيه جماعة كثيرة في البيوت، فاحصي ذلك، فكان ثلاثمءة وسبعة عشر دكانا، وثلاثماءة وعشرين دارا، وثلاثة وثلاثين مسجدا فاستغاث رجل: ايها الوزير: اريتنا قدرتك، ونرجو من
 
 الله ان يرينا قدرته فيك. ثم ان الملك عز الدولة، قبض عليه وسلمه الي الشريف ابي الحسن. فبعث به الي الكوفة، وسقي ذراريح، فهلك في اخر السنة.
 وفي رمضان قدم المعز ابو تميم العبيدي مصر، ومعه توابيت اباءه، ونزل بالقصر بداخل القاهرة المعزية، التي بناها مولاه جوهر، لما افتتح الاقليم، وقويت شوكة الرفض شرقا وغربا، وخفيت السنن، واظهرت البدع، نسال الله العافية.
 وفيها توفي عالم البصرة، ابو حامد المروروذي، احمد بن عامر الشافعي، صاحب التصانيف، وصاحب ابي اسحاق المروزي، وكان اماما لا يشق غباره، تفقه به اهل البصرة.
 واحمد بن محمد بن عمارة، ابو الحارث الليثي الدمشقي. روي عن زكريا، خياط السنة، وطاءفة. وعمر دهرا.
 وابو اسحاق المزكي، ابراهيم بن محمد بن يحيي النيسابوري. قال الحاكم: هو شيخ نيسابور في عصره، وكان من العباد المجتهدين الحجاجين، المنفقين علي العلماء والفقراء. سمع ابن خزيمة، وابا العباس السراج، وخلقا كثيرا. واملي عدة سنين، وكان يحضر مجلسه، ابو العباس الاصم فمن دونه.
 قلت: كان مثريا متمولا، عاش سبعا وستين سنة، توفي بعد خروجه من بغداد، ونقل الي نيسابور، فدفن بها.
 وفيها اسماعيل بن عبد الله بن محمد بن ميكاييل، الامير ابو
 
 العباس، الاديب الممدوح بمقصورة ابن دريد، وتلميذ ابن دريد، وكان ابوه اذاك متولي الاهواز للمقتدر، فسمعه من عبدان الجواليقي.
 وفيها ابو بحر البربهاري، محمد بن الحسن بن كوثر، في جمادي الاولي، وله ست وتسعون سنة، وهو ضعيف. روي عن الكديمي، ومحمد بن الفرج الازرق، وطبقتهما. قال الدارقطني: اقتصروا من حديثه علي ما انتخبته فحسب.
 وفيها ابو جعفر البلخي الهندواني، الذي كان من براعته في الفقه، يقال له: ابو حنيفة الصغير، توفي ببخاري، وكان شيخ تلك الديار في زمانه، واسمه محمد بن عبد الله بن محمد، وقد روي الحديث عن محمد بن عويل البلخي وغيره.
 وفيها ابن فضالة المحدث ابو عمر، محمد بن موسي بن فضالة الاموي مولاهم الدمشقي، في ربيع الاخر، روي عن الحسن بن الفرج الغزي، وابن قصي العذري. قال عبد العزيز الغزي، وابن قصي العذري. قال عبد العزيز الكتاني: تكلموا فيه.
 وابن هاني، حامل لواء الشعر بالاندلس، وهو ابو الحسن وابو القاسم، محمد بن هاني الازدي الاندلسي الاشبيلي، وكان منغمسا في اللذات والمحرمات، متهما بدين الفلاسفة، ولقد هموا بقتله، فهرب الي القيروان،
 
 ومدح المعز واتصل به، وقد تفضي به المبالغة في المدح الي الكفر، وشرب ليلة عند ناس، فاصبح مخنوقا، وهو في عشر الخمسين، وله ديوان كبير.
  سنة ثلاث وستين وثلاثمءة
 فيها ظهر ما كان المطيع يستره من الفالج، وثقل لسانه، فدعه الحاجب سبكتكين وهو صاحب السلطان عز الدولة الي خلع نفسه، وتسليم الخلافة لولده الطاءع لله، ففعل ذلك في ذي القعدة، واثبت خلعه علي قاضي القضاة، ابي الحسن بن ام شيبان.
 وفيها اقيمت الدعوة بالحرمين للمعز العبيدي، وقطعت خطبة بني العباس، ولم يحج ركب العراق، لانهم وصلوا الي سميراء، فراوا هلال ذي الحجة، وعلموا ان لا ماء في الطريق فعدلوا الي مدينة النبي صلي الله عليه وسلم، وعرفوا بها، ثم قدموا الكوفة، في اول المحرم.
 وفيها مات ثابت بن سنان بن ثابت بن قرة الصابي الحراني، الطبيب المءرخ، صاحب التصانيف.
 وجمح بن القاسم، ابو العباس المءذن بدمشق، روي عن عبد الرحمن بن الرواس، وطاءفة.
 
 وابو بكر عبد العزيز بن جعفر بن احمد الحنبلي، صاحب الخلال، وشيخ الحنابلة، وعالمهم المشهور، وصاحب التصانيف. روي عن موسي بن هارون، وابي خليفة الجمحي وجماعة وتوفي في شوال، وله ثمان وسبعون سنة، وكان صاحب زهد وعبادة وقنوع رحمه الله.
 وفيها ابو بكر النابلسي، محمد بن احمد بن سهل الرملي الشهيد، سلخه صاحب مصر، المعز لدين الله وكان قد قال: لو كان معي عشرة اسهم، لرميت الروم سهما، ورميت بني عبيد تسعة، فبلغت القاءد جوهر، فلما قرره، اعترف واغلظ لهم، فقتلوه. وكان عابدا صالحا زاهدا، قوالا بالحق.
 وفيها ابو الحسن الابري، محمد بن الحسين السجستاني، مءلف كتاب " مناقب الشافعي ". وابر من عمل سجستان روي عن ابن خزيمة، وطبقته ورحل الي الشام وخراسان والجزيرة.
 وفيها محدث الشام الحافظ ابو العباس، محمد بن موسي بن الحسين ابن السمسار الدمشقي، روي عن محمد بن خريم، وابن جوصاء، وطبقتهما.
 قال الكتاني: كان حافظا نبيلا، كتب القناطير، وحدث باليسير.
 قلت: ارتحل الي مصر، والي بغداد.
 والمظفر بن حاجب بن اركين الفرغاني، ابو القاسم. توفي بدمشق في
 
 هذا العام او بعده، رحل به ابوه، وسمع من جعفر الفريابي والنساءي، وطبقته.
 والنعمان بن محمد بن منصور القيرواني، القاضي ابو حنيفة الشيعي ظاهرا، الزنديق باطنا، قاضي قضاة الدولة العبيدية، صنف كتاب: " ابتداء الدعوة ". وكتابا في فقه الشيعة، وكتبا كثيرة، تدل علي انسلاخه من الدين، يبدل فيها معاني القران ويحرقها، مات بمصر في رجب، وولي بعده ابنه.
  سنة اربع وستين وثلاثمءة
 فيها او بعدها، ظهرت العيارون واللصوص ببغداد، واستفحل شرهم، حتي ركبوا الخيل، وتلقبوا بالقواد، واخذوا الضريبة من الاسواق. والدروب، وعم البلاء.
 وفيها قطعت خطبة الطاءع له ببغداد خمسين يوما، فلم تخطب لاحد، لاجل شغب وقع بينه وبين عضد الدولة، عند قدومه العراق، فان عضد الدولة، قدم من شيراز، فاعجبه مملكة العراق، فاستمال الامراء، فشغبوا علي ابن عمه عز الدولة، فخاف واغلق بابه، ثم كتب العضد علي لسان الطاءع لله، باستقرار السلطنة لعضد الدولة، وخلع علي الوزير محمد بن بقية، ثم اضطربت الامور عليه، وكتب ابوه ركن الدولة اليه يزجره، ويقول: انت خرجت في نصرة ابن اخي، او في اخذ مملكته منه؟ فرجع الي اقليم فارس، وتزوج الطاءع بابنة عز الدولة وكان القحط ببغداد شديدا، والتمر ثلاثة ارطال بدرهم.
 وفيها توفي ابو بكر بن السني، الحافظ احمد بن محمد بن اسحاق بن
 
 ابراهيم الدينوري، صاحب كتاب " عمل يوم وليلة " رحل وكتب الكثير، وروي عن النساءي، وابي خليفة، وطبقتهما. وكان يكتب، فوضع القلم، ورفع يديه يدعو الله فمات في اخر يوم من السنة.
 وفيها ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن محمد بن رجاء النيسابوري الوراق الابزاري، في رجب، وله ست وتسعون سنة، طوف الكثير، وعني بالحديث، وروي عن مسدد بن قطن، والحسن بن سفيان، وانما رحل علي كبر.
 وفيها سبكتكين حاجب معز الدولة، كان الطاءع قد خلع عليه خلعة الملوك، وطوقه وسوره، ولقبه نصر الدولة، فلم تطل ايامه، وسقط من الفرس، فانكسرت رجله، وتوفي في المحرم، وخلف الف دينار، وعشرة الاف الف درهم، وصندوقين جواهر، وثلاثة الاف فرس، الي نحو ذلك من الحواصل.
 وفيها ابو هاشم، عبد الجبار بن عبد الصمد بن اسماعيل السلمي الدمشقي المءدب، قرا القران علي ابي عبيدة ولد ابن ذكوان، وروي عن محمد بن المعفي الصيداوي، وابي شيبة داود بن ابراهيم، وطبقتهما.
 ورحل وتعب وجمع، وكان ثقة.
 
 وفيها علي بن احمد بن علي المصيصي، روي عن احمد بن خليد الحلبي، وغيره.
 وفيها المطيع لله، ابو القاسم الفضل بن المقتدر بالله جعفر بن المعتضد بالله العباسي، ولد في اول سنة احدي وثلاثمءة، وبويع بالخلافة في سنة اربع وثلاثين بعد المستكفي بالله.
 قال ابن شاهين: وخلع نفسه غير مكره، فيما صح عندي، في ذي القعدة سنة ثلاث وستين، ونزل عن الامر لولده الطاءع لله عبد الكريم، توفي في المحرم، وله اربع وستون سنة.
 وفيها محمد بن بدر الامير ابو بكر الحمامي الطولون، امير بعض بلاد فارس. قال ابو نعيم: ثقة وقال ابن الفرات: كان له مذهب في الرفض.
 قلت: روي عن بكر بن سهل الدمياطي والنساءي.
 وفيها ابو الحسن محمد بن عبيد الله بن ابراهيم بن عبدة التميمي السليطي النيسابوري روي عن محمد بن ابراهيم البوشجني، وابراهيم بن علي الذهلي وجماعة. وعاش اثنتين وتسعين
  سنة خمس وستين وثلاثمءة
 سنة خمس وستين وثلاثمءة
 فيها طلب السلطان ركن الدولة، الحسن بن بويه، ولده عضد الدولة، فسار اليه، وقسم الملك علي اولاده، فاعطي لمءيد الدولة الري
 
 واصبهان، ولفخر الدولة، همذان والدينور، واقر عضد الدولة علي فارس وكرمان وارجان.
 وفيها توفي احمد بن جعفر بن محمد بن سلم، ابو بكر الختلي، المحدث المقرء المفسر، وله سبع وثمانون سنة، وكان ثقة ثبتا صالحا. روي عن ابي مسلم الكجي وطبقته.
 والذارع ابو بكر احمد بن نصر البغدادي، احد الضعفاء والمتروكين. روي عن الحارث بن ابي اسامة، وطاءفة، حدث في هذه السنة، ومات فيها او بعدها.
 واسماعيل بن نجيد، الامام ابو عمرو السلمي النيسابوري، شيخ الصوفية بخراسان، في ربيع الاول، وله ثلاث وتسعون سنة، انفق امواله علي الزهاد والعلماء، وصحب الجنيد، وابا عثمان الحيري، وسمع محمد بن ابراهيم البوشنجي، وابا مسلم الكجي، وطبقتهما. وكان صاحب احوال ومناقب. قال ابو عبد الرحمن السلمي سبطه: سمعت جدي يقول: كل حال لا يكون عن نتيجة علم وان جل فان ضرره علي صاحبه، اكبر من نفعه.
 وابو علي الماسرجسي الحافظ، احد اركان الحديث بنيسابور،
 
 الحسين بن محمد بن احمد بن محمد بن الحسين، توفي في رجب، وله ثمان وستون سنة، وروي عن جده، وابن خزيمة، وطبقتهما. ورحل الي العراق ومصر والشام.
 قال الحاكم: هو سفينة عصره في كثرة الكتابة، صنف المسند الكبير، مهذبا معللا في الف وثلاثمءة جزء، وجمع حديث الزهري جمعا لم يسبقه اليه احد، وكان يحفظه مثل الماء، وصنف كتابا علي البخاري، واخر علي مسلم، ودفن علم كثير بموته.
 وفيها عبد الله بن احمد بن اسحاق، ابو محمد الاصبهاني، والد ابي نعيم الحافظ، وله اربع وثمانون سنة، رحل وعني بالحديث، وروي عن ابي خليفة الجمحي وطبقته. وكانت رحلته في سنة ثلاثمءة.
 وفيها ابن عدي، الحافظ الكبير، ابو احمد عبد الله بن عدي بن عبد الله بن محمد ويعرف بابن القطان الجرجاني، مصنف " الكامل في الجرح " وله ثمان وثمانون سنة، كتب الكثير سنة تسعين ومءتين، ورحل في سنة سبع وتسعين، وسمع ابا خليفة، وعبد الرحمن بن الرواس، وبهلول بن اسحاق، وطبقتهم. قال ابن عساكر: كان ثقة علي لحن فيه. وقال حمزة السهمي: كان حافظا متقنا، لم يكن في زمانه مثله، توفي في جمادي الاخرة.
 
 وفيها ابو احمد بن الناصح، وهو عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الناصح بن شجاع ابن المفسرالدمشقي الفقيه الشافعي، في رجب بمصر، روي عن عبد الرحمن بن الرواس، وابي بكر بن علي المروزي، وطاءفة.
 وفيها القاضي ابن سليم، وهو ابو بكر محمد بن اسحاق بن منذر بن السليم الاندلسي، مولي بني امية، كان راسا في الفقه، راسا في الزهد والعبادة. سمع احمد بن خالد، وابا سعيد بن الاعرابي، لقيه بمكة، توفي في رمضان سنة سبع وستين.
 وفيها الشاشي القفال الكبير، ابو بكر محمد بن علي بن اسماعيل الفقيه الشافعي، صاحب المصنفات، رحل الي العراق والشام وخراسان. قال الحاكم: كان اعلم اهل ما وراء النهر بالاصول، واكثرهم رحلة في الحديث، سمع ابن جرير الطبري وابن خزيمة، وطبقتهما: قلت: هو صاحب وجه في المذهب. قال الحليمي: كان شيخنا القفال، اعلم من لقيته من علماء عصره.
 وفيها المعز لدين الله، ابو تميم سعد بن المنصور اسماعيل بن القاءم ابن المهدي العبيدي، صاحب المغرب، الذي ملك الديار المصرية، ولي الامر بعد ابيه، سنة احدي واربعين وثلاثمءة، ولما افتتح له مولاه جوهر
 
 سجلماسة وفاس، وسبتة، والي البحر المحيط، جهزه بالجيوش والاموال، فاخذ الديار المصرية، وبني مدينة القاهرة المعزية، وكان مظهرا للتشيع، معظما لحرمات الاسلام، حليما كريما، وقورا حازما سريا، يرجع الي عدل وانصاف في الجملة، توفي في ربيع الاخر، وله ست واربعون سنة.
  سنة ست وستين وثلاثماءة
 فيها كان الحرب بين عضد الدولة، وابن عمه الدولة بختيار، اسر فيها غلام لعز الدولة، فكاد يموت من جزعه لفراقه، وامتنع من الاكل، واخذ في البكاء، وبقي ضحكة بين الناس، وبعث يتذلل بكل ممكن لعضد الدولة، وبعث له جاريتين بماءة الف، فرده عليه.
 وفيها حجت جميلة بنت الملك ناصر الدولة ابن حمدان، وصار حجها يضرب به المثل، فانها اغنت المجاورين، وقيل كان معها اربعماءة كجاوية، لا يدري في ايها هي، لكونهن كلهن في الحسن والرتبة نسبة، ونثرت علي الكعبة لما دخلتها، عشرة الاف دينار.
 وفيها مات ملك القرامطة، الحسن بن احمد بن ابي سعيد الجنابي القرمطي، الذي استولي علي اكثر الشام، وهزم جيش المعز، وقتل قاءدهم جعفر بن فلاح، وذهب الي مصر وحاصرها شهورا، قبل مجء المعز، وكان يظهر طاعة الطايع لله، وله شعر وفضيلة، ولد بالحساء، ومات بالرملة.
 
 وركن الدولة ابو علي الحسن بن بويه، اخو معز الدولة احمد، وعماد الدولة علي، الديلمي العجمي، صاحب اصبهان والري، وعراق العجم، وكان ملكا جليلا عاقلا، بقي في الملك خمسا واربعين سنة، وزر له ابن العميد، ومات بالقولنج في المحرم، وقد نيف علي الثمانين.
 والمستنصر بالله، ابو مروان الحكم، صاحب الاندلس، وابن صاحبها الناصر لدين الله عبد الرحمن بن محمد الاموي المرواني ولي ست عشر ة سنة، وعاش ثلاثا وستين سنة، وكان حسن السيرة، محبا للعلم، مشغوفا بجمع الكتب والنظر فيها، بحيث انه جمع منها ما لم يجمعه احد قبله ولا جمعه احد بعده، حتي ضاقت خزاءنه عنها، وسمع من قاسم بن اصبغ، وطاءفة.
 وكان بصيرا بالادب والشعر، وايام الناس، وانساب العرب، متسع الداءرة، كثير المحفوظ، ثقة فيما ينقله، توفي في صفر بالفالج.
 وفيها ابو محمد عبد الله بن محمد بن علي بن زياد النيسابوري المعدل سمع من مسدد بن قطن، وابن شيرويه، وفي الرحلة من الهيثم بن خلف، وهذه الطبقة. حدث بمسند اسحاق بن راهويه، وعاش ثلاثا وثمانين سنة.
 وابو الحسن محمد بن الحسن بن احمد بن اسماعيل النيسابوري السراج المقرء، الرجل الصالح. رحل وكتب عن مطين، وابي شعيب الحراني،
 
 وطبقتهما. قال الحاكم: قل من رايت اكثر اجتهادا وعبادة منه، وكان يقرء القر ان، توفي يوم عاشوراء.
 وفيها ابو الحسن محمد بن محمد بن عبد الله زكريا بن حيويه النيسابوري، ثم المصري القاضي، سمع بكر بن سهل الدمياطي، والنساءي وطاءفة. توفي في رجب، وهو في عشر التسعين او جاوزها.
  سنة سبع وستين وثلاثمءة
 لما مات ركن الدولة، قصد ولده عضد الدولة العراق، ووازر القرامطة، وهرب منه عز الدولة بختيار صاحب بغداد، وتفرقت عنه الديلم، وخرج الطاءع لله يتلقي عضد الدولة، وعملت القباب، ودخل الباب، ثم خرج لحرب عز الدولة فالتقوا، فظفر بعز الدولة اسيرا، ثم قتله.
 وفيها هلك صاحب هجر، ابو يعقوب يوسف بن الحسن الجنابي القرمطي.
 وفيها توفي ابو القاسم النصراباذي، ابراهيم بن محمد بن احمد بن محمويه النيسابوري الزاهد الواعظ، شيخ الصوفية، والمحدثين، سمع ابن خزيمة بخراسان، وابن صاعد ببغداد، وابن جوصاء بالشام، واحمد العسال بمصر، وكان يرجع الي فنون من الفقه والحديث والتاريخ وسلوك الصوفية، ثم حج وجاور سنتين، ومات بمكة، في ذي الحجة.
 
 وفيها توفي عز الدولة الملك ابو منصور بختيار الملك معز الدولة، احمد بن بويه الديلمي، وكان شديد القوي، قيل انه كان يمسك بقرني الثور فيصرعه، التقي هو وابن عمه عضد الدولة في شوال، فقتل في المعركة، وحمل راسه الي بين يدي عضد الدولة، فبكي ورق له، وعاش ستا وثلاثين سنة.
 والغضنفر عدة الدولة، ابو تغلب بن الملك ناصر الدولة بن حمدان، ولي الموصل بعد ابيه مدة، ثم قصده عضد الدولة، فعجز وهرب الي الشام، واستولي عضد الدولة علي مملكته، ومر الغضنفر بظاهر دمشق، وقد غلب عليها قسام العيار، ثم كتب الي العزيز العبيدي، ان يوليه نيابة الشام، ثم نزل الي الرملة في سنة سبع، فالتقاه مفرج الطاءي، فاسره وقتل كهلا.
 والذهلي ابو الطاهر محمد بن احمد بن عبد الله القاضي البغدادي، ولي قضاء واسط، ثم قضاء بغداد، ثم قضاء دمشق، ثم قضاء الديار المصرية، فاستناب علي دمشق، وحدث عن بشر بن موسي، وابي مسلم الكجي وطبقتهما. وكان مالكي المذهب، فصيحا مفوها، شاعرا
 
 اخباريا، حاضر الجواب، غزير الحفظ، توفي وقد قارب التسعين.
 وابن السلم، قاضي الجماعة، ابو بكر محمد بن اسحاق بن منذر الاندلسي، وله خمس وستون سنة كان راسا في الزهد والعبادة وسمع احمد بن خالد وابا سعيد بن الاعرابي منه بمكة توفي في رمضان، وقد ذكر سهوا سنة خمس.
 وابن قريعة، القاضي البغدادي، ابو بكر محمد بن عبد الرحمن، اخذ عن ابي بكر بن الانباري وغيره، وكان ظريفا مزاحا، صاحب نوادر وسرعة جواب، وكان نديما للوزير المهلبي، ولي قضاء بعض الاعمال، وقد نيف علي الستين.
 وابن القوطية، ابو بكر محمد بن عمر القرطبي النحوي، كان راسا في اللغة والنحو، حافظا للاخبار وايام الناس، فقيها محدثا متقنا، كثير التصانيف، صاحب عبادة ونسك، كان ابو علي القالي يبالغ في تعظيمه. توفي في ربيع الاول، وقد روي عن سعيد بن جابر، وظاهر بن عبد العزيز وطبقتهما.
 وابن بقية، الوزير نصر الدولة ابو الطاهر، محمد بن محمد بن بقية بن علي، احد الرءساء والاجواد، تنقلت به الاحوال، ووزر لعز الدولة بختيار، وقد كان ابوه فلاحا باوانا، ثم عزل وسمل، ولما تملك عضد الدولة، قتله وصلبه في شوال، ورثاه محمد بن عمر الانباري بكلمته السايرة البديعة:
 
 *علو في الحياة وفي الممات * وعاش سبعا وخمسين سنة.
 ويحيي بن عبد الله بن يحيي بن الامام يحيي بن يحيي الليثي القرطبي، ابو عيسي الفقيه المالكي، راوي الموطا عاليا.
  سنة ثمان وستين وثلاثمءة
 تمن عضد الدولة، وضربت له ثلاثة اوقات في النهار، وهذه رتبة لم تعمل لمعز الدولة، ولا لابنه.
 وفيها توفي القطيعي، ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك البغدادي، مسند العراق، وكان يسكن بقطيعة الدقيق. روي عن عبد الله بن الامام احمد، المسند، وسمع من الكديمي، وابراهيم الحربي، والكبار. توفي في ذي الحجة، وله خمس وتسعون سنة، وكان شيخا صالحا.
 والسيرافي، ابو سعيد الحسن بن عبد الله بن المرزبان، صاحب العربية، كان ابوه مجوسيا فاسلم، وسمي عبد الله، تصدر ابو سعيد لاقراء القراءات والنحو واللغة والعروض والفقه والحساب، وكان راسا في النحو، بصيرا بمذهب ابي حنيفة، قرا القران علي
 
 ابن مجاهد، واخذ اللغة عن ابن دريد، والنحو عن ابن السراج، وكان ورعا ياكل من النسخ، وكان ينسخ الكراس بعشرة دراهم، لبراعة خطه، ذكر عنه الاعتزال، ولم يظهر منه، ومات في رجب، عن اربع وثمانين سنة.
 وفيها ابو القاسم الابندوني، عبد الله بن ابراهيم الجرجاني الحافظ، سكن بغداد، وحدث عن ابي خليفة، والحسن بن سفيان وطبقتهما. قال الحاكم: كان احد اركان الحديث. وقال البرقاني. كان محدثا زاهدا متقللا من الدنيا، لم يكن يحدث غزو احد، لسوء ادب الطلبة، وحديثهم وقت السماع، عاش خمسا وتسعين سنة.
 والرخجي، القاضي ابو الحسين عيسي بن حامد البغدادي الفقيه، احد تلامذة ابن جرير. روي عن محمد بن جعفر القتات وطبقته، ومات في ذي الحجة عن سن عالية.
 والجلودي الزاهد، ابو احمد محمد بن عيسي بن عمرويه النيسابوري، راوية صحيح مسلم، عن ابي سفيان الفقيه، سمع من جماعة، ولم يرحل.
 قال الحاكم: هو من كبار عباد الصوفية، وكان ينسخ بالاجرة، ويعرف مذهب سفيان وينتحله، توفي في ذي الحجة، عن ثلاث وثمانين سنة، قرا علي ابن مجاهد.
 
 والحجاجي، ابو الحسين محمد بن محمد بن يعقوب النيسابوري، الحافظ الثقة المقرء العبد الصالح الصدوق. في ذي الحجة عن ثلاث وثمانين سنة قرا علي ابن مجاهد، وسمع م عمر بن ابي غيلان، وابن خزيمة، وهذه الطبقة، بمصر والشام والعراق وخراسان، وصنف العلل والشيوخ والابواب. قال الحاكم: صحبته نيفا وعشرين سنة، فما اعلم ان الملك كتب عليه خطيءة، وسمعت ابا علي الحافظ يقول: ما في اصحابنا، افهم ولا اثبت منه، وانا القبه بعفان لثبته رحمه الله تعالي.
 وهفتكين التركي الشرابي، خرج عن بغداد، خوفا من عضد الدولة، ونزل الشام، فتملك دمشق باعانة اهلها، في سن اربع وستين، ورد الدعوة العباسية، ثم سار الي صيدا، وحارب المصريين، فقدم لحربه القاءد جوهر، وحاصره بدمشق، سبعة اشهر، ثم ترحل عنه، فساق وراء جوهر، فالتقوا بعسقلان، فهزم جوهرا، وتحصن جوهر بعسقلان، فحاصره هفتكين بها خمسة عشر شهرا، ثم امنه، فنزل وذهب الي مصر، فصادف العزيز صاحب مصر، قد جاء في نجدته، فرد معه، فكانوا سبعين الفا، فالتقاهم هفتكين، فاخذوه اسيرا، في اول سنة ثمان هذه، ثم من عليه العزيز، واعطاه امرة، فخاف منه ابن كلس الوزير وقتله، وسقاه سما، وكان يضرب بشجاعته المثل.
 
  سنة تسع وستين وثلاثمءة
 فيها ورد رسول العزيز صاحب مصر والشام، الي عضد الدولة، ثم ورد رسول اخر، فاجابه بما مضمونه، صدق الطوية وحسن النية.
 وفيها توفي احمد بن عطاء الروذباري، ابو عبد الله الزاهد، شيخ الصوفية نزيل صور. روي عن ابي القاسم البغوي وطبقته. قال القشيري: كان شيخ الشام في وقته، وضعفه بعضهم، فانه روي عن اسماعيل الصفار، مناكير تفرد بها.
 وابن شاقلا، ابو اسحاق ابراهيم بن احمد البغدادي البزار، شيخ الحنابلة، وتلميذ ابي بكر عبد العزيز، توفي كهلا في رجب، وكان صاحب حلقة للفتيا والاشغال بجامع المنصور.
 والجعل، واسمه ال حسين بن علي البصري الحنفي العلامة، صاحب التصانيف، وله ثمانون سنة، وكان راس المعتزلة، قاله ابو اسحاق في طبقات الفقهاء.
 وابن ماسي المحدث، ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن ايوب بن ماسي البزار ببغداد، في رجب، وله خمس وتسعون سنة. قال البرقاني وغيره: ثقة ثبت، روي عن ابي مسلم الكجي وطاءفة.
 
 وابو الشيخ، الحافظ ابو محمد، عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان الاصبهاني، صاحب التصانيف، في سلخ المحرم، وله خمس وتسعون سنة، واول سماعه في سنة اربع وثمانين وماءتين، من ابراهيم بن سعدان؛ وابن ابي عاصم؛ وطبقتهما. ورحل في حدود الثلاثمءة، وروي عن ابي خليفة وامثاله، بالموصل وحران والحجاز والعراق. قال ابو بكر بن مردويه: ثقة مامون، صنف التفسير، والكتب الكثيرة في الاحكام، وغير ذلك. وقال الخطيب: كان حافظا ثبتا متقنا. وقال غيره: كان صالحا عابدا قانتا لله تعالي، ثقة كبير القدر.
 والصعلوكي، الامام ابو سهل محمد بن سليمان العجلي الحنفي النيسابوري الفقيه، شيخ الشافعية بخراسان. قال فيه الحاكم: ابو سهل الصعلوكي، الشافعي اللغوي المفسر النحوي المتكلم المفتي الصوفي، حبر زمانه، وبقية اقرانه، ولد سنة تسعين ومءتين، واختلف الي ابن خزيمة، ثم الي ابي علي الثقفي، وناظر، وبرع وسمع من ابي العباس السراج وطبقته. وقال الصاحب ابن عباد: ما راي ابو سهل مثل نفسه، ولا راينا مثله.
 قلت: وهو صاحب وجه في المذهب، ومن غراءبه وجوه وجوب النية لازالة النجاسة، وان من نوي غسل الجنابة والجمعة معا لا يجزءه لواحد منهما، توفي في ذي القعدة.
 وابن ام شيبان، قاضي القضاة، ابو الحسن محمد بن صالح بن علي الهاشمي العباسي العيسوي الكوفي. روي عن عبد الله بن زيدان البجلي، وجماعة. وقدم بغداد مع ابيه، فقرا علي ابن مجاهد، وتزوج بابنة قاضي القضاة، ابي عمر محمد بن يوسف قال طلحة الشاهد: وهو رجل عظيم
 
 القدر، واسع العلم، كثير الطلب، حسن التصنيف، متوسط في مذهب مالك، متفنن.
 قال ابن ابي الفوارس: نهاية في الصدق، نبيل فاضل، ما راينا في معناه مثله توفي فجاة في جمادي الاولي، وله بضع وسبعون سنة.
 والنقاش المحدث، لا المقرء، ابو بكر محمد بن علي بن الحسن المصري الحافظ، نزيل تنيس، وله سبع وثمانون سنة. روي عن شيخ النساءي محمد بن جعفر الامام، ورحل، فسمع من النساءي، وابي يعلي، وعبدان وخلاءق. رحل اليه الدراقطني وغيره.
 وابو عمرو، محمد بن محمد بن صابر البخاري، المءذن، صاحب صالح جزرة، الحافظ ومسند اهل بخاري.
 والباقرحي، صاحب المشيخة، ابو علي مخلد بن جعفر الفارسي الدقاق ببغداد، في ذي الحجة، روي عن يوسف بن يعقوب القاضي، وطبقته.
 ولم يكن يعرف شيءا من الحديث، فادخلوا عليه وافسدوه.
  سنة سبعين وثلاثماءة
 فيها رجع عضد الدولة من همذان، فلما وصل بغداد، بعث الي الطاءع لله ليتلقاه فما وسعه التخلف، ولم تجر عادة بذلك ابدا، وامر قبل دخوله، ان من تكلم او دعا له قتل، فما نطق مخلوق، فاعجبه ذلك.
 وكان عظيم الهيبة، شديد العقوبة علي الذنب الصغير.
 وفيها توفي ابو بكر الرازي، احمد بن علي الفقيه، شيخ
 
 الحنفية ببغداد، وصاحب ابي الحسن الكرخي في ذي الحجة، وله خمس وستون سنة، انتهت اليه رءاسة المذهب، وكان مشهورا بالزهد والدين، عرض عليه قضاء القضاة، فامتنع. وله عدة تصانيف، روي فيها عن الاصم وغيره.
 واليشكري، احمد بن منصور الدينوري الاخباري، مءدب الامير حسن بن عيسي بن المقتدر، روي عن ابن دريد، وطاءفة، وله اجزاء منسوبة اليه ، رواها الامير حسن.
 وبشر بن احمد بن بشر، ابو سهل الاسفراييني الدهقان، المحدث الجوال، روي ع ابراهيم بن علي الذهلي، وقرا علي الحسن بن سفيان مسنده، ورحل الي بغداد والموصل، واملي زمانا، وتوفي في شوال، عن نيف وتسعين سنة.
 والسبيعي، الحافظ ابو محمد الحسن بن احمد بن صالح الحلبي. روي عن عبد الله بن ناجية وطبقته. ومات في اخر السنة، وكان شرس الاخلاق، وقيل توفي في العام الاتي.
 والحسن بن رشيق العسكري، ابو محمد المصري الحافظ، في جمادي الاخرة، وله ثمان وثمانون سنة. قال يحيي بن الطحان: روي عن النساءي، واحمد بن حماد زغبة، وخلق لا استطيع ذكرهم، ما رايت عالما اكثر حديثا منه.
 
 وابن خالويه، الاستاذ ابو عبيد الله الحسين بن احمد الهمذاني النحوي اللغوي، صاحب التصانيف، وشيخ اهل حلب، اخذ عن ابن مجاهد، وابي بكر بن الانباري، وابي عمر الزاهد.
 والقباب، وهو الذي يعمل المحابر، ابو بكر عبد الله بن محمد بن محمد ابن فورك بن عطاء الاصبهاني المقرء، وله بضع وتسعون سنة، قرا علي ابن شنبوذ. وروي عن محمد بن ابراهيم الجيراني وعبد الله بن محمد بن النعمان والكبار. وصار شيخ ناحيته، توفي في ذي القعدة.
 والازهري، العلامة ابو منصور محمد بن احمد بن الازهر الهروي اللغوي النحوي الشافعي، صاحب " تهذيب اللغة " وغيره من المصنفات الكبار، الجليلة المقدار، بهراة، في ربيع الاخر، وله ثمان وثمانون سنة. روي عن البغوي ونفطويه، وابي بكر بن السراج، وترك الاخذ عن ابن دريد تورعا لانه راه سكران، وقد بقي الازهري في اسر القرامطة مدة طويلة.
 وغندر، الحافظ ابو بكر محمد بن جعفر البغدادي الوراق، رحال جوال، توفي باطراف خراسان غريبا، سمع بالشام والعراق ومصر والجزيرة.
 وروي عن الحسن بن شبيب المعمري، ومحمد بن محمد الباغندي وطبقتهما. قال الحاكم: دخل الي ارض الترك، وكتب من الحديث، ما لم يتقدمه فيه احد كثرة.
 
 وممن توفي بعد الستين وثلاثماءة
 الرفا الشاعر، ابو الحسن السري بن احمد الكندي الموصلي، صاحب الديوان المشهور، مدح سيف الدولة ، والوزير المهلبي والكبار.
 وفاروق بن عبد الكبير، ابو حفص الخطابي البصري، محدث البصرة ومسندها، روي عن الكجي، وهشام بن علي السيرافي، ومحمد بن يحيي القزاز، وكان حيا في سنة احدي وستين.
 وابن مجاهد، المتكلم ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن يعقوب ابن مجاهد الطاءي، صاحب الاشعري، وذو التصانيف الكثيرة في الاصول، قدم من البصرة، فسكن بغداد، وعنه اخذ القاضي ابو بكر ابن الباقلاني، وكان دينا صينا خيرا.
 والنقوي، ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصنعاني، اخر من روي في الدنيا عن اسحاق بن ابراهيم الدبري، رحل المحدثون اليه، في سنة سبع وستين وثلثمءة.
 والنجيرمي، ابو يعقوب يوسف بن يعقوب البصري، حدث في سنة خمس وستين، عن ابي مسلم والكجي، ومحمد بن حيان المازني.
 
  سنة احدي وسبعين وثلاثمءة
 فيها توفي الاسماعيلي، الامام الحبر الجامع، ابو بكر احمد بن ابراهيم بن اسماعيل الجرجاني، الحافظ الفقيه الشافعي، ذو التصانيف الكبار، في الحديث وفي الفقه، بجرجان، في غرة رجب، وله اربع وتسعون سنة، اول سماعه في سنة تسع وثمانين، ورحل في سنة اربع وتسعين ومءتين، الي الحسن بن سفيان، ثم خرج الي العراق، سنة ست وتسعين، وسمع من يوسف بن يعقوب القاضي، ابراهيم بن زهير الحلواني وطبقتهما. وكان ثقة حجة كثير العلم.
 والمطوعي، ابو العباس الحسن بن سعيد بن جعفر العباداني المقرء، نزيل اصطخر، اسند من في الدنيا في القراءات، قرا القراءات علي اصحاب الدوري، وخلف، وابن ذكوان والبزي، وحدث عن ابي خليفة، والحسن بن المثني، ضعفه ابن مردويه. وقال ابو نعيم، ليس به باس في روايته.
 قلت: عاش مءة سنة وسنتين، قال الخزاعي: كان ابو سعيد، واعظا محدثا.
 والزيدي، عبد الله بن ابراهيم بن جعفر، ابو الحسين البغدادي البزار، في ذي القعدة، وله ثلاث وتسعون سنة. روي عن الحسن بن علوية القطان، والفريابي وطاءفة.
 
 وابن التبان، شيخ المالكية بالمغرب، ابو محمد عبد الله بن اسحاق القيرواني. قال القاضي عياض: ضربت اليه اباط الابل من الامصار، وكان عابدا، بعيدا من التصنع والرياء، فصيحا.
 وابو زيد المروزي الامام، الشافعي، محمد بن احمد بن عبد الله الزاهد، حدث بالعراق ودمشق ومكة. وروي الصحيح عن الفربري، ومات بمرو، في رجب، وله سبعون سنة.
 قال الحاكم: كان من احفظ الناس لمذهب الشافعي، واحسنهم نظرا، وازهدهم في الدنيا. قال ابو اسحاق الشيرازي: هو صاحب ابي اسحاق المروزي، اخذ عنه ابو بكر القفال المروزي، وفقهاء مرو.
 ومحمد بن خفيف الزاهد، ابو عبد الله الشيرازي، شيخ اقليم فارس، وصاحب الاحوال والمقامات، روي عن حماد بن مدرك وجماعة.
 قال السلمي: هو اليوم شيخ المشايخ، وتاريخ الزمان لم يبق للقوم اقدم منه سنا، ولا اتم حالا، متمسك بالكتاب والسنة، فقيه علي مذهب الشافعي، كان من اولاد الامراء فتزهد، توفي في ثالث رمضان، عن خمس وتسعين سنة، وقيل عاش ماءة سنة واربع سنين.
  سنة اثنتين وسبعين وثلاثمءة
 فيها ادير المارستان العضدي، الذي انشاه السلطان عضد الدولة ببغداد، وانفق عليه اموالا لا تحصي.
 
 وفي شوال، مات عضد الدولة فناخسرو بن الملك ركن الدولة الحسن ابن بويه، ولي سلطنة بلاد فارس، بعد عمه عماد الدولة علي، ثم حارب ابن عمه عز الدولة، واستولي علي العراق ايضا وعلي الجزيرة، ودانت له الامم، وهو من خوطب شاهنشاه في الاسلام، وكان اديبا مشاركا في فنون من العلم، وله صنف ابو علي " الايضاح " و " التكملة ". وقصده الشعراء من البلاد، كالمتنبي، وابي الحسن السلامي، ومات بعلة الصرع، في شوال ببغداد، وله ثمان واربعون سنة، دفنوه بمشهد علي رضي الله عنه، وكان شيعيا غاليا، وهو الذي اظهر قبر علي بزعمه، وبني عليه المشهد، وكان شهما مطاعا سجاعا حازما ذكيا، متيقظا مهيبا، سفاكا للدماء، له عيون كثيرة تاتيه باخبار البلاد القاصية، وليس في بني بويه مثله، وكان قد طلب حساب ما يدخله في العام، فاذا هو ثلاثمءة الف الف، وعشرون الف الف درهم، وجدد مكوسا ومظالم، ولما نزل به الموت، كان يقول: ما اعني عني ماليه هلك عني سلطانيه.
 والنصروي، ابو منصور العباس بن الفضل بن زكريا بن نضرويه بضاد معجمة مسند هراة، روي عن احمد بن نجدة ومحمد بن عبد
 
 الرحمن السامي، وطاءفة، وثقة الخطيب، ومات في شعبان.
 والغزي، ابو بكر محمد بن العباس بن وصيف، الذي يروي الموطا عن الحسن بن الفرج الغزي، صاحب يحيي بن بكير، ورخه ابو القاسم بن منده.
 وابن بخيت العدل، ابو بكر محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت العكبري الدقاق ببغداد، في ذي القعدة، روي عن خلف العكبري، والفريابي.
 وابن خميرويه العدل، ابو الفضل محمد بن عبد الله بن محمد بن خميرويه بن سيار الهروي، محدث هراة، روي عن علي الحيكاني، واحمد بن نجدة وجماعة.
  سنة ثلاث وسبعين وثلاثمءة
 في المحرم، اظهرت وفاة عضد الدولة، وكانت اخفيت، حتي احضروا ولده صمصام الدولة فجلس للعزاء، ولطموا عليه اياما في الاسواق، وجاء الطاءع الي صمصام الدولة فعزاه، ثم ولاه الملك، وعقد له لواءين، ولقبه شمس الدولة، وبعد ايام، جاء الخبر بموت مءيد الدولة اخو عضد الدولة بجرجان، وولي مملكته، اخوه فخر الدولة، الذي وزر له اسماعيل بن عباد.
 وفيها كان القحط العظيم ببغداد، وبلغ حساب الغرارة.
 
 اربعمءة وفيها توفي ابو بكر الشذاءي، احمد بن نصر البصري المقرء، احد القراء الكبار، تلا علي عمر بن محمد الكاغدي، وابن شنبوذ، وجماعة وتصدر واقرا.
 وابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن اسحاق الاصبهاني العدل، المعروف بالقصار، نزيل نيسابور. روي عن عبد الله بن شيرويه والسراج، وغيره. وكان ممن جاوز الماءة.
 وبلكين بن زيري بن مناد، الامير ابو الفتوح الصنهاجي، ناءب المعز العبيدي علي المغرب، وكان حسن السيرة، جيد السياسة، بقي علي القيروان، اثنتي عشرة سنة، وكانت له اربعمءة سرية، يقال انه ولد له في فرد يوم، بضعة عشر ولدا ذكرا.
 وابو علي، الحسين بن محمد بن حبش الدينوري المقرء، صاحب موسي ابن جرير الرقي.
 وابو عثمان المغربي، سعيد بن سالم الصوفي العارف، نزيل نيسابور.
 قال السلمي: لم ير مثله في علو الحال، وصون الوقت.
 وابو محمد بن السقا، الحافظ عبد الله بن محمد بن عثمان الواسطي.
 روي عن ابي خليفة، وعبدان، وطبقتهما. وما حدث الا من حفظه، توفي في جمادي الاخرة، وكان من كبراء اهل واسط، واولي الحشمة، رحل به ابوه.
 
 وابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن كيسان الحربي، اخو محمد، وكانا توامين، روي عن يوسف القاضي، وعاش نيفا وتسعين سنة، فاحتيج اليه، وكان جاهلا.
 قال البرقاني: اعطيته الكتاب ليحدثنا من لفظة، فلم يدر ما يقول. فقلت له: سبحان الله، حدثكم يوسف القاضي. فقال: سبحان الله، حدثكم يوسف القاضي.
 قال الجوهري: سمعت منه في سنة ثلاث.
 قلت: لم يءرخه الخطيب ولا غيره.
 والفضل بن جعفر، ابو القاسم التميمي، المءذن الرجل الصالح بدمشق، وهو راوي نسخة ابي مسهر، عن عبد الرحمن بن القاسم الرواس، وكان ثقة.
 ومحمد بن حيويه بن المءمل بن ابي روضة، ابو بكر الكرخي النحوي بهمذان، احد المتروكين، ذكر انه بلغ ماءة سنة واثنتي عشرة سنة وروي عن اسيد بن عاصم، وابراهيم بن ديزيل، واسحاق بن ابراهيم الدبري.
 ومحمد بن محمد بن يوسف بن مكي، ابو احمد الجرجاني. روي عن البغوي وطبقته. وحدث بصحيح البخاري عن البغوي، وتنقل في
 
 النواحي. قال ابو نعيم: ضعفوه، سمعت منه الصحيح.
  سنة اربع وسبعين وثلاثمءة
 فيها توفي اسحاق بن سعد بن الحافظ الحسن بن سفيان، ابو يعقوب النسوي. روي عن جده، وفي الرحلة عن محمد بن المجدر وطبقتهما.
 وعبد الرحمن بن محمد بن حيكا العلامة ابو سعيد الحنفي الحاكم بنيسابور، في شعبان، وله اثنتان وتسعون سنة، روي عن ابي يعلي الموصلي، والبغداديين، وولي قضاء ترمذ.
 وابن نباتة، خطيب الخطباء، ابو يحيي عبد الرحيم بن محمد بن اسماعيل بن نباته الفارقي، مصنف الخطب المشهورة، ولي خطابة حلب لسيف الدولة فيما قيل، ومات في الكهولة.
 وعلي بن النعمان بن محمد، قاضي القضاة بالديار المصرية، ولي بعد ابيه، وكان شيعيا غاليا، وشاعرا مجودا.
 وابو الفتح الازدي، الحافظ محمد بن الحسين بن احمد الموصلي، نزيل بغداد، صنف في علوم الحديث، وفي الضعفاء، وحدث عن ابي يعلي، ومحمد بن جرير الطبري، وطبقتهما. ضعفه البرقاني.
 
 والربعي، ابو بكر محمد بن سليمان الدمشقي البندار، روي عن احمد ابن عامر، ومحمد بن الفيض الغساني، وطبقتهما. توفي في ذي الحجة.
  سنة خمس وسبعين وثلاثمءة
 فيها توفي ابو زرعة، احمد بن الحسين الرازي الصغير الحافظ، رحل وطوف، وجمع وصنف، وسمع من ابي حامد بن بلال، والقاضي المحاملي، وطبقتهما. قال الخطيب: كان حافظا متقنا، جمع الابواب والتراجم.
 والبحيري، ابو الحسن احمد بن محمد بن جعفر النيسابوري، سمع ابن خزيمة، ومحمد بن محمد الباغندي، وطبقتهما. واستملي عليه الحاكم.
 وحسينك، الحافظ ابو احمد الحسين بن علي بن محمد التميمي النيسابوري، روي عن ابن خزيمة، والسراج، وعمر بن ابي غيلان، وعبد الله بن زيدان، والكبار. وكان رءيسا محتشما حجة، توفي في ربيع الاخر. قال الحاكم: صحبته حضرا وسفرا، نحو ثلاثين سنة، فما رايته ترك قيام الليل، وكان يقرا كل ليلة سبعا، واخرج مرة عن نفسه عشرة الي الغزو.
 والعسكري، ابو عبد الله الحسين بن محمد بن عبيد الدقاق.
 
 روي عن محمد بن يحيي المروزي، ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة وطبقتهما.
 وابو مسلم بن مهران، الحافظ العابد العارف، عبد الرحمن بن محمد ابن عبد الله بن مهران البغدادي، روي عن البغوي، وابي عروبة وطبقتهما.
 ورحل الي خراسان والشام والجزيرة، ثم دخل بخاري واقام بتلك الديار، نحوا من ثلاثين سنة، وصنف المسند، ثم نزهد وانقبض عن الناس، وجاور بمكة، وكان يجتهد ان لا يظهر للمحدثين ولا لغيرهم. قال ابن ابي الفوارس: صنف اشياء كثيرة، وكان ثقة زاهدا، ما راينا مثله.
 والخرقي، ابو القاسم عبد العزيز بن جعفر البغدادي، روي عن احمد ابن الحسن الصوفي، والهيثم بن خلف الدوري، وجماعة. وكان ثقة.
 والداركي ابو القاسم عبد العزيز بن عبد الله الشافعي، نزيل نيسابور، ثم بغداد. انتهي اليه معرفة المذهب، قال ابو حامد الاسفراييني: ما رايت افقه منه. وقال ابن ابي الفوارس: كان يتهم بالاعتزال.
 قلت: وهو صاحب وجه في المذهب، تفقه علي ابي اسحاق المروزي، وحدث عن جده لامه الحسن بن محمد الداركي ودارك من قري اصبهان توفي في شوال وهو في عشر الثمانين.
 وابو حفص بن الزيات، عمر بن محمد بن علي البغدادي، قال ابن ابي الفوارس: كان ثقة متقنا، جمع ابوابا وشيوخا.
 
 وقال البرقاني: ثقة مصدق.
 قلت: روي عن ابراهيم بن شريك والفريابي، وطبقتهما. ومات في جمادي الاخرة، وله تسع وثمانون سنة.
 والابهري، القاضي ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد التميمي، شيخ المالكية العراقيين، وصاحب التصانيف، توفي في شوال، وهو في عشر السبعين، وسمع الكثير بالشام والعراق والجزيرة، وروي عن الباغندي، وعبد الله ابن زيدان البجلي، وطبقتهما، وسءل ان يلي قضاء القضاة، فامتنع.
 والميانجي، القاضي ابو بكر يوسف بن القاسم الشافعي، المحدث، نزيل دمشق، ناب في القضاء مدة، عن قاضي قضاة بني عبيد، ابي الحسن علي بن النعمان، وحدث عن ابي خليفة الجمحي، وعبدان، وطبقتهما. ورحل الي الشام والجزيرة وخراسان والعراق، وتوفي في شعبان، وقد قارب التسعين.
  سنة ست وسبعين وثلاثمءة
 شرعت دولة بني بويه تضعف، فمال العسكر عن صمصام الدولة، الي اخيه شرف الدولة، فذل الصمصام، وسافر الي اخيه، راضيا بما يعامله به، فدخل وقبل الارض مرات، فقال له شرف الدولة: كيف انت، اوحشتنا. ثم اعتقله، فوقع بين الديلم وكانوا تسعة عشر الفا وبين
 
 الترك وكانوا ثلاثة الاف فالتقوا، فاننهزمت الديلم، وقتل منهم نحو ثلاثة الاف، وحفت الترك بشرف الدولة، وقدموا به بغداد، فاتاه الطاءع يهنءه ثم خفي خبر صمصام الدولة ثم امسك واكحل، فلم تطل للشرف مدة.
 وفيها توفي ابو اسحاق المستملي، ابراهيم بن احمد البلخي الحافظ، سمع الكثير، وخرج لنفسه معجما، وحدث بصحيح البخاري مرات عن الفربري، وكان ثقة صاحب حديث.
 وابو سعيد السمسار، الحسن بن جعفر بن الوضاح البغدادي الحربي الخرقي، حدث عن محمد بن يحيي المروزي، وابي شعيب الحراني، وطبقتهما.
 قال العتيقي: فيه تساهل.
 وابو الحسن الجراحي، علي بن الحسن البغدادي، القاضي المحدث.
 روي عن حامد بن شعيب والباغندي. قال البرقاني: اتهم في روايته عن حامد.
 وابو الحسن البكاءي، علي بن عبد الرحمن الكوفي شيخ الكوفي روي عن مطين، وابي حصين الوادعي، وطاءفة. وعاش اكثر من تسعين سنة.
 وابن سبنك، ابو القاسم عمر بن محمد بن ابراهيم البجلي البغدادي القاضي. روي عن محمد بن حبان، والباغندي، وجماعة. وعاش خمسا
 
 وثمانين سنة.
 وقسام الحارثي، من اهل تلفيتا بجبل سنير، كان ترابا ثم تنقلت الاحوال به، وصار مقدم الاحداث والشباب بدمشق، وكثرت اعوانه حتي غلب علي دمشق حتي لم يبق للناءب معه امر، فسار جيش من مصر، لقصده ولمحاربته، فضعف امر قسام، واختفي، ثم استامن فقيدوه، وبعث الي مصر في هذا العام، فعفي عنه وخمل امره.
 وابو عمر بن حمدان الجيري وهو، محمد بن احمد بن حمدان بن علي النيسابوري النحوي، مسند خراسان، توفي في ذي القعدة، وله ثلاث وتسعون سنة، سمع بنيسابور ولسا والموصل وجرجان وبغداد والبصرة. وروي عن الحسن بن سفيان، وزكريا الساجي، وعبدان، وخلاءق.
 وكان مقرءا عارفا بالعربية، له بصر بالحديث، وقدم في العبادة، كان المسجد فراشه ثلاثين سنة، ثم لما ضعف وعمي، حولوه.
 وابو بكر الرازي، محمد بن عبد الله بن عبد العزيز بن شاذان الصوفي الواعظ، والد المحدث ابي مسعود، احمد بن محمد البجلي الرازي.
 روي عن يوسف بن الحسين الرازي، وابن عقدة وطاءفة، وهو صاحب مناكير وغرايب، ولا سيما في حكايات الصوفية.
 
  سنة سبع وسبعين وثلاثمءة
 رفع شرف الدولة عن العراق مظالم كثيرة، فمن ذلك، انه رد علي الشريف ابي الحسن محمد بن عمر، جميع املاكه، وكان مغلها في العام، الفي الف وخمسمءة الف درهم، وكان الغلاء ببغداد فوق الوصف.
 وفيها توفي ابيض بن محمد بن ابيض بن اسود الفهري المصري، روي عن النساءي مجلسين، وهو اخر من روي عنه.
 واسحاق بن المقتدر بالله، توفي في ذي القعدة، عن ستين سنة، وصلي عليه ولده القادر بالله، الذي ولي الخلافة بعد الطاءع.
 وامة الواحد ابنة القاضي ابي عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي، حفظت القران والفقه والنحو والفراءض والعلوم، وبرعت في مذهب الشافعي، وكانت تفتي مع ابي علي بن ابي هريرة.
 وابو علي الفارسي، الحسن بن احمد بن عبد الغفار النحوي، صاحب التصانيف، ببغداد في ربيع الاول، وله تسع وثمانون سنة، وكان مت؟ هما بالاعتزال، وقد فضله بعضهم علي المبرد، وكان عديم المثل.
 وابن لولو الوراق، ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن نصير الثقفي
 
 البغدادي الشيعي. روي عن علي بن ابراهيم بن شريك، وحمزة الكاتب، والفريابي وطبقتهم. توفي في المحرم، وله ست وتسعون سنة، وكان ثقة، يحدث بالاجرة.
 وابو الحسن الانطاكي، علي بن محمد بن اسماعيل المقرء الفقيه الشافعي، قرا علي ابراهيم بن عبد الرزاق الانطاكي بالروايات، ودخل الاندلس، ونشر بها العلم. قال ابن الفرضي: ادخل الاندلس علما جما. وكان راسا في القراءات، لا يتقدمه فيها احد، مات بقرطبة، في ربيع الاول، وله ثمان وسبعون سنة.
 ومن طبقته: ابو طاهر الانطاكي، محمد بن الحسن بن علي المقرء المحقق، قال ابو عمرو الداني، هو اجل اصحاب ابراهيم بن عبد الرزاق الانطاكي، واضبطهم. روي عنه القراءة، جماعة من نظراءه، كابن غلبون، توفي قبل الثمانين بيسير.
 والغطريفي، ابو احمد محمد بن احمد بن الحسين بن القاسم بن السري بن الغطريف الجرجاني الرباطي الحافظ، توفي في رجب عن سن عالية روي عن ابي خليفة، وعبد الله بن ناجية، وابن خزيمة وطبقتهم. وكان صواما متقنا، صنف المسند الصحيح، وغيره ذلك.
 ومحمد بن زيد بن علي بن جعفر بن مروان، ابو عبد الله البغدادي، نزيل الكوفة، روي عن عبد الله بن ناجية، وحامد بن شعيب.
 
  سنة ثمان وسبعين وثلاثمءة
 فيها امر الملك شرف الدولة، برصد الكواكب، كما فعل المامون، وبني لها هيكلا بدار السلطنة.
 وفيها توفي بشر بن محمد بن ياسين القاضي، ابو القاسم الباهلي النيسابوري، توفي في رمضان، وقد جلس واملي عن السراج، وابن خزيمة.
 وتبوك بن الحسن بن الوليد، ابو بكر الكلابي المعدل، اخو عبد الوهاب، روي عن سعيد بن عبد العزيز الحلبي وطبقته.
 والخليل بن احمد بن محمد، ابو سعيد السجزي، القاضي الفقيه الحنفي الواعظ، قاضي سمرقند، وبها مات، عن تسع وثمانين سنة. روي عن السراج، وابي القاسم البغوي، وخلق.
 وابو نصر السراج، عبد الله بن علي الطوسي الزاهد، شيخ الصوفية، وصاحب كتاب " اللمع في التصوف "، روي عن جعفر الخلدي، وابي بكر محمد بن داود الدقي توفي في رجب.
 وابن الباجي، الحافظ المحقق، ابو محمد عبد الله بن محمد بن علي اللخمي الاشبيلي، سمع محمد بن عمر بن لبابة، واسلم بن عبد العزيز، وطبقتهما.
 ومات في رمضان، وله سبع وثمانون سنة.
 قال ابن الفرضي: لم الق احدا فضله عليه في الضبط، رحلت اليه مرتين.
 
 وابو الفتح عبد الواحد بن محمد بن مسرور البلخي الحافظ، نزيل مصر، توفي في ذي الحجة، روي عن الحسين بن محمد المطبقي، واحمد بن سليمان بن زبان الكندي، وطبقتهما.
 وابو بكر المفيد، محمد بن احمد بن محمد بن يعقوب، بجرجرايا وكان يفهم ويحفظ ويذاكر، وهو بين الضعف، روي عن ابي شعيب الحراني، واقرانه، وعاش اربعا وتسعين سنة.
 وابو بكر الوراق، محمد بن اسماعيل بن العباس البغدادي المستملي، اعتني به ابوه، واسمعه من الحسن بن الطيب البلخي وعمر بن ابي غيلان وطبقتهما وعاش خمسا وثمانين سنة وكان صاحب حديث.
 ومحمد بن بشر، ابو سعيد البصري ثم النيسابوري الكرابيسي، المحدث، رحل وروي عن ابي لبيد السامي، وابن خزيمة، والبغوي، وكان ثقة صالحا.
 ومحمد بن العباس بن محمد، ابو عبد الله بن ابي ذهل العصمي الضبي الهروي، احد الرءساء الاجواد، وكانت اعشار غلاته، تبلغ الف حمل، وقيل: كان يقوم بخمسة الاف بيت ويمونهم، وعرضت
 
 عليه ولايات جليلة فامتنع، وكان ملك هراة من تحت اوامره، سموه قميص، فمات شهيدا في صفر، وله اربع وثمانون سنة. روي عن يحيي ابن صاعد، واقرانه رحمه الله تعالي.
 وابو بكر، محمد بن عبد الله بن الشخير الصيرفي، ببغداد. روي عن عبد الله بن اسحاق المدايني، والباغندي، توفي في رجب، وله بضع وثمانون سنة.
 وابو احمد، الحاكم محمد بن محمد بن احمد بن اسحاق النيسابوري الكرابيسي الحافظ، احد اءمة الحديث، وصاحب التصانيف. روي عن ابن خزيمة، والباغندي، ومحمد بن المجدر، وعبد الله بن زيدان البجلي، ومحمد ابن الفيض الغساني، وطبقتهم.
 واكثر الترحال، وكتب مالا يوصف، قال الحاكم ابن البيع: ابو احمد الحافظ، امام عصره في الصنعة، توفي في ربيع الاول، وله ثلاث وتسعون سنة، صنف علي الصحيحين، وعلي الترمذي، والف كتاب " الكني ": وكتاب " العلل "، وكتاب " الشروط " و " المخرج " علي كتاب المزني. وولي قضاء الشاش، ثم قضاء طوس، ثم قدم نيسابور، ولزم مسجده، واقبل علي العبادة والتصنيف، وكف بصره قبل موته بسنتين رحمه الله تعالي.
 وابو القاسم بن الجلاب، الفقيه المالكي، صاحب القاضي ابي بكر الابهري الف كتاب " التفريع " وهو مشهور، وكتاب " مساءل الخلاف " وفي اسمه اقوال.
 
  سنة تسع وسبعين وثلاثمءة
 فيها وفي التي تليها، استفحل البلاء، وعظم الخطب ببغداد، بامر العيارين، وصاروا حزبين، ووقعت بينهم حروب، واتصل القتال بين اهل الكرخ وباب البصرة وقتل طاءفة، ونهبت اموال الناس، وتواترت العملات، واحرق بعضهم دروب بعض، فانا لله وانا اليه راجعون.
 وفيها توفي ابو حامد، احمد بن محمد بن احمد بن باكويه النيسابوري، سمع محمد بن شاذل، والسراج، وجماعة. وهو صدوق، توفي في شعبان.
 وشرف الدولة سلطان بغداد، ابن السلطان عضد الدولة الديلمي، كان فيه خير وقلة ظلم، مرض بالاستقساء، ومات في جمادي الاخرة، وله تسع وعشرون سنة، وتملك بغداد سنتين وثمانية اشهر، وولي بعده اخوه ابو نصر.
 ومحمد بن احمد بن العباس، ابو جعفر الجوهري البغدادي، نقاش الفضة، كان من كبار المتكلمين، وهو عالم الاشعر ية في وقته، وعنه اخذ ابو علي بن شاذان علم الكلام، توفي في المحرم، وله سبع وثمانون سنة، روي عن محمد بن مسلم الباغندي وجماعة.
 وابو بكر الزبيدي، محمد بن الحسن بن عبيد الله بن مذحج
 
 الاندلسي، شيخ العربية بالاندلس، وصاحب التصانيف، ولي قضاء اشبيلية وادب المءيد بالله، ولد المستنصر، اخذ عن ابي علي القالي وغيره، ومات في جمادي الاخرة، عن ثلاث وستين سنة.
 وابو سليمان بن زبر، المحدث الحافظ، محمد بن القاضي عبد الله ابن احمد بن ربيعة الربعي الدمشقي الثقة، في جمادة الاولي. روي عن ابي القاسم البغوي، وجماهر الزملكاني، ومحمد بن الربيع الجيزي، وخلق.
 وصنف التصانيف.
 ومحمد بن المظفر، الحافظ ابو الحسن البغدادي، وله ثلاث وتسعون سنة، توفي في جمادي الاولي، وكان من اعيان الحفاظ، سمع من احمد بن الحسن الصوفي، وعبد الله بن زيدان، ومحمد بن خزيم، وعلي ابن احمد علان، وطبقتهم، بالعراق والجزيرة والشام ومصر، وكان يقول: عندي عن الباغندي ماءة الف حديث.
 ومحمد بن النضر، ابو الحسين الموصلي النحاس، الذي روي ببغداد، معجم ابي يعلي عنه. قال البرقاني: واه، لم يكن ثقة.
  سنة ثمانين وثلاثمءة
 فيها توفي ابو نصر احمد بن الحسين بن مروان الضبي المرواني النيسابوري، في شعبان، روي عن السراج، وابن خزيمة.
 
 وابو العباس الصندوقي، احمد بن محمد بن احمد النيسبوري، روي عن محمد بن شاذان، وابن خزيمة، وشاخ، وتفرد بالرواية عن بضعة عشر شيخا.
 وسهل بن احمد الديباجي، روي عن ابي خليفة وغيره، لكنه رافضي يكذب.
 وطلحة بن محمد بن جعفر، ابو القاسم الشاهد المعدل المقرء، تلميذ ابن مجاهد. روي عن عمر بن ابي غيلان وطبقته، لكنه معتزلي.
 وابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن يحيي بن مفرج الاموي مولاهم القرطبي الحافظ، محدث الاندلس، رحل وسمع ابا سعيد بن الاعرابي، وخيثمة، وقاسم بن اصبغ وطبقتهم، وكان وافر الحرمة عند صاحب الاندلس، صنف له عدة كتب، فولاه القضاء، توفي في رجب، وله ست وستون سنة. قال الحميدي: فمن تصانيفه: " فقه الحسن البصري " في سبع مجلدات، و " فقه الزهري " في اجزاء عديدة.
 ويعقوب بن يوسف بن كلس، الوزير الكامل، ابو الفرج، وزير صاحب مصر العزيز بالله، وكان يهوديا بغداديا، عجبا في الدهاء والفطنة والمكر، وكان يتوكل للتجار بالرملة، فانكسر وهرب الي مصر، فاسلم بها، واتصل بالاستاذ كافور، ثم دخل المغرب، ونفق علي المعز، وتقدم، ولم يزل في ارتقاء الي ان مات، وله اثنتان وستون سنة، وكان عظيم الهيبة، وافر الحشمة، عالي الهمة. وكان معلومه علي مخدومه في السنة، ماءة الف دينار، وقيل : انه خلف اربعة الاف مملوك، بيض وسود، ويقال انه حسن اسلامه.
 
  سنة احدي وثمانين وثلاثمءة
 تم فيها امور هاءلة، وكان ابو نصر الذي ولي مملكة بغداد، شابا جريءا، وكان الطاءع لله ضعيفا، ولاه السلطنة ولقبه بهاء الدولة، فلما كان في شعبان، وامر الخليفة الطاءع، بحبس ابي الحسين بن المعلم، وكان من خواص بهاء الدولة ابي نصر، فعظم علي بهاء الدولة ذلك، ثم دخل علي الطاءع للخدمة، فلما قرب، قبل الارض وجلس علي كرسي، وتقدم اصحابه، فشحطوا الطاءع بحماءل سيفه من السرير، ولفوه في كيس، واخذ الي دار السلطنة، فاختبطت بغداد، وظن الاجناد، ان القبض علي بهاء الدولة من جهة الطاءع، فوقعوا في النهب، ثم ان بهاء الدولة، امر بالنداء بخلافة القادر بالله، واكره الطاءع علي خلع نفسه، وعمل ما في دار الخلافة، حتي الرخام والابواب، ثم ابيحت للرعاع، فقلعوا الشبابيك، واقبل القادر بالله، احمد بن الامير اسحاق بن المقتدر بالله، وله يومءذ اربع واربعون سنة، وكان ابيض، كث اللحية، كثير التهجد والخير والبر، صاحب سنة وجماعة.
 وفيها توفي احمد بن الحسين بن مهران، الاستاذ ابو بكر الاصبهاني ثم النيسابوري المقرء، العبد الصالح، مصنف كتاب " الغاية في
 
 القراءات " قرا بدمشق، علي ابي النضر الاخرم، وببغداد علي النقاش، وابي الحسين بن ثوبان، وطاءفة. وسمع من السراج، وابن خزيمة، وطبقتهما. قال الحاكم، كان امام عصره في القراءات، واعبد ن راينا من القراء، وكان مجاب الدعوة، توفي في شوال، وله ست وثمانون سنة، وله كتاب " الشامل " في القراءات، كبير.
 وجوهر القاءد، ابو الحسن الرومي، مولي المعز بالله واتابك جيشه، وظهيره ومءيد دولته، وموطء الممالك له، وكان عاقلا ساءسا، حسن السيرة في الرعية، علي دين مواليه، ولم يزل عالي الرتبة، نافذ الكلمة، الي ان مات.
 وسعد الدولة، ابو العباس شريف بن سيف الدولة علي بن عبد الله بن حمدان التغلبي، صاحب حلب، توفي في رمضان، وقد نيف علي الاربعين، وولي بعده ابنه سعد، فلما مات ابنه، انقرض ملك سيف الدولة، من ذريته.
 وعبد الله بن احمد بن حمويه بن يوسف بن اعين، ابو محمد السرخسي، المحدث الثقة، روي عن الفربري، " صحيح البخاري "، وروي عن عيسي بن عمير السمرقندي " كتاب الدارمي "، وروي عن ابراهيم ابن خزيم " مسند عبد بن حميد " و " تفسيره "، توفي ذي الحجة، وله ثمان وثمانون سنة.
 والجوهري، ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله المصري، الفقيه
 
 المالكي، الذي صنف " مسند الموطا " توفي في رمضان.
 وابو عدي، عبد العزيز بن علي بن محمد بن اسحاق المصري، المقرء الحاذق، المعروف بابن الامام، قرا علي ابي بكر بن سيف، صاحب ابي يعقوب الازرق، وكان محققا ضابطا لقراءاة ورش، توفي في ربيع الاول، وقد حدث عن محمد بن زبان، وابن قديد.
 وابو محمد بن معروف، قاضي القضاة، عبيد الله بن احمد بن معروف البغدادي، قال الخطيب: كان من اجواد الرجال والباءهم مع تجربة وحنكة، وفطنة وعزيمة ماضية، وكان يجمع وسامة في منظره، وظرفا في ملبسه، وطلاقة في مجلسه، وبلاغة في خطابه، ونهضة باعباء الاحكام، وهيبة في القلوب. وقال العتيقي: كان مجردا في الاعتزال.
 قلت: ولد سنة ست وثلاثمءة، وسمع من يحيي بن صاعد، وابي حامد الحضرمي، وجماعة. وتوفي في صفر.
 وابو الفضل الزهري، عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد العوفي البغدادي، سمع ابراهيم بن سريك الاسدي، وجعفر الفريابي، وعبد الله بن اسحاق المداءني، وطاءفة. ومات في احد الربيعين، وله احدي وتسعون سنة. قال عبد العزيز الازجي: هو شيخ ثقة، مجاب الدعاء.
 وابو بكر بن المقرء، محمد بن ابراهيم بن علي الاصبهاني الحافظ،
 
 صاحب الرحلة الواسعة، توفي في شوال، عن ست وتسعين سنة، اول سماعه بعد الثلاثمءة، فادرك محمد بن نصر المديني، ومحمد بن علي الفرقدي، صاحبي اسماعيل بن عمرو البجلي، ثم رحل، ولقي ابا يعلي، وعبدان، وطبقتهما. قال ابو نعيم الحافظ: محدث كبير ثقة، صاحب مسانيد، سمع مالا يحصي كثرة.
 وقاضي الجماعة، ابو بكر محمد بن يبقي بن زرب القرطبي المالكي، صاحب التصانيف، واحفظ اهل زمانه لمذهب مالك. سمع قاسم بن اصبغ، وجماعة. وولي القضاء سنة سبع وستين وثلاثمءة، والي ان مات. وكان المنصور بن ابي عامر، يعظمه ويجلسه معه.
 وابن دوست العلاف، ابو بكر محمد بن يوسف، ببغداد، روي عن البغوي، وجماعة.
  سنة اثنتين وثمانين وثلاثمءة
 كان ابو الحسن ابن المعلم الكوكبي، قد استولي علي امور السلطان بهاء الدولة كلها، فمنع الرافضة من عمل الماتم يوم عاشوراء، الذي كان يعمل من نحو ثلاثين سنة، واسقط طاءفة من كبار الشهود، الذين ولو بالشفاعات.
 وفيها شغب الجند وعسكروا، وبعثوا يطلبون من بهاء الدولة ان يسلم اليهم ابن المعلم، وصمموا علي ذلك، الي ان قال له رسولهم: ايها الملك،
 
 اختر بقاءه ابو بقاءك، فقبض حينءذ عليه وعلي اصحابه، فما زالوا به، حتي قتله رحمه الله.
 وكان القحط شديدا في هذه الاعصر ببغداد.
 وفيها توفي ابو احمد العسكري، الحسن بن عبد الله بن سعيد، الاديب العلامة الاخباري، صاحب التصانيف، روي عن عبدان الاهوازي، وابي القاسم البغوي، وطبقتهما. توفي في ذي الحجة.
 وابو القاسم عبد الله بن احمد بن محمد النساءي، الفقيه الشافعي، الذي روي عن الحسن بن سفيان مسنده، وعن عبد الله بن شيرويه مسند اسحاق. قال الحاكم: كان شيخ العدالة والعلم بنسا، وبه ختمت الرواية عن الحسن بن سفيان، عاش بضعا وتسعين سنة.
 وابو سعيد الرازي عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب القرشي الرازي الصوفي، الروي عن محمد بن ايوب بن الضريس، خرج في اخر عمره الي بخاري، فتوفي بها، وله اربع وتسعون سنة. قاله الحاكم، وقال: لم يزل كالريحانة عند مشايخ التصوف ببلدنا.
 قلت: ولم يذكر فيه جرحا، ولا ابن عساكر.
 وابو عمر بن حيويه، المحدث الحجة، محمد بن العباس بن محمد
 
 ابن زكريا البغدادي الخزاز، في ربيع الاخر، وله سبع وثمانون سنة، روي عن الباغندي، وعبد الله بن اسحاق المدايني، وطبقتهما. قال الخطيب: ثقو: كتب طول عمره، وروي المصنفات الكبار.
 ومحمد بن محمد بن سمعان، ابو منصور النيسابوري المذكر، نزيل هراة، وشيخ ابي عمر المليحي، روي عن السراج، ومحمد بن احمد بن عبد الجبار الرياني .
  سنة ثلاث وثمانين وثلاثمءة
 فيها تزوج القادر بالله، بابنة السلطان بهاء الدولة.
 وفيها انشا الوزير ابو نصر سابور، دارا بالكرخ، ووقفها علي العلماء، ونقل اليها الكتب، وسماها: دار العلم.
 وفيها توفي ابو بكر بن شاذان، والد ابي علي، وهو احمد بن ابراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان البغدادي البزار، المحدث المتقن، وكان يتجر في البزر الي مصر وغيرها، توفي في شوال، عن ست وثمانين سنة، روي عن البغوي، وطبقته.
 واسحاق بن حمشاد الزاهد الواعظ، شيخ الكرامية وراسهم بنيسابور. قال الحاكم: كان من العباد المجتهدين، يقال: اسلم علي يديه اكثر من خمسة الاف، ولم ار بنيسابور جمعا مثل جنازته.
 
 وجعفر بن عبد الله بن فناكي، ابو القاسم الرازي، الراوي عن محمد بن هارون الروياني مسنده.
 وابو محمد بن حزم القلعي الاندلسي الزاهد، احد الاعلام واسمه عبد الله بن محمد بن القاسم بن حزم، رحل الي الشام والعراق، وسمع ابا القاسم بن ابي العقب وابراهيم بن علي الهجيمي وطبقتهما. قال ابن الفرضي: كان جليلا زاهدا شجاعا مجاهدا، ولاه المستنصر بالله القضاء، فاستعفاه فاعفاه، وكان فقيها صلبا ورعا، وكانوا يشبهونه بسفيان الثوري في زمانه، سمعت عليه علماء كثير، وعاش ثلاثا وستين سنة.
 وعلي بن حسان، ابو الحسن الجدلي الدممي  ودمما  قرية دون الفرات، روي عن مطين، وبه ختم حديثه.
  سنة اربع وثمانين وثلاثمءة
 فيها اشتد البلاء بالعيارين ببغداد، قووا علي الدولة، وكان راسهم عزيز البابصري، التف عليه خلق من المءذين، وطالبوا بضراءب الامتعة، وجبوا الاموال، فنهض السلطان، وتفرغ لهم، فهربوا في الظاهر. ولم يحج احد، الا الركب المصري فقط.
 
 وفيها توفي ابو اسحاق ابراهيم بن هلال الصابي المشرك الحراني الاديب، صاحب الترسل، وكاتب الانشاء للملك عز الدولة بختيار، الح عليه عز الدولة ان يسلم فامتنع، وكان يصوم رمضان، ويحفظ القران، وله النظم والنثر والترسل الفحل، وما ملك عضد الدولة، هم بقتله، لاجل المكاتبات الفجة، التي كان يرسلها عز الدولة بانشاءه، الي عضد الدولة، توفي في شوال، عن سبعين سنة.
 وصالح الهمذاني بن احمد، الحافظ ابو الفضل التميمي الاحنفي ابن السمسار، ويعرف ايضا بابن الكوملاذ محدث همذان. روي عن عبد الرحمن بن ابي حاتم وطبقته، وهو الذي لما املي الحديث، باع طاحونا له، بسبعماءة دينار، ونثرها علي المحدثين. قال شيرويه: كان ركنا من اركان الحديث، دينا ورعا، لا يخاف في الله لومة لاءم وله عدة مصنفات توفي في شعبان، والدعاء عند قبره مستجاب، ولد سنة ثلاث وثلاثمءة.
 والرماني، شيخ العربية، ابو الحسن علي بن عيسي النحوي، ببغداد، وله ثمان وثمانون سنة، له قريب من مءة مصنف، اخذ عن ابن دريد، وابي بكر بن السراج، وكان متقنا في علوم كثيرة، من القران والفقه والنحو، والكلام علي مذهب المعتزلة، والتفسير واللغة.
 وابو بكر محمد بن احمد بن محمد بن حشيش الاصبهاني العدل، مسند اصبهان في عصره. روي عن اسحاق بن ابراهيم بن جميل،
 
 ويحيي بن صاعد وطبقتهما.
 ومحدث الكوفة، ابو الحسن محمد بن احمد بن حماد بن سفيان الكوفي الحافظ، ادرك اصحاب ابي كريب، وابي سعيد الاشج، وجمع والف.
 وابو الحسن محمد بن ابي العباس، احمد بن الفرات البغدادي، ابن الحافظ، سمع من ابي عبد الله المحاملي وطبقته، وجمع ما لم يجمعه احد في وقته. قال الخطيب: بلغني انه كان عنده، عن علي بن محمد المصري وحده، الف جزء، وانه كتب ماءة تفسير، وماءة تاريخ، وهو حجة ثقة.
 وابو الحسن الماسرجسي، شيخ الشافعية، محمد بن علي بن سهل النيسابوري، سبط الحسن بن عيسي بن ماسرجس. روي عن ابي حامد الشرقي وطبقته، ورحل بعد الثلاثين، وكتب الكثير بالحجاز والعراق ومصر. قال الحاكم: كان اعرف الاصحاب بالمذهب وترتيبه، صحب ابا اسحاق المروزي مدة، وصار ببغداد معيدا لابي علي بن ابي هريرة وعاش ستا وسبعين سنة.
 قلت: وعليه تفقه القاضي ابو الطيب الطبري، وهو صاحب وجه في المذهب.
 وابو عبد الله المرزباني، محمد بن عمران البغدادي، الكاتب
 
 الاخباري، العلامة المعتزلي، مات في شوال، وله ثمان وثمانون سنة، صنف " اخبار المعتزلة " وغير ذلك،، حدث عن البغوي وابن دريد.
 والتنوخي ، القاضي ابو علي الحسن بن علي، الاديب الاخباري، صاحب التصانيف، ولد بالبصرة، وسمع بها من ابي العباس الاثرم وطاءفة، وببغداد من الصولي، وعاش سبعا وخمسين سنة.
  سنة خمس وثمانين وثلثماءة
 فيها توفي ابو بكر بن المهندس، احمد بن محمد بن اسماعيل، محدث ديار مصر، وكان ثقة تقيا. روي عن البغوي، ومحمد بن محمد الباهلي وطبقتهما.
 والصاحب ابو القاسم، اسماعيل بن عباد بن العباس، وزير مءيد الدولة ابن بويه بن ركن الدولة، وفخر الدولة. صحب الوزير ابا الفضل بن العميد، واخذ ونبلا، وسخاء وحشمة، وافضالا وعدلا، توفي بالري، ونقل ودفن باصبهان.
 وابو الحسن الاذني القاضي علي بن الحسين بن بندار المحدث، نزيل مصر. روي الكثير عن ابن قيل، وابي عروبة، ومحمد بن الفيض المشقي، وعلي الغضاءري، توفي في ربيع الاول.
 
 والدارقطني، ابو الحسن علي بن عمر بن احمد البغدادي، الحافظ المشهور، صاحب التصانيف، في ذي القعدة، وله ثمانون سنة. روي عن البغوي وطبقته. ذكره الحاكم فقال: صار اوحد عصره في الحفظ والفهم والورع، واماما في القراء والنحاة، صادفته فوق ما وصف لي. وله مصنفات يطول ذكرها. وقال الخطيب: كان فريد عصره، وقريع دهره، ونسيج وحده، وامام وقته، انتهي اليه علم الاثر، والمعرفة بالعلل، واسماء الرجال، مع الصدق وصحة الاعتقاد، والاضطلاع من علوم  سوي علم الحديث  منها: القراءات. وقد صنف فيها مصنفة ومنها، المعرفة بمذاهب الفقهاء. وبلغني انه درس فقه الشافعي، علي ابي سعيد الاصطخري. ومنها، المعرفة بالادب والشعر، فقيل: انه كان يحفظ دواوين جماعة. وقال ابو ذر الهروي: قلت للحاكم: هل رايت مثل الدارقطني؟ فقال: هو لم ير مثل نفسه، فكيف انا؟؟ وقال البرقاني: كان الدارقطني، يملي علي العلل من حفظه. وقال القاضي ابو الطيب الطبري الدارقطني، امير المءمنين في الحديث.
 وابو حفص ابن شاهين، عمر بن احمد بن عثمان البغدادي، الواعظ المفسر الحافظ، صاحب التصانيف، واحد اوعية العلم، توفي بعد الدارقطني بشهر، وكان اكبر من الدارقطني بتسع سنين، فسمع من الباغندي. ومحمد بن المجدر والكبار، ورحل الي الشام والبصرة وفارس . قال ابو الحسين بن المهتدي بالله: قال لنا ابن شاهين: صنفت ثلاثمءة وثلاثين مصنفا، منها: التفسير الكبير، الف جزء، والمسند الف وثلاثماءة جزء والتاريخ ماءة
 
 وخمسون جزءا. قال ابن ابي الفوارس، ابن شاهين ثقة مامون، جمع وصنف ما لم يصنفه احد. وقال محمد بن عمر الداودي: كان ثقة لحانا، وكان لا يعرف الفقه، ويقول: انا محمدي المذهب.
 وابو بكر الكساءي محمد بن ابراهيم النيسابوري الاديب، الذي روي صحيح مسلم، عن ابراهيم بن سفيان الفقيه، توفي ليلة عيد الفطر، ضعفه الحاكم لتسميعه الكتاب بقوله: من غير اصل.
 وابو الحسن بن سكرة، محمد بن عبد الله الهاشمي، العباسي، الاديب البغدادي، الشاعر المفلق، ولا سيما في المجون والمزاح، وكان هو وابن الحجاج يشبهان في وقتهما، بجرير والفرزدق. ويقال ان ديوان ابن سكرة يزيد علي خمسين الف بيت.
 وابو بكر الاودني شيخ الشافعية ببخاري وما وراء النهر، محمد بن عبد الله بن محمد بن نصير  واودن: بضم الهمزة وقيل بفتحها، ومن قري بخاري  وكان علامة زاهدا، ورعا خاشعا، بكاء متواضعا، ومن غرايب وجوهه في المذهب: ان الربا حرام في كل شء، فلا يجوز بيع شء بجنسه متفاضلا، روي عن الهيثم بن كليب الشاشي وطاءفة، ومات في ربيع الاخر، وقد دخل في سن الشيخوخة، والمستغفري من تلامذته.
 
 وابو الفتح القواس، يوسف بن عمر بن مسرور البغدادي الزاهد، المجاب الدعوة، في ربيع الاخرة، وله خمس وثمانون سنة. روي عن البغوي وطبقته. قال البرقاني: كان من الابدال.
  سنة ست وثمانين وثلاثمءة
 فيها توفي ابو حامد النعيمي، احمد بن عبد الله بن نعيم السرخسي، نزيل هراة، في ربيع الاول، روي الصحيح عن الفربري، وسمع من الدغولي وجماعة.
 وابو احمد السامري، عبد الله بن الحسين بن حسنون البغدادي المقرء، شيخ الاقراء بالديار المصرية، في المحرم، وله احدي وتسعون سنة.
 قرا القر ان في الصغر، فذكر انه قرا علي احمد بن سهل الاشناني، وابي عمران الرقي، وابن شنبوذ، وابن مجاهد. وحدث عن ابي العلاء محمد بن احمد الوكيعي، فاتهمه الحافظ عبد الغني المصري في لقبه وقال: لا اسلم علي من يكذب في الحديث، وفي " العنوان " ان السامري، قرا علي محمد بن يحيي الكساءي، وهذا الوهم من صاحب العنوان، لان محمد بن يحيي، توفي قبل مولد السامري بخمس عشرة سنة، او هو محمد بن السامري، ويدل عليه قول محمد بن الصوري: قد ذكر ابو احمد، انه قرا علي الكساءي الصغير، فكتب في ذلك الي بغداد، يسال عن وفاة الكساءي، فكان الامر من ذلك بعيدا.
 قلت: ثم ان ابا احمد، امسك عن هذا القول. وروي عن ابن مجاهد، عن الكساءي قلت وثقه ابو عمر الداني واقره الحافظ محمد بن الجزري كما قاله
 
 في النشر.
 وعبيد الله بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم بن محمد بن جميل، ابو احمد الاصبهاني. روي مسند احمد بن منيع، عن جده، ومات في شعبان.
 والحربي: ابو الحسن علي بن عمر الحميري البغدادي، ويعرف ايضا بالسكري وبالصيرفي والكيال. روي عن احمد بن الحسن الصوفي، وعباد بن علي السريني، والباغندي وطبقتهم، ولد سنة ست وتسعين ومءتين، وسمع سنة ثلاث وثلاثمءة، باعتناء اخيه، وتوفي في شوال.
 وابو عبد الله الختن الشافعي، محمد بن الحسن الاستراباذي، ختن ابي بكر الاسماعيلي، وهو صاحب وجه في المذهب، وله مصنفات، عاش خمسا وسبعين سنة، وكان اديبا بارعا مفسرا مناظرا. روي عن ابي نعيم عبد الملك ابن عدي الجرجاني، توفي يوم عرفة.
 وابو طالب، صاحب " القوت "، محمد بن علي بن عطية الحارثي العجمي، ثم المكي، نشا بمكة، وتزهد وسلك، ولقي الصوفية، وصنف ووعظ، وكان صاحب رياضة ومجاهدة، وكان علي نحلة ابي الحسن بن سالم، البصري، شيخ السالمية. روي عن علي بن احمد المصيصي، وغيره.
 والعزيز بالله، ابو منصور نزار بن المعز بالله معد بن المنصور اسماعيل بن القاءم محمد بن المهدي العبيدي الباطني، صاحب مصر والمغرب والشام، ولي الامر بعد ابيه، وعاش اثنتين واربعين سنة، وكان شجاعا جوادا
 
 حليما، قريبا من الناس، لا يحب سفك الدماء، له ادب وشعر، وكان مغري بالصيد، وقام بعده ابنه الحاكم.
  سنة سبع وثمانين وثلاثمءة
 فيها توفي ابو القاسم بن الثلاج، عبد الله بن محمد البغدادي الشاهد، في ربيع الاول، وله ثمانون سنة. روي عن البغوي وطاءفة، واتهم بالوضع.
 وابو القاسم، عبيد الله بن محمد بن خلف بن سهل المصري البزار، ويعرف بابن ابي غالب، روي عن محمد بن محمد الباهلي، وعلي ابن احمد بن علان، وطاءفة. وكان من كبراء المصريين ومتموليهم.
 وابن بطة، الامام ابو عبد الله عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان العكبري، الفقيه الحنبلي العبد الصالح، في المحرم وله ثلاث وثمانون سنة. وكان صاحب حديث، ولكنه ضعيف، من قبل حفظه. روي عن البغوي، وابي ذر بن الباغندي، وخلق. وصنف كتابا كبيرا في السنة. قال العتيقي: كان مستجاب الدعوة.
 وابن مردك، ابو الحسن علي بن عبد العزيز بن مردك البردعي البزاز، ببغداد، حدث عن عبد الرحمن بن ابي حاتم، وجماعة. ووثقه الخطيب، توفي في المحرم، وكان عبدا صالحا.
 
 وفخر الدولة علي بن ابي زكريا الحسن بن بويه الديلمي سلطان الري وبلاد الجبل، وزر له الصاحب اسماعيل بن عباد، وكان ملكا شجاعا مطاعا، جماعا للاموال، واسع الممالك، عاش ستا واربعين سنة، وكانت ايامه اربع عشرة سنة، لقبه الطاءع: ملك الامة، وكان اجل من بقي من ملوك بني بويه، كان يقول: قد جمعت لولدي ما يكفيهم ويكفي عسكرهم، خمس عشرة سنة، خلف من الذهب عينا واواني وحلية، قريبا من اربعة الاف الف دينار، ومن الذخاءر والمتعة علي هذا النحو، ولما مات، ضمت الخزاءن، واشتروا له ثوبا كفنوه فيه، من قيم الجامع.
 وابو ذر عمار بن محمد بن مخلد التميمي البغدادي، نزيل بخاري، روي عن يحيي بن صاعد وطاءفة، ومات في صفر، روي عنه عبد الواحد الزبيري، الذي عاش بعده، مءة وثمان سنين، وهذا معدوم النظير.
 وابو الحسين بن سمعون، الامام القدوة الناطق بالحكمة، محمد بن احمد بن اسماعيل البغدادي الواعظ، صاحب الاحوال والمقامات. روي عن ابي بكر بن داود، وجماعة، واملي عدة مجالس، ولد سنة ثلاثمءة، ومات في نصف ذي القعدة، ولم يخلف ببغداد بعده مثله.
 وابو الطيب السلمي، محمد بن الحسين الكوفي، سمع عبد الله بن زيدان البجلي، وجماعة، وكان ثقة.
 
 وابو الفضل الشيباني، محمد بن عبد الله الكوفي، حدث ببغداد عن محمد بن جرير الطبري، والكبار لكنه كان يضع الحديث للرافضة، فترك.
 وابو طاهر، محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي النيسابوري، روي الكثير عن جده، وابي العباس السراج، وخلق. واختلط قبل موته بثلاثة اعوام، فتجنبوعه.
 ومحمد بن المسيب، الامير ابو الذواد العقيلي، من اجلاء امراء العرب، تملك الموصل، وغلب عليها، في سنة ثمانين وثلاثماءة، وصاهر بني بويه، وتملك بعده اخوه حسام الدولة مقلد بن المسيب.
 وابو القاسم السراج، موسي بن عيسي البغدادي، وقد نيف علي التسعين. روي عن الباغندي وجماعة، وثقه عبيد الله الازهري.
 ونوح بن الملك منصور بن الملك نوح بن الملك نصر بن الملك احمد بن الملك اسماعيل الساماني، ابو القاسم، سلطان بخاري وسمرقند، وكانت دولته اثنتين وعشرين سنة، وولي بعده ابنه المنصور، ثم بعد عامين، توثب عليه اخوه، عبد الملك بن نوح، الذي هزمه السلطان محمود بن سبكتين، وانقرضت الدولة السامانية.
  سنة ثمان وثمانين وثلاثمءة
 فيها توفي ابو بكر، احمد بن عبدان بن محمد بن الفرج
 
 الشيرازي الحافظ، وكان من كبار المحدثين، ساله حمزة السهمي، عن الجرح ولتعديل، وعمر دهرا، روي عن الباغندي والبغوي والكبار. واول سماعه، سنة اربع وثلاثمءة، توفي في صفر بالاهواز، وكان يقال له الباز الابيض.
 وابو عبد الله، الحسين بن احمد بن عبد الله بن بكير البغدادي الصيرفي الحافظ، روي عن اسماعيل الصفار وطبقته. وكان عجبا في حفظ الحديث وسرده. روي عنه ابو حفص بن شاهين مع تقدمه، وتوفي في ربيع الاخر، عن احدي وستين سنة، وكان ثقة، غمزه بعضهم.
 وابو سليمان الخطابي، حمد بن محمد بن ابراهيم بن خطاب البستي الفقيه الاديب، صاحب " معالم السنن " و " غريب الحديث " و " الغنية عن الكلام " و " شرح الاسماء الحسني " وغير ذلك. رحل وسمع ابا سعيد بن الاعرابي ، واسماعيل الصفار والاصم، وطبقتهم، وسكن بنيسابور مدة، توفي ببست في ربيع الاخر، وكان علامة محققا.
 وابو الفضل الفامي، عبيد الله بن محمد النيسابوري. روي عن ابي العباس السراج وغيره.
 وابو العلا بن ماهان، عبد الوهاب بن عيسي البغدادي ثم المصري، راوي صحيح مسلم، عن ابي بكر احمد بن محمد الاشقر، سوي ثلاثة اجزاء من اخر الكتاب، يرويها عن الجلودي.
 وابو حفص عمر بن محمد بن عراك المصري المقرء
 
 المجود القيم بقراءة ورش، توفي يوم عاشوراء، قر اعلي اصحاب اسماعيل النحاس.
 وابو الفرج الشنبوذي، محمد بن احمد بن ابراهيم المقرء، غلام ابن شنبوذ، قرا عليه القراءات، وعلي ابن مجاهد وجماعة. واعتني بهذا الشان، وتصدر للاقراء، وكان عارفا بالتفسير، وكان يقول: احفظ خمسين الف بيت من الشعر شواهد للقران، تكلم فيه الدارقطني.
 وابو بكر الاشتيخني محمد بن احمد بن مت، الراوي صحيح البخاري، عن الفربري، توفي في رجب، بما وراء النهر.
 وابو علي الحاتمي، محمد بن الحسن بن مظفر البغدادي اللغوي الكاتب، اخذ اللغة عن ابي عمر الزاهد، وكان بصيرا بالاداب.
 وابو بكر الجوزقي، محمد بن عبد الله بن محمد بن زكريا الشيباني الحافظ المعدل، شيخ نيسابور ومحدثها، مصنف الصحيح، روي عن السراج، وابي حامد بن الشرقي وطبقتهما. ورحل الي ابي العباس الدغولي، والي ابن الاعرابي، والي واسماعيل الصفار. قال الحاكم: انتقيت له فواءد في عشرين جزءا، ثم ظهر بعدها سماعه من السراج.
 قلت: اعتني به خاله ابو اسحاق المزكي، توفي في شوال، عن اثنتين وثمانين سنة.
 وابو بكر الادفوي، محمد بن علي بن احمد المصري المقرء المفسر النحوي، وادفو بقرب اسوان، وكان خشابا، اخذ عن ابي جعفر
 
 النحاس فاكثر، واتقن ورش، علي ابي غانم المظفر بن احمد، والف " التفسير " في ماءة وعشرين مجلدا، وكان شيخ الديار المصرية وعالمها، وكانت له حلقة كبيرة للعلم، توفي في ربيع الاول.
  سنة تسع وثمانين وثلاثمءة
 تمادت الرافضة في هذه الاعصر في غيهم، بعمل عاشوراء باللطم والعويل، وبنصب القباب والزينة، وشعار الاعياد يوم الغدير، فعمدت جاهلية السنة، واحدثوا في مقابلة يوم عيد الغدير، يوم الغار، وجعوه بعد ثمانية ايام من يوم الغدير، وهو السادس والعشرون من ذي الحجة، وزعموا ان النبي صلي الله عليه وسلم، وابا بكر، اختفيا حينءذ في الغار، وهذا جهل وغلط، فان ايام الغار، انما كانت بيقين، في شهر صفر، وفي اول ربيع الاول، وجعلوا بازاء عاشوراء وبعده بثمانية ايام، يوم مصرع مصعب بن الزبير، وزاروا قبره يومءذ بمسكن، وبكوا عليه، ونظروه بالحسين، لكونه صبر وقاتل حتي قتل، ولان اباه ابن عمة النبي صلي الله عليه وسلم، وحوارية وفارس الاسلام، كما ان ابا الحسين، ابن عم النبي صلي الله عليه وسلم، وفارس الاسلام، فنعوذ بالله من الهوي والفتن. ودامت السنة علي هذا الشعار القبيح مدة عشر سنين.
 وفيها توفي ابو محمد المخلدي، الحسن بن احمد بن محمد بن الحسن ابن علي بن مخلد النيسابوري المحدث، شيخ العدالة، وبقية اهل البيوتات، في رجب، روي عن السراج، وزنجويه اللباد، وطبقتهما.
 وابو علي، زاهر بن احمد السرخسي، الفقيه الشافعي، احد الاءمة،
 
 في ربيع الاخر، وله ست وتسعون سنة. روي عن ابي لبيد السامي، والبغوي، وطبقتهما.
 قال الحاكم: شيخ عصره بخراسان، وكان قد قرا علي ابن مجاهد وتفقه وطبقتهما.
 علي ابي اسحاق المروزي، وتادب علي ابن الانباري.
 قلت: واخذ علم الكلام عن الاشعري، وعمر دهرا.
 وابو محمد بن عبد الله بن ابي زيد القيرواني المالكي، شيخ المغرب، واليه انتهت رءاسة المذهب.
 قال القاضي عياض: حاز رءاسة الدين والدنيا، ورحل اليه من الاقطار، ونجب اصحابه، وكثر الاخذون عنه، وهو الذي لخص المذهب، وملا البلاد في تواليفه، حج وسمع من ابي سعيد بن الاعرابي وغيره، وكان يسمي مالكا الصغير. قال الحبال: توفي للنصف في شعبان.
 وابو الطيب بن غلبون، عبد المنعم بن عبيد الله بن غلبون الحلبي المقري الشافعي، صاحب الكتب في القراءات، قرا علي جماعة كثيرة، وروي الحديث، وكان ثقة محققا. بعيد الصيت، توفي بمصر، في جمادي الاولي، وله ثمانون سنة، اخذ عنه خلق.
 وابو القاسم بن حبابة المحدث، عبيد الله بن محمد بن اسحاق البغدادي المتوثي البذار، رواي الجعديات عن البغوي، في ربيع الاخر.
 وابو الهيثم الكشميهني محمد بن مكي المروزي، راوية البخاري،
 
 عن الفربري، توفي عرفة، وكان ثقة.
 وقاضي القضاة لصاحب مصر ابو عبد الله محمد بن النعمان بن محمد بن منصور الشيعي في الظاهر، الباطني فيما احسب، ولد قاضي القوم، واخو قاضيهم.
 قال ابن زولاق: لم نشاهد بمصر لقاض من الرءاسة ما شاهدناه له، ولا بلغنا ذلك من قاض بالعراق، ووافق ذلك، استحقاقا لما فيه من العلم والصيانة، والهيبة واقامة الحق، وقد ارتفعت رتبته، حتي ان العزيز، اجلسه معه يوم الاضحي علي المنبر، وزادت عظمته في دولة الحاكم، ثم تعلل وتنقرس، ومات في صفر، وله تسع واربعون سنة، وولي القضاء بعده، ابن اخيه، الحسين بن علي، الذي ضربت عنقه في سنة اربع وتسعين.
  سنة تسعين وثلاثمءة
 فيها عظم امر الشطار، واتوا بيوت الناس نهارا جهارا، وواصلوا العملات، وقتلوا وبدعوا، واشرف الناس بهم علي امر عظيم، وقويت شوكتهم، وصار فيهم علويون وعباسيون، حتي جاء عميد الجيوش وولاه بهاء الدولة تدبير العراق، فغرق وقتل وقل المفسد.
 وفيها توفيت امة السلام، بنت القاضي احمد بن كامل بن شجرة البغدادية وكانت دينة فاضلة. روت عن محمد بن اسماعيل البصلاني وغيره.
 وحنش بن محمد بن صمصامة القاءد، ابو الفتح الكناني، ولي امرة دمشق
 
 ثلاث مرات لصاحب مصر وكان جبارا ظلوما غشوما سفاكا للدماء، وكثر ابتهال اهل دمشق الي دمشق في هلاكه، حتي هلك بالجذام في هذه السنة.
 وابو حفص الكتاني بن ابراهيم البغدادي المقرء صاحب ابن مجاهد، قرا عليه، وسمع منه، كتابه في القراءات، وحدث عن البغوي وطاءفة، توفي في رجب، وله تسعون سنة، وكان ثقة.
 وابن اخي ميمي الدقاق، ابو الحسين محمد بن عبد الله بن الحسين البغدادي. روي عن البغوي وجماعة، وله اجزاء مشهورة، توفي في رجب..
 وابو الحسن محمد بن عمر بن يحيي العلوي الحسني الزيدي الكوفي، رءيس العلوي بالعراق، ولد سنة عشرة وثلاثمءة، وروي عن هناد بن السري الصغير، صادرة عضد الدولة، وحبسه واخذ امواله، ثم اخرجه شرف الدولة لما تملك، وعظم شانه في دولته، فيقال انه كان من اكثر العلويين مالا، وقد اخذ منه عضد الدولة، الف الف دينار.
 وابو زرعة الكشي، محمد بن يوسف الجرجاني الحافظ  وكش قرية قريبة من جرجان  سمع ابراهيم بن عدي، وابي العباس الدغولي
 
 وطبقتهما، بنيسابور وبغداد وهمذان والحجاز، وصنف وحمع الابواب والمشايخ، جاور بمكة سنوات، وبها توفي.
 والمعافي بن زكريا، القاضي ابو الفرج النهرواني الجريري، ويعرف ايضا بابن طرار تفقه علي مذهب محمد بن جرير الطبري، وسمع من البغوي، وطبقته فاكثر، وجمع فاوعي، وبرع في عدة علوم. قال الخطيب: كان من اعلم الناس في وقته، بالفقه والنحو واللغة واصناف الاداب، وولي القضاء بباب الطاق، وبلغنا عن الفقيه ابي محمد البافي، انه كان يقول: اذا حضر القاضي ابو الفرج، لوجب ان يدفع اليه. قال البرقاني: كان المعافي اعلم الناس، توفي المعافي بالنهروان، في ذي الحجة، وله خمس وثمانون سنة، وكان قانعا باليسير متعففا.
  سنة احدي وتسعين وثلاثماءة
 فيها توفي احمد بن عبد الله بن حميد بن زريق البغدادي، اوب الحسن، نزيل مصر، ثقة. يروي عن المحاملي، ومحمد بن مخلد، وجماعة. وكان صاحب حديث، رحل الي دمشق والرقة.
 واحمد بن يوسف الخشاب ابو بكر الثقفي، المءذن باصبهان. روي عن الحسن بن دلويه، وجماعة كثيرة.
 
 وجعفر بن الفضل بن جعفر بن محمد بن موسي بن الفرات، ابو الفضل بن جنزابة البغدادي، وزير الديار المصرية، ابن وزير المقتدر ابي الفتح، حدث عن محمد بن هارون الحضرمي، والحسن بن محمد الداركي وخلق. وكان صاحب حديث، ولد سنة ثمان وثلاثمءة، ومات في ربيع الاول.
 قال السلفي: كان ابن حنزابة من الحفاظ الثقات، يملي في حال وزارته، لا يختار علي العلم وصحبة اهله شيءا، وقال غيره: كان له عبادة وتهد، وصداقات عظيمة الي الغاية، توفي بمصر، ونقل فدفن في دار اشتراها من الاشراف بالمدينة، من اقرب شء الي قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وابن الحجاج الاديب، ابو عبد الله الحسين بن احمد بن الحجاج البغدادي الشيعي المحتسب، الشاعر المشهور، وديوانه في عدة مجلدات في عصره، اخذ عن القاضي بشر بن الحسين، وقدم من شيراز، في صحبة الملك عضد الدولة، فاشتغل بن الحسين، وقدم من شيراز، في صحبة الملك عضد الدولة، فاشتغل عليه فقهاء بغداد. قال ابو عبد الله الصيمري: ما رايت فقيها انظر منه، ومن ابي حامد الاسفراييني الشافعي.
 وابو القاسم عيسي بن الوزير علي بن عيسي بن داود بن الجراح البغدادي، الكاتب المنشء، ولد سنة اثنتين وثلاثمءة، ومات في اول ربيع الاول.
 
 قال ابن ابي الفوارس: كان بشء من مذهب الفلاسفة.
 قلت: روي عن البغوي وطبقته، وله امال سمعت منها.
 وحسام الدولة، مقلد بن رافع العقيلي، صاحب الموصل، تملكها بعد اخيه ابي الذواد، في احدي عشرة سنة، مدة الاخوين، وقد بعث القادر بالله الي مقلد، خلع السلطنة، واستخدم هو ثلاثة الاف من الترك والديلم، ودانت له عرب خفاجة، وله شعر، وهو رافضي، قتله غلام له، ورثاء الشريف الرضي، وتملك بعده ابنه، معتمد الدولة قرواش، خمسين سنة.
 والمءمل بن احمد ابو القاسم الشيباني البزاز، بغدادي، ثقة، نزل مصر، وحدث عن البغوي، وابن صاعد، وجماعة، وعمر دهرا.
  سنة اثنتين وتسعين وثلاثمءة
 فيها زاد امر الشطار، واخذوا الناس ببغداد، مهارا جهارا، وقتلوا وبدعوا، وواصلوا اخذ العملات، وكثروا، وصار فيهم هاشميون، فسير بهاء الدولة  كان غاءبا  عميد الجيوش، الي العراق ليسوسها، فقطع وغرق، ومنع السنة والشيعة من اظهار مذهبهم، وقامت الهيبة.
 وفيها توفي الحاجبي، ابو علي اسماعيل بن محمد بن احمد بن حاجب الكشاني السمرقندي، سمع الصحيح من الفربري، ومات في هذه السنة، وقيل في التي قبلها.
 
 والضراب، ابو محمد الحسن بن اسماعيل المصري المحدث، راوي المجالسة عن الدينوري، توفي في ربيع الاخر، وله تسع وسبعون سنة.
 والاصيلي الفقيه، ابو محمد عبد الله بن ابراهيم المغربي، اخذ عن وهب بن ابي مسر ة، وكتب بمصر عن ابي الطاهر الذهلي وطبقته، وبمكة عن الاجري، وببغداد عن ابي علي بن الصواف، وكان عالما بالحديث، راسا في الفقه. قال الدارقطني: لم ار مثله. وقال غيره: كان نظير ابي محمد بن ابي زيد بالقيروان، وكان علي طريقته وهديه وكان علي السوري بقرطبة.
 وعبد الرحمن بن ابي شريح، ابو محمد الانصاري، محدث هراة، روي عن البغوي والكبار، ورحل اليه الطلبة، واخر من روي حديثه عاليا، ابو المنجا بن اللتي، توفي في صفر.
 وابو الفتح عثمان بن جني الموصلي النحوي، صاحب التصانيف، وكان ابوه مملوكا روميا، توفي في صفر، في عشر السبعين. قرا علي المتنبي ديوانه، ولازم ابا علي الفارسي.
 والوليد بن بكر الغمري الاندلسي السرقسطي الحافظ، رحل بعد الستين وثلاثمءة، وروي عن الحسن بن رشيق، وعلي بن الخصيب
 
 وخلق. قال ابن الفرضي: كان اماما في الفقه والحديث، عالما باللغة والعربية، لقي في الرحلة ازيد من الف شيخ. وقال غيره: له شعر فاءق، توفي بالدينور.
  سنة ثلاث وتسعين وثلاثمءة
 فيها توفي ابو جعفر، احمد بن محمد بن المرزبان الابهري  ابهر اصبهان  سمع جزء لوين، من محمد بن ابراهيم الحزوري، سنة خمس وثلاثمءة، وكان دينا فاضلا.
 وابو اسحاق الطبري، ابراهيم بن احمد المقرء الفقيه المالكي المعدل، احد الرءساء والعلماء ببغداد، قرا القران علي ابن ثوبان، وابي عيسي بكار، وطبقتهما. وحدث عن اسماعيل الصفار، وطبقته. وكانت داره، مجمع اهل القران والحديث، وافضاله زاءد علي اهل العلم، وهو ثقة.
 والجوهري، صاحب الصحاح، ابو نصر اسماعيل بن حماد التركي اللغوي، احد اءمة اللسان، وكان في جودة الخط كابن مقلة ومهلهل، واكثر الترحال، ثم سكن نيسابور. قال القفطي: انه مات مترديا من سطح داره بنيسابور في هذا العام، قال: وقيل مات في حدود الاربعماءة، وقيل، انه تسودن، وعمل له شبه جناحين وقال: اريد ان اطير، وطفر، فاهلك نفسه، رحمه الله تعالي.
 
 والطاءع لله، ابو بكر عبد الكريم بن المطيع لله الفضل بن المقتدر بالله بن المعتضد بالله احمد بن الموفق العباسي، كانت دولته اربعا وعشرين سنة، وكان مربوعا ابيض اشقر كبير الانف شديد القوي، في خلقه حدة خلع من الخلافة في شعبان، سنة احدي وثمانين، وبالقادر بالله، ولم يءذره، بل بقي مكرما محترما في دار عند القادر بالله، الي ان مات، ليلة عيد الفطر، وله ثلاث وسبعون سنة، وصلي عليه القادر بالله، وشيعه الاكابر، ورثاه الشريف الرضي.
 والمنصور الحاجب ابو عامر، محمد بن عبد الله بن ابي عامر القحطاني المعافري الاندلسي، مدبر دولة المءيد بالله، هشام بن المستنصر بالله، الحكم بن الناصر عبد الرحمن الاموي، لان المءيد، بايعوه بعد ابيه، وله تسع سنين، وبقي صورة، وابو عامر هو الكل، وكان حازما بطلا شجاعا غزاء عادلا ساءسا، افتتح فتوحات كثيرة واثر اثارا حميدة، وكان لا يمكن المءيد من الركوب، ولا من الاجتماع باحد، الا بجواريه.
 والمخلص ابو طاهر، محمد بن عبد الرحمن بن العباس البغدادي ابن الذهبي، مسند وقته، سمع ابا القاسم البغوي، وطبقته. وكان ثقة.
 توفي في رمضان، وله ثمان وثمانون سنة.
 
  سنة اربع وتسعين وثلاثمءة
 فيها توفي ابو عمر عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب السلمي الاصبهاني المقرء روي عن عبد الله بن محمد الزهري، ابن اخي رستة وجماعة، وكتب الكثير، توفي في ذي القعدة.
 وابو الفتح ابراهيم بن علي بن سيبخت البغدادي، نزل مصر، وحدث عن البغوي، وابي بكر بن ابي داود. قال الخطيب: كان شء الحال في الرواية، توفي بمصر.
 ومحمد بن عبد الملك بن ضيفون، ابو عبد الله اللخمي القرطي الحداد، سمع عبد الله بن يونس القبري، وقاسم اصبغ، وبمكة من ابي سعيد ابن الاعرابي. قال ابن الفرضي: لم يكن ضابطا، اضطر في اشياء.
 ويحيي بن اسماعيل الحربي المزكي، ابو زكريا، بنيسابور، في ذي الحجة، وكان رءيسا ادبيا اخباريا متقنا، سمع من مكي بن عبدان وجماعة.
  سنة خمس وتسعين وثلاثمءة
 فيها توفي العلامة ابو الحسين احمد بن فارس الرازي اللغوي، صاحب المجمل، نزيل همذان. روي عن ابي الحسن القطان وطاءفة، ومات بالري.
 والتاهرتي، ابو الفضل احمد بن القاسم بن عبد الرحمن التميمي
 
 البزاز، العبد الصالح، سمع بالاندلس من قاسم بن، اصبخ، وطبقته. وهو من كبار شيوخ ابن عبد البر.
 والخفاف، ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن عمر الزاهد النيسابوري، مسند خراسان، توفي في ربيع الاول، وله ثلاث وتسعون سنة، وهو اخر من حدث عن ابي العباس السراج.
 والاخميمي، ابو الحسين محمد بن احمد بن العباس المصري. روي عن محمد بن ريان بن حبيب، وعلي بن احمد بن علان، وطاءفة.
 وابو نصر الملاحمي، محمد بن احمد بن محمد البخاري، رواي كتاب " القراءة خلف الامام " و " كتاب رفع اليدين " تاليف البخاري، رواهما عن محمود بن اسحاق، وكان ثقة، يحفظ ويفهم، عاش ثلاثا وثمانين سنة.
 وعبد الوارث بن سفيان، ابو القاسم القرطبي الحافظ، ويعرف بالحبيب، اكثر عن القاسم بن اصبغ، وكان من اوثق الناس فيه، توفي لخمس بقين من ذي الحجة، حمل عنه ابو عمر بن عبد البر الكثير.
 وابو عبد الله بن مندة، الحافظ العلم، محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي العبدي الاصبهاني الجوال، صاحب التصانيف، طوف الدنيا، وجمع وكتب مالا ينحصر، وسمع من الف وسبعمءة شيخ، واول سماعه ببلده، في سنة ثمان عشرة وثلاثمءة، ومات في سلخ ذي القعدة، وبقي في الرحلة بضعا وثلاثين سنة.
 
 قال ابو اسحاق بن حمزة الحافظ ما رايت مثله. وقال عبد الرحمن ابن منده: كتب ابي عن ابي سعيد الاعرابي، الف جزء، وعن خيثمة الف جزء. وع الاصم الف جزء، وعن الهيثم الشاشي الف جزء. وقال شيخ الاسلام الانصاري ابو عبد الله بن مندة، سيد اهل زمانه.
  سنة ست وتسعين وثلاثمءة
 فيها توفي ابو عمر الباجي، احمد بن عبد الله بن محمد بن علي اللخمي الاشبيلي، الحافظ العلم، في المحرم، وله ثلاث وستون سنة، وكان يحفظ عدة مصنفات، وكان اماما في الاصول والفروع.
 وابو الحسن بن الجندي، احمد بن محمد بن عمران البغدادي، وله سنة ست وثلاثمءة، وروي عن البغوي، وابن صاعد، وهو ضعيف شيعي.
 وابو سعد بن الاسماعيلي، شيخ الشافعية بجرجان، وابن شيخهم اسماعيل بن احمد بن ابراهيم الفقيه. وقد روي عن الاصم ونحوه، وكان صاحب فنون وتصانيف، توفي ليلة الجمعة، وهو يقرا في صلاة المغرب " اياك نعبد واياك نستعين " ففاضت نفسه، وله ثلاث وستون سنة.
 وابو الحسين الكلابي عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد محدث دمشق، ويعرف باخي تبوك، ولد سنة ست وثلاثمءة وروي عن محمد بن
 
 حريم، وسعيد بن عبد العزيز الحلبي، وطبقتهما. قال عبد العزيز الكتاني: كان ثقة نبيلا مامونا، توفي في ربيع الاول.
 وابو الحسن الحلبي، علي بن محمد بن اسحاق القاضي الشافعي نزيل مصر، روي عن علي بن عبد الحميد الغضاءري، ومحمد ب ابراهيم بن نيروز، وطبقتهما. ورحل الي العراق ومصر، وعاش ماءة سنة.
 والبختري، صاحب الاربعين المروية، ابو عمرو محمد بن احمد بن جعفر النيسابوري المزكي الحافظ. روي عن يحيي بن منصور القاضي وطبقته. قال الحاكم: كان من حفاظ الحديث المبرزين في المذاكرة. توفي في شعبان، وله ثلاث وستون سنة.
 ابو بكر محمد بن الحسن بن الفضل وابن المامون العباسي، ثقة مشهور، يروي عن ابي بكر بن زياد النيسابوري، وطاءفة. وهو جد جد ابو الغناءم عبد الصمد بن المامون.
 وابن زنبور، ابو بكر محمد بن عمر بن علي بن خلف بن زنبور الوراق، ببغداد في صفر، روي عن البغوي، وابن صاعد وطبقتهما، وابن ابي داود. قال الخطيب: ضعيف جدا.
 
  سنة سبع وتسعين وثلاثمءة
 فيها كان خروج ابي ركوة، وهو اموي من ذرية هشام بن عبد الملك، كان يحمل الركوة في السفر، ويتزهد، وقد لقي المشاءخ، وكتب الحديث، ودخل الشام واليمن، وهو في خلال ذلك، يدعو الي القاءم من بني امية، ودخل الشام واليمن، وهو في خلال ذلك، يدعو الي القاءم من بني امية، وياخذ البيعة علي من يستجيب له، ثم جلس مءدبا، واجتمع عنده اولاد العرب، فاستولي علي عقولهم واسر اليهم انه الامام، ولقب نفسه الثاءر بامر الله، وكان يخبرهم بالمغيبات، ويمخرق عليهم، ثم انه حارب متولي تلك الناحية من المغرب وظفر به، وقوي بم حواه من العسكر، ونزل ببرقة، فاخذ من يهودي بها مءتي الف دينار، وجمع له اهلها، مءتي الف دينار، وضرب السكة باسمه، ولعن الحاكم، فجهز الحاكم لحربه ستة عشر الفا، فظفروا به، واتوا به الي الحاكم فقتله، ثم قتل الجيش الذين ظفروا به.
 وفيها اصاب ركب العراق عطش شديد، واعتقلهم ابن الجراح علي ما طلبه، وضاق القوم، وخافوا فوات الحج، فردوا ودخلوا بغداد يوم عرفة.
 وفيها توفي اصبغ بن الفرج الطاءي الاندلس المالكي، مفتي قرطبة، وقاضي بطليوس، واخو حامد الزاهد.
 وابو الحسن بن القصار، علي بن عمر البغدادي، الفقيه المالكي صاحب كتاب " مساءل الخلاف ". قال ابو اسحاق الشيرازي: لا اعرف لهم كتابا في الخلاف احسن منه. وقال ابو ذر الهروي: هو افقه
 
 من رايت من المالكية. ومن طبقته: ابو الحسن بن القصار علي بن محمد بن عمر الرازي، الفقيه الشافعي. قال الخليل: هو افضل من لقيناه بالري، كان مفتيها قريبا من ستين سنة، اكثر من عبد الرحمن بن ابي حاتم، وجماعة. وكان له في كل علم حظ، وعاش قريبا من مءة سنة.
 وابن واصل، الامير ابو العباس احمد كان يخدم بالكرخ، وهم يسخرون منه، ويقول بعضهم: ان ملكت فاستخدمني، فتنقلت به الاحوال، وخرج وحارب، وملك سيراف والبصرة، ثم قصد الاهواز، وكثر جيشه، والتقي السلطان بهاء الدولة وهزمه، ثم اخذ البطاءح، واخذ خزاءن متوليها مهذب الدولة، فسار لحربه فخر الملك، ابو غالب، فعجز ابن واصل عنه، واستجار بحسان الخفاجي، ثم قصد بدر بن حسنويه، فقتل بواسط، في صفر من هذه السنة.
  سنة ثمان وتسعين وثلاثمءة
 فيها كانت فتنة هاءلة ببغداد، قصد رجل شيخ الشيعة ابن المعلم، وهو الشيخ المفيد، واسمعه ما يكره، فثار تلامذته، وقاموا واستنفروا الرافضة، واتوا دار قاضي القضاة، ابي محمد بن الاكفاني، والشيخ ابي حامد بن الاسفراييني، فسبوهما، وحميت الفتنة.
 ثم ان السنة اخذوا مصحفا، قيل انه علي قراءة ابن مسعود فيه خلاف
 
 كثير، فامر الشيخ ابو حامد والفقهاء بتحريقه، فاحضر بمحضر منهم، فقام ليلة النصف رافضي وشتم من احرق المصحف، فاخذ وقتل، فثارت الشيعة، ووقع القتال بينهم وبين السنة، واختفي اوب حامد ، واستظهرت الروافض، وصاحوا: الحاكم يا منصور، فغضب القادر بالله، وبعث خيلا لمعاونة السنة، فانهزمت الرافضة، واحرقت بعض دورهم وذلوا، وامر عميد الجيوش، باخراج ابن المعلم من بغداد، فاخرج. وحبس جماعة، ومنع القصاص مدة.
 وفيها زلزلت الدينور، فهلك تحت الردم، ازيد من عشرة الاف.
 وزلزلت سيراف، السيب وغرق عدة مراكب، ووقع برد عظيم، وزن اكبر ما وجد منه، فكانت مءة وستة دراهم.
 وفيها هدم الحاكم العبيدي كنيسة قمامة بالقدس، لكونهم يبالغون في اظهار شعارهم، ثم هدم الكناءس التي في مملكته، ونادي: من اسلم، والا فليخرج من مملكتي، او يلتزم بما امر، ثم امر بتعليق صلبان كبار علي صدورهم، وزن الصليب اربعة ارطال بالمصري، وبتعليق خشبة مثل المكمدة، وزنها ستة ارطال، في عنق اليهودي، اشارة الي راس العجل الذي عبدوه، فقيل: كانت الخشبة علي تمثال راس عجل، وبقي هذا سنوات، ثم رخص لهم في الردة، لكونهم مكرهين، وقال: ننزه مساجدنا عمن لا نية في الاسلام.
 
 وفيها توفي البديع، ابو الفضل احمد بن الحسن الهمذاني، الاديب العلامة، بديع الزمان، صاحب المقامات المشهورة، وصاحب الرساءل، وكان فصيحا مفوها، وشاعرا مفلقا، توفي بهراة، في جمادي الاخرة.
 وابن لال، الامام ابو بكر احمد بن علي بن احمد الهمذاني. قال شيرويه: كان ثقة، اوحد زمانه، مفتي همذان، له مصنفات في علوم الحديث، غير انه كان مشهورا بالفقه، له كتاب " السنن " و " معجم الصحابة ". عاش تسعين سنة، والدعاء عند قبره مستجاب.
 قلت: سمع الكثير، واكثر الترحال، وروي عن محمد بن حمدويه المروزي، وابي سعيد بن الاعرابي، وطبقتهما.
 وابو نصر الكلاباذي، الحافظ احمد بن محمد بن الحسين  وكلاباذ محلة ببخاري  صنف رجال صحيح البخاري، وغير ذلك. وعاش خمسا وسبعين سنة. قال جعفر المستغفري: هو احفظ من بما وراء النهر اليوم.
 قلت: روي عن الهيثم بن كليب الشاشي، وعبد الله الحسن بن هارون البغدادي، ولي قضاء مدينة المنصور، وقضاء الكوفة، واملي الكثير عن المحاملي، وابن
 
 عقدة، وطبقتهما. قال الدارقطني: هو في غاية الفضل والدين، عالم بالاقضية، عالم بصناعة المحاضر والترسل ، موفق في احواله كلها، رحمه الله.
 والبافي، ابو محمد عبد الله بن محمد البخاري الفقيه الشافعي، ببغداد في المحرم، تفقه علي ابي علي بن ابي هريرة، وابي اسحاق المروزي، وهو من اصحاب الوجوه.
 والببغاء، الشاعر المشهور، ابو الفرج عبد الواحد بن نصر المخزومي النصيبي، مدح سيف الدولة ابن حمدان والكبار، ولقبوه الببغاء، لفصاحته، وقيل للثغة في لسانه.
 وابو القاسم بن الصيدني، عبد الله بن احمد بن علي، روي مجلسين عن ابن صاعد، وهو اخر الثقات في اصحابه، وروي عن جماعة، توفي في رجب، ببغداد.
  سنة تسع وتسعين وثلاثمءة
 فيها رجع الركب العراقي، خوفا من ابن الجراح الطاءي، فدخلوا بغداد قبل العيد، واما ركب البصرة، فاخذه بنو زغب الهلاليون، قال ابن الجوزي في منتظمه: ياخذون للركب ما قيمته الف الف دينار.
 وفيها توفي احمد بن ابي عمران، ابو الفضل الهروي الزاهد القدوة نزيل مكة، روي عن محمد بن احمد بن محبوب المروزي، وخيثمة
 
 الاطرابلسي، وطاءفة، وصحب محمد بن داود الرقي، روي عنه خلق كثير من الحجاج.
 وابو العباس البصير، احمد بن محمد بن الحسين الرازي الاعمي الحافظ، روي عن عبد الرحمن بن ابي حاتم واستملي عليه، وسمع بنيسابور، من ابي حامد بن بلال وطاءفة. وكان من اركان الحديث، وقد ولد اعمي.
 والنامي، الشاعر البليغ، ابو العباس احمد بن محمد، كان تلو المتنبي في الرتبة عند سيف الدولة، وكان مقدما في اللغة، وله مع المتنبي معارضات ووقاءع، وطال عمره، وصار شيخ الادب بالشام، روي عن علي ابن سليمان الاخفش، والصولي، وعاش تسعين سنة.
 وابو الرقعمق الشاعر، صاحب المجون والنوادر، ابو حامد احمد بن محمد النطاكي، دخل مصر، ومدح المعز واولاده، والوزير ابن كلس.
 وخلف بن احمد بن محمد بن الليث البخاري، صاحب بخاري ةابن صاحبها، كان عالما جليلا، مفضلا علي العلماء وطبقته. ومات شهيدا في الحبس ببلاد الهند.
 وابو الحسن طاهر بن عبد المنعم بن عبيد الله بن غلبون الحلبي، ثم المصري، شيخ الديار المصرية في القراءات، ومصنف التذكرة، رحل الي
 
 البصرة ، وقرا بها علي صاحب ابي العباس الاشناني. وبمصر علي ابيه، وابي عدي عبد العزيز، وغيره واحد.
 وابو مسلم الكاتب، محمد بن احمد بن علي البغدادي بمصر، في ذي القعدة، كان اخر من روي عن البغوي، وابن صاعد، وابن ابي داود، وروي كتاب السبعة لابن مجاهد عنه، وسمع بالجزيرة والشام والقيروان، وكان سماعه صحيحا من البغوي في جزء واحد، وما عداه مفسود.
 وابن ابي زمنين، الامام ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عيسي المري الاندلس الالبيري، نزيل قرطبة، وشيخها ومفتيها، وصاحب التصانيف الكثيرة في الفقه والحديث والزهد، سمع من سعيد بن فحلون، ومحمد بن معاوية القرشي، وطاءفة، وكان راسخا في العلم مفننا في الاداب، مقتفيا لاثار السلف، صاحب عبادة وانابة وتقوي، عاش خمسا وسبعين سنة، وتوفي في ربيع الاخر. ومن كتبه " اختصار المدونة " ليس لاحد مثله.
  سنة اربعمءة
 فيها اقبل الحاكم  قاتله الله  علي التاله والدين، وامر بانشاء دار العلم بمصر، واحضر فيها الفقهاء والمحدثين، وعمر الجامع الحاكمي بالقاهرة، وكثر الدعاء له، فبقي كذلك ثلاث سنين، ثم اخذ يقتل اهل العلم، واغلق تلك الدار، ومنع من فعل الكثير من الخير.
 وفيها توفي ابن خرشيذ قوله، ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله
 
 ابن محمد بن خرشيذ قوله الاصبهاني التاجر، في المحرم، وله ثلاث وتسعون سنة، دخل بغداد سنة احدي وعشرين وثلاثمءة، وسمع من ابن زياد النيسابوري، وابن عقدة، والمحاملي، وكان اسند من بقي باصبهان، رحمه الله.
 وابو مسعود الدمشقي، ابراهيم بن محمد بن عبيد الحافظ، مءلف " اطراف الصحيحين " روي عن عبد الله بن محمد بن السقا، وابي بكر المقرء وطبقتهما، وكان عارفا بهذا الشان، ومات كهلا، فلم ينتشر حديثه، توفي في رجب.
 وابو نعيم الاسفراييني، عبد الملك بن الحسن، راوي المسند الصحيح، عن خال ابيه، ابي عوانة الحافظ، وكان صالحا ثقة، ولد في ربيع الاول، سنة عشر وثلاثمءة، واعتني به ابو عوانة، واسمعه كتابه، وعمر، وازدحم عليه الطلبة، واحضروه الي نيسابور.
  سنة احدي واربعمءة
 فيها اقام صاحب الموصل، الدعوة ببلده للحاكم، احد خلفاء الباطنية، لان ر سل الحاكم، تكررت الي صاحب الموصل قرواش بن مقلد فافسدوه، ثم سار قرواش الي الكوفة، فاقام بها الخطبة للحاكم وبالمداءن، وامر خطيب الانبار بذلك، فهرب وابدي قرواش بن مقلد صفحة
 
 الخلاف، وعاش وافسد، فقلق القادر بالله، وارسل الي الملك بهاء الدولة، مع ابن الباقلاني المتكلم، فقال: قد كاتبنا ابا علي الي عميد الجيوش في ذلك، ورسمنا بان ينفق في العسكر ماءة الف دينار، وان دعت الحاجة الي مجيءنا قدمنا. ثم ان قرواش بن مقلد، خاف الغلبة، فارسل يعتذر، واعاد الخطبة العباسية ولم يحج ركب العراق، لفساد الوقت.
 وفيها توفي عميد الجيوش، ابو علي الحسين بن ابي جعفر، وله احدي وخمسون سنة، كان ابوه من حجاب عضد الدولة، فخدم ابو علي بهاء الدولة، وترقرقت حاله، فولاه بهاء الدولة ناءبا عنه بالعراق، فاحسن سياستها، وحمدت ايامه، وبقي عليها ثمانية اعوام وسبعة اشهر، فابطل عاشوراء الرافضة، واباد الحرامية والشطار، وقد جاء في عدله وهيبته حكايات.
 وابو عمر بن المكوي، احمد بن عبد الملك الاشبيلي المالكي، انتهت اليه رءاسة العلم بالاندلس في زمانه، مع الورع والصيانة، دعي الي القضاء بقرطبة مرتين فامتنع، وصنف كتاب " الاستيعاب " في مذهب مالك، في عشر مجلدات، توفي فجاة عن سبع وسبعين سنة.
 وابو عمر بن الجسور، احمد بن محمد بن احمد بن سعيد الاموي مولاهم القرطبي. روي عن قاسم بن اصبغ وخلق، ومات في ذي القعدة، وهو اكبر شيخ لابن حزم.
 
 وابو عبيد الهروي، احمد بن محمد المءدب، صاحب الغريبين، اخذ عن الازهري وغيره، توفي في رجب.
 وابو بكر الحناءي، عبد الله بن محمد بن هلال البغدادي الاديب، نزيل دمشق، روي عن يعقوب الجصاص وجماعةو، وكان ثقة.
 وعبد العزيز بن محمد بن النعمان بن محمد بن منصور، قاضي القضاة للعبيدين، وابن قاضيهم، وحفيد قاضيهم. قتله الحاكم، وقتل معه قاءد القواد حسين، ابن القاءد جوهر، وبعث من حمل اليه براس قاضي طرابلس، ابي الحسين علي بن عبد الواحد البري، لكونه سلم عزاز. الي متولي حلب.
 وابو الفتح البستي، علي بن محمد الكاتب، شاعر وقته واديب ناحيته.
 وابو الحسن العلوي الحسني النيسابوري، محمد بن الحسين بن داود، شيخ الاشراف سمع ابا حامد بن الشرقي، ومحمد بن اسماعيل المروزي، صاحب علي بن حجر، وطبقتهما. وكان سيدا نبيلا صالحا. قال الحاكم: عقدت له مجلس الاملاء، وانتقيت له الف حديث، وكان يعد في مجلسه الف محبرة، توفي فجاة في جمادي الاخرة، رحمه الله.
 وابو علي الخالدي الذهلي، منور بن عبد الله الهروي. روي عن ابي سعيد بن الاعرابي وطاءفة، قال ابو سعد الادريسي: كذاب روي عنه
 
 ابو قادم الغنودي وعبد الرحمن بن عبيد وكان ابن ميمون والحديث والصحيح انه مات سرا.
  سنة اثنتين واربعمءة
 فيها اذن فخر الملك ابو غالب، الذي ولي العراق بعد عميد الجيوش، بعمل الماتم يوم عاشوراء.
 وفيها كتب محضر ببغداد، في قدح النسب الذي تدعيه خلفاء مصر، والقدح في عقاءدهم، وانهم زنادقة، وانهم منسوبون الي ديصان بن سعيد الخرمي اخوان الكافرين، شهادة يتقرب بها الي الله، شهدوا جميعا ان الناجم بمصر، وهو منصور بن نزار الملقب بالحاكم، حكم الله عليه بالبوار. الي ان قال: فانه لما صار  يعني المهدي  الي المغرب، وتسمي بعبيد الله، وتلقب بالمهدي، وهو مع من تقدمه من سلفه الانجاس، ادعياء خوارج، لا نسب لهم في ولد علي رضي الله عنه، ولا يعلمون ان احدا من الطالبيين، توقف عن اطلاق القول في هءلاء الخوارج انهم ادعياء، وقد كان هذا الانكار شاءعا بالحرمين، وان هذا الناجم بمصر وسلفه، كفار وفساق، لمذهب الثنوية والمجوسية معتقدون، قد عطلوا الحدود، واباحوا الفروج، وسفكوا الدماء وسبوا الانبياء، ولعنوا السلف، وادعوا الربوبية، وكتب في ربيع الاخر سنة اثنتين واربعمءة، وكتب خلق في المحضر، منهم: الشريف المرتضي، واخوه الشريف الرضي، وجماعة من كبار العلوية، والقاضي ابو محمد بن الاكفاني، والامام ابو حامد الاسفراييني، والامام ابو الحسين
 
 القدوري، وخلق.
 وفيها عمل يوم الغدير، ويوم الغار، لكن بسكينة.
 وفيها توفي الوزير احمد بن سعيد بن حزم، ابو عمر الاندلس، والد العلامة ابي محمد، كان كاتبا منشءا لغويا، وتبحر في علم البيان.
 وابو الحسين السوسنجردي، احمد بن عبد الله بن الخضر البغدادي، المعدل. روي عن ابن البختري وجماعة، وكان ثقة، صاحب سنة.
 وقاضي الجماعة، ابو المطرف عبد الرحمن بن محمد بن فطيس الاندلسي القرطبي، صاحب التصانيف، في ذي القعدة، وله اربع وخمسون سنة، سمع من احمد ب عون الله وطبقته. وكان من جهابذة المحدثين وحفاظهم، جمع ما لم يجمعه احد من اهل عصره بالاندلس، وكان يملي من حفظه، وقيل: ان كتبه بيعت باربعين الف دينار قاسمية، ولي القضاء والخطابة، سنة اربع وتسعين وثلاثمءة، وعزل بعد تسعة اشهر، وله كتاب " اسباب النزول " في ماءة جزء وكتاب فضاءل الصحابة والتابعين في ماءتي جزء وخمسين جزءا، وقد ولي الوزارة ايضا.
 وعثمان الباقلاني، ابو عمرو البغدادي الزاهد، وكان عابدا اهل بغداد في زمانه، رحمه الله.
 
 وابو الحسن السامري الرفاء علي بن احمد صالح، ثقة. روي عن ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي.
 وابو الحسن الداراني، علي بن دادو القطان المقرء، حدث عن خيثمة، وقرا علي ابن النضر الاخرم، وولي امامة جامع دمشق. قال رشا بن نظيف: لم الق مثله حذقا واتقانا في رواية ابن عامر، وهو الذي طلع كبراء دمشق، وطلبوه لامامة الجامع، فوثب اهل داريا بالسلاح ومانعوهم، وقالوا لا ندع لكم امامنا، حتي يقدم ابو محمد بن ابي نصر، فقالوا: اما ترضون ان يسمع الناس في البلاد، ان اهل دمشق احتاجوا اليكم في امام؟ فقالوا: رضينا، فقدمت له بغلة القاضي، فابي وركب حماره، وسكن في المنارة الشرقية، وكان لا ياخذ علي الصلاة ولا اراء اجرا، ويقتات من ارض له رحمه الله تعالي.
 وابو الفتح فارس بن احمد الحمصي المقرء الضرير، احد اعلام القران، اقرا بمصر عن عبد الباقي ابن السقا، والسامري وجماعة، وصنف " المنشا في القراءات " وعاش ثمانيا وستين سنة.
 وابن جميع، ابو الحسين محمد بن احمد بن محمد بن احمد الغساني الصيداوي، صاحب " المعجم " المروي. رحل وكتب الكثير بالشام والعراق ومصر وفارس. روي عن ابي روق الهزاني والمحاملي وطبقتهما، ومات في
 
 رجب، وله سبع وتسعون سنة، وسرد الصوم، وله ثماني عشرة سنة، الي ان مات. وثقه الخطيب.
 وابن النجار، ابو الحسن محمد بن جعفر بن محمد بن هارون التميمي الكوفي النحوي المقرء، اخر من حدث في الدنيا عن محمد بن الحسين الاشناني، وابن دريد قال العتيقي هو ثقة، توفي بالكوفة في جمادي الاولي. وقال الازهري: كان مولده في سنة ثلاث وثلاثمءة في المحرم.
 وابن اللبان الفرضي، العلامة ابو الحسين محمد بن عبد الله بن الحسن البصري، روي سنن ابي داود عن ابن داسة، وسمعها منه القاضي ابو الطيب الطبري. قال الخطيب انتهي اليه علم الفراءض. وصنف فيها كتبا، ومات في ربيع الاول.
 وابو عبد الله الجعفي، محمد بن عبد الله بن الحسين الكوفي القاضي، المعروف بالهرواني، احد الاءمة الاعلام في مذهب ابي حنيفة، روي عن محمد بن القاسم المحاربي وجماعة. قال الخطيب: قال من عاصره بالكوفة: لم يكن بالكوفة من زمن ابن مسعود رضي الله عنه، الي وقته، احد افقه منه. وقال لي العتيقي: ما رايت مثله بالكوفة.
 قلت: ولد سنة خمس وثلاثمءة، وقد قرا عليه غلام الهراس.
 وابو علي منتجب الدولة، لولو السمراوي، ولي نيابة دمشق
 
 للحاكم، وعزل بعد ستة اشهر، ولما هموا بالقبض عليه من دار العقيقي وكان نازلا بها، عبا اصحابه، ووقع القتال بالبلد بين الفريقين الي العتمة، وقتل جماعة، ثم طلع لولو من سطح واختفي، فنودي عليه في البلد: من جاء به، فله الف دينار، فدل عليه رجل وحبس، فجاء امر الحاكم بقتله، فقتل.
 وابن وجه الجنة ابو بكر يحيي بن عبد الرحمن بن مسعود القرطبي الخزاز، شيخ ابن حزم، روي عن قاسم بن اصبغ وطاءفة، وكان عدلا صالحا.
  سنة ثلاث واربعمءة
 فيها اخذ الركب العراقي وتسمي نوبة واقصة، نزل فليتة الخفاجي  قبحه الله  في ستمءة بواقصة، فغور المياه، وطرح الحنظل في الابار، فلما جاء الركب الي العقبة، حبسهم ومنهم العبور، الا بخمسين الف دينار، فخافوا وضعفوا وعطشوا، فهجم الملعون عليهم، فلم يكن عدهم منعة، وسلموا انفسهم، فاحتوي علي الجمال بالاحمال واستاقها، وهلك الركب الا القليل، فقيل انه هلك خمسة عشر الف انسان، فامر فخر الملك الوزير علي بن مزيد، فصار فادركهم بناحية البصرة، فظفر بهم، وقتل طاءفة كبيرة، واسر والد فليتة والاشتر، واربعة عشر رجلا، ووجدوا اموال الناس قد تمزقت، فانتزع ما امكنه، فعطشوا الاسري علي جانب دجلة، يرون الماء ولا يسقون، حتي هلكوا.
 وفيها توفي ابو القاسم اسماعيل بن الحسن الصرصري البغدادي،
 
 سمع ابا عبد الله المحاملي، وابن عقدة. قال البرقاني: ثقة صدوق وفيها ولي علي ابو حامد الاسفراييني.
 وبهاء الدولة، السلطان ابو نصر بن السلطان عضد الدولة بن ركن الدولة بن بزيه الديلمي، صاحب العراق وفارس، توفي بارجان، في جمادي الاولي، وله اثنتان واربعون سنة، وكانت ايامه بضعا وعشرين سنة، ومات بعلة الصرع، وولي بعده ابنه سلطان الدولة، فبقي في الملك اثني عشر عاما.
 والحسن بن حامد، ابو عبد الله البغدادي، شيخ الحنابلة قال القاضي ابو يعلي: كان ابن حامد، مدرس اصحاب احمد وفقيههم في زمانه، وله المصنفات العظيمة، منها الكتاب الجامع، نحو اربعمءة جزء، في اختلاف العلماء، وكان معظما مقدما عند الدولة والعامة.
 وقال غيره: روي عن النجاد وغيره، وتفقه علي ابي بكر عبد العزيز، وكان قانعا، ياكل من النسخ، ويكثر الحج، فلما كان في هذا العام، حج وعدم فيمن عدم، اذ اخذ الركب.
 والقاضي ابو عبد الله الحليمي، الحسين بن الحسن بن محمد بن حليم البخاري، الفقيه الشافعي، صاحب التصانيف، اخذ عن ابي علي القفال، والشاشي، وسمع من محمد بن احمد بن خنب، وجماعة. وهو صاحب وجه في المذهب، توفي في ربيع الاول، وله مخمس وستون سنة، وكان اماما متقنا.
 
 وابو علي الروذباري، الحسين بن محمد الطوسي، راوي السنن عن ابن داسة، توفي في ربيع الاول، اكثر عنه البيهقي ولي الحاكم وجده حسن.
 وابو الوليد بن الفرضي، عبد الله بن محمد بن يوسف القرطبي الحافظ، مءلف تاريخ الاندلس. قال ابن عبد البر: كان فقيها عالما في جميع فنون العلم، في الحديث والرجال، قتلته البربر في داره.
 وقال ابو مروان بن حيان: وممن قتل يوم فتح قرطبة: الفقيه الاديب الفصيح ابن الفرضي، وواروه من غير غسل ولا كفن ولا صلاة، ولم ير مثله بقرطبة في سعة الرواية وحفظ الحديث، والافتنان في العلوم، والادب البارع، ولي قضاء بلنسية، وكان حسن البلاغة والخط.
 قلت عاش اثنتين وخمسين سنة.
 وابو الحسن القابسي، علي بن محمد بن خلف المعافري القيرواني الفقيه، شيخ المالكية، اخذ عن ابن مسرور الدباغ، وفي الرحلة عن حمزة الكناني، وطاءفة، وصنف تصانيف فاءقة في الاصول والفروع، وكان مع تقدمه في العلوم، صالحا تقيا ورعا، حافظا للحديث وعلله، منقطع القرين، وكان ضريرا.
 
 وابن الباقلاني، القاضي ابو بكر محمد بن الطيب بن محمد بن جعفر البصري المالكي الاصولي المتكلم، صاحب المصنفات، واوحد وقته في فنه، روي عن ابي بكر القطيعي، واخذ علم النظر عن ابي عبد الله بن مجاهد الطاءي صاحب الاشعري، وكانت له بجامع المنصور حلقة عظيمة.
 قال الخطيب: كان ورده في الليل عشرين ترويحة، في الحضر والسفر، فاذا فرغ منها، كتب خمسا وثلاثين ورقة من تصنيفه. توفي في ذي القعدة ببغداد.
 وابو بكر الخوارزمي، محمد بن موسي، شيخ الحنفية، ومن انتهت اليه رءاسة المذهب في الافاق، اخذ عن ابي بكر احمد بن علي الرازي، وسمع من ابي بكر الشافعي.
 قال البرقاني: يقول سمعته يقول: ديننا دين العجاءز، ولسنا من الكلام في شء.
 وقال القاضي الصيمري: ما شاهد الناس مثل شيخنا ابي بكر الخوارزمي، من حسن الفتوي وحسن التدريس، دعي الي القضاء مرارا فامتنع، وتوفي في جمادي الاولي.
 وابو رماد الرمادي، شاعر الاندلس، يوسف بن هارون القرطبي الاديب، اخذ عن ابي علي القالي وغيره، وكان فقيرا معدما، ومنهم من يلقبه بابي حنيش.
 
  سنة اربع واربعمءة
 فيها توفي ابو الفضل السليماني الحافظ، وهو احمد بن علي بن عمرو البيكندي البخاري، محدث تلك الديار، طوف وسمع الكثير، وحدث عن علي بن اسحاق المادراءي والاصم وطبقتهما، وجمع وصنف، وتوفي في ذي القعدة، وله ثلاث وتسعون سنة.
 وابو الطيب الصعلوكي، سهل بن الامام ابي سهل محمد بن سليمان العجلي النيسابوري الشافعي، مفتي خراسان، روي عن الاصم وجماعة.
 قال الحاكم: هو انظر من راينا، تخرج به جماعة.
 وابو الفرج النهرواني، مقرء بغداد، عبد الملك بن بكران، اخذ القراءات عن زيد بن ابي بلال، وعبد الواحد بن ابي هاشم وطاءفة، وسمع من ابي بكر النجاد وجماعة، وصنف في القراءات، وتصدر مدة يحيي بن عبد الرحمن بن واقد القاضي القرطبي الارج فيسر المعسر.
  سنة خمس واربعمءة
 فيها منع الحاكم بمصر، النساء من الخروج من بيوتهن ابدا، ومن دخول الحمامات، وابطل صنعة الخفاف لهن، وقتل عدة نسوة خالفهن امره، وغرق جماعة عجاءز.
 
 وفيها توفي ابو الحسن العبقسي، احمد بن ابراهيم بن احمد بن فراس المكي العطار، مسند الحجاز في وقته، وله ثلاث وتسعون سنة، تفرد بالسماع من محمد بن ابراهيم الديبلي وغيره.
 وابو علي بن حكمان، الحسن بن الحسين الهمذاني، الفقيه الشافعي نزيل بغداد، روي عن عبد الرحمن بن حمدان الجلاب، وجعفر الخلدي، وطبقتهما، وعني بالحديث والفقه، ضعفه الازهري وابو الحسن.
 والمجبر احمد بن محمد بن موسي بن القاسم بن الصلت البغدادي روي، عن ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، وابي بكر بن الانباري، وجماعة كثيرة، ضعفه البرقاني وغيره، وتوفي في رجب، وله احدي وتسعون سنة.
 وبكر بن شاذان، ابو القاسم البغدادي الواعظ الزاهد. قرا علي زيد ابن ابي بلال الكوفي، وجماعة. وحدث عن ابن قانع وجماعة.
 قال الخطيب: كان عبدا صالحا ثقة. توفي في شوال. قلت: قرا عليه جماعة.
 وابو محمد بن الاكفاني، قاضي القضاة، عبد الله بن محمد الاسدي البغدادي، حدث عن المحاملي وابن عقدة وخلق. قال ابو اسحاق ابراهيم ابن احمد الطبري: من قال ان احدا انفق علي اهل العلم ماءة الف دينار فقد
 
 كذب، غير ابي محمد بن الاكفاني.
 قلت: ولي القضاء بالعراق، سنة ست وتسعين، وعاش تسعا وثمانين سنة.
 والادريسي الحافظ، ابو سعد عبد الرحمن بن محمد بن محمد الاستراباذي، نزيل سمرقند ومحدثها ومءرخها، سمع الاصم فمن بعد، والف الابواب والشيوخ.
 وابو نصر بن نباتة عبد العزيز بن عمر بن محمد بن احمد بن نباتة، احد شعراء العصر ببغداد، ولد سنة سبع وعشرين وثلاثمءة، ومدح الملوك والوزراء، وله ديوان كبير. قال رءيس الرءساء: ما شاهد ابن نباتة الشاعر، اشعر منه، وكان يعاب بكبر فيه.
 وابو القاسم عبد الواحد بن الحسين شيخ الشافعية بالبصرة وهو صاحب وجه في المذهب وعليه تفقه اقضي القضاة الماوردي ولا اعلم متي توفي.
 وابو بكر بن ابي الحديد، محدث دمشق، محمد بن احمد بن عثمان بن الوليد السلمي الدمشقي المعدل. روي عن ابي الدحداح احمد بن محمد، وابي بكر الخراءطي، وطاءفة. وكان ثقة نبيلا جليل القدر، عاش ستا وتسعين سنة.
 والحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه بن نعيم الضبي الطهمان النيسابوري، الحافظ الكبير، ويعرف ايضا بابن البيع، ولد
 
 سنة احدي وعشرين وثلاثمءة، واعتني به ابوه، فسمع في صغره، ثم هو بنفسه، وكتب عن نحو الفي شيخ، وحدث عن الاصم، وعثمان بن السمك، وطبقتهما، وقرا القراءات علي جماعة، وبرع في معرفة الحديث وفنونه، وصنف التصانيف الكثيرة، وانتهت اليه رءاسة الفن بخراسان، لا بل في الدنيا، وكان فيه تشيع وحط علي معاوية. وهو ثقة حجة. توفي في صفر.
 وابن كج، القاضي ابو القاسم يوسف بن احمد بن كج الدينوري، صاحب الامام ابي الحسن بن القطان. صنف التصانيف، وكان بعض الفقهاء يفضله علي ابي حامد الاسفراييني، وكان يضرب به المثل في حفظ مذهب الشافعي، وكان ايضا محتشما جوادا ممدحا، وهو صاحب وجه. وقد قال له هه: يا استاذ، الاسم لابي حامد والعلم لك، قال: ذاك رفعته بغداد، وحطتني الدينور، قتل ليلة السابع والعشرين من رمضان، رحمه الله تعالي.
  سنة ست واربعمءة
 فيها توفي الشيخ ابو حامد الاسفراييني، احمد بن ابي طاهر محمد بن احمد، الفقيه، شيخ العراق، وامام الشافعية، ومن انتهت اليه رءاسة المذهب. قدم بغداد صبيا، وتفقه علي ابن المرزبان، وابي القاسم الداركي ، وصنف التصانيف، وطبق الارض بالاصحاب، وتعليقته في نحو خمسين مجلدا، وكان يحضر درسه سبعمءة فقيه. توفي في شوال، وله اثنتان وستون سنة. وقد حدث عن ابي احمد بن عدي وجماعة.
 والملك باديس بن المنصور بن بلكين بن زيري الصنهاجي المغربي،
 
 متولي افريقية، نصير الدولة، واي للحاكم، وعاش بضعا وثلاثين سنة، وكان ملكا حازما شديد الباس، اذا هز رمحا كسره، ومات فجاة، وقام بعده، ولده المعز.
 وابو علي الدقاق، الحسن بن علي النيسابوري، الزاهد العارف شيخ الصوفية، توفي في ذي الحجة. وقد روي عن ابي عمرو بن حمدان وغيره.
 وابو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب النيسابوري المفسر، صنف في علوم القران والاداب، وله كتاب " عقلاء المجانين " سمع من الاصم وجماعة.
 وتوفي في ذي الحجة.
 وابو يعلي المهلبي، حمزة بن عبد العزيز بن محمد النيسابوري الطبيب، روي عن محمد بن احمد بن ددويه، صاحب البخاري، وابي حامد ابن بلال، وجماعة. وتفرد بالسماع من غير واحد، توفي يوم النحر عن سن عالية.
 وابو احمد الفرضي عبيد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابي مسلم المقرء، شيخ بغداد. قرا علي احمد بن بويان، وسمع من يوسف بن البهلول الازرق، والمحاملي. قال الخطيب: كان ثقة دينا ورعا. وقال العتيقي: ما راينا في معناه مثله. وقال الازهري: امام من الاءمة.
 قلت: عاش اثنتين وثمانين سنة.
 وابو الهيثم عتبة بن خيثمة بن محمد بن حاتم التميمي
 
 النيسابوري، شيخ الحنفية بخراسان، كان عديم النظير في الفقه والفتوي. نفقه علي ابي الحسين قاضي الحرمين، وابي العباس التبان، وسمع لما حج من ابي بكر الشافعي، وجماعة. وولي قضاء نيسابور تسع سنين روي عنه ابن خلف.
 وابن فورك، الامام المتكلم، ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك الاصبهاني المتكلم، صاحب التصانيف في الاصول والعلم. روي مسند الطيالسي عن ابي محمد بن فارس، وتصدر للافادة بنيسابور، وكان ذا زهد وعبادة، وتوسع في الادب والكلام والوعظ والنحو.
 والشريف الرضي، نقيب العلويين، ابو الحسن محمد بن الحسين بن موسي بن محمد الحسيني الموسوي البغدادي الشيعي، الشاعر المفلق، الذي يقال انه اشعر قريش، ولد تسع وخمسين وثلاثمءة، وابتدا بنظم الشعر، وله تسع سنين، وكان مفرط الذكاء، له ديوان في اربعة مجلدات، وقيل انه احضر في مجلس ابي سعيد السيرافي. فساله ما علامة النصب في عمر، فقال: بغض علي، فعجبوا من حدة ذهنه، ومات ابوه في سنة اربعمءة، او بعدها، وقد نيف علي التسعين، واما اخوه الشريف المرتضي فتاخر.
  سنة سبع واربعمءة
 فيها سقطت القبة العظيمة التي علي صخرة بيت المقدس.
 وفيها هاجت فتنة مهولة بواسط، بين الشيعة والسنة. ونهبت دور الشيعة، واحرقت، وهربوا وقصدوا علي بن مزيد، واستنصروا به.
 
 وفيها توفي ابو بكر الشيرازي، احمد بن عبد الرحمن الحافظ، مصنف كتاب " الالقاب " كان احد من عني بهذا الشان، واكثر الترحال في البلدان، ووصل الي بلاد الترك، وسمع من الطبراني وطبقته. قال عبد الرحمن ابن مندة: مات في شوال.
 وعبد الملك بن ابي عثمان، ابو سعيد النيسابوري، الواعظ القدوة، المعروف بالخركوشي، صنف كتاب " الزهد " وكتاب " دلاءل النبوة " وغير ذلك. قال الحاكم: لم ار اجمع منه علما وتواضعا، وارشادا الي الله، زاده الله توفيقا، واسعدنا بايامه. روي عن حامد الرفا وطبقته، وتوفي في جمادي الاولي.
 ومحمد بن احمد بن شاكر القطان، ابو عبد الله البصري، مءلف " فضاءل الشافعي " في المحرم، روي عن عبد الله بن جعفر بن الورد، وطاءفة.
 وابو الحسين المحاملي، محمد بن احمد بن القاسم بن اسماعيل الضبي البغدادي، الفقيه الشافعي الفرضي شيخ سليم الرازي. روي عن اسماعيل الصفار، وطاءفة.
 والوزير فخر الملك ابو غالب بن الصيرفي، الذي صنف " الفخري " في الجبر والمقابلة باسمه، وكان جوادا ممدحا كبير القدر، كامل السءدد، قتله مخدومه سلطان الدولة صاحب العراق ظلما، وله ثلاث وخمسون سنة. وقد كانت بغداد انغمرت بعدله وحسن سياسته، وكان ابوه صيرفيا بواسط.
 
  سنة ثمان واربعمءة
 فيها وقعت فتنة عظيمة، بين السنة والشيعة وتفاقمت، وقتل طاءفة من الفريقين، وعجز صاحب الشرطة عنهم وقاتلوه، فاطلق النيران في سوق نهر الدجاج.
 وفيها استتاب القادر بالله  وكان صاحب ستة  طاءفة من المعتزلة والرافضة، واخذ خطوطهم بالتوبة، وبعث الي السلطان محمود بن سبكتكين، يامره ببث السنة بخراسان، ففعل ذلك وبالغ، وقتل جماعة، ونفي خلقا كثيرا من المعتزلة والرافضة والاسماعيلية والجهمية والمشبهة، وامر بلعنهم علي المنبر.
 وفيها قتل الدرزي وقطع، لكونه ادعي ربوبية الحاكم.
 وفيها توفي ابن ثرثال، ابو الحسن احمد بن عبد العزيز بن احمد التميمي البغدادي، في ذي القعدة بمصر، وله احدي وتسعون سنة. روي عن المحاملي، ومحمد بن مخلد. وله جزء واحد، رواه عنه الصوري والحبال.
 وابن البيع، ابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي البغدادي المءدب، صاحب المحاملي. وثقه الخطيب، ومات في رجب.
 واليزدي، ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن جعفر الجرجاني، محدث اصبهان. روي عن محمد بن الحسين القطان، والاصم، وطبقتهما. وتوفي في رجب.
 
 وابو الفضل الخزاعي، محمد بن جعفر بن عبد الكريم الجرجاني المقرء، مصنف كتاب " الواضح " وكان كثير التطواف في طلب القراءات، اخذ عن الحسن بن سعيد المطوعي وطبقته، وكان غير صادق، ولا ثقة.
 وابو عمر البسطامي، محمد بن الحسين بن محمد بن الهيثم، الفقيه الشافعي، قاضي نيسابور، وشيخ الشافعية بها، رحل وسمع الكثير، ودرس المذهب، واملي عن الطبراني وطبقته، توفي في ذي القعدة.
  سنة تسع واربعمءة
 فيها توفي ابو الحسين بن المتيم، احمد بن محمد بن احمد بن حماد البغدادي الواعظ، في جمادي الاخرة. له جزء شهور. روي عن المحاملي وجماعة.
 وابن الصلت الاهوازي، احمد بن محمد بن احمد بن موسي بن هارون بن الصلت، ولد سنة اربع وعشرين وثلاثمءة، وسمع من المحاملي وابن عقدة، وجماعة. وهو ثقة.
 وعبد الله بن يوسف بن مامويه، الشيخ ابو محمد، المعروف بالاصبهاني، وانما هو اردستاني، نزل نيسابور، وكان من كبار الصوفية، وثقات المحدثين الرحالة، روي عن ابي سعيد بن الاعرابي، ومحمد بن الحسين القطان، وجماعة. توفي في رمضان وله اربع وتسعون سنة.
 وعبد الغني بن سعيد بن علي، الحافظ الكبير النسابة، ابو محمد
 
 الازدي المصري، صاحب التصانيف، في سابع صفر ، وله سبع وسبعون سنة.
 روي عن عثمان بن محمد السمرقندي، واسماعيل بن الجراب، وطبقتهما. ورحل ال الشام، فسمع من الميانجي وطبقته. وكان الدراقطني يفخم امره، ويرفع ذكره، ويقول: كانه شعلة نار.
 وقال منصور الطوسي: خرجنا نودع الدارقطني بمصر فبكينا، فقال: تبكون وعندكم عبد الغني وفيه الخلف. وقال البرقاني: ما رايت بعد الدارقطني، احفظ من عبد الغني.
 والقاسم بن ابي المنذر الخطيب، ابو طلحة القزويني. راوي سنن ابن ماجة، عن ابي الحسن القطان، عنه. توفي في هذا العام، او في الذي بعده.
  سنة عشرة واربعمءة
 فيها افتتح ابن سبكتكين الهند، وقهر عباد البد، واسلم نحو من عشرين الفا، وقتل من الكفار نحو خمسين الفا، وهدم مدينة الاصنام.
 وبلغ الخمس من الرقيق فقط ثلاثة وخمسين الفا، واستولي علي عدة قلاع وحصون، ومما حصل من الورق، عشرون الف الف درهم، الي امثال ذلك.
 وكان جيشه ثلاثين الف فارس، سوي الرجالة والمطوعة.
 وفيها توفي احمد بن موسي بن مردويه، ابو بكر الحافظ الاصبهاني، صاحب التفسير والتاريخ والتصنيف، لست بقين
 
 من رمضان، وقد قارب التسعين، سمع باصبهان والعراق. وروي عن ابي سهل ابن زياد القطان، وطبقته.
 وعبد الرحمن بن عمر بن نصر، ابو القاسم الشيباني الدمشقي المءدب، في رجب، روي عن خيثمة وطبقته، واتهموه في لقي ابي اسحاق ابن ابي ثابت، ويذكر عنه الاعتزال.
 وابن بالويه المزكي، ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن بالويه النيسابوري، اخر من روي عن محمد بن الحسين القطان. وكان ثقة نبيلا وجيها، توفي فجاة في شعبان، وكان يملي في داره.
 وابن بابك الشاعر المشهور، واسمه عبد الصمد بن منصور بن بابك ديوانه في ثلاث مجلدات. وقد قال له الصاحب اسماعيل بن عباد: انت ابن بابك؟ فقال له: ابن بابك. فاعجبه قوله كثيرا.
 وابو عمر بن مهدي، عبد الواحد بن محمد بن عبد الله الفارسي ثم البغدادي البزاز، اخر اصحاب المحاملي، وابن مخلد، وابن عقدة. قال الخطيب: ثقة. توفي في رجب، وله اثنتان وتسعون سنة.
 والقاضي ابو منصور محمد بن محمد بن عبد الله الازدي الهروي، شيخ الشافعية بهراة، ومسند البلد، رحل وسمع ببغداد من احمد بنيعثمان الادمي، وبالكوفة من ابن دحيم وطاءفة، توفي فجاة في المحرم.
 وابو طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي، الفقيه الشافعي، عالم نيسابور ومسندها. ولد سنة سبع عشرة وثلاثمءة، وسمع سنة خمس
 
 وعشرين، من ابي حامد بن بلال، ومحمد بن الحسين القطان، وعبد الله بن يعقوب الكرماني، وخلق. واملي ودرس، وكان قانعا متعففا، له مصنف في علم الشروط، توفي في شعبان، وقد روي عنه الحاكم مع تقدمه.
 وهبة الله بن سلامة، ابو القاسم البغدادي المفسر، مءلف كتاب " الناسخ والمنسوخ "، وهو جد رزق الله التميمي لامه، كان من احفظ الاءمة للتفسير، وكان ضريرا، له حلقة بجامع المنصور.
  سنة احدي عشرة واربعمءة
 فيها كان الغلاء المفرط بالعراق، حتي اكلوا الكلاب والحمر.
 وفيها ابو نصر النرسي، احمد بن محمد بن احمد بن حسنون البغدادي، الصدوق العبد الصالح. روي عن ابن البختري، وعلي بن ادريس الستوري.
 والحاكم بامر الله، ابو علي منصور بن عبد العزيز بن نزار بن المعز العبيدي، صاحب مصر والشام والحجاز والمغرب، فقد في شوال، وله ست وثلاثون سنة، جهزت اخته ست الملك، عليه من قتله، وكان شيطانا مريدا، خبيث النفس، متلون الاعتقاد، سمحا جوادا، سفاكا للدماء، قتل خلقا كثيرا من كبراء دولته صبرا، وامر بشتم الصحابة، وكتبه علي ابواب المساجد، وامر بقتل الكلاب، حتي لم يبق بمملكته منها الا القليل، وابطل الفقاع والملوخية، والسمك الذي لا فلوس له، واتي بمن باع ذلك سر فقتلهم، ونهي عن بيع الرطب، ثم جمع منه شيءا عظيما فاحرقه، واباد اكثر
 
 الكروم، وشدد في الخمر، والزم اهل الذمة بحمل الصلبان والقرامي في اعناقهم كما تقدم، وامرهم بلبس العماءم السود، وهدم الكناءس، ونهي عن تقبيل الارض له ديانة منه، وامر بالسلام فقط، وبعث اليه باديس عامله علي المغرب، ينكر عليه، فاخذ في استمالته، وحمل في كمه الدفاتر، ولزم التفقه، وامر الفقهاء ببث مذهب مالك، واتخذ له مالكيين يفقهانه ، ثم ذبهما صبرا، ثم نفي المنجمين من بلاده، وحرم علي النساء الخروج، فما زلن ممنوعات، سبع سنين وسبعة اشهر، حتي قتل ثم تزهد وتاله ولبس الصوف، وبقي يركب حمارا، ويمر وحده في الاسواق، ويقيم الحسبة بنفسه، ويقال انه اراد ان يدعي الالهية كفرعون، وشرع في ذلك، فخوفه خواص دولته، من زوال دولته فانتهي، وكان المسلمون والذمة في ويل وبلاء شديد معه، حتي انه اوحش اخنه بمراسلات قبيحة، وانها تزني بطليب بن دواس القاءد، وكان خاءفا من الحاكم، فاتفقت معه علي قتل الحاكم وسيرته طويلة عجيبة.
 واقامت اخته بعده، ولده الظاهر علي بن منصور، وقتلت ابن دواس وساءر من اطلع علي سرها، واعدمت جيفة الحاكم، ولم يجدوا الا جبته الصوف بالدماء، وضربات السكاكين، وحماره معرقبا.
 والقاضي ابو القاسم الحسن بن الحسين بن المنذر البغدادي، قاضي ميافارقين، ببغداد في شعبان وله ثمانون سنة، وكان صدوقا، علامة بالفراءض، روي عن ابن البختري، واسماعيل الصفار، وجماعة.
 وابو القاسم الخزاعي، علي بن احمد بن محمد البلخي راوي مسند الهيثم بن كليب الشاشي عنه، وقد روي عنه جماعة كثيرة، وحدث ببلخ وبخاري وسمرقند، ومات في صفر، ببخاري، عن بضع وثمانين سنة.
 
  سنة اثنتي عشرة واربعماءة
 توفي ابو سعد الماليني، احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله الهروي الصوفي الحافظ. قال الخطيب: كان ثقة متقنا صالحا. وقال غيره: سمع بخراسان والحجاز والشام والعراق ومصر، وحدث عن ابي احمد بن عدي واسماعيل بن محمد، وطبقتهما. وكتب الكتب الطوال، واكثر التطواف، الي ان مات. توفي بمصر في سابع عشر شوال.
 والحسين بن عمر بن برهان الغزال، ابو عبد الله بن ابي الجراح المرزباني المروزي، راوي جامع الترمذي عن المحبوبي، سكن هراة، وروي بها الكتاب، قال ابو سعد السمعاني: وهو ثقة صالح، توفي  ان شاء الله  سنة اثنتي عشرة.
 غنجار الحافظ، صاحب تاريخ بخاري، محمد بن احمد بن محمد بن سليمان بن كامل، ابو عبد الله البخاري، روي عن خلف الخيام وطبقته.
 وابن رزقويه الحافظ، ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن رزق البغدادي البزار. روي عن ابن البختري، ومحمد بن يحيي الطاءي، وطبقتهما.
 قال الخطيب: كان كثير السماع والكتابة، حسن الاعتقاد مديما للتلاوة،
 
 املي بجامع المدينة مدة سنين وكف بصره باخرة، ولد سنة خمس وعشرين وثلاثمءة. وقال الازهري: ارسل بعض الوزراء الي ابن رزقويه بمال، فرده تورعا.
 وابو الفتح بن ابي الفوارس محمد بن احمد بن محمد بن فارس البغدادي الحافظ المصنف، في ذي القعدة، وله اربع وسبعون سنة.
 سمع من جعفر الخلدي وطبقته، قال الخطيب: كان ذا حفظ ومعرفة وامانة، مشهورا بالصلاح، والانتخاب علي المشايخ، وكان يملي في جامع الرصافة.
 وابو عبد الرحمن السلمي، محمد بن الحسين بن موسي النيسابوري الصوفي الحافظ، شيخ الصوفية. صحب جده: ابا عمرو بن نجيد، وسمع الاصم وطبقته، وصنف التفسير والتاريخ وغير ذلك، وبلغت تصانيفه مءة.
 قال محمد بن يوسف النيسابوري القطان: كان يضع للصوفية. وقال الخطيب: قدر ابي عبد الرحمن عند اهل بلده جليل، وكان مع ذلك، مجردا صاحب حديث، وله بنيسابور دويرة للصوفية، توفي في شعبان.
 وصريع الدلاء، قتيل الغواشي واسمه محمد بن عبد الواحد البصري، الشاعر الماجن، صاحب المقصورة المشهورة: قلقل احشاءي تباريح الجوي وقد اجاد في قوله فيها:
 من فاته العلم واخطاه الغني ... فذاك والكلب علي حد سوا
 
 ومنير بن احمد بن الحسن بن علي بن منير الخشاب، ابو العباس المصري المعدل، شيخ الخلعي. روي عن علي ابن عبد الله بن ابي مطر وجماعة. قال الحبال: " كان ثقة لا يجوز عليه تدليس ". توفي في ذي القعدة.
  سنة ثلاث عشرة واربعمءة
 فيها تقدم بعض الباطنية من المصريين، فضرب الاسود بدبوس، فقتلوه في الحال. قال محمد بن علي بن عبد الرحمن العلوي: قام فضرب الحجر ثلاث ضربات، وقال: الي متي يعبد هذا الحجر، ولا محمد ولا علي افيمنعني محمد مما افعله، فاني اليوم اهدم اكثر هذا البيت، فاتقاه اكثر الحاضرين، وكاد ان يفلت، وكان احمر اشقر جسيما طويلا، وكان علي باب المسجد، عشرة فوارس ينصرونه، فاحتسب رجل ورماه بخنجر ، ثم تكاثروا عليه، فهلك واحرق، وقتل جماعة ممن اتهم بمعاونته، واختبط الوفد، ومال الناس علي ركب المصريين بالنهب، وتخشن وجه الحجر، وتساقط منه شظايا يسيرة، وتشقق، وظهر مكسره اسمر يضرب الي الصفرة، محببا مثل حب الخشخاش معمر، فعجن بالمسك واللك الفتات، وحشيت الشقوق وطليت، فهو يبين لمن يتامله.
 وفيها توفي بشيراز، سلطان الدولة ابو شجاع بن بهاء الدولة ابي نصر بن عضد الدولة الديلمي، صاحب العراق وفارس، ولي السلطنة، وهو صبي بعد ابيه، وارسل اليه القادر بالله، خلع الملك الي شيراز، وقد قدم الي بغداد في وسط مملكته، ورجع، وكانت دولته ضعيفة متماسكة، وعاش اثنتين وعشرين سنة وخمسة اشهر.
 
 وصدقة بن محمد بن احمد بن محمد، ابو القاسم بن الدلم القرشي الدمشقي، الثقة الامين، محدث دمشق ومسندها. روي عن ابي سعيد بن الاعرابي، وابي الطيب بن عبادل، وطاءفة، ومات في جمادي الاخرة.
 وابو المطرف القنازعي، القيه عبد الرحمن بن مروان القرطبي المالكي. ولد سنة احدي واربعين وثلاثمءة، وسمع من ابي عيسي الليثي وطبقته، وقرا القراءات علي جماعة، منهم: علي بن محمد الانطاكي. ورحل، فاكثر عن الحسن بن رشيق، وعن ابي محمد بن ابي زيد، ورجع، فاقبل علي الزهد والانقباض، ونشر العلم والاقراء والعبادة والاوراد والمطالعة والتصنيف، فشرح الموطا، وصنف كتابا في الشروط، وكان اقرا من بقي بالاندلس.
 وعبد العزيز بن جعفر بن خواستي، ابو القا سم الفارسي ثم البغدادي، المقرء المحدث، مسند اهل الاندلس في زمانه، ولد سنة عشرين وثلاثمءة، وسمع من اسماعيل الصفار، وابن داسة وطبقتهما، وقرا الروايات علي ابي بكر النقاش، وعبد الواحد بن ابي هاشم، وكان تاجرا، توفي في ربيع الاول، وقد اكثر عنه ابو عمرو الداني.
 وعلي بن هلال، ابو الحسن بن البواب، صاحب الخط المنسوب، كتب علي محمد بن اسد، واخذ العربية عن ابن جني، وكان في شبيبة مزوقا دهانا في السقف، ثم صار يذهب الختم وغيرها، وبرع في ذلك، ثم عني بالكتابة، ففاق فيها الاواءل والاواخر، ووعظ وعبر الرءيا، وقال النظم
 
 والنثر، ونادم فخر الملك ابا غالب الوزير، ولم يعرف الناس قدر خطه الا بعد موته، لانه كتب ورقة الي كبير، يشفع فيها في مساعدة انسان بشء لا يساوي دينارين، وقد بسط القول فيها، فلما كان بعد موته بمدة، بيعت تلك الورقة بسبعة عشر دينارا. قال الخطيب: كان رجلا دينا، لا اعلمه روي شيءا. وقال ابن خيرون: كان من اهل السنة، رحمه الله تعالي وتوفي في جمادي الاول.
 والجارودي، ابو الفضل محمد بن احمد بن محمد الهروي الحافظ، في شوال. روي عن حامد الرفا، والطبراني وابن نجيد، وطبقتهما. وكان شيخ الاسلام، اذا روي نه قال، حدثنا امام اهل المشرق ابو الفضل الجارودي.
 وقال ابو النصر الفامي: كان عديم النظير في العلم، خصوصا في علم الحفظ والتحديث، وفي التقلل من الدنيا، والاكتفاء بالقوت، وحيدا في الورع، رحمه الله.
 والشيخ المفيد، ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان البغدادي الكرخي، ويعرف ايضا: بابن المعلم، عالم الشيعة وامام الرافضة، وصاحب التصانيف الكثيرة. قال ابن ابي طي في تاريخه  تاريخ الامة  هو شيخ مشاءخ الطاءفة، ولسان الامامية، ورءيس الكلام والفقه والجدل، وكان يناظر اهل كل عقيدة، مع الجلالة العظيمة، في الدولة البويهية. قال: وكان كثير الصدقات، عظيم الخشوع، كثير الصلاة والصوم، خشن اللباس. وقال غيره: كان عضد الدولة، ربما زار الشيخ المفيد. وكان شيخا ربعة نحيفا اسمر، عاش ستا وسبعين سنة، وله اكثر من مءتي مصنف، كانت جنازته مشهودة، وشيعه ثمانون الفا من الرافضة والشيعة والخوارج، واراح الله منه، وكان موته في رمضان رحمه الله.
 
  سنة اربع عشرة واربعمءة
 فيها سار السلطان مشرف الدولة ابو علي بن السلطان بهاء الدولة، الي بغداد، وتلقاه القادر بالله.
 وفيها جاء كتاب محمود بن سبكتكين ملك المشرق، بانه اوغل في بلاد الهند، فاتي لقلعة عظيمة فاخذها بالامان، وضرب عليهم الخراج.
 وفيها توفي ابو القاسم، تمام بن محمد بن عبد الله بن جعفر البجلي الرازي ثم الدمشقي، الحافظ ابن الحافظ ابي الحسين، في ثالث المحرم، وله اربع وثمانون سنة، روي عن خيثمة ، وابي علي الحصاءري وطبقتهما، قال الكناني: كان ثقة، لم ار احفظ منه في حديث الشاميين، وقال ابو علي الاهوازي: ما رايت مثله في معناه. وقال ابو بكر الحداد، ما راينا مثل تمام، في الحفظ والخير.
 والغضاءري، ابو عبد الله الحسين بين الحسن بن محمد بن جليس المخزومي البغدادي، روي عن الصولي والصفار وجماعة. قال الخيطب: كتبنا عنه، وكان ثقة فاضلا، مات في المحرم.
 والحسين بن عبد الله بن محمد بن اسحاق بن ابي كامل الاطرابلسي العدل. روي عن خال ابيه خيثمة وطاءفة، بدمشق ومصر.
 
 وابن فتحويه، الحسين بن محمد بن الحسين الثقفي الدينوري ابو عبد الله، بنسابور، في ربيع الاخر، وكان ثقة مصنفا، روي عن ابي بكر بن السني، عيسي بن حامد الرخجي، وطبقتهما، وحصل له حشمة ومال.
 وابن جهضم، ابو الحسن علي بن عبد الله بن الحسن بن جهضم الهمداني، شيخ الصوفية بالحرم، ومءلف كتاب بهجة الاسرار في التصوف. روي عن ابي سلمة القطان، واحمد بن عثمان الادمي، وعلي بن ابي العقب وطبقتهم، واكثر الناس عنه، وطال عمره. قال ابو الفضل ابن خيرون: قبل انه كان يكذب، وقال غيره: اتهموه بوضع الحديث.
 وابن ماشاذه، الامام ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن ميلة الاصفهاني الفقيه الفرضي الزاهد، روي عن ابي عمرو احمد بن محمد بن حكيم، وابي علي المصاحفي، وعبد الله بن جعفر بن فارس وطاءفة، واملي عدة مجالس، قال ابو نعيم، وبه ختم كتاب الحلية: وختم التحقيق في طريقة الصوفية، بابي الحسن، لما اولاه الله من فنون العلم والسخاء والفتوة، وكان عارفا بالله، فقيها عاملا، له الحظ الجزيل من الادب. وقال ابو نعيم ايضا: كانت لا تاخذه في الله لومة لاءم، كان ينكر علي المشبهة من الصوفية وغيرهم، فساد مقالتهم في الحلو والاباحة والتشبيه.
 وابو عمر الهاشمي، القاسم بن جعفر بن عبد الواحد العباسي
 
 البصري القاضي، من ولد الامير جعفر بن سليمان. ولد اثنتين وعشرين وثلاثمءة، وسمع من اللءلءي سنن ابي داود، ومن ابي العباس الاثرم، وعلي ابن اسحاق المادراءي، وطاءفة. قال الخطيب: كان ثقة امينا، ولي قضاء البصرة، ومات بها في ذي القعدة.
 وابو سعيد النقاش، محمد بن علي عمرو بن مهدي الاصبهاني الحنبلي الحافظ، صاحب التصانيف، في رمضان. روي عن ابن فارس، وابراهيم الهجيمي، وابي بكر الشافعي وطبقتهم، وكان ثقة صالحا.
 وابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر بن سعدان الحفار، ببغداد في صفر، وله اثنتان وتسعون سنة. روي عن ابن عيش القطان، وابن البختري، وطاءفة. قال الخطيب: صدوق كتبنا عنه.
 والمزكي ابو زكريا بن ابراهيم بن محمد بن يحيي النيسابوري، شيخ العدالة ببلده، وكان صالحا زاهدا ورعا، صاحب حديث كابيه ابي اسحاق المزكي، روي عن الاصم واقرانه، ولقي ببغداد النجاد وطبقته.
 واملي عدة مجالس. ومات في ذي الحجة.
  سنة خمس عشرة واربعمءة
 فيها توفي ابو الحسن المحاملي، شيخ الشافعية، احمد بن محمد ابن احمد بن القاسم بن اسماعيل الضبي، تفقه علي والده ابي الحسين، وعلي الشيخ ابي حامد الاسفرييني، ورحل به ابوه فاسمعه بالكوفة، من ابن ابي السري البكاءي، ومات في ربيع الاخر، عن سبع واربعينن سنة، وكان عديم
 
 النظير في الذكاء والفطنة، صنف عدة كتب. قال الشيخ ابو حامد: هو اليوم احفظ مني: واحمد بن محمد بن الحاج بن يحيي ابو العباس الاشبيلي المعدل بمصر، في صفر، سمع عثمان بن محمد السمرقندي، وابا الفوارس بن الصابوني، وطبقتهما بمصر والشام، انتقي عليه ابو نصر السجزي.
 والقاضي عبد الجبار بن احمد ابو الحسن الهمذاني الاسد ابادي المعتزلي، صاحب التصانيف، عمر دهرا في غير السنة. وروي عن ابي الحسن علي بن ابراهيم بن سلمة القطان، والجلاب، وعبد الله بن جعفر بن فارس.
 والعيسوي، ابو الحسن علي بن عبد الله بن ابراهيم الهاشمي العباسي البغدادي، قاضي مدينة المنصور، مات في رجب، وحدث عن ابي جعفر بن البختري وطاءفة.
 وابو الحسين بن بشران، علي بن محمد بن عبد الله بن بشران بن محمد الاموي البغدادي المعدل، سمع ابن البختري وطبقته. قال الخطيب: كان صدوقا ثبتا تام المروءة ظاهر الديانة، ولد في سنة ثمان وعشرين وثلاثمءة، وتوفي في شعبان، كتبنا عنه.
 وابو الحسين القطان، محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل القطان الازرق البغدادي الثقة، ولد سنة خمس وثلاثين وثلاثمءة، توفي في رمضان.
 روي عن اسماعيل الصفار، ومحمد بن يحيي بن عمر بن علي بن حرب وطبقتهما، وكان مكثرا.
 
 ومحد بن سفيان ابو عبد الله القيرواني، صاحب كتاب " الهادي " في القراءات. تفقه علي ابي الحسن القابسي، ورحل فاخذ القراءات عن ابي الطيب بن غلبون وغيره. قال ابو عمرو الداني: كان ذا فهم وحفظ وعفاف.
  سنة ست عشرة واربعمءة
 فيها انتشر العيارون ببغداد، وخرقوا الهيبة، وواصلوا العملات والقتل.
 وفيها مات السلطان مشرف الدولة، ونهبت خزاءنه، وتسلطن جلال الدولة ابو طاهر، ولد بهاء الدولة بن عضد الدولة، وهو يومءذ بالبصرة، فخلع علي وزيره، علم الدين شرف الملك ابي سعيد بن ماكولا.
 ثم ان الجند عدلوا الي الملك ابي كاليجار، ونوهوا باسمه، وكان ولي عهد ابيه، سلطان الدولة، فخطب لهذا ببغداد، واختبط الناس، واخذت العيارون الناس نهارا جهارا، وكانوا يمشون بالليل بالشمع والمشاعل، ويكبسون البين، وياخذون صاحبه يعذبونه، الي ان يقر لهم بذخاءره، واحرقوا دار الشريف المرتضي. ولم يخرج ركب من بغداد.
 وفيها توفي الحصيب بن عبد الله بن محمد بن الحسين بن الحصيب، ابو الخير، القاضي المصري، حدث عن ابيه، وعثمان بن السمرقندي وطاءفة.
 وابو محمد بن النحاس، عبد الرحمن بن عمر المصري البزار، في عاشر صفر، وكان مسند الديار المصرية ومحدثها، عاش بضعا وتسعين سنة،
 
 وسمع بمكة من ابن الاعرابي، وبمصر من ابي الطاهر المديني، وعلي بن عبد الله بن ابي مطر، وطبقتهما. واول سماعه في سنة احدي وثلاثين وثلاثمءة.
 وابو الحسن التهامي، علي بن محمد الشاعر، له ديوان مشهور، دخل مصر بكتب من حسان بن مفرج، فظفروا به وقتلوه سرا، في جمادي الاولي.
 وابو بكر القطان، محمد بن عبد الرحمن بن عبيد الله الطاءي الدارني، المعروف ايضا: بابن الخلال. صالح ثقة. روي عن خيثمة وجماعة كثيرة.
 وابو عبد الله بن الحذاء القرطبي، محمد بن يحيي التميمي المالكي المحدث، عاش ثمانين سنة. وروي عن ابي عيسي الليثي، واحمد بن ثابت، وطبقتهما، وحج، فاخذ عن ابي القاسم عبد الرحمن الجوهري، وابي بكر المهندس، وطبقتهما. وتفقه علي ابي محمد الاصيلي، والف في تعبير الرءيا كتاب " البشري " في عشرة اسفار، وولي قضاء اشبيلية وغيرها.
 ومشرف الدولة السلطان ابو علي بن السلطان بهاء الدولة ابن السلطان عضد الدولة الديلمي، ولي مملكة بغداد وكان يرجع الي دين وتصوف وحياء، عاش ثلاثا وعشرين سنة وثلاثة اشهر، وكان مدة ملكه خمسة اعوام، وخطب بعده لجلال الدولة بن بويه، ثم نودي بعد ايام بشعار ابي كاليجار.
 
  سنة سبع عشرة واربعمءة
 فيها قدمت الاسفهسلارية بغداد، فراسلوا العيارين بالكف عن الناس، فلم يفكروا فيهم، وخرجوا الي خيمهم وسبوهم، وتحاربوا واستعرت الفتنة، ولبسوا السلاح، ودقت الدبادب، وحمي الطويس، ثم هجمت الجند علي الكرخ فنهبوه، واحرقوا الاسواق، ووقعت الرعاع والدعار في النهب، واشرف الناس علي التلف فقام المرتضي وطلع الي الخليفة واجتمع به، فخلع عليه، ثم ضبطت محال بغداد، لكن شرعوا في المصادرات.
 وفيها توفي قاضي العراق ابن ابي الشوارب، ابو الحسن احمد بن محمد بن عبد الله بن العباس بن محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب الاموي.
 قال الخطيب: كان رءيسا نزها عفيفا، سمع من عبد الباقي بن قانع، ولم يحدث، وعاش ثمانيا وثمانين سنة. وقد ولي القضاء اربعة وعشرون نفسا، من اولاد محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب. منهم ثمانية ولوا قضاء القضاة، هذا اخرهم.
 وفيها ابو العلاء صاعد بن الحسن الربعي البغدادي اللغوي الاديب، نزيل الاندلس. صنف الكتب، وروي عن القطيعي وطاءفة. قال ابن بشكوال: كان يتهم بالكذب.
 وابو بكر القفال المروزي، عبد الله بن احمد، شيخ الشافعية بخراسان، حذق في صنعته، حتي عمل قفلا ومفتاحه وزن اربع حبات، فلما صار ابن ثلاثين سنة، احس من نفسه ذكاء، وحبب اليه الفقه، فبرع فيه، وصار الي ما صار، وهو صاحب طريقة الخراسانيين في الفقه، عاش تسعين
 
 سنة، ومات في جمادي الاولي. قال ناصر العمري: لم يكن في زمانه افقه منه، ولا يكون بعده مثله. كنا نقول: انه ملك في صورة ادمي.
 وابو محمد عبد الله بن يحيي السكري البغدادي، صدوق مشهور روي عن اسماعيل الصفار وجماعة، توفي في صفر.
 وابو الحسن الحمامي، مقرء العراق، علي بن احمد بن عمر البغدادي. قرا القراءات علي النقاش، وعبد الواحد بن ابي هاشم، وبكار، وزيد بن ابي بلال وطاءفة، وبرع فيها. وسمع من عثمان بن السماك وطبقته.
 وانتهي اليه علو الاسناد في القران، وعاش تسعا وثمانين سنة، توفي في شعبان.
 وابو حازم العبدوي الجاولي، عمر بن احمد بن ابراهيم بن عبدويه الهذلي المسعودي النيسابوري الاعرج، يوم عيد الفطر.
 روي عن اسماعيل بن نجيد وطبقته. قال الخطيب: كان ثقة صادقا حافظا عارفا ويقال انه كتب عن عشرة انفس، عشرة الاف جزء.
 وابو حفص عمر بن احمد بن عمر بن عثمان العكبري البزاز.
 روي عن محمد بن يحيي الطاءي وجماعة، وعاش سبعا وتسعين سنة. ووثقه الخطيب.
 وابو نصر بن الجندي، محمد بن احمد بن هارون الغساني الدمشقي،
 
 امام الجامع، وناءب الحكم، ومحدث البلد. روي عن خيثمة، وعلي بن ابي العقب. وجماعة. قال الكتاني: كان ثقة مانونا، توفي في صفر.
  سنة ثماني عشرة واربعمءة
 فيها اجتمعت الحاشية ببغداد، وصمموا علي الخليفة، حتي عزل ابا كاليجار، واعيدت الخطبة لجلال الدولة ابي طاهر.
 وفيها ورد كتاب الملك محمود بن سبكتكين، بما فتحه من بلاد الهند، وكسره صنم سومنات، وانهم فتنوا به، وكانوا ياتون اليه من كل فج عميق، يقربون له القرابين، حتي بلغت اوقافه عشرة الاف قرية، وامتلات خزانة الصنم بالاموال، وله الف نفس يخدمونه، وثلاثمءة يحلقون رءوس حجابه. وثلاثمءة رجل وخمسمءة امراة يغنون، فاستخار العبد الله في الانتداب له، ونهض في شعبان سنة ست عشرة واربعمءة، في ثلاثين الف فارس، سوي المطوعة، ووصلنا بلد الصنم، وملكنا البلد، واوقدت النيران علي الصنم، حتي تقطع، وقتلنا خمسين الفا من اهل البلد.
 وفيها قدم جلال الدولة ببغداد، وتلقاه الخليفة ، ونزل بدار السلطنة. ولم يسر من بغداد ركب.
 وفيها توفي ابو اسحاق الاسفراييني، ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن مهران، الاصولي المتكلم الشافعي، احد الاعلام، وصاحب التصانيف. روي عن دعلج وطبقته، واملي مجالس، وكان شيخ خراسان في زمانه. توفي يوم عاشوراء، وقد نيف علي الثمانين.
 
 وابو القاسم بن المغربي الوزير، واسمه حسين بن علي الشيعي، لما قتل الحاكم بمصر، اباه وعمه واخوته، هرب هو وقصد حسان بن مفرج الطاءي ومدحه، فاكرم مورده، ثم وزر لصاحب ميافارقين: احمد بن مروان الكردي. وله شعر راءق، وعدة تواليف، عاش ثمانيا واربعين سنة، وكان من ادهي البشر واذكاهم.
 وابو القاسم السراج، عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله القرشي النيسابوري الفقيه. روي عن الاصم وجماعة، وكان من جلة العلماء توفي في صفر.
 وعبد الوهاب بن الميداني، محدث دمشق، وهو ابو الحسين بن جعفر بن علي. روي عن ابي علي بن هارون، واتهم في روايته عنه. وروي عن ابي عبد الله بن جروان وخلق. قال الكتاني: ذكر ابو الحسين، انه كتب بقنطار حبر، وكان فيه تساهل.
 ومحمد بن زهير، ابو بكر النساءي، شيخ الشافعية بنسا، وخطيب البلد. روي عن الاصم وابي سهل بن زياد القطان وطبقتهما.
 ومحمد بن محمد بن احمد الروزبهان، ابو الحسن البغدادي. روي عن علي الستوري، وابن السماك، وجماعة. وتوفي في رجب، قال الخطيب: صدوق.
 ومعمر بن احمد بن محمد بن زياد، ابو منصور الاصبهاني الزاهد،
 
 شيخ الصوفية في زمانه باصبهان روي عن الطبراني، وابي الشيخ. ومات في رمضان.
 ومكي بن محمد بن الغمر، ابو الحسن التميمي الدمشقي المءدب، مستملي القاضي الميانجي، اكثر عنه وعن احمد بن البراثي، وهذه الطبقة.
 ورحل الي بغداد، فلقي القطيعي، وكان ثقة.
 وابو القاسم اللالكاءي، هبة الله بن الحسن الطبري الحافظ، الفقيه الشافعي. تفقه علي الشيخ ابي حامد، وسمع من المخلص وطبقته، واكثر من جعفر بن فناكي. قال الخطيب: كان يحفظ ويغهم، صنف كتابا في السنة، وكتاب رجال الصحيحين، وكتابا في السنن. ثم خرج في اخر ايامه الي الدينور، فمات بها في رمضان كهلا رحمه الله.
  سنة تسع عشرة واربعمءة
 كان جلال الدولة السلطان ببغداد، فتخالفت عليه الامراء وكرهوه، لتوفره علي اللعب، وطالبوه، فاخرج لهم من المصاغ والفضيات، ما قيمته اكثر من ماءة الف درهم، فلم يرضهم، ونهبوا دار الوزير، وسقطت الهيبة، ودب النهب في الرعية، وحصروا الملك، فقال: مكنوني من الانحدار، فاجابوه، ثم وقعت صيحة، فوثب وبيده طبر، وصاح فيهم، فلانوا له، وقبلوا الارض، وقالوا: اثبت، فانت السلطان، ونادوا بشعاره، فاخرج لهم متاعا كثيرا، فبيع، فلم تف بمقصودهم، ولم يحج ركب من بغداد.
 وفيها توفي ابن العالي، ابو الحسين احمد بن محمد بن منصور
 
 البوشنجي خطيب بوشنج. روي عن محمد بن احمد بن ديسم، وابي احمد بن عدي، وطبقتهم. بهراة وجرجان ونيسابور. توفي في رمضان.
 وعبد المحسن بن محمد الصوري، شاع محسن، يدرج القول، وله:
 بالذي الهم تعذ ... يبي ثناياك العذابا
 ما الذي قالته عي ... ناك لقبي فاجابا
 وعلي بن احمد بن محمد بن داود الرزاز، ابو الحسن البغدادي، توفي في ربيع الاخر، وله اربع وثمانون سنة. روي عن ابي عمرو بن السماك وطبقته وقرا علي ابي بكر بن مغنم، قال الخطيب: كان كثير السماع والشيوخ، والي الصدق ما هو.
 والذكواني، ابو بكر محمد بن ابي علي احمد بن عبد الرحمن بن محمد الهمذاني الاصبهاني المعدل، المحدث الصدوق، عاش ستا وثمانين سنة، ورحل الي البصرة والكوفة والاهواز والري والنواحي. وروي عن ابي محمد بن فارس، وابي احمد القاضي العسال، وفاروق الخطاب وطبقتهم، وله معجم، توفي في شعبان.
 وابو عبد الله بن الفخار، محمد عمر بن يوسف القرطبي الحافظ،
 
 شيخ المالكية، وعالم اهل الاندلس. روي عن ابي عيسي الليثي وطاءفة، وكان زاهدا عابدا ورعا متالها، عارفا بمذاهب العلماء، واسع الداءرة، حافظا للمدونة عن ظهر قلب، والنوادر لابن ابي زيد، مجاب الدعوة. قال القاضي عياض: كان احفظ الناس، واحضرهم علما، واسرعهم جوابا، واوقفهم علي اختلاف العلماء، وترجيح المذاهب، حافظا للاثر، ماءلا الي الحجة والنظر.
 قلت: عاش ستا وسبعين سنة.
 وابو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد البزاز، ببغداد، في ربيع الاول، وله تسعون سنة. وهو اخر من حدث عن الصفار، وابن البختري، وعمر الاشناني. قال الخطيب: كان صدوقا، جميل الطريقة، له انسة بالعلم والفقه، علي مذهب ابي حنيفة.
  سنة عشرين واربعمءة
 فيها وقع برد عظام الي الغاية، في الواحدة ارطال بالبغدادي، حتي قيل: ان بردة وجدت تزيد علي قنطار، وقد نزلت في الارض نحوا من ذراع، وذلك بالنعمانية من العراق، وهبت ريح لم يسمع بمثلها، قلعت الاصول العاتية من الزيتون والنخيل.
 وفيها جمع القادر بالله كتابا فيه وعظ، ووفاة النبي صلي الله عليه وسلم، وقصة ما تم لعبد العزيز صاحب الحيرة مع بشر المريسي، والرد علي من يقول بخلق القران، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وسب الرافضة، وغير ذلك.
 وجمع له العلماء والاعيان ببغداد، فقرء علي الخلق ثم ارسل الخليفة الي جامع براثا، وهو ماوي الرافضة، من اقام الخطبة علي السنة، فخطب وقصر
 
 عما كانوا يفعلونه في ذكر علي رضي الله عنه، فرموه بالاجر من كل ناحية، فنزل وحماه جماعة، حتي اسرع بالصلاة، فتالم القادر بالله، وغاظه ذلك، وطلب الشريف المرتضي، شيخ الرافضة، وكاتب السلطان ووزيره ابن ماكولا، يستجيش علي الشيعة، ويتضور من ذلك، واذا بلغ الامير  اطال الله بقاه  الي الجراة علي الدين، وعدم سياسة المملكة من الرعاع والاوباش، فلا صبر دون المبالغة بهما توجبه الحمية، وقد بلغه ما جري في الجمعة الماضية في مسجد براثا، الذي يجمع الكفرة والزنادقة، ومن قد تبرا الله منه، فصار اشبه شء بمسجد الضرار، وذلك ان خطيبا كان فيه، يقول مالا يخرج به عن الزندقة، فانه كان يقول، بعد الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، وعلي اخيه امير المءمنين علي بن ابي طالب، مكلم الجمجمة، ومحيي الاموات البشري الالهي، مكلم اهل الكهف. فانفذ الخطيب ابن تمام، فاقام الخطبة، فجاءه الاجر المطر، فكسر انفه، وخلع كتفه، ودمي وجهه، واسيط بدمه، لولا اربعة من الاتراك حموه، والا كان هلك، والضرورة ماسة الي الانتقام.
 ونزل ثلاثون بالمشاعل، علي دار ذلك الخطيب، فنهبوا الدار، وعروا الحريم، فخاف اولوا الامر من فتنة تكثر، فلم يخطب احد ببراثا، وكثرت العملات والكبسات، وفتحت الحوانيت جهارا، وعم البلاء الي اخر السنة، حتي صلب جماعة.
 وفيها قدم المصريون مع انوشتكين البربري، فالتقاهم صالح بن مرداس علي نهر الاردن، فقتل صالح وابنه، وحمل راساهما الي مصر، فقام نصر ولد صالح، وتملك حلب بعد ابيه.
 وفيها توفي ابو بكر المنقي، احمد بن طلحة البغدادي، في ذي
 
 الحجة، وكان ثقة، يروي عن النجاد، وعبد الصمد الطستي.
 وابو الحسن بن الباذا، احمد بن علي بن الحسن بن الهيثم البغدادي، في ذي الحجة. روي عن ابي سهل بن زياد، وابن قانع، وطاءفة. قال الخيب: كان ثقة من اهل القران والادب، والفقه علي مذهب مالك.
 والامير صالح بن مرداس اسد الدولة الكلابي، كان م امراء العرب، فقصد حلب، وبها ناءب الظاهر، صاحب مصر، فانتزعها منه، وتملكها ثلاثة اعوام، ثم حارب جيش الظاهر فقتل.
 وعبد الجبار بن احمد ابو القاسم الطرطوسي، شيخ الاقراء بالديار المصرية، واستاذ مصنف " العنوان " قرا علي ابي احمد السامري، وجماعة. والف كتاب " المجتبي " في القراءات. توفي في ربيع الاخر.
 وعبد الرحمن بن ابي نصر، عثمان بن القاسم بن معروف ابو محمد التميمي الدمشقي، رءيس البلد، ويعرف بالشيخ العفيف. روي عن ابراهيم بن ابي ثابت، وخيثمة وطبقتهما، وعاش ثلاثا وتسعين سنة. قال ابو الوليد الدربندي كان خيرا من الف مثله، اسنادا واتقانا وزهدا، مع تقدمه. وقال رشا بن نظيف: شاهدت سادات، فما رايت مثل ابي محمد بن ابي نصر، كان قرة عين. وقال عبد العزيز الكتاني: توفي في جمادي الاخرة فلم ار اعظم من جنازته، حضرها جميع اهل البلد، حتي اليهود والنصاري، وكان عدلا مامونا ثقة، لم الق شيخا مثله، زهدا وورعا وعبادة ورياسة، رحمه الله.
 
 وابن العجوز، الفقيه عبد الرحمن بن احمد الكتامي المالكي. قال القاضي عياض: كان من كبار قومه، واليه كانت الرحلة بالمغرب، وعليه دارت الفتوي ، وفي عقبه اءمة نجباء، اخذ عن ابن ابي زيد، وابي محمد الاصيلي وغيرهما.
 وعلي بن عيسي الربعي، ابو الحسن البغدادي، شيخ النحو ببغداد، اخذ عن ابي سعيد السيرافي، وابي علي الفارسي، وصنف " شرح الايضاح "، لابي علي، و " شرح مختصر الجرمي " ونيف علي التسعين، وقيل: ان ابا علي قال: قولوا لعلي البغدادي، لو سرت من الشرق الي الغرب، لم تجد احدا انحا منك، وكان قد لازمه بضع عشرة سنة.
 وابو نصر العكبري، محمد بن احمد بن الحسين البقال، والد ابي منصور محمد بن محمد. روي عن ابي علي بن الصواف وجماعة، وهو ثقة.
 وابو بكر الرباطي، محمد بن عبد الله بن احمد. روي عن ابي احمد العسال، والجعابي وطاءفة، واملي مجالس، توفي في شعبان.
 والمسبحي، الامير المختار، عز الملك، محمد بن عبد الله ابن احمد الحراني، الاديب العلامة، صاحب التواليف، وكان رافضيا جاهلا، له كتاب " القضايا الصاءبة " في التنجيم، في ثلاثة الاف وخمسماءة ورقة، وكتاب " التلويح والتصريح " في الشعر، ثلاث مجلدات وكتاب " تاريخ
 
 مصر "، وكتاب " انواع الجماع " في اربع مجلدات. وعاش اربعا وخمسين سنة.
  سنة احدي وعشرين واربعمءة
 فيها اقيم ماتم عاشوراء، بالنوح والحداد، فثارت العامة، ووقع القتال بين الفريقين، حتي قتل جماعة، واخربت عدة دكاكين.
 وفيها قدم الملك جلال الدولة، الي الاهواز، فنهبتها الاتراك، وبدعوا، واحرقت عدة اماكن، وذهبت اموال لا توصف، فيقال: زاد الذي اخذ منها، علي خمسة الاف الف دينار.
 وفيها غزا مطلوب الكردي بلاد الخزر، فقتل وسبي وغنم، فثارت الخزر وكسروه، واستنقذوا الغنيمة، وقتلوا من العسكر والمطوعة فوق العشرة الاف، وكانت الروم قد اقبلت في ثلاثماءة الف، علي قصد الشام، فاشرف علي معسكرهم، سرية من العرب، نحو ماءة فارس، والف راجل، فظن ملكهم انها كبسة، فتخفي ولبس خفا اسود وهرب، فوقعت الخبطة فيهم، واستحكمت الهزيمة، فطمع اولءك العرب فيهم، ووضعوا السيف، حتي قتلوا مقتلة عظيمة، وغنموا خزاءن الملك، واستغنوا بها.
 واما بغداد، فكاد يستولي عليها الخراب، لضعف الهيبة، وتتابع السنين الخداعة، فاجتمع الهاشميون في شوال، بجامع المنصور ، ورفعوا المصاحف، واستنفروا الناس، فاجتمع اليهم الفقهاء، وخلق من الامامية والرافضة، وضجوا بان يعفوا من الترك، فعمدت الترك  قبحهم الله  ورفعوا صليبا علي رمح، وترامي الفريقان بالنشاب والاجر، وقتل طاءفة، ثم تحاجزوا، وكثرت العملات والكبسات من البرجمي ورجاله، واخذ المخازن الكبار
 
 والدور، وتجدد دخول الاكراد اللصوص الي بغداد، فاخذوا خيول الاتراك من الاصطبلات.
 وفيها توفي الحيري، القاضي ابو بكر احمد بن الحسن بن احمد بن محمد بن احمد بن حفص الحرشي النيسابوري الشافعي، في رمضان، وله ست وتسعون سنة، وكان رءيسا محتشما، اماما في الفقه، وانتهي اليه علو الاسناد، فروي عن ابي علي الميداني، والاصم، وطبقتهما. واخذ ببغداد عن ابي سهل القطان. وبمكة عن الفاكهي، وبالكوفة وجرجان. وتفقه علي ابي الوليد الفقيه، وحذق في الاصول والكلام، وولي قضاء نيسابور. روي عنه الحاكم في تاريخه مع تقدمه واخر من حدث عنه، الشيروي، وقد صم باخرة، حتي بقي لا يسمع شيءا، ووافق شيخه الاصم، صنف في الاصول والحديث.
 وابو الحسن السلطي احمد بن محمد بن الحسين النيسابوري العدل النحوي، في جمادي الاولي. روي عن الاصم وغيره.
 وابن دراج، ابو عمر احمد بن محمد بن العاص بن احمد القسطلي، الاديب، شاعر الاندلس، الذي قال فيه ابن حزم: لو لم يكن لنا من فحول الشعراء، الا احمد بن دراج، لما تاخر عن شاو " حبيب " و " المتنبي "، وكان من كتاب الانشاء في ايام المنصور بن ابي عامر. وقال
 
 الثعالبي: كان بصقع الاندلس، كالمتنبي بصقع الشام.
 قلت: له ديوان مشهور، وتوفي في جمادي الاخرة، وله اربع وسبعون سنة.
 واسماعيل بن ينال ابو ابراهيم المروزي المحبوبي، سمع جامع الترمذي من استاذهم، محمد بن احمد بن محبوب، وهو اخر من حدث عنه، توفي في صفر، عن سبع وثمانين سنة. قال ابو بكر السمعاني: كان ثقة عالما، ادركت نفرا من اصحابه.
 والمعاذي، ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن يحيي النيسابوري الاصم، سمع من ابي العباس الاصم مجلسين فقط، ومات في جمادي الاولي، ووقع لنا حديثه، من طريق شيخ الاسلام الانصاري.
 والجمال ابو عبد الله الحسين بن ابراهيم الاصبهاني، روي عن ابي محمد بن فارس وجماعة. ومات في ربيع الاول، له جزء معروف.
 وابو محمد البجاني  بجانة الاندلس  الحسين بن عبد الله ابن الحسين بن يعقوب المالكي، وله خمس وتسعون سنة، حمل عنه ابن عبد البر، وابو العباس العذري والكبار. وكان اسند من بقي بالمغرب، في رواية " الواضحة " لعبد الملك بن حبيب، سمعها من سعيد بن فحلون، في سنة ست واربعين وثلاثماءة، عن يوسف المغامي، عن المءلف.
 وحمام بن احمد القاضي ابو بكر القرطبي، قال ابن حزم: كان
 
 واحد عصره في البلاغة وسعة الرواية، ضابطا لما قيده، اكثر عن ابي محمد الباجي، وابي عبد الله بن مفرج، وولي قضاء يابرة، توفي في رجب، وله اربع وستون سنة.
 وابو سعيد الصيرفي، محمد بن موسي بن الفضل النيسابوري، كان ابوه ينفق علي الاصم، ويخدمه بماله، فاعتني به الاصم، وسمعه الكثير، وسمع ايضا من جماعة، وكان ثقة، مات في ذي الحجة.
 والسلطان محمود بن سبكتكين، سيف الدولة ابو القاسم ابن الامير ناصر الدولة ابي منصور. كان ابو امير الغزاة، الذين يغيرون من بلاد ما وراء النهر، علي اطراف الهند، فاخذ عدة قلاع، وافتتح ناحية بست وكان كراميا واما محمود، فافتتح غزنة، ثم بلاد ما وراء النهر، ثم استولي علي ساءر خراسان، وعظم ملكه، ودانت له الامم، وفرض علي نفسه غزو الهند كل عام، فافتتح منه بلادا واسعة، وكان علي عزم وصدق في الجهاد. قال عبد الغافر الفارسي: كان صادق النية في اعلاء كلمة الله تعالي مظفرا في غزواته، ما خلت سنة من سني ملكه، عن غزوة او سفرة، وكان ذكيا، بعيد الغور، موفق الراي، وكان مجلسه مورد العلماء، وقبره بغزنة، يدعي عنده، قال وقد صنف في ايامه تواريخ، وحفظت حركاته وسكناته واحواله، لحظة لحظة، رحمه الله، توفي في جمادي الاولي.
  سنة اثنتين وعشرين واربعمءة
 فيها تفاقم امر العيارين، وتعثر اهل بغداد، واقام التجار علي المبيت في الاسواق، ثم نقبوا دار السلطنة، واخذوا منها قماشا.
 وفيها عزم الصوفي، الملقب المذكور علي الغزو، وكتب له السلطان
 
 منشورا، واعطي منجوقا، وقصد الجامع لقراءة المنشور، فمزقوا علي راسه المنجوق، وبين يديه الرجال بالسلاح، يترضون عن الشيخين، ويقولون: هذا يوم معاوي، فحصبهم اهل الكرخ، فثارت الفتنة واضطرمت، ونهبت العامة دار الشريف المرتضي، ودافع عنه جيرانه الاتراك، واحترقت له سرية، وبات الناس في ليلة صعبة، وتاهبوا للحرب، واجتمعت العامة وخلق من الترك، وقصدو الكرخ، فرموا الناس في اسواقه، واشرف اهل الكرخ علي التلف، فركب الوزير والجند، فوقعت اجرة، في صدر الوزير، وسقطت عمامته، وقتل جماعة من الشيعة، وزاد امر النهب فيهم، واحرق في هذه الثاءرة، سوق العروس، وسوق الصفارين وسوق الانماط، وسوق الزيت، ولم يجر من السلطان انكار، لضعفه وعجزه وتبسطت العامة واثروا الفتن، فالنهار فتن ومحن، والليل عملات ونهب.
 واما الجند، فقامت علي السلطان جلال الدولة، لاطراحه مصالحهم، وراموا قطع خطبته، فارضاهم بالمال، فثاروا بعد ايام عليه، واخر القصة، مات القادر بالله، واستخلف ابنه القاءم بامر الله، وله احدي وثلاثون سنة، فبايعه الشر يف المرتضي، ثم الامير حسن بن عيسي بن المقتدر، وقامت الاتراك علي القاءم بامر الله بالرسم الذي للبيعة، فقال: ان القادر لم يخلف مالا، وصدق لانه كان من افقر الخلفاء، ثم صالحهم علي ثلاثة الاف دينار ليس الا، وعرض القاءم خانا وبستانا للبيع، وصغر دست الخلافة الي هذا الحد. واما دست السلطنة بالعراق، فكان لجلال الدولة: بغداد وواسط والبطاءح، وبعض السواد، وليس له من ذلك ايضا الا الخطبة، فاما الاموال والاعمال، فمنقسمة بين الاعراب والاكراد والاتراك، مع ضعف ارتفاع
 
 الخراج، والوزارة خالية من كبس، والوقت هرج ومرج، والناس بلا راس.
 ومات القادر بالله، ابو العباس احمد بن الامير اسحاق بن المقتدر بالله جعفر بن المعتضد بالله العباسي، توفي ليلة الحادي عشر من ذي الحجة، وله سبع وثمانون سنة وكانت خلافته احدي واربعين سنة وثلاثة اشهر، وكان ابيض كث اللحية طويلها، مخضب شيبه. قال الخطيب: كان من الديانة وادامة التهجد وكثرة الصدقات، علي صفة اشتهرت عنه، صنف كتابا في الاصول، فيه فضل الصحابة، وتكفير المعتزلة، والقاءلين بخلق القران، فكان يقرا كل جمعة، ويحضره الناس مدة.
 وطلحة بن علي بن الصقر، ابو القاسم البغدادي الكتاني، ثقة صالح مشهور، عاش ستا ثمانين سنة، ومات في ذي القعدة، روي عن النجاد، واجمد بن عثمان الادمي، ودعلج وجماعة.
 وابو المطرف بن الحصار، قاضي الجماعة بالاندلس، عبد الرحمن بن احمد بن سعيد بن غرسية، مات في اخر الكهولة، وكان عالما بارعا ذكيا متفننا، فقيه النفس، حاضر الحجة، صاحب سنة رحمه الله توفي في شعبان.
 
 والقاضي عبد الوهاب بن علي بن نصر، ابو محمد البغدادي المالكي، احد الاعلام، سمع من عمر بن سنبك وجماعة، وتفقه علي ابن القصار، وابن الجلاب، وراي ابا بكر الابهري، وانتهت اليه رءاسة المذهب. قال الخطيب: لم الق في المالكية افقه منه، ولي قضاء بادرايا ونحوها، وتحول في اخر ايامه الي مصر، فمات بها في شعبان، وقد ساق القاضي ابن خلكان، نسب القاضي عبد الوهاب، الي مالك بن طوق التغلبي، صاحب الرحبة. قال ابو اسحاق الشيرازي: سمعت كلامه في النظر، وكان فقيها متادبا شاعرا، له كتب كثيرة، في كل فن.
 قلت: عاش ستين سنة.
 وابو الحسن الطرازي، علي بن محمد بن محمد بن احمد بن عثمان البغدادي، ثم النيسابوري الاديب. روي عن الاصم، وابي حامد بن حسنويه وجماعة، وبه ختم حديث الاصم، توفي في الرابع والعشرين من ذي الحجة.
 وابن عبد كويه، ابو الحسن علب بن يحيي بن جعفر، امام جامع اصبهان، في المحرم، حج وسمع باصبهان والعراق والحجاز، وحدث عن احمد بن بندار الشعار، وفاروق الخطابي وطبقتهما، واملي عدة مجالس.
 ومحمد بم مروان بن زهر، ابو بكر الايادي الاشبيلي المالكي، احد اركان المذهب، وكان واسع الرواية، عالي الاسناد، عاش ستا وثمانين سنة، وحدث عن محمد بن معاوية القرشي، وابي علي القالي وطاءفة، وهو والد الطبيب عبد الملك، وجد الطبيب العلامة الرءيس، ابي العلا زهر.
 
 ومحمد بن يوسف القطان، الحافظ ابو احمد الاعرج النيسابوري، مات كهلا، ولم ينشر حديثه. روي عن ابي عبد الله الحاكم، وطبقته ورحل الي العراق والشام ومصر.
 ومنصور بن الحسين، ابو نصر المفسر بنيسابور، مات قبل الطرازي، وحدث عن الاصم وغيره.
 ويحيي بن عمار، الامام ابو زكريا الشيباني السجستاني الواعظ، نزيل هراة، روي عن حامد الرفا وطبقته، وكان له القبول التام بتلك الديار، لفصاحته وحسن موعظته، وبراعته في التفسير والسنة، وخلف اموالا كثيرة، ومات في ذي القعدة، وله تسعون سنة.
  سنة ثلاث وعشرين واربعمءة
 فيها ثارت الغلمان، بالسلطان جلال الدولة، وصمموا علي عزله وطرده، فهرب في الليل مع جماعة من غلمانه، الي عكبرا ونهبت داره من الغد، ونادوا بشعار الملك ابي كاليجار، واحتاج جلال الدولة، حتي باع ثيابه في الشوق، وامتنع ابو كاليجار، ان يجيء الا بشروط، ثم ان كمال الدولة ابا سنان الامير، اتي جلال الدولة، وقبل الارض وقال: خزاءني بحكمك وانا اتوسط بينك وبين الجند، وزوجه بابنته، واعيدت خطبته.
 وفيها كبس البرجمي خانا للتجار فقاتلوه، فقتل جماعة.
 وفيها سار الملك مسعود بن محمود بن سبكتكين، فدخل اصبهان بالسيف، ونهب وقتل عالما لا يحصون، وفعل مالا يفعله الكفرة.
 
 وفيها توفي الحرفي ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الحرفي المحدث. قال الخطيب: كان صدوقا، غير ان سماعه في بعض ما وراء عن النجتد، كان مضطربا، مات في شوال، وله سبع وثمانون سنة. د والنعيمي ابو الحسن علي بن احمد البصري الحافظ، روي عن طاءفة، ومات كهلا. قال الخطيب: كان حافظا عارفا متكلما شاعرا.
 والكاغدي، ابو الفضل منصور بن نصر السمرقندي، مسند ما وراء النهر. روي عن الهيثم الشاشي، ومحمد بن محمد بن عبد الله بن حمزة، توفي بسمرقند، في ذي القعدة، وقد قارب المءة.
  سنة اربع وعشرين واربعمءة
 فيها اشتد الخطب ببغداد، بامر الحرامية، واخذوا اموال الناس عيانا، وقتلوا صاحب الشرطة، واخذوا لتاجر ما قيمته عشرة الاف دينار، وبقي الناس لا يجسرون ان يقولوا فعل البرجمي، خوفا منه، بل يقولون عنه، القاءد ابو علي، واشتهر عنه انه لا يتعرض لامراة ، ولا يدع احدا ياخذ شيءا عليها، فلما زاد واسرف، انتدب له جماعة امراء وتطلبوه، وجاءوا الي الاجمة التي ياوي اليها، فبرز لهم وقال: من العجب خروجكم الي وانا كل ليلة عندكم، فان شءتم فارجعوا، وانا اجء اليكم، وان شءتم فادخلوا، فلم يتجاسروا عليه، ثم زادت العملات والكبسات، ووقع القتال في القلاءين، واحترقت اماكن واسواق ومساجد، واستفحل الشر، وثارت الجند بالسلطان جلال الدولة، وقبضوا عليه ليرسلوه الي واسط والبصرة، وانزلوه في مركب، وابتلت ثيابه واهين، ثم رحموه، فاخرجوه واركبوه فرسا ضعيفة
 
 وشتموه فانتصر له ابو الوفاء القاءد في طاءفة، واخذوه من ايدي اولءك، وردوه الي داره، ثم عبر في الليل الي الكرخ، فدعا له اهلها، ونزل في دار الشريف المرتضي، فاصبح العسكر، وهموا به، فاختلفوا، وقال بعضهم: ما بقي من بني بويه الا هذا، وابن اخيه ابو كاليجار، وقد سلم الامر ومضي الي بلاد فارس، ثم كتبوا له ورقة بالطاعة والاعتذار، ثم ركب معهم الي دار السلطنة، واما العملات، فازداد امرها، وعظم البلاء فوثب الناس علي ابي الحسين بن الغريق، وقالوا: ان خطبت للبرجمي، والا فلا تخطب لخليفة ولا لملك، فاقيم في الشرطة ابو الغناءم، فركب وقتل جماعة.
 وفيها توفي الفشيديزجي، قاضي بخاري، وشيخ الحنفية في عصره، ابو علي الحسن بن الخضر البخاري، روي عن محمد بن محمد بن جابر وجماعة، توفي في شعبان، وقد خرج له عدة اصحاب.
 وحمزة بن محمد بن طاهر، الحافظ ابو طاهر الدقاق، احد صحاب الدراقطني، وكان البرقاني يخضع لمعرفته وعلمه.
 وابن دنين، الامام ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن عثمان الصدفي الطليطلي. روي عن ابي جعفر بن عون الله وطبقته، واكثر عن ابي محمد بن ابي زيد بالقيروان، وعن ابي بكر المهندس، وابي الطيب بن غليون بمصر، وكان زاهدا عابدا خاشعا، مجاب الدعوة، منقطع القرين، عديم النظير، مقبلا علي الاثر والسنة، امارا بالمعروف، لا تاخذه في الله لومة لاءم، مع الهيبة والعزة، وكان يعمل في كرمه بنفسه، رحمه الله.
 
 وابو بكر الاردستاني، محمد بن ابراهيم، الحافظ العبد الصالح، روي صحيح البخاري عن اسماعيل بن حاجب، وروي عن ابي حفص بن شاهين، وهذه الطبقة.
  سنة خمس وعشرين واربعمءة
 فيها قتل البرجمي ويقال البرجمي، وهو مقدم العيارين اللصوص ببغداد، واشتغل الناس بالوباء المفرط ببغداد، فيقال مات بها سبعون الفا منه.
 وفيها توفي البرقاني، الحافظ الكبير ابو بكر احمد بن محمد بن احمد اب غالب الخوارزمي الفقيه الشافعي، مولده بخوارزم سنة ست وثلاثين وثلاثمءة، وسمع بها بعد الخمسين، من ابي العباس بن حمدان وجماعة، وببغداد من ابي علي بن الصواف وطبقته، وبهراة ونيسابور وجراجان ودمشق ومصر.
 قال الخطيب: كان ثبتا ورعا لم ير في شيوخنا اثبت منه، عارفا بالفقه، كثير التصنيف، ذا حظ من علم العربية، صنف مسندا ضمنه ما اشتمل عليه الصحيحان، وجمع حديث الثوري، وحديث شعبة وطاءفة، وكان حريصا علي العلم، منصرف الهمة اليه. وقال ابو محمد الخلال: كان البرقاني نسيج وحده.
 وابو علي بن شاذان البزاز، الحسن بن ابي بكر احمد بن
 
 ابراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان البغدادي، ولد سنة وثلاثين وثلاثمءة، وسمعه ابوه من ابي عمرو بن السماك، وابي سهل بن زياد، والعباداني وطبقتهم، فاكثر، وطال عمره، وصار مسند العراق. قال الخطيب: كان صدوقا صحيح السماع، يفهم الكلام علي مذهب الاشعري، سمعت ابا القاسم الازهري يقول: ابو علي اوثق من برا الله في الحديث، تفي في اخر يوم من السنة، ودفن من الغد، في اول سنة ست وعشرين.
 وابن شبانة العدل، ابو سعيد عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله الهمذاني. روي عن ابي القاسم عبد الرحمن بن عبيد وطاءفة، وكان صدوقا.
 وابو الحسن الجوبري عبد الرحمن بن محمد بن يحيي بن ياسر التميمي الدمشقي، كان ابوه محدثا، فاسمعه الكثير من علي بن ابي العقب وطاءفة، توفي في صفر، وكان اميا لا يكتب.
 وعبد الوهاب بن عبد الله بن عمر، بن فضالة وطبقته، وصنف كتبا كثيرة. قال الكتاني: مات في شوال.
 وعمر بن ابراهيم، ابو الفضل الهروي الزاهد. روي عن ابي بكر الاسماعيلي، وبشر بن احمد الاسفرييني وطبقتهما، وكان فقيها عالما، ذا صدق وورع وتبتل.
 وابو بكر بن مصعب التاجر، محمد بن علي بن ابراهيم الاصبهاني.
 
 روي عن ابن فارس، واحمد بن جعفر السمسار، وجماعة، توفي في ربيع الاول.
  سنة ست وعشرين واربعمءة
 البلاء بحاله ببغداد، من جهة الحرامية بل اشد، ووكثر القتل، وعظم النهب، وخذل السلطان والامراء، حتي لو حالوا دفع فساد لزاد، وتملك العيارون ببغداد في المعني.
 وفيها غزا مسعود بن محمود بن سبكتكين بلاد الهند، فوصل كتابه، بانه قتل من القوم خمسين الفا، وسبي منهم سبعين الفا، وبلغت الغنيمة ما يقارب ثلاثين الف الف درهم، ولكن رجع، وقد استولت الغز علي بلاده، فحاربهم وجرت لهم امور طويلة.
 وفيها توفي ابن شهيد، الاديب ابو عامر احمد بن عبد الملك بن مروان بن ذي الوزارتين، احمد بن عبد الملك بن عمر بن شهيد الاشجعي القرطبي الشاعر، حامل لواء البلاغة والشعر بالاندلس. قال ابن حزم: توفي في جمادي الاولي، وصلي عليه ابو الحزم جهور، ولم يخلف له نظيرا في الشعر والبلاغة، وكان سمحا جوادا، عاش بضعا واربعين سنة.
 وابو محمد بن الشقاق عبد الله بن سعيد، كبير المالكية بقرطبة، وراس القراء، توفي في رمضان، وله ثمانون سنة، اخذ عن ابي عمر بن المكوي وطاءفة.
 
 وابو بكر المنيني، محمد بن رزق الله بن ابي عمرو الاسود، خطيب منين. روي عن علي بن ابي العقب، والحسين بن احمد بن ابي ثابت وجماعة. قال الوليد الدربندي:، لم يكن بالشام من يكتني بابي بكر غيره، وكان ثقة. وقال الكتاني: توفي في جمادي الاولي، وله اربع وثمانون سنة، وكان يحفظ القران باحرف.
 وابو عمر الرزجاهي، محمد بن عبد الله بن احمد البسطامي الفقيه الاديب المحدث، تفقه علي ابي سهل الصعلوكي، واكثر عن ابن عدي وطبقته، ومات في ربيع الاول، وله خمس وثمانون سنة، ورزجاه من قري بسطام، وقد تضم راءها، وكان يقرء العربية.
  سنة سبع وعشرين واربعمءة
 فيها دخل العيارون  وهم مءة من الاكراد والاعراب  واحرقوا دار صاحب الشرطة، ابي محمد بن النسوي، وفتحوا خانا، واخذوا ما فيه. واخذوا بالكارات، والناس لا ينطقون.
 وفيها شغبت الجند علي الملك جلال الدولة، وقالوا له اخرج عنا. فقال: امهلوني ثلاثة ايام، وجرت فصول طويلة، ثم تركوه لضعفهم، وردوه الي السلطنة.
 وفيها توفي ابو اسحاق الثعلبي احمد بن محمد بن ابراهيم النيسابوري
 
 المفسر. روي عن ابي محمد المخلدي، وطبقته من اصحاب السراج، وكان حافظا واعظا، راسا في التفسير والعربية، مت ين الديانة، توفي في المحرم.
 وابو النعمان، تراب بن عمر بن عبيد المصري الكاتب، روي عن ابي احمد بن الناصح وجماعة، توفي في ربيع الاخر بمصر، وله خمس وثمانون سنة.
 وابو القاسم حمزة بن يوسف السهمي الجرجاني الحافظ، من ذرية هشام ابن العاص، سمع سنة اربع وخمسين، من محمد بن احمد بن اسماعيل الصرام صاحب محمد بن الضريس، ورحل الي العراق، سنة ثمان وستين، فادرك ابن ماسي، وهو مكثر عن ابن عدي والاسماعيلي، وكان من اءمة الحديث، حفظا ومعرفة واتقانا.
 والفلكي، ابو الفضل علي بن الحسين الهمذاني الحافظ، رحل الكثير، وروي عن ابي الحسين بن بشران، وابي بكر الحيري وطبقتهما، ومات شابا قبل اوان الرواية، ولو عاش لما تقدمه احد في الحفظ والمعرفة، لفرط ذكاءه وشدة اعتناءه، وقد صنف كتاب " المنتهي في الكمال في معرفة الرجال " في الف جزء، لم يبيضه.
 وقال شيخ الاسلام الانصاري: ما رايت احدا احفظ من ابي الفضل بن الفلكي، قلت مات بنيسابور، وكان جده يلقب بالفلكي، براعته في الهيءة والحساب، وغير ذلك.
 والظاهر لاعزاز دين الله، علي بن الحاكم منصور بن العزيز نزاز بن
 
 المعز العبيدي المصري، صاحب مصر والشام، بويع بعد ابيه، وشرعت دولتهم في انحطاط، منذ ولي، وتغلب حسان بن مفرج الطاءي، علي اكثر الشام، واخذ صالح بن مرداس حلب، وقوي ناءبهم علي القيروان، وقد وزر للظاهر، الوزير نجيب الدولة، علي بن احمد الجرجاءي، وكان هذا اقطع اليدين من المرفقين، قطعهما الحاكم، في سنة اربع واربعمءة، فكان يكتب العلامة عنه، القاضي القضاعي . ولما توفي الظاهر، فبايعوا بعده لولده المستنصر، وهو صبي.
 ومحمد بن المزكي، ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي ابو عبد الله النيسابوري، مسند نيسابور في زمانه، روي عن ابيه، وحامد الرفا، ويحيي بن منصور القاضي، وابي بكر بن الهي ثم الانباري وطبقتهم، سمع منه الشيروي.
  سنة ثمان وعشرين واربعمءة
 فيها ايضا شغب العسكر علي المعتز جلال الدولة واخر الامر، قطعت خطبته من العراق، واقيمت لابي كاليجار، ثم تابوا، فخطبوا لهما معا، ثم مشي حال جلال الدولة، وشد منه القاءم بامر الله.
 واما امر العيارين، فكما تعهد في السنن الماضية بل اشد، فلا حول ولا قوة الا بالله.
 
 وفيها توفي احمد بن محمد بن علي بن منجويه الحافظ، ابو بكر الاصبهاني اليزدي، نزيل نيسابور ومحدثها، صنف التصانيف الكثيرة، ورحل ووصل الي بخاري، وحدث عن ابي بكر الاسماعيلي، وابي بكر بن المقري وطبقتهما. روي عنه شيخ الاسلام وقال: هو احفظ من رايت من البشر.
 قلت: توفي في المحرم، وله احدي وثمانون سنة، صنف علي البخاري ومسلم والترمذي، وكان عديم المثل.
 وابو بكر بن النمط، احمد بن محمد بن الصقر البغدادي المقري، ثقة ومسلم ةالترمذي، وكان عديم المثل.
 وابو بكر بن النمط، احمد بن محمد بن الصقر البغدادي المقري، ثقة عابد، روي عن ابي بكر الشافعي، وفاروق وطبقتهما.
 وابو الحسين القدوري، احمد بن محمد بن احمد بن جعفر بن حمدان البغدادي الفقيه، شيخ الحنفية بالعراق، انتهت اليه رءاسة المذهب وعظم جاهه وبعد صيته، توفي في رجب، وله ست وستون سنة، رحمه الله.
 وفيها ابو علي بن سينا، الرءيس الحسين بن عبد الله بن الحسن بن علي بن سينا صاحب التصانيف الكثيرة، في الفلسفة والطب، ومن له الذكاء الخارق، والذهن الثاقب، اصله بلخي، ومولده
 
 ببخاري، وكان ابوه من دعاء الاسماعيلية، فاشغله في الصغر، وحصل عدة علوم قبل ان يحتلم، وتنقل في مداءن خراسان والجبال وجرجان، ونال حشمة وجاها، وعاش ثلاثا وخمس ين سنة. قال ابن خلكان في ترجمة ابن سينا: اغتسل وتاب وتصدق بم معه علي الفقراء، ورد المظالم واعتق مماليكه، وجعل كل ثلاثة ايام ختمة، ثم مات بهمذان، يوم الجمعة، في شهر رمضان.
 وذو القرنين، ابو المطاع بن السحن بن عبد الله بن حمدان، وجيه الدولة بن الملك ناصر الدولة الموصلي، الاديب الشاعر الامير، ولي امرة دمشق، سنة احدي واربعمءة، وعزل بعد اشهر من جهة الحاكم، ثم وليها للظاهر، سنة اثنتي عشرة، وعزل، ثم وليها ثالثا، سنة خمس عشرة، فبقي الي سنة تسع عشرة، وله شعر فاءق، توفي في صفر.
 وعبد الغفار بن محمد المءدب، ابو طاهر البغدادي، روي عن ابي بكر الشافعي، وابي علي بن الصواف، وعاش ثلاثا وثمانين سنة.
 وعثمان بن محمد بن يوسف بن دوست العلاف، ابو عمرو البغدادي، صدوق. روي عن النجاد، وعبد الله بن اسحاق الخراساني توفي في صفر.
 وابو الحسن الحناءي، علي بن محمد بن ابراهيم الدمشقي، المقري المحدث الحافظ الزاهد. روي عن عبد الوهاب الكلابي وخلق، ورحل الي مصر، وخرج لنفسه معجما كبيرا. قال الكتاني: توفي شيخنا واستاذزنا ابو الحسن، في ربيع الاول، وكان من العباد، وكانت له جنازة عظيمة، ما رايت مثلها، وعاش ثمانيا وخمسين سنة.
 
 وابو علي، محمد بن احمد بن ابي موسي العاشمي البغدادي الحنبلي، صاحب التصانيف، ومن اليه انتهت رءاسة المذهب، اخذ عن ابي الحسن التميمي وغيره، وحدث عن ابن المظفر، وكان رءيسا رفيع القدر، بعيد الصيت.
 وابن باكويه، الامام ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عبيد الله الشيرازي الصوفي، احد المشايخ الكبار، وصاحب محمد بن خفيف، رحل وعني بالحديث، وكتب بفارس والبصرة وجرجان وخراسان وبخاري ودمشق والكوفة واصبهان فاكثر، وحدث عن ابي احمد بن عدي والقطيعي وطبقتهما.
 قال ابو صالح المءذن: نظرت في اجزاءه فم اجد عليها اثار السماع، واحسن ما سمعت عليه الحكايات.
 ومهيار بن مرزويه الديلمي، ابو الحسن الكاتب الشاعر المشهور، كان مجوسيا، فاسلم علي يد استاذه في الادب، الشر يف الرضي، فطلع رافضيا جلدا، وديوانه في ثلاثة مجلدات، وكان مقدما علي شعراء العصر.
  سنة تسع وعشرين واربعمءة
 فيها توفي ابو عمر الطلمنكي، احمد بن محمد بن عبد الله بن ابي عيسي المعافري الاندلسي المقري المحدث الحافظ، عالم اهل قرطبة صاحب التصانيف، وله تسعون سنة. روي عن ابي عيسي الليثي، واحمد بن عون الله، وحج، فاخذ بمصر عن ابي بكر الارموي وابي بكر
 
 المهندس، وخلق كثير. وكان خبيرا في علوم القر ان، تفسيره وقراءاته واعرابه واحكامه ومعانيه، وكان ثقة، صاحب سنة واتباع، ومعرفة باصول الديانة.
 قال ابن بشكوال: كان سيفا مجردا علي اهل الاهواء والبدع، قامعا لهم، غيورا علي الشريعة، شديدا في ذات الله تعالي رحمه الله.
 وابو يعقوب القراب، اسحاق بن ابراهيم بن محمد السرخسي، ثم الهروي الحافظ، محدث هراة، وله سبع وسبعون سنة. روي عن زاهر بن احمد السرخسي وخلق كثير، وزاد عدد شيوخه علي الف وماءتي نفس، وصنف تصانيف كثيرة، وكان زاهدا صالحا، مقلا من الدنيا.
 ويونس بن عبد الله بن محمد بن مغيث، قاضي الجماعة بقرطبة، ابو الوليد، ويعرف بابن الصفار، وله احدي وتسعون سنة. روي عن محمد بن معاوية القرشي، وابي عيسي الليثي والكبار. وتفقه علي ابي بكر ابن زرب، وولي القضاء مع الخطابة والوزارة، ونال رءاسة الدين والدنيا. وكان فقيها صالحا عدلا، حجة علامة في اللغة والعربية والشعر، فصيحا مفوها، كثير المحاسن، له مصنفات في الزهد وغيره، توفي في رجب.
  سنة ثلاثين واربعمءة
 فيها قويت شوكة الغز، وتملك بنو سلجون خراسان، واخذوا البلاد من السلطان مسعود.
 وفيها لقب ابو منصور بن السلطان جلال الدولة، بالملك العزيز، وهو اول من لقب بهذا النوع من القاب ملوك زماننا.
 
 وفيها توفي ابو نعيم الاصبهاني، احمد بن عبد الله بن احمد الحافظ الصوفي الاحول، سبط الزاهد محمد بن يوسف بن البنا، باصبهان، في المحرم، وله اربع وتسعون سنة. اعتني به ابوه، وسمه في سنة اربع واربعين وثلاثمءة، وبعدها استجار له خيثمة الاطرابلسي والاصم وطبقتهما، وتفرد في الدنيا بعلو الاسناد، مع الحفظ والاستجاء من الحديث وفنونه. روي عن ابن فارس والعسال، واحمد بن معبد السمسار ، وابي علي بن الصواف، وابي بكر بن خلاد وطبقتهم، بالعراق والحجاز وخراسان، وصنف التصانيف الكبار المشهورة في الاقطار.
 واحمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن الحرث التميمي، ابو بكر الاصبهاني المقري النحوي، سكن نيسابور، وتصدر للحديث والاقراء العربية، وروي عن ابي الشيخ وجماعة، وري السنن عن الدارقطني، توفي في ربيع الاول، وله احدي وثمانون سنة.
 والحيري، ابو عبد الرحمن اسماعيل بن احمد النيسابوري الضرير المفسر.
 روي عن زاهر بن احمد السرخسي وطبقته، وصنف التصانيف في القراءات والتفسير والوعظ والحديث، وكان احد الاءمة.
 قال الخطيب: قدم علينا حاجا، ونعم الشيخ كان علما وامانة وصدقا وخلقا. ولد سنة احدي وستين وثلاثمءة، وكان معه صحيح البخاري، فقرات جميعه عليه في ثلاثة مجالس
 
 وقال عبد الغافر: كان من العلماء العاملين، نفاعا للخلق مباركا.
 والدبوسي، القاضي العالامة ابو زيد عبد الله بن عمر بن عيسي الحنفي  ودبوسة: بليدة بين بخاري وسمرقند  كان احد من يضرب به المثل في النظر واستخراج الحجج، وهو اول من ابرز علم الخلاف الي الوجود، وكان شيخ تلك الديار، توفي ببخاري.
 وابن بشران، المحدث اب القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله ابن بشران بن محمد الاموي مولاهم البغدادي الواعظ، مسند وقته ببغداد، في ربيع الاخر، وله احدي وتسعون سنة، سمع النجاد، وابا سهل القطان، وحمزة الدهان وطبقتهم.
 قال الخطيب: كان ثقة ثبتا صالحا، وكان الجمع في جنازته يتجاوز الحد، ويفوت الاحصاء، رحمه الله.
 وابو منصور الثعالبي، عبد الملك بن محمد بن اسماعيل النيسابوري الاديب الشاعر، صاحب التصانيف الادبية الساءرة في الدنيا، عاش ثمانين سنة.
 والحوفي، مءلف " الاعراب للقران " في عشرة مجلدات وتلميذ الادفوي، انتفع به اهل مصر، وتخرجوا به في النحو، واسمه ابو الحسن علي بن ابراهيم.
 وابو عمران الفاسي، موسي بن عيسي بن ابي حاج البربري
 
 الغفجومي  وغفجوم بطن من زناتة قبيلة من البربر بالمغرب  شيخ المالكية بالقيروان، وتلميذ ابي الحسن القابسي. دخل الاندلس، واخذ عن عبد الوارث بن سفيان وطاءفة، وحج مرات، واخذ علم الكلام ببغداد، عن ابن الباقلاني، وقرا علي الحمامي، وكان اماما في القراءات، بصيرا في الحديث، راسا في الفقه، تخرج به خلق في المذهب، ومات في رمضان، وله اثنتان وستون سنة.
  سنة احدي وثلاثين واربعمءة
 فيها توفي ابو الحسن بشري بن عبد الله الرومي الفاتني، ببغداد، يوم الفطر، وكان صالحا صدوقا، روي عن ابي بكر بن الهيثم الانباري، وخلق.
 وابن دوما، ابو علي الحسن بن الحسين النعالي، بغداد ضعيف، الحق نفسه في طباق. روي عن ابي بكر الشافعي وطاءفة.
 وصاعد بن محمد بن احمد القاضي ابو العلاء الاستواءي النيسابوري الحنفي، قاضي نيسابور، ورءيس الحنفية وعالمهم، توفي في اخر السنة روي عن اسماعيل بن نجيد وجماعة، وعاش سبعا وثمانين سنة.
 وابن الطبيز، وابو القاسم عبد الرحمن بن عبد العزيز الحلبي السراج الرامي، نزيل دمشق، وله مءة سنة. روي عن محمد بن عيسي العلاف، وابن الجعابي، وجماعة. تفرد في الدنيا عنهم، وهو ثقة. توفي في جمادي الاولي، وفيه تشيع، اخر من روي عنه الفقيه نصر المقدسي.
 
 وعثمان بن احمد، ابو عمرو القسطاني القرطبي، نزيل اشبيلية، سمعه ابوه " الموطا " من ابي عيسي الليثي، وسمع من ابي بكر بن السلم، وابن القوطية، وجماعة. وكان ثقة خيرا، توفي في صفر، وله ثمانون سنة.
 وابو العلاء الواسطي، محمد بن احمد بن علي بن احمد بن يعقوب، القاضي المقرء المحدث، قرا بالروايات علي جماعة كثير ة، وجرد العناية لها، واخذ بالدينور عن الحسين بن محمد بن حبش، وروي عن القطيعي ونحوه، حكي عنه الخطيب اشياء توجب ضعفه، ومات في جمادي الاخرة، وله اثنتان وثمانون سنة.
 وابو الحسن محمد بن عوف المزي الدمشقي، وكانت كنيته الاصلية ابا بكر، فلما منعت الدولة الباطنية، من التكني بابي بكر، تكني بابي الحسن. روي عن ابي علي الحسن بن منير والميانجي وطاءفة.
 قال الكتاني: كان ثقة نبيلا مامونا، توفي في ربيع الاخر.
 ومحمد بن الفضل بن نظيف، ابو عبد الله المصري الفراء، مسند الديار المصرية، سمع ابا الفوارس الصابوني، والعباس بن محمد الرافقي وطبقتهما ، وام
 
 بمسجد عبد الله سبعين سنة، وكان شافعيا، عمر تسعين سنة وشهرين، توفي في ربيع الاخر.
 والمسدد بن علي، ابو المعمر الاملوكي، خطيب حمص، سمع الميانجي وجماعة، ثم سكن دمشق، وام بمسجد سوق الاحد، قال الكتاني: فيه تساهل.
 والمفضل بن اسماعيل بن ابي بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي الجرجاني، ابو معمر الشافعي، مفتي جرجان ورءيسها ومسندها، وكان من اذكياء زمانه.
 روي عن جده، وطاءفة كثيرة، توفي في ذي الحجة.
  سنة اثنتين وثلاثين واربعمءة
 فيها استولت السلجوقية علي جميع خراسان، وكر مسعود الي غزنة وبدا منهم من القتل والنهب والمصادرة، ما يتجاوز الوصف، واما البغاددة، فالهوي قاءم بين الرافضة والسنة، وكل وقت تستعر الفتنة، ويقتل جماعة.
 وفيها توفي المستغفري، الحافظ ابو العباس جعفر بن محمد بن المعتز ابن محمد بن المستغفر بن الفتح النسفي، صاحب التصانيف الكثيرة. روي عن زاهر السرخسي، وطبقته، وعاش ثمانيا سنة. وكان محدث ما وراء النهر في زمانه.
 وعبد الباقي بن محمد، ابو القاسم الطحان، بغدادي ثقة، عاش ثمانيا وثمانين سنة، وروي عن الشافعي، وابن الصواف وغيرهما.
 
 وابو حسان المزكي، محمد بن احمد بن جعفر، شيخ التزكية والحشمة بنيسابور، وكان فقيها ثقة صالحا خيرا، حدث عن محمد بن اسحاق الضبعي، وابن نجيد وطبقتهما.
 ومحمد بن عمر بن بكير النجار، ابو بكر البغدادي المقري، عن ست وثمانين سنة. روي عن ابي بحر البربهاري، وابن النصبي وطاءفة.
  سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة
 فيها عسكر الملك ابو كاليجار، ودفع عسكر الغز عن همذان.
 وفيها بغداد علي حالها من الضعف والرفض والنهب والفتن.
 وفيها توفي ابو نصر الكسار، القاضي احمد بن الحسين الدينوري. سمع النساءي من ابن السني، وحدث به، في شوال من السنة.
 وابو الحسن بن فاذشاه، الرءيس احمد بن محمد الحسين الاصبهاني الثاني الرءيس، راوي " المعجم الكبير " عن البراني، توفي في صفر، وقد رمي بالتشيع والاعتزال.
 وابو عثمان القرشي، سعيد بن العباس الهروي المزكي الرءيس، في المحرم، وله اربع وثمانون سنة. روي عن حامد الرفا، وابي الفضل بن خميرويه وطاءفة . وتفرد بالرواية عن جماعة.
 
 وابو سعيد النضروي، عبد الرحمن بن حمدان النيسابوري، مسند وقته، وراوي مسند اسحاق بن راهويه عن السمذي. روي عن ابن نجيد، وابي بكر القطيعي، وهذه الطبقة. توفي في صفر، وهو منسوب الي جده، نضرويه.
 وابو القاسم الزيدي الحراني، علي بن احمد بن علي العلوي الحسيني الحنبلي المقري، في شوال، بحران، وهو اخر من روي عن النقاش القراءات والتفسير، وهو ضعيف.
 قال عبد العزيز الكتاني وقد سءل عن شء: ما يكفي علي بن احمد الزيدي ان يكذب، حتي يكذب عليه.
 قلت: وكان رجلا صالحا ربانيا.
 وابو الحسن بن السمسار، علي بن موسي الدمشقي، حدث عن ابيه واخويه: محمد واحمد، وعلي بن ابي العقب، وابي عبد الله بن مروان والكبار.
 وروي البخاري عن ابي زيد المروزي، وانتهي اليه علو الاسناد بالشام.
 قال الكتاني: كان فيه تساهل، ويذهب الي التشيع، توفي في صفر، وقد كمل التسعين.
 وابن عباد المعتمد علي الله القاضي، وهو ابو القاسم محمد بن اسماعيل بن عباد بن قريش اللخمي الاشبيلي، الذي ملكه اهل اشبيلية عليهم، عندما قصدهم الظالم، يحيي بن علي الادريسي، الملقب بالمستعلي، وله اخبار ومناقب وسيرة عادلة، توفي في جمادي الاولي، وتملك بعده، ولده المعتضد بن عباد، فامتدت ايامه.
 
 والسلطان مسعود بن السلطان محمود بن سبكتكين، تملك بعد ابيه، خراسان والهند وغزنة، وجرت له حروب وخطوب، مع بني سلجوق، وظهروا علي ممالكه، وضعف امره، فقتله امراءه.
  سنة اربع وثلاثين واربعمءة
 فيها كانت الزلزلة العظمي بتبريز، فهدمت اسوارها، واحصي من هلك تحت الهدم، فكانوا اكثر من اربعين الفا، نسال الله العفو.
 وفيها توفي ابو ذر عبد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن غفير الانصاري الهروي، الحافظ الفقيه المالكي، نزيل مكة، روي عن ابي الفضل بن خميرويه، وابي عمر بن حيويه وطبقتهما، وروي الصحيح عن ثلاثة من اصحاب الفربري، وجمع لنفسه " معجما " وعاش ثمانيا وسبعين سنة، وكان ثقة متقنا، دينا عابدا، ورعا حافظا، بصيرا بالفقه والاصول. اخذ علم الكلام عن ابن الباقلاني، وصنف مستخرجا علي الصحيحين، وكان شيخ الحرم في عصره، ثم انه تزوج بالسروات، وبقي يحج كل عام ويرجع.
 وعبد الله بن غالب بن تمام، ابو محمد الهمداني الماكي، مفتي اهل سبتة وزاهدهم وعلمهم، دخل الاندلس، واخذ عن ابي بكر الزبيدي، وابي محمد الاصيلي، ورحل الي القيروان، فاخذ عن ابي محمد بن ابي زيد، وبمصر عن ابي بكر المهندس، وكان علامة متيقظا ذكيا، مستبحرا من العلوم،
 
 فصيحا مفوها قليل النظير، توفي في صفر، عن سن عالية.
  سنة خمس وثلاثين واربعمءة
 فيها استولي طغرلبك السلجوقي علي الري، وخربها عسكره بالقتل والنهب، حتي لم يبق بها الا نحو ثلاثة الاف نفس، وجاءت رسل طغرلبلك الي بغداد، فارسل القاضي الماوردي اليه، يذم ما صنع في البلاد، ويامره بالاحسان الي الرعية، فتلقاه طغرلبك، واحترمه اجلالا لرسالة الخليفة.
 واتفق موت جلال الدولة السلطان ببغداد بالخوانيق، وكان ابنه الملك العزيز بواسط.
 وفيها وصلت عساكر السلجوقية الي الموصل، فعاثوا وبدعوا، واخذوا حرم قرواش، فاتفق قرواش ودبيس بن علي الاسدي علي لقاء الغز، فهزموهم. وقتل من الغز مقتلة عظيمة.
 وفيها خطب ببغداد، لابي كاليجار، مع الملك العزيز، بعد موت جلال الدولة. وكان جلال الدولة، ملكا جليلا سليم الباطن، ضعيف السلطنة مصرا علي اللهو والشراب، مهملا لامر الرعية، عاش اثنتين وخمسين سنة، وكانت دلته سبع عشرة سنة، وخلف عشرين ولدا، بنين وبنات، ودفن بدار السلطان ببغداد، ثم نقل.
 وفيها توفي ابو الحزم جهور بن محمد بن جهور، امير قرطبة ورءيسها وصاحبها، ساس البلد احسن سياسة، وكان من رجال الدهر حزما وعزما،
 
 ودهاء، ورايا، ولم يتسم بالملك، وقال: انا ادبر الناس، الي ان يقوم لهم من يصلح. فجعل ارتفاع الاموال بايدي الاكابر وديعة، وصير العوام جندا واعطاهم اموالا مضاربة، وقرر عليهم السلاح والعدة. وكان يشهد الجناءز، ويعود المرضي، وهو بزي الصالحين، لم يتحول من داره. الي دار السلطنة، توفي في المحرم، عن احدي وسبعين سنة، وولي بعده ابنه ابو الوليد.
 وابو القاسم الازهري، عبيد الله بن احمد بن عثمان البغدادي الصيرفي الحافظ ، كتب الكثير، وعني بالحديث. وروي عن القطيعي وطبقته، توفي في صفر، عن ثمانين سنة.
 وجلال الدولة، سلطان بغداد، ابو طاهر فيوزجرد بن الملك بهاء الدولة ابي نصر بن الملك عضد الدولة ابي شجاع بن ركن الدولة بن بويه الديلمي، وولي بعده ابنه الملك العزيز ابو منصور، فضعف وخاف، وكاتب ابن عمه، ابا كاليجار مرزبان بن سلطان الدولة، فوعده بالجميل، وخطب للاثنين معا.
 وابو بكر الميماسي، محمد بن جعفر بن علي، الذي روي " موطا " يحيي ابن بكبر عن ابن وصيف، توفي في شوال، وهو من كبار شيوخ نصر المقدسي.
 ومحمد بن عبد الواحد بن رزمة ابو الحسين البغدادي البزاز، روي عن ابي بكر خلاد وجماعة.
 
 قال الخطيب: صدوق كثير السماع، مات في جمادي الاولي.
 وابو القاسم المهلب، بن احمد بن ابي صفرة الاسدي الاندلسي، قاضي المرية، اخذ عن ابي محمد الاصيلي، وابي الحسن القابسي، وطاءفة، وكان من اهل الذكاء المفرط، والاعتناء التام بالعلوم، وقد شرح صحيح البخاري، وتوفي في شوال في سن الشيخوخة.
  سنة ست وثلاثين واربعماءة
 فيها دخل السلطان ابو كاليجار بغداد، وضرب له الطبل في اوقات الصلوات الخمس، ولم يضرب لاحد قبله الا ثلاث مرات.
 وفيها توفي تمام بن غالب، ابو غالب بن التياني القرطبي، لغوي الاندلس بمرسية. له مصنف بديع في اللغة، وكان علامة ثقة في نقله، ولقد ارسل اليه صاحب مرسية، الامير ابو الجيش مجاهد، الف دينار، علي ان يزيد في خطبة هذا الكتاب، انه الفه لاجله، فامتنع تورعا، وقال: ما صنفته الا مطلقا.
 وابو عبد الله الصميري، الحسن بن علي الفقيه، احد اءمة الحنفية ببغداد. روي عن ابي الفض الزهري وطبقته، وولي قضاء ربع الكرخ، وكان ثقة صاحب حديث، مات في شوال، وله خمس وثمانون سنة.
 والشريف المرتضي، نقيب الطالبين، وشيخ الشيعة ورءيسهم بالعراق، ابو طالب علي بن الحسين بن موسي الحسيني الموسوي، وله احدي
 
 وثمانون سنة، وكان اماما في التشيع والكلام والشعر والبلاغة، كثير التصانيف، متبحرا في فنون العلم، اخذ عن الشيخ المفيد، وروي الحديث عن سهل الديباجي الكذاب، وولي النقابة بعده ابن اخيه عدنان بن الشريف الرضي.
 ومحمد بن عبد العزيز، ابو عبد الرحمن النيلي، شيخ الشافعية بخراسان وله ثمانون سنة، كان صالحا ورعا، كبير القدر. روي عن ابي عمرو بن حمدان وجماعة.؟ وله ديوان شعر.
 وابو الحسين البصري، محمد بن علي بن الطيب، شيخ المعتزلة، وصاحب التصانيف الكلامية، وكان من اذكياء زمانه، توفي ببغداد، في ربيع الاخر، وكان يقرء الاعتزال ببغداد، وله حلقة كبيرة.
  سنة سبع وثلاثين واربعمءة
 فيها توفي ابو نصر المنازي، وزير احمد بن مروان، صاحب ميافارقين، وهو من منازجرد، واسمه احمد بن يوسف، وكان فصيحا بليغا شاعرا، كثير المعارف.
 ومكي بن ابي طالب: ابو محمد القيسي، شيخ الاندلس وعالما ومقرءها وخطيبها. قرا القراءات علي ابن غلبون وابنه، وسمع من ابي محمد بن ابي زيد، وطاءفة. وكان من اهل التبحر في العلوم، كثير الت صانيف، عاش اثنتين وثمانين سنة. رحل عن بلده غير مرة، وحج وجاور، توسع في الرواية، وبعد صيته، وقصده الناس من النواحي لعلمه ودينه، وولي خطابة قرطبة لابي الحزم جهور، وكان مشهورا بالصلاح، واجابة الدعوة، توفي في ثاني المحرم.
 
  سنة ثمان وثلاثين واربعمءة
 فيها حاصر طغرلبك السلجوفي اصبهن، وضيق علي اهلها، وعلي اميرها فراموز، ولد علاء الدولة، صم صالحه علي مال يحمله، وان يخطب له باصبهان.
 وفيها توفي ابو علي البغدادي، مصنف " الروضة في القراءات العشر "، الحسن بن محمد بن ابراهيم المالكي.
 وابو محمد الجويني، عبد الله بن يوسف، شيخ الشافعية، والد امام الحرمين، تفقه بنيسابور، علي ابي الطيب الصعلوكي، وبمرو علي ابي بكر القفال، وتصدر بنيسابور للفتوي والتدريس والتصنيف، وكان مجتهدا في العبادة، صاحب جد وصدق وهيبة ووقار. روي عن ابي نعيم عبد الملك بن محمد الاسفراييني وجماعة. وتوفي في ذي القعدة.
  سنة تسع وثلاثين واربعمءة
 فيها توفي ابو محمد الخلال، الحسن بن محمد بن الحسن البغدادي الحافظ، في جمادي الاولي، وله سبع وثمانون سنة. روي عن القطيعي وابي سعيد الحرقي وطبقتهما.
 قال الخطيب: كان ثقة، له معرفة، خرج المسند علي الصحيحين، وجمع ابوابا وتراجم كثيرة.
 قلت: اخر من روي عنه، ابو سعد احمد بن الطيوري.
 
 وعلي بن منير بن احمد الخلال، ابو الحسن المصري الشاهد، في ذي القعدة، روي عن ابي الطار الذهلي، وابي احمد بن الناصح.
 والنذير الواعظ، وهو ابو عبد الله محمد بن احمد الشيرازي. روي عن اسماعيل بن حاجب الكشاني، وجماعة، ووعظ ببغداد، فازدحموا عليه، وشغفوا به، ورزق قبولا لم يرزقه احد، وصار يظهر الزهد، ثم انه تنعم وقبل الصلات، من الاقطار، واستجمع له جيش من المطوعة، فعسكر بظاهر بغداد، وضرب له الطبل، وسار بهم الي الموصل، واستفحل امره، فصار الي اذربيجان، وضاهي امير تلك الناحية، ثم خمد سوقه، وتراجع عامة اصحابه، ثم مات.
 ومحمد بن عبد الله بن عابد، ابو عبد الله المعافري، حدث قرطبة.
 روي عن ابي عبد الله بن مفرج وطبقته، ورحل، فسمع من ابي محمد بن ابي زيد، وابي بكر بن المهندس، وطاءفة. وكان ثقة عالما جيد المشاركة في الفضاء، توفي في جمادي الاولي، عن بضع وثمانين سنة، وهو اخر من حدث عن الاصيلي.
  سنة اربعين واربعمءة
 فيها مات السلطان ابو كاليجار مرزبان بن سلطان الدولة بن بهاء الدولة البويهي الديلمي، مات بطريق كرمان، فصدوه في يوم ثلاث مرات، وكان معه نحو اربعة الاف من الترك والديلم، فنهبت خزاءنه وحريمه وجواريه، وطلبوا شيراز، فلسطنوا ابنه الملك الرحيم ابا نصر، وكان مدة سلطنة
 
 ابي كاليجار اربع سنين، وكان مولده بالبصرة، سنة تسع وتسعين وثلاثمءة، سامحه الله.
 وفيها اقدم المعز بن باديس بالمغرب، الدعوة للقاءم بالله العباسي، وخلع طاعة المستنصر العبيدي، فبعث المستنصر جيشا من العرب يحاربونه، فذلك اول اول دخول العربان الي افريقية، وهم بنو رياح، وبنو زغبة، وتمت لهم امور يطول شرحها.
 وفيها قدم خراسان خلاءق من الترك الغز، فسار بهم الملك ينال، فدخل الروم، فقتل وسبي وغنم وسار حتي قارب القسطنطينية، وحصل لهم من السبي، فوق الماءة الف نفس، والتقي الروم وهزمهم غير مرة، وكسروه ايضا، ثم ثبت المسلمون، ونزل النصر، وقيل انهم جروا الغناءم علي عشرة الاف عجلة، فلله الحمد.
 وفيها توفي الحكيمي، ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن نصر المصري الوراق، يوم الاضحي، وله احدي وثمانون سنة. روي عن ابي الطاهر الذهلي وغيره.
 والحسن بن عيسي بن المقتدر بالله جعفر بن المعتضد، الامير ابو محمد العباسي. روي عن مءدبه احمد اليشكري، وكان رءيسا دينا حافظا لاخبار الخلفاء، توفي في شعبان، وله نيف وتسعون سنة.
 وابو القاسم عبيد الله بن ابي حفص، عمر بن شاهين. روي عن ابيه، وابي بحر البربهاري، والقطيعي، وكان صدوقا عالي الاسناد، توفي في ربيع الاول.
 
 وعلي بن ربيعة، ابو الحسن التميمي المصري البزاز، راوية الحسن ابن رشيق، توفي في صفر.
 وابو ذر، محمد بن ابراهيم بن علي الصالحاني الاصبهاني الواعظ. روي عن ابي الشيخ، ومات في ربيع الاول.
 وابو عبد الله الكارزيني، محمد بن الحسين الفارسي المقرء، نزيل الحرم، ومسند القراء، توفي فيها او بعدها، وقد قرا القرءات علي المطوعي، قرا عليه جماعة كثيرة، وكان من ابناء التسعين، وما علمت فيه جرحا.
 وابن ريذة مسند اصبهان، ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ابراهيم الاصبهاني التاجر، راوية ابي القاسم الطبراني، توفي في رمضان، وله اربع وتسعون سنة. قال يحيي بن مندة: كان ثقة امينا، كان احد وجوه الناس، وافر العقل، كامل الفضل، مكرما لاهل العلم، حسن الخط، يعرف طرفا من النحو واللغة.
 وابن غيلان، مسند العراق، ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان الهمداني البغدادي البزاز، سمع من ابي بكر الشافعي، احد عشر جزءا، وتعرف بالغيلانيات، لتفرده بهها. قال الخطيب: كان صدوقا صالحا دينا.
 قلت: مات في شوال، وله اربع وتسعون سنة.
 
 وابو منصور السواق، محمد بن محمد بن عثمان البغدادي البندار، وثقه الخطيب، ومات في اخر العام، عن ثمانين سنة. روي عن القطيعي ومخلد بن جعفر.
  سنة احدي واربعين واربعمءة
 فيها امرت الرافضة ببغداد، ان لا يعملوا ماتم عاشوراء، فخالفوا، فثارت غوغاء السنة، وحميت الفتنة ، وجري مالا يعبر عنه، وقتل جماعة، وجرح خلق، فاهتم اهل الكرخ، وعلموا عليهم سورا منيعا، غرموا عليه اموالا عظيمة، وكذا فعل اهل نهر القلاءين، وصار مع كل فرقة طاءفة من الاتراك علي نحلتهم، تشد منهم، وتمت لهم فتنة هاءلة، يوم عيد الفطر.
 وفيها توفي احمد بن عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم بن ابي نصر التميمي الدمشقي، ابو علي المعدل، احد الاكابر بدمشق. روي عن يوسف الميانجي وجماعة.
 والعتيقي، ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد البغدادي التاجر السفار المحدث. روي عن علي بن محمد بن سعيد الرزاز، واسحاق بن سعد النسوي وطبقتهما، وجمع وخرج علي الصحيحين، وكان ثقة فهما، توفي في صفر.
 واحمد بن المظفر بن احمد بن يزداد الواسطي العطار، ابو الحسن. را وي مسند مسدد، عن ابن السقا، توفي في شعبان.
 وابو القاسم الافليلي  وافليل قرية بالشام  ثم القرطبي، ابراهيم
 
 ابن محمد بن زكريا الزهري الوقاصي، توفي في ذي القعدة بقرطبة، وله تسع وثمانون سنة. روي عن ابي عيسي الليثي، وابي بكر الزبيدي وطاءفة، وولي الوزارة لبعض امراء الاندلس. وكان راسا في اللغة والشعر، اخباريا علامة.
 وابن سختام، الفقيه ابو الحسن علي بن ابراهيم بن نصرويه بن سختام بن هرثمة الغزني السمرقندي الحنفي المفتي، رحل الي الحج، وحدث ببغداد ودومشق عن ابيه، ومحمد بن احمد بن مت الاشتيخني، وجماعة، وحدث في هذا العام، وتوفي فيه او بعده، في عشر الثمانين.
 وابن حمصة، ابو الحسن علي بن عمر الحراني ثم المصري الصواف، عنده مجلس واحد عن حمزة الكتاني، يعرف بمجلس البطاقة، توفي في رجب.
 وقراوش بن مقلد بن المسيب، الامير ابو المنيع، معتمد الدولة العقيلي صاحب الموصل، وابن صاحبها، وكانت دولته خمسين سنة، وكان اديبا شاعرا ممدحا فارسا نهابا وهابا، علي دين الاعراف وجاهليتهم، يقال انه جمع بين اختين فلاموه، فقال: واي شء نستعمل من الشرع، حتي تتكلموا في هذا. وقال مرة: ما في رقبتي غير دم خمسة او ستة من العرب، فاما الحضر، فلا يعبا الله بهم ؛ وثب علي قرواش ابن اخيه بركة، وقبض عليه وسجنه في هذه السنة، وتملك. فمات في سنة ثلاث، فملك بعده ابو المعالي قريش ابن بدران، ابن مقلد بن المسيب فذبح قرواش بن مقلد صبرا، وقيل بن مات في سجنه.
 وابو الفضل السعدي، محمد بن احمد بن عيسي البغدادي، الفقيه الشافعي، تلميذ ابي حامد الاسفراييني، وراوي " معجم الصحابة، للبغوي عن
 
 ابن بطة، توفي في شعبان، وقد روي عن جماعة كثير ة بالعراق والشام ومصر.
 وابو عبد الله الصوري، محمد بن علي الحافظ، احد اركان الحديث، توفي ببغداد، في جمادي الاخرة، وقد نيف علي الستين. روي عن ابن جميع، والحافظ عبد الغ ني المصري، ولزمه مدة، واكثر عن المصريين والشاميين، ثم رحل الي بغداد، ولقي بها ابن مخلد، صاحب الصفار، وهذه الطبقة.
 قال الخطيب: كان من احرص الناس علي الحديث، واكثرهم كتبا، واحسنهم معرفة به، لم يقدم علينا افهم منه، وكان دقيق الخط، يكتب ثمانين سطرا في ثمن الكاغد الخراساني، وكان يسرد الصوم. وقال ابو الوليد الباجي: هو احفظ من رايناه. وقال ابو الحسين بن الطيوري: ما رايت احفظ من الصوري. وكان بفرد عين، وكان متفننا، يعرف من كل علم، وقوله حجة، وعنه اخذ الخطيب علم الحديث.
 قلت: وله شعر فاءق.
 والسلطان مودود، صاحب غزنة ابن السلطان مسعود بن محمود ابن سبكتكين، وكانت دولته عشر سنين، ومات في رجب، وله تسع وعشرون سنة، واقاموا بعده ولده وهو صبي صغير، ثم خلعوه.
  سنة اثنتين واربعين واربعمءة
 فيها عين ابن النسوي لشرطة بغداد، فاتفقت الكلمة في السنة والشيعة، انه متي ولي، نزحوا عن البلد، ووقع الصلح بهذا السبب بين الفريقين، وصار اهل الكرخ يترحمون علي الصحابة، وصلوا في مساجد السنة،
 
 وخرجوا كلهم الي زيارة المشاهد، وتحابوا وتوادوا، وهذا شء لم يعهد من دهر.
 وفيها توفي ابو الحسين التوزي، احمد بن علي البغدادي المحتسب.
 روي عن علي بن للءل وطبقته، وكان ثقة صاحب حديث.
 والملك العزيز، ابو منصور بن الملك جلال الدولة، بن بويه، توفي بظاهر ميافارقين، وكانت مدته سنتين، وكان اديبا فاضلا له شعر حسن.
 وابو الحسن بن القزويني، عل بن عمر الحربي، الزاهد القدوة، شيخ العراق. روي عن ابي عمر بن جيويه وطبقته. قال الخطيب: كان احد الزهاد، ومن عباد الله الصالحين، يقرء ويحدث، ولا يخرج الا لصلاة، وعاش اثنتين وثمانين سنة، توفي في شعبان، وغلقت جميع بغداد يوم دفنه، ولم ار جمعا اعظم من ذلك الجمع، رحمه الله تعالي.
 وابو القاسم الثمانيني الموصلي الضرير النحوي، احد اءمة العربية بالعراق، اخذ عن ابن جني، وتصدر للافادة، وصنف شرحا للمع وكتاب في النحو وشرحا للتصريف الملوكي، واسمه: عمر بن ثابت.
 ومحمد بن عبد الواحد بن زوج الحرة، ابو الحسن، اخو ابي يعلي، وابي عبد الله، وكان اوسط الثلاثة. روي عن علي بن لءلء وطاءفة.
 
 وابو طاهر بن العلاف، محمد بن علي بن محمد البغدادي الواعظ. روي عن القطيعي، وجماعة. وكان نبيلا وقوا له حلقة للعلم بجامع المنصور.
  سنة ثلاث واربعين واربعمءة
 فيها في صفر، زال الانس بين السنة والشيعة، وعادوا الي اشد ما كانوا عليه، واحكم الرافضة سوق الكرخ، وكتبوا علي الابراج: محمد وعلي خير البشر، فمن رضي فقد شكر، ومن ابي فقد كفر، فاضطرمت نار الفتنة، واخذت ثياب الناس في الطرق، وغلقت الاسواق، واجتمع للسنة جمع لم ير مثله، وهجموا علي دار الخلافة، فوعدوا بالخير، فثار اهل الكرخ، والتقي الجمعان، وقتل جماعة، ونهب باب التبن ونبشت عدة قبور للشيعة واحرقوا، مثل العوني والناشي والجذوعي، وطرحوا النيران في الترب، وتم علي الرافضة خزي عظيم، فعمدوا الي خان الحنفية فاحرقوه، وقتلوا مدرسهم ابا سعد السرخسي، رحمه الله. وقال الوزير: ان واخذنا الكل خرب البلد.
 وفيها اخذ طغرلبك اصبهان، بعد حصار سنة، فجعلها دار ملكه، ونقل خزاءنه من الري اليها.
 وفيها هجمت الغز علي الاهواز، وقتلوا ونهبوا، وعلموا كل قبيح.
 وفيها كانت وقعة عظيمة، بين المعز بن باديس، وبين المصريين، قتل فيها من المغاربة نحو ثلاثين الفا.
 وفيها توفي ابو علي الشاموخي المقرء، الحسن بن علي، بالبصرة ، وله جزء مشهور، روي فيه عن احمد بن محمد بن العباس، صاحب ابي خليفة.
 
 وعلي بن شجاع الشيباني المصقلي، ابو الحسن الاصبهاني الصوفي، توفي في ربيع الاول. روي عن الدارقطني وطبقته، واسمع ولديه كثيرا.
 واوب القاسم الفارسي، علي بن محمد بن علي، مسند الديار المصرية، اكثر عن ابي احمد بن الناصح، والذهلي، وابن رشيق توفي في شوال.
 ومحمد بن عبد السلام بن سعدان، ابو عبد الله الدمشقي. روي عن جمح ابن القاسم، وابي عمر بن فضالة، وجماعة. توفي في يوم عرفة، وعنده ستة اجزاء.
 وابو الحسن بن صخر الازدي، القاضي محمد بن علي بن محمد البصري، بزبيد، في جمادي الاخرة، عن سن عالية، املي مجالس كثيرة، عن احمد بن جعفر السقطي، ويوسف النجيرمي، وخلق.
  سنة اربع واربعين واربعمءة
 فيها هاجت الفتنة ببغداد، واستعرت نيرانها، واحرقت عدة حوانيت، وكتب اهل الكرخ علي ابواب مساجدهم: محمد وعلي خير البشر، واذوا بحي علي خير العمل، فاجتمع غوغاء السنة، وحملوا حملة حربية علي الرافضة، فهرب النظارة، وازدحموا في درب ضيق، فهلك ست وثلاثون امراة، وستة رجال، وصبيان، وطرحت النيران في الكرخ، واخذوا في تحصين الابواب والقتال، والتقوا في سادس ذي الحجة، فجمع الطقطقي طاءفة من الاعوان، وكنس نهر طابق من الكرخ، وقتل رجلين، ونصب راسيهما علي مسجد القلايين.
 
 وفيها جرت حروب هاءلة، بين الغز السلجوقية، وبين صاحب غزنة علي الملك، وقتل عدد كير من الفريقين قتله جاهلية.
 وفيها جهز الملك الرحيم الديلمي، عسكرا لحرب اخيه، واقتتلوا في السفن اياما.
 وفيها عمل محضر كبير ببغداد، يتضمن القدح في نسب بني عبيد، الخارجين بالمغرب ومصر، وان اصلهم من اليهود، وانهم كاذبون في انتسابهم الي جعفر بن محمد الصادق رحمه الله، فكتب فيه خلق من الاشراف والشيعة والسنة واولي الخبرة.
 وفيها انتشرت جيوش الغز، وعاثوا ونهبوا ببلاد الجبل.
 وفيها قدم عسكر الغز، فاغاروا علي اطراف العراق، وقتلوا وسبوا وفتكوا.
 وفيها بعث الملك الرحيم، وزيره والبساسيري فحاصر اخاه بالبصرة، وجرت لهما امور طويلة، ثم هرب الي طغرلبك، فاكرمه وزوجه بابنته.
 وفيها توفي ابو غانم الكراعي، احمد بن علي بن الحسين المروزي.
 روي عن ابي العباس عبد الملك بن الحسين النضري، صاحب الحرث بن ابي اسامة، وكان مسند خراسان في وقته، واخر من روي عنه حفيده.
 
 وابو علي بن المذهب، راوية لاحمد، وهو الحسن ابن علي بن التميمي البغدادي الواعظ. قال الخطيب: كان سماعه للمسند من القطيعي صحيحا، الا في اجزاء، فانه الحق اسمه فيها، وعاش تسعا وثمانين سنة.
 قلت: توفي في تاسع عشري ربيع الاخر. قال ابن نقطة: لو بين الخطيب في اي مسند هي، لاتي بالفاءدة.
 ورشا بن نظيف بن ما شاء الله، ابو الحسن الدمشقي المقرء المحد؟ ث، قرا بدمشق ومصر وبغداد بالروايات. وروي عن ابي مسلم الكاتب. وعبد الوهاب الكلابي وطبقتهما. قال الكتاني: توفي في المحرم، وكان ثقة مامونا، وانتهت اليه الرءاسة في قراءة ابن عامر.
 وابو القاسم الازجي المحدث، عبد العزيز بن علي الخياط. روي عن ابن عبيد العسكري، وعلي بن لءلء وطبقتهما فاكثر، توفي في شعبان، وله ثمان وثمانون سنة، وكان صاحب حديث وسنة.
 وابو نصر السجزي الحافظ، عبيد الله بن سعيد بن حاتم الواءلي البكري، نزيل مصر. توفي بمكة في المحرم، وكان متقنا مكثرا بصيرا بالحديث والسنة، واسع الرحلة، رحل بعد الاربعمءة، فسمع بخراسان والعراق والحجاز ومصر، وروي عن الحاكم، وابي احمد الفرضي وطبقتهما. قال الحافظ ابن طاهر: سالت الحبال عن الصوري والسجزي، ايهما احفظ؟ فقال: السجري احفظ من
 
 خمسين مثل الصوري، ثم ذكر حكاية في زهده.
 وابو عمرو الداني، عثمان بن سعيد القرطبي بن الصيرفي، الحافظ المقرء، احد الاعلام، صاحب المصنفات الكثيرة المتقنة، توفي بدانية، في شوال، وله ثلاث وسبعون سنة. قال: ابتدات بطلب العلم، سنة ست وثمانين وثلاثمءة، ورحلت الي المشرق، سنة سبع وتسعين، فكتبت بالقيروان ومصر.
 قلت: سمع من ابي مسلم الكاتب، وبمكة من احمد بن فراس، وبالمغرب من ابي الحسن القابسي، وقرا القراءات علي عبد العزيز بن جعفر الفارسي، وخلف ابن خاقان، وظاهر بن غلبون وجماعة.
 قال ابن بشكوال: كان احد الاءمة في علم القران، رواياته وتفسيره ومعانيه وطرقه واعرابه، وله معرفة بالحديث وطرقه ورجاله، وكان جيد الضبط، من اهل الحفظ والذكاء والتفنن، دينا ورعا سنيا. وقال غيره: كان مجاب الدعوة، مالكي المذهب.
 وناصر بن الحسين، ابو الفتح القرضي العمري المروزي الشافعي، مفتي اهل مرو، تفقه علي ابي بكر القفال، وابي الطيب الصعلوكي، وروي عن ابي سعيد عبد الله بن محمد الرازي، صاحب ابن الضريس، وعبد الرحمن بن ابي شريح، وعليه تفقه البيهقي، وكان فقيرا متعففا متواضعا.
 
  سنة خمس واربعين واربعمءة
 فيها انجفل الناس ببغداد، ووصلت السلجوقية الي حلوان، يريدون العراق.
 وفيها توفي تاج الاءمة، مقرء الديار المصرية، ابو العباس احمد بن علي ابن هاشم المصري، قر اعلي عمر بن عراك، وابي عدي، وجماعة. ثم رحل وقرا علي ابي الحسن الحمامي. توفي في شوال، في عشر السبعين.
 وابو اسحاق البرمكي، ابراهيم بن عمر البغدادي الحنبلي. روي عن القطيعي، وابن ماسي، وطاءفة. قال الخطيب: كان صدوقا دينا فقيها، علي مذهب احمد، وله حلقة للفتوي، توفي يوم التروية، وله اربع وثمانون سنة.
 قلت تفقه علي ابن بطة، وابن حامد.
 وابو سعيد السمان، اسماعيل بن علي الرازي الحافظ، سمع بالعراق ومكة ومصر والشام، وروي عن المخلص وطبقته. قال الكتاني: كان من الحفاظ الكبار، زاهدا عابدا يذهب الي الاعتزال.
 قلت: كان متبحرا في العلوم، وهو القاءل: من لم يكتب الحديث، لم يتغرغر بحلاوة الاسلام، وله تصانيف كثيرة، يقال انه سمع من ثلاثة الاف شيخ، وكان راسا في القراءات والحديث والفقه، بصيرا بمذهبي ابي حنيفة والشافعي، لكنه من رءوس المعتزلة، وكان يقال انه ما راي مثل نفسه.
 
 وابو طاهر محمد بن احمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم الكاتب، مسند اصبهان، وراوية ابي الشيخ، توفي في ربيع الاخر، وهو في عشر التسعين، وكان ثقة، صاحب رحلة الي ابي الفضل الزهري، وطبقته.
 وابو عبد الله العلوي، محمد بن علي بن الحسن بن عبد الرحمن الكةفي، م سند الكوفة، في ربيع الاول، روي عن البكاءي وطاءفة.
  سنة ست واربعين واربعمءة
 فيها كانت الحرب الهاءلة بالمغرب، بين ابن باديس، والعرب الذين دخلوا القيروان، من جهة صاحب مصر وجاهر العرب القيروان واليهم المءامرات وعم البلاء بالعرب وانتقل المتعز الي الهندية.
 وفيها ملك طغرلبك اقليم اذربيجان صلحا، ثم سار بجيوشه، فغزا الروم وسبي وغنم.
 وفيه توفي ابو علي الاهوازي، الحسن بن علي بن ابراهيم المقرء المحدث، مقرء اهل الشام، وصاحب التصانيف، ولد سنة اثنتين وستين وثلالاثمءة، وعني بالقراءات، ولقي الكبار، كابي الفرج الشنبوذي، وعلي بن الحسين الغضاءري. وقرا بالاهواز لقالون، في سنة ثمان وسبعين وثلاثمءة، وروي الحديث عن نصر المرجي، والمعافي الجريري وطبقتهما، وهو ضعيف، اتهم في لقاء بعض الشيوخ، توفي في ذي الحجة.
 
 وابو يعلي الخليلي، الخليل بن عبد الله بن احمد القزويني الحافظ، احد اءمة الحديث. روي عن علي بن احمد بن صالح القزويني، وابي حفص الكتاني وطبقتهما، وكان احد من رحل وتعب وبرع في الحديث.
 وابو محمد بن اللبان التيمي، عبد الله بن محمد الاصبهاني. قال الخطيب: كان احد اوعية العلم، سمع ابا بكر بن المقرء، وابا طاهر المخلص وطبقتهما، وكان ثقة، صحب ابن الباقلاني، ودرس عليه الاصول، وتفقه علي ابي حامد الاسفراييني، وقرا القراءات، وله مصنفات كثيرة، سمعته يقول: حفظت القران ولي خمس سنين، مات باصبهان، في جمادي الاخرة.
 ومحمد بن عبد الرحمن بن ع ثمان بن ابي نصر، ابو الحسين التميمي المعدل الرءيس، مسند دمشق وابن مسندها، سمع ابا بكر الميانجي، وابا سليمان بن زبر، توفي في رجب.
  سنة سبع واربع ين واربعمءة
 فيها تملك طغرلبك العراق، باستدعاء الخليفة ومكاتبته، لان ارسلان البساسيري، كان قد عظم ببغداد، ولم يبق للملك الرحيم، ولا للخليفة معه، الا الاسم. ثم بلغ الخليفة انه عازم علي نهب دار الخلافة، فاستنجد عليه بطغرلبك، وكان البساسيري غاءبا بواسط، فنهبت داره ببغداد، براي رءيس الرءساء، فاقبل طغرلبك علي الملك الرحيم، وفرغت دولة بني بويه، وعاثت العز بسواد العراق، وعفروا الناس ونهبوهم، حتي ابيع الثور بعشرة دراهم.
 
 وفيها توفي ابو عبد الله القادسي، الحسين بن احمد بن محمد بن حبيب البغدادي البزاز، روي عن ابي بكر القطيعي وغيره، ضعفه الخطيب، وفيه ايضا رفض توفي في ذي القعدة.
 وابن ماكولا، قاضي القضاة، ابو عبد الله الحسين بن علي بن جعفر العجلي الجرباذقاني الشافعي، توفي في شوال، وله ثمانون سنة. قال الخطيب: لم ير قاض اعظم نزاهة منه.
 وحكم بن محمد بن حكم، ابو العاص الجذامي القرطبي، مسند الاندلس، حج فسمع من ابي محمد بن ابي زيد، وابراهيم بن علي التمار، وابي بكر المهندس، وقرا علي عبد المنعم بن غلبون، وكان صالحا ثقة ورعا صليبا في السنة، مقلا زاهدا، توفي في ربيع الاخر، عن بضع وتسعين سنة.
 وسليم بن ايوب، ابو الفتح الرازي الشافعي المفسر، صاحب التصانيف والتفسير، وتلميذ ابي حامد الاسفراييني. روي عن احمد بن محمد البصير، وطاءفة كثيرة، وكان راسا في العلم والعمل، غرق في بحر القلزم، في صفر، بعد قضاء حجة.
 وعبد الوهاب بن الحسين بن برهان، ابو الفرج البغدادي الغزال، روي عن ابي عبد الله العسكري، واسحاق بن سعد وخلق، وسكن صور، وبها مات في شوال، عن خمس وثمانين سنة.
 
 وابو احمد الغندجاني، عبد الوهاب بن محمد بن موسي. روي تاريخ البخاري، عن احمد بن عبدان الشيرازي.
 وابو القاسم التنوخي، علي بن ابي علي المحسن بن علي البغدادي. روي عن علي بنن محمد بن كيسان، والحسين بن محمد العسكري، وخلق كثير، واول سماعه في سنة سبعين. قال الخطيب: صدوق متحفظ في الشهادة، ولي قضاء المداءن ونحوها. وقال ابن خيرون: قيل كان رايه الترفض والاعزال، مات في ثاني المحرم.
 وذخيرة الدين ولي العهد، محمد بن القاءم بامر الله عبد الله بن القادر بالله احمد، توفي في ذي القعدة، وله ست عشرة سنة، وكان قد ختم القران، وحفظ الفقه والنحو والفراءض، وخلف سرية حاملا، فولدت ولدا سماه جده عبد الله، فهو المقتدي الذي ولي الخلافة بعد جده.
 ومحمد بن علي بن يحيي بن سلوان المازني، ما عنده سوي نسخة ابي مسهر وما معها، توفي في ذي الحجة، وهو ثقة.
  سنة ثمان واربعين واربعمءة
 فيها تزوج القاءم بامر الله، باخت طغرلبك، وتمكن القاءم، وعظمت الخلافة بسلطنة طغرلبك.
 وفيها كان القحط الشديد بديار مصر والوباء المفرط، وكانت العراق تموج بالفتن والخوف والنهب، من عسكر طغرلبك، ومن الاعراب، ومن
 
 البساسيري، وخطب بالكوفة وواسط والموصل للمستنصر المصري، وفرحت الرافضة بذلك، واستفحل امر البساسيري، وجاءته الخلع والتقليد من مصر، له ولقريش صاحب الموصل، ولدبيس صاحب الفرات، واقاموا شعار الرفض.
 وفيها توفي عبد الله بن الوليد بن سعيد، ابو محمد الانصاري الاندلسي الفقيه المالكي، حمل عن ابي محمد بن ابي زيد، وخلق، وعاش ثمانيا وثمانين سنة، وسكن مصر، وتوفي بالشام، في رمضان.
 وابو الحسين عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر الفارسي ثم النيسابوري راوي " صحيح مسلم " عن ابي عمرويه و " غريب الخطابي " عن المءلف، كمل خمسا وتسعين سنة، ومات في خامس شوال، وكان عدلا جليل القدر.
 وابو الحسن الفالي، علي بن احمد بن علي المءدب، ثقة. روي عن احمد ابن خربان، وابي عمر الهاشمي.
 وابو الحسن الباقلاني، علي بن ابراهيم بن عيسي البغدادي. روي عن القطيعي وغيره. قال الخطيب: لا باس به.
 وابن مسرور ابو حفص، عمر بن احمد بن عمر النيسابوري الزاهد روي عن ابن نجيد وبشر بن احمد الاسفراييني، وابي سهل الصعلوكي وطاءفة.
 قال عبد الغافر: هو ابو حفص الفامي الماوردي الزاهد الفقيه، كان كثير العبادة والمجاهدة، كانوا يتبركون بدعاءه، وعاش تسعين سنة، ومات في ذي القعدة.
 وابن الطفال، ابو الحسن محمد بن الحسين بن محمد النيسابوري، ثم المصري المقرء البزاز التاجر، ولد سنة تسع وخمسين وثلاثمءة. وروي عن ابن
 
 حيويه، وابي الطاهر الذهلي وابن رشيق.
 وابن حيويه، وابي الطاهر الذهلي وابن رشيق.
 وابن الترجمان، محمد بن الحسين بن علي الغزي، شيخ الصوفية بديار مصر. روي عن محمد بن احمد الجندري، وعبد الواهب الكلابي وطاءفة، ومات في جمادي الاول بمصر، وله خمس وتسعون سنة، وكان صدوقا.
 وابو بكر محمد بن عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران الاموي البغدادي، رواي السنن عن الدارقطني، وروي ايضا عن ابي عمر بن حيويه وطاءفة، توفي في جمادي الاولي، وكان ثقة حسن الاصول.
  سنة تسع واربعين واربعمءة
 فيها خلع القاءم بامر الله، علي السلطان طغرلبك السلجوقي، سبع خلع، وطوقه وسوره وتوجه، وكتب له تقليدا بها وراء بابه وشافهه بملك المشرق والمغرب، فقدم للقاءم تحفا، منها خمسون مملوكا بخيلهم وسرحهم، وخمسون الف دينار.
 وفيها عجز ثمال بن صالح بن مرداس عن حلب للقحط، وسلمها بالامان للمصريين.
 وفيها كان الوباء المفرط بما وراء النهر، حتي قيل انه مات فيه الف الف انسان وستماءة الف.
 وفيها توفي ابو العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان التنوخي المعري اللغوي الشاعر، صاحب التصانيف المشهورة، والزندقة الماثورة، والذكاء المفرط،
 
 والزهد الفلسفي، وله ست وثمانون سنة. جدر وهو ابن ثلاث سنين، فذهب بصره، ولعله مات علي الاسلام، وتاب من كفرياته، وزال عنه الشك.
 وابو مسعود البجلي، احمد بن محمد بن عبد الله بن عبد العزيز الرازي الحافظ، وله سبع وثمانون سنة، توفي في المحرم ببخاري، وكان كثير الترحال، طوف وجمع وصنف الابواب، وروي عن ابي عمرو بن حمدان وحسينك التميمي وطبقتهما، وهو ثقة.
 وابو عثمان الصابوني، شيخ الاسلام اسماعيل بن عبد الرحمن النيسابوري الواعظ المفسر المصنف، احد الاعلام. روي عن زاهر السرخسي وطبقته، وتوفي في صفر، وله سبع وسبعون سنة، واول ما جلس للوعظ، وهو ابن عشر سنين، وكان شيخ خراسان في زمانه.
 وابن بطال، مءلف " شرح البخاري " ابو الحسن علي بن خلف بن عبد الملك بن بطال القرطبي. روي عن ابي المطرف القنازعي، ويونس بن عبد الله القاضي، توفي في صفر.
 وابو عبد الله الخبازي، محمد بن علي بن محمد النيسابوري المقرء، عن سبع وسبعين سنة. روي عن ابيه القراءات، وتصدر وصنف فيها، وحدث عن ابي محمد المخلدي وطبقته، وكان كبير الشان وافر الحرمة، مجاب الدعوة، اخر من روي عنه الفراوي.
 وابو الفتح الكراجكي. والكراجكي الخيمي، راس الشيعة،
 
 وصاحب التصانيف، محمد بن علي، مات بصور، في ربيع الاخر، وكان نحويا لغويا منجما طبيبا متكلما متفننا، من كبار اصحاب الشريف المرتضي، وهو مءلف كتاب " تلقين اولاد المءمنين ".
  سنة خمسين واربعمءة
 فيها سار طغرلبك لياخذ الجزيرة، فنازل الموصل، وعمد ارسلان البساسيري، فكانت ابراهيم ينال يعده ويمنيه ويطعمه في الملك، فاصغي اليه وخالف علي اخيه طغرلبك، وساق بفرقة من الجيش، وقصد الري، فانزعج طغرلبك، وساق وراءه ببعض الجيش، وترك بعض الجيش مع زوجته، ووزيره عميد الملك الكندري، وقامت الفتنة علي ساق، وتم للبساسيري ما دبر من المكر، وقدم بغداد، فدخلها في ذي القعدة بالرايات المستنصرية، واستبشرت الرافضة، وشمخوا واذنوا بحي علي خير العمل، وقاتلت السنة دون القاءم بامر الله، ودامت الحرب في السفن اربعة ايام، واقيمت الخطبة لصاحب مصر، ثم ضعف القاءم، وخندق علي داره، ثم تفرق جمعه، واستجار بقريش امير العرب، فاجاره واخرجه الي مخيمه، وقبض البساسيري علي الوزير رءيس الرءساء، علي بن المسلمة، وشهره بطرطور علي جمل، ثم صلبه، ونهبت دور الخلافة، وزالت الدولة العباسية، وحبس القاءم بحديثه عانة، عند مهارش، وجمع البساسيري الاعيان كلهم، وبايعوه للمستنصر العبيدي قهرا، ثم احسن الي الناس ولم يتعصب لمذهب، وافرد لوالدة الخليفة دارا وراتبا، وقيل ان المستنصر امد البساسيري باموال عظيمة، فوق الالف الف دينار.
 وفيها توفي الوني صاحب الفراءض، استشهد في فتنة البساسيري، وهو
 
 ابو عبد الله الحسين بن محمد بن عبد الواحد البغدادي.
 وابو الطيب الطبري، طاهر بن عبد الله بن طاهر القاضي الشافعي، احد الاعلام. روي عن ابي احمد الغطريفي وجماعة، وتفقه بنيسابور علي ابي الحسن الماسرجسي، وسكن بغداد، وعمر مءة وسنتين: قال الخطيب: كان عارفا بالاصول والفروع، محققا صحيح المذهب.
 قلت: سقنا اخباره في التاريخ الكبير، ومات في ربيع الاول، ولم يتغير له ذهن.
 وابو الفتح بن شيطا، مقرء العراق ومصنف " التذكار في القراءات العشر "، عبد الواحد بن الحسين بن احمد، اخذ عن الحمامي وطاءفة، وحدث عن محمد بن اسماعيل الوراق وجماعة، توفي في صفر، وله ثمانون سنة.
 وعلي بن بقا ، ابو الحسن المصري الوراق الناسخ محدث ديار مصر.
 روي عن القاضي ابي الحسن الحلبي، وطاءفة، وكتب الكثير.
 والماوردي اقضي القضاة ابو الحسن علي بن محمد بن حبيب البصري الشافعي، مصنف " الحاوي " و " الاقناع " و " ادب الدنيا والدين " وغير ذلك، وكان اماما في الفقه والاصول والتفسير، بصيرا بالعربية، ولي قضاء بلاد كثيرة، ثم سكن بغداد، وعاش ستا وثمانين سنة. تفقه علي ابي القاسم الصيمري بالبصرة، وعلي ابي حامد ببغداد، وحدث عن الحسن الجيلي، صاحب ابي خليفة
 
 الجمحي وجماعة، واخر من روي عنه ابو العز بن كادش.
 وابو القاسم الخفاف عمر بن الحسين البغدادي، صاحب المشيخة، روي عن ابن المظفر وطبقته.
 وابو منصور السمعاني، محمد بن عبد الجبار، القاضي المروزي الحنفي، والد العلامة، ابي المظفر السمعاني، مات بمرو، في شوال، وكان اماما ورعا نحويا لغويا علامة، له مصنفات.
 ومنصور بن الحسين التاني، ابو الفتح الاصبهاني المحدث، صاحب ابن المقرء، كان من اروي الناس عنه، توفي في ذي الحجة، وكان ثقة.
 والملك الرحيم، ابو نصر بن الملك ابي كاليجار بن الملك سلطان الدولة بن بهاء الدولة بن عضد الدولة بن كن الدولة الحسن بن بويه الديلمي، اخر ملوك الديلم، مات محبوسا بقلعة الري، في اعتقال طغرلبك.
  سنة احدي وخمسين واربعمءة
 فيها رجع السلطان طغرلبك الي بغداد، فهرب ال البساسيري وحشمه، واهل الكرخ باهاليهم، علي كل صعب وذلول، فنهبتهم العربان، وكانت ايام البساسيري سنة كاملة، وعاد القاءم بامر الله الي مقر عزه، وسار عسكره، فالتقاهم البساسيري في ذي الحجة، فقتل وطيف براسه ببغداد.
 وفيها انعقد الصلح بين صاحب غزنة، ابراهيم بن مسعود السبكتكيني، وبين جغريبك، اخي طغرلبك السلجوقي، بعد حروب طويلة، اضرست الفريقين، وفرح المسلمون بالاتفاق، فلم ينشب جغريبك ان توفي.
 
 وفيها توفي ابن سميق، ابو عمر احمد بن يحيي بن احمد بن سميق القرطبي، نزيل طليطلة، ومحدث وقته. روي عن ابي المطرف بن فطيس، وابن ابي زمنين وطبقتهما. وكان قوي المشاركة في عدة علوم، حتي في الطب، مع العبادة والجلالة، وعاش ثمانين سنة .
 والامير المظفر ابو الحارث ارسلان التركي البساسيري قال: وهي نسبة الي مدينة فسا  ويقال بسا  واهل فارس ينسبون اليها هكذا، وهي نسبة شاذة علي غير الاصل، والاصل فسوي.
 وابو عثمان النجيرمي، سعيد بن محمد بن احمد بن محمد النيسابوري، محدث خراسان ومسندها. روي عن جده ابي الحسين، وابي عمرو بن حمدان وطبقتهما، ورحل الي مرو، واسفرايين وبغداد وجرجان، توفي في ربيع الاخر.
 وابو المظفر عبد الله بن شبيب الضبي، مقرء اصبهان وخطيبها وواعظها وشيخها وزاهدها، اخذ القراءات عن ابي الفضل الخزاعي، وسمع من ابي عبد الله بن مندة وغيره، توفي في صفر.
 وابو الحسن الزوزني، علي بن محمود بن ماخرة، شيخ الصوفية، ببغداد، في رمضان، عن خمس وثمانين سنة، وكان كثير الاسفار، سمع بدمشق من عبد الوهاب الكلابي وجماعة.
 والعشاري، ابو طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي الصالح، روي
 
 عن الدارقطني وطبقته، وعاش خمسا وثمانين سنة، وكان جده طويلا، فلقبوه العشاري، وكان ابو طالب فقيها، تخرج علي ابي حامد، وقبله علي ابن بطة، وكان خيرا عالما زاهدا.
  سنة اثنين وخمسين واربعمءة
 فيها حاصر محمود الكلابي حلب، فاخذها ثم ثم واقع المصريين بظاهر حلب. وتعرف بوقعة الفنيدق، فهزمهم واستولي علي حلب، بعد ان نهبها المصريون.
 وفيها حاصر عطية الكلابي الرحبة، وضيق عليهم فاخذها.
 وفيها توفي الماهر، ابو الفتح احمد بن عبيد الله بن فضال الحلبي الموازيني، الشاعر المفلق بالشام.
 وعلي بن حميد، ابو الحسن الذهلي، امام جامع همذان، وركن السنة والحديث بها. روي عن ابي بكر بن لال وطبقته، وقبره يزار ويتبرك به.
 والقزوين، محمد بن احمد بن علي المقرء، شيخ الاقراء بمصر، اخذ عن طاهر بن غلبون، وسمع من ابي الطيب والد طاهر، وعبد الوهاب الكلابي، وطاءفة توفي في ربيع الاخر.
 وابن عمروس، ابو الفضل محمد بن عبد الله البغدادي، الفقيه المالكي.
 قال الخطيب: انتهت اليه الفتوي ببغداد، وكان من القراء المجودين، حدث عن ابن شاهين، وجماعة، وعاش ثمانين سنة.
 
  سنة ثلاث وخمسين واربعمءة
 فيها توفي ابو العباس بن نفيس، شيخ القراء، احمد بن سعيد بن احمد بن نفيس المصري، في رجب، وقد نيف علي التسعين، وهو اكبر شيخ لابن الفحام، قرا علي السامري، وابي عدي عبد العزيز، وسمع من ابي القاسم الجوهري وطاءفة، وانتهي اليه علو الاسناد في القراءات، وقصد من الافاق.
 وصاحب ميافارقين وديار بكر، نصر الدولة احمد بن مروان بن دوستك الكردي، وكان عاقلا حازما عادلا، لم تفته الصبح، مع انهماكه علي اللذات، وكان له ثلاثمءة وستون سرية، يخلو كل ليلة بواحدة، وكانت دولته احدي وخمسين سنة، وعاش سبعا وسبعين سنة، وقام بعده ولده نصر.
 وابو مسلم عبد الرحمن بن غزو النهاوندي العطار، حدث عن احمد بن فراس العبقسي، وخلق. وكان ثقة صدوقا.
 وابو احمد المعلم عبد الواحد بن احمد الاصبهاني، راوي مسند احمد بن منيع، عن عبد الله بن جميل، وروي عن جماعة، وتوفي في صفر.
 وعلي بن رضوان، ابو الحسن المصري الفيلسوف، صاحب التصانيف، وكان راسا في الطب وفي التنجيم، من اذكياء زمانه بديار مصر.
 وابو القاسم السميساطي واقف الخانكاه، علي بن محمد بن يحيي السمي الدمشقي، روي عن عبد الوهاب الكلابي وغيره، وكان بارعا في الهندسة والهيءة، صاحب حشمة وثروة واسعة، عاش ثمانين سنة.
 
 وقريش بن بدران بن مقلد بن المسيب العقيلي، ابو المعالي، ولي الموصل عشرا، وذبح عمه قرواش بن مقلد صبرا، مات بالطاعون، عن احدي وخمسين سنة، وقام بعده ابنه شرف الدولة مسلم، الذي استولي علي ديار ربيعة ومضر وحلب، وحاصر دمشق، وكاد ان يملكها، واخذ الحمل من بلاد الروم.
 وابو سعد الكنجروذي، محمد بن عبد الرحمن بن محمد النيسابوري، الفقيه النحوي الطبيب الفارس، قال عبد الغافر: له قدم: في الطب والفروسية وادب السلاح، كان بارع وقته، لاستجماعه فنون العلم، حدث عن ابي عمرو بن حمدان وطبقته، وكان مسند خراسان في عصره، توفي في صفر.
  سنة اربع وخمسين واربعمءة
 فيها بلغت دجلة احدي وعشرين ذراعا، وغرقت بغداد.
 وفيها التقي صاحب حلب معز الدولة، ثمال بن صالح الكلابي وملك الروم، علي ارتاح ، من اعمال حلب، وانتصر المسلمون، وغنموا وسبوا، حتي ابيعت السرية الحسناء بماءة درهم، وبعدها بيسير، توفي ثمال بحلب.
 وفيها توفي ابو سعد بن ابي شمس النيسابوري، احمد بن ابراهيم بن موسي، المقرء المجود، الرءيس الكامل. توفي في شعبان وهو في عشر التسعين.
 روي عن ابي محمد المخلدي وجماعة. وروي " الغاية في القراءات " عن ابن مهران المصنف.
 وابو محمد الجوهري، الحسن بن علي الشيرازي ثم البغدادي المقنعي، لانه كان يتطليس ويلفها من تحت حنكه، انتهي اليه علو الرواية في الدنيا،
 
 واملي مجالس كثيرة، وكان صاحب حديث، روي عن ابي بكر القطيعي، وابي عبد الله العسكري، وعلي بن لءلء وطبقتهم، وعاش نيفا وتسعين سنة، توفي في سابع ذي القعدة.
 وابو نصر زهير بن الحسين السرخسي الفقيه الشافعي، مفتي خراسان، اخذ ببغداد عن ابي حامد الاسفراييني، ولزمه وعلق عنه تعليقه مليحة. وروي عن زاهر السرخسي، والمخلص وجماعة. توفي بسرخس، وقيل توفي في سنة خمس وخمسين، فالله اعلم.
 وعبد الرحمن بن احمد بن الحسن بن بندار العجلي، ابو الفضل الرازي، الامام المقرء الزاهد، احد العلماء العاملين. قال ابو سعد السمعاني: كان مقرءا، كثير التصانيف، زاهدا خشن العيش، قانعا منفردا عن الناس، يسافر وحده، ويدخل البراري، سمع بمكة من ابن فراس، وبالري من جعفر بن فناكي، وبنيسابور من السلمي، وبنسا من محمد بن زهير النسوي، وبجرجان من ابي نصر الاسماعيلي، وباصبهان من ابن مندة الحافظ، وببغداد والبصرة والكوفة وحران وفارس ودمشق ومصر، وكان من افراد الدهر.
 وابو حفص الزهراوي، عمر بن عبيد الله الذهلي القرطبي، محدث الاندلس مع ابن عبد البر، توفي في صفر، عن ثلاث وتسعين سنة، روي عن عبد الوارث بن سفيان، وابي محمد بن اسد والكبار. ولحقته في اخر عمره فاقة، فكان يستعصي، وتغير ذهنه.
 والقضاعي، القاضي ابو عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر المصري، الفقيه الشافعي، قضي الديار المصرية، ومصنف كتاب " الشهاب " روي عن ابي
 
 مسلم الكاتب فمن بعده. وقال ابن ماكولا: كان متفننا في عدة علوم، لم ار بمصر من يجري مجراه. قال الحبال: توفي في ذي الحجة.
 والمعز بن باديس بن منصور بن بلكين الحميري الصنهاجي، صاحب المغرب، وكان الحاكم العبيدي قد لقبه شرف الدولة، وارسل له الخلعة والتقليد، في سنة سبع واربعمءة، وله تسعة اعوام، وكان ملكا جليلا عالي الهمة، محبا للعلماء، جوادا ممدحا، اصيلا في الامرة، حسن الديانة، حمل اهل مملكته علي الاشتغال بمذهب مالك، وخلع طاعة العبيديين في اثناء ايامه، وخطب لخليفة العراق، فجهز المستنصر لحربه جيشا، وطال حربهم له، وخربوا حصون برقة وافريقية، توفي في شعبان بالبرص، وله ست وخمسون سنة.
  سنة خمس وخمسين واربعمءة
 فيها قدم السلطان طغرلبك بغداد، فعاث جيشه وفسقوا، ونزلوا في دور الناس، وهجم جماعة علي حمامين، واخذوا ما استحسنوا من النساء. ثم رجع الي الري، بعد ان دخل بابنة القاءم بامر الله، فمات في رمضان، وله سبعون سنة، وعاش عقيما ما بشر بولد، فعهد بالسلطنة الي ابن اخيه سليمان بن جغريبك، فاختلفت الامراء عليه، ومالوا الي اخيه سليمان بن جغريبك، فاختلفت الامراء عليه، ومالوا الي اخيه الب ارسلان، فاستولي علي ممالك عمه مع ما في يده.
 وفيها احمد بن محمود، ابو طاهر الثقفي الاصبهاني المءدب، سمع كتاب " العظمة " من ابي الشيخ، وما ظهر سماعه منه الا بعد موته، وكان صالحا ثقة سنيا، كثير الحديث، توفي في ربيع الاول، وله خمس وتسعون سنة. روي عن ابي بن المقرء، وجماعة.
 
 وسبط بحرويه، ابو القاسم ابراهيم بن منصور السلمي الكراني الاصبهاني، صالح ثقة عفيف. روي مسند ابي يعلي عن ابن المقرء، ومات في ربيع الاول، وله ثلاث وتسعون سنة.
 وابو يعلي الصابوني، اسحاق بن عبد الرحمن النيسابوري، اخو شيخ الاسلام، ابي عثمان. روي عن عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب الرازي، وابي محمد المخلدي وطبقتهما. وكان صوفيا مطبوعا، ينوب عن اخيه في الوعظ، توفي في ربيع الاخر، وقد جاوز الثمانين.
 وطغرلبك بن ميكاءيل بن سلجوق بن دقاق، السلطان الكبير، ركن الدين ابو طالب التركي الغزي السلجوقي، اول ملوك السلجوقية. واصلهم من اعمال بخاري، وهم اهل عمود، اول ما ملك هذا الري، ثم نيسابور، ثم اخذ اخوه داود بلخ وغيرها، واقتسما الممالك، وملك طغرلبك العراق، وقمع الرافضة، وزال به شعارهم، وكان عادلا في الجملة، حليما كريما محافظا علي الصلوات، يصوم الاثنين والخميس، ويعمر المساجد، توفي بالري، فحملوا تابوته، فدفنوه بمرو عند قبر اخيه، داود جغرايبك.
 ومحمد بن حمدون السلمي، ابو بكر النيسابوري، اخر من روي عن ابي عمرو بن حمدان، توفي المحرم.
  سنة ست وخمسين واربعمءة
 فيها قبض السلطان الب ارسلان السلجوقي، علي الوزير عميد
 
 الملك الكندري ثم قتله، وتفرد بوزارته نظام الملك الطوسي، فابطل ما كان عمد طغرلبك ووزيره الكندري، من سب الاشعرية علي المنابر، وانتصر للشافعية، واكرم امام الحرمين ابا المعالي وابا القاسم القشيري. ونازل الب ارسلان هراة، فاخذها من عمه ولم يءذه، واخذ صغانيان، وقتل ملكها.
 والتقي قتلمش قرابته، فقتل قتلمش في المصاف، فحزن عليه وندم، ثم تسلم الري، وسار الي اذربيجان، وجمع الجيوش، وغزا الروم، فافتتح عدة حصون، وهابته الملوك، وعظم سلطانه وبعد صيته، وتوفر الدعاء له بكثرة ما افتتح من بلاد النصاري، ثم رجع الي اصبهان، ومنها الي كرمان. ثم زوج ابنه ملكشاه بابنة صاحب غزنة، فوقع الاءتلاف، واتفقت الكلمة والله الحمد.
 وفيها توفي الحافظ عبد العزيز بن محمد بن عاصم النخشبي  ونخشب هي نسف  روي عن جعفر المستغفري، وابن غيلان، وطبقتهما، بخراسان واصبهان والعراق والشام، ومات كهلا، وكان من كبار الحفاظ.
 وابو القاسم عبد الواحد بن علي بن برهان العكبري النحوي، صاحب التصانيف. قال الخطيب: كان مضطلعا بعلوم كثيرة، منها النحو واللغة والنسب وايام العرب والمتقدمين، وله انس شديد بعلم الحديث.
 وقال ابن ماكولا: سمع من ابن بطة، وذهب بموته علم العربية من بغداد.
 وكان احد من يعرف الانساب، لم ار مثله، وكان فقيها حنفيا، اخذ علم الكلام عن ابي الحسين البصري، وتقدم فيه. وقال ابن الاثير: له اختيار في الفقه، وكان يمشي في الاسواق مكشوف الراس، ولا يقبل من احد شيءا. مات في جمادي الاخرة ، وقد جاوز الثمانين، وكان يميل الي ارجاء المعتزلة، ويعتقد ان الكفار لا يخلدون في النار.
 
 وابو شاكر، عبد الواحد بن محمد التجيبي القبري، نزيل بلنسة، اجاز له ابو محمد بن ابي زيد، وسمع من ابي محمد الاصيلي، وابي حفص بن نابل وولي القضاء والخطبة ببلنسة، وعمر.
 وابو محمد بن حزم، العلامة علي بن احمد بن سعيد بن حزم بن غالب ابن صالح الاموي مولاهم، الفارسي الاصل، الاندلسي القرطبي الظاهري، صاحب المصنفات، مات مشردا عن بلده، من قبل الدولة، ببادية لبلة، بقرية له، ليومين بقيا من شعبان، عن اثنتين وسبعين سنة. روي عن ابي عمر بن الجسور، ويحيي بن مسعود، وخلق. واول سماعه سنة تسع وتسعين وثلاثمءة، وكان اليه المنتهي في الذكاء وحدة الذهن، وسعه العلم بالكتاب والسنة، والمذاهب والملل والنحل، والعربية والاداب، والمنطق والشعر، قال الغزالي: والديانة والذمة والسءدد والرءاسة والثروة وكثرة الكتب، قال الغزالي: وجدت في اسماء الله كتابا لابي محمد بن حزم، اجمع اهل الاندلس قاطبة لعلوم الاسلام، واوسعهم معرفة مع توسعة في علم اللسان والبلاغة والشعر والسير والاخبار، اخبرني ابنه الفضل، انه اجتمع عنده بخط ابيه من تاليفه، نحو اربعمءة مجلد.
 وابن النرسي، ابو الحسين محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن حسون البغدادي، في صفر، عن تسع وثمانين سنة، روي في مشيخته عن محمد بن اسماعيل الوراق وطبقته.
 وقتلمش بن اسراءيل بن سلجوق، الملك شهاب الدولة، وابن عم
 
 السلطان طغرلبك، كانت له قلاع وحصون بعراق العجم، فعصي علي قرابته، السلطان الب ارسلان وواقعه، فقتل في المعركة، وهو جد سلاطين الروم السلجوقية، وكان بطلا شجاعا.
 والمطرز، صاحب المقدمة اللطيفة، محمد بن علي بن محمد بن صالح السلمي الدمشقي، ابو عبد الله النحوي المقرء، في ربيع الاول، روي عن تمام وجماعة، واخر من حدث عنه، النسيب ي فواءده.
 وابو سعيد الخشاب، محمد بن علي بن محمد النيسابوري المحدث، خادم ابي عبد الرحمن السلمي، روي عن ابي محمد المخلدي والخفاف وطاءفة.
 وعميد الملك، الوزير ابو نصر محمد بن منصور الكندري. وزير السلطان طغرلبك، كان من رجال العالم، حزما ورايا وشهامة وكرما، وكان قد حي مذاكيره لامر، ثم قتله الب ارسلان بمرو الروذ، في اخر العام، وحمل راسه الي نيسابور.
  سنة سبع وخمسين واربعمءة
 فيه ادخل السلطان الب ارسلان الي ما وراء النهر، فنازل مدينة جند، وجد سلحوق مدفون بها، فنزل صاحبها الي خدمته، فاحسن اليه واقره بها.
 فيها توفي العيار، سعيد بن ابي سعيد احمد بن محمد بن نعيم ابو عثمان النيسابوري الصوفي. روي صحيح البخاري، عن محمد بن شبويه، وروي عن ابي ظاهر بن خزيمة، والمخلدي والكبار، وانتقي عليه البيهقي، توفي بغزنة
 
 في ربيع الاول، وله ماءة سنة وزيادة، وقد رحلبنفسه في الحديث، سنة ثمان وسبعين وثلاثمءة.
  سنة ثمان وخمسين واربعمءة
 قال ابن الاثير: فيها ولدت بنت لها راسان ورقبتان ووجهان، علي بدن واحد، ببغداد بباب الازج.
 وفيها توفي البيهقي، الامام العلم ابو بكر احمد بن الحسين بن علي الخسروجردي الشافعي الحافظ، صاحب التصانيف، توفي عاشر جمادي الاول بنيسابور، ونقل تابوته الي بيهق، وعاش اربعا وسبعين سنة، لزم الحاكم مدة، واكثر عن ابي الحسن العلوي، وهو اكبر شيوخه، وسمع ببغداد من هلال الحفار، وبمكة والكوفة، وبلغت تصانيفه الف جزء، ونفع الله بها المسلمين شرقا وغربا، لامامة الرجل ودينه وفضله واتقانه، فالله يرحمه.
 وعبد الرزاق بن عمر بن سمه، ابو الطيب الاصبهاني التاجر، روي عن ابن المقرء.
 وابو الحسن بن سيده، علي بن اسماعيل المرسي العلامة، صاحب المحكم في اللغة، وكان اعمي بن اعمي، راسا في العربية، حجة في نقلها. قال ابو عمر الطلمنكي: اتوني بمرسية ليسمعوا مني غريب المصنف، فقلت انظروا من يقرا لكم، فاتوني برجل اعمي، يعرف بابن سيده، فقراه، فعجبت من حفظه.
 والعبادي، القاضي ابو عاصم محمد بن احمد بن محمد الهروي، شيخ
 
 الشافعية، وصاحب التصانيف، تفقه علي القاضي ابو منصور الازدي، وبنيسابور علي ابي عمر البسطامي، وكان اماما دقيق النظر، واسع العلم، له " المبسوط " و " ادب القاضي " و " الهادي ". وتوفي في شوال، عن ثلاث وثمانين سنة.
 وابو يعلي بن الفراء، شيخ الحنابلة، القاضي الحبر محمد بن الحسين بن محمد بن خلف البغدادي، صاحب التصانيف، وفقيه العصر، كان اماما لا يدرك الحربي، والمخلص وطبقتهما، واملي عدة مجالس، وولي قضاء الحريم، وتوفي في تاسع عشر رمضان، تفقه علي ابي عبد الله بن حامد وغيره، وجميع الطاءفة معترفون بفضله، ومغترفون من بحره.
  سنة تسع وخمسين واربعمءة
 في ذي القعدة، فرغت المدرسة النظامية، التي انشاها الوزير نظام الملك ببغداد، وقرر لتدريسها الشيخ ابا اسحاق، واجتمع الناس فلم يحضر لانه لقيه صبي فقال: كيف تدرس في مكان مغضوب؟ فوسوسه، فاختفي، فلما ايسوا من حضوره، درس ابن الصباغ، مصنف " الشامل "، فلما وصل الخبر الي الوزير، اقام القيامة علي ابي سعيد، فلم يزل يرفق بابي اسحاق، حتي درس بها، وعمد العميد الي قبر ابي حنيفة، فبني عليه قبة عظيمة، انفق عليها الاموال.
 وفيها توفي ابن طوق، ابو نصر احمد بن عبد الباقي بن الحسن الموصلي، الراوي عن نصر المرجي، صاحب ابي يعلي، توفي بالموصل في
 
 رمضان، وله سبع وسبعون سنة.
 وابو بكر احمد بن منصور بن خلف المغربي ثم النيسابوري، روي عن ابي الفضل بن خزيمة وطاءفة، توفي في رمضان، وكان بزازا.
 وابو القاسم الحناءي، صاحب الاجزاء الحناءيات، الحسين بن محمد بن ابراهيم الدمشقي المعدل الصالح، وله ثمانون سنة. روي عن عبد الوهاب الكلابي، والحسن بن محمد بن درستويه وطاءفة.
 وابو مسلم الاصبهاني الاديب المفسر المعتزلي، محمد بن علي بن محمد ابن مهر بزد، اخر اصحاب ابن المقرء موتا، له تفسير في عشرين مجلدا، توفي في جمادي الاخرة، وله ثلاث وتسعون سنة.
  سنة ستين واربعمءة
 فيها وقبلها، كان الغلاء العظيم بمصر.
 وفيها كانت الزلزلة التي هلك فيها بالرملة وحدها، علي ما ورخ ابن الاثير، خمسة وعشرون الفا وقال: انشقت صخرة بيت المقدس، وعادت باذن الله، وابعد البحر عن ساحله مسيرة يوم، ورد.
 وفيها توفي الباطرقاني، ابو بكر احمد بن الفضل الاصبهاني المقرء الاستاذ، توفي في صفر، عن ثمان وثمانين سنة، وله مصنفات في القراءات، وكان صاحب حديث وحفظ، روي عن ابي عبد الله بن مندة وطبقته.
 وابن القطان، ابو عمر احمد بن محمد بن عيسي القرطبي المالكي، رءيس المفتين بالاندلس، وله سبعون سنة. روي عن يونس بن عبد الله القاضي وجماعة.
 
 وخديجة بنت محمد بن علي الشاهجانية الواعظة ببغداد، كتبت بخطها عن ابن سمعون، وتوفيت في المحرم، عن اربع وثمانين سنة.
 وعاءشة بنت الحسن الوركانية الاصبهانية. روت عن ابي عبد الله بن مندة.
 وعبد الداءم بن الحسن الهلالي الحوراني ثم الدمشقي، اخر اصحاب عبد الوهاب الكلابي، عن ثمانين سنة.
  سنة احدي وستين واربعمءة
 في نصف شعبان، احترق جامع دمشق كله، من حرب وقع بين الدولة، فضربوا بالنار دارا مجاورة للجامع، فقضي الامر، واشتد الخطب، واتي الحريق علي ساءره، ودثرت محاسنه، وانقضت مدة ملاحته.
 وفيها توفي الفوراني، ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن فوران المروزي، شيخ الشافعية، وتلميذ القفال، وذو التصانيف الكثيرة، وعنه اخذ ابو سعد المتولي، صاحب التتمة، وكان صاحب النهاية، يحط علي الفوراني بلا حجة.
 وعبد الرحيم بن احمد البخاري الحافظ، ابو زكريا، ذو الرحلة الواسعة، سمع ببخاري من الحليمي، وبخراسان من ابي يعلي المهلبي، وبدمشق من تمام، وبمصر من عبد الغني بن سعيد، وببغداد من ابي عمر بن
 
 مهدي، وعاش تسعا وسبعين سنة.
 وابو الحسين محمد بن مكي بن عثمان الازدي المصري، روي بمصر ودمشق عن ابي الحسن الحلبي، ومحمد بن احمد الاخميمي وطبقتهما، توفي في جمادي الاولي بمصر، وله ست وسبعون سنة، وثقه الكتاني وغيره. ومقرء مصر، ابو الحسين نصر بن عبد العزيز الفارسي الشيرازي، شيخ ابن الفحام، قرا القراءات علي السوسنجردي، وابن الحمامي، وجماعة.
 وروي الحديث.
  سنة اثنتين وستين واربعمءة
 فيها اقبلت جيوش الروم، فنزلوا علي منبج واستباحواها، واسرعوا الكرة، لفرط القحط، ابيع فيهم رطل الخبز بدينار.
 وفيها اقيمت الخطبة العباسية بالحجاز، وقطعت خطبة المصريين، لاشتغالهم بما هم من القحط والوباء، الذي لم يسمع في الدهور بمثله، وكاد الخراب يستولي علي وادي مصر، حتي ان صاحب " مراة الزمان "، نقل شيءا الله اعلم بصحته، ان امراة خرجت وبيدها مد جوهر، فقالت من ياخذه بمد بر، فلم يلتفت اليها احد، فالقته في الطريق وقالت هذا ما نفعني وقت الحاجة، فلا اريده، فلم يلتفت احد اليه.
 ولما جاءت البشارة باقامة الدعوة بمكة، ارسل السلطان الب ارسلان الي صاحبها، محمد بن ابي هاشم، ثلاثين الف دينار وخلعا.
 وفيها توفي القاضي حسين بن محمد بن احمد، ابو علي المروزي
 
 المروروذي، شيخ الشافعية في زمانه، واحد اصحاب الوجوه، تفقه علي ابي بكر القفال، وروي عن ابي نعيم الاسفراييني، توفي في المحرم.
 وابو غالب بن بشران الواسطي، صاحب اللغة، محمد بن احمد بن سهل المعدل الحنفي، ويعرف بابن الخالة، وله اثنتان وثمانون سنة، وله يكن بالعراق اعلم منه باللغة، روي عن احمد بن عبيد بن بيري وطبقته.
 وابو عبد الله محمد بن عتاب الجذامي مولاهم المالكي، مفتي قرطبة وعالمها ومحدثها وروعها، توفي في صفر، ومشي في جنازته المعتمد بن عباد، وله تسع وسبعون سنة، روي عن ابي المطرف القنازعي وخلق.
  سنة ثلاث وستين واربعمءة
 فيها اقام صاحب حلب، محمود بن صالح الكلابي، الخطبة العباسية، وقال للحلبيين: هذه دولة عظيمة نخافها، وهم يستحلون دماءكم للتشيع، فاجابوا. ولبس الخطيب السواد، واخذت رعاع الرافضة حصر الجامع، وقالوا: هذه حصر الامام علي، فليات ابو بكر بحصره. وجاءت محمودا الخلع من طراد الزينبي، ثم قليل، جاء السلطان الب ارسلان، وحاصر محمودا، فخرجت امه بتقادم وتحف، فترحل عنهم.
 وفيها كانت الملحمة الكبري. قال ابن الاثير: خرج ارمانوس في ماءتي الف من الفرنج والروم والروس والكرج، فوصل الي منازجرد، فبلغ السلطان كثرتهم، وهو نجوي وما عنده سوي خمسة عشر الف فارس، فصمم علي الملتقي، وقال ان استشهدت فابني ملكشاه ولي عهدي، فلما التقي الجمعان، ارسل يطلب المهادنة، فقال طاغية الروم: لا هدنة الا بالري، فاحتد الب ارسلان، وجري المصاف يوم الجمعة، والخطباء علي المنابر، ونزل السلطان وعفر
 
 وجهه في التراب، وبكي وتضرع، ثم ركب وحمل، فصار المسلمون في وسط القوم ، وصدقوا اللقاء، وقتلوا الروم كيف شاءوا، ونزل النصر، وانهزمت الروم، وامتلات الارض بالتقتلي، واسر ارمانوس، فاحضر الي السلطان، فضربه ثلاثة مقارع بيده، وقال: الم ارسل اليك في الهدنة فابيت؟ فقال: دعني من التوبيخ وافعل ما تريد، قال: ما كنت تفعل لو اسرتني؟. قال: فما كنت تظن ان افعل بك؟ قال: اما ان تقتلني، واما ان تشهر بي في بلادك، وابعدها العفو.
 قال: ما عزمت علي غير هذه، ثم فدي نفسه بالف الف وخمسمءة الف دينار، وبكل اسير في مملكته، فخلع عليه، واطلق له عدة من البطارقة، وهادنه خمسين سنة، وشيعه فرسخا، واعطاه عشرة الاف دينار برسم الطريق، فقال: اين جهة الخليفة، فعرفوه. فكشف راسه واوما الي الجهة بالخدمة، واما المنهزمون ففقدوه، وملكوا عليهم ميخاءيل، فلما وصل هذا الي اطراف بلاده، ترهب وتزهد، وجمع ما امكنه، فكان مءتين وتسعين الف دينار، فارسله وحلف انه لا يقدر علي غيره، ثم انه استولي علي بلاد الارمن.
 قال: وفيها سار اتسز بن اوق الخوارزمي، احد امراء الملك الب ارسلان، فدخل الشام وافتتح الرملة، اخذها من المصريين، ثم حاصر بيت المقدس، فاخذه منهم، ثم حاصر دمشق، وعاث عسكره واخربوا اعمال دمشق.
 وفيها توفي ابو حامد الازهري، احمد بن الحسن بن محمد بن الحسن ابن الازهر النيسابوري الشرطي الثقة. روي عن ابي محمد المخلدي وجماعة، ومات في رجب، عن تسع وثمانين سنة، واخر اصحابه وجيه.
 وابو بكر الخطيب، احمد بن علي بن ثابت بن احمد بن مهدي
 
 البغدادي الحافظ، احد الاءمة الاعلام، وصاحب التواليف المنتشرة في الاسلام.
 قال: ولدت سنة اثنتين وتسعين وثلاثمءة، وسمعت في اول سنة ثلاث واربعمءة.
 قال ابن ماكولا: لم يكن للبغداديين بعد الدارقطني مثل الخطيب.
 قلت: روي عن ابي عمر بن مهدي، وابن الصلت الاهوازي وطبقتهما، ورحل الي البصرة ونيسابور واصبهان ودمشق والكوفة والري، توفي ببغداد في سابع ذي الحجة.
 وابن زيدون، شاعر الاندلس، ابو الوليد احمد بن عبد الله بن احمد ابن غالب بن زيدون المخزومي القرطبي، توفي في رجب باشبيلية ، وكان عزيزا علي المعتمد بن عباد، كانه وزير له.
 وابو علي حسان بن سعيد بن سعيد المنيعي، ورءيس مرو الروذ، الذي عم خراسان ببره وافضاله، وانشا الجامع المنعيعي، وكان يكسو في العام نحو الف نفس، وكان اعظم من وزير، رحمه الله. روي عن ابي طاهر بن محمش وجماعة.
 وابو عمر المليحي، عبد الواحد بن احمد بن ابي القاسم الهروي المحدث، رواي الصحيح عن النعيمي، في جمادي الاخرة، وله ست وتسعون سنة، سمع بنيسابور من المخلدي، وابي الحسين الخفاف وجماعة، وكان ثقة صالحا، اكثر عنه محي السنة.
 وكريمة بنت احمد بن محمد بن حاتم، ام الكرام المروزية المجاورة
 
 بمكة، روت الصحيح عن الكشميهني وروت عن زاهر السرخسي، وكانت تضبط كتابها وتقابل نسخها، ولها فهم ونباهة، وما تزوجت قط، وقيل انها بلغت الماءة، وسمع منها خلق.
 وابو الغناءم بن الدجاجي، محمد بن علي البغدادي. روي. عن علي بن عمر الحربي، وابن معروف وجماعة. توفي في شعبان، وله ثلاث وثمانون سنة.
 وابو علي محمد بن وشاح الزينبي، روي عن ابي حفص بن شاهين وجماعة. قال الخطيب: كان معتزليا.
 قلت: توفي في رجب.
 وابو عمر بن عبد البر، يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر بن عاصم النمري الحافظ القرطبي، احد الاعلام، وصاحب التصانيف، توفي في سلخ ربيع الاخر، وله خمس وتسعون سنة وخمسة ايام، روي عن سعيد بن نصر وعبد الله بن اسد، وابن ضيفون وطبقتهم، واجاز له من مصر، ابو الفتح بن سيبخت، الذي يروي عن ابي القاسم البغوي، وليس لاهل المغرب احفظ منه، مع الثقة والدين والنزاهة، والتبحر في الفقه والعربية والاخبار.
  سنة اربع وستين واربعمءة
 فيها توفي ابو الحسن، جابر بن ياسين البغدادي الحناءي العطار، روي عن ابي حفص الكتاني، والمخلص.
 والمعتضد بالله، ابو عمرو عباد بن القاضي محمد بن اسماعيل بن عباد اللخمي، صاحب اشبيلية، ولي بعد ابيه، وكان شهما مهيبا صارما داهية
 
 مقداما، جري علي سنن ابيه مدة، لم يلقب بامير المءمنين، وقتل جماعة صبرا، وصادر اخرين، ودانت له الملوك.
 وابن حيد، ابو منصور بكر بن محمد بن علي بن محمد بن حيد النيسابوري التاجر، ويلقب بالشيخ المءتمن. روي عن ابي الحسين الخفاف وجماعة، وكان ثقة، حدث بخراسان والعراق، وتوفي في صفر.
  سنة خمس وستين واربعمءة
 فيها قتل الب ارسلان، وتسلطن ابنه ملكشاه، فجاء قاروت بك بجيشه من كرمان، ليستولي علي ممالك الب ارسلان اخيه، فالتقاه ابن اخيه ملكشاه بناحية همذان، فانهزم جيش قاروت بك، واسر هو، فخنقه ابن اخيه ملكشاه.
 وفيها افترق جيش مصر، واقتتلوا عند كوم الريش، وكانت ملحمة مشهورة، وقتل نحو الاربعين الفا، ثم التقوا مرة ثانية، وكثر القتل في العبيد، وانتصر الاتراك، وضعف المستنصر، وانفق خزاءنه في رضاهم، وغلبت العبيد علي الصعيد، ثم جرت لهم وقعات، وعاد الغلاء المفرط والوباء، ونهبت الجند دور العامة. قال ابن الاثير: اشتد الغلاء والوباء، حتي ان اهل البيت، كانوا يموتون في ليلة، وحتي حكي ان امراة اكلت رغيفا بالف دينار، فاستبعد ذلك، فقيل انها باعت عروضا لها الف دينار، بثلاثمءة دينار، واشترت بها حملة قمح وحمله الحمال علي ظهره، فنهبت الحملة، فنهبت المراة مع الناس، فحصل لها رغيف واحد.
 
 وفيها توفي السلطان الكبير، عضد الدولة ابو شجاع، محمد الب ارسلان، ابن الملك جغرايبك، وهو داود بن ميكاءيل بن سلجوق بن نفاق بن سلجوق  ونفاق بالتركي: قوس حديد  ونفاق اول من دخل في دين الاسلام، والب ارسلان، اول من قيل له السلطان علي منابر بغداد، وكان في اواخر دولته من اعدل الناس، ومن احسنهم سيرة، وارغبهم في الجهاد، وفي نصر الاسلام، لم عبر بهم جيحون، في صفر، ومعه نحو مءتي الف فارس، وقصد تكين بن طمغاخ، فاتي بمتولي قلعة، اسمه يوسف الخوارزمي، فامر بان يشبح باربعة اوتاد، فقال: يا مخنث، مثلي يقتل هكذا؟ فغضب السلطان، فاخذ القوس والنشاب وقال: خلوه، ورماه فاخطاه  وكان قل ان يخطء  فشد يوسف عليه، فنزل السلطان عن السرير، فعثر، فبرك عليه يوسف، وضربه بسكين معه، في خاصرته، فشد مملوك علي يوسف قتله ، ثم مات السلطان من ذلك الجرح، عن اربعين سنة وشهرين، وكان اهل سمرقند قد خافوه، وابتهلوا الي الله، وقراوا الختم ليكفيهم امر الب ارسلان، فكفوا.
 وابن المامون، ابو الغناءم عبد الصمد بن علي بن محمد بن محمد الهاشمي العباسي البغدادي، في شوال، وله تسع وثمانون سنة. سمع جده ابا الفضل بن المامون، والدارقطني وجماعة. قال ابو سعد بن السمعاني: كان ثقة نبيلا مهيبا، تعلوه سكينة ووقار، رحمه الله.
 
 وابو القاسم القشيري، عبد الكريم بن هوازن النيسابوري الصوفي الزاهد، شيخ خراسان، واستاذ الجماعة، ومصنف " الرسالة " توفي في ربيع الاخر، وله تسعون سنة، روي عن ابي الحسين الخفاف، وابي نعيم الاسفراييني وطاءفة. قال ابو سعد السمعاني: لم ير ابو القاسم مثل نفسه، في كماله وبراعته، جمع بين الشريعة والحقيقة.
 وصردر الشاعر، صاحب الديوان، ابو منصور علي بن الحسن بن علي ابن الفضل البغدادي الكاتب المنشء، وقد روي عن ابي الحسين بن بشران وجماعة.
 وابو جعفر بن المسلمة، محمد بن احمد بن محمد بن عمر بن الحسن السلمي البغدادي، ثقة نبيل، عالي الاسناد، كثير السماع، متين الديانة، توفي جمادي الاولي، عن احدي وتسعين سنة، وهو اخر من روي عن ابي الفضل الزهري، وابي محمد بن معروف.
 وابن الغريق الخطيب، ابو الحسين محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله ابن عبد الصمد بن محمد بن الخليفة المهتدي بالله محمد، بن الواثق العباسي، سيد بني العباس في زمانه وشيخهم، مات في اول ذي الحجة، وله خمس وتسعون سنة، وهواخر من حدث عن ابن شاهين والدارقطني، وكان ثقة نبيلا صالحا متبتلا، كان يقال له راهب بني هاشم لدينه وعبادته، وسرده الصوم.
 وهناد بن ابراهيم، ابو المظفر النسفي، صاحب مناكير وعجاءب، روي
 
 عن القاضي ابي عمر الهاشمي، وغنجار وطبقتهما.
 وابو القاسم الهذلي، يوسف بن علي بن جبارة المغربي، المقرء المتكلم النحوي، صاحب كتاب " الكامل في القراءات " وكان كثير الترحال، حتي وصل الي بلاد الترك، في طلب القراءات المشهورة والشاذة.
  سنة ست وستين واربعمءة
 فيها كان الغرق الكثير ببغداد، فهلك خلق تحت الردم، واقيمت الجمعة في الطيار علي ظهر الماء، وكان الموج كالجبال، وبعض المحال غرقت بالكلية، وبقيت كان لم تكن، وقيل ان ارتفاع الماء، بلغ ثلاثين ذراعا.
 وفيها توفي ابو سهل الحفصي، محمد بن احمد بن عبيد الله المروزي، راوي الصحيح عن الكشميهني. كان رجلا عاميا مباركا ، سمع منه نظام الملك، واكرمه واجزل صلته.
 وابو محمد الكتاني، عبد العزيز بن احمد التميمي الدمشقي الصوفي الحافظ. روي عن تمام الرازي وطبقته ورحل سنة سبع عشرة واربعمءة، الي العراق والجزيرة، وكان يفهم ويذاكر. قال ابن ماكولا: مكثر متقن.
 قلت: توفي في جمادي الاخرة.
 وابو بكر العطار، محمد بن ابراهيم بن علي الحافظ الاصبهاني، مستملي الحافظ ابي نعيم. روي عن ابن مردويه والقاضي ابي عمر الهاشمي وطبقتهما، قال الدقاق: كان من الحفاظ يملي من حفظه، توفي في صفر.
 
 وابن حيوس، الفقيه ابو المكارم، محمد بن سلطان الغنوي الدمشقي الفرضي. روي عن خاله ابي نصر بن الجندي، وعبد الرحمن بن ابي نصر، توفي في ربيع الاخر.
 ويعقوب بن احمد، ابو بكر الصيرفي النيسابوري العدل. روي عن ابي محمد المخلدي والخفاف، توفي في ربيع الاول.
  سنة سبع وستين واربعمءة
 قال ابن الاثير: قد مر في سنة خمس، تغلب الاتراك وبني حمدان علي مصر، وعجز المستنصر عنهم، وما صار اليه من الشدة والفقر، وقتل ابن حمدان، فراسل المستنصر بدرا الجمالي، وهو بساحل الشام، فاستخدم جيشا، وسار في هذه السنة من عكا في البحر زمن الشتاء، وخاطر لانه اراد ان يبغت مصر، وكان هذا الامر بينه وبين المستنصر سرا، فسلم ودخل مصر، فولاه المستنصر الوزارة، ولقبه امير الجيوش، فبعث طواءف من اصحابه، الي قواد مصر الكبار، فبعث الي كل امير طاءفة لياتوه براسه، ففعلوا. واصبح وقد فرغ من امر الديار المصرية، ونقل جميع حواصلهم الي دار الخلافة، فعاد اليه جميع ما كان اخذ منه الا القليل، ثم سار الي دمياط، وقد عصي بها طاءفة فقتلهم، ثم اخذ الاسكندرية عنوة، وقتل جماعة، ثم سار الي الصعيد فهذبه، وقتل به اثني عشر الفا، واخذ النساء والمتاع، فتجمع لحربه عشرون الف فارس، واربعون الف راجل، وعسكروا.
 فبيتهم نصف الليل فانهزموا، وقتل منهم خلاءق، ثم عمل بعد ذلك معهم مصافا، فهزمهم. ثم اخذ يعمر البلاد، فاطلق للفلاحين الكلف، ثم عث الهدايا الي صاحب مكة، فاعاد خطبة المستنصر، بعد ان كان خطب للقاءم بامر الله اربعة اعوام.
 
 وفيها عمل السلطان ملكشاه الرصد، وانفق عليه اموالا عظيمة.
 وفيها توفي ابو عمر بن الحذاء، محدث الاندلس، احمد بن محمد بن يحيي القرطبي، مولي بني امية، حضه ابوه علي الطلب في صغره، وكتب عن عبد الله بن اسد، وعبد الوارث بن سفيان، وسعيد بن نصر، والكبار، في سنة ثلاث وتسعين وثلاثمءة، وانتهي اليه علو الاسناد بقطره، توفي في ربيع الاخر، عن سبع وثمانين سنة.
 والقاءم بامر الله، ابو جعفر عبد الله بن القادر بالله احمد بن اسحاق بن المقتدر العباسي، توفي في شعبان، وله ست وسبعون سنة، وبقي في الخلافة اربعا واربعين سنة وتسعة اشهر، وامه ارمني ة، كان ابيض مليح الوجه مشربا حمرة، ورعا دينا كثير الصدقة، له وفضل من خير الخلاءق، ولا سيما بعد عوده الي الخلافة، في نوبة البساسيري، فانه صار يكثر الصيام والتهجد، غسله الشريف ابو جعفر بن ابي موسي، شيخ الحنابلة، وبويع حفيده المقتدي بامر الله، عبد الله بن محمد بن القاءم.
 وابو الحسن الداوودي، جمال الاسلام عبد الرحمن بن محمد بن المظفر البوشنجي، شيخ خراسان علما وفضلا وجلالة وسندا، روي الكثير عن ابي محمد بن حمويه، وهو اخر من حدث عنه، وتفقه علي القفال المروزي، وابي الطيب الصعلوكي، وابي حامد الاسفراييني، توفي في شوال، وله اربع وتسعون سنة.
 
 وابو الحسن الباخرزي، الرءيس الاديب، علي بن الحسن بن ابي الطيب، مءلف كتاب " دمية القصر " وكان راسا في الكتابة والانشاء والشعر، قتل بباخزر، في ذي القعدة مظلوما.
 وابو الحسن بن صصري، علي بن الحسن بن احمد بن محمد التغلبي البلدي ثم الدمشقي المعدل. روي عن تمام الرازي وجماعة. توفي في المحرم.
 وابو بكر الخياط، مقرء العراق، محمد بن علي بن محمد بن موسي الحنبلي، الرجل الصالح، سمع من اسماعيل بن الحسن الصرصري، وابي الحسن المجبر، وقرا علي ابي احمد الفرضي، وابي الحسن السوسنجردي وجماعة، توفي في جمادي الاولي.
 ومحمود بن نصر بن صالح بن مرداس، الامير عز الدولة الكلابي صاحب حلب، ملكها عشرة اعوام، وكان شجاعا فارسا جوادا ممدحا، يداري المصريين والعباسيين، لتوسط داره بينهما، وولي بعده ابنه نصر، فقتله بعض الاتراك بعد سنة.
  سنة ثمان وستين واربعمءة
 فيها حاصر اتسز الخوارزمي دمشق، واشتد بها الغلاء، وعدمت الاقوات، ثم تسلم البلد بالامان، وعوض انتصار المصمودي ببانياس ويافا، واقيمت الخطبة العباسية، وابطل شعار الشيعة من الاذان
 
 وغيره، واستولي تسز علي اكثر الشام، وعظم ملكه.
 وفيها توفي ابو علي، غلام الهراس، مقرء واسط، الحسن بن القاسم الواسطي، ويعرف ايضا بامام الحرمين، كان احد من عني بالقراءات، ورحل فيها الي بلاد، وصنف فيها. قرا علي ابي الحسن السوسنجردي والحمامي وطبقتهما، ورحل القراء اليه من الافاق، وفيه لين، توفي في جمادي الاولي، عن اربع وتسعين سنة.
 وعبد الجبار بن عبد الله بن ابراهيم بن برزة، ابو الفتح الرازي الواعظ الجوهري التاجر، روي عن علي بن محمد القصار وطاءفة، وعاش تسعين سنة، واخر من حدث عنه، اسماعيل الحمامي.
 وابو نصر التاجر، عبد الرحمن بن علي النيسابوري المزكي، روي عن يحيي بن اسماعيل الحربي النيسابوري وجماعة.
 وابو الحسن الواحدي المفسر، علي بن احمد النيسابوري، تلميذ ابي اسحاق الثعلبي، واحد من برع في العلم. روي في كتبه عن ابن محمش، وابي بكر الحيري وطاءفة، وكان راسا في اللغة والعربية، توفي في جمادي الاخرة، وكان من انباء السبعين.
 وابن عليك، ابو القاسم علي بن عبد الرحمن بن الحسن النيسابوري، روي عن ابي نعيم الاسفراييني وجماعة. وقال ابن نقطة، حدث عن ابي الحسين الخفاف، مات في رجب بتفليس.
 
 وابو بكر الصفار، محمد بن القاسم بن حبيب بن عبدوس النيسابوري الشافعي، احد الكبار المفتيين تفقه علي ابي محمد الجويني، وجلس بعده في حلقته، وروي عن ابي نعيم الاسفراييني وطاءفة، توفي في ربيع الاخر.
 وابو القاسم المهرواني، يوسف بن محمد الهمذاني الصوفي العبد الصالح، الذي خرج له الخطيب خمسة اجزاء. روي عن ابي احمد الفرضي، وابي عمر بن مهدي، ومات في ذي الحجة.
 ويوسف بن محمد بن يوسف، ابو القاسم الخطيب، محدث همذان وزاهدها، روي عن ابي بكر بن لال، وابي احمد الفرضي، وابي عمر بن مهدي وطبقتهم. وجمع ورحل، وعاش سبعا وثمانين سنة.
  سنة تسع وستين واربعمءة
 فيها سار اتسز صاحب الشام، فقصد مصر وحاصرها، ولم يبق الا ان يملكها، فاجتمع الخلق وتضرعوا الي الله مما هم فيه، فترحل عنهم شبه المنهزم من غير سبب، واتي القدس، فعصوا عليه، فقاتلهم. ثم دخل البلد عنوة، وعمل كل قبيح، وذبح القاضي والشهود، وقتل بها نحوا من ثلاثة الاف نفس.
 وفيها كانت فتنة ابي نصر بن القشيري ببغداد، قدم فوعظ بالنظامية وحاب في الوعظ الاعتقاد، ونصر الاشاعرة، وحط علي الحنابلة، فهاجت احداث السنة، وقصدوا النظامية، وحميت الفتنة، وقتل بها نحوا من ثلاثة الاف نفس.
 وفيها كانت فتنة ابي نصر بن القشيري ببغداد، قدم فوعظ بالنظامية، وحاب في الوعظ الاعتقاد، ونصر الاشاعرة، وحط علي الحنابلة، فهاجت احداث السنة، وقصدوا النظامية، وحميت الفتنة، وقتل جماعة، نعوذ بالله من الفتن.
 وفيها توفي ابو الحسن احمد بن عبد الواحد بن ابي الحديد السلمي،
 
 احد رءساء دمشق وعدولها، روي عن جده ابي بكر محمد بن احمد بن عثمان، وجماعة. وسمع بمكة من ابن جهضم، توفي في ربيع الاول، في عشر التسعين.
 وحاتم بن محمد بن الطرابلسي، ابو القاسم التميمي القرطبي، المحدث المتقن، مسند الاندلس، في ذي القعدة، وله احدي وتسعون سنة. روي عن عمر بن نابل، وابي المطرف بن فطيس وطبقتهما. ورحل فاكثر عن ابي الحسن القابسي، وسمع بمكة من ابن فراس العبقسي، وكان فقيها مفتيا، قيل انه دعي الي قضاء قرطبة فابي.
 وحيان بن خلف بن حسين بن حيان، ابو مروان القرطبي الاديب، مءرخ الاندلس ومسندها، توفي في ربيع الاول، وله اثنتان وتسعون سنة. سمع من عمر بن نابل وغيره، وله كتاب " المتين " في تاريخ الاندلس، ستون مجلدا، وكتاب " المقتبس " في عشر مجلدات، وقد رءي في النوم، فسءل عن التاريخ الذي عمله فقال: لقد ندمت عليه، الا ان الله تعالي اقالني وغفر لي بلطفه.
 وحيدرة بن علي الانطاكي، ابو المنجا المعبر حدث بدمشق عن عبد الرحمن بن ابي نصر وجماعة. قال ابن الاكفاني: كان يذكر انه يحفظ في علم التعبير، عشرة الاف ورقة وزيادة.
 وابو الحسن طاهر بن احمد بن بابشاذ المصري الجوهري النحوي، صاحب التصانيف، دخل بغداد تاجرا في الجوهر، واخذ عن علماءها، وخدم بمصر في ديوان الانشاء، ثم تزهد باخرة، ثم سقط من السطح فمات.
 
 وكركان الزاهد القدوة، ابو القاسم عبد الله بن علي الطوسي، شيخ الصوفية، وصاحب الدويرة والاصحاب، روي عن حمزة المهلبي وجماعة، ومات في ربيع الاول.
 وابو محمد الصريقيني، عبد الله بن محمد بن عبد الله بن هزارمرد المحدث، خطيب صريفين، توفي في جمادي الاخرة، عن خمس وثمانين سنة، روي عن ابي القاسم بن حبابة، وابي حفص الكتابي وطاءفة، وكان ثقة.
  سنة سبعين واربعمءة
 وفيها كانت فتنة هاءلة ببغداد، بسبب الاعتقاد، ووقع النهب في البلد، واشتد الخطب، وركب العسكر، وقتلوا جماعة، حتي فتر الامر.
 وفيها توفي ابو صالح المءذن، احمد بن عبد الملك بن علي النيسابوري الحافظ، محدث خراسان في زمانه، روي عن ابي نعيم الاسفراييني، وابي الحسن العلوي، والحاكم، وخلق. ورحل الي اصبهان وبغداد ودمشق، في حدود الثلاثين واربعمءة، وله الف حديث، عن الف شيخ، وثقه الخطيب وغيره، ومات في رمضان، عن اثنتين وثمانين سنة، وله تصانيف ومسودات.
 وابو الحسين بن النقور، احمد بن محمد بن احمد البغدادي البزاز، المحد! ث الصدوق. روي عن علي الحربي، وابي القاسم بن حبابة وطاءفة، وكان ياخذ علي نسخة طالوت دينارا، افتاه بذلك الشيخ ابو اسحاق، لان الطلبة
 
 كانوا يفوتونه الكسب لعياله، مات في رجب، عن تسعين سنة.
 وابو نصر بن طلاب الخطيب، الحسين بن احمد بن محمد القرشي مولاهم الدمشقي، خطيب دمشق، روي عن ابن جميع " معجمه " وعن ابي بكر بن ابي الحديد، وكان صاحب مال واملاك، وفيه عدالة وديانة، توفي في صفر، وله احدي وتسعون سنة.
 وعبد الله بن الخلال، ابو القاسم بن الحافظ ابي محمد الحسن بن محمد البغدادي، سمعه ابوه من ابي حفص الكتاني والمخلص، ومات في صفر، عن خمس وثمانين سنة. قال الخطيب: كان صدوقا.
 وابو جعفر بن ابي موسي الهاشيم، شيخ الحنابلة، عبد الخالق بن عيسي ابن احمد، وكان ورعا زاهدا، علامة كثير الفنون، راسا في الفقه، شديدا علي المبتدعة، نافذ الكلمة. روي عن ابي القاسم بن بشران، وقد اخذ في فتنة ابن القشيري وحبس اياما، ومات في صفر، عن تسع وخمسين سنة.
 وابو القاسم عبد الرحمن بن مندة الاصبهاني الحافظ، صاحب التصانيف، ولد الحافظ الكبير الجوال، ابي عبد الله محمد بن اسحاق بن محمد العبدي، كان ذا سمت ووقار، وله اصحاب واتباع، وفيه تستن مفرط، اوقع بعض العلماء في الكلام، في معتقده، وتوهموا فيه التجسيم، وهو برء منه فيما علمت، ولكن لو قصر من شانه لكان اولي به، اجاز له زاهر بن احمد السرخسي، وروي الكثير عن ابيه، وابي جعفر الابهري وطبقتهما وسمع بنيسابور، من اصحاب الاصم، وبمكة من ابن جهضم، وبهمذان والدينور وشيراز وبغداد، وعاش تسعا وثمانين سنة.
 
  سنة احدي وسبعين واربعمءة
 فيها دخل تاج الدولة تتش، اخو السلطان ملكشاه الي الشام، من جهة اخيه، واخذ حلب ودمشق، وكان عسكره التركمان، وكان اقسيس  ويقال اتسز واطسز الخوارزمي  قد جاءت المصريون لحربه، فاستنجد بتتش عندما اخذ حلب، فسار اليه، وفر المصريون، فخرج اقسيس الي خدمة تتش، فاظهر الغضب لكونه ما تلقاه الي بعيد، وقبض عليه وقتله في الحال، واحسن سيرته في الشاميين، وكان الناس في جور وضر مع اتسز، نزل جنده في بيوت الناس، وصادر الناس وعذبهم في الشمس.
 وفيها توفي ابو علي بن البنا، الفقيه، الحسن بن احمد البغدادي الحنبلي، صاحب التواليف والتخاريج، روي عن هلال الحفار وطبقته، وقرا القراءات علي الحمامي، وتفقه ودرس وافتي ووعظ، وكان ناصرا للسنة.
 وابو علي الوخشي، الحسن بن علي بن محمد البلخي الحافظ الكبير، رحل وطوف، وجمع وصنف، وعاش ستا وثمانين سنة. روي عن تمام الرازي، وابي عمر بن مهدي، وطبقتهما، بالشام والعراق ومصر وخراسان، وكان ثقة.
 وابو القاسم الزنجاني، سعد بن علي، الحافظ القدوة الزاهد، نزيل الحرم، جار بيت الله. روي عن ابي عبد الله بن نظيف الفراء، وعبد الرحمن بن ياسر الجوبري، وخلق. سءل محمد بن طاهر المقدسي، عن افضل من
 
 راي؟ فقال: سعد الزنجاني، وشيخ الاسلام الانصاري، فقيل: ايهما افضل؟ فقال: الانصاري كان متفننا، واما الزنجاني، فكان اعرف بالحديث منه، وسءل اسماعيل التيمي عن سعد، فقال: امام كبير، عارف بالسنة. وقال غيره: توفي في اول سنة احدي وسبعين، او في اخر سنة سبعين، عن تسعين سنة.
 وعبد الباقي بن محمد بن غالب، ابو منصور الازجي العطار، وكيل القاءم والمقتدي، صدوق جليل. روي عن المخلص وغيره، توفي في ربيع الاخر.
 وعبد العزيز بن علي، ابو القاسم الانماطي، ابن بنت السكري. روي عن المخلص. قال عبد الوهاب: الانماطي ثقة، ومات في رجب.
 قلت: اخر من روي عنه، ابن الطلاية الزاهد.
 وعبد القاهر بن عبد الرحمن الجرجاني، ابو بكر النحوي اللعلامة، صاحب التصانيف، منها " المغني في شرح الايضاح " ثلاثون مجلدا، وكان شافعيا اشعريا. ومنهم من يقول: توفي سنة اربع وسبعين.
 وابو عاصم الفضيلي الفقيه، واسمه الفضيل بن يحي الهروي، شيخ ابي الوقت، في جمادي الاولي، وله ثمان وثمانون سنة.
 وابو الفضل القومساني، محمد بن عثمان بن زيرك، شيخ عصره بهمذان، فضلا وعلما وجلالة وزهادة وتفننا في العلوم، عن بضع وسبعين سنة.
 روي عن الحسين بن فتحويه الثقفي، وعلي بن احمد بن عبدان وجماعة.
 ومحمد بن ابي عمران، ابو الخير بن موسي المروزي الصفار، اخر اصحاب الكشميهني، ومن به ختم سماع البخاري عاليا، ضعفه ابن طاهر.
 
  سنة اثنتين وسبعين واربعمءة
 فيها توفي ابو علي، الحسن بن عبد الرحمن بن محمد الشافعي المكي الحناط المعدل، روي عن احمد بن فراس العبقسي، وعبيد الله بن احمد السقطي، توفي في ذي القعدة.
 ومحمد بن ابي مسعود عبد العزيز بن محمد، ابو عبد الله الفرسي ثم الهروي، راوي جزء ابي الجهم وغير ذلك، عن ابي محمد الشريحي، في شوال.
 وابو منصور العكبري، محمد بن احمد الاخباري النديم، عن تسعين سنة، صدوق. روي عن محمد بن عبد الله الجعفي، وهلال الحفار وطاءفة.
 توفي في شهر رمضان.
 وهياج بن عبيد الزاهد القدوة، ابو محمد الحطيني، قال هبة الله الشيرازي: اما هياج الزاهد الفقيه، فما رات عيناي مثله في الزهد والورع. وقال ابن طاهر: بلغ في زهده، انه يواصل ثلاثة ايام، لكي يفطر علي ماء زمزم، فاذا كان اليوم الثالث، من اتاه بشء اكله، وكان قد نيف علي الثمانين، وكان يعتمر في كل يوم ثلاث عمر علي رجليه، ويدرس عدة دروس لاصحابه، وكان يزور النبي صلي الله عليه وسلم في كل من مكة، فيمشي حافيا ذاهبا وراجعا. روي عن ابي ذر الهروي وطاءفة.
  سنة ثلاث وسبعين واربعمءة
 فيها توفي ابو القاسم، الفضل بن عبد الله بن المحب الواعظ
 
 النيسابوري اخر اصحاب ابي الحسين الخفاف موتا، وروي عن العلوي وغيره.
 وابو الفتيان بن حيوس، الامير مصطفي الدولة، محمد بن سلطان الغنوي الدمشقي، شاعر اهل الشام، له ديوان كبير. وقد روي عن خاله ابي نصر بن الجندي، توفي في شعبان بحلب، عن ثمانين سنة.
  سنة اربع وسبعين واربعمءة
 فيها سار تتش السلجوقي غازيا في دمشق، فافتتح طرسوس.
 وفيها توفي ابو الوليد الباجي، سليمان بن خلف التجيبي القرطبي بالمرية، في رجب، عن احدي وسبعين سنة. روي عن يونس بن عبد الله بن مغيث، ومكي بن ابي طالب، وجاور ثلاثة اعوام، ولزم اباذر الهروي، وكان يمضي معه الي السراة، ثم رحل الي بغداد والي دمشق، وروي عن عبد الرحمن بن الطبيز وطبقته بدمشق، وابن غيلان وطبقته ببغداد، وتفقه علي ابي الطيب الطبري وجماعة، واخذ علم الكلام بالموصل، عن ابي جعفر السمناني، وسمع الكثير، وبرع في الحديث والفقه والاصول والنظر، ورد الي وطنه، بعد ثلاث عشرة سنة، بعلم جم، مع الفقر والقناعة، وكان يضرب ورق الذهب للغزل، ويعقد الوثاءق، ثم فتحت عليه الدنيا، واجزلت صلاته، وولي قضاء اماكن، وصنف التصانيف الكثيرة. قال ابو علي بن سكرة: ما رايت احدا علي سمته وهيءته وتوقير مجلسه.
 
 وابو القاسم بن البسري، علي بن احمد البغدادي البندار. قال ابو سعد السمعاني: كان صالحا ثقة فهما عالما، سمع المخلص وجماعة، واجاز له ابن بطة، ونصر المرجي، وكان متولضعا حسن الاخلاق، ذا هيءة ورواء، توفي في سادس رمضان.
 وابو بكر محمد بن المزكي المحدث، من كبار الطلبة، كتب عن خمسمءة نفس، واكثر عن ابيه، وابي عبد الرحمن السلمي والحاكم. وروي عنه الخطيب، مع تقدمه، توفي في رجب.
  سنة خمس وسبعين واربعمءة
 فيها قدم الشريف ابو القاسم البكري الواعظ، من عند نظام الملك الي بغداد فوعظ بالنظامية ونبز الحنابلة بالتجسيم فسبوه وتعرضوا له وكبس دور بني الفراء، واخذ كتاب القاضي ابي يعلي في " ابطال التاويل " فكان يقرا بين يديه، وهو علي المنبر، فيشنع به ويبشع شانه.
 وفيها توفي محدث اصبهان ومسندها، عبد الوهاب بن الحافظ ابي عبد الله محمد بن اسحاق بن مندة، ابو عمرو العبدي الاصبهاني، الثقة المكثر، سمع اباه وابن خرشيذ قوله، وجماعة. توفي في جمادي الاخرة.
 ومحمد بن احمد بن علي السمسار، ابو بكر الاصبهاني، روي عن ابراهيم بن خرشيذ قوله، وجماعة، ومات في شوال، وله ماءة سنة. روي عنه
 
 خلق كثير.
 والمطهر بن عبد الواحد، ابو الفضل البزاني الاصبهاني توفي فيها، او في حدودها، روي ع ابن المرزبان الابهري، جزء لوين، وعن ابن مندة، وابن خرشيذ قوله.
  سنة ست وسبعين واربعمءة
 فيها عزم اهل حران، وقاضيهم ابن جلبة الحنبلي، علي تسليم حران الي جنق امير التركمان، لكونه سنيا، وعصوا علي مسلم بن قريش صاحب الموصل، لكونه رافضيا، ولكونه مشغولا بمحاصرة دمشق مع المصريين، كانوا يحاصرون بها، تاج الدولة تتش، واسرع الي حران ورماها بالمجانيق ، واخذها، وذبح القاضي وولديه رحمهم الله.
 وفيها توفي الشيخ ابو اسحاق الشيرازي، ابراهيم بن علي بن يوسف الفيروزابادي الشافعي، جمال الدين، احد الاعلام، وله ثلاث وثمانون سنة.
 تفقه بشيراز، وقدم بغداد، وله اثنتان وعشرون سنة، فاستوطنها ولزم القاضي ابا الطيب، الي ان صار معيده في حلقته، وكان انظر اهل زمانه، وافصحهم واورعهم، واكثرهم تواضعا وبشرا، وانتهت اليه رءاسة المذهب في الدنيا. روي عن ابي علي بن شاذان والبرقاني، ورحل اليه الفقهاء من الاقطار، وتخرج به اءمة كبار، ولم يحج ولا وجب عليه، لانه كان فقيرا متعففا قانعا باليسير، درس بالنظامية، وله شعر حسن، توفي في الحادي والعشرين من جمادي الاخرة.
 وطاهر بن الحسين، ابو الوفا القواس الحنبلي الزاهد، ببغداد عن ست وثمانين سنة. روي عن هلال الحفار وجماعة، وكان اماما في الفقه والورع
 
 والابراهيمي، عبد الله بن عطاء الهروي الحافظ، وهو ضعيف، يروي عن ابي عمر المليحي واقرانه.
 وعبد الوهاب بن احمد بن جلبة الفقيه، ابو الفتح البغدادي ثم الحراني الخزاز الحنبلي قاضي حران وصاحب القاضي ابي يعلي وروي عن ابي بكر البرقاني وجماعة، قتله كما ذكرنا صاحب الموصل مسلم بن قريش كما ذكرنا.
 والبكري، ابو بكر المغربي الواعظ، من دعاة الاشعرية، وفد علي نظام الملك بخراسان، فنفق عليه، وكتب له سجلا ان يجلس بجوامع بغداد، فقدم وجلس ووعظ، ونال من الحنابلة سبا وتكفيرا، ونالوا منه ولم تطل مدته، ومات في هذا العام.
 وابو طاهر، محمد بن احمد بن محمد بن ابي الصقر اللخمي الانباري الخطيب، في جمادي الاخرة، وله ثمانون سنة، سمع بالحجاز والشام ومصر، واكبر شيخ له، عبد الرحمن بن ابي نصر التميمي.
 ومقرء الاندلس في زمانه، ابو عبد الله محمد بن شريح الرعيني الاشبيلي المقرء، مصنف كتاب " الكافي " وكتاب " التذكير " وله اربع وثمانون سنة، وقد حج وسمع من ابي ذر الهروي وجماعة.
  سنة سبع وسبعين واربعمءة
 فيها سار سليمان بن قتلمش السلجوقي، صاحب قونية واقصري، بجيوشه الي الشام، فاخذ انطاكية، وكانت بيد النصاري، من ماءة وعشرين سنة ، وكان ملكها قد سار عنها الي بلاد الروم، ورتب بها ناءبا فاساء الي اهلها
 
 والي الجند في اقامته بها، فلما دخل الروم، اتفق ولده ولده والناءب المذكور، علي تسليمها الي صاحب قونية، سليمان فكاتبوه فاسرع في البحر، ثم طلع وسار اليها في جبال وعرة، فاتاها بغتة ونصب السلالم ودخلها، وقتل جماعة، وعفا من الرعية، واخذ منها اموالا لا تحصي، ثم بعث الي نسيبه السلطان ملكشاه يبشره بالفتح، وكان صاحب الموصل مسلم، ياخذ القطيعة من انطاكية، فطلب العادة من سليمان، فقال انما كان ذلك المال جزية، وانا بمحمد الله فمءمن، فنهب مسلم بلاد انطاكية، ثم تمت وقعة بين سليمان ومسلم، في صفر من العام الاتي، قتل فيها مسلم.
 وفيها توفي اسماعيل بن مسعدة بن اسماعيل بن الامام ابي بكر احمد ابن ابراهيم الاسماعيلي الجرجاني، ابو القاسم، صدر عالم نبيل وافر الحشمة، له يد في النظم والنثر. روي عن حمزة السهمي وجماعة، وعاش سبعين سنة، روي " الكامل " لابن عدي.
 وبيبي بنت عبد الصمد بن علي، ام الفضل، وام عربي الهرثمية الهروية، لها جزء مشهور بها، ترويه عن عبد الرحمن بن ابي شريح، توفيت في هذه السنة، او في التي بعدها، وقد استكملت تسعين سنة.
 وابو سعد، عبد الله بن الامام عبد الكريم بن هوازن القشيري النيسابوري، اكبر الاخوة، في ذي القعدة، وله اربع وستون سنة. روي عن القاضي ابي بكر الحيري وجماعة، وعاشت امه فاطمة بنت ابي علي الدقاق بعده، اربعة اعوام.
 وعبد الرحمن بن محمد بن عفيف البوشنجي كلام، اخر اصحاب
 
 عبد الرحمن بن ابي شريح الهروي موتا، وهو من كبار شيوخ ابي الوقت.
 وابو نصر بن الصباغ، الفقيه عبد السيد بن محمد بن عبد الواحد البغدادي الشافعي، احد الاءمة، ومءلف " الشامل " كان نظيرا للشيخ ابي اسحاق ومنهم من يقدمه علي ابي اسحاق في نقل المذهب وكان ثبتا حجة دينا خيرا، ولي النظامية بعد ابي اسحاق، ثم كف بصره. وروي عن محمد بن الحسين القطان، وابي علي بن شاذان، وكان مولده في سنة اربعمءة، توفي في جمادي الاولي، ببغداد، ودفن في داره.
 وابو علي الفارمذي، الفضل بن محمد الزاهد، شيخ خراسان: قال عبد الغافر: هو شيخ الشيوخ في عصره، المنفرد بطريقته في التذكير، التي لم يسبق اليها، في عبارته وتهذيبه وحسن ادابه ومليح استعارته ورقة الفاظه. دخل نيسابور، وصحب القشيري، واخذ في الاجتهاد البالغ. الي ان قال: وحصل له عند نظام الملك قبول خارج عن الحد، روي عن ابي عبد الله بن باكويه وجماعة، وعاش سبعين سنة، توفي في ربيع الاخر.
 ومحمد بن عمار، ابو بكر المهري، ذو الوزارتين، شاعر الاندلس، كان هو وابن زيدون القرطبي، كفرسي رهان، وكان ابن عمار قد اشتمل عليه المعتمد، وبلغ الغاية، الي ان استوزره، ثم جعله ناءبا علي مرسية، فخرج عليه، ثم ظفر به المعتمد فقتله.
 ومسعود بن ناصر السجزي، ابو سعيد الركاب الحافظ، رحل
 
 وصنف وحدث عن ابي حسان المزكي، وعلي بن بشري الليثي وطبقتهما، ورحل الي بغداد واصبهان. قال الدقاق: لم ار اجود اتقانا، ولا احسن ضبطا منه، توفي بنيسابور، في جمادي الاولي.
  سنة ثمان وسبعين واربعمءة
 فيها اخذ الاذفنش لعنه الله، مدينة طليلطلة، من الاندلس، بعد حصار سبع سنين، فطغي وتمرد، وحملت اليه الضريبة، ملوك الاندلس، حتي المعتمد بن عباد، ثم استعان المعتمد علي حربه، بالملثمين، وادخلهم الاندلس.
 وفيها قدم امير الجيوش، فحاصر تتش بدمشق، فلم يقدر عليها، ورد.
 وفيها ثارت الفتنة ببغداد، بين الرافضة والناس، واقتتلوا واحرقت اماكن.
 وفيها توفي ابو العباس العذري، احمد بن عمر بن انس بن دلهاث الاندلسي الدلاءي  ودلاية من عمل المرية  كان حافظا محدثا متقنا، مات في شعبان وله خمس وثمانون سنة ثمان واربعمءة مع ابويه فجاوزوا ثمانية اعوام، وصحب هو اباذر، فتخرج به، وروي عن ابي الحسن بن جهضم وطاءفة، ومن جلالته، ان امامي الاندلس: ابن عبد البر، وابن حزم، رويا عنه. وله كتاب " دلاءل النبوة ".
 وابو سعد المتولي، عبد الرحمن بن مامون النيسابوري، شيخ الشافعية، وتلميذ القاضي حسين، وهو صاحب " التتمة " تمم به " الابانة " لشيخه ابي القاسم الفوراني، وقد درس اياما بالنظامية، بعد الشيخ ابي اسحاق، ثم صرف بابن الصباغ، ثم وليها بعد ابن الصباغ، ومات كهلا.
 
 وابو معشر الطبري، عبد الكريم بن عبد الصمد الطبري القطان المقرء، نزيل مكة، وصاحب كتاب " التلخيص " وغيره، قرا بحران علي ابي القاسم الزيدي، وبمكة علي الكارزيني، وبمصر ايضا علي جماعة. وروي عن ابي عبد الله ابن نظيف، وجلس للاقراء مدة بمكة.
 وامام الحرمين، ابو المعالي الجويني، عبد الملك بن ابي محمد بن عبد الله بن يوسف، الفقيه الشافعي ضياء الدين، احد الاءمة الاعلام، عاش ستين سنة، وتفقه علي والده، وجور بمكة في شبيبته اربعة اعوام، ومن ثم قيل له امام الحرمين، وكان من اذكياء العالم، واحد اوعية العلم، توفي في ربيع الاخر بنيسابور، وكان له نحو من اربعمءة تلميذ، رحمه الله.
 وابو علي بن الوليد الكرخي، وله اثنتان وثمانون سنة، اخذ عن ابي الحسين البصري وغيره، وبه انحرف ابن عقيل عن السنة قليلا، وكان ذا زهد وورع وقناعة وتعبد، وله عدة تصانيف، ولما افتقر، جعل ينقص داره، ويبيع خشبها، ويتقوت به، وكانت من حسان الدور ببغداد.
 وقاضي القضاة ابو عبد الله الدامغاني، محمد بن علي بن محمد الحنفي، تفقه بخراسان ثم ببغداد، علي القدوري، وسمع من الصوري وجماعة، وعاش ثمانين سنة. وكان نظير القاضي ابي يوسف، في الجاه والحشمة والسءدد، وبقي في القضاء دهرا، ودفن في القبة، الي جانب الامام ابي حنيفة رحمهما الله.
 
 ومسلم، الملك شرف الدولة، ابو المكارم بن الملك ابي المعالي، قريش بن بدران بن مقلد العقيلي، صاحب الجزيرة وحلب، وكان رافضيا، اتسعت ممالكه، ودانت له العرب، وطمع في الاستيلاء علي بغداد، عند موت طغرلبك، وكان شجاعا فاتكا مهيبا، داهية ماكرا، التقي هو والملك سليمان بن قتلمش السلجوقي صاحب الروم علي باب انطاكية، فقتل في المصاف.
  سنة تسع وسبعين واربعمءة
 فيها التقي تتش  وسليمان بن قتلمش، فقتل سليمان، وسارتتش، فنازل حلب، وخافه اخوه تتش فهرب.
 وفيها وقعة الزلاقة، وذلك ان الاذقونش، جمع الجيوش، فاجتمع المعتمد، ويوسف بن تاشفين،،امير المسلمين، والمطوعة، فاتوا الزلاقة، من عمل بطليوس، فالتقي الجمعان، فوقعت الهزيمة علي الملاعين، وكانت ملحمة عظيمة، في اول جمعة من رمضان، وجرح المعتمد عدة جراحات سليمة، وطابت الاندلس للملثمين، فعمل اميرهم ابن تاشفين علي تملكها.
 وفيها لما افتتح ملكشاه حلب والجزيرة، قدم بغداد، وهو اول قدومه اليها، ثم خرج وتصيد، وعمل منارة القرون، من كثرة وحش صاد، ثم رد الي اصبهان، وزوج اخته زليخا، محمد بن مسلم بن قريش العقيلي، واقطعه الرحبة، وحران، والرقة، وسروج.
 وفيها اعيدت الخطبة العباسية بالحرمين وقطعت خطبة العبيديين.
 وفيها توفي ابو سعد النيسابوري، شيخ الشيوخ ببغداد، احمد بن محمد ابن دوست، وكان كثير الحرمة في الدولة، له رباط مشهور ومريدون، وكان
 
 نظام الملك يعظمه.
 واسماعيل بن زاهر النوقاني النيسابوري الشافعي، ابو القاسم الفقيه، وله اثنتان وثمانون سنة. روي عن ابي الحسن العلوي، وعبد الله بن يوسف، وابن محمش وطاءفة، ولقي ببغداد، ابا الحسين بن بشران وطبقته، واملي وافاد.
 وطاهر بن محمد بن محمد، ابو عبد الرحمن الشحامي المستملي، والد زاهر، روي عن ابي بكر الحيري وطاءفة، وكان فقيها صالحا، ومحدثا عارفا، له بصر تام بالشروط، توفي في جمادي الاخرة، وله ثمانون سنة.
 وابو علي التستري، علي بن احمد بن علي البصري السقطي، راوي السنن، عن ابي عمر الهاشمي.
 وابو الحسن علي بن فضال المجاشعي القيرواني، صاحب المصنفات في العربية والتفسير، توفي في شهر ربيع الاول، وكان من اوعية العلم، تنقل بخراسان، وصحب نظام الملك.
 وابو الفضل محمد بن عبيد الله الصرام النيسابوري، الرجل الصالح.
 روي عن ابي نعيم الاسفراييني، وابي الحسن العلوي وطبقتهما. توفي في شعبان.
 ومسند العراق، ابو نصر الزينبي، محمد بن محمد بن علي الهاشمي العباسي، اخر اصحاب المخلص، ومحمد بن عمر الوراق، توفي في جمادي الاخرة، وله اثنتان وتسعون سنة واربعة اشهر، وكان ثقة خيرا.
 
  سنة ثمانين واربعمءة
   
 فيها عرس المقتدي بالله علي ابنة السلطان وكان وقتا مشهودا فانفق فيه الخليفة اموالا كثيرة وخلع علي ساءر الامراء ومد سماطا هاءلا
 وفيها توفي مقرء الاندلس عبد الله بن سهل الانصاري المرسي اخذ القراءات عن ابي عمر الطلمنكي وابي عبد الله محمد بن سفيان ومكي وجماعة
 وفاطمة بنت الشيخ ابي علي الحسن بن علي الدقاق الزاهدة زوجة القشيري وكانت كبيرة القدر عالية الاسناد من عوابد زمانها رحمها الله روت عن ابي نعيم الاسفراييني والعلوي والحاكم وطاءفة وتوفيت في ذي القعدة عن تسعين سنة
 وفاطمة بنت الحسن بن علي الاقرع ام الفضل البغدادية الكاتبة التي جودوا علي خطها وكانت تنقل طريقة ابن البواب، حكت انها كتبت ورقة للوزير الكندري فاعطاها الف دينار وقد روت عن ابي عمر بن مهدي الفارسي
 والسيد المرتضي ذو الشرفين ابو المعالي محمد بن محمد بن زيد العلوي الحسيني الحافظ قتله الخاقان بما وراء النهر مظلوما وله خمس وسبعون سنة روي عن ابي علي ابن شاذان وخلق وتخرج بالخطيب ولازمه وصنف التصانيف حدث بسمرقند وباصبهان وبغداد وكان متمولا معظما وافر الحشمة، كان يفرق في العام نحو العشرة الاف دينار ويقول هذه زكاة مالي
 
  سنة احدي وثمانين واربعمءة
 فيها توفي ابو بكر الغورجي، احمد بن عبد الصمد الهروي، راوي جامع الترمذي عن الجراحي في ذي الحجة.
 وابو اسحاق الطيان، ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الاصبهاني القفال، صاحب ابراهيم بن خرشيذ قوله، في صفر.
 وابو اسماعيل الانصاري شيخ الاسلام، عبد الله بن محمد بن علي بن مت الهروي الصوفي القدوة الحافظ، احد الاعلام، في ذي الحجة، وله ثمانون سنة واشهر، سمع من عبد الجبار الجراحي، وابي منصور محمد بن محمد ابن الازدي، وخلق كثير، وبنيسابور من ابي سعيد الصيرفي، واحمد السليطي، صاحبي الاصم، وكان جذعا في اعين المبتدعة، وسيفا علي الجهمية، وقد امتحن مرات، وصنف عدة مصنفات، وكان شيخ خراسان في زمانه غير مدافع! وعثمان بن محمد بن عبيد الله المحمي، ابو عمر المزكي، بنيسابور، في صفر. روي عن ابي نعيم الاسفراييني والحاكم.
 وابن ماجة الابهري، ابو بكر محمد بن احمد بن محمد بن الحسن الاصبهاني  وابهر اصبهان قرية، واما ابهر زنجان فمدينة  عاش خمسا وتسعين سنة، وتفرد في الدنيا بجزء لوين، عن ابن المرزبان الابهري.
 
  سنة اثنتين وثمانين واربعمءة
 فيها سار السلطان ملكشاه بجيوشه من اصبهان، وعبر النهر، فملك سمرقند بعد قتال وحصار، وسار نحو كاشغر، فدخل ملكها في الطاعة، فرجع الي خراسان، ونكث اهل سمرقند، فكر راجعا الي سمرقند، وجرت امور طويلة.
 وفيها توفي احمد بن محمد بن صاعد بن محمد، ابو نصر الحنفي، رءيس نيسابور وقاضيها وكبيرها. روي عن جده، والقاضي ابي بكر الحيري وطاءفة.
 وكان يقال له شيخ الاسلام، وكان مبالغا في التعصب في المذهب، فاغري بعضا ببعض، حتي لعنت الخطباء اكثر الطواءف في دولة طغرلبك، فلما مات طغرلبك، خمد هذا ولزم بيته مدة، ثم ولي القضاء.
 وابو اسحاق الحبال، الحافظ ابراهيم بن سعيد النعماني مولاهم المصري، عن تسعين سنة، سمع احمد بن ثرثال، والحافظ عبد الغني، ومنير بن احمد وطبقتهم.
 وكان يتجر في الكتب، وكانت بنو عبيد قد منعوه من التحديث في اواخر عمره، وكان ثقة حجة صالحا ورعا كبير القدر.
 والحسن بن احمد بن عبد الواحد بن محمد بن احمد بن عثمان بن الوليد بن ابي الحديد، ابو عبد الله السلمي الدمشقي الخطيب، ناءب الحكم بدمشق، روي عن عبد الرحمن بن الطبيز وطاءفة، وعاش ستا وستين سنة.
 
 والقاضي ابو منصور بن شكرويه، محمد بن احمد بن علي الاصبهاني، توفي في شعبان، وله تسع وثمانون سنة، وهو اخر من روي عن ابي علي البغدادي، وابن خرشيذ قوله، ورحل واخذ بالبصرة، عن ابي عمر القاسمي بعض السنن او كله، وفيه ضعف.
 وابو الخير، محمد بن احمد بن عبد الله بن ورا الاصبهاني. روي عن عثمان البرجي وطبقته، وكان واعظا زاهدا، ام مدة بجامع اصبهان.
 والطبسي، محمد بن احمد بن ابي جعفر المحدث، مءلف كتاب " بستان العارفين " روي عن الحاكم وطاءفة، توفي في رمضان، وكان صوفيا عابدا ثقة صاحب حديث.
  سنة ثلاث وثمانين واربعمءة
 فيها كانت فتنة هاءلة، لم يسمع بمثلها بين السنة والرافضة، وقتل بينهم عدد كثير، وعجز والي البلد، واستظهرت السنة بكثرة من معهم من اعوان الخليفة، واستكانت الشيعة وذلوا، ولزموا التقية، واجابوا الي ان كتبوا علي مساجد الكرخ: خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ابو بكر فاشتد البلاء علي غوغاءهم، وخرجوا عن عقولهم، واشتدوا فنهبوا شارع ابن ابي عوف، ثم جرت امور مزعجة، وعاد القتال، حتي بعث صدقة بن مزيد عسكرا تتبعوا المفسدين، الي ان فتر الشر قليلا.
 وفيها توفي خواهرزاده الحنفي، شيخ الطاءفة بما وراء النهر، وهو ابو بكر بن محمد بن الحسين البخاري القديدي، روي عن منصور الكاغدي
 
 وطاءفة، وبرع في المذهب، وفاق الاقران، وطريقته ابسسط الاصحاب وكان يحفظها، توفي في جمادي الاولي ببخاري.
 وعاصم بن الحسن، ابو الحسين العاصمي الكرخي الشاعر المشهور.
 روي عن ابن المتيم، وابي عمر بن مهدي، وكان شاعرا محسنا ظريفا، صاحب ملح ونوادر، مع الصلاح والعفة والصدق، مرض في اواخر عمره، فغسل ديوان شعره، ومات في جمادي الاخرة، عن ست وثمانين سنة.
 وابو نصر الترياقي، عبد العزيز بن محمد الهروي، راوي الترمذي، سوي اخر جزء منه، عن الجراحي، ثقة اديب، عاش اربعا وتسعين سنة.
 وترياق من قري هراة.
 والتفليسي، ابو بكر محمد بن اسماعيل بن بن محمد النيسابوري المولد، الصوفي المقرء، روي عن حمزة المهلبي، وعبد الله بن يوسف الاصبهاني وطاءفة، ومات في شوال.
 ومحمد بن ثابت الخجندي، العلامة ابو بكر الشافعي الواعظ، نزيل اصبهان، ومدرس نظاميتها، وشيخ الشافعية بها ورءيسها، وكان اليه المنتهي في الوعظ، توفي في ذي القعدة.
 وابو نصر محمد بن سهل السراج الشاذياخي، اخر اصحاب ابي نعيم عبد الملك الاسفراييني، روي عن جماعة، وكان ظريفا نظيفا لطيفا، توفي في صفر، عن تسعين سنة.
 
 وابو الغناءم بن ابي عثمان محمد بن علي بن حسن الدقاق، بغدادي متميز صدوق. روي عن ابي عمر بن مهدي وجماعة.
 وفخر الدولة بن جهير الوزير، ابو نصر محمد بن محمد بن جهير التغلبي، ولي نظر حلب ثم وزر لصاحب ميافارقين، ثم وزر للقاءم بامر الله مدة، ثم ولاه ملكشاه نيابة ديار بكر، توفي بالموصل، في ثامن صفر، وكان من رجال العالم ودهاة بني ادم.
  سنة اربع وثمانين واربعمءة
 فيها استولي يوسف بن تاشفين امير المسلمين علي الاندلس، وقبض علي المعتمد بن عباد، واخذ كل شء يملكه، وترك اولاده فقراء.
 وفيها استولت الفرنج علي جزيرة صقلية.
 وفيها توفي ابو الحسن احمد بن عبد الرحمن الذكواني الاصبهاني، يوم عرفة، وله تسعون سنة. روي عن جده ابي بكر بن ابي علي، وعثمان البرجي وطبقتهما، وكان ثقة.
 وابو الحسن طاهر بن مفوز المعافري الشاطبي، تلميذ ابي مر بن عبد البر وكان من اءمة هذا الشان، مع الورع والتقي والاستبحار في العلم، توفي في شعبان، وله خمس وخمسون سنة، وكان اخوه عبد الله، زاهدا اهل الاندلس.
 
 وعبد الملك بن علي بن شغبة، ابو القاسم الانصاري البصري الحافظ الزاهد، استشهد بالبصرة، وكان يروي جملة من سنن ابي داود، عن ابي عمر الهاشمي املي عدة مجالس، وكان من العبادة والخشوع بمحل.
 وابو نصر الكركانجي، محمد بن احمد بن علي، شيخ المقرءين لمرو، ومسند الافاق، في ذي الحجة، وله اربع وتسعون سنة، وكان اماما في علوم القران، كثير التصانيف، متين الديانة، انتهي اليه علي الاسناد. قرا ببغداد علي ابي الحسن الحمامي، وبحران علي الشريف الزيدي، وبمصر علي اسماعيل بن عمر الحداد، وبدمشق والموصل وخراسان.
 وفيها حدث ابو منصور المقومي، محمد بن الحسين بن احمد بن الهيثم القزويني، راوي سنن ابن ماجة، عن القاسم بن ابي المنذر، توفي فيها او بعدها، عن بضع وثمانين سنة.
 وفي رجب قاضي القضاة، ابو بكر الناصحي، محمد بن عبد الله بن الحسين النيسابوري، روي عن ابي بكر الحيري وجماعة. قال عبد الغافر: هو افضل عصره في اصحاب ابي حنيفة، واعرفهم بالمذهب، واوجههم في المناظرة، مع حظ وافر من الادب والطب ولم تحمد سيرته في القضاء.
 والمعتصم محمد بن معن بن محمد بن احمد بن صمادح، ابو يحيي التجيبي الاندلسي، صاحب المرية، توفي وجيش ابن تاشفين، محاصرون له .
 
  سنة خمس وثمانين واربعمءة
 فيها وقة جيان بالاندلس، اقبل الاذفونش في جموع عظيمة، فالتقاه المسلمون فانهزموا. ثم تراجع الناس وثبتوا ونزل النصر، فانزم الملاعين. وقتل منهم خلق عظيم، وكان ملحمة كبري.
 وفي عاشر رمضان قتل نظام الملك.
 وفيها اخذت خفاجة ركب العراق، وكان الحريق العظيم ببغداد، فاحترق من الناس عدد كثير، واحترق عدة اسواق كبار، من الظهر الي العصر.
 وفيها توفي ابو الفضل، جعفر بن يحيي الحكاك، محدث مكة، وكان متقنا، حجة صالحا. روي عن ابي ذر الهروي وطاءفة، وعاش سبعين سنة.
 ونظام الملك، الوزير ابو علي الحسن بن علي بن اسحاق الطوسي، قوام الدين، كان من جلة الوزراء، ذكره ابو سعد السمعاني فقال: كعبة المجد، ومنبع الجود، كان مجلسه عامرا بالقراء والفقهاء، انشا المدارس بالامصار، ورغب في العلم، واملي وحدث، وعاش ثمانيا وسبعين سنة، اتاه شاب صوفي الشكل من الباطنية، ليلة عاشر رمضان، فناوله قصة، ثم ضربه بسكين في صدره، قضي عليه، فيقال ان ملكشاه، دس عليه هذا، فالله اعلم.
 وابو عبد الله بن المرابط، قاضي المرية وعالمها محمد بن خلف بن سعيد الاندلسي، روي عن المهلب بن ابي صفرة وجماعة، وصنف شرحا للبخاري، وكان راسا في مذهب مالك، ارتحل الناس اليه، وتوفي في شوال.
 وابو بكر الشاشي، محمد بن علي بن حامد الفقيه، شيخ الشافعية،
 
 وصاحب الطريقة المشهورة، والمصنفات المليحة، درس مدة بغزنة ثم بهراة ونيسابور، وحدث عن منصور الكاغدي، وتفقه ببلاده علي ابي بكر السنجي، وعاش نيفا وتسعين سنة. توفي بهراة.
 ومحمد بن عيسي بن فرج، ابو عبد الله التجيبي المغامي الطليطلي، مقرء الاندلس، اخذ عن ابي عمرو الداني، ومكي بن ابي طالب وجماعة. اقرا الناس مدة.
 وابو عبد الله البانياسي، مالك بن احمد بن علي بن الفراء البغدادي واحترق في الحريق الذكور في جمادي الاخرة، له سبع وثمانون سنة، وهو اخر من حدث عن ابي الحسن بن الصلت المجبر، وسمع من جماعة.
 والسلطان ملكشاه، ابو الفتح جلال الدولة بن السلطان الب ارسلان محمد ابن داود السلجوقي التركي، تملك بلاد ما وراء النهر، وبلاد الهياطلة، وبلاد الروم، والجزيرة، والشام، والعراق، وخراسان، وغير ذلك. قال بعض المءرخين: ملك من مدينة كاشغر الترك، الي بيت المقدس طولا، ومن القسطنطينية وبلاد الخزر، الي بحر الهند عرضا، وكان حسن السيرة، محسنا الي الرعية، وكانوا يلقبونه بالسلطان العادل، وكان ذا غرام بالعماءر وبالصيد، مات في شوال، بعد وزيره النظام بشهر، فقيل انه سم في في خلال، ونقل في تابوت، فدفن باصبهان، في مدرسة كبيرة له.
  سنة ست وثمانين واربعمءة
 لما علم تتش بدمشق موت اخيه، انفق الاموال، وتوجه لياخذ السلطنة، فسار معه من حلب، قسيم الدولة، اقسنقر، ودخل في طاعته باغبسان
 
 صاحب انطاكية وبوزان صاحب الرها وحران، ثم سار فاخذ الرحبة، في اول سنة ست، ثم نازل نصيبين، فاخذها عنوة، وقتل بها خلقا ثم سار الي الموصل، فالتقاه ابراهيم بن قريش العقيلي، في ثلاثين الفا، وتعرف بوقعة المضيع، فانهزموا واسر ابراهيم، فقتله صبرا، واقر اخاه عليا علي الموصل، لانه ابن عمة تتش، ثم ارسل الي بغداد يطلب تقليدا، وساعده كوهرابين، ثم سار فتملك ميافارقين، وديار بكر، وقصد اذربيجان، فغلب علي بعضها، فبادر السلطان بركياروق بن ملكشاه، ليدفع عمه تتش، فلما تقارب العسكران، قال قسيم الدولة اقسنقر لبوزان: انما اطعنا هذا الرجل لننظر ما يكون من اولاد السلطان، والان فقد قام ابنه هذا، فينبغي ان نكون معه علي تتش فخامرا اليه، فضعف تتش، ورد الي الشام.
 ولم يحج ركب العراق، وحج ركب الشام، فنهبهم صاحب مكة، محمد بن ابي هاشم، ونهبتهم العربان عشر مرات، وتوصل من سلم في حال عجيبة.
 ودخل السلطان بركياروق بغداد.
 وفيها توفي حمد بن احمد بن الحسن، ابو الفضل الاصبهاني الحداد، روي ببغداد واصبهان عن علي بن ماشاذه، وعلي بن عبد كويه وطاءفة، وروي " الحلية " ببغداد، توفي في جمادي الاولي.
 وسليمان بن ابراهيم الحافظ، ابو مسعود الاصبهاني. قال السمعاني: جمع وصنف وخرج علي الصحيحين، وروي عن محمد بن ابراهيم الجرجاني، وابي بكر بن مردويه وخلق، ولقي ببغداد ابا بكر المنقي وطبقته، وقد تكلم
 
 فيه، توفي في ذي القعدة، عن تسع وثمانين سنة وشهر ين.
 وابو الفضل الدقاق، عبد الله بن علي بن احمد بن محمد بن ذكري البغدادي الكاتب، روي عن ابي الحسين بن بشران وغيره، وكان صالحا ثقة.
 والشيخ ابو الفرج الشيرازي الحنبلي، عبد الواحد بن علي الواعظ الفقيه القدوة، سمع بدمشق من ابي الحسن بن السمسار، وابي عثمان الصابوني، وتفقه ببغداد زمانا، علي القاضي ابي يعلي، ونشر بالشام مذهب احمد، وتخرج به الاصحاب، وكان اماما عارفا بالفقه والاصول، صاحب حال وعبادة وتاله، وكان تتش صاحب الشام يعظمه، لانه كاشفه مرة، توفي في ذي الحجة، وفي ذريته مدرسون وعلماء.
 وابو القاسم عبد الواحد بن علي بن محمد بن فهد العلاف البغدادي، الرجل الصالح. روي عن ابي الفتح بن ابي الفوارس، وابي الفرج الغوري، وبه ختم حديثهما، وكان ثقة مامونا خيرا.
 وشيخ الاسلام الهكاري، ابو الحسن علي بن احمد بن يوسف الاموي، من ذرية عتبة بن ابي سفيان بن حرب، وكان صالحا زاهدا ربانيا، ذا وقار وهيبة واتباع ومريدين، رحل في الحديث، وسمع من ابي عبد الله بن نظيف الفراء، وابي القاسم بن بشران وطاءفة. قال ابن ناصر: توفي في اول السنة، وقال ابن عساكر: لم يكن موثقا في راويته.
 قلت: ولد سنة تسع واربعمءة.
 
 وابو الحسن الانباري، علي بن محمد بن محمد بن الاخضر الخطيب، في شوال، عن اربع وتسعين سنة. وكان اخر من حدث عن ابي احمد الفرضي، وسمع ايضا من ابي عمر بن مهدي وطاءفة، وتفقه لابي حنيفة، وكان ثقة نبيلا، عالي الاسناد.
 وابو المظفر موسي بن عمران الانصاري النيسابوري، مسند خراسان، في ربيع الاول، وله ثمان وتسعون سنة، روي عن ابي الحسن العلوي والحاكم، وكان من كبار الصوفية.
 وابو الفتح نصر بن الحسن التنكتي الشاشي، نزيل سمرقند، وله ثمانون سنة. روي " صحيح مسلم " عن عبد الغافر، وسمع بمصر من الطفال وجماعة، ودخل الاندلس للتجارة، فحدث بها، وكان ثقة.
 وهبة الله بن عبد الوارث الشيرازي، ابو القاسم الحافظ محدث جوال، سمع بخراسان والعراق وفارس واليمن ومصر والشام، وحدث عن احمد ابن عبد الباقي بن طوق، وابي جعفر بن المسلمة وطبقتهما، ومات كهلا، وكان صوفيا صالحا متقشفا.
  سنة سبع وثمانين واربعمءة
 في اولها علمن المقتدي بالله علي تقليد السلطان بركياروق، وخطب له ببغداد، ولقب ركب الدين، ومات الخليفة من الغد فجاة، ورجع قسيم الدولة اقسنقر، ببعض جيش بركياروق، فالتقاه تتش بقرب حلب، فانهزم الحلبيون، واسر اقسنقر، فذبحه تتش صبرا، وساق فحاصر حلب،
 
 فافتتحها. واسر بوزان وكربوقا، فذبح بوزان وبعث براسه الي اهل حران، فسلموا له البلد، ثم سار فاخذ الجزيرة وخلاط، واذربيجان جميعها، وكثرت جيوشه، واستفحل شانه، فقصده بركياروق، فكبس عسكر تتش بركياروق فانهزم، ونهبت خزاءنه واثقاله.
 وفيها توفي ابو بكر بن خلف الشيرازي ثم النيسابوري، مسند خراسان، احمد بن علي بن عبد الله بن بن عمر بن خلف، روي عن الحاكم، وعبد الله بن يوسف وطاءفة، قال عبد الغافر: هو شيخنا الاديب المحدث المتقن الصحيح السماع، ما راينا شيخا اروع منه، ولا اشد اتقانا، توفي في ربيع الاول، وقد نيف علي التسعين.
 واقسنقر، قسيم الدولة ابو الفتح مولي السلطان ملكشاه، وقيل هو لصيق به، وقيل اسم ابيه الترعان، لما افتتح ملكشاه حلب، استناب عليها افسنقر في سنة ثمانين واربعمءة، فاحسن السياسة وضبط الامور، وتتبع المفسدين، حتي صار دخله من البلد كل يوم، الفا وخمسمءة دينار. ذكرنا انه اسر في المصاف ثم قتل في جمادي الاولي، ودفن بمشهد قريبا مدة، ثم نقله ولده الاتابك زنكي فدفنه بالمدرسة الزجاجية داخل حلب.
 وابو نصر، الحسن بن اسد الفارقي الاديب، صاحب النظم والنثر، وله الكتاب المعروف في الالغاز، توثب بميافارقين علي الامرة، ونزل بقصر الامرة، وحكم اياما، ثم ضعف وهرب، ثم قبض عليه وشنق.
 والمقتدي بالله، ابو القاسم عبد الله بن الامير ذخيرة الدين محمد بن
 
 القاءم بامر الله عبد الله بن القادر بالله بن الامير اسحاق بن المقتدر العباسي، بويع بالخلافة بعد جده، في ثالث عشر شعبان، سنة سبع وستين، وله تسع عشرة سنة وثلاثة اشهر، ومات فجاة في ثامن عشر المحرم، عن تسع وثلاثين سنة، وبويع بعده ابنه المستظهر بالله احمد، وقيل ان جاريته سمته، وكان دينا خيرا، امر بنفي الحواظي والمغنيات من بغداد. وكانت الخلافة في ايامه باهرة وافرة الحرمة.
 وابو القاسم بن ابي العلاء المصيصي، علي بن محمد بن علي الفقيه الشافعي الدمشقي الفرضي، في جمادي الاخرة، وله سبع وثمانون سنة. روي عن ابي محمد بن ابي نصر، وممد بن عبد الرحمن القطان والكبار، وادرك ببغداد ابا الحسن الحمامي وببلد، ابني الصياح وبمصر ابا عبد الله بن نظيف، وكان فقيها ثقة.
 وابن ماكولا الحافظ الكبير، الامير ابو نصر علي بن هبة الله بن علي ابن جعفر العجلي الجرباذقاني ثم البغدادي، النسابة، صاحب التصانيف، ولم يكن ببغداد بعد الخطيب احفظ منه، ولد بعكبرت سنة اثنتين وعشرين واربعمءة، ووزر ابوه للقاءم وولي عمه الحسين، قضاء القضاة، سمع من ابي طالب بن غيلان وطبقته، قال الحميدي: ما راجعت الخطيب في شء، الا واحالني علي الكتاب، وقال: حتي اكشفه، وما راجعت ابن ماكولا، الا واجابني حفظا، كانه يقرا من كتاب، وقال ابو سعد السمعاني: كان لبيبا عارفا، ونحوا مجودا، وشاعرا مبرزا.
 قلت: اختلف في وفاته علي اقوال، قتله مماليكه بالاهواز، واخذوا ماله، في هذه السنة علي بعض الاقوال.
 
 وابو عامر الازدي القاضي محمود بن القاسم بن القاضي ابي منصور محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد المهلبي الهروي الفقيه الشافعي، راوي " جامع الترمذي " عن الجراحي قال ابو نصر الفامي عديم النظير زهدا وصلاحا، وعفة، ولد سنة اربعمءة، وتوفي في جمادي الاخرة، رحمه الله.
 والمستنصر بالله، ابو تميم معد بن الظاهر علي بن الحاكم منصور بن العزيز بن المعز العبيدي الرافضي، صاحب مصر، وكانت ايامه ستين سنة واربعة اشهر،، وقد خطب له ببغداد، في سنة احدي وخمسين، ومات في ذي الحجة، عن ثمان وستين سنة، وبويع بعده ابنه المستعلي.
  سنة ثمان وثمانين واربعمءة
 فيها قامت الدولة علي احمد خان، صاحب سمرقند، وشهدوا عليه بالزندقة والانحلال، فافتي الاءمة بقتله، فخنقوه، وملكوا ابن عمه.
 وفيها التقي تتش وابن اخيه بركياروق بنواحي الري، فانهزم عسكر تتش، وقاتل هو حتي قتل، واستوثق الامر لبركياروق، وكان رصوان بن تتش، قد سار الي بغداد لينزل بها، فلما قارب هيت، جاءه نعي ابيه، فرد ودخل حلب، ثم قدم عليه من الوقعة اخوه دقاق، فارسله متولي قلعة دمشق الخادم ساوتكين، فسار سرا من اخيه، وتملك دمشق، ثم توصل طغتكين، وبعض جيش تتش، فاكرمهم دقاق، وتزوج طغتكين بام دقاق.
 
 وفيها قدم الغزالي دمشق متزهدا، وصنف " الاحياء " واسمعه بدمشق، واقام بها سنتين، ثم حج ورد الي وطنه.
 وفيها توفي ابو الفضل، احمد بن الحسن بن خيرون البغدادي الحافظ، في رجب، عن اثنتين وثمانين سنة وشهر، روي عن ابي علي بن شاذان، والبرقاني وطبقتهما، وكتب مالا يوصف، وكان ثقة ثبتا، صاحب حديث. قال ابو منصور بن خيرون، كتب عمي عن ابي علي بن شاذان الف جزء، وقال السلفي: كان يحيي بن معين وقته: رحمه الله.
 وامير الجيوش بدر الارمني، ولي امرة دمشق، في سنة خمس وخمسين واربعمءة، وانفصل بعد عام، ثم وليها والشام كله في سنة ثمان وخمسين، ثم صار الي الديار المصرية، والمستنصر في غاية الضعف، فشد دولته، وتصرف في الممالك، وولي وزارة السيف والقلم، وامتدت ايامه، ولما ايس منه، ولي الامر بعده الافضل، توفي في ذي القعدة.
 وتتش السلطان تاج الدولة، ابو سعيد بن السلطان الب ارسلان بن داود بن مكاءيل بن سلجوق التركي السلجوقي، كان شهما شجاعا مقداما فاتكا، واسع الممالك، كاد ان يستولي علي ممالك اخيه ملكشاه، قتل بنواحي الري، وتملك بعده ابناه، بحلب ودمشق.
 ورزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز بن الحارث، الامام ابو محمد التميمي البغدادي، الفقيه الواعظ شيخ الحنابلة، قرا القران علي ابي الحسن
 
 الحمامي، وتقدم في الفقه والتفسير والاصول والعربية واللغة، وحدث عن ابي الحسن بن المتيم وابي عمر بن مهدي والكبار، توفي في نصف جمادي الاول، عن ثمان وثمانين سنة . قال ابو علي ابن سكرة: قرات عليه ختمة لقالون، وكان كبير بغداد وجليلها، وكان يقول: كل الطواءف تدعيني.
 وابو يوسف القزويني، عبد السلام بن محمد بن يوسف بن بندار، شيخ المعتزلة وصاحب التفسير الكبير، الذي هو ازيد من ثلاثمءة مجلد، درس الكلام علي القاضي عبد الجبار بالري، وسمع منه ومن ابي عمر بن مهدي الفارسي، وتنقل في البلاد، ودخل مصر، وكان صاحب كتب كثيرة، وذكاء مفرط، وتبحر في المعارف، واطلاع كثير، الا انه كان داعية الي الاعتزال، مات في ذي القعدة، وله خمس وتسعون سنة واشهر.
 وابو الحسن الحصري المقرء الشاعر، نزيل سبتة، علي بن عبد الغني الفهري، وكان مقرءا محققا، وشاعرا مفلقا، مدح ملوكا ووزراء.
 والمعتمد علي الله، ابو القاسم محمد بن المعتضد عباد بت القاضي محمد ابن اسماعيل اللخمي الاندلسي، صاحب الاندلس، كان ملكا جليلا، وعالما ذكيا، وشاعرا محسنا، وبطلا شجاعا، وجوادا ممدحا، كان بابه محط الرحال، وكعبة الامال، وشعره في الذروة العليا، ملك من الاندلس، من الرحال، وكعبة الامال، وشعره في الذروة العليا، ملك من الاندلس، من المداءن والحصون والمعاقل، مءة وثلاثين مسورا، وبقي في المملكة نيفا وعشرين سنة، وقبض عليه امير المسلمين ابن تاشفين، لما قهره وغلب علي ممالكه،
 
 وسجنه باغمات، حتي مات في شوال، بعد اربع سنين من زوال ملكه، وخلع من ملكه عن ثمانمءة سربة، ومءة وثلاثة وسبعين ولدا، وكان راتبه في اليوم، ثمانمءة رطل لحم.
 ومحمد بن علي بن ابي صالح البغوي الدباس، اخر من روي " الترمذي " عن الجراحي، توفي ببغشور، في ذي القعدة، وكان من الفقهاء.
 وقاضي القضاة الشامي، ابو بكر محمد بن المظفر بن بكران الحموي الشافعي، كان من ازهد القضاة واورعهم، واتقاهم لله، واعرفهم بالمذهب ولد بحماة سنة اربعمءة، وسمع ببغداد من عثمان بن دوست وطاءفة، وولي بعد ابي عبد الله الدامغاني، وكان من اصحاب القاضي اب الطيب الطبري، لم ياخذ علي القضاء رزقا، ولا غير ملبسه، كان له كارك في الشهر بدينار ونصف، يتقنع به قال ابو علي بن سكرة: اما العلم، فكان يقال: لو رفع المذهب امكنه ان يمليه من صدره.
 قلت: تفي في عاشر شعبان رحمه الله.
 وابو عبد الله الحميدي، محمد بن ابي نصر فتوح ابن عبد الله بن فتوح ابن حميد بن يصل الميورقي الاندلسي الحافظ العلامة مءلف " الجمع بين الصحيحين " توفي في ذي الحجة، عن نحو سبعين سنة، وكان احد اوعية العلم، صحب ابا محمد بن حزم مدة بالاندلس، وابن عبد البر، ورحل في حدود الخمسين، وسمع بالقيروان والحجاز ومصر والشام والعراق، وكتب عن خلق كثير، وكان ظاهري المذهب، دءوبا علي طلب العلم، كثير الاطلاع، ذكيا
 
 فطنا صينا ورعا اخباريا متفننا، كثير التصانيف، حجة ثقة رحمه الله.
 ونجيب بن ميمون، ابو سهل الواسطي ثم الهروي، روي عن ابي علي الخالدي وجماعة، وعاش بضعا وتسعين سنة.
  سنة تسع وثمانين واربعمءة
 فيها حاصر كربوقا الموصل تسعة اشهر، واخذها وفارقها صاحبها ابراهيم، فسار الي الامير صدقة ملك العرب.
 وفيها توفي ابو طاهر احمد بن الحسن بن احمد الباقلاني الكرجي ثم البغدادي، في ربيع الاخر، وله ثلاث وسبعون سنة، تفرد بسنن سعيد بن منصور، عن ابي علي بن شاذان، وكان صالحا زاهدا، منقبضا عن الناس، ثقة حجة، حسن السيرة.
 وابو منصور الشيحي، عبد المحسن بن محمد بن علي البغدادي، المحدث التاجر السفار. روي عن ابن غيلان والعتيقي وطبقتهما، ولد سنة احدي وعشرين، وسمع بدمشق ومصر والرحبة، وكتب وحصل الاصول.
 وعبد الملك بن سراج، ابو مروان الاموي مولاهم القرطبي، لغوي الاندلس بلا مدافعة، توفي في ذي الحجة، عن تسعين سنة. روي عن يونس بن مغيث، ومكي بن ابي طالب وطاءفة، وكان من اوعية العلم.
 وابو عبد الله الثقفي، القاسم بن الفضل بن احمد، رءيس اصبهان
 
 ومسندها، عن اثنتين وتسعين سنة. روي عن محمد بن ابراهيم الجرجاني، وابن محمش وطبقتهما، باصبهان ونيسابور وبغداد والحجاز.
 وابو بكر بن الخاضبة، محمد بن احمد بن عبد الباقي البغدادي الحافظ، مفيد بغداد. روي عن ابي بكر الخطيب، وابن المسلمة وطبقتهما، ورحل الي الشام، وسمع من طاءفة، وكان محببا الي الناس كلهم، لدينه وتواضعه ومروءته، ومسارعته في قضاء حواءج الناس، مع الصق والورع والصيانة التامة وطيب القراءة.
 قال ابن طاهر: ما كان في الدنيا احد احسن قراءة للحديث منه. وقال ابو الحسن الفصيحي: ما رايت في المحدثين اقوم باللغة من ابن الخاضبة، توفي في ربيع الاول، وشيعه خلاءق.
 وابو عبد الله العميري، محمد بن علي بن محمد الهروي العبد الصالح، في المحرم، وله احدي وتسعون سنة، واول سماعه، سنة سبع واربعمءة، وقد رحل الي نيسابور وبغداد، وروي عن ابي بكر الحيري وطبقته، وكان من اولياء الله تعالي، قال الدقاق: ليس له نظير بهراة. قال ابو النصر الفامي: توحد عن اقرانه بالعلم والزهد في الدنيا، واتقان في الرواية، والتجرد من الدنيا.
 وابو المظفر السمعاني، منصور بن محمد بن عبد الجبار التميمي المروزي العلامة الحنفي، ثم الشافعي، برع علي والده ابي منصور في المذهب، وسمع ابا غانم الكراعي وطاءفة، ثم تحول شافعيا، وصنف التصانيف، وخرج له الاصحاب، توفي في ربيع الاول، عن ثلاث وستين سنة.
 
  سنة تسعين واربعمءة
 فيها قتل ارسلان ارغون بن السلطان الب ارسلان السلجوقي، صاحب مرو وبلخ ونيسابور وترمذ، وكان جبارا عنيدا، قتله غلام له، وكان بركياروق، قد جهز الجيش مع اخيه سنجر لقتال عمه ارغون، فبلغهم قتله بالدامغان، فلقيهم بركياروق، وسار فتسلم نيسابور وغيرها بلا قتال، ثم تسلم بلخ وخطبوا له بسمر قند، ودانت له الممالك، واستخلف سنجر علي خراسان، وكانن حدثا، فرتب في خدمته من يسوس المملكة، واستعمل علي خوارزم محمد بن انشتكين، مولي الامير ملكايل السلجوقي، ولقبه خوارزم شاه، وكان عادلا محبا للعلماء، وبعده ولي ابنه اتسز.
 وفيها التقي الاخوان، دقاق ورضوان، ابنا تتش بقن؟ سرين، فانكسر دقاق، ونهب عسكره، ثم تصالحا علي ان ان يقدم اخاه في الخطبة بدمشق.
 وفيها اقام رضوان بحلب، دعوة العبيدين، وخطب للمستعلي براي منجمه اسعد الباطني، ثم بعد شهر، انكر عليه صاحب انطاكية وغيره، فاعاد الخطبة العباسية.
 وفيها خرجت الفرنج بجموعها، ونازلت باغي سان بانطاكية ، ووصلوا الي فامية وكفرطاب، واستباحوا تلك النواحي.
 وفيها توفي ابو يعلي العبدي، احمد بن محمد بن الحسن البصري الفقيه، ويعرف بابن الصواف، شيخ مالكية العراق، وله تسعون سنة. تفقه علي القاضي
 
 علي ابن هارون، وحدث عن البرقاني وطاءفة، وكان علامة زاهدا مجدا في العبادة، عارفا بالحديث. قال بعضهم: كان اماما في عشرة انواع من العلم، توفي في رمضان، بالبصرة.
 وابو نصر السمسار، عبد الرحمن بن محمد الاصبهاني، توفي في المحرم، وهو اخر من حدث عن محمد بن ابراهيم الجرجاني.
 وابو الفتح عبدوس بن عبد الله بن محمد بن عبدوس، رءيس همذان ومحدثها. اجاز له ابو بكر بن لال، وسمع محمد بن احمد بن حمدويه الطوسي والحسين بن فتحويه، مات في جمادي الاخرة، عن خمس وتسعين سنة. روي عنه ابو زرعة.
 والفقيه نصر بن ابراهيم بن نصر المقدسي النابلسي، ابو الفتح الزاهد، شيخ الشافعية بالشام، وصاحب التصانيف، كان اماما علامة مفتيا محدثا حافظا زاهدا متبتلا ورعا كبير القدر عديم النظير، سمع بدمشق من عبد الرحمن بن الطبيز، وابي الحسن بن السمسار وطاءفة، وبغزة من محمد بن جعفر الميماسي، وبامد وصور والقدس وامل، وصنف. وكان يقتات من غلة تحمل اليه من ارض له بنابلس، وهو بدمشق، فيخبز له كل ليلة قرصة في جانب الكانون. عاش اكثر من ثمانين سنة، وتوفي يوم عاشوراء.
 ويحيي بن احمد السيبي، ابو القاسم القصري المقرء ببغداد، وله مءة وسنتان. قرا القران علي ابي الحسن الحمامي، وسمع ابا الحسن بن الصلت،
 
 وابا الحسين بن بشران وجماعة، ختم عليه خلق، وكان خيرا ثقة، توفي في ربيع الاخر، وكان يمشي ويتصرف في مصالحه في هذا السن.
  سنة احدي وتسعين واربعمءة
 في جمادي الاولي، ملكت الفرنج انطاكية بالسيف، ونجا صاحبها باغي سيان في ثلاثين فارسا، ثم ندم حتي غشي عليه من الغم، فاركبوه فلم يتماسك، فتركوه ونجوا، فعرفه ارمني حطاب، فقطع راسه وحمله الي ملك الفرنج، وعظم المصاب علي المسلمين برواح انطاكية واهلها، ثم اخذت الفرنج المعرة وكفرطاب بالسيف، ثم تجمع عساكر الجزيرة والشام، فعملوا مع الفرنج مصافا فتخاذلوا وهزمتهم الفرنج.
 وفيها توفي ابو العباس، احمد بن عبد الغفار بن اشتة الاصبهان.
 روي عن علي بن ميلة، وابي سعيد النقاش وطاءفة، وعاش اثنتين وثمانين سنة.
 وسهل بن بشر، ابو الفرج الاسفراييني، ثم الدمشقي الصوفي المحدث، سمع بدمشق من ابن سلوان وطاءفة، وبمصر من الطفال وطبقته، ولد ببسطام، في سنة تسع واربعمءة، ومات بدمشق في ربيع الاول.
 وطراد بن محمد بن علي، النقيب الكامل، ابو الفوارس الهاشمي العباسي الزينبي البغدادي، نقيب النقباء، ومسند العراق. روي عن هلال الحف؟ ار وابن رزقويه، وابي نصر النرسي وجماعة، واملي مجالس كثيرة، وازدحموا عليه،
 
 ورحلوا اليه، وكان اعلي الناس منزلة عند الخليفة، توفي في شوال، وله ثلاث وتسعون سنة.
 وابو الحسن الكرجي، مكي بن منصور بن محمد بن علان، الرءيس السلار، ناءب الكرج ومعتمدها، توفي باصبهان، في جمادي الاولي، عن بضع وتسعين سنة، رحل وسمع من الحيري، والصيرفي، وابي الحسين بن بشران وجماعة. وكان محمود السيرة وافر الحرمة.
 وهبة الله بن عبد الرزاق، ابو الحسن الانصاري البغدادي، رءيس جليل خير، توفي في ربيع الاخر، عن تسع وثمانين سنة. روي عن هلال وجماعة، وهو اخر من حدث عن ابي الفضل عبد الواحد التميمي.
  سنة اثنتين وتسعين واربعمءة
 فيها انتشرت دعوة الباطنية باصبهان واعمالها، وقويت شوكتهم، واخذت الفرنج لعنهم الله بيت المقدس، بكرة يوم الجمعة لسبع بقين من شعبان، بعد حصار شهر ونصف. قال ابن الاثير: قتلت الفرنج بالمسجد الاقصي، ما يزيد علي سبعين الفا.
 وفيها ابتداء دولة محمد بن السلطان ملكشاه، وكان اخوه بركياروق اقطعه كنجه، فكبر وطلع شهما شجاعا مهيبا، فتسارعت اليه العساكر، فسار الي الري فتملكها، فسار الي خدمته سعد الدولة كوهرايين، فاحترمه وولاه نيابة بغداد، فجاء واقام بها الخطبة لمحمد. ولقبوه غياث الدنيا والدين.
 
 وفيها توفي ابو الحسين، احمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف البغدادي اليوسفي، ثقة جليل القدر. روي عن ابي علي بن شاذان وطبقته، توفي في شعبان، وله احدي وثمانون سنة.
 وابو القاسم الخليلي، احمد بن محمد الدهقان، عن مءة سنة وسنة، وسنة، حدث ببلخ بمسند الهيثم بن كليب، عن ابي القاسم الخزاعي عنه، توفي في صفر.
 وابو تراب المراغي عبد الباقي بن يوسف، نزيل نيسابور. قال السمعاني: عديم النظير في فنه، بهي المنظر، سليم النفس، عامل بعلمه، نفاع للخلق، فقيه النفس، قوي الحفظ، تفقه ببغداد علي ابي الطيب الطبري، وسمع ابا علي بن شاذان، توفي في ذي القعدة، وله احدي وتسعون سنة.
 والخلعي القاضي، ابو الحسن علي بن الحسن المصري، الفقيه الشافعي، وله ثمان وثمانون سنة، سمع عبد الرحمن بن عمر النحاس، وابا سعد الماليني وطاءفة، وانتهي اليه علو الاسناد بمصر، قال ابن سكرة: فقيه له تصانيف، ولي القضاء، وحكم يوما واستعفي، وانزوي بالقرافة، توفي في ذي الحجة.
 قلت: وكان يوصف بدين وعبادة.
 وابو الحسن علي بن الحسين بن علي بن ايوب البزاز، ببغداد، وتوفي يوم عرفة، عن اثنتين وثمانين سنة. روي عن ابي علي بن شاذان والحرفي.
 ومكي بن عبد السلام، وابو القاسم بن الرميلي المقدسي الحافظ، احد
 
 من استشهد بالقدس، رحل وجمع وغني بهذا الشان، وكان ثقة متحريا. روي عن محمد بن يحيي بن سلوان المازني، وابي عثمان بن ورقا، وعبد الصمد بن المامون وطبقتهم. وعاش ستين سنة.
  سنة ثلاث وتسعين واربعمءة
 فيها قدم السلطان بركياروق بغداد، وفي خدمته صاحب الحلة، صدقة بن مزيد فاعيدت خطبته، ولم يءاخذ كوهرايين، ثم سار بالعساكر، فالتقي هو واخوه محمد، فانهزم جيش بركياروق، وسار في خمسين فارسا، فدخل خراسان، فالتقاه اخوه سنجر، فانهزم الجمعان، وذلك من اغرب الاتفاق، فسار بركياروق الي جراجان، ثم دخل البرية، وطلب اصبهان، فسبقه اخوه محمد اليها.
 وفيها لقي كمشتكين بن الدانشمند، صاحب ملطية، وسيواس الفرنج، بقرب ملطية، فكسرهم اسر ملكهم بيمند، ووصل في البحر سبعة قوامص، فاخذوا قلعة انكورية، وقتلوا اهلها. قال ابن الاثير: فالتقاهم ابن الدانشمند، فلم يفلت احد من الفرنج، سوي ثلاثة الاف، هربوا في الليل، قال: وكانوا ثلاثمءة الف.
 وفيها توفي العباداني، ابو طاهر جعفر بن محمد القرشي البصري، روي عن ابي عمر الهاشمي اجزاء ومجالس، وكان شيخا صالحا اميا معمرا.
 والنعالي، ابو عبد الله، الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة البغدادي الحمامي، رجل عامي من اولاد المحدثين، عمر دهرا، وانفرد باشياء. روي عن ابي عمر بن مهدي وابي سعد الماليني وطاءفة. توفي في صفر.
 وسليمان بن عبد الله بن الفتي، ابو عبد الله النهراوني النحوي اللغوي،
 
 صاحب التصانيف، من ذلك كتاب " القانون " في اللغة، عشر مجلدات، وكتاب في " التفسير " تخرج به اهل اصبهان، وروي عن ابي طالب بن غيلان وغيره، وهو والد الحسن، مدرس النظامية.
 وعبد الله بن جابر بن ياسين، ابو محمد الحناءي الحنبلي، تفقه علي القاضي ابي يعلي، وروي عن ابي علي بن شاذان، وكان ثقة نبيلا.
 وعبد القاهر بن عبد السلام، ابو الفضل العباسي النقيب المكي المقرء، اخذ القرءات عن ابي عبد الله الكاريني، وتصدر للاقراء ببغداد.
 وابو الفضل عبد الكريم بن المءمل السلمي الكفرطابي، ثم الدمشقي البزاز. روي جزءا عن عبد الرحمن بن ابي نصر.
 وعميد الدولة، ابو منصور محمود بن فخر الدولة محمد بن محمد بن جهير، الوزير، وزر للمقتدي بالله، سنة اثنتين وسبعين، ثم عزل بعد خمس سنين، بالوزير ابي شجاع، ثم وزر سنة اربع وثمانين، والي ان مات. وكان رءيسا كافيا شجاعا مهيبا فصيحا مفوها احمق، صودر قبل موته، وحبس، ثم قتل سرا.
  سنة اربع وتسعين واربعمءة
 فيها التقي الاخوان، بركياروق ومحمد، فانهزم محمد، واسر وزيره مءيد الملك وذبح، ووصل محمد الي جرجان، فبعث له اخوه سنجر اموالا وكسوة، ثم تعاهدا، واما بركياروق، فصار في ماءة الف، فاذن لعسكره في التفرق للغلاء، وبقي في عسكر قليل، فقصده اخواه، ففر الي همذان، ونقصت بذلك حرمته، ثم فر الي خوزستان، وهو في خمسة الاف ضعفاء جياع،
 
 فدخل بغداد وتمرض، ومد جنده ايديهم الي اموال الرعية، فوصل سنجر ومحمد الي بغداد، فتقهقر بركياروق الي واسط، وهو مريض، واكثر من معه مجمعة، وفي هذا الوقت كثرت الباطنية بالعراق والجبل، وزعيمهم الحسن بن الصباح، فملكوا القلاع، وقطعوا السبل، واهم الناس شانهم، واستفحل امرهم، لاشتغال اولاد ملكشاه بنفوسهم.
 وفيها حاصر كندفري  الذي اخذ القدس  عكا، فاصابه سهم قتله، فسار اخوه بغدوين، الي القدس، فاتفق دقاق بن تتش صاحب دمشق، وجناح الدولة صاحب حمص، وكسروا الفرنج.
 وفيها اخذت الفرنج حيفا وارسوف بالامان، واخذت سروج بالسيف، ثم اخذوا قيسارية بالسبف.
 وفيها توفي ابو الفضل، احمد بن علي بن الفضل بن طاهر بن الفرات الدمشقي، روي عن عبد الرحمن بن ابي نصر، وجماعة، ولكنه رافضي معتزلي، وله كتب موقوفة بجامع دمشق.
 وابو الفرج الزاز، شيخ الشافعية بخراسان، عبد الرحمن بن احمد السرخسي، ثم المروزي، تلميذ القاضي حسين، وكان يضرب به المثل في حفظ المذهب، وورعه اليه المنتهي، عاش نيفا وستين سنة.
 وعبد الواحد بن الاستاذ ابي القاسم القشيري، ابو سعيد. وكان صالحا عالما كثير الفضل. روي عن علي بن محمد الطرازي وجماعة، وسماعه حضور في الرابعة، من الطرازي. توفي في جمادي الاخرة.
 
 وابو الحسن المديني علي بن احمد بن الاخرم النيسابوري المءذن الزاهد، املي مجالس عن ابي زكريا المزكي، وابي عبد الرحمن السلمي، وابي بكر الحيري، وتوفي في المحرم.
 وعزيري بن عبد الملك، ابو المعالي الجيلي القاضي شيذلة، شيخ الوعاظ بالعراق، مءلف كتاب " مصارع العشاق " توفي في صفر.
 ونصر بن احمد بن عبد الله بن البطر، ابو الخطاب البزاز، مسند بغداد، روي عن ابي محمد بن البيع، وابن رزقويه وطاءفة، توفي في ربيع الاول عن ست وتسعين سنة، وكان صحيح السماع، انفرد بالرواية عن جماعة.
  سنة خمس وتسعين واربعمءة
 فيها تم مصاف ثالث، بين بركياروق واخيه محمد، وكان سنجر قد رد الي خراسان فالتقيا، ومع كل واحد اربعة الاف، ولم يجر بينهما كبير قتال وتصالحا، ثم جري بينهما مصاف رابع بعد شهرين، فانهزم محمد، ونهبت خزاءنه، ولكن لم يقتل غير رجل واحد، وسار فدخل اصبهان، في سبعين فارسا، فحصنها، فنازله بركياروق، واشتد القحط الي الغاية، وتعثر الناس، ثم خرج محمد في ماءة وخمسين فارسا، فنجا وقاتل اهل البلد، حتي عجز بركياروق، وترحل عنهم الي همذان.
 وفيها نازلت الفرنج اطرابلس.
 وفيها توفي المستعلي بالله، ابو القاسم احمد بن المستنصر بالله، معد بن الظاهر علي بن الحاكم منصور العبيدي صاحب مصر، ولي الامر بعد ابيه ثمان
 
 سنين، ومات في صفر، وله تسع وعشرون سنة، وفي ايامه انقطعت دولته من الشام، واستولي عليها الاتراك والفرنج ولم يكن له مع الافضل حل ولا ربط، بل كان الافضل امير الجيوش، هو الكل، وفي ايامه هرب اخوه نزار، الذي تنسب اليه الدعوة النزارية بقلعة الالموت، فدخل الاسكندرية وبايعه اهلها، وساعده قاضيها ابن عمار، ومتوليها افتكين، فنازلهم الافضل، فبرز لحربه افتكين وهزمه، ثم نازلهم ثانيا وظفر بهم، ورجع الي القاهرة بافتكين ونزار، فذبح افتكين، وبني علي نزار حاءطا فهلك.
 وابو العلا صاعد بن سيار الكناني، قاضي القضاة بهراة، روي عن ابي سعيد الصيرفي والطرازي وطاءفة.
 وسعيد بن هبة الله ابو الحسن، شيخ الاطباء بالعراق، وكان صاحب تصانيف في الفلسفة والطب والمنطق، وله عدة اصحاب.
 وعبد الواحد بن عبد الرحمن الزبيري الوركي الفقيه. قال السمعاني: عمر مءة وثلاثين سنة، وكتب املاء عن ابي ذر عمار بن محمد، صاحب يحيي بن محمد ابن صاعد، زرت قبره بوركة، علي فرسخين من بخاري.
 قلت: ما كان في الدنيا له نظير في علو الاسناد، ولم يضعفه احد.
 وابو عبد الله الكامخي، محمد بن احمد بن محمد الساوي. روي عن ابي بكر الحيري، وهبة الله اللالكاءي وطاءفة، توفي فيها ظنا.
 وابو ياسر الخياط، محمد بن عبد العزيز البغدادي، رجل خير، روي عن
 
 ابي علي بن شاذان وجماعة، وتوفي في جمادي الاخرة.
  سنة ست وتسعين واربعمءة
 فيها كان المصاف الخامس علي باب خوي، بين الاخوين، فانهزم محمد الي ناحية خلاط.
 وفيها سار دقاق صاحب دمشق، فاخذ الرحبة، وتسلم حمص بعد موت صاحبها جناح الدولة المتوفي عام اول.
 وفيها حصرت المصريون يافا وبها الفرنج، فالتقوهم. انكسرت الفرنج، وقتل منهم خلق واسر خلق.
 وفيها توفي ابن سوار، مقرء العراق ، ابو طاهر احمد بن علي بن عبيد الله بن عمر بن سوار، مصنف " المستنير " في القراءات كان ثقة مجودا، اقرا خلقا، وسمع الكثير، وحدث عن ابن غيلان وطبقته.
 وابو داود سليمان بن نجاح الاندلسي، مولي المءيد بالله الاموي، مقرء الاندلس، وصاحب ابي عمرو الداني، وهو انبل اصحابه واعلمهم، اكثرهم تصانيف، توفي في رمضان، عن ثلاث وثمانين سنة.
 وابو الحسن بن الروش، علي بن عبد الرحمن الشاطبي المقرء، قرا القراءات علي ابي عمرو الداني، وسمع من ابن عبد البر، توفي في شع بان.
 وابو الحسين بن البيار، يحيي بن ابراهيم بن ابي زيد المرسي، قرا علي
 
 ابي عمرو الداني، ومكي. قال ابن بشكوال: لقي بمصر القاضي عبد الوهاب، واخذ عنه كتابه " التلقين " واقرا الناس وعمر واسن، وسمعت بعضهم ينسبه الي الكذب، توفي في المحرم، وقد اختلط في اخر عمره، وعاش تسعين سنة.
 وابو العلاء محمد بن عبد الجبار الفرساني الاصبهاني، روي عن ابي بكر بن ابي العلاء المعدل، وجماعة.
 والفانيذي، ابو سعد الحسين بن الحسين البغدادي، روي عن ابي علي بن شاذان، توفي في شوال.
 وابو ياسر، محمد بن عبيد الله بن كادش الحنبلي المحدث، كتب الكثير وتعب، وكان قارء اهل بغداد، بعد ابن الخاضبة. روي عن ابي محمد الجوهري وخلق.
 وابو البركات محمد بن المنذر بن طيبان  لا طبيان  الكرخي المءدب، كذبه ابن ناصر. وقد روي عن عبد الملك بن بشران، ومات في صفر.
  سنة سبع وتسعين واربعمءة
 فيها اصطلح بنو ملكشاه، وكان يخطب بخراسان كلها لسنجر، ويسمي اخوه محمد في الخطبة، واستقر بركياروق علي الري وطبرستان وفارس والجزيرة والحرمين، وخطب له بهذه البلاد، واستقر محمد علي العراق واذربيجان وارمينية واصبهان.
 
 وفيها اخذت الفرنج جبيل صلحا، ونكثوا واخذوا عكا بالسيف، وهرب متوليها زهر الدولة بنا الجيوشي في البحر، ونازلت الفرنج حران، فالتقاهم سقمان، ومعه عشرة الاف، فانهزموا وتبعتهم الفرنج فرسخين، ثم نزل النصر، وكر المسلمون، فقتلوهم كيف شاءوا، وكان فتحا عظيما.
 وفيها توفي ابو ياسر، احمد بن بندار البقال، اخو ثابت، روي عن بشري الفاتني وطاءفة، ومات في رجب.
 وابو بكر الطريثيثي، احمد بن علي بن حسين بن زكريا، ويعرف بابن زهيرا الصوفي البغدادي، من اعيان الصوفية ومشاهيرهم، روي عن ابي الفضل القطان. واللالكاءي وطاءفة، وهو ضعيف، عاش ستا وثمانين سنة.
 وابو علي الجاجرمي، اسماعيل بن علي النيسابوري الزاهد القدوة الواعظ، وله احدي وتسعون سنة. روي عن ابي عبد الله بن باكويه وعدة.
 وابو عبد الله بن البسري، الحسين بن علي بن احمد بن محمد بن البندار البغدادي، توفي في جمادي الاخرة، وله ثمان وثمانون سنة. قال السلفي: لم يرو لنا عن عبد الله بن يحي السكري سواه.
 ودقاق، شمس الملوك، ابو نصر بن تاج الدولة تتش ابن السلطان الب ارسلان السلجوقي، صاحب دمشق، ولي دمشق بعد ابيه عشر سنين، ومرض مدة، ومات في رمضان، وقيل سموه في عنب، ودفن بخانكاة الطواويس واقام اتابكه طغتكين في السلطنة ولدا طفلا لدقاق، وقيل بل اقدم طغتكين التاش اخاد قاق  وكان مسجونا ببعلبك  وسلطنة، فبقي ثلاثة
 
 اشهر، وتحيل من طغتكين، فذهب بجهله الي بغدوين صاحب القدس، لكي ينصره، فلم يلو عليه، فتوجه الي الشرق، وهلك.
 وابو ياسر الطباخ، طاهر بن اسد الشيرازي ثم البغدادي، المواقيتي. روي عن عبد الملك بن بشران وغيره، وتوفي في رجب.
 وابو مسلم السمناني، عبد الرحمن بن عمر، شيخ بغدادي، روي عن ابي علي بن شاذان، ومات في المحرم.
 وابو الخطاب بن الجراح، علي بن عبد الرحمن بن هارون البغدادي، الشافعي المقرء الكاتب الرءيس. روي عن عبد الملك بن بشران، وكان لغوي زمانه، له منظومة في القراءات، توفي في ذي الحجة، وقد قارب التسعين.
 وابو مكتوم، عيسي بن الحافظ ابي ذر عبد بن احمد الهروي ثم السروي الحجازي، ولد سنة خمس عشرة بسراة بني شبابة، وروي عن ابيه " صحيح البخاري " وعن ابي عبد الله الصنعاني، جملة من تواليف عبد الرزاق.
 وابو مطيع، محمد بن عبد الواحد المديني المصري الاصل الصحاف الناسخ والصحاف الناسخ عاش بضعا وتسعين سنة، وانتهي اليه علو الاسناد باصبهان. روي عن ابي بكر بم مردويه، والنقاش وابن عقيل البارودي وطاءفة.
 وابو عبد الله بن الطلاع، محمد بن فرح، مولي محمد بن يحيي بن
 
 الطلاع القرطبي المالكي، مفتي الاندلس ومسندها، وله ثلاث وتسعون سنة.
 روي عن يونس بن مغيث، ومكي القيسي وخلق، وكان راسا في العلم والعمل، قوالا بالحق. رحل الناس اليه من الاقطار، لسماع " الموطا " و " المدونة ".
  سنة ثمان وتسعين واربعمءة
 فيها توفي بركياروق، واستولي اخوه محمد بن ملكشاه علي ممالكه.
 وفيها التقي رضوان بن تتش والفرنج، فانكسر المسلمون واصيبوا، واخذت الفرنج حصن ارتاح.
 وفيها قدم المصريون في خمسة الاف، ونجدهم طغتكين بالفين، فالتقوا بقرب عسقلان، وثبت الجمعان، حتي قتل من المسلمين فوق الالف، ومن الفرنج مثلهم، ثم تحاجزوا وتوادعوا الحرب.
 وفيها توفي الحافظ ابو علي البرداني، احمد بن محمد بن احمد البغدادي، عن اثنتين وسبعين سنة، في شوال، روي عن ابن غيلان، وابي الحسن القزويني وطبقتهما. وكان بصيرا بالحديث، محققا حجة.
 وابو بكر، احمد بن محمد بن احمد بن موسي بن مردويه الاصبهاني، روي عن ابي بكر بن ابي علي وطاءفة، وكان ثقة نبيلا، حدث قديما.
 وبركياروق: السلطان ركن الدين ابو المظفر بن السلطان ملكشاه السلجوقي، تملك بعد ابيه، وجرت له حروب وفتن مع اخيه علي السلطنة،
 
 وعاش ستا وعشرين سنة، وكانت دولته ثلاث عشرة سنة، وكان ملازما للشرب، مات ببروجرد، في ربيع الاول بالسل.
 وثابت بن بندار، ابو المعالي البقال المقرء ببغداد، روي عن ابي علي بن شاذان وطبقته، وهو ثقة فاضل، توفي في جمادي الاخرة.
 وابو عبد الله الطبري، الحسين بن علي الفقيه الشافعي، محدث مكة، في شعبان، واه ثمانون سنة. روي صحيح مسلم عن عبد الغافر بن محمد، وكان فقيها مفتيا تفقه علي ناصر بن الحسين العمري، وجرت له فتن وخطوب مع هياج بن عبيد واهل السنة، وكان عارفا بمذهب الاشعري.
 وابو علي الغساني، الحسين بن محمد الجياني الاندلسي الحافظ، احد اركان الحديث بقرطبة. روي عن حكم الجذامي، وحاتم بن محمد، وابن عبد البر وطبقتهم وكان كامل الادوات في الحديث علامة في اللغة والشعر والنسب، حسن التصنيف، توفي في شعبان، عن اثنتين وسبعين سنة، واصابته في الاخر زمانه.
 وسقمان بن ارتق بن اكسب التركماني، صاحب ماردين، وجد ملوكها، كان اميرا جليلا فارسا موصوفا، حضر عدة حروب، توفي بالشام.
 ومحمد بن احمد بن محمد بن قيداس، ابو طاهر التوثي الحطاب، سمع ابا علي بن شاذان، والحرفي، واجاز له ابو الحسين بن بشران، توفي في المحرم.
 
 ومحمد بن عبد السلام، الشريف ابو الفضل الانصاري البزاز، بغدادي جليل صالح. روي عن البرقاني، وابن شاذان، وتوفي في ربيع الاخر.
 ونصر الله بن احمد بن عثمان ابو علي الخشنامي، النيشابوري، ثقة صالح، عالي الاسناد، روي عن ابي عبد الرحمن السلمي والحيري وطاءفة.
  سنة تسع وتسعين واربعمءة
 فيها ظهر بنهاوند، رجل ادعي النبوة، وكان ساحرا، صاحب مخاريق، فتبعه خلق، وكثرت عليهم الاموال، وكان لا يدخر شيءا، فاخذ وقتل، ولله الحمد.
 وفيها ظفر طغتكين بالفرنج مرتين، فاسر وقتل، وزينت دمشق.
 وفيها اخذت الفرنج حصن فامية، واما طرابلس، ففتحت الحصار، والمسلمون يخرجون منها، وينالون من الفرنج، فمرض ملكهم صنجيل ومات، وحمل فدفن بالقدس، واقامت الفرنج غيره.
 وفيها مات ابو القاسم عبد الله بن علي بن اسحاق الطوسي، اخو نظام الملك، سمع ابا حسان المزكي، وابا جفص بن مسرور، وعاش خمسا وثمانين سنة.
 وابو منصور الخياط، محمد بن احمد بن علي البغدادي الزاهد، احد القراء ببغداد، روي عن عبد الملك بن بشران وجماعة، وكان عبدا صالحا قانتا لله، صاحب اوراد واجتهاد. قال ابن ناصر: كانت له كرامات، توفي في المحرم، وقال غيره: ولد سنة احدي واربعمءة رحمه الله.
 
 وابو البركات بن الوكيل، محمد بن عبد الله بن يحيي الخياز الدباس الكرخي، قرا بالروايات علي ابي العلا الواسطي، والحسن بن الصقر وجماعة، وتفقه علي ابي الطيب الطبري، وسمع من عبد الملك بن بشران، وكان يتهم بالاعتزال، ثم تاب واناب، توفي في ربيع الاول عن ثلاث وتسعين سنة.
 وابو البقاء الحبال، المعمر بن محمد بن علي الكوفي الخزاز، روي عن جناح بن نذير المحاربي وجماعة، توفي في جمادي الاخرة بالكوفة.
  سنة خمسمءة
 فيها غزا السلطان محمد بن ملكشاه الباطنية، واخذ قلعتهم باصبهان، وقتل صاحبها احمد بن عبد الملك بن عطاش، وكان قد تمكها اثنتي عشرة سنة، وهي من بناء ملكشاه، بناها علي راس جبل، وغرم عليها الافي الف دينار.
 وفيها غرق قلج ارسلان بن سليمان بن قتلمش، صاحب قونية ووجد وقد انتفخ.
 وفيها توفي ابو افتح الحداد، احمد بن محمد بن احمد بن سعيد الاصبهاني التاجر، وكان ورعا دينا كثير الصدقات، توفي في ذي القعدة، عن اثنتين وتسعين سنة، روي عن ابي سعيد النقاش وخلق، واجاز له من مر، واسماعيل بن ينال المحبوبي.
 
 وابو المظفر الخوافي، احمد بن محمد بن مظفر الشافعي، العلامة، عالم اهل طوس، ورفيق الغزالي ونظيره، وكان عجيبا في المناظرة، رشيق العبارة، برع عند امام الحرمين ودرس في ايامه.
 وجعفر بن احمد بن حسين، ابو محمد البغدادي المقرء السراج الاديب، روي عن ابي علي بن شاذان وجماعة، وكان ثقة بارعا اخباريا علامة، كثير الشعر، حسن التصانيف، توفي في صفر.
 وابو غالب الباقلاني، محمد بن الحسن بن احمد بن الحسن البغدادي الفامي، الرجل الصالح، روي عن ابن شاذان والبرقاني وطاءفة، توفي في ربيع الاخر، عن ثمانين سنة.
 وابو الحسين بن الطيوري، المبارك بن عبد الجبار بن احمد بن قاسم الصيرفي البغدادي المحدث، سمع ابا علي بن شاذان فمن بعده. قال ابن السمعاني: كان مكثرا صالحا امينا صدوقا، صحيح الاصول صينا وقور كثير الكتابة وقال غيره: توفي في ذي القعدة، عن تسع وثمانين سنة، وكان عنده الف جزء بخط الدارقطني.
 والمبارك بن فاخر ابو الكرم الدباس الاديب، من كبار اءمة اللغة والنحو ببغداد، وله مصنفات. روي عن القاضي ابي الطيب الطبري، واخذ العربية عن عبد الواحد بن برهان، رماه ابن ناصر بالكذب في الرواية، توفي في
 
 ذي القعدة، عن سبعين سنة.
 ويوسف بن تاشفين امير المسلمين، سلطان المغرب، ابو يعقوب اللمتوني البربري الملثم، توفي في ثالث المحرم، عن تسعين سنة، وكان اكبر ملوك الدنيا في عصره، ودولته بضع وثلاثون سنة، وكان بطلا شجاعا عادلا، عديم الرفاهية، قشب العيش علي قاعدة البربر، اختط مراكش وانشاها في سرح، وصيرها دار الامارة، وكثرت جيوشه وبعد صيته وتملك الاندلس، ودانت له الامم، وفي اخر ايامه، بعث رسولا الي العراق، يطلب عهدا من المستظهر بالله، فبعث له بالخلع والتقليد واللواء، واقيمت الخطبة العباسية بممالكه، وعهد بالامر من بعده الي ابنه علي، الذي خرج عليه ابن تومرت.
  سنة احدي وخمس مءة
 فيها كانت وقعة كبيرة بالعراق بين سيف الدولة صدقة بن منصور ابن دبيس امير العرب وبين السلطان محمد، فقتل صدقة في المصاف.
 وفيها كان الحصار علي صور وعلي طرابلس والشام في ضر مع الفرنج.
 وفيها توفي تميم بن المعز بن باديس السلطان ابو يحيي الحميري صاحب القيروان. ملك بعد ابيه وكان حسن السيرة محبا للعلماء، مقصدا للشعراء، كامل الشجاعة، وافر الهيبة. عاش تسعا وسبعين سنة. وامتدت ايامه، وكانت دولته ستا وخمسين سنة، وخلف اكثر من مءة ولد، وتملك بعده ابنه يحيي.
 
 وابو علي التككي الحسن بن محمد بن عبد العزيز البغدادي، في رمضان. روي عن ابي علي بن شاذان.
 وصدقة بن منصور بن دبيس بن علي بن مزيد، الامير سيف الدولة ابن بهاء الدولة الاسدي الناشري، ملك العرب وصاحب الحلة السيفية اختطها سنة خمس وتسعين واربع مءة ووقع بينه وبين السلطان فالتقيا، فقتل صدقة يوم الجمعة سلخ حمادي الاخرة، وقتل معه ثلاثة الاف فارس، واسر ابنه دبيس، وصاحب جيشه سعيد بن حميد. وكان صدقة شيعيا، له محاسن ومكارم وحلم وجود. ملك العرب بعد ابيه اثنتين وعشرين سنة. ومات جده سنة ثلاث وسبعين واربع مءة.
 والدوني ابو محمد عبد الرحمن بن محمد الصوفي، الرجل الصالح، راوي السنن عن ابي نصر الكسار، وكان زاهدا عابدا، سفياني المذهب.
 توفي في رجب. والدون قرية علي يوم من همذان.
 وابو سعد الاسدي، محمد بن عبد الملك بن عبد القاهر بن اسد البغدادي المءدب. روي عن ابي علي بن شاذان، ضعفه ابن ناصر.
 وابو الفرج القزويني محمد ابن العلامة ابي حاتم محمود بن حسن الانصاري. فقيه صالح. استملي عليه السلفي مجلسا مشهورا. توفي في المحرم.
 
  سنة اثنتين وخمس مءة
 فيها حاصر جاولي الموصل، وبها زنكي بن جكرمش. فنجده السلطان قلج ارسلان بن سليمان بن قتلمش صاحب الروم. ففر جاولي ودخل قلج الموصل، وحلفوا له. ثم التقي جاولي وقلج ارسلان في ذي القعدة، فحمل قلج ارسلان بنفسه، وضرب يد حامل العلم بابانها، ثم ضرب جاولي بالسيف فقطع الكزاغند، فحمل اصحاب جاولي علي الروميين فهزموهم، وبقي قلج ارسلان في الوسط فهمز فرسه ودخل الخابور. فدخل به الفرس في ماء عميق غرقه وطفا بعد ايام فدفن. وساق جاولي فاخذ الموصل وظلم وغشم.
 وفيها التقي طغتكين اتابك دمشق، وابن اخت بغدوين بطبرية، فاسره طغتكين وذبحه، وبعث بالاسري الي بغداد. ثم عقد بغدوين وطغتكين الهدنة اربع سنين.
 وفيها اخذت الفرج حصن عرقة.
 وفيها تزوج المستظهر بالله باخت السلطان محمد.
 وفيها ظهرت الاسماعيلية بالشام وملكوا شيزر بحيلة. فجاء عسكرها من الصيد فاصعدهم الذرية في الجبال واقتتلوا بالسكاكين. فخذلت الباطنية واخذتهم السيوف فلم ينج منهم احد، وكانوا مءة.
 وفيها قتلت الباطنية بهمذان قاضي قضاة اصبهان عبيد الله بن علي الخطيبي.
 وقتلت باصبهان يوم عيد الفطر ابا العلاء صاعد بن محمد البخاري، وقيل النيسابوري، الحنفي المفتي، احد الاءمة، عن خمس وخمسين سنة.
 وقتلت بجامع امل يوم الجمعة في المحرم فخر الاسلام القاضي ابا المحاسن
 
 عبد الواحد بن اسماعيل الروياني، شيخ الشافعية، وصاحب التصانيف وشافعي الوقت. املي " مجالس " عن ابي غانم الكراعي، وابي حفص بن مسرور، وطبقتهما وعاش سبعا وثمانين سنة. وعظم الخطب بهءلاء الملاعين وخافهم كل امير وعالم لهجومهم علي الناس.
 وفيهها توفي ابو القاسم الربعي علي بن الحسين، الفقيه الشافعي المعتزلي ببغداد. روي عن ابي الحسن بن مخلد البزاز، وابن بشران. توفي في رجب عن ثمان وثمانين سنة.
 ومحمد بن عبد الكريم بن خشيش، ابو سعد البغدادي، في ذي القعدة عن تسع وثمانين سنة ببغداد. روي عن ابن شاذان.
 وابو زكريا التبريزي الخطيب صاحب اللغة، يحيي بن علي بن محمد الشيباني صاحب التصانيف. اخذ اللغة عن ابي العلاء المعري. وسمع من سليم بن ايوب بصور، وكان شيخ بغداد في الادب. توفي في جمادي الاخرة عن احدي وثمانين سنة.
  سنة ثلاث وخمس مءة
 في ذي الحجة اخذت الفرنج طرابلس بعد حصار سبع سنين، وكان المدد ياتيها من مصر في البحر.
 وفيها اخذوا بانياس وجبيل.
 وفيها اخذ تنكر ابن صاحب انطاكية طرسوس وحصن الاكراد.
 
 وفيها توفي ابو بكر احمد بن المظفر بن سوسن التمار ببغداد. روي عن الحرفي وابن شاذان. ضعفه شجاع الذهلي. وتوفي في صفر عن اثنتين وتسعين سنة.
 وابو الفتيان عمر بن عبد الكريم الدهستاني الرءاسي الحافظ. طوف خراسان والعراق والشام ومصر، وكتب مالا يوصف، وروي عن ابي عثمان الصابوني وطبقته. توفي بسرخس.
 وابو سعد المطرز محمد بن محمد بن محمد الاصبهاني في شوال، عن نيف وتسعين سنة.. سمع الحسين الحسين بن ابراهيم الجمال، وابا علي غلام محسن، وابن عبد كويه. وهو اكبر شيخ للحافظ ابو موسي المديني، سمع منه حضورا.
  سنة اربع وخمس مءة
 فيها اخذت الفرنج بيروت بالسيف، ثم اخذوا صيدا بالمان.
 واخذ صاحب انطاكية حصن الاثارب وحصن ذردنا. وعظم المصاب، وتوجه خلق من المطوعة يستصرخون الدولة ببغداد علي الجهاد، واستغاثوا، وكسروا منبر جامع السلطان، وكثر الضجيج. فشرع السلطان في اهبة الغزو.
 وفيها توفي اسماعيل بن ابي الحسن عبد الغافر بن محمد الفارسي ثم النيسابوري ابو عبد الله. روي عن ابي حسان المزكي، وعبد الرحمن بن
 
 حمدان النصروي وطبقتهما. ورحل فادرك ابا محمد الجوهري ببغداد، توفي في ذي القعدة عن احدي وثمانين سنة.
 وابو يعلي حمزة بن محمد بن علي الزينبي البغدادي، اخو طراد الزينبي. توفي في رجب وله سبع وتسعون سنة. والعجب كيف لم يسمع من هلال الحفار. روي عن ابي العلاء محمد بن علي الواسطي وجماعة.
 والكيا ابو الحسن علي بن محمد بن علي الطبرستاني الهراسي الشافعي، عماد الدين شيخ الشافعية ببغداد. تفقه علي امام الحرمين. وكان فصيحا مليحا مهيبا نبيلا. قدم بغداد ودرس بالنظامية. وتخرج به الاصحاب. وعاش اربعا وخمسين سنة.
 وابو الحسين الخشاب يحيي بن علي بن الفرج المصر، شيخ الاقراء.
 قرا بالروايات علي ابن نفيس، وابي الطاهر اسماعيل بن خلف، وابي الحسين الشيرازي وتصدر لقراء.
  سنة خمس وخمس مءة
 فيها جاءت عساكر العراق والجزيرة لغزو الفرنج، فنازلوا الرها فلم يقدروا، ثم ساروا وقطعوا الفرات، ونازلوا تل باشر خمسة واربعين يوما فلم يصنعوا شيءا، واتفق موت مقدمهم واختلافهم. فردوا، وطمعت الفرنج في المسلمين، وتجمعوا مع بغدوين فحاصروا ضور مدة طويلة.
 
 وفيها كانت ملحمة كبيرة بالاندلس بين ابن تاشفين والادفونش. ونصر المسلمون وقتلوا واسروا وغنموا مالا يعبر عنه، وذلت الفرنج.
 وفيها توفي ابو محمد بن الابنوسي عبد الله بن علي البغدادي الوكيل المحدث اخو الفقيه احمد بن علي. سمع من ابي القاسم التنوخي والجوهري. توفي في جمادي الاولي.
 وابو الحسن بن العلاف علي بن محمد بن علي بن محمد البغدادي الحاجب، مسند العراق، واخر من حدث عن الحمامي. وكان يقول: ولدت في المحرم سنة ست واربع مءة، وسمعت من ابي الحسين بن بشران. توفي في المحرم عن مءة الا سنة. وكان ابوه واعظا مشهورا.
 وابو حامد الغزالي زين الدين حجة الاسلام محمد بن محمد بن محمد بن احمد الطوسي الشافعي، احد الاعلام. تلمذ لامام الحرمين، ثم ولاه نظام الملك تدريس مدرسته ببغداد. وخرج له الاصحاب، وصنف التصانيف، مع التصون والذكاء المفرط والاستبحار من العلم. وفي الجملة ما راي الرجل مثل نفسه. توفي في رابع عشر جمادي الاخرة بالطابران قصبة بلاد طوس، وله خمس وخمسون سنة.
 
 والغزالي هو الغزال وكذا العطاري وهو العطار والخبازي علي لغة اهل خراسان.
  سنة ست وخمس مءة
 وفيها توفي ابو غالب احمد بن محمد بن احمد الهمذاني العدل. روي عن ابي سعيد عبد الرحمن بن شبانة وجماعة، او توفي في العام الاتي.
 وفيها ابو القاسم اسماعيل بن الحسن السنجبستي الفراءضي توفي في صفر بسنجبست، وهي علي مرحلة من نيسابور. روي عن ابي ابي بكر الحيري وابي سعيد الصيرفي، وعاش خمسا وتسعين سنة.
 والفضل بن محمد بن عبيد القشيري النيسابوري الصوفي العدل. روي عن ابي حسان المزكي، وعبد الرحمن النصروي، وطاءفة. وعاش خمسا وثمانين سنة، وهو اخو عبيد القشيري.
 وابو سعد المعمر بن علي بن ابي عمامة البغدادي الحنبلي الواعظ المفتي.
 كان يبكي الحاضرين ويضحكهم، وله قبول زاءد وسرعة جواب وحدة خاطر وسعة داءرة، روي عن ابن غيلان، وابي محمد الخلال. توفي في ربيع الاول.
 
  سنة سبع وخمس مءة
 في المحرم التقي عسكر دمشق والجزيرة وعسكر الفرنج بارض طبرية، وكانت وقعة مشهورة. فقتلهم المسلمون قتلا ذريعا واسروهم. وممن اسر ملكهم بغدوين صاحب القدس، لكن لم يعرف، فبذل شيءا للذي اسره فاطلقه.
 ثم انجدتهم عساكر انطاكية وطرابلس، وردت المنهزمين فعقب لهم المسلمون، وانحاز الملاعين الي جبل، ورابط الناس بازاءهم يرمونهم، فاقاموا كذلك ستة وعشرين يوما. ثم سار المسلمون للغلا فنهبوا بلاد الفرنج وضياعهم ما بين القدس الي عكا. وردت عساكر الموصل، وتخلف مقدمهم مودود عند طغتكين بدمشق وامر العساكر بالقدوم بالربيع فوثب علي مودود باطني يوم جمعة فقتله، وقتلوا الباطني. ودفن مودود عند دقاق بخانكاه الطواويس ثم نقل الي اصبهان.
 وفيها توفي ابو بكر الحلواني احمد بن علي بن بدران، ويعرف بخالوه.
 ثقة زاهد متعبد. وري عن القاضي ابي الطيب الطبري وطاءفة.
 ورضوان صاحب حلب ابن تاج الدولة تتش بن الب ارسلان السلجوقي. ومنه اخذت الفرنج انطاكية. وملكوا بعده ابنه الب ارسلان الاخرس.
 وشجاع بن فارس ابو غالب الذهلي السهروردي ثم البغدادي الحافظ، وله سبع وسبعون سنة. نسخ ما لا يدخل تحت الحصر من التفسير والحديث والفقه لنفسه وللناس، حتي انه كتب شعر ابن الحجاج سبع مرات. روي عن
 
 ابن غيلان وعبد العزيز الازجي، وخلق توفي في جمادي الاولي.
 والشاشي المعروف بالمستظهري، فخر الاسلام ابو بكر محمد بن احمد بن الحسين. شيخ الشافعية. ولد بميافارقين سنة تسع وعشرين، وتفقه علي محمد بن ببيان الكازروني، ثم لزم ببغداد الشيخ ابا اسحاق، وابن الصباغ. وصنف وافتي، وولي تدريس النظامية، وتوفي في شوال، ودفن عند الشيخ ابي اسحاق الشيرازي.
 ومحمد بن طاهر المقدسي الحافظ ابو الفضل، ذو الرحلة الواسعة والتصانيف والتعاليق. عاش ستين سنة، وسمع بالقدس اولا من ابن ورقاء، وببغداد من ابي محمد الصريفيني، وبنيسابور من الفضل بن المحب، وبهراة من بيبي، وباصبهان وشيراز والري ودمشق ومصر من هذه الطبقة. وكان من اسرع الناس كتابة واذكاهم واعرفهم بالحديث. والله يرحمه ويسامحه.
 قال اسماعيل بن محمد بن الفضل الحافظ: احفظ من رايت محمد بن طاهر.
 وقال السلفي: سمعت ابن طاهر يقول: كتبت البخاري ومسلم وسنن ابي داود وابن ماجه سبع مرات بالوراقة. توفي ببغداد في ربيع الاول.
 
 وابو المظفر الابيوردي محمد بن ابي العباس الاموي المعاوي اللغوي الشاعر الاخباري النسابة، صاحب التصانيف والفصاحة والبلاغة. وكان رءيسا عالي الهمة، ذا باو وتيه وصلف. توفي باصبهان مسموما.
 وابن اللبانة ابو بكر محمد بن عيسي اللخمي الاندلسي الاديب.
 من جلة الادباء وفحول الشعراء. له تصانيف عديدة في الاداب. وكان من شعراء دولة المعتمد بن عباد.
 والمءتمن بن احمد بن علي ابو نصر الربعي البغدادي الحافظ، ويعرف.
 بالساجي. حافظ محقق، واسع الرحلة، كثير الكتابة، متين الورع والديانة. روي عن ابي الحسين بن النقور، وابي بكر الخطيب وطبقتهما، بالشام والعراق واصبهان وخراسان. وتفقه وكتب " الشامل " عن مءلفه ابن الصباغ. توفي في صفر عن اثنتين وستين سنة. وكان قانعا متعففا.
  سنة ثمان وخمس مءة
 فيها هلك بغدوين صاحب القدس من جراحة اصابته يوم مصاف طبرية الذي مر.
 وفيها مات احمديل صاحب مراغة. وكان شجاعا جوادا.
 وعسكره خمسة الاف فتكت به الباطنية.
 
 وفيها توفي احمد بن محمد بن غلبون، ابو عبد الله الخولاني القرطبي ثم الاشبيلي، وله تسعون سنة. سمعه ابوه معه من عثمان بن احمد القيشاطي وطاءفة. واجاز له يونس بن عبد الله بن مغيث وابو عمر الطلنمكي، وابو ذر الهروي والكبار. وكان صالحا خيرا عالي الاسناد منفردا.
 والب ارسلان صاحب حلب وابن صاحبها رضوان ابن تتش، السلجوقي التركي. تملك وله ست عشرة سنة. فقتل اخويه بتدبير الباب لءلء، وقتل جماعة من الباطنية. وكانوا قد كثروا في دولة ابيه. ثم قدم دمشق ونزل بقلعتها، ثم رجع وفي خدمته طغتكين. وكان سيء السيرة فاسقا. فصله البابا واقام اخا له طفلا له ست سنين. ثم قتل البابا سنة عشرة.
 وابو الوحش سبيع بن المسلم الدمشقي المقرء الضرير. ويعرف بابن قيراط. قرا لابن عامر علي الاهوازي ورشا، وروي الحديث عنهما وعن عبد الوهاب بن برهان. وكان يقرء من السحر الي الظهر. توفي في شعبان عن تسع وثمانين سنة.
 والنسيب ابو القاسم علي بن ابراهيم بن العباس الحسيني الدمشقي الخطيب الرءيس المحدث صاحب " الاجزاء العشرين " التي خرجها له الخطيب. توفي ربيع الاخر عن اربع وثمانين سنة. قرا علي الاهوازي، وروي عنه وعن سليم، ورشا، وخلق. وكان ثقة نبيلا محتشما مهيبا سيدا شريفا،
 
 صاحب حديث وسنة.
 ومسعود السلطان علاء الدولة، صاحب الهند وغزنة، ولد السلطان ابراهيم ابن السلطان مسعود ابن السلطان الكبير محمود بن سبكتكين. مات في شوال، وتملك بعده ولده ارسلان شاه وهو ابن عمة السلطان ملك شاه.
  سنة تسع وخمس مءة
 فيها قدم عسكر السلطان محمد الشام وعليهم برسق للانتقام من طغتكين لا للجهاد. فنهبوا حماة وهي لطغتكين. فاستعان بالفرنج فاعانوه. ثم سار برسق فاخذ كفر طاب وهي للفرنج. وساروا الي المعرة، فساق صاحب انطاكية فكبس العسكر وكسرهم، ورجع من سلم مع برسق منهزمين نعوذ بالله من الخذلان. واستضرت الفرنج علي اهل الشام.
 وفيها توفي ابن مسلمة ابو عثمان اسماعيل بن محمد الاصبهاني الواعظ المحتسب صاحب تلك " المجالس ".
 قال ابن ناصر: وضع حديثا وكان يخلط.
 قلت: روي عن ابن ريذة وجماعة.
 وابو شجاع شيرويه بن شهردار بن شيرويه الديلمي الهمذاني الحافظ صاحب كتاب " الفردوس " و " تاريخ همذان " وغير ذلك. توفي في رجب عن
 
 اربع وسبعين سنة، وغيره اتقن منه. سمع الكثير من يوسف بن محمد المستملي وطبقته، ورحل فسمع ببغداد من ابي القاسم بن البسري ، وكان صلبا في السنة.
 وغيث بن علي ابو الفرج الصوري الارمناري خطيب صور ومحدثها.
 روي عن ابي بكر الخطيب، ورحل الي دمشق ومصر، وعاش ستا وستين سنة.
 والشريف ابو يعلي بن الهبارية محمد بن محمد بن صالح الهاشمي الشاعر المشهور الهجاء.
 وابو البركات بن السقطي هبة الله بن المبارك البغدادي، احد المحدثين الضعفاء. له " معجم " في مجلد. كذبه ابن ناصر.
 ويحيي بن تميم بن المعز بن باديس السلطان ابو طاهر الحميري صاحب افريقية. نشر العدل وافتتح عدة قلاع لم يتهيا لابيه فتحها. وكان جوادا ممدحا عالما كثير المطالعة. توفي فجاة يوم الاضحي، وخلف ثلاثين ابنا، فملك بعده ابنه علي ستة اعوام ومات. فملكوا بعده ابنه الحسن بن علي وهو مراهق.
 فامتدت دولته الي ان اخذت الفرنج طرابلس الغرب بالسيف سنة احدي واربعين وخمس مءة، فخاف وفر من المهدية والتجا الي عبد المءمن.
  سنة عشر وخمس مءة
 فيها حاصر علي بن باديس مدينة تونس، وضيق علي صاحبها احمد ابن خراسان فصالحه علي ما اراد
 
 وفيها كبس طغتكين الفرنج بالبقاع. فقتل واسر، وكانوا قد جاءوا يعيشون في البقاع، وعليهم بدران بن صنجيل صاحب طرابلس فردوا باسوا حال ولله الحمد.
 وفيها توفي ابو الكرم خميس بن علي الواسطي الحوزي الحافظ. رحل وسمع ببغداد من ابي القاسم بن البسري وطبقته. وكان عالما فاضلا شاعرا.
 وابو بكر الشيروي عبد الغفار بن محمد بن حسين بن علي بن شيرويه النيسابوري التاجر، مسند خراسان، واخر من حدث عن الحيري والصيرفي صاحبي الاصم. توفي في ذي الحجة عن ست وتسعين سنة.
 قال السمعاني: كان صالحا عابدا رحل اليه من البلاد.
 وابو القاسم الرزاز علي بن احمد بن محمد بن بيان، مسند العراق، واخر من حدث عن ابن مخلد وطلحة الكتاني والحرفي. توفي في شعبان عن سبع وتسعين سنة.
 والغسال ابو الخير المبارك بن الحسين البغدادي المقرء الاديب شيخ الاقراء ببغداد. قرا علي ابي بكر محمد بن علي الخياط وجماعة، وبواسط علي غلام الهراس. وحدث عن ابي محمد الخلال وجماعة. ومات في جمادي الاولي عن بضع وثمانين سنة.
 وابو الخطاب محمود بن احمد الكلواذاني، ثم الازجي شيخ الحنابلة
 
 وصاحب التصانيف. كان اماما علامة، ورعا صالحا، وافر العقل، غزير العلم، حسن المحاضرة، جيد النظم تفقه علي القاضي ابي يعلي، وحدث عن الجوهري، وتخرج به اءمة. توفي في جمادي الاخرة عن ثمان وسبعين سنة.
 والحناءي ابو طاهر محمد بن الحسين بن محمد الدمشقي، من بيت الحديث والعدالة. سمع اباه ابا القاسم، ومحمدا واحمد ابني عبد الرحمان بن ابي نصر، وابن سعدان، وطاءفة: توفي في جمادي الاخرة ع سبع وسبعين سنة.
 وابي النرسي ابو الغناءم محمد بن علي بن ميمون الكوفي الحافظ. روي عن محمد بن علي بن عبد الرحمان العلوي وطبقته بالكوفة. وعن ابي اسحاق البرمكي وطبقته ببغداد. وناب في خطابة الكوفة. وكان يقول: ما بالكوفة من اهل السنة والحديث الا انا.
 وقال ابن ناصر: كان حافظا متقنا ما راينا مثله. كان يتهجد ويقوم الليل.
 وكان ابو عامر العبدري يثني عليه ويقول: ختم به هذا الشان. توفي في شعبان عن ست وثمانين سنة، ولقب ابيا لجودة قراءته. وكان ينسخ ويتعفف.
 وابو بكر السمعاني محمد ابن العلامة ابي المظفر منصور بن محمد التميمي المروزي الحافظ، والد الحافظ ابي سعد. كان بارعا في الحديث ومعرفته والفقه ودقاءقه، والادب وفنونه، والتاريخ، والوعظ. روي عن محمد بن ابي عمران الصفار، ورحل فسمع ببغداد من ثابت بن بندار وطبقته، وبنيسابور من نصر الله الخشنامي وطبقته، وباصبهان والكوفة والحجاز، واملي الكثير وتقدم علي اقرانه، وعاش ثلاثا واربعين سنة.
 
  سنة احدي عشرة وخمس مءة
 فيها عرفت سنجار، وانهدم سورها، وهلك خلق، وجر السيل باب المدينة مسيرة مرحلة، فطمة السيل ثم انكشف بعد سنين. وسلم طفل في سرير تعلق بزيتونة ثم عاش وكبر.
 وفيها ترحلت العساكر عن حصار الباطنية بالالموت لما بلغهم موت السلطان محمد.
 فتوفي السلطان محمد بن ملكشاه بن الب ارسلان بن طغربك بن ميكاءيل ابن سلجوق التركي، غياث الدين، ابو شجاع. كان فارسا شجاعا فحلا ذا بر ومعروف. استقل بالملك بعد موت اخيه بركياروق وقد تمت لهما حروب عديدة. وخفق محمد اربعة قد ولوا السلطنة: محمود ومسعود وطغريك وسليمان.
 ودفن في ذي الحجة باصبهان في مدرسة عظيمة للحنفية. وقام بعده ابنه محمود ابن اربع عشرة سنة ففرق الاموال. وقد خلف محمد احد عشر الف الف دينار سوي ما يناسبها من الحواصل وعاش ثمانيا وثلاثين سنة. سامحه الله.
 وفيها توفي ابو طاهر عبد الرحمن بن احمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف اليوسفي البغدادي، راوي " سنن الدارقطني " عن ابي بكر بن بشران، عنه. وكان رءيسا وافر الجلالة. توفي في شوال عن ست وسبعين سنة.
 وابو القاسم غانم بن محمد بن عبيد الله البرجي  وبرج من قري اصبهان  سمع ابا نعيم الحافظ، واجاز له ابو علي بن شاذان، والحسين الجمال. توفي في ذي القعدة عن اربع وتسعين سنة، وكان صدوقا.
 
 وابو علي بن نبهان الكاتب محمد بن سعيد بن ابراهيم الكرخي مسند العراق. روي عن ابن شاذان، وبشري الفاتني، وابن دوما، وهو اخر اصحابهم.
 قال ابن ناصر: فيه تشيع، وسماعه صحيح. بقي قبل موته سنة ملقي علي ظهره لا يعقل ولا يفهم، وذلك من اول سنة احدي عشرة.
 قلت: توفي بعد ذلك بتسعة اشهر في شوال. وله سنة كاملة، وله شعر وادب.
 وابو زكريا يحيي بن عبد الوهاب ابن الحافظ ابن عبد الله محمد ابن اسحاق بن منده العبدي الاصبهاني، صاحب " التاريخ ". روي عن ابن ريذه، وابي طاهر بن عبد الرحيم، وطاءفة. ثم رحل الي نيسابور فسمع من البيهقي وطبقته، ودخل بغداد حاجا في الشيخوخة فاملي بها.
 قال السمعاني: جليل القدر، وافر الفضل، واسع الرواية، حافظ ثقة، فاضل، مكثر، صدوق كثير التصانيف، حسن السيرة، بعيد من التكلف، اوحد بيته في عصره. صنف " تاريخ اصبهان ". توفي في ذي الحجة وله اربع وسبعون سنة، واخر اصحابه الطرسوسي.
  سنة اثنتي عشرة وخمس مءة
 في الثالث والعشرين من ربيع الاخر توفي الامام المستظهر بالله
 
 ابو العباس احمد بن المقتدي بالله عبد الله ابن الامير محمد بن القاءم العباسي، وله اثنتان واربعون سنة. وكانت خلافته خمسا وعشرين سنة وثلاثة اشهر. وكان قوي الكتابة جيد الادب والفضيلة، كريم الاخلاق، مسارعا في اعمال البر.
 توفي بالخوانيق، وغسله ابن عقيل شيخ الحنابلة، وصلي عليه ابنه المسترشد بالله الفضل. وخلف جماعة اولاد.
 وتوفيت جدته ارجوان بعده بيسير. وهي سرية محمد الذخيرة.
 وشمس الاءمة ابو الفضل بكر بن محمد بن علي الانصاري الجابري الزرنجري، الفقيه شيخ الحنفية بما وراء النهر، وعالم تلك الديار، ومن كان يضرب به المثل في حفظ مذهب ابي حنيفة. ولد سنة سبع وعشرين واربع مءة، وتفقه علي شمس الاءمة محمد بن ابي سهل السرخسي، وشمس الاءمة عبد العزيز بن احمد الحلواني. وسمع من ابيه، ومن ابي مسعود البجلي وطاءفة. وروي " البخاري " عن ابي سهل الابيوردي عن ابن حاجب الكشاني. توفي في شعبان.
 ونور الهدي ابو طالب الحسين بن محمد الزينبي اخو طراد. توفي في صفر، وله اثنتان وتسعون سنة. وكان شيخ الحنفية ورءيسهم بالعراق. روي عن ابن غيلان وطبقته. وحدث " بالصحيح " غير مرة عن كريمة المروزية. وكان صدرا نبيلا علامة.
 وابو القاسم الانصاري العلامة سلمان بن ناصر النيسابوري الشافعي
 
 المتكلم تلميذ امام الحرمين، وصاحب التصانيف. وكان صوفيا زاهدا من اصحاب القشيري. روي الحديث عن ابي الحسن عبد الغافر الفارسي وجماعة. توفي في جمادي الاخرة.
 وعبيد بن محمد بن عبيد ابو العلاء القشيري التاجر مسند نيسابور. روي عن ابي حسان المزكي وعبد الرحمن النصروي وطاءفة. ودخل المغرب للتجارة وحدث هناك. توفي في شعبان وله خمس وتسعون سنة.
  سنة ثلاث عشرة وخمس مءة
 فيها كانت وقعة هاءلة بخراسان بين سنجر وبين ابن اخيه محمود بن محمد. فانكسر محمود، ثم وقع الاتفاق وتزوج بابنة سنجر.
 وفيها اجتمع طغتكين صاحب دمشق وايل غازي علي حرب الفرنج.
 فبرز صاحب انطاكية في عشرين الفا فالتقوا بنواحي حلب، فانهزم الملعون واستبيح عسكره ولله الحمد.
 وفيها كانت الفتنة بين صاحب مصر الامر واتابكه الافضل ابن امير الجيوش. وتمت لهما خطوب، ودس علي الامير من سمه مرارا فلم يمكن.
 وفيها ظهر قبر ابراهيم خليل الله عليه السلام واسحاق ويعقوب، وراهم جماعة لم تبل اجسادهم، وعندهم في تلك المغار قناديل من ذهب وفضة. قاله حمزة بن القلانسي في تاريخه.
 وفيها توفي ابو الوفاء علي بن عقيل بن محمد بن عقيل البغدادي الظفري شيخ الحنابلة وصاحب التصانيف ومءلف كتاب " الفنون " الذي يزيد
 
 علي اربع مءة مجلد. وكان اماما مبرزا كثير العلوم خارق الذكاء مكبا علي الاشتغال والتصنيف، عديم النظير. روي عن ابي محمد الجوهري، وتفقه علي القاضي ابي يعلي وغيره، واخذ علم الكلام عن ابي علي بن الوليد وابي القاسم بن التبان.
 قال السلفي: ما رايت مثله، وما كان احد يقدر ان يتكلم معه لغزارة علمه وبلاغة كلامه وقوة حجته. توفي في جمادي الاولي وله ثلاث وثمانون سنة.
 وقاضي القضاة ابو الحسن الدامغاني علي ابن قاضي القضاة ابي عبد الله محمد بن علي الحنفي، ولي القضاء بضعا وعشرين سنة. وكان ذا حزم وراي وسءدد وهيبة وافرة وديانة ظاهرة. روي عن ابي محمد الصريفيني وجماعة. وتفقه علي والده. توفي في المحرم عن اربع وستين سنة.
 وابو الفضل بن الموازيني محمد بن الحسن بن الحسين السلمي الدمشقي العابد اخو ابي الحسن. روي عن ابي عبد الله بن سلوان وجماعة.
 وابو بكر محمد بن طرخان بن بلتكين بن مبارز التركي ثم البغدادي المحدث النحوي، احد الفضلاء. روي عن ابي جعفر بن المسلمة وطبقته، وتفقه علي الشيخ ابي اسحاق، وكان ينسخ بالاجرة، وفيه زهد وورع تام.
 وخوروست ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن الحسين الاصبهاني المجلد. روي عن ابي الحسين بن فاذشاه، وابن ريذة، توفي في جمادي الاولي
 
 ومحمد بن عبد الباقي، ابو عبد الله الدوري السمسار الصالح روي هن الجوهري وابي طالب العشاري ومات في صفر عن تسع وسبعين سنة.
 وابو سعد المخرمي المبارك بن علي الحنبلي. من كبار اءمة المذهب.
 تفقه علي الشريف ابي جعفر بن ابي موسي. وروي عن القاضي ابي يعلي وجماعة، واقرا الفقه.
  سنة اربع عشرة وخمس مءة
 فيها خرجت الكرج والخزر فالتقاهم المسلمون في ثلاثين الفا عليهم دبيس بن صدقة وايلغازي. فانكسر المسلمون وتبعهم الكفار ياسرون ويقتلون، فيقال قتل اكثرهم. ونجا دبيس وطغريل اخو السلطان محمود. ثم نازلت الكرج تفليس واخذوها بالسيف بعد حصار سنة. ولا كشف عنها احد وفيها كان المصاف بين السلطان محمود واخيه مسعود صاحب اذربيجان والموصل وله يومءذ احدي عشرة سنة. فالتفوا عند عقبة اسد اباذ. فانهزم مسعود واسر وزيره الطغراءي فقتل.
 وفي هذا الوقت كان ظهور ابن تومرت بالمغرب.
 وفيها توفي ابو علي بن بليمة الحسن بن خلف القيرواني المقرء مءلف تلخيص العبارات من القراءات توفي في رجب بالاسكندرية. وهو في عشر التسعين. قرا علي جماعة منهم ابو العباس احمد بن نفيس.
 
 والطغراءي الوزير مءيد الدين ابو اسماعيل الحسين بن علي الاصبهاني، صاحب ديوان الانشاء للسلطان محمد بن ملكشاه، واتصل بابنه مسعود، ثم اخذ الطغراءي اسيرا وذبح بين يدي الملك محمود في ربيع الاول،، وقد نيف عل الستين. وكان من افراد الدهر، وحامل لواء النظم والنثر.
 وهو صاحب " لامية العجم ".
 وابو علي بن سكرة، الحافظ الكبير حسين بن محمد بن فيره الصدفي السرقسطي الاندلسي. سمع من ابي العباس بن دلهاث وطاءفة. وحج سنة احدي وثمانين. فدخل علي الحبال. وسمع ببغداد من مالك البانياسي وطبقته.
 واخذ " التعليقة الكبري " عن ابي بكر الشاشي المستظهري. واخذ بدمشق عن الفقيه نصر المقدسي. ورد الي بلاده بعلم جم. وبرع في الحديث وفنونه، وصنف التصانيف وقد اكره علي القضاء فوليه، ثم اختفي حتي اعفي. واستشهد في مصاف قتندة في ربيع الاول وهو من ابناء الستين واصيب المسلمون يومءذ.
 وابو نصر عبد الرحيم بن الامام ابي القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري. وكان اماما مناظرا مفسرا اديبا علامة متكلما، وهو الذي كان اصل الفتنة ببغداد بين الاشاعرة والحنابلة. ثم فتر امره. وقد روي عن ابي حفص بن مسرور وطبقته. واخر من روي عنه بسبطه ابو سعد بن الصفار. توفي في جمادي الاخرة وهو في عشر الثمانين، واصابه فالج وهو في اخر عمره.
 
 وابو الحسن عبد العزيز بن عبد الملك بن شفيع الاندلسي المريي المقرء، تلميذ عبد الله بن سهل. تصدر للاقراء مدة. وحدث، عن ابن عبد البر وجماعة. وفي روايته عن ابن عبد البر كلام. توفي في عشر التسعين.
 وابو الحسن بن الموازيني علي بن الحسن السلمي، اخو محمد. روي عن ابن سعدان، وابن عبد الرحمان بن ابي نصر وطاءفة، وعاش اربعا وثمانين سنة.
 ومحمود بن اسماعيل ابو منصور الاصبهاني الصيرفي الاشقر، راوي " المعجم الكبير " عن ابن فاذشاه، عن مءلفه الطبراني، وله ثلاث وتسعون سنة.
 توفي في ذي القعدة.
 قال السلفي: كان صالحا.
  سنة خمس عشرة وخمس مءة
 فيها احترقت دار السلطنة ببغداد، وذهب ما قيمته الف الف دينار.
 وفيها توفي ابو علي الحداد الحسن بن احمد بن الحسن الاصبهاني المقرء المجود مسند الوقت. توفي في ذي الحجة عن ست وتسعين سنة. وكان مع علو اسناده اوسع اهل وقته رواية. حمل الكثير عن ابي نعيم، وكان خيرا صالحا ثقة.
 والافضل امير الجيوش شاهنشاه ابو القاسم ابن امير الجيوش
 
 بدر الجمالي الارمني. كان في الحقيقة هو صاحب الدار المصرية. ولي بعد موت ابيه وامتدت ايامه. وكان شهما مهيبا بعيد الغور فحل الراي. ولي وزارة السيف والقلم للمستعلي، ثم للامر. وكانا معه صورة بلا معني. وكان قد اذن للناس في اظهار عقاءدهم، وامات شعار دعوة الباطنية، فمقتوه لذلك.
 وكان مولده بعكا سنة ثمان وخمسين واربع مءة. وخلف من الاموال ما يستحي من ذكره. وثب عليه ثلاثة من الباطنية فضربوه بالسكاكين فقتلوه.
 وحمل باخر رمق، وقيل ان الامر دسهم عليه بتدبير ابي عبد الله البطاءحي الذي وزر بعده ولقب بالمامون.
 وابو القاسم بن القطاع السعدي الصقلي صاحب اللغة. واسمه علي بن جعفر بن علي. ولد بصقلية، واخذ بها عن ابن عبد البر اللغوي، وبرع في العربية، وصنف التصانيف، ومات بها وله اثنتان وثمانون سنة. وفي روايته للصحاح مقال.
 وابو علي بن المهدي محمد بن محمد بن عبد العزيز الخطيب. روي عن ابن غيلان والعتيقي وجماعة. وكان صدوقا نبيلا ظريفا. توفي في شوال عن ثلاث وثمانين سنة.
 وهزار سب بن عوض، ابو الخير الهروي الحافظ. توفي في ربيع الاول. وكان عالما صاحب حديث وافادة بليغه. وحرص علي الطلب. سمع من طراد ومن بعده. ومات قبل اوان الرواية.
 
  سنة ست عشرة وخمس مءة
 فيها توفي ايل غازي بن ارتق بن اكسب نجم الدين التركماني صاحب ماردين. وليها بعد اخيه سقمان. وكان من امراء تتش صاحب الشام.
 وكان ايلغازي قد استولي علي حلب بعد موت اولاد تتش، واستولي علي ميافارقين. وكان فارسا شجاعا كثير الغزو كثير العطاء. ولي بعده ماردين ابنه حسام الدين تمرتاش.
 والباقرجي ابو علي الحسن بن محمد بن اسحاق. روي عن ابي الحسن القزويني والبرمكي، وخلق. توفي في رجب.
 والبغوي محيي السنة ابو محمد الحسين بن مسعود بن الفراء الشافعي المحدث المفسر صاحب التصانيف وعالم اهل خراسان. روي عن ابي عمر المليحي، وابي الحسن الداودي، وطبقتهما. وكان سيدا زاهدا قانعا ياكل الخبز وحده، فليم في ذلك فصار ياكله بالزيت. وكان ابه يصنع الفراء.
 توفي ركن الدين محيي السنة بمروالروذ في شوال، ودفن عند شيخه القاضي حسين.
 وابو محمد بن السمرقندي الحافظ عبد الله بن احمد بن عمر بن ابي الاشعث، اخو اسماعيل. ولد بدمشق وسمع بها من ابي بكر الخطيب، وابن طلاب وجماعة، وببغداد من ابي الحسين بن النقور. ورحل الي نيسابور
 
 واصبهان، وعني بالحديث، وخرج لنفسه " معجما " في مجلد، وعاش اثنتين وسبعين سنة.
 وابو القاسم بن الفحام الصقلي عبد الرحمان بن ابي بكر عتيق بن خلف، مصنف " التجريد في القراءات " كان اسند من بقي بالديار المصرية من القراءات قرا علي ابن نفيس وطبقته، ونيف علي التسعين. توفي في ذي القعدة.
 وابو طالب اليوسفي عبد القادر بن محمد بن عبد القادر البغدادي، في ذي الحجة، وهو في عشر التسعين. روي الكتب الكبار عن ابن المذهب والبرمكي. وكان ثقة عدلا رضيا عابدا.
 وابو طالب السميرمي علي بن احمد الوزير. وزر ببغداد للسلطان محمود، فظلم وفسق وتجبر ومرق، حتي قتل علي يد الباطنية.
 وابو محمد الحريري صاحب " المقامات "، القاسم بن علي بن محمد بن عثمان البصري الاديب، حامل لواء البلاغة، وفارس النظم والنثر. كان من رءساء بلده. روي الحديث عن ابي تمام محمد بن الحسن وغيره، وعاش سبين سنة. توفي في رجب، وخلف ولدين: النجم عبد الله وضياء الاسلام عبيد الله قاضي البصرة.
 
 والدقاق ابو عبد الله محمد بن عبد بن عبد الواحد الاصبهاني الحافظ الرحال عن ثمانين سنة، روي عن عبد الله بن شبيب الخطيب والباطرقاني وعبد الرحمان بن احمد الرازي. وعني بهذا الفن، وكتب عمن دب ودرج وكان محدثا اثريا فقيرا متقللا. توفي في شوال.
  سنة سبع عشرة وخمس مءة
 في اولها التقي الخليفة المسترشد بالله ودبيس الاسدي. وكان دبيس قد طغي وتمرد ووعد عسكره بنهب بغداد. وجرد المسترشد يومءذ سيفه ووقف علي تل، فانهزم جمع دبيس وقتل خلق منهم. وقتل من جيش الخليفة نحو العشر ين، وعاد مءيدا منصورا. وذهب دبيس فعاث ونهب، وقتل بنواحي البصرة.
 وفيها توفي ابن الطيوري ابو سعد احمد بن عبد الجبار الصيرفي ببغداد، في رجب، عن ثلاث وثمانين سنة. وكان صالحا. اكثر بافادة اخيه المبارك.
 وروي عن ابن غيلان والخلال، واجاز له الصوري وابو علي الاهوازي.
 وابن الخياط الشاعر المشهور ابو عبد الله احمد بن محمد بن علي التغلبي، الكاتب الدمشقي. ويعرف بابن سني الدولة، الطابلسي. عاش سبعا وستين سنة. وكتب اولا لبعض الامراء ثم مدح الملوك والكبار، وبلغ في النظم الذروة العليا. اخذ يجلب عن ابي الفتيان محمد بن حيوس، وعنه اخذ ابن القيسراني.
 قال السلفي: كان شاعر الشام في زمانه. قد اخترت من شعره مجلدة لطيفة فسمعتها منه.
 
 قال ابن القيسراني: وقع الوزير هبة الله بن بديع لابن الخياط مرة بالف دينار. توفي في رمضان بدمشق.
 وحمزة بن العباس العلوي ابو محمد الاصبهاني الصوفي. روي عن ابي طاهر بن عبد الرحيم. توفي في جمادي الاولي.
 وظريف بن محمد بن عبد العزيز ابو الحسن الحيري النيسابوري. روي عن ابي حفص بن مسرور وطاءفة. وكان ثقة من اولاد المحدثين. توفي في ذي القعدة وله ثمان وثمانون سنة.
 وابو محمد الشنتريني عبد الله بن محمد بن سارة البكري، الشاعر المفلق اللغوي. له " ديوان " معروف.
 وابو نعيم عبيد الله بن ابي علي الحسن بن احمد الحداد الاصبهاني، الحافظ، مءلف " اطراف الصحيحين ". كان عجبا في الاحسان الي الرحالة وافادتهم، مع الزهد والعبادة والفضيلة التامة. روي عن عبد الله بن منده. ولقي بنيسابور ابا المظفر موسي بن عمران وطبقته، وبهراة العميري، وببغداد النعالي. توفي في جمادي الاولي عن اربع وخمسين سنة.
 وابو الغناءم بن المهتدي بالله محمد بن احمد بن محمد الهاشمي الخطيب، روي عن ابي الحسن القزويني والبرمكي وطاءفة. توفي في ربيع الاول.
 وابو الحسن الزعفراني محمد بن مرزوق البغدادي الحافظ التاجر. اكثر
 
 من ابن المسلمة، وابي بكر الخطيب. وسمع بدمشق ومصر واصبهان. توفي في صفر عن خمس وسبعين سنة. وكان متقنا ضابطا بفهم ويذاكر.
 وابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني ثم المصري. روي عن ابن حمصة، وابي الحسن الطفال، وعلي بن محمد الفارسي، وعدة. وكان اسند من بقي بمصر، مع الثقة والخير. توفي في ذي القعدة عن سن عالية.
  سنة ثمان عشرة وخمس مءة
 فيها كسر بلك بن بهرام بن ارتق صاحب حلب الفرنج. ثم نازل منبج فجاءه سهم فقتله. فحمله ابن عمه تمرتاش صاحب ماردين الي ظاهر حلب، وتسلم حلب، واقام بها ناسا، ورد الي ماردين فراحت حلب منه.
 وفيها اخذت الفرنج صور بالامان. وبقيت في ايديهم الي سنة تسعين وست مءة.
 وفيها توفي داود ملك الكرج الذي اخذ تفليس من قريب. وكان عادلا في الرعية. يحضر يوم الجمعة ويسمع الخطبة ويحترم المسلمين.
 والحسين بن الصباح صاحب الالموت، وزعيم الاسماعيلية. وكان داهية ماكرا زنديقا من شياطين الانس.
 وابو الفتح سلطان بن ابراهيم المقدسي الشافعي الفقيه.
 قال السلفي: كان من افقه الفقهاء بمصر، عليه تفقه اكثرهم.
 
 قلت: اخذ عن نصر المقدسي، وسمع من ابي بكر الخطيب وجماعة. وعاش ستا وسبعين سنة. توفي في هذه السنة او في التي تليها.
 وابو طاهر الشيخ عبد الواحد بن محمد بن احمد الاصبهاني الذهبي اخر اصحاب ابو نعيم توفي في ربيع الاول.
 وابو بكر غالب بن عبد الرحمن بن غالب بن تمام بن عطية المحاربي الغرناطي الحافظ. توفي في جمادي الاخرة بغرناطة عن سبع وسبعين سنة.
 روي عن الاندلسيين، ورحل سنة تسع وستين، وسمع " الصحيحين " بمكة.
 قال ابن بشكوال: كان حافظا للحديث وطرقه وعلله عارفا باسماء رجاله ونقلته، ذاكرا لمتونه ومعانيه. قرات بخط بعض اصحابي انه كرر " صحيح البخاري " سبع مءة مرة. وكان اديبا لغويا دينا فاضلا.
 اخذ الناس عنه كثيرا.
  سنة تسع عشرة وخمس مءة
 فيها سار الخليفة لمحاربة دبيس، فخارت قوي دبيس وطلب العفو وذل. وكان معه طغرلبك بن السلطان محمد فمرض ثم سار هو ودبيس الي خراسان فاستجارا بسنجر فاجارهما. ثم قبض علي دبيس خدمة للخليفة.
 وفيها توفي ابو الحسن بن الفراء الموصلي ثم المصري علي بن الحسين بن
 
 عمر راوي " المجالسة " عن عبد العزيز بن الضراب. وقد روي عن كريمة وطاءفة، وانتخب عليه السلفي " مءة جزء ". مولده سنة ثلاث وثلاثين واربع مءة.
 وابن عبدون الهذلي التونسي ابو الحسن علي بن عبد الجبار. لغوي المغرب.
 وابو عبد الله بن البطاءحي المامون وزير الديار المصرية للامر. كان ابوه جاسوسا للمصريين، فمات وربي محمد هذا يتيما. فصار يحمل في السوق.
 فدخل مع الحمالين الي دار امير الجيوش فراه شابا ظريفا فاعجبه. فاستخدمه مع الفراشين، ثم تقدم عنده، ثم ال امره الي ان ولي الامر بعده. ثم انه مالا اخا الامر علي قتل الامر، فاحسن الامر بذلك فاخذه وصلبه. وكانت ايامه ثلاث سنين.
 وابو البركات بن البخاري يعني المبخر البغدادي المعدل، هبة الله ابن محمد بن علي. توفي في رجب عن خمس وثمانين سنة. روي عن ابن غيلان وابن المذهب والتنوخي.
  سنة عشرين وخمس مءة
 يوم الاضحي خطب المسترشد بالله، فصعد المنبر ووقف ابنه ولي العهد الراشد بالله دونه، بيده سيف مشهور. وكان المكبرون خطباء الجوامع.
 ونزل فنحر بيده بدنة، وكان يوما مشهودا لا عهد للاسلام بمثله منذ دهر.
 وفيها توفي ابو الفتوح الغزالي احمد بن محمد الطوسي الواعظ. شيخ
 
 مشهور فصيح مفوه صاحب قبول تام لبلاغته وحسن ايراده وعذوبة لسانه.
 وهو اخو الشيخ ابي حام. وعظ مرة عند السلطان محمود فاعطاه الف دينار، ولكنه كان رقيق الديانة متكلما في عقيدته. حضر يوسف الهمذاني في الزاهد عنه، فسءل عنه فقال: مدد كلامه شيطاني لا رباني. ذهب دينه والدنيا لا تبقي له.
 قلت: توفي بقزوين.
 واقسنقر البرسقي قسيم الدولة. ولي امرة الموصل والرحبة للسلطان محمود، ثم ولي بغداد، ثم سار الي الموصل، ثم كاتبه الحلبيون فتملك حلب ودفع عنها الفرنج. قتلته الاسماعيلية وكانوا عشرة، وثبوا عليه يوم جمعة بالجامع في ذي القعدة. وكان دينا عادلا عالي الهمة. قتل خلقا من الاسماعيلية.
 وابو بحر الاسدي سفيان بن العاص الاندلسي، محدث قرطبة. روي عن ابن عبد البر، وابي العباس العذري، وابي الوليد الباجي. وكان من جلة العلماء. عاش ثمانين سنة.
 وصاعد بن سيار، ابو العلاء الاسحاقي الهروي الدهان. قرا عليه ابن ناصر ببغداد " جامع الترمذي " عن ابي عامر الازدي.
 قال السمعاني: كان حافظا متقنا، كتب الكثير. وجمع الابواب وعرف الرجال.
 وابو محمد بن عتاب عبد الرحمن بن محمد بن عتاب القرطبي، مسند الاندلس. اكثر عن ابيه، وعن حاتم الطرابلسي، واجاز له مكي بن ابي طالب والكبار. وكان عارفا بالقراءات واقفا علي كثير من التفسير واللغة والعربية
 
 والفقه، مع الحلم والتواضع والزهد. وكانت الرحلة اليه. توفي في جمادي الاولي عن سبع وثمانين سنة.
 وابو الوليد محمد بن احمد بن رشد المالكي، قاضي الجماعة بقرطبة ومفتيها. روي عن ابي علي الغساني، وابي مروان بن سراج وخلق. كان من اوعية العلم. له تصانيف مشهورة، عاش سبعين سنة.
 وابو عبد الله محمد بن بركان بن هلال الصعيدي المصري النحوي اللغوي، البحر الحبر، وله مءة سنة وثلاثة اشهر. توفي في ربيع الاخر. روي عن عبد العزيز بن الضراب والقضاعي، وسمع " البخاري " من كريمة بمكة.
 وابو بكر الطرطوشي محمد بن الوليد الفهري الاندلسي المالكي نزيل الاسكندرية، واحد الاءمة الكبار. اخذ عن ابي الوليد الباجي، ورحل فاخذ " السنن " عن ابي علي التستري، وسمع ببغداد من رزق الله التميمي وطبقته، وتفقه علي ابي بكرالشاشي.
 قال ابن بشكوال: كان اماما عالما زاهدا ورعا دينا متواضعا متقشفا متقلالا من الدنيا راضيا باليسير.
 قلت: عاش سبعين سنة. وتوفي في جمادي الاولي.
  سنة احدي وعشرين وخمس مءة
 فيها اقبل السلطان محمود بن محمد ملكشاه في جيشه محاربا
 
 للمسترشد بالله وتحول اهل بغداد كلهم الي الجانب الغربي، ونزل محمود والعسكر بالجانب الشرقي، وتراموا بالنشاب، وترددت الرسل في الصلح، فلم يقبل الخليفة فهدمت دور الخلافة. فغضب الخليفة وخرج من المخيم، والوزير ابن صدقة بين يديه، فقدموا السفن في دفعة واحدة، وعبر عسكر الخليفة، والبسوا الملاحين السلاح، وسبح العيارون، وصاح المسترشد: يال بني هاشم: فتحركت النفوس معه. هذا وعسكر السلطان مشغولون بالنهب، فلما راوا الجد ذلوا وولوا الادبار، ومل فيهم السيف اسر منهم خلق، وقتل جماعة امراء. ودخل الخليفة الي داره. وكان معه يومءذ قريب من الثلاثين الف مقاتل بالعوام. ثم وقع الصلح.
 وفيها ورد الخبر بان سنجر صاحب خراسان قتل من الباطنية اثني عشر الفا.
 ومرض السلطان محمود وتعلل بعد الصلح. فرحل الي همذان وولي بغداد الامير عماد الدين زنكي بن اقسنقر. ثم صرف بعد اشهر، وفوض اليه الموصل. فسار اليها لموت متوليها مسعود بن اقسنقر البرسقي.
 وفيها توفي ابو السعادات احمد بن احمد بن عبد الواحد الهاشمي العباسي المتوكلي. شريف صالح خير. روي عن الخطيب وابن المسلمة، وعاش ثمانين سنة. ختم التراويح ليلة وعشرين ورجع الي منزله فسقط من السطح فمات.
 وابو الحسن الدينوري علي بن عبد الواحد. روي عن القرويني وابي محمد الخلال وجماعة. وهو اقدم شيخ لابن الجوزي، توفي في جمادي الاخرة.
 
 وابو الحسن بن الفاعوس علي بن المبارك البغدادي! الحنبلي الزاهد الاسكاف. كان يقص يوم الجمعة، وللناس فيه عقيدة لصلاحه وتقشفه واخلاصه. روي عن القاضي ابي يعلي وغيره.
 وابو العز القلانسي محمد بن الحسين بن بندار الواسطي، مقرء العراق وصاحب التصانيف في القراءات. اخذ عن ابي علي غلام الهراس، وسمع من ابي جعفر بن المسلمة. وفيه ضعف وكلام. توفي في شوال عن خمس وثمانين سنة.
  سنة اثنتين وعشرين وخمس مءة
 في اولها تمللك حلب عماد الدين زنكي.
 وفيها سار السلطان محمود الي خدمة عمه سنجر فاطلق له دبيس بن صدقة وقال: اعزل زنكي عن الموصل والشام وول دبيسا، واسال الخليفة ان يصفح عنه. فاخذه ورجع.
 وفيها توفي طغتكين ابن اتابك، وابو منصور ظهير الدين. وكان من امراء تتش السلجوقي بدمشق. فزوجه بام ولده دقاق. ثم انه صار اتابك دقاق، ثم تملك دمشق. وكان شهما مهيبا مدبرا ساءسا، له مواقف مشهورة مع الفرنج. توفي في صفر، ودفن بتربته قبلي المصلي. وملك بعده ابنه تاج الملوك بوري، فعدل ثم ظلم.
 وابو محمد الشنتريني ثم الاشبيلي الحافظ عبد الله بن احمد. روي " الصحيح " عن ابن منظور عن ابي ذر، وسمع من حاتم بن محمد وجماعة.
 
 قال ابن بشكوال: كان حافظا للحديث وعلله، عارفا برجاله، وبالجرح والتعديل، ثقة، كتب الكثير، واختص بابي علي الغساني، وله تصانيف في الرجال، توفي في صفر.
 قلت: عاش ثمانيا وسبعين سنة.
 وابن صدقة الوزير ابو علي الحسن بن علي بن صدقة، جلال الدين وزير المسترشد. كان ذا حزم وعقل ودهاء وراي وادب وفضل، توفي في رجب.
  سنة ثلاث وعشرين وخمس مءة
 فيها ولي الوزارة علي بن طراد للمسترشد بالله وصممم الخليفة علي ان لا يولي دبيسا شيءا، واصلح زنكي نفسه بان يحمل للسلطان في السنة مءة الف دينار وخيلا وثيابا فاقره.
 وفيها في رمضان هجم دبيس بنواحي بغداد ودخل الحلة، وبعث الي المسترشد يقول: ان رضيت عني رددت اضعاف ما ذهب من الاموال. فقصه عسكر محمود، دخل البرية بعد ان اخذ من العراق نحو خمس مءة الف دينار.
 وفيها اخذ زنكي حماة من بوري بن طغتكين واسر صاحبها سونج بن بوري. ثم نازل حمص فلم يقدر عليها. فاخذ مع سونج ورد الي الموصل. فاشتري بوري بن طغتكين ولده سونج منه بخمسين الف دينار، ثم لم يتم ذلك. فمقت الناس زنكي علي غدره وعسفه.
 
 وفيها قتل بدمشق نحو سنة الاف ممن كان يرمي بعقيدة الاسماعيلية.
 وكان قد دخل الشام بهرام الاسداباذي واضل خلقا، ثم ان طغتكين ولاه بانياس فكانت سبة من سبات طغتكين. واقام بهرام له داعيا بدمشق فكثر اتباعه بدمشق، وملك هو عدة حصون بالشام. منها القدموس. وكان بوادي التيم طواءف من الدرزية والنصيرية والمجوس قد استغواهم الضحاك فحاربهم بهرام فهزموه، وكان المزدغاني وزير دمشق يعينهم، ثم راسل الفرنج ليسلم اليهم دمشق فيما قيل ويعوضوه بصور، وقرر مع الباطنية بدمشق ان يغلقوا ابواب الجامع والناس في الصلاة. ووعد الفرنج ان يهجموا علي البلد ساعتءذ. فقتله بوري وعلق راسه، وبذل السيف في الباطنية الاسماعيلية بدمشق في نصف رمضان يوم الجمعة. فسلم بهرام بانياس للفرنج، وجاءت الفرنج فنازلت دمشق. وسار عبد الوهاب بن الحنبلي في طاءفة يستصرخ اهل بغداد علي الفرنج، فوعدوا بالانجاد، ثم تناخي عسكر دمشق والعرب والتركمان فبيتوا الفرنج فقتلوا واسروا ولله الحمد.
 وفيها توفي جعفر، بن عبد الواحد ابو الفضل الثقفي الاصبهاني الرءيس. روي عن ابن مندة وطاءفة، وعاش تسعا وثمانين سنة.
 والمزدغاني الوزير كمال الدين طاهر بن سعد، وزير تاج الملوك بوري بن طغتكين. مر انه قتل وعلق راسه علي القلعة.
 وابو الحسن عبيد الله بن محمد بن الامام ابي بكر البيهقي. سمع الكتب من جده، ومن ابي يعلي الصابوني وجماعة. وحدث ببغداد. وكان قليل الفصيلة.
 توفي في جمادي الاولي وله اربع وسبعون سنة.
 ويوسف بن عبد العزيز ابو الحجاج الميورقي الفقيه العلامة نزيل
 
 الاسكندرية، واحد الاءمة الكبار. تفقه ببغداد علي الكيا الهراسي، واحكم الاصول والفروع. وروي " البخاري " عن واحد عن ابي ذر، ومسلما " عن ابي عبد الله الطبري. وله " تعليقة " في الخلاف. توفي في اخر السنة.
 قال السلفي: حدث " بالترمذي " وخلط في اسناده.
  سنة اربع وعشرين وخمس مءة
 فيها التقي زنكي الفرنج بنواحي حلب وثبت الجمعان ثباتا كليا، ثم ولت الفرنج، ووضع السيف فيهم، واسر خلقا. وافتتح زنكي حصن الاثارب عنوة، وكان له في ايديهم سنوات فخربه، ونازل حصن حارم فمنها ذلت الفرنج مع ما جري منذ اشهر من كسرتهم علي دمشق.
 وفيها وزر بدمشق الرءيس مفرج بن الصوفي.
 وفيها اخذ السلطان محمود قلة الالموت.
 وفيها ظهرت ببغداد عقارب طيارة قتلت جماعة من اطفال.
 وفيها توفي ابو اسحاق الغزي ابراهيم بن عثمان شاعر العصر وحامل لواء القريض. وشعره كثير ساءر متنقل في بلد الجبال وخراسان. وتوفي بناحية بلخ، وله ثلاث وثمانون سنة.
 والاخشيذ اسماعيل بن الفضل الاصبهاني السراج التاجر. قرا القران علي جماعة، وروي الكثير عن ابن عبد الرحيم وابي القاسم بن ابي بكر الذكواني وطاءفة. وعمر ثمانيا وثمانين سنة.
 
 والبارع وهو ابو عبد الله الحسين بن محمد بن عبد الوهاب البغدادي الدباس المقرء الاديب الشاعر. وهو من ذرية القاسم بن عبد الله وزير المعتضد. توفي في جمادي الاخرة عن اثنتين وثمانين سنة. قرا القران علي ابي بكر محمد بن علي الخياط وغيره، وروي عن ابي جعفر بن المسلمة، وله مصنفات وشعر فاءق.
 وابن الغزال ابو محمد عبد الله بن محمد بن اسماعيل المصري المجاور.
 شيخ صالح مقرء. قد سمع السلفي في سنة ثلاث وتسعين واربع مءة من اسماعيل الحافظ عنه، وسمع القضاعي وكريمة. وعمر دهرا.
 وفاطمة الجوزدانية ام ابراهيم بنت عبد الله بن احمد بن القاسم بن عقيل الاصبهانية. سمعت من ابن ريذة " معجمي الطبراني " سنة خمس وثلاثين، وعاشت تسعا وتسعين سنة. توفيت في شعبان.
 وابو الاغر قراتكين بن الاسعد الزجي. روي عن الجوهري. وكان عاميا. توفي في رجب ببغداد.
 وابو عامر العبدري محمد بن سعدون بن مرجا الميورقي، الحافظ الفقيه الظاهر نزيل بغداد. ادرك ابا عبد الله البانياسي والحميدي، وهذه الطبقة.
 قال ابن عساكر: كان فقيها علي مذهب داود. وكان احفظ شيخ لقيته.
 وقال القاضي ابو بكر بن العربي : هو انبل من لقيته.
 
 وقال ابن ناصر: كان فهما عاليا متعففا مع فقرة.
 وقال السلفي: كان من اعيان علماء الاسلام، متصرفا في فنون من العلوم.
 وقال ابن عساكر: بلغني انه قال: اهل البدع يحتجون بقوله ليس كمثله شء اي في الالهية. فاما في الصورة فمثلنا. ثم يحتج بقوله لستن كاحد من النساء ان اتقيتن اي في الحرمة.
 ومحمد بن عبد الله بن تومرت المصمودي البربري المدعي انه علوي حسني وانه المهدي. رحل الي المشرق ولقي الغزالي وطاءفة وحصل فنا من العلم والاصول والكلام، وكان رجلا ورعا ساكنا ناسكا في الجملة، زاهدا متقشفا شجاعا جلدا عاقلا عميق الفكر بعيد الغور، فصيحا مهيبا.
 لذته في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر والجهاد. ولكن جره اقدامه وجراته الي حب الرءاسة والظهور، وارتكاب المحظور، ودعوي الكذب والزور من انه حسني، وهو هرغي بربري، وانه امام معصوم، وهو بالاجماع مخصوم. فبدا اولا بالانكار بمكة، فاذوه، فقدم مصر وانكر، فطردوه. فاقام بالثغر مده فنفوه، وركب البحر فشرع ينكر علي اهل المركب ويامر وينهي ويلزمهم بالصلاة. وكان مهيبا وقورا بزيق الفقر. فنزل بالمهدية في غرفة، فكان لا يري منكرا او لهوا الا غيرة بيده ولسانه. فاشتهر، وصار له زبون وشباب يقراون عليه في الاصول. فطلبه امير البلد يحيي بن باديس وجلس له. فلما راي حسن سمته وسمع كلامه احترمه وساله الدعاء. فتحول الي بجاية وانكر بها.
 فاخرجوه، فلقي بقرية ملالة عبد المءمن ابن علي شابا مختطا مليحا. فربطه عليه وافضي اليه بسره وافاده جملة من العل: وصار معه نحو خمسة انفس. فدخل
 
 مراكش وانكر كعادته، فاشار مالك بن وهيب الفقيه علي علي بن يوسف بن تاشفين بالقبض عليهم سدا للذريعة، وخوفا من الغاءلة. وكانوا بمسجد داثر بظاهر مراكش. فاحضرهم وعقد لهم مجلسا حافلا، فواجهه ابن تومرت بالحق المحض ولم يجابه، ووبخه ببيع الخمر جهارا وبمشي الخنازير التي للفرنج بين اظهر المسلمين، وبنحو ذلك من الذنوب. وخاطبه بكيفية ووعظ. فذرفت عينا الملك واطرق، فقويت التهمة عند ابن وهيب واشباهه من العقلاء وفهموا مرام ابن تومرت. فقيل للملك: ان لم تسجنهم وتنفق عليهم كل يوم دينار والا انفقت عليهم خزانتك. فهون الوزير امرهم ليقضي الله امرا كان مفعولا. فصرفه الملك وطلب منه الدعاء واشتهر اسمه وتطالعت النفوس اليه.
 وسار الي اغمات، وانقطع بجبل اتينمل، وتسارع اليه اهل الجبل يتبركون به. فاخذ يستميل الشباب الاعتام والجهلة الشجعان، ويلقي اليهم ما في نفسه، وطالت المدة، واصحابه يكثرون وهو ياخذهم بالديانة والتقوي ويحضهم علي الجهاد وبذل النفوس في الحق. وورد انه كان حاذقا في ضرب الرمل، قد وقع بجفر فيما قيل واتفق لعبد المءمن انه كان قد راي انه ياكل في صحفة مع ابن تاشفين ثم اختطفت الصحفة منه فقال له المعبر هذه الرءيا لا ينبغي ان تكون لك بل هي لرجل يخرج علي ابن تاشفين ثم يغلب علي الامر.
 وكانت تهمة ابن تومرت في اظهار العقيدة والدعاء اليها. وكان اهل المغرب علي طريقة السلف ينافرون الكلام واهله.
 ولما كثرت اصحابه اخذ يذكر المهدي ويشوق اليه، ويروي الاحاديث التي وردت فيه. فتلهفوا علي لقاءه. ثم روي ظماهم وقال: انا هو. وساق لهم نسبا ادعاه، وصرح بالعصمة. وكان عل طريقة مثلي لا ينكر معها العصمة. فبادروا
 
 الي متابعته، وصنف لهم تصانيف مختصرات. وقوي امره في سنة خمس عشرة وخمس مءة. فلما كان في سنة سبع عشرة جهز عسكرا من المصامدة اكثرهم من اهل تينمل والسوس وقال: اقصدوا هءلاء المارقين من المرابطين، فادعوهم الي ازالة البدع والاقرار بالامام المعصوم: فان اجابوكم والا فقاتلوهم. وقدم عليهم عبد المءمن. فالتقاهم الزبير ولد امير المسلمين. فانهزمت المصامدة ونجا عبد المءمن. ثم التقوهم مرة اخري فنصرت المصامدة واستفحل امرهم، واخذوا في شن الاغارات علي بلاد ابن تاشفين، وكثر الداخلون في دعوتهم، وانضم اليهم كل مفسد ومريب، واتسعت عليهم الدنيا، وابن تومرت في ذلك كله لون واحد من الزهد والتقلل والعبادة واقامة السنن والشعاءر، لولا ما افسد القضية بالقول بنفي الصفات كالمعتزلة، وبانه المهدي، وبتسرعه في الدماء. وكان ربما كاشف اصحابه ووعدهم بامور فتوافق، فيفتنون به. وكان كهلا اسمر عظيم الهامة ربعة حديد النظر مهيبا طويل الصمت حسن الخشوع والسمت وقبره مشهور معظم ولم يملك شيءا من المداءن انما مهد الامور وقرر القواعد فبغته الموت. وكانت الفتوحات والممالك لعبد المءمن. وقد طولت ترجمة هذين في تاريخي الكبير. والله اعلم.
 والامر باحكام الله ابو علي منصور بن المستعلي بالله احمد بن المستنصر بالله معد بن الظاهر بن الحاكم العبيدي الرافضي صاحب مصر. كان فاسقا مستهترا ظالما، امتدت دولته. ولما كبر وتمكن قتل وزيره الافضل، واقام في الوزارة البطاءحي المامون، ثم صادره وقتله. ولي الخلافة سنة خمس وتسعين
 
 وهو ابن خمس سنين فانظر الي هذه الخلافة الباطلة من وجوه: احدها: السن.
 الثاني: عدم النسب فان جدهم دعي في بني فاطمة بلا خلاف.
 الثالث: انهم خوارج علي الامام.
 الرابع خبث المعتقد الداءر بين الرفض والزندقة.
 الخامس: تظاهره بالفسق.
 وكانت ايامه ثلاثين سنة. خرج في ذي القعدة الي الجيزة فكمن له قوم بالسلاح، فلما مر علي الجسر نزلوا عليه بالسيوف. ولم يعقب. وبايعوا بعده ابن عمه الحافظ عبد المجيد ابن الامير محمد بن المستنصر، فبقي الي عام اربعمة واربعين، وكان الامر ربعة شديد الادمة، جاحظ العينين، عاقلا ماكرا مليح الخط. ولقد ابتهج الناس بقتله لعسفه وظلمه وجوره وسفكه الدماء وادمانه الفواحش.
 وابو محمد بن الاكفاني هبة الله بن احمد بن محمد الانصاري الدمشقي الحافظ، وله ثمانون سنة. سمع اباه، وابا القاسم الحناءي، وابا بكر الخطيب وطبقتهم. ولزم ابا محمد الكتاني مدة. وكان ثقة فهما شديد العناية بالحديث والتاريخ، كتب الكثير وكان من كبار العدول، توفي في سادس المحرم.
 وابو سعد المهراني هبة الله بن القاسم بن عطاء النيسابوري. روي عن عبد الغافر الفارسي وابي عثمان الصابوني وطاءفة. وعاش ثلاثا وتسعين سنة.
 
 وكان ثقة جليلا خيرا. وتوفي في جمادي الاولي.
  سنة خمس وعشرين وخمس مءة
 فيها توفي ابو مسعود بن المجلي احمد بن علي البغدادي البزاز.
 شيخ مبارك عامي. روي عن القاضي ابي يعلي وابن المسلمة وطبقتهما.
 وابو المواهب بن ملوك الوراق، احمد بن محمد بن عبد الملك البغدادي، عن خمس وثمانين سنة. وكان صالحا خيرا. روي عن القاضي ابي الطيب الطبري والجوهري.
 وابو نصر الطوسي احمد بن محمد بن عبد القاهر الفقيه، نزيل الموصل. تفقه علي الشيخ ابي اسحاق، وسمع من عبد الصمد بن المامون وطاءفة.
 والشيخ حماد بن مسلم الدباس ابو عبد الله الرحبي، الزاهد القدوة، نشا ببغداد، وكان له معمل للدبس. وكان اميا لا يكتب. له اصحاب واتباع واحوال وكرامات. دونوا كلامه في مجلدات. وكان شيخ العارفين في زمانه.
 وكان ابن عقيل يحط عليه ويءذيه. وهو شيخ الشيخ عبد القادر. توفي في رمضان.
 وابو العلاء زهر بن عبد الملك بن محمد بن مروان بن زهر الايادي الاشبيلي، طبيب الاندلس، وصاحب التصانيف. اخذ عن ابيه. وحدث عن ابي علي الغساني وجماعة. ونال دنيا عريضة ورءاسة كبيرة. وله شعر راءق. نكب في
 
 الاخر من الدولة.
 وعين القضاة الهمذاني ابو المعالي عبد الله بن محمد الميانجي، الفقيه العلامة الاديب، واحد من كان يضرب به المثل في الذكاء. دخل في التصوف ودقاءقه وتعاني اشارات القوم حتي ارتبط عليه الخلق، ثم صلب بهمذان علي تلك الالفاظ الكفرية. نسال الله العفو.
 وابو عبد الله الرازي صاحب " السداسيات " و " المشيخة "، محمد بن احمد بن ابراهيم الشاهد المعروف ابن الحطاب، مسند الديار المصرية، واحد عدول الاسكندرية. توفي في جمادي الاولي عن احدي وتسعين سنة. سمعه ابوه الكثير من مشيخة مصر: ابن حمصة والطفال وابي القاسم الفارسي وطبقتهم.
 وابو غالب الماوردي محمد بن الحسن بن علي البصري، في رمضان ببغداد، وله خمس وسبعون سنة. روي عن ابي علي التستري، وابي الحسين بن النقور وطبقتهما. وكان ناسخا فاضلا صالحا. دخل الي اصبهان والكوفة وكتب الكثير وخرج " المشيخة ".
 والسلطان محمود ابن السطان محمد بن ملكشاه، مغيث الدين السلجوقي. ولي بعد ابيه سنة اثنتي عشرة، وخطب له ببغداد وغيرها، ولعمه سنجر معا. وكان له معرفة بالنحو والشعر والتاريخ. توفي بهمذان، وولي بعده طغريل سنتين ، ثم مسعود. وكان قد حلفهم لابنه داود بن محمود فلم يتم له امر.
 
 وابو القاسم بن الحصين هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن احمد بن العباس بن الحصين الشيباني البغدادي الكاتب الازرق مسند العراق.
 ولد في ربيع الاول سنة اثنتين وثلاثين. وسمع من ابن غيلان وابن المذهب والحسن بن المقتدي، والتنوخي. وهو اخر من حدث عنهم. وكان دينا صحيح السماع، توفي في رابع عشر شوال.
 ويحيي بن المسرف بن علي ابو جعفر المصري التمار. روي عن ابي العباس بن نفيس. وكان صالحا من اولاد المحدثين. توفي في رمضان.
  سنة ست وعشرين وخمس مءة
 فيها كانت الوقعة بناحية الدينور بين السلطان سنجر وبين ابني اخيه سلجوق ومسعود.
 قال ابن الجوزي: كان مع سنجر مءة وستون الفا، ومع مسعود ثلاثون الفا.
 وبلغت القتلي اربعين الفا.
 وقتلوا قتلة جاهلية علي الملك لا علي الدين. وقتل قراجا اتابك سلجوق.
 وجاء مسعود لما راي القلبة الي بين يدي سنجر فعفا عنه واعاده الي كنجة وقرر سلطنة بغداد لطغربل ورد الي خراسان وفيها التقي المسترشد بالله زنكي ودبيسا وكانا في سبعة الاف قدما لياخذا سلطنة بغداد. وشهر المسترشد يومءذ السيف. وحمل بنفسه، وكان في الفين. فانهزم وزنكي وقتل من عسكرهما خلق.
 
 وفيها كانت وقعة علي همذان بين طغريل السلطان وبين حاشية اخيه محمدو، ومعهم ابن استاذهم داود صبي امرد. فانهزموا.
 وفيها توفي الملك الاكمل احمد بن الافضل امير الجيوش شاهنشاه بن امير الجيوش بدر الجمالي المصري. سجن بعد قتل ابيه مدة الي ان قتل الامر واقيم الحافظ. فاخرجوا الاكمل وولي وزارة السيف والقلم. وكان شهما هيبا عالي الهمة كابيه وجده. فحجر علي الحافظ ومنعه من الظهور، واخذ اكثر ما في القصر، واهمل ناموس الخلافة العبيدية،، لانه كان سنيا كابيه، لكنه اظهر التمسك بالامام المنتظر، وابطل من الاذان " حي علي خير العمل " وغير قواعد القوم. فابغضه الدعاة والقواد وعملوا عليه. فركب للعب الكرة في المحرم، فوثبوا عليه وطعنه مملوك الحافظ بحربة، واخرجوا الحافظ، ونزل الي دار الاكمل، واستولي علي خزاءنه، واستوزر يانس مولاه. فهلك بعد عام.
 وابو العز بن كادش احمد بن عبيد الله بن محمد السلمي العكبري، قي جمادي الاولي، عن تسعين سنة. وهو اخر من روي عن القاضي ابي الحسن الماوردي. وروي عن الجوهري والعشاري، والقاضي ابي الطيب. وكان قد طلب الحديث بنفسه، وله فهم.
 قال عبد الوهاب الانماطي: كان مخلصا.
 وبوري تاج الملوك صاحب دمشق وابن صاحبها طغتكين مملوك تاج الدولة تتش السلجوقي. وكانت دولته اربع سنين. قفز عليه الباطنية فجرح
 
 وتعلل اشهرا، ومات في رجب، وولي بعده ابنه شمس الملوك اسماعيل. وكان شجاعا مجاهدا جوادا كريما. سد مسد ابيه، وعاش ستا واربعين سنة.
 وعبد الله بن ابي جعفر المرسي العلامة ابو محمد المالكي. انتهت اليه رءاسة المالكية. توفي في رمضان. وقد روي عن ابي حاتم بن محمد، وابن عبد البر، والكبار، وسمع بمكة " صحيح مسلم " من ابي عبد الله الطبري.
 وعبد الكريم بم حمزة، ابو محمد السلمي الدمشقي الحداد، مسند الشام. روي عن ابي القاسم الحناءي، والخطيب، وابو الحسين بن مكي. وكان ثقة. توفي في ذي القعدة.
 والقاضي ابو الحسين بن الفراء محمد ابن القاضي ابي يعلي محمد ابن الحسين البغدادي الحنبلي، وله اربع وسبعون سنة. سمع اباه، وعبد الصمد ابن المامون وطبقتهما. وكان مفتيا مناظرا عارفا بالمذهب ودقاءقه، صلبا في السنة، كثير الحط علي الاشاعرة. استشهد ليلة عاشوراء، واخذ ماله ثم قتل قاتله. الف " طبقات الحنابلة ".
  سنة سبع وعشرين وخمس مءة
 فيها قدمت التركمان فاغاروا علي اعمال طرابلس، فالتقاهم فرنج طرابلس، فهزمتهم التركمان. ثم وقع الخلف بين ملوك الفرنج بالشام وتحاربوا.
 
 وفيها واقع عسكر حلب الفرنج وقتلوا منهم نحو الالف.
 وفيها سار المسترشد بالله في اثني عشر الفا الي الموصل، فحاصرها ثمانين يوما، وبها زنكي، ثم ترحل خوفا علي بغداد من دبيس والسلطان مسعود.
 وفيها اخذ شمس الملوك اسماعيل حصن بانياس من الفرنج بالسيف وقلعتها بالامان.
 وفيها توفي ابو غالب بن البناء احمد بن ابي علي الحسن بن احمد بن عبد الله البغدادي الحنبلي مسند العراق، وله اثنتان وثمانون سنة. مات في صفر. سمع الجوهري وابا يعلي بن الفراء وطاءفة. وله " مشيخة " مروية.
 وابو العباس بن الرطبي احمد بن سلامة بن عبيد الله بن مخلد الكرخي. برع في المذهب وغوامضه علي الشيخين ابي اسحاق وابن الصباغ، حتي صار يضرب به المثل في الخلاف والمناظرة، ثم علم اولاد الخليفة.
 واسعد الميهني العلامة مجد الدين ابو الفتح شيخ الشافعية في عصره وعالمهم، وابو سعيد صاحب " التعليقة ". تفقه بمر وغزنة، وشاع فضله وبعد صيته، وولي نظامية بغداد مرتين. وخرج له عدة تلامذة. وكان ذكاء. تفقه علي ابي المظفر بن السمعاني والموفق الهروي. وكان يرجع الي دين وخوف.
 وابو نصر اليونارتي الحسن بن محمد بن ابراهيم الحافظ  ويونارت
 
 قرية علي باب اصبهان. سمع ابا بكر بن ماجه، وابا بكر بن خلف الشيرازي وطبقتهما. ورحل الي هراة وبلخ وبغداد. وعني بهذا الشان. وكان جيد العرفة. توفي في شوال وقد جاوز الستين.
 وابن الزاغواني ابو الحسن علي بن عبيد الله بن نصر البغدادي شيخ القراءات، وله اثنتان وسبعون سنة. روي عن ابن المسلمة والصريفيني، وقرا القراءات، وبرع في المذهب والاصول والوعظ. وصنف التصانيف واشتهر اسمه، توفي في المحرم وشيعته امم.
 ومحمد بن احم بن صاعد، ابو سعيد النيسابوري الصاعدي، وله ثلاث وثمانون سنة.
 وكان رءيس نيسابور وقاضيها وعالمها وصدرها. روي عن ابي الحسن عبد الغافر وابن مسرور.
 وابو بكر المزرفي محمد بن الحسين الفرضي الحنبلي ببغداد، وله ثمان وثمانون سنة. قرا القراءات علي اصحاب الحمامي، وسمع ابا جعفر بن المسلمة وطاءفة. مات ساجدا في اول يوم من السنة.
 وابو خازم بن الفراء الحنبلي محمد ابن القاضي ابي يعلي. ولد سنة سبع وخمسين، ومات ابوه وله سنة، فسمع من ابي جعفر بن المسلمة وجماعة،
 
 وبرع في المذهب والاصول والخلاف، وفاق اهل زمانه بالزهد والديانة، صنف كتاب " التبصرة في الخلاف " و " رءوس المساءل " وشرح " مختصر الخرقي " وغير ذلك.
  سنة ثمان وعشرين وخمس مءة
 فيها جاء الحمل من صاحب الموصل زنكي ورضي عنه الخليفة.
 وفيها قدم رسول السلطان سنجر فاكرم، وارسل اليه المسترشد بالله خلفه عظيمة الحظر بمءة وعشرين الف دينار ثم عرض المسترشد جيشه فبلغوا خمسة عشر الفا في عدد وزينة لم ير مثلها. وجدد المسترشد قواعد الخلافة واحي رميمها ونشر عظامها وهابته الملوك.
 وفيها توفي الشيخ ابو الوفاء احمد بن علي الشريازي الزاهد الكبير صاحب الرباط والاصحاب والمريدين ببغداد. وكان يحضر السماع.
 وابو الصلت امية بن عبد العزيز بن ابي الصلت الداني الاندلسي، صاحب الفلسفة. وكان ماهرا في علوم الاواءل: الطبيعي والرياضي والالهي، كثير التصانيف، بديع النظم. عاش ثمانيا وستين سنة. وكان راسا في معرفة الهيءة والنجوم والموسيقي. تنقل في البلاد ومات غريبا.
 وابو علي الفارقي الحسن بن ابراهيم شيخ الشافعية. ولد بميافارقين سنة
 
 ثلاث وثلاثين واربع مءة، وتفقه علي محمد بن بيان الكازوني، ثم ارتحل الي الشيخ ابي اسحاق وحفظ عليه " المهذب " وتفقه علي ابن الصباغ، وحفظ عليه " الشامل ". وكان ورعا زاهدا، صاحب حق، مجودا لحفظ الكتابين يكرر عليهما. وقد سمع من ابي جعفر بن المسلمة وجماعة، وولي قضاء واسط مدة. وبها توفي في المحرم عن خمس وتسعين سنة، وعليه تفقه القاضي ابو سعد بن ابي عصرون.
 وابو القاسم هبة الله بن عبد الله بن احمد الواسطي الشروطي. روي عن الخطيب وابن المسلمة، وتوفي في ذي الحجة.
  سنة تسع وعشرين وخمس مءة
 فيها بعث المسترشد الي مسعود بالخلع والتاج، ثم نفذ اليه جاولي شحنة بغداد مستحثا له علي الخروج من بغداد، وامره ان ماطل ا، يرمي مخيمه. ثم احس المسترشد من مسعود الشر، فاخرج السرادق وبرزت الامراء.
 وجاء الخبر بموت طغريل، فساق مسعود الي همذان، فاختلف عليه الجيش، وجاء منهم جماعة الي الخليفة فاخبروا بخبث نيته.
 وفيها اخذ زنكي المعرة من الفرنج، وبقيت في ايديهم سبعا وثلاثين سنة.
 ثم ان الاخبار تواترت بان مسعودا قد حشد وجمع وعلي خيالته دبيس. فطلب المسترشد زنكي وهو محاصر دمشق ليقدم، فنفذ مسعود خمسة الاف فكبسوا مقدمة المسترشد واخذوا خيلهم وامتعتهم. فروا الي بغداد باسوا حال، ثم جبرهم الخليفة، وسار في سبعة الاف. وكان مسعود بهمذان في بضعة عشر الفا، فالتقوا في رمضان، فانهزم عسكر الخليفة
 
 واحيط به وبخواصه، واخذت خزاءنه، وكان معه علي البغال الاف الف دينار، ولم يقتل سوي خمسة انفس، وحصل المسترشد في اسر مسعود، واقام اهل بغداد يوم العيد عليه شبه الماتم، وهاشوا علي شحنة مسعود. ثم امر الاجناد والعامة فقتل مءة وخمسون نفسا. واشرفت بغداد علي النهب. ثم امر الشحنة فنودي: سلطانكم جاثي بين يدي الخليفة، وعلي كتفه الغاشية. فسكنوا.
 واما مسعود فسار ومعه الخليفة معتقلا الي مراغة، وبها داود بن محمود.
 فارسل سنجر يهدد مسعودا ويخوفه وامره ان يتلافي الامر وان يعيد المسترشد الي دسته، ويمشي في ركابه. فسارع الي ذلك. واتفق ان مسعودا ركب في جيشه ليلقي بظاهر مراغة. وجلس السلطان للعزاء، ووقع البكاء والنوح. وجاء الخبر الي ولده الراشد فيايعوه ببغداد طول الليل، واقام عليه البغداديون ماتما ما سمع بمثله قط. وكانت خلافة المسترشد بالله الفضل بن المستظهر بالله احمد بن المقتدي بالله عبد الله بن محمد القاءم الهاشيم العباسي سبع عشرة سنة ونصف سنة. استحلف بعد ابيه وسن اذ ذاك سبع وعشرون سنة، واستشهد في سابع عشر ذي القعدة وله خمس واربعون سنة. وقيل ان الباطنية جهزهم عليه مسعود. ولم يل الخلافة بعد المعتضد بالله اشهم منه. كان بطلا شجاعا مقداما شديد الهيبة، ذا راي ويقظة وهمة عالية. وقد روي عن ابي القاسم بن بيان الرزاز.
 وشمس الملوك ابو الفتح اسماعيل بن تاج الملوك بوري بن طغتكين.
 ولي دمشق بعد ابيه. وكان وافر الحرمة موصوفا بالشجاعة كثير الاغارة علي
 
 الفرنج. اخذ منهم عدة حصون، وحاصر اخاه ببعلبك مدة، لكنه كان ظالما مصادرا جبارا مسودنا. فرتبت امه زمرد خاتون من وثب عليه فيقلعة دمشق في ربيع الاول. وكانت دولته نحو ثلاث سنين، وترتب بعده في الملك اخوه محمود، وصار اتابكه معين الدين انر الطغتكيني فبقي اربع سنين وقتله غلمانه.
 والحسن ابن الحافظ لدين الله عبد المجيد العبيدي المصري، ولي عهد ابيه ووزيره. ولي ثلاثة اعوام، فظلم وغشم وفتك، حتي انه قتل في ليلة اربعين اميرا. فخافه ابوه وجهز لحربه جماعة، فالتقاهم واختبطت مصر، ثم دس عليه ابوه من سقاه السم فهلك.
 ودبيس بن صدقة ملك العرب نور الدولة ابو الاغر ولد الامير سيف الدولة الاسدي، صاحب الحلة. كان فارسا مقداما جوادا ممدحا اديبا كثير الحروب والفتن. خرج علي المسترشد بالله غير مرة، ودخل خراسان والشام والجزيرة، واستولي علي كثير من العراق. وكان مسعر حرب وجمرة بلاء. قتله السلطان مسعود بمراغة في ذي الحجة. واظهر انه قتله اخذا بثار المسترشد. فلله الحمد علي قتله.
 وظافر بن القاسم الحداد الجذامي الاسكندري الشاعر المحسن، صاحب " الديوان ".
 وابو الحسن عبد الغافر بن اسماعيل بن عبد الغافر بن محمد الفارسي
 
 الحافظ الاديب صاحب " تاريخ نيسابور " ومصنف " مجمع الغراءب " ومصنف " المفهم في شرح مسلم "، وكان اماما في الحديث وفي اللغة والادب والبلاغة.
 عاش ثمانيا وسبعين سنة، واكثر الاسفار، وحدث عن جده لامه ابي القاسم القشيري وطبقته. واجاز له ابو محمد الجوهري واخرون.
 وقاضي الجماعة ابو عبد الله بن الحاج التجيبي القرطبي المالكي محمد بن احمد بن خلف. روي عن ابي علي الغساني وطاءفة. وكان من جلة العلماء وكبارهم، متبحر في العلوم والاداب. ولم يكن احد في زمانه اطلب للعلم منه، مع الدين والخشوع. قتل ظلما بجامع قرطبة في صلاة الجمعة عن احدي وسبعين سنة.
  سنة ثلاثين وخمس مءة
 فيها جاء امير من جهة السلطان مسعود يطلب من الراشد بالله سبع مءة الف دينار. فاستشار الاعيان فاشاروا عليه بالتجنيد. فرد علي مسعود بقوة نفس. واخذ يتهيا. فانزعج اهل بغداد وعلقوا السلاح. ثم ان الراشد قبض علي اقبال الخادم واخذت حواصله، فتالم العسكر لذلك وشغبوا، ووقع النهب. ثم جاء زنكي وسال في اقبال سءالا تحته الزام. فاطلق له. ثم قبض الراشد علي استاذ داره، ثم خرج بالعساكر، فجاء عسكر مسعود فنازلوا بغداد، وقاتلهم الناس وخامر جماعة امراء الي الراشد. ثم بعد ايام وصل رسول مسعود يطلب من الراشد الصلح فقرءت مكاتبته علي الامراء فابوا الا القتال. فاقبل مسعود في خمسة الاف راكب، ودام الحصار، واضطرب عسكر الخليفة، والقصة فيها طول. ثم كاتب مسعود زنكي ووعده، ومناه وكتب الي امراء زنكي.
 
 انكم ان قتلتم زنكي اعطيتم بلاده. وعرف زنكي فرحل هو والراشد ونزل بغداد. فدخلها مسعود فاظهر القول واجتمع اليه الاعيان والعلماء وحطوا علي الراشد. وبالغ في ذلك علي بن طراد، وقيل بل اخرج مسعود خط الراشد يقول اني متي جندت انعزلت ثم نهض علي بن طراد باعباء القضية واجتمع بالقضاة والمفتين وخوفهم وارهبهم ان لم يخلعوا الراشد. وكتب محضرا فيه: ان ابا جعفر بن المسترشد بدا منه سوء فعال وسفك دماء، وفعل مالا يجوز ان يكون معه اماما. وشهد بذلك جماعة. ثم حكم ابن الكرجي وهو قاض بخلعه في ذي القعدة. واحضروا محمد بن المستظهر فبايعوه ولقبوه المقتفي لامر الله. ثم اخذ مسعود جميع ما في دار الخلافة حتي لم يدع في دار الخلافة سوي اربعة افراس. فقيل انهم بايعوه علي ان لا يكون عنده خيل ولا الة سفر. وبايعه مسعود يوم عرفة.
 وفيها كبس عسكر حلب بلاد الفرنج بالساحل فاسروا وسبوا وغنموا، وشرع امر الفرنج يتضعضع.
 وفيها توفي نصر البءار ابراهيم بن الفضل الاصبهاني الحافظ، روي عن ابي الحسين بن النقور وخلق.
 قال ابن السمعاني: رحل وسمع، وما اظن احدا بعد ابن طاهر المقدسي رحل وطوف مثله، او جمع الابواب كجمعه الا ان الادبار لحقه في اخر الامر.
 وكان يقف في سوق اصبهان ويروي من حفظه بسنده. وسمعت انه يضع في الحال. وقال لي اسماعيل بن محمد الحافظ: اشكر الله كيف ما لحقته. واما ابن طاهر المقدسي فجرب عليه الكذب مرات.
 
 وسلطان بن يحيي بن علي ب عبد العزيز، زين القضاة ابو المكارم القرشي الدمشقي. روي عن ابي القاسم بن ابي العلاء وجماعة، وناب في القضاء عن ابيه ووعظ وافتي.
 وعلي بن احمد بن منصور بن قبيس الغساني، ابو الحسن المالكي النحوي الزاهد شيخ دمشق ومحدثها، روي عن ابي القاسم السميساطي وابي بكر الخطيب وعدة.
 قال السلفي: لم يكن في وقته مثله بدمشق. كان زاهدا عابدا ثقة.
 وقال ابن عساكر: كان متحرزا متيقظا منقطعا في بيته بدرب النقاشة او بيته الذي في المنارة الشرقية بالجامع، مفتيا يقرء الفراءض والنحو.
 وابو سهل محمد بن ابراهيم بن سعدويه الاصبهاني المزكي، راوي " مسند الروياني " عن ابي الفضل الرازي توفي في ذي القعدة.
 وابو عبد الله محمد بن حمويه الجويني، الزاهد، شيخ الصوفية بخراسان. له " مصنف في التصوف ". وكان زاهدا قدوة عارفا بعيد الصيت.
 روي عن موسي بن عمران الانصاري وجماعة، وعاش اثنتين وثمانين سنة. وهو جد بني حمويه.
 وابو بكر محمد بن علي بن ابي ذر الصالحاني مسند اصبهان في زمانه، واخر من حدث عن ابي طاهر بن عبد الرحيم الكاتب. كان صالحا صحيح السماع. توفي في جمادي الاخرة عن اثنتين وتسعين سنة. واخر اصحابه عين الشمس.
 واو عبد الله الفراوي، محمد بن الفضل بن احمد الصاعدي
 
 النيسابوري فقيه الحرم. راوي " صحيح مسلم " عن الفارسي. روي عن الكبار ولقي ببغداد ابا نصر الزينبي، وتفرد بكتب كبار، وصار مسند خراسان. وكان شافعيا مفتيا مناظرا. صحب امام الحرمين مدة، وعاش تسعين سنة. توفي في شوال.
  سنة احدي وثلاثين وخمس مءة
 فيها دفع زنكي الراشد المخلوع عن الموصل، فسار نحو اذربيجان، وتسلل الناس عنه، وبقي حاءرا. فنفذ مسعود الفي فارس لياخذوه، ففاتهم، وجاء الي مراغة. فبكي عند قبر ابيه، وحثا علي راسه التراب. فرق له اهل مراغة، وقام معه داود بن السلطان ولد محمود. فالتقي داود ومسعود فقتل خلق من جيش مسعود. وصادر مسعود الرعية ببغداد وعسف.
 وفيها سار عسكر دمشق، فالتقوا فرنج طرابلس فكسروهم ولله الحمد.
 وفيها هزم الاتابك زنكي الفرنج بالشام، واخذ منهم قلعة بعرين ثم سار الي بعلبك فتملكها.
 وفيها توفي اسماعيل بن ابي القاسم القارء، ابو محمد النيسابوري روي عن ابي الحسن عبد الغافر، وابي حفص بن مسرور. وكان صوفيا صالحا ممن خدم ابا القاسم القشيري. ومات في رمضان وله اثنتان وتسعون سنة.
 
 وقد روي " صحيح مسلم " كله.
 وتميم بن ابي سعيد ابو القاسم الجرجاني. روي عن ابي حفص بن مسرور، وابي سعد الكنجروذي والكبار. وكان مسند هراة في زمانه. توفي ي هذه السنة او في التي قبلها.
 وطاهر بن سهل بن بشر ابو محمد الاسفراييني الدمشقي الصاءغ، عن احدي وثمانين سنة. سمع اباه وابا بكر الخطيب، وابا القاسم الحناءي وطاءفة. وكان ضعيفا.
 قال ابن عساكر: حك اسم اخيه وكتب بدله اسمه.
 وابو جعفر الهمذاني محمد بن ابي علي الحسن بن محمد الحافظ الصدوق.
 رحل وروي عن ابن النقور، وابي صالح المءذن، والفضل بن المحب، وطبقتهم، بخراسان والعراق والحجاز والنواحي.
 قال ابن السمعاني: ما اعرف ان في عصره احدا سمع اكثر منه. توفي في ذي القعدة.
 وابو القاسم بن الطبر هبة الله بن احمد بن عمر الحريري البغدادي المقرء. قرا بالروايات علي ابي بكر محمد بن موسي الخياط، وهو اخر اصحابه، وسمع من ابي اسحاق البرمكي وجماعة. وكان ثقة صالحا ممتعا بحواسه. توفي في جمادي الاخرة عن ست وتسعين سنة.
 
 وابو عبد الله يحيي ين الحسن بن احمد بن البناء البغدادي، روي عن ابي الحسين بن الابنوسي، وعبد الصمد بن المامون. وكان ذا علم وصلاح.
 توفي في ربيع الاول.
  سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة
 فيها قويت شوكة الراشد بالله وكثرت جموعه فلم ينشب ان قتل.
 وفيها توفي ابو نصر الغازي احمد بن عمر بن محمد الاصبهاني الحافظ.
 قال ابن السمعاني: ثقة حافظ، ما رايت في شيوخي اكثر رحلة منه. سمع ابا القاسم بن منده، وابا الحسين بن النقور، والفضل بن المحب وطبقتهم. وكان جماعة من اصحابنا يفضلونه علي اسماعيل التيمي الحافظ. توفي في رمضان.
 قلت: عاش ثلاثا وثمانين سنة.
 واحمد بن محمد بن احمد بن مخلد بن عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن احمد الحافظ بقي ابن مخلد، ابو القاسم القرطبي المالكي. احد الاءمة. روي عن ابيه، وابن الطلاع. واجاز له ابو العباس بن دلهاث. توفي في سلخ العام عن سبع وثمانين سنة.
 والفقيه ابو بكر الدينوري احمد بن ابي الفتح محمد بن احمد الحنبلي.
 من اءمة الحنابلة ببغداد. تفقه علي ابي الخطاب. وروي عن رزق الله.
 واسماعيل بن ابي صالح احمد بن عبد الملك المءذن الفقيه، ابو سعد
 
 النيسابوري الشافعي. روي عن ابيه، وابي حامد الازهري، وطاءفة. وتفقه علي امام الحرمين، وبرع في الفقه، ونال جاها ورءاسة عند سلطان كرمان.
 توفي ليلة الفطر وله نيف وثمانون سنة.
 وسعيد بن ابي الرجاء محمد بن بكر، ابو الفج الاصبهاني الصيرفي الخلال السمسار. توفي في صفر عن سن عالية. فانه سمع سنة ست واربعين من احمد ابن محمد بن النعمان القصاص. وروي " مسند احمد بن منيع " و " مسند العدني " و " مسند اب يعلي " واشياء كثيرة، وكان صالحا ثقة.
 وعبد المنعم بن ابي القاسم عبد الكريم بن هوازن، ابو المظفر القشيري النيسابوري، اخر اولاد الشيخ وفاة. عاش سبعا وثمانين سنة. وحدث عن سعيد البحيري والبيهقي والكبار. وادرك ببغداد ابا الحسين بن النقور وجماعة.
 وابو الحسن الجذامي علي بن عبد الله بن محمد بن سعيد بن موهب الاندلسي، احد الاءمة. اجاز له ابو عمر بن عبد البر، واكثر عن ابي العباس ابن دلهاث العذري، وصنف " تفسيرا " وكتابا في " الاصول ". وعمر احدي وتسعين سنة.
 وعلي بن علي بن عبيد الله ابو منصور الامين، والد عبد الوهاب بن سكينة. روي " الجعديات " عن الصريفيني. وكان خيرا زاهدا، يصوم صوم داود. وكان امينا علي اموال الايتام ببغداد. عاش اربعا وثمانين سنة.
 
 وفاطمة بنت علي بن المظفر بن زعبل، ام الخير البغدادية الاصل، النيسابورية المقرءة. روت " صحيح مسلم " و " غريب الخطابي " عن ابي الحسن الفارسي. وعاشت سبعا وتسعين سنة. وكانت تلقن النساء. وقيل توفيت في العام المقبل.
 وابو الحسن الكرجي محمد بن عبد الملك الفقيه الشافعي، شيخ الكرج وعالمها ومفتيها.
 قال ابن السمعاني: امام ورع فقيه مفت محدث اديب. افني عمره في طلب العلم ونشره. وروي عن مكي السلار وجماعة .
 قلت: له قصيدة مشهور في السنة. توفي في شعبان في عشر الثمانين.
 والراشد بالله ابو جعفر منصور بن المسترشد بالله الفضل بن المستظهر بالله احمد بن المقتدي بالله الهاشمي العباسي. خطب له بولاية العهد اكثر ايام والده، وبويع بعده. وكان شابا ابيض مليحا تام الشكل، شديد البطش، شجاع النفس، حسن السيرة، جوادا كريما شاعرا فصيحا، لم تطل دولته. خرج من بغداد الي الجزيرة واذربيجان، فخلعوه لذنوب ملفقة، فدخل مراغة وعسكر منها، وسار الي اصبهان معه السلطان داود بن محمود، فحاصرها وتمرض هناك. فوثب عليه جماعة من الباطنية. قتلوه وقتلوا. وقيل قتلوه صاءما يوم سادس وعشرين رمضان، وله ثلاثون سنة. وخلف نيفا وعشرين ابنا. وقد غزا اهل همذان وعبرها في ايام عزله، وظلم وعسف وقتل كغيره.
 
 ونوشروان بن محمد بن خالد الوزير، ابو نصر القاشاني. وزر للمسترشد والسلطان محمود. وكان من عقلاء الرجال ودهاتهم، وفيه دين وحلم وجود مع تشيع قليل. توفي في رمضان وقد شاخ.
 وابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث بن محمد بن يونس بن عبد الله ابن مغيث القرطبي العلامة، احد الاءمة بالاندلس. كان راسا في الفقه وفي الحديث، وفي الانساب والاخبار، وفي علو الاسناد. روي عن ابي عمر بن الحذاء، وحاتم بن محمد، والكبار. وتوفي في جمادي الاخرة عن خمس وثمانين سنة.
  سنة ثلاث وثلاثين وخمس مءة
 قال ابو الفرج بن الجوزي: فيها كانت زلزلة عظيمة بجنزة اتت علي مءة الف وثلاثين الفا اهلكتهم. فسمعت شيخنا ابن ناصر يقول: جاء الخبر انه خسف بجنزة وصار مكان البلد ماء اسود.
 واما ابن الاثير فذكر ذلك في سنة اربع الاتية وان الذين هلكوا ماءتا الف وثلاثون الفا.
 وفيها اختلف السلطان سنجر وخوارزم شاه اتسز. فالتقيا، فانهزم خوارزم شاه وقتل ولده. وملك سنجر البلد. واقام بها ناءبا. فلما رجع جاء اليها خوارزم شاه فهرب الناءب منه.
 وفيها توفي الشيخ ابو العباس احمد بن عبد الملك بن ابي جمرة
 
 المرسي. روي عن جماعة وانفرد بالاجازة عن ابي عمرو الداني.
 وزاهر بن طاهر ابو القاسم الشحامي النيسابوري، المحدث المستملي الشروطي. مسند خراسان. روي عن ابي سعد الكنجروذي والبيهقي وطبقتهما. ورحل في الحديث اولا واخرا. وخرج التخاريج، واملي نحوا من الف مجلس. ولكنه كان يخل بالصلوات، فتركه جماعة لذلك. توفي في ربيع الاخر.
 وجمال الاسلام ابو الحسن علي بن المسلم السلمي الدمشقي الشافعي مدرس الغزالية والامينية، ومفتي الشام في عصره. صنف في الفقه والتفسير، وتصدر للاشغال والرواية. فحدث عن ابي نصر بن طلاب، وعبد العزيز الكتاني وطاءفة. واول ما درس بمدرسة امين الدولة سنة اربع عشرة وخمس مءة.
 ومحمود بن بوري بن طغتكين، الملك شهاب الدين، صاحب دمشق.
 ولي بعد تل اخيه شمس الملوك اسماعيل. وكان امه زمرد هي الكل. فلما تزوج بها الاتابك زنكي وسار الي حلب قام بتدبير المملكة معين الدين انر الطغتكيني، فوثب عليه جماعة من المماليك فقتلوه في شوال واحضروا اخاه محمدا من مدينة بعلبك فملكوه.
 وهبة الله بن سهل السيدي ابو محمد البسطامي ثم النيسابوري. فقيه صالح متعبد عالي الاسناد. روي عن ابي حفص بن مسرور، وابي يعلي الصابوني والكبار. توفي في صفر.
 
  سنة اربع وثلاثين وخمس مءة
 فيها حاصر دمشق زنكي.
 وفيها توفي ابو الفضل محمد بن اسماعيل الفضيلي الهروي العدل، روي عن ابي المليحي ومحلم الضبي. توفي في صفر.
 ومحمد بن بوري بن طغتكين صاحب دمشق جمال الدين، كان ظالما سء السيرة. ولي دمشق عشرة اشهر. ومات في شعبان. واقيم بعده ابنه ابق، صبي مراهق.
 ويحيي بن علي بن عبد العزيز القاضي الزكي، ابو الفضل القرشي الدمشقي قاضي دمشق وابو قضاتها سمع من عبد العزيز الكتاني وطاءفة، ولزم الفقيه نصر المقدسي مدة. توفي في ربيع الاول.
 ويحيي بن بطريق الطرسوسي ثم الدمشقي. روي عن ابي بكر الخطيب وابي الحسين محمد بن مكي، توفي في رمضان.
  سنة خمس وثلاثين وخمس مءة
 فيها الح زنكي علي دمشق بالحصار، وخرب قري المرج، وعاث بحوران، ثم التقاه عسكر دمشق وقتل جماعة، ثم ترحل الي الشرق.
 وفيها توفي اسماعيل بن محمد بن الفضل الحافظ الكبير، قوام السنة ابو القاسم التيمي الطلحي الاصبهاني. روي عن ابي عمرو بن منده، وطبقته،
 
 باصبهان، وابي نصر الزيني ببغداد، ومحمد بن سهل السراج بنيسابور.
 ذكره ابو موسي المديني فقال: ابو القاسم امام اءمة وقته، واستاذ علماء عصره، وقدوة اهل السنة في زمانه. اصمت في صفر سنة اربع وثلاثين، ثم فلج بعد مدة، وتوفي بكرة يوم عيد الاضحي سنة خمس. وكان مولده سنة سبع وخمسين واربع مءة.
 وقال ابن السمعاني: هو استاذي في الحديث، وعنه اخذت هذا القدر. وهو امام في التفسير والحديث واللغة والادب، عارف بالمتون والاسانيد، واملي بجامع اصبهان قريبا من ثلاثة الاف مجلس.
 وقال ابو عامر العبدري: ما رايت شابا ولا شيخا قط مثل اسماعيل التيمي.
 ذاكرته فرايته حافظا للحديث عارفا بكل علم متفننا.
 وقال ابو موسي: صنف شيخنا اسماعيل " التفسير " في ثلاثين مجلدة كبار، وسماه " الجامع ". وله " الايضاح " في التفسير اربع مجلدات. و " الموضح " في التفسير ثلاث مجلدات. وله " المعتمد " في التفسير عشر مجلدات. و " تفسير " بالعجمي عدة مجلدات، رحمه الله.
 ورزين بن معاوية اوب الحسن العبدري الاندلسي السرقطسي مصنف " تجريد الصحاح ". روي كتاب " البخاري " عن ابي مكتوم بن ابي ذر، " وكتاب مسلم " عن الحسين الطبري. وجاور بمكة دهرا. وتوفي في المحرم.
 وابو منصور القزاز عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد الشيباني البغدادي، ويعرف بابن زريق. روي عن الخطيب وابي جعفر بن المسلمة، والكبار. وكان صالحا كثير الرواية. توفي في شوال عن بضع وثمانين سنة.
 وعبد الوهاب بن شاه، ابو الفتوح الشاذياخي النيسابوري التاجر. سمع
 
 من القشيري " رسالته " من ابي سهل الحفصي " صحيح البخاري "، ومن طاءفة. توفي في شوال.
 وابو الحسن بن توبة محمد بن احمد بن محمد بن عبد الجبار بن توبة الاسدي العكبري الشافعي المقرء. روي عن ابي جعفر بن المسلمة وابي بكر الخطيب وطاءفة. توفي في صفر.
 وتوفي اخوه عبد الجبار بعده بثلاثة اشهر. وروي عن ابي محمد الصريفيني وجماعة. وكان الاصغر.
 ومحمد بن عبد الباقي بن محمد ، القاضي ابو بكر الانصاري البغدادي الحنبلي. البزاز، مسند العراق، ويعرف بقاضي المارستان. حضر ابا اسحاق البرمكي، وسمع من علي بن عيسي الباقلاني، وابي محمد الجوهري، وابي الطيب الطبري، وطاءفة. وتفقه علي القاضي ابي يعلي، وبرع في الحساب والهندسة، وشارك في علوم كثيرة، وانتهي اليه علو الاسناد في زمانه. توفي في رجب، وله ثلاث وتسعون سنة وخمسة اشهر.
 قال ابن السمعاني: ما رايت اجمع للفنون منه، نظر في كل علم. وسمعته يقول: تبت من كل علم تعلمته الا الحديث وعلمه.
 ويوسف بن ايوب ابو يعقوب الهمذاني الزاهد شيخ الصوفية بمرو، وبقية مشايخ الطريق العاملين. تفقه علي الشيخ ابي اسحاق فاحكم مذهب الشافعي، وبرع في المناظرة، ثم ترك ذلك واقبل علي شانه. وروي عن الخطيب،
 
 وابن المسلمة، والكبار. وسمع باصبهان، وبخاري، وسمرقند. ووعظ وخوف، وانتفع به الخلق. وكان صاحب احوال وكرامات توفي في ربيع الاول عن اربع وتسعين سنة.
  سنة ست وثلاثين وخمس مءة
 فيها كانت ملحمة عظيمة بين السلطان سنجر وبين الترك الكفرة بما وراء النهر اصيب فيها المسلمون، وافلت سنجر في نفر يسير، بحيث انه وصل بلخ في ستة انفس، واسرت زوجته وبنته. وقتل في جيشه مءة الف او اكثر. وقيل انه احصي من القتلي احد عشر الف صاحب عمامة، واربعة الاف امراة. وكانت الترك في ثلاث مءة الف فارس.
 وابو سعد الزوزني احمد بن محمد الشيخ ابي الحسن علي بن محمود بن ماخوة الصوفي. روي عن القاضي ابي يعلي الفراء، وابي جعفر بن المسلمة، والكبار. توفي في شعبان عن سبع وثمانين سنة.
 قال ابن ناصر: كان متسمحا، فرايته في النوم فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي وانا في الجنة.
 وابو العباس بن العريف احمد بن محمد بن موسي الصنهاجي الاندلسي الصوفي الزاهد.
 قال ابن بشكوال: كان مشاركا في اشياء من العلم، ذا عناية
 
 بالقراءات، وجمع الروايات والطرق وحملتها وكان متناهيا في الفضل والدين منقطعا الي الخير. وكان العباد واهل الزهد يقصدونه ويالفونه.
 قلت: لما كثر اتباعه توهم السلطان وخاف ان يخرج عليه. فطلبه، فاحضر الي مراكش فتوفي في الطريق قبل ان يصل. وقيل: توفي بمراكش في صفر، وله ثمان وسبعون سنة. وكان من اهل المرية.
 واسماعيل بن احمد بن عمر بن ابي الاشعث ابو القاسم بن السمرقندي الحافظ ولد بدمشق سنة اربع وخمسين، وسمع بها من الخطيب وعبد الداءم الهلالي، وابن طلاب، والكبار، وببغداد من الصريفيني فمن بعده.
 قال ابو العلاء الهمداني: ما اعدل به احدا من شيوخ العراق. توفي في ذي القعدة.
 وعبد الجبار بن محمد بن احمد ابو محمد الخواري الشافعي المفتي، امام جامع نيسابور. تفقه علي امام الحرمين وسمع البيهقي والقشيري وجماعة.
 توفي في شعبان عن احدي وتسعين سنة.
 وابن برجان، وهو ابو الحكم عبد السلام بن عبد الرحمان بن ابي الرجال اللخمي الافريقي ثم الاشبيلي، العارف شيخ الصوفية ومءلف " شرح الاسماء الحسني " توفي غريبا بمراكش.
 
 قال ابن الابار: كان من اهل المعرفة بالقراءات والحديث والتحقق بعلم الكلام والتصوف، مع الزهد والاجتهاد في العبادة. وقبره بازاء قبر ابن العريف.
 وشرف الاسلام عبد الوهاب بن الشيخ ابي الفرج الحنبلي عبد الواحد ابن محمد الانصاري الشيرازي، ثم الدمشقي. الفقيه الواعظ شيخ الحنابلة بالشام.
 بعد والده ورءيسهم. وهو واقف المدرسة الحنبلية بدمشق. توفي في صفر، وكان ذا حرمة وحشمة وقبول وجلالة ببلده.
 وابو عبد الله المازري محمد بن علي بن عمر المالكي المحدث، مصنف " المعلم في شرح مسلم " كان من كبار اءمة زمانه. توفي في ربيع الاول وله ثلاث وثمانون سنة.
 مازر بفتح الزاي وكسرها بليدة بجزيرة صقلية.
 وهبة الله بن احمد بن عبد الله بن طاوس، ابو محمد البغدادي، امام جامع دمشق. ثقة مقرء محقق. ختم عليه خلق. وله اعتناء بالحديث. روي عن ابي العباس بن قبيس، وابي عبد الله ابن ابي الحديد، وببغداد من البانياسي وطاءفة، وباصبهان من ابن شكرويه وطاءفة وهو اخر اصحاب ابن ابي لقمة.
 ويحيي بن علي، ابو محمد بن الطراح المدبر. روي عن عبد الصمد بن المامون واقرانه. وكان صالحا ساكنا . توفي في رمضان.
 
  سنة سبع وثلاثين وخمس مءة
 فيها توفي صاحب ملطية محمد بن الدانشمد، واستولي علي مملكته مسعود بن قلج ارسلان صاحب قونية.
 والحسين بن علي سبط الخياط البغدادي المقرء ابو عبد الله.
 قال ابن السمعاني: شيخ صالح دين حسن الاقراء. ياكل من كد يده. سمع الصريفيني وابن المامون والكبار.
 وابو الفتح بن البيضاوي، القاضي عبد الله بن محمد بن محمد بن محمد، اخو قاضي القضاة ابي القاسم الزينبي لامه. سمع ابا جعفر بن المسلمة، وعبد الصمد بن المامون، وكان متحريا في احكامه. توفي جمادي الاولي ببغداد.
 وعلي بن يوسف بن تاشفين امير المسلمين صاحب المغرب. كان يرجع الي عدل ودين وتعبد وحسن طوية وشدة ايثار لاهل العلم وتعظيم لهم، وذم للكلام واهله. ولما وصلت اليه كتب ابي حامد امر باحراقها وشدد في ذلك، ولكنه كان مستضعفا مع رءوس امراءه، فلذلك ظهرت مناكير وخمور في دولته. فتغافل وعكف علي العبادة. وتوثب عليه ابن تومرت، ثم صاحبه عبد المءمن. توفي في رجب عن احدي وستين سنة. وتملك بعده ابنه تاشفين.
 وعمر بن محمد بن احمد بن اسماعيل بن محمد بن لقمان النسفي
 
 السمرقندي الحنفي الحافظ، ذو الفنون. يقال له مءة مصنف. روي عن اسماعي بن محمد النوحي فمن بعده، وله اوهام كثيرة.
 وكوخان سلطان الترك والخطا الذي هزم المسلمين وفعل الافاعيل في السنة الماضية، واستولي علي سمرقند وغيرها. هلك في رجب ولم يمهله الله. وكان ذا عدل علي كفره، تملك بعده بنته مديدة، وهلكت فولي بعدها امها.
 ومحمد بن يحيي بن علي بن عبد العزيز، القاضي المنتخب، ابو المعالي القرشي الدمشقي الشافعي قاضي دمشق، وابن قاضيها، القاضي الزكي. سمع ابا القاسم بن ابي العلاء وطاءفة، وسمع بمصر من الخلعي، وتفقه علي نصر المقدسي وغيره. توفي في ربيع الاول عن سبعين سنة.
 ومفلح بن احمد ابو الفتح الرومي. ثم البغدادي الوراق. سمع من ابي بكر الخطيب والصريفيني وجماعة. توفي في المحرم.
  سنة ثمان وثلاثين وخمس مءة
 فيها حاصر سنجر مدينة خوارزم . وكاد ان ياخذها خوارزم شاه اتسز وبذل الطاعة.
 وفيها توفي ابو المعالي عبد الخالق بن عبد الصمد بن البدن البغدادي الصفار المقرء. روي عن ابن المسلمة وعبد الصمد بن المامون.
 
 وابو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن احمد الانماطي الحافظ، مفيد بغداد. سمع الصريفيني وطبقته ومن بعده.
 قال ابو سعد: حافظ متقن كثير السماع واسع الرواية داءم المبشر سريع الدمعة. جمع وخرج، لعله ما بقي جزء عال او نازل الا قراه وحصل به نسخة.
 ولم يتزوج قط. توفي في المحرم وله ست وسبعون سنة.
 وعلي بن طراد بن محمد الوزير الكبير ابو القاسم الزينبي العباسي. وزر للمسترشد والمقتفي، وسمع من عمه ابي نصر الزينبي وابي القاسم بن البسري. وكان صدرا نبيلا كامل السءدد، بعيد الغور، دقيق النظر، ذا راي ودهاء واقدام. نهض باعباء بيعة المقتفي وخلع الراشد في نهار واحد. وكان الناس يتعجبون من ذلك. ولما تغير عليه المقتفي وهم بالقبض عليه احتمي منه بدار السلطان مسعود، ثم خلص ولزم داره، واشتغل بالعبادة والخير، الي ان مات في رمضان. وكان يضرب المثل بحسنه في صباه.
 وابو الفتوح الاسفراييني محمد بن الفضل بن محمد، ويعرف ايضا بابن المعتمد، الواعظ المتكلم. روي عن ابي الحسن بن الاخرم المديني. ووعظ ببغداد.
 وجعل شعاره اظهار مذهب الاشعري، وبالغ في ذلك حتي هاجت فتنة كبيرة بين الحنابلة والاشعرية. فاخرج من بغداد، فغاب مدة ثم قدم واخذ يثير
 
 الفتنة ويبث اعتقاده. ويذم الحنابلة. فاخرج من بغداد والزم بالا قامة ببلده. فادركه الموت ببسطام في ذي الحجة. وكان راسا في الوعظ، اوحد في مذهب الاشعري. له تصانيف في الاصول والتصوف.
 قال ابن عساكر: جرا من رايته لسانا وجنانا، اسرعهم جوابا، واسلسهم خطابا. لازمت حضور مجلسه فما رايت مثله واعظا ولا مذكرا.
 وقال ابو طالب بن الحديثي القاضي: كنت جالسا فمر ابو الفتوح وحوله جم غفير وفيهم من يصيح يقول: لا بحرف ولا بصوت بل عبارة. فرجمه العوام، وكان هناك كلب ميت فتراجموا به، وصار من ذاك فتنة كبيرة.
 وابو القاسم الزمخشري محمود بن عمر الخوارزمي النحوي اللغوي المفسر المعتزلي، صاحب " الكشاف " و " المفصل ". عاش احدي وسبعين سنة. وسمع ببغداد من ابن البطر، وصنف عدة تصانيف. وسقطت رجله فكان يمشي في جاون خشب. وكان داعية الي الاعتزال كثير الفضاءل.
  سنة تسع وثلاثين وخمس مءة
 فيها حج بالناس من العراق نظر الخادم بعد انقطاع الركب مدة فنهبوا في مكة.
 وفيها اخذ زنكي الرها من الفرنج.
 وفيها توفي ابو البدر الكرخي ابراهيم بن محمد بن منصور. تفرد " بامالي ابن سمعون " عن خديجة الشاهجانية، وسمع ايضا من الخطيب وطاءفة.
 توفي في ربيع الاول.
 
 وتاشفين صاحب المغرب امير المسلمين ولد علي بن يوسف بن تاشفين المصمودي البربري الملثم. ولي بعد ابيه سنتين واشهرا، فكانت دولته في ضعف وسفال وزوال مع وجود عبد المءمن. فتحصن بمدينة وهران. فصعد ليلة في رمضان الي مزار بظاهر وهران فبيته اصحاب عبد المءمن. فلما ايقن الشاب بالهلكة ركض فرسه فتردي به الي البحر فتحطم وتلف، ولم يبق لعبد المءمن منازع وتوجه فاخذ تلمسان.
 وابو منصور بن الرزاز سعيد بن محمد بن عمر البغدادي شيخ الشافعي؟ ة ومدرس النظامية. تفقه علي الغزالي، واسعد الميهني والكيا الهراسي، وابي بكر الشاشي، وابي سعد المتولي. وروي عن رزق الله التميمي. توفي في ذي الحجة عن سبع وسبعين سنة.
 وابو الحسن شريح بن محمد شريح الرعيني الاشبيلي خطيب اشبيلية ومقرءها ومسندها. روي عن ابيه وابي عبد الله بن منظور، واجاز له ابن حزم.
 وقرا القراءات علي ابيه، وبرع فيها. رحل الناس اليه من الاقطار للحديث والقراءات. ومات في شهر جمادي الاولي عن تسع وثمانين سنة.
 وعلي بن هبة الله بن عبد السلام، ابو الحسن الكاتب البغدادي. سمع الكثير بنفسه، وكتب وجمع، وحد؟ ث عن الصريفيني وابن النقور. توفي في رجب عن ثمان وثمانين سنة.
 وابو البركات عمر عمر بن ابراهيم بن محمد العلوي الزيدي الكوفي
 
 الحنفي النحوي. اجاز له محمد بن علي بن عبد الرحمان العلوي، وسمع من ابي بكر الخطيب، وخلق . وسكن الشام مدة، وله مصنفات في العربية. وكان يقول: افتي براي ابي حنيفة ظاهرا، وبمذهب زيد بن علي جدي تدينا.
 وقال ابي النرسي: كان جاروديا لا يري الغسل من الجنابة.
 قلت، وقد اتهم بالرفض والقدر والتجهم، توفي في شعبان وله سبع وتسعون سنة. وشيعه نحو ثلاثين الفا، وكان مسند الكوفة.
 وفاطمة بنت محمد بن ابي سعد البغدادي ام البهاء الواعظة مسندة اصبهان. روت عن ابي الفضل الرازي، وسبط بحرويه، واحمد بن محمود الثقفي.
 وسمعت " صحيح البخاري " من سعيد العيار. توفيت في رمضان ولها اربع وتسعون سنة.
 وابو المعالي محمد بن اسماعيل الفارسي ثم النيسابوري راوي " السنن الكبير " عن البيهقي، وراوي " البخاري " عن العيار. توفي جمادي الاخرة وله احدي وتسعون سنة.
 وابو منصور محمد بن عبد الملك بن الحسن بن احمد بن خيرون البغدادي المقرء الدباس مصنف " المفتاح " و " الموضح في القراءات ". ادرك اصحاب ابي الحسن الحمامي، وسمع الحديث من ابي جعفر بن المسلمة والخطيب والكبار. وتفرد باجازة ابي محمد الجوهري. توفي في رجب وله خمس وثمانون سنة.
 
 والمبارك بن علي ابو المكارم السمذي البغدادي سمع الصريفيني وطاءفة. ومات يوم عاشوراء.
  سنة اربعين وخمس مءة
 فيها توفي ابو سعد البغدادي الحافظ احمد بن محمد بن ابي سعد احمد بن الحسن الاصبهاني. ولد سنة ثلاث وستين واربع مءة، وسمع من عبد الرحمن وعبد الوهاب ابني منده وطبقتهما، وببغداد عن عاصم بن الحسن.
 قال ابو سعد السمعاني، حافظ دين خير يحفظ " صحيح مسلم ". وكان يملي من حفظه.
 قلت " حج مرات. ومات في ربيع الاخر بنهاوند، ونقل الي اصبهان.
 وابو بكر عبد الرحمان بن عبد الله بن عبد الله بن عبد الرحمان البحيري. روي عن القشيري واحمد بن منصور المغربي. توفي في جمادي الاولي عن سبع وثمانين سنة.
 وابو منصور بن الجواليقي موهوب بن احمد بن محمد بن الخضر البغدادي النحوي اللغوي. روي عن ابي القاسم بن البسري وطاءفة.
 واخذ الادب عن ابي زكريا التبريزي. وصنف التصانيف، وانتهي اليه علم اللغة، وام بالخليفة المقتفي وعلمه الادب. وكان غزير العقل متواضعا مهيبا، عاش
 
 اربعا وسبعين سنة.
 وتوفي في المحرم، ووهم من قال توفي سنة احدي واربعين.
  سنة احدي واربعين وخمس مءة
 فيها حاصر زنكي قلعة جعبر. فوثب عليه ثلاثة من غلمانه فقتلوه وتملك الموصل بعده ابنه غازي. وتملك حلب وغيرها ابنه الاخر نور الدين محمود.
 وفيها اخذت الفرنج طرابلس المغرب بالسيف ثم عمروها.
 وفيها توفي ابو البركات اسماعيل بن الشيخ ابي سعد احمد بن محمد النيسابوي ثم البغدادي شيخ الشيوخ، وله ست وسبعون سنة. روي عن ابي القاسم بن البسري وطاءفة. وكان مهيبا جليل القدر وقورا متصوفا.
 وحنبل بن علي ابو جعفر البخاري الصوفي رحل وسمع من شيخ الاسلام بهراة، وصحبه، وببغداد من ابي عبد الله النعالي، توفي بهراة في شوال.
 وزنكي الاتابك عماد الدين صاحب الموصل وحلب، ويعرف ابوه بالحاجب قسيم الدولة اقسنقر التركي. ولي شحنكية بغداد في اخر دولة المستظهر بالله، ثم نقل الي الموصل، وسلم اليه السلطان محمود ولده فرخشاه الملقب بالخفاجي ليربيه، ولهذا قيل له اتابك. وكان فارسا شجاعا ميمون النقيبة، شديد الباس، قوي المراس، عظيم الهيبة، فيه ظلم وزعارة. ملك الموصل
 
 وحلب وحماة وحمص وبعلبك والمعرة. قتله بعض غلمانه وهو ناءه وهربوا الي قلعة جعبر. ففتح لهم صاحبها علي بن مالك العقيلي. وكان سامحه الله حسن الصورة اسمر مليح العينين قد وخطه الشيب. وجاوز الستين. قتل في ربيع الاخر.
 وابو الحسن سعد الخير بن محمد بن سهل الانصاري الاندلسي البلنسي المحدث. رحل الي المشرق، وسافر في التجارة الي الصين. وكان فقيها عالما متقنا، سمع ابا عبد الله النعالي، وطراد بن محمد وطاءفة، وسكن اصبهان مدة، ثم بغداد، وتفقه علي الغزالي. توفي في المحرم.
 وسبط الخياط الامام ابو محمد عبد الله بن علي البغدادي المقرء النحوي، شيخ المقرءين بالعراق، وصاحب التصانيف. ولد سنة اربع وستين واربع مءة، وسمع من ابي الحسين بن النقور وطاءفة. وقرا القران علي جده الزاهد ابي منصور، والشريف عبد القاهر وطاءفة. وبرع في العربية علي ابن فاخر . وام بمسجد ابن جردة بضعا وخمسين سنة. وقرا عليه خلق. وكان من اندي الناس صوت بالقران. توفي في ربيع الاخر. وكان الجمع في جنازته يفوق الاحصاء.
 وابو بكر وجيه بن طاهر بن محمد الشحامي اخو زاهر. توفي في جمادي الاخرة، عن ست وثمانين سنة. سمع القشيري، وابا حامد الازهري، ويعقوب الصيرفي وطبقتهم، وطاءفة بهراة، وببغداد، والحجاز. واملي مدة.
 وكان خيرا متواضعا متعبدا لا كاخيه. وقد تفرد في عصره.
 
  سنة اثنتين واربعين وخمس مءة
 فيها غزا نور الدين محمود بن زنكي فافتتح ثلاثة حصون للفرنج باعمال حلب.
 وفيها كان الغلاء المفرط بل وقبلها سنوات بافريقية حتي اكلوا لحوم الادميين.
 وفيها توفي ابو الحسن بن الابنوسي احمد بن ابي محمد عبد الله بن علي البغدادي الشافعي الوكيل. سمع ابا القاسم بن البسري وطبقته. وتفقه وبرع، قرا الكلام والاعتزال. ثم لطف الله به وتحول سنيا. توفي في ذي الحجة عن بضع وسبعين سنة.
 والبطروجي ابو جعفر بن عبد الرحمن الاندلسي احد الاءمة.
 روي عن ابي عبد الله الطلاعي وابي علي الغساني وطبقتهما. وكان اماما حافلا بصيرا بمذهب مالك. ودقاءقه، اماما في الحديث ومعرفة رجاله وعلله. له مصنفات مشهورة. ولم يكن في وقته بالاندلس مثله. ولكنه كان قليل العربية، رث الهيءة، خاملا. توفي في المحرم.
 وابو بكر الاشقر احمد بن علي بن عبد الواحد الدلال. روي عن ابي الحسين بن المهتدي بالله، والصريفيني. وكان خيرا صحيح السماع. توفي في صفر.
 
 ودعوان بن علي ابو محمد، مقرء بغداد بعد سبط الخياط. قرا القراءات علي ابن سوار، وعبد القاهر العباسي. وسمع من رزق الله وطاءفة.
 توفي في ذي القعدة.
 وعلي بن عبد السيد، ابو القاسم ابن العلامة ابي نصر بن الصباغ الشاهد. سمع من الصريفيني كتاب " السبعة " لابن مجاهد، وعدة اجزاء. وكان صالحا حسن الطريقة. توفي في جمادي الاولي.
 وعمر بن ظفر، ابو حفص المغازلي، مفيد بغداد. سمع ابا القاسم بن البسري فمن بعده. واقرا القران مدة، وكتب الكثير. توفي في شعبان.
 وابو عبد الله الجلابي القاضي محمد بن علي بن محمد بن الطيب الواسطي المغازلي. سمع من محمد بن محمد بن محمد بن مخلد الازدي، والحسن بن احمد الغندجاني وطاءفة. واجاز له ابو غالب بن بشران اللغوي وطبقته. وكان ينوب في الحكم بواسط.
 وابو الفتح نصر الله بن محمد بن عبد القوي المصيصي ثم اللاذقي ثم الدمشقي، الفقيه الشافعي الاصولي الاشعري. سمع من ابي بكر الخطيب بصور وتفقه علي الفقيه نصر المقدسي، وسمع ببغداد من رزق الله وعاصم، وباصبهان من ابن شكرويه. ودرس بالغزالية. ووقف وقوفا، وافتي واشتغل، وصار شيخ دمشق في وقته. توفي في ربيع الاول وله اربع وتسعون سنة. واخر اصحابه ابن ابي لقمة.
 
 وابو السعادات بن الشجري هبة الله بن علي العلوي البغدادي النحوي، صاحب التصانيف. توفي في رمضان وله اثنتان وتسعون سنة. وقد سمع في الكهولة من ابي الحسين بن الطيوري وغيره.
  سنة ثلاث واربعين وخمس مءة
 في ربيع الاول نازلت الفرنج دمشق في عشرة الاف فارس وستين الف راجل. فخرج المسلمون من دمشق للمصاف فكانوا مءة وثلاثين الف راجل، وعسكر البلد. فاستشهد نحو الماءتين. ثم بروزا في اليوم الثاني فاستشهد جماعة، وقتل من الفرنج عدد كثير. فلما كان اهل دمشق في الاستغاثة والتضرع الي الله. واخرجوا المصحف العثماني الي صحن الجامع. وضج النساء والاطفال مكشفي الرءوس، وصدقوا الافتقار الي الله فاغاثهم، وركب قسيس الفرنج وفي عنقه صليب وفي يده صليب وقال: انا قد وعدني المسيح ان اخذ دمشق. فاجتمعوا حوله، وحمل علي البلد. فحمل عليه المسلمون فقتلوه وقتلوا حماره، واحرقوا الصلبان. ووصلت النجدة فانهزمت الفرنج واصيب منهم خلق. وسبب هزيمتهم ان مقدم الجيش معين الدين انر ارسل يقول للفرنج الغرباء: ان صاحب الشرق قد حضر، فان رحلتم والا سلمت دمشق اليه، وحينءذ تندمون. وارسل الي فرنج الشام يقول: باي عقل تساعدون هءلاء الغرباء علينا وانتم تعلمون انهم ان ملكوا اخذوا بلادكم، وانا ان ملكت
 
 سلمت البلد الي اولاد زنكي فلا يبقي لكم معه ملك. فاجابوه الي التخلي عن ملك الالمان وبذل لهم حصن بانياس فاجتمعوا بملك الالمان وخوفوه من عساكر الشرق. فترحل في البحر من عكا وبلاده وراء القسطنطينية.
 وفيها سارت بعض العساكر محاربين منابذين للسلطان مسعود، ومعهم محمد شاه ابن السلطان محمود، ونازلوا بغداد، وعاثوا ونهبوا وسبوا البنات. فعسكر المقتفي وقاتلت العامة، وبقي الحصار اياما. ثم برز الناس بالعدة التامة فتقهقر لهم العسكر فتبعوهم. فخرج كمين للعسكر فانهزمت العامة، وقتل منهم يومءذ نحو الخمس مءة. ثم تلافت الامراء القضية ورموا نفوسهم تحت التاج، واعتذروا فلم يجابوا الي ثاني يوم. وترحلوا. واما السواد فخرب ودخل اهله في جوع وعري يستعطفون.
 وفيها كان شدة القحط بافريقية. فانتهز رجار صاحب صقلية الفرصة واقبل في مءتين وخمسين مركبا. فهرب منه صاحب المهدية فاخذها الملعون بلا ضربة ولا طعنة، وانتهبها ساعتين، وامنهم. وصار للفرنج من اطرابلس المغرب الي قريب تونس. واما صاحبها الحسن بن علي بن يحيي بن تميم الباديسي فانه عزم علي الالتجاء الي عبد المءمن. والحسن هو التاسع من ملوك بني زيري بالقيروان.
 وفيها توفي ابو تمام احمد بن ابي العز محمد بن المختار بن المءيد بالله الهاشمي العباسي البغدادي السفار نزيل خراسان. سمع ابا جعفر بن المسلمة وغيره. وتوفي في ذي القعدة بنيسابور عن بضع وتسعين سنة.
 
 وابو اسحاق الغنوي ابراهيم بن محمد بن نبهان الرقي، الصوفي الفقيه الشافعي. سمع رزق الله التميمي، وتفقه علي الغزالي وغيره. وكان ذا سمت ووقار وعبادة، وهو راوي " خطب ابن نباتة ". توفي في ذي الحجة عن خمس وثمانين سنة.
 وقاضي العراق ابو الحسن الزينبي علي بن نور الهدي ابي طالب الحسين بن محمد بن علي العباسي الحنفي. سمع من ابيه وعمه طراد. وكان ذا عقل ووقار ورزانة وعلم وشهامة وراي. اعرض عنه في الاخر المقتفي وجعل معه في القضاء ابن المرخم، ثم مرض ومات يوم الاضحي.
 والمبارك بن كامل الخفاف ابو بكر الظفري، محدث بغداد ومفيدها. اخذ عمن دب ودرج، وافني عمره في هذا الشان، فلم يمهر فيه. سمع ابا القاسم بن بيان وطبقته، وعاش ثلاثا وخمسين سنة. وكان فقيرا متعففا.
 وابو الدر ياقوت الرومي التاجر، عتيق ابن البخاري، حدث بدمشق ومصر وبغداد عن الصريفيني بمجالس المخلص وغير ذلك. وتوفي بدمشق في شعبان.
 وابو الحجاج الفندلاوي يوسف بن دوباس المغربي المالكي. كان فقيها
 
 عالما صالحا حلو المجالسة، شديد التعصب للاشعرية، صاحب تحرق علي الحنابلة. قتل في سبيل الله في حصار الفرنج لدمشق مقبلا غير مدبر بالنيرب اول يوم جاءت الفرنج وقبره يزار بمقبرة باب الصغير.
  سنة اربع واربعين وخمس مءة
 فيها كسر الملك نور الدين الفرنج. وكانت وقعة ميمونة قتل فيها الف وخمس مءة من الفرنج منهم صاحب انطاكية واسر مثلهم. وسار فافتتح حصن فامية، وكان اهل حماة وحمص منه في ضر. ثم اسر جوسلين صاحب عين تاب وتل باشر وعزاز والبيرة وبهسنة والراوندان ومرعش. واعطي نور الدين التركماني الذي اسره عشرة الاف دينار واستولي علي اكثر بلاده.
 وفيها استوزر المقتفي عون الدين ابا المظفر بن هبيره.
 وفيها توفي القاضي ابو بكر الارجاني احمد بن الحسين ناصح الدين قاضي تستر وحامل لواء الشعر بالمشرق. وله " ديوان " مشهور. روي عن ابن ماجه الابهري. وتوفي في ربيع الاول وقد شاخ.
 وارجان مشدد بلد صغير في عمل الاهواز.
 وابو المحاسن اسعد بن علي بن الموفق الهروي الحنفي، العبد الصالح، راوي " الصحيح " و " الدارمي "، و " عبد "، عن الداودي. عاش خمسا وثمانين سنة.
 والامير معين الدي انر بن عبد الله الطغتكيني مقدم عسكر دمشق ومدبر الدولة. كان عاقلا ساءسا مدبرا حسن الديانة ظاهر الشجاعة كثير
 
 الصدقات. وهو مدفون بقبته التي بين دار البطيخ والشامية. توفي في ربيع الاخر وله مدرسة بالبلد.
 والحافظ لدين الله ابو الميمون عبد المجيد بن محمد بن المستنصر بالله العبيدي الرافضي صاحب مصر. بويع مصرع ابن عمه الامر.
 فاستولي عليه احمد بن الافضل امير الجيوش وضيق عليه. وكان يعتريه القولنج فعمل له شيرماه الديلمي طبلا مركبا من المعادن السبعة اذا ضربه ذو القولنج خرج منه ريح متتابعة واستراح. مات في جمادي الاولي. وكانت دولته عشرين سنة الا خمسة اشهر. وقام بعده ابنه الظافر.
 والقاضي عياض بن موسي بن عياض، العلامة ابو الفضل اليحصبي السبتي المالكي احد الاعلام. ولد سنة ست وسبعين واربع مءة واجاز له ابو علي الغساني، وسمع من ابي علي بن سكراة، وابي محمد بن عتاب وطبقتهما. ولي قضاء سبتة مدة، ثم قضاء غرناطة، وصنف التصانيف البديعة. توفي بمراكش في جمادي الاخرة.
 وغازي السلطان سيف الدين صاحب الموصل، وابن احبها زنكي ابن اقسنقر. كان فيه دين وخير وشجاعة واقدام. توفي في جمادي الاخرة، وقد نيف علي الاربعين. وتملك بعده اخوه قطب الدين مودود.
  سنة خمس واربعين وخمس مءة
 فيها اخذت العربان ركب العراق، وراح للخاتون اخت السلطان
 
 مسعود ما قيمته مءة الف دينار. وتمزق الناس، ومات خلق جوعا وعطشا.
 وفيها نازل نور الدين دمشق وضايقها. ثم خرج اليه صاحبها مجير الدين ابق ووزيره ابن الصوفي فخلع عليهما. ورد الي حلب ونفوس الناس قد احبته لما راوا من دينه.
 وفيها توفي الرءيس ابو علي الحسن بن علي الشحامي النيسابوري. روي عن الفضل بن المحب وجماعة. توفي بمرو في شعبان.
 وابو بكر محمد بن عبد العزيز بن علي الدينوري ثم البغدادي البيع.
 سمع ابا نصر الزينبي، وعاصم بن الحسن وجماعة. وتوفي في المحرم وله سبعون سنة.
 والمبارك بن احمد بن بركة الكندي البغدادي الخباز، شيخ فقير يخبز بيده ويبيعه. سمع ابا نصر الزينبي، وعاصم بن الحسن وطاءفة. توفي في شوال.
  سنة ست واربعين وخمس مءة
 فيها توفي ابو النصر الفامي عبد الرحمان بن عبد الجبار الحافظ محدث هراة، وله اربع وسبعون سنة. كان خيرا متواضعا صالحا فاضلا، سمع شيخ الاسلام ونجيب بن ميمون وطبقتهما.
 وعمر بن علي ابو سعد المحمودي البلخي. توفي في رمضان عن تسعين سنة. سمع ابا علي الوحشي، وهو اخر من حدث عنه.
 والقاضي ابو بكر بن العربي محمد بن عبد الله بن محمد الاشبيلي المالكي
 
 الحافظ، احد الاعلام، وعالم اهل الاندلس ومسندهم. ولد سنة ثمان وستين واربع مءة، ورحل مع ابيه سنة خمس وثمانين، ودخل الشام فسمع من الفقيه نصر المقدسي وابي الفضل بن الفرات، وببغداد من ابي طلحة النعالي وطراد، وبمصر من الخلعي، وتفقه علي الغزالي وابي بكر الشاشي وابي الوليد الطرطوشي.
 وكان من اهل التفنن في العلوم والاستبحار فيها، مع الذكاء المفرط. ولي قضاء اشبيلية مدة، وصرف فاقبل علي نشر العلم وتصنيفه في التفسير والحديث والفقه والاصول. توفي بفاس في ربيع الاخر.
 وتوشتكين الرضواني مولي ابن رضوان المراتبي. شيخ صالح متودد. روي عن علي بن البسري وعاصم، وتوفي في ذي القعدة عن اثنتين وثمانين سنة.
 وابو الاسعد هبة الرحمان بن عبد الواحد بن الشيخ ابي القاسم القشيري النيسابوري، خطيب نيسابور ومسندها. سمع من جده حضورا ومن جدته فاطمة بنت الدقاق، ويعقوب بن احمد الصيرفي وطاءفة. وروي الكتب الكبار " كالبخاري " و " مسند ابي عوانة "، ومات في شوال عن سبع وثمانين سنة.
 وابو الوليد بن الدباغ يوسف بن عبد العزيز اللخمي الاندي ثم الدش المرسي الحافظ تلميذ ابي علي بن سكرة. كان اماما مفتيا راسا في الحديث وطرقه ورجاله. وعاش خمسا وستين سنة.
 
 العبر في خبر من غبر
 لمءرخ الاسلام الحافظ الذهبي
  هجرية  م
  الجزء الثالث
 من سنة  الي سنة 
 حققه وضبطه علي مخطوطتين
 ابو هاجر محمد السعيد بن بسيوني زغلول
 دار الكتب العلمية بيروت لبنان
 
 جميع الحقوق محفوظة
 لدار الكتب العلمية
 بيروت  لبنان
 الطبعة الاولي
 هجرية   م
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  سنة سبعة واربعين وخمس مءة
 فيها توفي ابو عبد الله بن غلام الفرس محمد بن الحسن بن محمد سعيد الداني المغربي الاستاذ. اخذ القراءات عن ابي داود، وابن الدش، وابن السيار، وابي الحسن بن شفيع. وسمع من ابي علي الصدفي، وتصدر للاقراء مدة، ولتعليم العربية، وكان مشاركا في علوم جمة، صاحب تحقيق واتقان، انيق الوراقة. ولي خطابة بلده ومات في المحرم عن خمس وسبعين سنة.
 والارموي القاضي ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الفقيه الشافعي. ولد ببغداد سنة تسع وخمسين، وسمع ابا جعفر بن المسلمة، وابن المامون، وابن المهتدي، ومحمد بن علي الخياط. وتفرد بالرواية عنهم. وكان ثقة صالحا. تفقه علي الشيخ ابي اسحاق. وانتهي اليه علو الاسناد بالعراق. توفي في رجب وقد ولي قضاء دير العاقول في شبيبته، وكان يشهد في الاخر.
 ومحمد بن منصور الحرضي النيسابوري. شيخ صالح سمع القشيري ويعقوب الصيرفي والكبار. ومات في شعبان.
 
 والسلطان مسعود غياث الدين ابو الفتح بن محمد بن ملكشاه بن الب ارسلان بن طغر بيك السلجوقي. رباه بالموصل الامير مودود، ثم اقسنقر البرسقي، ثم جوش بك. فلما هلك اخوه السلطان محمود طعمة جوش بك في السلطنة. فجمع وحشد، والتقي اخاه، فانكسر مسعود. ثم تنقلت به الاحوال واستقل بالملك سنة ثمان وعشرين. وامتدت ايامه، وكان منهمكا في اللهو واللعب، كثير المزاح، لين العريكة. سعيدا في دنياه سامحه الله تعالي. عاش خمسا واربعين سنة. ومات في جمادي الاخرة. وكان قد اذيالمقتفي في الاخر فقنت عليه شهرا فمات.
  سنة ثمان واربعين وخمس مءة
 فيها خرجت الغز علي اهل خراسان، وهم تركمان ما وراء النهر. فالتقاهم سنجر، فاستتباحوا عسكره قتلا واسرا. ثم هجموا بنيسابور فقتلوا فيها قتلا زريعا، ثم اخذوا بلخ، واسروا السلطان سنجر، وقالوا: انت سلطاننا، ونحن اجنادك. ولو امنا اليك لمكناك من الامور وبقي في ايديهم مدة، واسماء مقدميهم: دينار، وبختيار، وطوطي، وارسلان، وجعفر، ومحمود. وكانوا نحو مءة الف خركاه. فلما مكت الخطا ما وراء النهر طردوا عنها هءلاء الغز. فنزلوا بنواحي بلخ، ثم ثاروا وعملوا بخراسان مالا تعمله الكفار من القتل والسبي والخراب والمصادرة والعذاب، ولم يسلم سوي هراة. ولقد احصي في محلتين من نيسابور خمسة عشر الف قتيل. ثم تجمع عسكر خراسان فواقعوا الغز غير مرة في اكثرها كان النصر للغز. ثم استولي علي نيسابور
 
 ورستاقها ايبه الملقب بالمءيد مملوك السلطان سنجر وجرت امور طويلة.
 وفيها اخذت الفرنج عسقلان بعد عدة حصارات. وكان المصريون يمدونهم بالرجال والذخاءر. وفي هذه المرة اختلف عساكرها وقتل منها جماعة. فاغتنم الفرنج غفلتهم، وركبوا الاسوار. فانا لله وانا اليه راجعون.
 وفيها سار المقتفي بجيشه الي تكريت ، ثم سار الي واسط لدفع ملكشاه عنها.
 وفيها استولي غياث الدين الغوري علي هراة، وكانت لسنجر. وغزا اخوه شهاب الدين بلاد الهند، فهزموه. ثم غزاهم فظفر وافتتح بلاد واسعة ومملكة كبيرة.
 وفيها توفي ابن الطلاية ابو العباس احمد بن ابي غالب بن احمد البغدادي، الوراق الزاهد العابد. سمع من عبد العزيز الانماطي وغيره. وانفرد بالجزء التاسع من المخلصيات حتي اضيف اليه. وقد زاره السلطان مسعود في مسجده بالحربية وتشاغل عنه بالصلاة، وما زاده علي ان قال: يا مسعود اعدل وادع لي. الله اكبر. واحرم بالصلاة. فبكي السلطان وابطل المكوس والضراءب وتاب. نقلها ابو المظفر سبط ابن الجوزي عن جماعة.
 والرفاء ابو الحسين احمد بن منير الاطرابلسي الشاعر المشهور. كان رافضيا هجاء فاءق النظم. له ديوان. وكان معارضا للقيسراني في زمانه كجرير والفرزدق في زمانهما.
 ورجار الفرنجي صاحب صقليه. هلك في ذي القعدة بالخوانيق
 
 وامتدت ايامه.
 وابو الفرج عبد الخالق بن احمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف البغدادي محدث بغداد. كان خيرا متواضعامتقنا مكثرا صاحب حديث وافادة. روي عن ابي نصر الزينبي وعاصم بن الحسن وخلق. توفي في المحرم عن اربع وثمانين سنة.
 والكروخي ابو الفتح عبد الملك بن عبد الله بن ابي سهل الهروي. الرجل الصالح راوي جامع الترمذي كان ورعا ثقة، كتب من الجامع نسخة ووقفها. وكان يعيش من النسخ. حدث ببغداد ومكة. وعاش ستا وثمانين سنة وتوفي في ذي الحجة.
 وابو الحسن البلخي علي بن الحسن الحنفي الواعظ الزاهد. درس بالصادرية، ثم جعلت له دار الامير طرخان مدرسة، وقام عليه الحنابله لانه تكلم فيهم. وكان يلقب برهان الدين. وكان زاهدا معرضا عن الدنيا. وهو الذي قام في ابطال حي علي خير العمل من حلب. وكان معظما مفخما في الدولة. درس ايضا بمسجد خاتون. ومدرسته داخل الصدرية.
 والملك العادل علي بن السلار الكردي ثم المصري وزير الظافر. اقبل من ولاية الاسكندرية الي القاهرة لياخذ الوزارة بالقهر فدخل فحكم ففر الوزير نجم الدين سليم بن مصال. وجمع العساكر وجاء فجهز ابن السلار جيشالحربه فالتقوا بدلاص. فقتل ابن مصال وطيف براسه في سنة اربع واربعين.
 
 وكان ابن السلار سنيا شافعيا شجاعا مقداما. بني للسلفي مدرسة معروفة لكه جبار ظالم شديد الباس صعب المراس. وكان زوج ام عباس بن باديس. فقتله نصر بن عباس هذا علي فراشه بالقاهرة في المحرم وولي عباس الملك.
 الافضل محمد بن عبد الكريم المتكلم صاحب التصانيف. اخذ علم النظر والاصول عن ابي القاسم الانصاري، وابي نصر بن القشيري. ووعظ ببغداد، وظهر له القبول التام. وقد اتهم بمذهب الباطنية. توفي في شعبان، وله احدي وثمانون سنة. روي عن ابي الحسن المديني.
 وابو طاهر السنجي محمدبن محمد بن عبد الله المروزي الحافظ خطيب مرو. تفقه علي ابي المظفر السمعاني، وعبد الرحمان البزاز، وسمع من طاءفة، ولقي ببغداد ثابت بن بندار وطبقته. ورحل مع ابي بكر بن السمعاني. وكان ذا معرفة وفهم مع الثقة والفضل والتعفف. توفي في شوال عن بضع وثمانين سنة.
 وابو الفتح محمد بن عبد الرحمن بن محمد الكشميهني المروزي الخطيب، شيخ الصوفية ببلده، واخر من روي عن محمد بن ابي عمران كتاب البخاري. عاش ستا وثمانين سنة.
 وابو عبد الله القيسراني محمدبن نصر بن صغير بن خالد الاديب، حامل لواء الشعر في عصره. تولي ادارة الساعات التي بدمشق مدة ثم سكن حلب. وكان عارفا بالهيءة والنجوم والهندسة والحساب. مدح الملوك والكبار وعاش سبعين سنة. ومات بدمشق.
 ومحمد بن يحيي العلامة ابو اسعد النيسابوري محيي الدين شيخ الشافعية
 
 وصاحب الغزالي وابي المظفر احمد بن محمد الخوافي. انتهت اليه رءاسة المذهب بخراسان، وقصده الفقهاء من البلاد، وصنف التصانيف ودرس بنظامية بلده. توفي في رمضان شهيدا علي يد الغز قبحهم الله عن اثنتين وسبعين سنة.
 ونصر بن احمد بن مقاتل السوسي ثم الدمشقي. روي عن ابي القاسم بن ابي العلاء. وجماعة. وكان شيخا مباركا. توفي في ربيع الاول.
 وهبة الله بن الحسين بن ابي شريك الحاسب. مات ببغداد في صفر. سمع من ابي الحسين بن النقور. وكان حشريا مذموما.
 وابو الحسين المقدسي الزاهد صاحب الاحوال والكرامات، دون الشيخ الضياء سيرته في جزء. وقبره بحلب يزار.
  سنة تسع واربعين وخمس مءة
 فيها زاد تمكن المقتفي ولاسيما بموت السلطان مسعود، وعرض عسكره فكانوا ستة الاف. فانفق فيهم ثلاث مءة الف دينار وجهزهم مع الوزير ابن هبيرة. وكان مسعود بلال والبقش قد حضا السلطان محمد شاه علي قصد العراق، واستاذناه في التقدم فاذن لهما. فجمعا التركمان وجاءوا. فسار لحربهم المقتفي ونازلهم اياما. ثم عملوا المصاف في رجب. فانهزمت مسيرة المقتفي، فحمل بنفسه ورفع الطرحة وحذف السيف وصاح: يال مضر: كذب الشيطان وفر. فوقعت الهزيمة علي التركمان واخذ لهم فيما قيل اربع مءة الف راس غنم، واسرت اولادهم. ثم مالوا علي واسط، فسار ابن هبيرة بالعساكر وهزمهم، ورد منصورا، فلقبه المقتفي: سلطان العراق ملك الجيوش.
 
 وفيها جاءت الاخبار بان السلطان محمد شاه علي قصد بغداد. فاستعرض المقتفي جيشه فزادوا علي اثني عشر الف فارس. فمات البقش وضعف عزم محمد شاه. فخامر عليه جماعة امراء ولجاوا الي الخليفة، وجاءت الاخبار بما فيه السلطان سنجر من الذل: له اسم السلطنة، رواتبه من الغز راتب ساءس، وانه يبكي علي نفسه.
 وفيها في صفر اخذ نور الدين دمشق من مجير الدين ابق بن محمد بن بوري بن طغتكين علي ان يعوضه بحمص. فلم يتم، واعطاه بالس. فغضب وسار الي بغداد وبني بها دارا فاخرة وبقي بها مدة. وكانت الفرنج قد طمعوا في دمشق بحيث ان نوابهم استعرضوا من بدمشق من الرقيق فمن احب المقام تركوه ومن اراد العود الي وطنه اخذوه قهرا. وكان لهم علي اهل دمشق القطيعة كل سنة فلطف الله. واستمال نور الدين احداث دمشق، فلما جاء ونازلهم استنجد ابق بالفرنج. وسلم اليه الناس البلد من شرقيه، وحاصر ايق في القلعة. ثم نزل بعد ايام. وبعث المقتفي عهدا بالسلطنة لنور الدين وامره بالمسير الي مصر وكان مشغولا بحرب الفرنج.
 وفيها توفي الظاهر بالله ابو منصور اسماعيل بن الحافظ لدين الله عبد المجيد بن المستنصر بالله العبيدي الرافضي. بقي في الولاية خمسة اعوام، ووزر له ابن مصال، ثم ابن السلار، ثم عباس، ثم ان عباسا وابنه نصرا قتلا الظافر غيلة في دارهما وجحداه في شعبان، واجلس عباس في الدست الفاءز عيسي بن الظافر صغيرا. وكان الظافر شابا لعابا منهمكا في الملاهي والقصف. فدعاه نصر اليه وكان يحب نصرا. فجاءه متنكرا معه
 
 خويدم، فقتله وطمره. وكان من احسن اهل زمانه، عاش اثنتين وعشرين سنة.
 وابو البركات عبد الله بن محمد بن فضل الفراوي صفي الدين النيسابوري. سمع من جده ومن جده لامه طاهر الشحامي، ومحمد بن عبد الله الصرام، وطبقتهم. وكان راسا في معرفة الشروط. حدث بمسند ابي عوانة ومات من الجوع بنيسابور في فتنة الغز وله خمس وسبعن سنة.
 وعبد الخالق بن زاهر بن طاهر، ابو منصور الشحامي الشروطي المستملي. سمع من جده وابي بكر بن خلف وطبقتهما. وهلك في العقوبة والمطالبة في فتنة الغز وله اربع وسبعون سنة. وكان يملي ويستملي في الاخر.
 وابو سعيد محمد بن جامع النيسابوري الصوفي خياط الصوف. شيخ صالح صاحب اصول. سمع فاطمة بنت الدقاق وابا بكر بن خلف.
 وابو العشاءر محمد بن خليل بن فارس القيسي الدمشقي. سمع ابا القاسم المصيصي، وصحب الفقيه نصر المقدسي مدة.
 وابو الفتح الهروي محمد بن عبد الله بن ابي سعد الصوفي الملقب بالشيرازي. احد الذين جاوزوا المءة. سمع بيبي الهرثمية وصحب شيخ الاسلام.
 وابو المعمر الانصاري المبارك بن احمد الازجي الحافظ سمع ابا عبد الله
 
 النعالي فمن بعده. وله معجم في مجلد وكان سريع القراءة معنيا بالرواية.
 والمظفر بن علي بن محمد بن محمد بن جهير الوزير بن الوزير، ابو نصر بن ابي القاسم. ولي وزارة المقتفي سبع سنين، وعزل سنة اثنتين واربعين. توفي في ذي الحجة عن نيف وستين سنة.
 ومءيد الدولة ابن الصوفي الدمشقي وزير صاحب دمشق ابق. كان ظالما عسوفا، فسر الناس بموته، ودفن بداره بدمشق.
 وابو المحاسن البرمكي نصر بن المظفر الهمداني، ويعرف بالشخص العزيز. سمع ابا الحسين بن النقور، وعبد الوهاب بن منده. وتفرد في زمانه، وقصده الطلبة. ومنهم من قال: توفي سنة خمسين.
  سنة خمسين وخمس مءة
 فيها توجه المقتفي الي الكوفة واجتاز بسوقها الي الجامع.
 وفيها عسكر طلاءع بن زريك بالصعيد واقبل لياخذ القاهرة. فانهزم منه عباس وابنه الذي قتل الظافر. ودخل طلاءع القاهرة باعلام مسودة وثياب سود، مظهرا للحزن، وفي الاعلام شعور نساء القصر كن بعثن اليه بها في طي الكتب حزنا علي الظافر.
 وفيها توفي الاقليشي ابو العباس احمد بن معد بن عيسي التجيبي الاندلسي الداني. سمع ابا الوليد بن الدباغ وطاءفة، وبمكة من الكروخي. وكان
 
 زاهدا عارفا متفننا صاحب نصانيف. وله شعر في الزهد.
 وابو عثمان العصاءدي اسماعيل بن عبد الرحمن النيسابوري. روي عن طاهر بن محمد الشحامي وطاءفة. وكان ذا راي وعقل. عمر تسعين سنة.
 وسعيد بن بن البناء ابو القاسم ابن الشيخ ابي غالب احمد بن الامام ابي محمد الحسن بن احمد البغدادي الحنبلي. سمع ابن البسري وابا نصر الزينبي. وعاش ثلاثا وثمانين سنة. توفي في ذي الحجة.
 وابو الفتح محمد بن علي بن هبة الله بن عبد السلام الكاتب. سمع رزق الله التميمي والحميدي، ومات في صفر.
 ومحمد بن ناصر بن محمد بن علي، الحافظ ابو الفضل البغدادي محدث العراق. ولد سنة سبع وستين واربع مءة، وسمع علي بن البسري، وابا طاهر بن ابي الصقر، والبانياسي وطبقتهم، واجاز له من خراسان ابو صالح المءذن والفضل بن المحب وابو القاسم بن عليك وطبقتهم. وعني بالحديث بعد ان برع في اللغة وتحول من مذهب الشافعي الي الحنابلة. قال ابن النجار: كان ثقة ثبتا حسن الطريقة متديتا فقيرا متعففا نظيفا نزها. وقف كتبه. وخلف ثيابا خلقة وثلاثة دنانير، ولم يعقب. وقال فيه ابو موسي المديني الحافظ: هو مقدم اصحاب الحديث في وقته
 
 ببغداد. توفي في ثامن عشر شعبان رحمه الله.
 وابو الكرم الشهرزوري المبارك بن الحسن البغدادي شيخ المقرءين ومصنف المصباح في العشرة. كان صالحا خيرا، قرا عليه خلق كثير. اجاز له ابو الغناءم بن المامون والصريفيني وطاءفة. وسمع من اسماعيل بن مسعدة ورزق الله التميمي. وقراالقراءات علي عبد السيد بن عتاب، وعبد القاهر العباسي، وطاءفة. وانتهي اليه علو الاسناد في القراءات. وتوفي في ذي الحجة.
 ومجلي بن جميع قاضي القضاة بالديار المصرية ابو المعالي القرشي المخزومي الشافعي. ولي بتفويض العادل ابن السلار، وله كتاب الذخاءر في المذهب من المصنفات المعتبرة. توفي في ذي القعدة.
  سنة احدي وخمسين وخمس مءة
 كان السلطان سليمان شاه بن محمد ملكشاه السلجوقي قد قدم بغداد في اخر سنة خمسين. فتلقاه الوزير عون الدين. ولم يترجل احد منهما للاخر، ولم يحتفل لمجيءه، لتمكن الخليفة وقوة دولته وكثرة جيوشه وهيبته. فاستدعي في نصف المحرم الي باب الخليفة المقتفي وحلف وقلد السلطنة. وذكر في الخطبة بعد السلطان سنجر. وقرر انه ليس له في العراق شء الا ما يفتحه من خراسان. فقدم للمقتفي عشرين الف دينار له ومايتي كر. ثم سار المقتفي وفي خدمته سليمان شاه الي حلوان، ثم بعث المقتفي مع سليمان شاه جيشا.
 وفي رمضان هرب سنجر من يد الغز وطلع الي قلعة ترمذ وانكسرت سورة العز بموت كبيرهم علي بك وتسربت الاجناد الي خدمة سنجر الغز اكثر من ثلاث سنين.
 وكان خوارزم شاه اتسز والخاقان محمود ابن اخت سنجر يحاربان الغز والحرب سجال بينهم.
 
 وفيها عمل سليمان شاه مصافا مع محمد شاه.
 فانكسر سليمان شاه.
 ووصل المنهزمون بغداد وتشتت سليمان شاه.
 فنزل صاحب الموصل فاسره وقصد محمد شاه بغداد وانجفل اهلها.
 وفيها توفي ابو القاسم الحمامي اسماعيل بن علي بن الحسين النيسابوري ثم الاصبهاني الصوفي مسند اصبهان وله اكثر من ماءة.
 سمع سنة تسع وخمسين واربع ماءة من ابي مسلم بن مهر بزد وتفرد بالسماع من جماعة.
 سمع منه السلفي.
 وقال يوسف بن احمد الحافظ: انبا الشيخ المعمر الممتع بالعقل والسمع والبصر وقد جاوز الماءة ابو القاسم الصوفي.
 قلت: مات في سابع صفر.
 وابو القاسم بن البن الحسين بن الحسن بن محمد الاسدي الدمشقي.
 تفقه علي نصر المقدسي وسمع من ابي القاسم المصيصي والحسن بن ابي الحديد وجماعة.
 وتوفي في ربيع الاخر عن
 وابوبكر عتيق بن احمد الازدي الاندلسي الاوريولي حج فسمع بمكة من طراد الزينبي.
 وهو اخر من حدث عنه بالمغرب.
 توفي باوريوله وله اربع وثمانون سنة.
 وابو الحسن علي بن احمد بن محمويه اليزدي الشافعي المقرء الزاهد نزيل بغداد.
 وقرا باصبهان علي ابي الفتح الحداد وابي سعد المطرز وغيرهما.
 
 وسمع من ابن مردويه وسمع النساءي من الدوني.
 وببغداد من ابي القاسم الربعي وابي الحسين بن الطيوري.
 وبرع في القراءات والمذهب.
 وصنف في القراءات والفقه والزهد.
 وكان راسا في الزهد والورع.
 توفي في جمادي الاخرة وقد قارب الثمانين رحمه الله.
 وابو عبد الله بن الرطبي محمد بن عبيد الله بن سلامة الكرخي كرخ جدان المعدل.
 روي عن ابي القاسم بن البسري وابي نصر الزيني.
 توفي في شوال عن ثلاث وثمانين سنة.
 وابو البيان نبا بن محمد بن محفوظ القرشي الشافعي اللغوي الدمشقي الزاهد.
 ويعرف بابن الحوراني.
 سمع ابا الحسن علي بن الموازيني وغيره وكان صالحا تقيا ملازما للعلم والمطالعة كثير العبادة والمراقبة كبير الشان بعيد الصيت صاحب احوال ومقامات ملازما للسنة والامر.
 له تواليف ومجاميع.
 ورد علي المتكلمين واذكار مسجوعة واشعار مطبوعة واصحاب ومريدون وفقراء بهديه يقتدون.
 كان هو والشيخ رسلان شيخي دمشق في عصرهما وناهيك
  سنة اثنتين وخمسين وخمس ماءة
 فيها ناز بغداد محمد شاه ابن السلطان محمود وزين الدين علي كوجك.
 واختلف عسكر المقتفي عليه وقاتلت العامة ونهب الجانب الغربي واشتد الخطب واقتتلوا في السفن اشد قتال.
 وفرق المقتفي الاموال والسلاح والغلة الكثيرة ونهض اتم نهوض حتي انه من جملة ما عمل له
 
 بعض الزجاجين ثماني عشرة الف قارورة للنفط.
 ودام الحصار نحوا من شهرين وقتل خلق من الفريقين وجاءت الاخبار باخذ همذان وهي لمحمد شاه.
 فقلق لذلك وقلت عليهم الميرة وجرت امور طويلة.
 ثم ترحلوا خاءبين.
 وفيها خرجت الاسماعيلية علي حجاج خراسان فقتلوا وسبوا واستباحوا الركب وصبح الضعفاء والجرحي اسماعيلي شيخ ينادي : يا مسلمين ذهبت الملاحدة فابشروا ومن هو عطشان سقيته.
 فبقي اذا كلمه احد اجهز عليه.
 فهلكوا الي رحمة الله كلهم.
 واشتد القحط بخراسان وتخربت بايدي الغز ومات سلطانها سنجر وغلب كل امير علي بلد واقتتلوا وتعثرت الرعية الذين نجوا من القتل وخرج المقتفي بعد الحصار فتصيد اياما ورجع.
 وفيها هزم نور الدين الفرنج علي صفد.
 وكانت وقعة عظيمة.
 وجاءت الزلزلة العظيمة بالشام فهلك بحلب تحت الردم نحو الخمس ماءة وخرجت اكثر حماة ولم ينج من اهل شيزر الا خادم وامراة ثم عمرها نور الدين.
 وفيها اخذ نور الدين من الفرنج غزة وبانياس.
 وفيها انقرضت دولة الملثمين بالاندلس لم يبق لهم الا جزيرة ميورقة.
 وفيها توفي ابو علي الخراز احمد بن احمد بن علي الحريمي.
 سمع ابا الغناءم محمد بن علي الدقاق ومالكا البانياسي.
 توفي في ذي الحجة.
 وشمس الملوك ابراهيم بن رضوان بن تتش السلجوقي.
 تملك حلب مديدة ثم اخذها منه زنكي وعوضه نصيبين فتملكها الي ان مات في شعبان وطالت ايامه بها وخلف ذرية فحملوا.
 
 وسنجر السلطان الاعظم معز الدين ابو الحارث ولد السلطان ملكشاه بن الب ارسلان بن جعفر بيك السجوقي.
 صاحب خراسان واجل ملوك العصر واعرقهم نسبا واقدمهم ملكا واكثرهم جيشا.
 واسمه بالعربي احمد بن الحسن بن محمد بن داود بن ميكاءيل بن سلجوق.
 خطب له بالعراق والشام والجزيرة واذربيجان واران والحرمين وخراسان وما وراء النهر وغزنه.
 وعاش ثلاثا وسبعين سنة.
 قال ابن خلكان: اول ما ناب في المملكة عن اخيه بركياروق سنة تسعين واربع ماءة.
 ثم استقل بالسلطنة سنة اثنتي عشرة وخمس ماءة.
 ولقب حينءذ بالسلطان.
 وكان قبل ذلك يلقب بالملك المظفر.
 وكان وقورا مهيبا ذا حياء وكرم وشفقة علي الرعية.
 وكان مع كرمه المفرط من اكثر الناس مالا.
 اجتمع في خزاءنه من الجوهر الف رطل وثلاثون رطلا وهذا مالم يملكه خليفة ولا ملك فيما نعلم.
 توفي في ربيع الاول ودفن في قبة بناها وسماها دار الاخرة.
 وقد تضعضع ملكه في اواخر ايامه وقهرته الغز وراي الهوان.
 ثم من الله عليه وخلص كما تقدم.
 وعبد الصبور بن عبد السلام ابو صابر الهروي التاجر.
 روي جامع الترمذي ببغداد عن ابي عامر الازدي.
 وكان صالحا خيرا.
 وعبد الملك بن مسرة ابو مروان اليحصبي الشنتمري ثم القرطبي احد الاعلام.
 قال ابن بشكوال: كان ممن جمع الله له الحديث والفقه مع الادب البارع
 
 والخط الحسن والفضل والدين والورع والتواضع.
 اخذ الموطا عن ابي عبد الله الطلاع سماعا وصحب ابا بكر بم مفوز وتوفي في شعبان.
 وعثمان بن علي البيكندي ابو عمر مسند بخاري.
 كان اماما عالما ورعا عابدا متعففا تفرد بالرواية عن ابي المظفر * عبد الكريم الاندقي وسمع من عبد الواحد الزبيري المعمر وطاءفة ومات في شوال عن سبع وثمانين سنة.
 وعمر بن عبد الله الحربي المقرء ابو حفص سمع الكثير وصدر الدين ابو بكر الخجندي محمد بن عبد اللطيف بن محمد بن ثابت رءيس اصبهان وعالمها.
 قال ابن السمعاني: كان صدر العراق في زمانه علي الاطلاق اماما مناظرا واعظا جواد مهيبا.
 كان السلطان محمود يصدر عن رايه وكان بالوزراء اشبه منه بالعلماء.
 درس ببغداد بالنظامية وكان يعظ وحوله السيوف.
 مات فجاة بقرية بين همزان ولكرج في شوال وقد روي عن ابي علي الحداد.
 وابو بكر بن الزاغوني محمد بن عبيد الله بن نصر البغدادي المجلد.
 سمع ابا القاسم بن البسري وابا نصر الزينبي والكبار.
 وصار مسند العراق.
 وكان صالحا مرضيا اليه المنتهي في التجليد.
 اصطفاه الخليفة لتجليد
 
 خزانة كتبه.
 توفي في ربيع الاخر وله اربع وثمانون سنة.
 وابو الحسن بن الخل الفقيه الشافعي محمد بن المبارك بن محمد العكبري.
 اتقن المذهب علي ابي بكر الشاشي المستظهري ودرس وافتي وصنف واقرا.
 له مصنف في شرح التنبيه ومصنف الاصول روي عن النعالي وابن البطر وطاءفة.
 ومات في المحرم عن سبع وسبعين سنة.
 ونصر بن نصر علي ابو القاسم العكبري الواعظ.
 روي عن ابي القاسم ابن اليسري وطاءفة.
 توفي في ذي الحجة عن سبع وثمانين سنة.
  سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة
 فيها اتفق السلطان ملك شاه واخوه محمد شاه.
 وسار محمد فاخذ خوزستان.
 وفيها زار المقتفي مشهد الحسين ودخل واسط.
 وفيها خرج الي المداءن وكان يركب في تجمل عظيم وابهة تامة.
 وفيها قال ابن الاثير: نزل الف وسبع ماءة من الاسماعيلية علي زوق كبير التركمان فجازوه فاسرع عسكر التركمان فاحاطوا بهم ووضعوا فيهم السيف فلم ينج منهم الا تسعة انفس.
 فلله الحمد.
 وفيها تمت عدة وقعات بين عسكر خراسان وبين الغز وقتل خلق.
 
 وفيها توفي مسند الدنيا ابو الوقت عبد الاول بن شعيب بن عيسي بن شعيب السجزي ثم الهروي الماليني الصوفي الزاهد.
 سمع الصحيح ومسندي الدارمي وعبد بن حميد من جمال الاسلام الداودي في سنة خمس وستين واربع ماءة.
 وسمع من ابي عاصم الفضيلي ومحمد بن ابي مسعود الفارسي وطاءفة.
 وصحب شيخ الاسلام الانصاري وخدمه.
 وعمر الي هذا الوقت وقدم بغداد فازدحم الخلق عليه وكان خيرا متواضعا متوددا حسن السمت متين الديانة محبا للرواية.
 توفي في سادس ذي القعدة ببغداد وله خمس وتسعون سنة.
 وكوتاه الحافظ ابو مسعود عبد الجليل بن محمد بن عبد الواحد الاصبهاني.
 توفي في شعبان عن سبع وسبعين سنة وحدث عن رزق الله التميمي وابي بكر بن ماجه الابهري وخلق.
 قال ابو موسي المديني: اوحد وقته في علمه مع طريقته وتواضعه.
 حدثنا لفظا وحفظا علي منبر وعظه.
 وقال غيره: كان جيد المعرفة حسن الحفاظ ذا عفة وقناعة واكرام للغرباء.
 وعلي بن عساكر بن سرور المقدسي ثم الدمشقي الخشاب.
 صحب الفقيه نصر المقدسي مدة وسمع منه سنة سبعين واربع ماءة.
 ثم سمع بدمشق من ابي عبد الله بن ابي الحديد.
 توفي في سن ابي الوقت صحيح الذهن والجسم.
 توفي في شوال.
 
 والعلامة ابو حفص الصفار عمر بن احمد بن منصور النيسابوري.
 روي عن ابي بكر بن خلف وابي المظفر موسي بن عمران وطاءفة ولقبه عصام الدين.
 وكان من كبار الشافعية يذكر مع محمد بن يحيي ويزيد عليه بالاصول.
 قال ابن السمعاني: امام بارع مبرز جامع لانواع من العلوم الشرعية سديد السيرة مكثر.
 مات يوم عيد الضحي.
  سنة اربع وخمسين وخمس ماءة
 فيها نهبت الغز نيسابور مرة ثالثة.
 وفيها سار المقتفي الي واسط فرماه الفرس وشج جبينه بقبيعة سيفه.
 وفيها سار عبد المءمن في ماءة الف فنازل المهدية برا وبحرا فاخذها من الفرنج بالامان.
 ولكن ركبوا البحر وكان شتاء فغرق اكثرهم.
 وفيها قتل بعض اصحاب نقيب العلوية بنيسابور فحمي رءيس الشافعية مءيد الدين القاتل فقصد لنقيب الشافعية فاقتتلوا بالبلد وقتل جماعة واحرق النقيب سوق العطارين وسكة معاد.
 فحشد المءيد والتقي الفريقان واشتد الحرب وعظم الخطب وندرت الرءوس عن كواهلها واحرقت المدارس والاسواق واستحر القتل بالشافعية وهرب المءيد وكاد يخرب البلد وعصي العلوي بالبلد وتعثرت الرعية وتمنوا الموت.
 وجاء المءيد ابيه القاءد فشد من الشافعية فبالغ القوم في اخذ الثار وحرقوا مدرسة الحنفية.
 وفيها اقبلت الروم في جموع عظيمة وقصدوا الشام.
 فالتقاهم المسلمون فانتصروا ولله الحمد واسر ابن اخت ملك الروم.
 
 وفيها توفي ابن قفرجل ابو القاسم احمد بن المبارك بن عبد الباقي البغدادي الذهبي القطان.
 روي عن عاصم بن الحسن وجماعة.
 وابو جعفر العباسي احمد بن محمد بن عبد العزيز المكي نقيب الهاشميين بمكة.
 روي عن ابي علي الشافعي وحدث ببغداد واصبهان.
 وكان صالحا متواضعا فاضلا مسندا.
 توفي في وابو زيد جعفر بن زيد بن جامع الحموي الشامي.
 مءلف رسالة البرهان التي رواها عنه ابن الزبيدي.
 كان صالحا عابدا صاحب سنة وحديث.
 روي عن ابي سعد بن الطيوري وابي طالب اليوسفي وابي القاسم الحصين.
 توفي في ذي الحجة وقد شاخ.
 والحسن بن جعفر بن المتوكل ابو علي الهاشمي العباسي.
 سمع ابا غالب بن الباقلاني وغيره.
 وكان اديبا شاعرا صالحا جمع سيرة المرشد وسيرة المقتفي.
 وتوفي في جمادي الاخرة.
 ومحمد شاه بن السلطان محمود بن ملكشاه اخو ملكشاه السلجوقي.
 توفي بعلة السل وله ثلاث وثلاثون سنة.
 وكان كريما عاقلا.
 وهو الذي حاصر بغداد من قريب.
 واختلف الامراء من بعده فطاءفة لحقت باخيه ملكشاه وطاءفة لحقت بسليمان شاه.
 
  سنة خمس وخمسين وخمس ماءة
 فيها تملك سليمان شاه همذان.
 وذهب ملكشاه الي اصبهان فمات بها.
 وتوفي المقتفي وعقدت البيعة يومءذ للمستنجد بالله ولده.
 فاول من بايعه اخوه الكبير ثم ابن هبيرة وقاضي القضاة ابو الحسن الدامغاني.
 وفيها توفي الفاءز صاحب مصر واقيم بعده العاضد.
 وفيها قبضت الامراء علي سليمان شاه وخطبوا لارسلان شاه بن طغرل بن محمد بن ملكشاه.
 بقيام زوج امه الدكر صاحب اران واذربيجان.
 وفيها توفي العميد بن القلانسي صاحب التاريخ ابو يعلي حمزة بن اسد التميمي الدمشقي الكاتب.
 حدث عن سهل بن بشر الاسفراييني.
 وولي رءاسة البلد مرتين.
 وكان يسمي ايضا المسلم.
 توفي في ربيع الاول عن بضع وثمانين سنة.
 وابو يعلي بن الحبوبي حمزة بن علي بن هبة الله الثعلبي الدمشقي البزبز.
 سمع ابا القاسم المصيصي ونصر المقدسي.
 مات في جمادي الاولي عن بضع وثمانين سنة.
 وكان لاباس به.
 وخسروا شاه سلطان غزنة.
 تملك بعد ابيه بهرام شاه بن مسعود بن
 
 ابراهيم بن مسعود بن محمود بن سبكتكين.
 وكان عادلا ساءسا مقربا للعلماء.
 وكانت دولته تسع سنين.
 وتملك بعده ولده ملكشاه.
 وابو جعفر الثقفي قاضي العراق عبد الواحد بن احمد ابن محمد وقد ناهز الثمانين.
 ولي قضاةالكوفة مدة وسمع من ابي النرسي.
 ثم ولاه المستنجد في هذا العام قضاء القضاة.
 فتوفي في اخر العام وقد ناهز الثمانين.
 وولي بعده ابنه جعفر.
 والفاءز بنصر الله ابو القاسم عيسي بن الظافر اسماعيل بن الحافظ عبد المجيد بن محمد بن المستنصر العبيدي.
 اقيم في الخلافة بعد قتل ابيه وله خمس سنين.
 فحمله الوزير عباس علي كتفه وقال: يا امراء: هذا ولد مولاكم وقد قتل مولاكم اخواه فقتلتهما كما ترون.
 فبايعوا هذا الطفل.
 فقالوا سمعنا واطعنا.
 وضجوا ضجة واحدة.
 ففزع الصبي وبال واختل عقله.
 فيما قيل من تلك الصيحة.
 وصار يتحرك ويصرع.
 وتوفي في رجب من هذه السنة وكان الحل والربط لعباس.
 فلما هرب عباس وقتل كان الامر للصالح طلاءع بن رزيك.
 والمقتفي لامر الله ابو عبد الله محمد بن المستظهر بالله احمد بن المقتدي بالله عبد الله بن الامير محمد بن القاءم العباسي امير المءمنين.
 كان عالما فاضلا دينا حليما شجاعا مهيبا خليقا للامارة كامل السءدد.
 وكان لايجري في دولته امر وان صغر الا بتوقيعه.
 وكتب في ايام خلافته ثلاث ربعات.
 ووزر
 
 له علي بن طراد ثم ابو نصر بن جهير ثم علي بن صدقة ثم ابن هبيرة وحجبه ابو المعالي بن الصاحب ثم جماعة بعده.
 وكان ادم اللون بوجهه اثر جدري مليح الشيبة عظيم الهيبة ابن حبشية.
 كانت دولته خمسا وعشرين سنة.
 توفي في ربيع الاول عن ست وستين سنة.
 وقد جدد باب الكعبة واتخذ لنفسه من العقيق تابوتا دفن فيه وابو المظفر التريكي محمد بن احمد بن علي العباسي خطيب جامع المهدي.
 روي عن ابي نصر الزيني وعاصم بن الحسن وعاش خمسا وثمانين سنة.
 توفي في نصف ذي القعدة.
 وابو الفتوح الطاءي محمدبن ابي جعفر محمد بن علي الهمذاني صاحب الاربعين سمع فيد بن عبد الرحمن الشعراني واسماعيل بن الحسن الفراءضي وطاءفة بخراسان والعراق والجبال توفي في شوال عن خمس وثمانين.
  سنة ست وخمسين وخمس ماءة
 فيها ركب المستنجد بالله الي الصيد مرتين.
 وفيها توفي ابو حكيم النهراوني ابراهيم بن دينار الحنبلي الزاهد الفرضي احد من كان يضرب به المثل في الحلم والتواضع.
 انشا مدرسة بباب الازج.
 وقد اجتهد جماعة علي اغضابه فلم يقدروا.
 وكان بصيرب بالمذهب.
 وعلاء الدين الحسين بن الحسين الغوري سلطان الغور تملك
 بعده ولده سيف الدين محمد.
 
 وسليمان شاه ابن السلطان محمد بن ملكشاه السلجوقي.
 وكان اهوج اخرق فاسقا بل زنديقا يشرب الخمر في نهار رمضان.
 قبض عليه الامراء في العام الماضي ثم خنق في ربيع الاخر من هذه السنة.
 وطلاءع بن رزيك الارمني ثم المصري الملك الصالح وزير الديار المصرية.
 غلب علي الامور في سنة تسع واربعين.
 وكان اديبا شاعرا فاضلا رافضيا جوادا ممدحا.
 ولما بايع العاضد زوجه بابنته.
 ونقض ارزاق الامراء فعملوا عليه باشارة العاضد وقتلوه في الدهليز في رمضان.
 وكان في نصر التشييع كالسكة المحماة.
 كان يجمع الفقهاء ويناظهرهم علي الامامة وعلي القدر وله مصنف في ذلك.
 وابو الفتح بن الصابوني عبد الوهاب بن محمد المالكي المقرء الخفاف من قرية المالكية.
 روي عن النعالي وابن البطر وطبقتهما.
 وكتب وحصل وجمع اربعين حديثا.
 وقرا القراءات علي ابن بدران الحلواني وغيره.
 وتصدر للاقراء.
 وكان قيما بالفن.
 توفي في صفر عن اربع وسبعين سنة.
 والوزير جلال الدين ابو الرضا محمد بن احمد بن صدفة.
 وزر للراشد بالله.
 وكان في خير ودين.
 توفي في شعبان عن ثمان وخمسين سنة.
 وابن المادح ابو محمد محمد بن احمد بن عبد الكريم التميمي البغدادي.
 روي عن ابي نصر الزينبي وجماعة وتوفي في ذي القعدة.
 
 والخاقان محمود بن محمد التركي سلطان ما وراء النهر وابن بنت السلطان ملكشاه السلجوقي.
 سار بالغز في وسط السنة وحاصر نيسابور شهرين.
 وكان كالمقهور مع الغز فهرب منهم الي صاحب نيسابور المءيد ثم خلاه المءيد قليلا وسمله وحبسه
  سنة سبع وخمسين وخمس ماءة
 فيها كان مصاف هاءل بين جيوش اذربيجان وبين الكرج.
 فنصر الله الاسلام.
 وكانت الغنيمة تتجاوز الوصف.
 وفيها حج الركب العراقي وحيل بينهم وبين البيت الا شرذمةيسيرة ورد الناس بلا طواف.
 وفيها توفي ابو يعلي حمزة بن احمد بن فارس بن كروس السلمي الدمشقي.
 روي عن نصر المقدسي ومكي الرميلي وجماعة.
 وكان شيخا مباركا حسن السمت.
 توفي في صفر عن اربع وثمانين سنة.
 تفرد برواية الموطا.
 وزمرد الخا تون المحترمة صفوة الملوك بنت الامير جاولي اخت دقاق صاحب دمشق لامه وزوجة تاج الملوك بوري وام ولديه شمس الملوك اسماعيل ومحمود.
 سمعت من ابي الحسن بن قبيس واستنسخت الكتب.
 وحفظت القران.
 وبنت الخاتونية بصنعاء دمشق.
 ثم تزوجها اتابك زنكي فبقيت معه تسع سنين فلما قتل حجت وجاورت بالمدينة ودفنت بالبقيع.
 اما خاتون بنت انر زوجة الملك نور الدين فتاخرت ولها مدرسة
 
 بدمشق وخانقاه معروفة علي نهر باناس.
 وابو مروان عبد الملك بن زهر بن عبد الملك الاشبيلي طبيب عبد المءمن وصاحب التصانيف.
 اخذ عن والده وبرع في الصناعة.
 والشيخ عدي بن مسافر بن اسماعيل الشامي ثم الهكاري الزاهد قطب المشايخ وبركة الوقت وصاحب الاحوال والكرامات.
 صحب الشيخ عقيلا المنبجي والشيخ حماد الدباس وعاش تسعين سنة.
 ولاصحابه فيه عقيدة تتجاوز الحد.
 وهبة الله بن احمد الشبلي ابو المظفر القصار المءذن.
 توفي في سلخ السنة عن ثمان وثمانين سنة وبه ختم السماع من ابي نصر الزينبي.
 وهبة الله بن احمد ابو بكر الحفار.
 روي عن رزق الله التميمي.
 وتوفي في شوال وكلاهما ببغداد.
  سنة ثمان وخمسين وخمس ماءة
 فيها غزا نور الدين ونزل تحت حصن الاكراد وكبست الفرنج جيشه فوقعت الهزيمة.
 وركب نور الدين فرسا ونجا.
 ونزل علي بحيرة حمص وحلف لا يستظل بسقف اوياخذ بالثار.
 ثم لم شعث العسكر.
 وفيها سار جيش المستنجد فالتقوا ال دبيس الاسديين اصحاب الحلة فالتقوهم فخذلت بنو اسد وقتل من العرب نحو اربعة الاف وقطع دابرهم فلم يقم لهم بعدها قاءمة.
 
 وفيها توفي الشيخ احمد بن محمد بن قدامة الزاهد والد الشيخ ابي عمر والشيخ الموفق وله سبع وستون سنة.
 وكان خطيب جماعيل ففر بدينه من الفرنج ا فهاجر الي الله ونزل هو واله بمسجد ابي صالح الذي بظاهر باب شرقي سنتين.
 ثم صعد الي الجبل وبني الدير ونزل هو واله بسفح قاسيون.
 وكانوا يعرفون بالصالحية لنزولهم بمسجد ابي صالح ومن ثم قيل جبل الصالحية.
 وكان زاهدا صالحا قانتا لله صاحب جد وصدق وحرص علي الخير.
 رحمة الله عليه.
 وشهردار ابن الحافظ شيرويه بن شهردار الديلمي.
 المحدث ابو منصور الديلمي.
 قال ابن السمعاني: كان حافظا عارفا بالحديث فهما بالحديث فهما عارفا بالادب ظريفا.
 سمع اباه وعبدوس بن عبد الله ومكي السلار وطاءفة واجاز له ابو بكر بن خلف الشيرازي.
 وعاش خمسا وسبعين سنة.
 وعبد المءمن بن علي القيسي الكومي التلمساني صاحب المغرب والاندلس.
 وكان ابوه صانعا في الفخار فصار امره الي ما صار.
 وكان ابيض مليحا ذا جسم وعمم يعلوه حمرة اسود الشعر معتدل القامة وضيءا جهوري الصوت فصيحا عذب المنطق لايراه احد الا احبه بديهة.
 وكان في الاخر شيخا انقي.
 وقد سقت اخباره في تاريخي الكبير.
 مات غازيا بمدينة سلا في جمادي الاخرة.
 وكان ملكا عادلا ساءسا عظيم الهيبة عالي الهمة كثير المحاسن متين الديانة قليل المثل.
 كان يقرا كل يوم سبعا ويجتنب لبس الحرير ويصوم الاثنين والخميس ويهتم بالجهاد والنظر في الامور كانما خلق للملك.
 
 وسديد الدولة بن الانباري صاحب ديوان الانشاء ببغداد وهو محمد بن عبد الكريم بن ابراهيم الشيباني الكاتب البليغ: اقام في الانشاء خمسين سنة.
 وناب في الوزارة ونفذ رسولا.
 وكان ذا راي وحزم وعقل.
 عاش نيفا وثمانين سنة.
 والجواد جمال الدين ابو جعفر محمد بن علي الاصبهاني وزير صاحب الموصل اتابك زنكي.
 كان رءيسا نبيلا مفخما دمث الاخلاق سمحا كريما مفضالا متبوعا في افعال البر والقرب مبالغا في ذلك.
 وقد وزر ايضا لولد زنكي سيف الدين غازي ثم لاخيه قطب الدين مدة ثم قبض عليه في هذه السنة وحبسه.
 ومات في العام الاتي فنقل ودفن بالبقيع.
 ولقد حكي ابن الاثير في ترجمة الجواد ماثر ومحاسن لم يسمع بمثلها في الاعمار.
  سنة تسع وخمسين وخمس مءة
 فيها كسر نور الدين الفرنج واسر الابرنس.
 وذلك ان صاحب ماردين نجم الدين نازل حارم فنجدتها الفرنج واجتمع عليها طاءفة من ملوكهم وعلي الكل بيمند صاحب انطاكية.
 ففر صاحب ماردين.
 وقصدهم نور الدين فالتقاهم.
 فانهزمت ميمنته وتبعتهم فرسان الفرنج فمالت ميسرته علي رجالة الفرنج فحصدتهم فلما ردت فرسانهم ردت خلفهم الميمنة ومن بين ايديهم الميسرة.
 فاحاط به المسلمون وحمي الحرب واستحر القتل بالفرنج والاسر فاسر صاحب انطاكية وصاحب طرابلس ومقدم الروم الدوك.
 وزادت عدة القتلي علي عشرة الاف وتسلم نور الدين قلعة حارم وفي اخر السنة قلعة بانياس.
 
 وفيها سار ملك القسطنطينية بجيوشه وقصد بلاد الاسلام.
 فلما قاربوا مملكة قلج ارسلان جعل التركمان يبيتونهم ويغيرون عليهم في الليل حتي قتلوا منهم نحو العشرة الاف فردوا بذلة.
 وطمع فيهم المسلمون واخذوا لهم عدة حصون.
 ولله الحمد.
 وفيها سار جيش نور الدين مع مقدم عسكره اسد الدين شيركوه فدخلوا مصر وقتل الملك المنصور ضرغام الذي كان قد قهر شاور السعدي.
 ثم تمكن شاور وخاف من عسكر الشام فاستنجد بالفرنج فنجدوه من القدس وما يليه.
 فدخل العسكر بلبيس وحصرهم الفرنج ثلاثة اشهر.
 فلما جاءهم الصريخ بما تم علي دين الصليب بوقعة حارم صالحوا اسد الدين وردوا.
 وفيها توفي ابو اسعد عبد الوهاب بن الحسن الكرماني بقية شيوخ نيسابور.
 روي عن ابي بكر بن خلف وموسيبن عمران وابي سهل عبد الملك الدشتي وتفرد عنهم.
 عاش تسعا وسبعين سنة.
 والسيد ابو الحسن علي بن حمزة العلوي الموسوي مسند هراة.
 سمع ابا عبد الله العمري ونجيب بن ميمون وابا عامر الازدي وطاءفة وعاش نيفا وتسعين سنة.
 وابو الخير الباغبان محمد بن احمد بن محمد الاصبهاني المقدر.
 سمع عبد الوهاب بن منده والمطهر البزاني وجماعة.
 وكان ثقة مكثرا.
 توفي في شوال.
 ونصر بن خلف السلطان ابو الفضل صاحب سجستان.
 عمر ماءة سنة.
 ملك منها ثمانين سنة.
 وكان عادلا حسن السيرة مطيعا للسلطان سنجر.
 
  سنة ستين وخمس ماءة
 فيها وقعت فتنة هاءلة باصبهان بين صدر الدين عبد اللطيف بن الخجندي وبين غيره من اصحاب المذاهب سببها التعصب للمذاهب.
 فخرجوا الي القتال وبقي الشر والقتل ثمانية ايام قتل خلق كثير واحرقت اماكن كثيرة.
 وفيها توفي ابو العباس بن الحطءة احمد بن عبد الله بن احمد بن هشام اللخمي الفاسي المقرء الصالح الناسخ.
 ولد سنة ثمان وسبعين وحج وقرا القراءات علي ابن الفحام وبرع فيها.
 وكان لاهل مصر فيه اعتقاد كبير رحمه الله توفي في المحرم وقبره بالقرافة.
 وامير ميران اخو السلطان نور الدين.
 اصابه سهم في عينه علي حصار بانياس فمات منه بدمشق.
 وابو الندي حسان بن تميم الزيات.
 رجل حاج صالح.
 روي عن نصر المقدسي وتوفي في رجب عن بضع وثمانين سنة.
 روت عنه كريمة.
 وابو المظفر الفلكي سعيد بن سهل الوزير النيسابوري ثم الخوارزمي وزير خوارزمشاه.
 روي مجالس عن علي بن احمد المديني ونص الله الخشنامي .
 وحج وتزهد واقام بدمشق بالسميساطية.
 وكان صالحا متواضعا توفي في شوال.
 وحذيفة بن سعد ابو المعمر بن الطاهر الازجي الوزان.
 روي عن ابي الفضل بن خيرون وجماعة.
 توفي في رجب.
 
 ورستم بن علي بن شهريار صاحب مازندران.
 استولي في العام الماضي علي بسطام وقومس واتسعت مملكته ومات في ربيع الاول وتملك بعده ابنه علاء الدين حسن.
 وعلي بن احمد ابو الحسن اللباد الاصبهاني.
 سمع ابا بكر بن ماجه ورزق الله التميمي وطاءفة.
 واجاز له ابو بكر بن خلف.
 توفي في شوال.
 وابو القاسم بن البزري عمر بن محمد الشافعي فقيه اهل الجزيرة.
 تفقه ببغداد علي الغزالي والكيا الهراسي.
 وصار احفظ اهل زمانه للمذهب.
 وله مصنف كبير علي اشكالات المهذب وكان ينعت بزين الدين جمال الاسلام.
 عاش تسعا وثمانين سنة.
 وابو عبد الله الحراتي محمد بن عبد الله بن العباس العدل ببغداد.
 سمع رزق الله التميمي وهبة الله بن عبد الرزاق الانصاري وطراد بن محمد.
 وكان اديبا فاضلا ظريفا.
 توفي في جمادي الاولي.
 والقاضي ابو يعلي الصغير محمد بن ابي خازم محمد ابن القاضي الكبير ابي يعلي بن الفراء البغدادي الحنبلي.
 شيخ المذهب.
 تفقه علي ابيه وعمه ابي الحسين.
 وكان مناظرافصيحا مفوها ذكيا.
 ولي قضاء واسط مدة ثم عزل منها.
 فلزم منزله.
 واضر باخرة.
 توفي في ربيع الاخر وله ست وستون سنة.
 
 وابو طالب العلوي الشريف محمد بن محمد بن محمد بن ابي زيد الحسني البصري نقيب الطالبيين بالبصرة.
 روي عن ابي علي التستري وجعفر العباداني وجماعة.
 واستقدمه ابن هبيرة لسماع السنن فروي الكتاب بالاجازة سوي الجزء الاول فبالسماع من التستري.
 واما ابن الحصري فروي عنه الكتاب عن التستري سماعا.
 وهذا لم يتابعه عليه احد.
 توفي في ربيع الاول عن احدي وتسعين سنة.
 وابو الحسن بن التلميذ امين الدولة هبة الله بن صاعد النصراني البغدادي شيخ قومه وقسيسهم.
 لعنهم الله.
 وشيخ الطب وجالينوس العصر وصاحب التصانيف.
 مات في ربيع الاول وله اربع وتسعون سنة.
 وياغي ارسلان بن الداشمند صاحب ملطيه.
 جري بينه وبين جاره قلج ارسلان حروب عديدة.
 ثم مات وولي بعده ابن اخيه ابراهيم بن محمد فصالح قلج ارسلان.
 والوزير عون الدين ابو المظفر يحيي بن محمد بن هبيرة بن سعيد الشيباني وزير المقتفي وابنه.
 ولد سنة تسع وتسعين واربع ماءة بالسواد ودخل بغداد شابا فطلب العلم وتققه وسمع الحديث وقرا القراءات وشارك في الفنون وصار من فضلاء زمانه.
 ثم احتاج فدخل في الكتابة وولي مشارفة الخزانة.
 ثم ترقي وولي ديوان الخاص.
 ثم استوزره المقتفي فبقي وزيرا الي ان مات.
 
 وكان شامة بين الوزراء لعدله ودينه وتواضعه ومعروفه. روي عن ابي عثمان بن ملة وجماعة.
 ولما ولاه المقتفي امتنع من لبس خلعة الحرير وحلف انه لايلبسها.
 وذا شي لا يفعله قضاة زماننا ولاخطباءه.
 كان مجلسه معمورا بالعلماء والفقهاء والبحث وسماع الحديث.
 شرح صحيحي البخاري ومسلم والف كتاب العبادات في مذهب احمد.
 ومات شهيدا مسموما في جمادي الاولي ووزر بعده شرف الدين ابو جعفر بن البلدي.
  سنة احدي وستين وخمس ماءة
 فيها ظهر ببغداد الرفض والسب وعظم الخطب.
 وفيها خرجت الكرج في ارمينية واذربيجان فقتلوا وسبوا.
 وفيها اخذ نور الدين من الفرنج حصن المنيطرة.
 وفيها توفي الرسمي الامام ابو عبد الله الحسن بن العباس الاصبهاني الفقيه الشافعي مسند اصبهان.
 سمع ابا عمرو بن مندة ومحمود الكوسج وطاءفة.
 وتفرد ورحل اليه.
 وكان زاهدا ورعا خاشعا بكاء فقيها مفتيا محققا تفقه به جماعة.
 توفي في غرة صفر وقد استكمل ثلاثا وتسعين سنة رحمه الله.
 وعبد الله بن رفاعة بن غدير الفقيه ابو محمد السعدي المصري الشافعي الفرضي صاحب القاضي الخلعي.
 توفي في ذي القعدة عن اربع وتسعين سنة كاملة.
 وقد ولي القضاء بمصر ثم وابو محمد الاشيري عبد الله بن محمد المغربي الصنهاجي الفقيه الحافظ.
 روي عن ابي الحسن الجذامي والقاضي عياض.
 وكان عالما بالحديث وطرقه
 
 وبالنحو واللغة والنسب كثير الفضاءل.
 وقبره بظاهر بعلبك.
 وابو طالب بن العجمي عبد الرحمان بن الحسن الحلبي الفقيه الشافعي.
 تفقه ببغداد علي الشاشي واسعد الميهني.
 وسمع من ابن بيان وله بحلب مدرسة كبيرة.
 عاش احدي وثمانين سنة ومات في شعبان.
 والشيخ عبد القادر بن ابي صالح عبد الله بن جنكي دوست ابومحمد الجيلي الزاهد شيخ العصر وقدوة العارفين صاحب المقامات والكرامات ومدرس الحنابلة محيي الدين.
 انتهي اليه التقدم في الوعظ والكلام علي الخواطر.
 ولد بجيلان سنة احدي وسبعين واربع ماءة وقدم بغداد شابا فتفقه علي ابي سعد المخرمي وسمع من ابي غالب بن الباقلاني وجعفر السراج وطاءفة.
 وصحب الشيخ حمادا الدباس.
 قال الشيخ الموفق: اقمنا عنده في مدرسته شهرا وتسعة ايام.
 ثم مات وصلينا عليه.
 قال: ولم اسمع عن احد يحكي عنه من الكرامات اكثر مما يحكي عنه ولا رايت احدا يعظم من اجل الين اكثر منه.
 قلت عاش تسعين سنة.
  سنة اثنتين وستين وخمس مءة
 فيها سار اسد الدين شيركوه المسير الثاني الي مصر يمعظم جيش نور الدين.
 فنازل الجيزة شهرين واستنجد وزير مصر شاور بالفرنج فدخلوا في النيل من دمياط والتقوا فنصر اسد الدين وقتل الوف من الفرنج.
 قال ابن الاثير: هذا من اعجب ما ارخ ان الفي فارس تهزم عساكر مصر والفرنج.
 
 قلت: ثم استولي اسد الدين علي الصعيد وتقوي بخراجها.
 واقامت الفرنج بالقاهرة حتي استراشوا ثم قصدوا الاسكندرية وقد اخذها صلاح الدين.
 فحاصروه اربعة اشهر ثم كر اسد الدين منجدا له فترحلت الملاعين بعد ان استقر لهم بالقاهرة شحنة وقطيعة ماءة الف دينار في العام.
 وصالح شاور اسد الدين علي خمسين الف دينار اخذها ونزل الي الشام.
 وفيها قدم قطب الدين صاحب الموصل علي اخيه نور الدين فغزوا الفرنج واخذوا غير حصن.
 وفيها احترقت اللبادين حريقا عظيما صار تاريخا واقامت النار تعمل اياما.
 وصار اصلها من دكان طباخ وذهب للناس مالايحصي.
 وفيها توفي خطيب دمشق ابو البركان الخضر بن شبل بن عبد الحارثي الدمشقي الفقيه الشافعي.
 درس بالغزاليه والمجاهدية.
 وبني له نور الدين مدرسته التي عند باب الفرج فدرس بها وتعرف الان بالعمادية.
 قرا علبي ابي الوحش سبيع صاحب الاهوازي وسمع من ابي الحسن بن الموازيني توفي في ذي القعدة.
 وعبد الجليل بن ابي سعد الهروي ابو محمد المعدل مسند هراة.
 تفرد بالرواية عن بيبي الهرثمية وعبد الرحمان كلار وعاش اثنتين وتسعين سنة.
 وهو اكبر شيخ للحافظ عبد القادر الرهاوي.
 والحافظ ابو سعد السمعاني تاج الاسلام عبد الكريم بن محمد بن منصور المروزي محدث المشرق وصاحب التصانيف الكثيرة والرحلة الواسعة.
 عاش ستا وخمسين سنة.
 سمع حضورا من الشيروي وابي منصور الكراعي.
 
 ثم رحل بنفسه وله ثلاث وعشرون فسمع من الفراوي وطبقته بنيسابور وهراة وبغداد واصبهان ودمشق.
 وله معجم شيوخه في عشر مجلدات.
 وكان حافظا ثقة مكثرا واسع العلم كثير الفضاءل ظريفا لطيفا متجملا نظيفا نبيلا شريفا.
 توفي في غزة ربيع الاول بمرو.
 وابوشجاع البسطامي عمر بن محمد بن عبد الله الحافظ المفسر الواعظ المفتي الاديب المتفنن وله سبع وثمانون سنة.
 سمع ابا القاسم احمد بن محمد الخليلي وجماعة وانتهت اليه مشيخة بلخ وتفقه عليه جماعة مع الدين والورع.
 تفرد برواية الشماءل ومسند الهيثم بن كليب.
 وقينس بن محمد ابو عاصم السويقي الاصبهاني المءذن الصوفي.
 رحل وسمع ببغداد من ابي وابن اللحاس ابو المعالي محمد بن محمد بن الجبان الحريمي العطار.
 سمع من طراد وطاءفة.
 وهو اخر من رويبالاجازة عن ابي القاسم بن البسري.
 وكان صالحا ثقة ظريفا لطيفا.
 توفي في ربيع الاخر وله اربع وتسعون سنة.
 وابو طالب بن خضير المبارك بن علي البغدادي الصيرفي المحدث.
 كتب الكثير عن ابي الحسن بن العلاف وطبقته وبدمشق عن هبة الله بن الاكفاني وجماعة.
 وعاش ثمانين سنة توفي في ذي الحجة.
 ومسعود الثقفي الرءيس المعمر ابو الفرج بن الحسن ابن الرءيس المعتمد ابي عبد الله القاسم بن الفضل الاصبهاني مسند العصر ورحلة الافاق.
 توفي في رجب وله ماءة سنة.
 اجاز له عبد الصمد بن المامون وابو بكر الخطيب وسمع من جده وعبد الوهاب بن منده وطبقتهما.
 
 وهبة الله بن الحسن بن هلال ابو القاسم البغدادي الدقاق مسند العراق.
 سمع عاصم بن الحسن وابا الحسن الانباري وعمر نحوا من تسعين سنة.
 توفي في المحرم.
 وكان شيخا لا باس به متدينا.
  سنة ثلاث وستين وخمس ماءة
 فيها اعطي نور الدين لناءبه اسد الدين حمص واعمالها فبقيت بيد اولاده ماءة سنة.
 وفيها توفي ابو المعالي الباجسراءي التاني احمد بن عبد الغني بن محمد بن حنيفة.
 روي عن ابن البطر وطاءفة.
 توفي في رمضان وكان ثقة.
 وابو بكر احمد بن المقرب الكرخي.
 روي عن النعالي وطراد وطاءفة.
 وكان ثقة متوددا.
 توفي في ذي الحجة.
 وله ثلاث وثمانون سنة.
 وقاضي القضاة ابو البركات جعفر ابن قاضي القضاة ابي جعفر عبد الواحد بن احمد الثقفي.
 ولي قضاء العراق سبع سنين.
 ولما مات ابن هبيرة ناب في الوزارة مضافا الي القضاء فاستفظع ذلك.
 وقد روي عن ابن الحصين وعاش ستا واربعين سنة.
 توفي في جمادي الاخرة وشاكر بن علي ابو الفضل الاسواري الاصبهاني سمع ابا الفتح السوذرجاني وابا مطيع وجماعة.
 توفي في اواخر رمضان.
 
 وابو محمد الطامذي عبد الله بن علي الاصبهاني المقرء.
 عالم زاهد معمر.
 روي عن طراد وجعفر بن محمد العباداني والكبار.
 توفي في شعبان.
 وابوالنجيب السهروردي عبد القاهر بن عبد الله بن محمد بن عمويه الصوفي القدوة الواعظ العارف الفقيه الشافعي احد الاعلام.
 قدم بغدادوسمع ابا علي بن نبهان وجماعة.
 وكان اماما في الشافعية وعلما في الصوفية.
 توفي في جمادي الاخرة ودفن بمدرسته وله ثلاث وسبعون سنة.
 وزين الدين صاحب اربل علي كوجك بن بكتكين التركماني الفارس المشهور والبطل المذكور.
 ولقب بكوجك وهو بالعربي اللطيف القد والقصير.
 وكان مع ذلك معروفا بالقوة المفرطة والشهامة.
 وهو ممن حاصر المقتفي وخرج عليه ثم حسنت طاعته.
 وكان جوادا معطاء فيه عدل وحسن سيرة.
 يقال انه جاوز الماءة.
 توفي في ذي الحجة.
 وابو الحسن تاج القراء علي بن عبد الرحمن الطوسي ثم البغدادي.
 روي عن ابي عبد الله البانياسي ويحيي السيبي وجماعة.
 وكان صوفيا كبيرا.
 توفي في صفر عن سن عالية.
 وابو الحسن بن الصابي محمد بن اسحاق بن محمد بن هلال بن المحسن البغدادي.
 من بيت كتابة وادب.
 سمع النعالي وغيره.
 وكان ثقة.
 توفي في ربيع الاول عن اثنتين وثمانين سنة.
 
 والشريف الخطيب ابو الفتوح ناصر بن الحسن الحسيني المصري شيخ الاقراء.
 قرا علي ابي الحسن الحصيني وابي الحسين الخشاب.
 وتصدر للاقراء وحدث عن محمد بن عبد الله بن ابي داود الفارسي.
 توفي يوم عيد الفطر وله احدي وثمانون سنة.
 والجياني ابو بكر محمد بن علي بن عبد الله بن ياسر الانصاري الاندلسي.
 تفقه بدمشق علي نصر الله المصيصي وادب بها.
 قال ابن عساكر: ثم زاملني الي بغداد.
 وسمع من ابن الحصين وسمع بمرو من ابي منصور الكراعي وبنيسابور من سهل المسجدي وطاءفة.
 ثم سكن في الاخر ونفيسة البزازة واسمها ايضا فاطمة بنت محمد بن علي البغدادية.
 روت علي النعالي وطراد.
 وتوفيت في ذي الحجة.
 والصاءن ابو الحسين هبة الله بن الحسن بن هبة الله بن عساكر.
 الفقيه الشافعي.
 قرا القراءات علي جماعة منهم ابو الوحش سبيع وسمع من النسيب وتفقه علي جمال الاسلام وسمع ببغداد من ابن نبهان وعلق الخلاف علي اسعد الميهني ودرس بالغزالية وافتي وعني بفنون العلم.
 وكان ورعا خيرا كبير القدر.
 عرضت عليه خطابة البلد فامتنع.
 توفي في شعبان.
 
  سنة اربع وستين وخمس ماءة
 فيها سار اسد الدين مسيره الثالث الي مصر.
 وذلك ان الفرنج قصدت الديار المصرية وملكوا بلبيس واستباحوها.
 ثم حاصروا القاهرة.
 واخذوا كل ما كان خارج السور.
 فبذل شاور لملك الفرنج مري الف الف دينار يعجل له بعضها.
 فاجاب.
 فحمل اليه ماءة الف دينار وكاتب نور الدين واستصرخ به وسود كتابه وجعل في طيه ذواءب نساء القصر.
 وواصل كتبه يستحثه.
 وكان بحلب فساق اليه اسد من حمص.
 فاخذ بجمع العساكر ثم توجه في عسكر لجب فيقال كانوا سبعين الفا من بين فارس وراجل.
 فتقهقر الفرنج ودخل القاهرة في ربيع الاخر وجلس في دست الملك وخلع عليه العاضد خلع السلطنة وعهد اليه بوزارته وقبض علي شاور فارسل اليه العاضد بطلب راس شاور فقطع وارسل اليه.
 فلم ينشب اسد الدين ان مات بعد شهرين.
 فقلد العاضد منصبه ابن اخيه صلاح الدين يوسف بن نجم الدين ولقبه بالملك الناصر.
 ثم ثار عليه السودان فحاربهم وظفر بهم وقتل منهم خلقا عظيما.
 وفيها توفي ابق الملك المظفر مجير الدين.
 صاحب دمشق قبل نور الدين وابن صاحبها جمال الدين محمد بن تاج الملوك بوري التركي ثم الدمشقي.
 ولد ببعلبك في امرة ابيه عليها وولي دمشق بعد ابيه خمس عشرة سنة وملكوه وهو دون البلوغ.
 وكان المدبر لدولته انر فلما مات انر انبسطت يد ابق ودبر الامور الوزير الرءيس ابو الفوارس المسيب بن علي الصوفي ثم غضب عليه وابعده الي صرخد واستوزر اخاه ابا البيان حيدرة مدة ثم اقدم عطاء
 
 ابن حفاظ من بعلبك وقدمه علي العسكر وقتل حيدرة ثم قتل عطاء ولما انفصل عن دمشق توجه الي بالس ثم الي بغداد.
 قاقطعه المقتفي خبزا واكرم مورده.
 وشاور بن مجير بن نزار الهوازني السعدي ابو شجاع.
 ولاه ابن رزبك امرة الصعيد.
 فتمكن.
 وكان شهما شجاعا مقداما داهية.
 فحشد وجمع وتوثب علي مملكة الديار المصرية وظفر بالعادل رزيك بن الصالح طلاءع ابن رزيك وزير العاضد فقتله ووزر بعده.
 فلما خرج عليه ضرغام فر الي الشام فاكرمه نور الدين واعانه علي عوده الي منصبه.
 فاستعان بالفرنج علي رفع اسد الدين عنه.
 وجرت له امور طويلة.
 وفي الاجر وثبت عليه جرد بك النوري فقتله في جمادي الاولي لان اسد الدين تمارض فعاده شاور فقتلوه.
 وشيركوه بن شاذي بن مروان الملك المنصور اسد الدين.
 قد ذكرنا من اخباره.
 توفي بالقاهرة فجاة في الثاني والعشرين من جمادي الاخرة ثم نقل الي مدينة النبي صلي الله عليه وسلم فدفن بها.
 وكان بطلا شجاعا شديد الباس ممن يضرب بشجاعته المثل.
 له صيت بعيد.
 توفي شهيدا بخانوق عظبم قتله في ليلة وكان كثيرا ما يعتريه.
 وورثه ولده الملك القاهر ناصر الدين محمد صاحب حمص.
 وابومحمد عبد الخالق بن اسدالدمشقي الحنفي المحدث مدرس الصادرية والمعينية.
 روي عن عبد الكريم بن حمزة واسماعيل بن السمرقندي
 
 وطبقتهما.
 ورحل الي بغداد واصبهان وخرج لنفسه المعجم توفي في المحرم.
 وابو الحسن علي بن محمد بن علي بن هذيل البلنسي شيخ المقرءين بالاندلس.
 ولد سنة احدي وسبعين واربع ماءة.
 وقرا القراءات علي ابي داود ولازمه اكثر من عشر سنين.
 وكان زوج امه فاكثر عنه.
 وهو اثبت الناس فيه.
 وروي الصحيحين وسنن ابي داود وغير ذلك. قال ابن الابار: كان منقطع القرين في الفضل والزهد والورع مع العدالة والتواضع والاعراض عن الدنيا والتقلل منها صواما قواما كثير الصدقة.
 انتهت اليه الرءاسة في صناعة الاقراء عامة عمره لعلو روايته وامامته في التجويد والاتقان.
 حدث عن جلة لا يحصون.
 توفي في رجب.
 والقاضي زكي الدين ابو الحسن علي ابن القاضي المنتخب ابي المعالي محمد بن يحيي القرشين قاضي دمشق هو وابوه وجده.
 استعفي من القضاء فاعفي.
 وسار يحج من بغداد وعاد اليها فتوفي بها وله سبع وخمسون سنة.
 وابو الفتح بن البطي الحاجب محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سليمان البغدادي مسند العراق وله سبع وثمانون سنة.
 اجاز له ابو نصر الزينبي وتفرد بذلك وبالرواية عن البانياسي وعاصم بن الحسن وعلي بن محمد بن محمد الانباري والحميدي وخلق.
 وكان دينا عفيفا محبا للرواية صحيح الاصول.
 توفي في جمادي الاولي.
 وابو عبد الله الفارقي الزاهد محمد بن عبد الملك نزيل بغداد.
 كان
 
 يعظ ويذكر من غير كلفة.
 وللناس فيه اعتقاد عظيم.
 وكان صاحب احوال ومجاهدات وكرامات ومقامات.
 عاش ثمانين سنة.
 ومعمربن عبد الواحد الحافظ ابو احمد بن الفاخر القرشي العبشمي الاصبهاني المعدل.
 عاش سبعين سنة وسمع من ابي الفتح الحداد وابي المحاسن الروياني وخلق.
 وببغداد من ابن الحصين وعني بالحديث وجمعه.
 وعظ باصبهان وامل وقدم بغداد مرات فسمع اولاده.
 توفي في ذي القعدة بطريق الحجاز وكان ذا قبول ووجاهة.
  سنة خمس وستين وخمس ماءة
 فيها جاءت الزلزلة العظمي بالشام.
 اطنب في وصفها العماد الكاتب وابو المظفر بن الجوزي وغيرهما حتي قال بعضهم: هلك بحلب تحت الهدم ثمانون الفا.
 وفيها حاصرت الفرنج دمياط خمسين يوما ثم ترحلوا لان نور الدين وصلاح الدين اجلبا عليهم وعلي بلادهم برا وبحرا.
 فعن صلاح الدين قال: ما رايت اكرم من العاضد.
 اخرج الي في هذه المرة الف الف دينار سوي الثياب وغيرها.
 وفيها حاصر نور الدين سنجار ثم اخذها بالامان.
 وتوجه الي الموصل فبني بها جامعا ورتب امورها.
 ثم رجع فنازل الكرك ونصب عليها منجنيقين.
 ثم رحل عنها لحرب نجدة الفرنج فانهزموا منه.
 وفيها توفي ابو الفضل احمد بن صالح بن شافع الجيلي ثم البغدادي
 
 احد العلماء المعدلين والفضلاء والمحدثين.
 سمع قاضي المارستان وطبقته وقراالقراءات علي سبط الخياط.
 وعني بالحديث اتم عناية.
 وكان يقتفي اثر ابن ناصر ويمشي خلفه.
 وقد لازمه مدة واستملي عليه.
 توفي في شعبان وله خمس واربعون سنة.
 قال الشيخ الموفق: كان اماما في السنة ثقة حافظا مليح القراءة للحديث.
 وابو بكر بن النقور عبد الله بن محمد بن ابي الحسين احمد بن محمد البغدادي البزاز.
 ثقة محدث من اولاد الشيوخ.
 سمع العلاف وابا الحسين بن الطيوري وطاءفة.
 وطلب بنفسه مع الدبن والورع والتحري توفي في شعبان وله اثنتان وثمانون سنة.
 وابو المكارم عبد الواحد بن ابي طاهر محمد بن مسلم بن هلال الازدي المعدل.
 احضره ابوه ابو طاهر محمد بن المسلم بن الحسن بن هلال عند عبد الكريم الكفرطابي.
 وهو في الرابعة في جزء خيثمة.
 ثم سمع من النسيب وغيره.
 وكان رءيسا جليلا كثير العبادة والبر.
 اسمه عبد الواحد.
 توفي في جمادي الاخرة.
 واجاز له الفقيه نصر.
 وفورجة ابو القاسم محمود بن عبد الكريم الاصبهاني التاجر.
 روي عن ابي بكر بن ماجه وسليمان الحافظ وابي عبد الله الثقفي وغيرهم.
 توفي باصبهان في صفر وبه ختم جزء لوين.
 ومودود السلطان قطب الدين الاعرج صاحب الموصل وابن صاحبها
 
 اتابك زنكي.
 تملك بعد اخيه سيف الدين غازي فعدل واحسن السيرة.
 توفي في شوال عن نيف واربعين سنة.
 وكانت دولته اثنتين وعشرين سنة وكان محببا الي الرعية.
  سنة ست وستين وخمس ماءة
 فيها استخلف المتضء ابو محمد الحسن بعد موت ابيه ونادي برفع الظلم والمكوس.
 قال ابن الجوزي: اظهر من العدل والكرم مالم نره من الاعمار.
 واحتجب عن اكثر الناس فلم يركب الا مع الخدم.
 ولم يدخل عليه غير قايماز.
 وفيها سار نور الدين وابطل عن الجزيرة مكوسا وضراءب كثيرة.
 وفيها اخذت الخزر مدينة دوين من بلاد ارمنية.
 وقتلوا من المسلمين نحوا من ثلاثين الفا.
 وفيها مات الوزير ابوجعفر بن البلدي لان المستضء استوزر ابا الفرج محمد بن عبد الله ابن رءيس الرءساء.
 فانتقم من ابن البلدي وقتله والقي في دجلة.
 وابو زرعة طاهر بن الحافظ محمد بن طاهر المقدسي ثم الهمذاني.
 ولد بالري سنة احدي وثمانين واربع ماءة وسمع بها من المقومي وبالدون من عبد الرحمن بن محمد الدوني وبهمذان من عبدوس وبالكرج من السلارمكي وبساوة من الكامخي وروي الكثير وكان رجلا جيدا عريا من العلم.
 توفي بهمذان في ربيع وابو مسعود الحاجي عبد الرحيم بن ابي الوفاء علي بن احمد
 
 الاصبهاني الحافظ المعدل.
 سمع من جده غانم البرجي ورحل فسمع بنيسابور من الشيروي وببغداد من ابن الحصين.
 توفي في شوال في عشر الثمانين.
 وابو عبد الله محمد بن يوسف بن سعادة المرسي نزيل شاطبة مكثر عن ابي علي الصدفي واليه صارت عامة اصوله.
 وسمع ايضا من ابي محمد بن عتاب.
 وجمع فسمع من ابن غزال ورزين العبدري.
 قال ابن الابار: كان عارفا يالاثر مشاركا في التفسير حافظا للفروع بصيرا باللغة والكلام فصيحا مفوها مع الوقار والسمت والصيام والخشوع ولي قضاء شاطبة وحدث وصنف.
 ومات في اول العام وله سبعون سنة.
 ويحيي بن ثابت بن بندار ابوالقاسم البغدادي البقال.
 سمع من طراد والنعالي وجماعة.
 توفي في ربيع الاول وقد نيف علي الثمانين.
 والمستنجد بالله ابو المظفر بوسف بن المقتدي لامر الله محمد بن المستظهر بالله احمد بن المقتدي العباسي.
 خطب له ابوه بولاية العهد سنة سبع واربعين واستخلف سنة خمس وخمسين.
 وعاش ثمانيا واربعين سنة.
 وامه طاوس الكرجية ادركت دولته.
 وله شعر وسط.
 وكان موصوفا بالعدل والديانة.
 ابطل المكوس وقام كل القيام علي المفسدين.
 توفي في ثامن ربيع الاخر.
 حبس في حمام.
 
 وابن الخلال القاضي الاديب موفق الدين يوسف بن محمد المصري صاحب ديوان الانشاء.
 توفي في جمادي الاخرة وقد شاخ.
 وولي بعده القاضي الفاضل.
  سنة سبع وستين وخمس ماءة
 في اولها تجاسر صلاح الدين وقطع خطبة العاضد العبيدي وخطب للمستضء امير المءمنين.
 فاعقب ذلك موت العاضد يوم عاشوراء.
 فجلس صلاح الدين للعزاء وبالغ في الحزن والبكاء.
 وتسلم القصر وماحوي.
 واحتيط علي ال القصر في مكان افراد لهم.
 وقرر لهم ما يكفيهم.
 ووصل الي بغداد ابو سعد بن ابي عصرون رسولابذلك.
 فغلقت بغداد فرحا وعملت القباب.
 وكانت خطبة بني العباس قد قطعت من مصر من ماءتي سنة وتسع سنين بخطبة بني عبيد.
 فقدم صندل المقتفوي بالخلع لنور الدين ولصلاح الدين.
 فلبس نور الدين الخلعة وهي فرجية وجبة وقباء وطوق ذهب وزنه الف دينار وحصان بسرجه وسيفان ولواء وحصان اخر بحيث كتب بين يديه وقلد السيفين اشارة الي الجمع له بين مصر والشام.
 وفيها سار نور الدين لحصار الكرك وطلب صلاح الدين فبعث يعتذر فلم يقبل عذره.
 وهم بالدخول اليمصر وعزل صلاح الدين عنها.
 وبلغ صلاح الدين ذلك فجمع خواصه ووالده وخاله شهاب الدين الحارمي وجماعة امراء واطلعهم علي امره واستشارهم.
 فقال ابن اخيه تقي الدين عمر: اذا جاء قاتلناه.
 فتابعه غيره.
 فشتمهم ابوه نجم الدين ايوب واحتد وزبرهم وقال لابنه: انا ابوك وهذا خالك.
 افي هءلاء من يريد لك من الخير مثلنا فقال: لا.
 قال والله لو رايت اناوهذا نور الدين لم يمكنا الا ان ننزل ونقبل الارض
 
 ولو امرنا بضرب عنقك لفعلنا.
 فما ظنك بغيرنا.
 وهذه البلاد لنور الدين.
 ولو اراد عزلك فاي حاجة له في المجء بل يطلبك بكتاب.
 وتفرقوا وكتب غير واحد من الامراء بما تم فلما خلا نجم الدين بابنه قال: انت جاهل تجمع هذا الجمع وتطلعهم علي سرك.
 فلو قصدك نور الدين لم تر معك منهم احدا.
 فاكتب اليه واخضع له ففعل.
 وفيها توفي ابو علي بن الرحبي احمد بن محمد الحريمي العطار.
 روي عن النعالي وجماعة.
 ومات في صفر عن خمس وثمانين سنة.
 والعلامة ابو محمد بن الخشاب عبد الله بن احمد بن احمد بن احمد البغدادي النحوي المحدث.
 ولد سنة اثنين وتسعين واربع ماءة.
 وسمع من علي بن الحسين الربعي وابي النرسي.
 ثم طلب بنفسه واكثر عن ابن الحصين وطبقته.
 وقرا الكثير وكتبه بخطه المليح المتقن.
 واخذ العربية عن ابي السعادات بن الشجري وابن الجواليقي واتقن العربية واللغة والهندسة وغير ذلك.
 وصنف التصانيف.
 وكان اليه المنتهي في حسن القراءة وسرعتها وفصاحتها مع الفهم والعذوبة.
 وانتهت اليه الامامة في النحو.
 وكان ظريفا مزاحا قذرا وسخ الثياب يستقي في جرة مكسورة.
 وما تاهل قط ولا تسري.
 توفي في رمضان.
 وابو محمد عبد الله بن منصور بن الموصلي البغدادي المعدل.
 سمع من النعالي وتفرد بديوان المتنبي عن ابي البركات الوكيل وعاش ثمانين سنة.
 والعاضد لدين الله ابو محمد عبد الله بن يوسف بن الحافظ لدين الله
 
 عبد المجيد بن محمد المستنصر بن الظاهر بن الحاكم العبيدي المصري الرافضي خاتمة خلفاء الباطنية.
 ولد في اول سنة ست واربعين وخمس منة واقامه الصالح ابن رزيك بعد هلاك الفاءز.
 وفي ايامه قدم حسين بن نزار بن المستنصر العبيدي في جموع من المغرب.
 فلما قرب غدر به اصحابه وقبضوا عليه وحملوه الي العاضد فذبحه صبرا.
 ورد ان موت العاضد كان باسهال مفرط.
 وقيل مات غما لما سمع بقطع خطبته.
 وقيل بل كان له خاتم مسموم فامتصه وخسر نفسه.
 وعاش احدي وعشرين سنة.
 وابو الحسن بن النعمةعلي بن عبد الله بن خلف الانصاري الاندلسي المريي ثم البلنسي.
 احد الاعلام.
 توفي في رمضان وهو في عشر الثمانين.
 روي عن ابي علي بن سكرة وطبقته.
 وتصدر ببلنسية لاقراء القراءات والفقه والحديث والنحو.
 قال ابن الابار: كان عالما حافظا للفقه والتفاسير ومعاني الاثار مقدما في علم اللسان فصيحا مفوها ورعا فاضلا معظما دمث الاخلاق.
 انتهت اليه رءاسة الاقراء والفتوي وصنف كتابا كبيرا في شرح سنن النساءي بلغ فيه الغاية.
 وكان خاتمة العلماء بشرق الاندلس.
 والقاسم بن الفضل بن عبد الواحد بن الفضل ابو المطهر الاصبهاني الصيدلاني.
 روي عن رزق الله التميمي والقاسم بن الفضل الثقفي.
 توفي في جمادي الاولي وقد نيف علي التسعين.
 
 وابو المظفر محمد بن اسعد بن الحكيم العراقي الحنفي الواعظ.
 كان له القبول التام في الوعظ بدمشق.
 ودرس بالطرخانية والصادرية والمعينية.
 سمع ابا علي بن نبهان وجماعة.
 وروي المقامات عن الحريري.
 وصنف لها شرحا وصنف تفسير القران عاش نيفا وثمانين سنة.
 وابو عبد الله بن الفرس محمد بن عبد الرحيم الانصاري الخزرجي الغرناطي.
 تفقه علي ابيه وقرا عليه القراءات وسمع ابا بكر بن عطية وسمع بقرطبة من ابي محمد بن عتاب وطبقته.
 وصار راسا في الفقه وفي الحديث وفي القراءات.
 توفي في شوال ببلنسية وله ست وستون سنة.
 وابو حامد البروي الطوسي الفقيه الشافعي محمد بنن محمد تلميذ محمد ابن يحيي وصاحب التعليقة المشهورة في الخلاف.
 كان اليه المنتهي في معرفة الكلام والنظر والبلاغة والجدل بارعا في معرفة مذهب الاشعري.
 قدم بغداد وشغب علي الحنابلة واثار الفتنة ووعظ بالنظامية وبعد صيته.
 فاصبح ميتا فيقال ان الحنابلة اهدوا له مع امراة صحن حلو مسمومة وقيل ان البروي قال: لو كان لي امر لوضعت علي الحنابلة الجزية.
 وابو المكارم الباذراءي المبارك بن محمد المعمر الرجل الصالح.
 روي عن ابن البطر والطريثيثي.
 توفي في جمادي الاخرة.
 
 ويحيي بن سعدون الامام ابو بكر الازدي القرطبي المقرء النحوي نزيل الموصل وشيخها.
 قرا القراءات علي جماعة منهم ابن الفحام بالاسكندرية.
 وسمع بقرطبة من ابي محمد بن عتاب وبمصر من ابي صادق المديني وببغداد من ابن الحصين.
 وقد اخذ عن الزمخشري وبرع في العربية والقراءات وتصدر فيهما مدة.
 وكان ثقة ثبتا صاحب عبادة وورع وتبحر في العلوم.
 توفي يوم الفطر عن اثنتين وثمانيم سنة.
  سنة ثمان وستين وخمس ماءة
 فيها دخل قراقوش مملوك تقي الدين عمر بن شاهنشاه ابن اخي السلطان صلاح الدين المغرب فنازل طرابلس المغرب مدة وافتتحها وكانت للفرنج.
 وفيها التقي مليح بن لاون الارمني فهزمهم وكان نور الدين قد استخدم ابن لاون واقطعه سيس وظهر له نصحه وكان الكلب شديد النصح لنور الدين معينا له علي الفرنج.
 ولما ليم نور الدين علي اقطاعه سيس قال: استعين به واريح عسكري واجعله سدا بيننا وبين صاحب القسطنطينية.
 وفبها سار نور الدين فافتتح بهنسا ومرعش ثم دخل الموصل ودان له صاحب الروم قلج ارسلان.
 
 وفيها توفي ابو الفضل احمدبن محمد بن شنيف الدارقزي المقرء اسند من بقي في القراءات.
 لكنه لم يكن ماهرا بها.
 قرا علي ابن سوار وثابت ابن بندار.
 وعاش ستا وتسعين سنة.
 وارسلان خوارزم شاه بن اتسز خوارزم شاه بن محمد نوشتكين.
 رد من قتال الخطا فمرض ومات فتملك بعده ابنه محمود فغضب ابنه الاكبر خوارزم شاه علاء الدين تكش وقصد ملك الخطا فبعث معه جيشا.
 فهرب محمود واستولي هو علي خوارزم.
 فالتجا محمود الي صاحب نيسابور المءيد فنجده والتقيا فانهزم هءلاء واسر المءيد وذبح بين يدي تكش صبرا وقتل ام اخيه.
 وذهب محمود الي غياث الدين صاحب الغور فاكرمه.
 والذكر ملك اذربيجان وهمذان.
 كان عاقلا جيد السيرة واسع الممالك عدد عسكره خمسون الفا.
 وكان ابن امراته ارسلان شاه بن طغرل السلجوقي هو السلطان والذكر اتابكة لكنه كان من تحت حكمه.
 وولي بعده ابنه محمد البهلوان.
 وايوب بن شاذي الامير نجم الدين الدويني والد الملوك: صلاح الدين وسيف الدين وشمس الدولة وسيف الاسلام وشاهنشاه وتاج الملوك بوري وست الشام وربيعة خاتون.
 واخو الملك اسد الدين شب به فرسه فحمل الي داره ومات بعد ايام في ذي الحجة.
 وكان يلقب بالاجل الافضل.
 دفن عند اخيه ثم نقلا سنة تسع وسبعين الي المدينة النبوية.
 واول ما ولي نجم الدين ولاية قلعة تكريت بعد ابيه لصاحبها الخادم بهروز ناءب
 
 بغداد ثم غضب بهروز عليه بسبب اخيه اسد الدين.
 فقصدا اتابك زنكي فاستخدمهما.
 فلما ولي بعلبك استناب عليها نجم الدين فعمر بها الخانقاه .
 وكان دينا عاقلا كريما.
 والمءيد ابي به بن عبد الله السنجري صاحب نيسابور.
 قتل في هذا العام.
 وجعفر بن عبد الله ابن قاضي القضاة ابي عبد الله محمد بن علي الدامغاني ابو منصور.
 روي عن ابي مسلم السمناني وابن الطيوري.
 توفي في جمادي الاخرة.
 وملك النجاة ابو نزار الحسن بن صافي البغدادي.
 كان نحويا بارعا واصوليا متكلما وفصيحا متقعرا كثير العجب والتيه.
 قدم دمسق واشتغل بها وصنف في الفقه والنحو والكلام.
 وعاش وابو جعفر الصيدلاني محمد بن الحسن الاصبهاني له اجازة من بيبي الهرثمية.
 تفرد بها وسمع من شيخ الاسلام وطبقته بهراة ومن سليمان الحافظ وطبقته باصبهان.
 توفي في ذي القعدة.
  سنة تسع وستين وخمسماءة
 فيها توفي نور الدين وثارت الفرنج.
 ونزلوا علي بانياس فصالحهم امراء دمشق وبذلوا لهم مالا واساري.
 فبعث صلاح الدين يوبخهم.
 
 وفيها وعظ الشهاب الطوسي ببغداد فقال: ابن ملجم لم يكفر بقتل علي.
 فرجموه بالاجر.
 وهاشت الشيعة فلولا الغلمان لقتل.
 واحرقوا منبره وهيءوا له للميعاد الاخر قوارير النفط ليحرقوه.
 ولامه نقيب النقباء فاساء الادب.
 فنفوه من الحضرة فدخل الي مصر وارتفع بها شانه وعظم.
 وفيها توفي النقيب اوعبد الله احمد بن علي بن المعمر الحسيني الاديب نقيب الطالبيين.
 روي عن ابي الحسين بن الطيوري وجماعة.
 وتوفي في جمادي الاولي.
 وابو اسحاق بن قرقول ابراهيم بن يوسف الوهراني الحمزي.
 وحمزة اسم قريته.
 سمع الكثير وعاش اربعا وستين سنة.
 وكان من اهل المغرب فقيها مناظرا متفننا حافظا للحديث بصيرا والحافظ ابو العلاء العطار الحسن بن احمد الهمذاني المقرء الاستاذ شيخ همذان وقارءها وحافظها.
 رحل وحمل القراءات والحديث عن الحداد.
 وقرا بواسط علي القلا نسي وببغداد علي جماعة وسمع من ابن بيان وطبقته وبخراسان القراوي وطبقته.
 قال الحافظ عبد القادر: شيخنا ابو العلاء.
 اشهر من ان يعرف بل يتعذر وجود مثله في اعصار كثيرة.
 واول سماعه من الدوني في سنة خمس وتسعين واربع ماءة.
 برع علي حفاظ زمانه في حفظ ما يتعلق بالحديث من الانساب
 
 والتواريخ والاسماء والكني والقصص والسير.
 وله التصانيف في الحديث والقراءات والرقاءق.
 وله في ذلك مجلدات كبيرة منها كتاب زاد المسافر خمسون مجلدا.
 قال: وكان اماما في العربية.
 سمعت ان من جملة ما حفظ في اللغة كتاب الجمهرة.
 وخرج له تلامذة في العربية اءمة.
 منهم انسان كان يحفظ كتاب الغريبين للهروي.
 ثم اخذ عبد القادر يصف مناقب ابي العلاء ودينه وكرمه وجلالته وانه اخرج جميع ماورثه وكان ابوه تاجرا وانه سافر مرات ماشيا يحمل كتبه علي ظهره ويبيت في المساجد وياكل خبز الدخن الي ان نشر الله ذكره في الافاق.
 وقال ابن النجار: هو امام في علوم القراءات والحديث والادب والزهد والتمسك بالاثر.
 توفي في جمادي الاولي.
 وابو محمد الدهان سعيد بن المبارك البغدادي النحوي ناصح الدين.
 صاحب التصانيف الكثيرة.
 الف شرحا للافصاح في ثلاث واربعين مجلدة وسكن الموصل واضر باخرة.
 وكان سيبويه زمانه.
 تصدر للاشتعال خمسين سنة وعاش بضعا وسبعين سنة.
 وعبد النبي بن المهدي اليمني الذي تغلب علي اليمن ويلقب بالمهدي.
 وكان ابوه ايضا قد استولي علي اليمن فظلم وغشم وذبح الاطفال.
 وكان باطنيا من دعاة المصريين.
 فهلك سنة ست وستين.
 وقام بعده الولد فاستباح الحراءر وتمرد علي الله فقتله شمس الدولة كما ذكرنا.
 وابو الحسن علي بن احمد بن حنين الكناني القرطبي نزيل فارس.
 سمع الموطا من ابي عبد الله بن الطلاع.
 وقرا القراءات عن ابي الحسن
 
 العبسي وسمع من حازم بن محمد والكبار.
 وحج سنة خمس ماءة ولقي الكبار وعمر دهرا ولد سنة ست وسبعين واربع ماءة.
 وتصدر للاقراء مدة.
 والفقيه عمارة بن علي بن زيدان ابو محمد الحكمي المذ حجي التميمي الشافعي القاضي نجم الدين نزيل مصر وشاعر العصر.
 قال ابن خانكان: كان شديد التعصب للسنة اديبا ماهرا لم يزل ماشي الحال في دولة المصريين الي ان ملك صلاح الدين فمدحه ثم انه شرع في امور واخذ في اتفاق مع الرءساء في التعصب للعبيديين واعادة دولتهم.
 فنقل امرهم وكانوا ثمانية الي صلاح الدين فشنقهم في رمضان.
 قلت مات في الكهولة .
 والسلطان نور الدين الملك العادل ابو القاسم محمود بن اتابك زنكي ابن اقسنقر التركي.
 تملك حلب بعد ابيه ثم اخذ دمشق فملكها عشرين سنة.
 وكان مولده في شوال سنة احدي عشرة وخمس ماءة.
 وكان اجل ملوك زمانه واعدلهم وادينهم واكثرهم جهادا واسعدهم في دنياه واخرته.
 هزم الفرنج غير مرة واخافهم وجرعهم المر.
 وفي الجملة محاسنه ابين من الشمس واحسن من القمر.
 وكان اسمر طويلا مليحا تركي اللحية نقي الخد شديد المهابة حسن التواضع طاهر اللسان كامل العقل والراي سليما من التكبر خاءفا من الله قل ان يوجد في الصلحاء الكبار مثله فضلا عن الملوك.
 ختم الله له بالشهادة ونوله الحسني ان شاء الله وزيادة فمات بالخوانيق في حادي عشر شوال.
 وعهد بالملك الي ولده الصالح اسماعيل وعمره احدي عشرة سنة.
 
 وهبة الله بن كامل المصري التنوخي قاضي القضاة وداعي الدعاة ابو القاسم قاضي الخليفة العاضد.
 كان احد الثمانية الذين سعوا في اعادة دولة بني عبيد. فشنقهم الملك صلاح الدين رحمه الله.
  سنة سبعين وخمس ماءة
 فيها قدم صلاح الدين فاخذ دمشق ولا ضربة ولا طعنة.
 وسار الصالح اسماعيل في حاشيته الي حلب ثم سار صلاح الدين فحاصر حمص بالمجانيق ثم سار فاخذ حماة في جمادي الاخرة ثم سار فحاصر حلب واساء العشيرة في حق ال نور الدين.
 ثم رد وتسلم حمص ثم عطف الي بعلبك فتسلمها ثم كر فالتقي عز الدين مسعود بن مودود ابن صاحب الموصل واخو صاحبها.
 فانهزم المواصلة علي قرون حماة اسوا هزيمة.
 ثم وقع الصلح.
 واستناب بدمشق اخاه سيف الاسلام.
 وكان بمصر اخوه العادل.
 وفيها توفي احمدبن المبارك المرقعاتي.
 روي عن جده لامه ثابت بن بندار.
 وكان يبسط المرقعة للشيخ عبد القادر علي الكرسي.
 توفي في صفر.
 وخديجة بنت احمد بن الحسن النهرواني.
 روت عن ابي عبد الله النعالي.
 وكانت صالحة.
 توفيت في رمضان.
 وشملة التركماني.
 تملك بلاد فارس وجدد قلاعا وحارب الملوك ونهب المسلمين.
 وكان يخطب للخليفة.
 التقاه البهلوان بن الدكز ومعه عسكرمن التركمان لهم ثار علي شملة فانهزم جيشه واصابه سهم فاسر ومات.
 وكان ظالما جبارا فرح الناس بمصرعه.
 وكانت ايامه عشرين سنة.
 
 وقايماز الملك قطب الدين المستنجدي.
 عظم في دولة مولاه وصار مقدم الجيش في دولة المستضء واستبد بالامور الي ان هم بالخروج فسار بعسكره نحو الموصل.
 فمات في ذي الحجة وكان فيه كرم وقلة ظلم.
 وابو عبد الله محمد بن عبد الله بن خليل القيسي اللبلي نزيل فارس ثم مراكش.
 روي عن ابن الطلاع وحازم بن محمد وسمع صحيح مسلم من ابي علي الغساني.
 قال ابن الابار: كان من اهل الرواية والدراية.
 لازم مالك بن وهيب مدة.
  سنة احدي وسبعين وخمس ماءة
 فيها نقض صاحب الموصل.
 وسار السلطان سيف الدين غازي بن قطب الدين.
 فالتقاه صلاح الدين بنواحي حلب علي تل السلطان.
 فانهزم غازي وجمعه وكانوا ستة الاف وخمس ماءة ولكن لم يقتل سوي رجل واحد.
 ثم سار صلاح الدين فاخذ منبج ثم نازل قلعة عزاز مدة.
 وقفز عليه الاسماعيلية فجرحوه في فخذه واخذوا فقتلوا.
 وافتتح القلعة.
 ثم نازل حلب اشهرا ثم وقع الصلح وترحل عنهم.
 واطلق قلعة عزاز لولد نور الدين.
 وفيها توفي الحافظ ابن عساكر صاحب التاريخ الثمانين مجلدة ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة
 الله الدمشقي.
 محدث الشام ثقة الدين.
 ولد في اول سنة تسع وتسعين واربع ماءة واسمع في سنة خمس وخمس ماءة وبعدها من النسيب وابي طاهر الحنلءي وطبقتهما.
 ثم عني بالحديث ورحل فيه الي العراق
 
 وخراسان واصبهان.
 وساد اهل زمانه في الحديث ورجاله وبلغ في ذلك الذروة العليا.
 ومن تصفح تاريخه علم منزلة الرجل في الحفظ.
 توفي في حادي عشر رجب.
 وحفدة العطاري الامام نجم الدين ابو منصور محمد بن اسعد بن محمد الطوسي الفقيه الشافعي الاصولي الواعظ تلميذ محيي السنة البغوي وراوي كتابيه شرح السنةومعالم التنزيل.
 وقد دخل الي بخاري وتفقه بها.
 ثم عاد الي اذربيجان والجزيرة.
 وبعد صيته في الوعظ.
 قال ابن خلكان: توفي في ربيع الاخر.
 ثم قال: وقيل سنة ثلاث وسبعين .
  سنة اثنتين وسبعين وخمس ماءة
 فيها امر صلاح الدين ببناء السور الكبير
 المحيط بمصر والقاهرة في البر.
 وطوله تسعة وعشرون الف ذراع وثلاث ماءة ذراع بالقاسمي.
 فلم يزل العمل فيه الي ان مات صلاح الدين.
 وانفق عليه اموالا لاتحصي.
 وكان مشد بناءه قراقوش.
 وامر ايضا بانشاء قلعة الجبل ثم توجه الي الاسكندرية وسمع الحديث من السلفي.
 وفيها وقعة الكنز.
 جمع الكنز مقدم السودان خلقا.
 وجيش بالصعيد وسار الي القاهرة في ماءة الف.
 فخرج لحربه ناءب مصر سيف الدين ابو بكر العادل فالتقوا فانكسر الكنز وقتل في المصاف.
 
 قال ابو المظفر سبط ابن الجوزي: قيل انه قتل منهم ثمانون الفا يعني من السودان.
 وفيها توفي ابو محمد صالح بن المبارك بن الرخلة الكرخي المقرء القزاز.
 سمع من النعالي وغيره وتوفي في صفر.
 والعثماني ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن يحيي الاموي الديباجي محدث الاسكندرية بعد السلفي في الرتبة.
 روي عن ابي القاسم بن الفحام والطرطوشي وخلق.
 ويعرف بابن ابي اليابس.
 وكان ثقة صالحا متعففا يقرء النحو واللغة والحديث.
 وكان السلفي يءذيه ويرميه بالكذب.
 فكان يقول: كل من بيني وبينه شء فهو في حل الا السلفي فبيني وبينه وقفة بين يدي الله تعالي.
 يقال توفي في شوال عن ثمان وثمانين سنة.
 وعلي بن عساكر بن المرحب ابو الحسن البطاءحي الضرير المقرء الاستاذ.
 قرا القراءات علي ابي العز القلانسي وابي عبد الله البارع وطاءفة.
 وتصدر للاقراء واتقن الفن وحدث عن ابي طالب بن يوسف وطاءفة.
 توفي في شعبان.
 ومحمد بن احمد بن ماشاذه ابو بكر الاصبهاني المقرء المحقق.
 قرا
 
 القراءات وتفرد بالسماع من وابو الفضل بن الشهرزوري قاضي القضاة كمال الدين محمد بن عبد الله بن القاسم بن المظفر الموصلي الشافعي.
 ولد سنة احدي وتسعين واربع ماءة.
 وتفقه ببغداد علي اسعد الميهني وسمع من نور الهدي الزينبي وبالموصل من جده لامه علي بن طوق.
 وولي قضاء بلده لاتابك زنكي.
 ثم وفد علي نور الدين فبالغ في تبجيله وركن اليه وصار قاضيه ووزيره ومشيره ومن جلالته ان السلطان صلاح الدين لما اخذ دمشق وتمنعت عليه القلعة اياما مشي الي دار القاضي كمال الدين.
 فانزعج وخرج لتلقيه.
 فدخل وجلس.
 وقال: طب نفسا فالامر امرك والبلد بلدك.
 توفي في سادس المحرم وهو من بيت قضاء وفقه.
 وابو الفتح نصر بن سيار بن صاعد بن سيار الكتاني الهروي الحنفي القاضي شرف الدين.
 كان بصيرا بالمذهب مناظرا دينا متواضعا.
 سمع الكثير من جده القاضي ابي العلاء والقاضي ابي عامر الازدي ومحمد بن العميري والكبار وتفرد في زمانه.
 وعاش سبعا وتسعين سنة.
 توفي في يوم عاشوراء.
 وهو اخر من روي [جامع الترمذي] عن ابي عامر.
  سنة ثلاث وسبعين وخمس ماءة
 فيها وقعة الرملة.
 سارصلاح الدين من مصر فسبي وغنم ببلاد عسقلان.
 وسار الي الرملة فالتقي الفرنج فحملوا علي المسلمين فهزموهم.
 وبيت السلطان وابن اخيه تقي الدين عمر.
 ودخل الليل واحتوت الفرنج علي المعسكر بما فيه.
 وتمزق العسكر وعطشوا في الرمال واستشهد جماعة وتحيز صلاح الدين ونجا ولله الحمد وقتل ولد لتقي الدين عمر وله عشرون سنة
 
 واسر الامير الفقيه عيسي الهكاري.
 وكانت نوبة صعبة.
 ونزلت الفرنج علي حماة وحاصرتها اربعة اشهر لاشتغال السلطان بلم شعث الجيش.
 وفيها توفي ارسلان شاه بن طغريل بن محمد بن ملكشاه السلجوقي سلطان اذربيجان.
 كان له السكة والخطبة.
 والقاءم بدولته زوج امه الذكر.
 ثم ابنه البهلوان.
 فلما توفي خطبوا لولده طغريل الذي قتله خوارزم شاه.
 والوزير ابو الفرج محمد بن عبد الله بن هبة الله بن المظفر بن رءيس الرءساء الوزير ابي القاسم علي بن المسلمة.
 روي عن ابن الحصين وجماعة وولي استاذ دارية المقتفي ثم المستنجد ووزر للمستضء ولقب عضد الدين وكان جوادا سريا معظما مهيبا.
 خرج للحج في محمل عظيم فوثب عليه واحد من الباطنية فقتله في اواءل ذي القعدة عن تسع وخمسين سنة.
 وابو محمد بن المامون الاديب صاحب التاريخ هارون بن العباس بن محمد العباسي الماموني البغدادي الاديب.
 روي عن قاضي المرستان وشرح ايضا المقامات الحريري توفي في ذي الحجة
 ولاحق بن علي بن كارة اخو دهبل البغدادي.
 روي عن ابي القاسم ابن بيان وغيره.
 وتوفي في نصف شعبان عن ثمان وسبعين سنة.
 وابو شاكر السقلاطوني يحيي بن يوسف بن بالان الخباز.
 روي عن
 
 ثابت بن بندار والحسين بن البسري وجماعة.
 توفي في شعبان.
  سنة اربع وسبعين وخمس ماءة
 فيها اخذ ابن قرايا الرافضي الذي ينشد في الاسواق ببغداد فوجدوا في بيته سب الصحابة.
 فقطعت يده ولسانه ورجمته العامة.
 فهرب وسبح فالحوا عليه بالاجر فغرق.
 فاخرجوه واحرقوه.
 ثم وقع القبح علي الرافضة واحرقت كتبهم وانقمعوا حتي صاروا في ذلة اليهود.
 وهذا شء لم يتهيا ببغداد من نحو ماءتين وخمسين سنة.
 وفيها خرج ناءب دمشق فرخشاه ابن اخي السلطان.
 فالتقي الفرنج فهزمهم.
 وقتل مقدمهم هنفري الذي كان يضرب به المثل في الشجاعة.
 وفيها اطلق السلطان حماة عند موت صاحبها خاله شهاب الدين الحارمي لابن اخيه الملك المظفر تقي الدين عمر بن شاهنشاه.
 واطلق له ايضا المعرة ومنبج وفامية.
 فبعث اليها نوابة.
 وفيها توفي ابو احمد اسعد بن بلدرك الجبريلي البغدادي البواب المعمر في ربيع الاول عن ماءة واربع سنين.
 ولو سمع في صغره لبقي مسند العالم.
 سمع من ابي الخطاب الجراح وابي الحسن بن العلاف.
 والحيص بيص شهاب الدين ابو الفوارس سعد بن محمد بن سعد بن صيفي التميمي الشاعر المشهور وله ديوان معروف.
 كان وافر الادب متضلعا من اللغة بصيرا بالفقه والمناظرة.
 توفي في شعبان.
 وشهدة بنت ابي نصر احمد بن الفرج الدينوري ثم البغدادي الكاتبة المسندة
 
 فخر النساء.
 كانت دينة عابدة صالحة.
 سمعها ابوها الكثير وصارت مسندة العراق.
 روت عن طراد والنعالي وابن البطر وطاءفة.
 وكانت ذا بر وخير.
 توفيت في رابع عشر المحرم عن نيف وتسعين سنة.
 وابو رشيد عبد الله بن عمر الاصبهاني اخر من بقي باصبهان من اصحاب الرءيس الثقفي.
 وابو نصر عبد الرحيم بن عبد الخالق بن احمد اليوسفي اخو عبد الحق.
 روي عن ابن بيان وجماعة.
 وكان خياطا دينا.
 توفي بمكة وله سبعون سنة.
 وابو الخطاب العليمي عمر بن محمد بن عبد الله الدمشقي التاجر السفار.
 طلب بنفسه وكتب الكثير في تجارته بالشام ومصر والعراق وماوراء النهر.
 روي عن نصب الله المصيصي وعبد الله بن الفراوي وطبقتهما.
 توفي في شوال عن اربع وخمسين سنة.
 وابو عبد الله بن المجاهد الزاهد القدوة محمد بن احمد بن عبد الله الانصاري الاندلسي عن بضع وثمانين سنة.
 قرا العربية ولزم ابا بكر بن العربي مدة.
 قال ابن الابار: كان المشار اليه في زمانه بالصلاح والورع والعبادة اجابة الدعوة.
 وكان احد اولياء الله الذين تذكر به رءيتهم.
 اثاره مشهورة وكراماته معروفة مع الحظ الوافر من الفقه والقراءات.
 ومحمد بن نسيم العيشوني.
 روي عن ابن العلاف وابن نبهان.
 وقع من سلم فمات في الحال في جمادي الاخرة.
 
  سنة خمس وسبعين وخمس ماءة
 فيها نزل صلاح الدين علي بانياس واغارت سراياه علي الفرنج ثم اخبر بمجء الفرنج فبادر في الحال وكبسهم.
 فاذا هم في الف قنطارية وعشرة الاف راجل.
 فحملوا علي المسلمين فبيتوا لهم ثم حمل المسلمون فهزموهم ووضعوا فيهم السيف ثم اسروا ماءتين وسبعين اسيرا منهم مقدم الديوية فاستفك نفسه بالف اسير وبجملة من المال.
 واما ملكهم فانهزم جريحا.
 وفيها نزل قلج ارسلان صاحب الروم علي حصن رعبان في عشرين الفا.
 فنهض لنجدة الحصن تقي الدين صاحب حماة وسيف الذين المشطوب في الف فارس.
 فكبسوا الروميين بغتة فركبوا خيولهم عريا ونجوا.
 وحوي تقي الدين الخيام بما فيها.
 ثم من علي الاسراء باموالهم وسرحهم.
 وفيها مات المستضء وبويع ابنه احمد الناصر لدين الله في سلخ شوال وفيها توفي احمد بن ابي الوفاء ابو الفتح بن الصاءغ البغدادي الحنبلي.
 خدم ابا الخطاب الكلواذاني مدة.
 وحدث عن ابن بيان بحران.
 وابو يحيي اليسع بن عيسي بن حزم الغافقي المقرء.
 اخذ القراءات عن ابيه وابي الحسن شريخ وطاءفة واقرا بالاسكندرية والقاهرة واستمليعليه صلاح الدين وقربه واحترمه.
 وكان فقيها مفتيا محدثا مقرءا نسابة اخباريا بديع الخط.
 وقيل هو اول من خطب بالدعوة العباسية بمصر توفي في رجب.
 وتجني الوهابية ام عتب اخر من روي في الدنيا بالسماع عن طراد والنعالي.
 توفيت في شوال واخر من حدث عنها ابن قميرة.
 
 والمستضء بامر الله ابو محمد الحسن بن المستنجد بالله بن يوسف بن المقتفي محمد بن المستظهر احمد بن المقتدي العباسي.
 بويع بعد ابيه في ربيع الاخر سنة ست وسنين.
 ونهض بخلافته الوزير عضد الدين بن رءيس الرءساء فاستوزره.
 وكان ذا دين وحلم واناة ورافة ومعروف زاءد.
 وامه ارمنية.
 عاش خمسا واربعين سنة.
 خلف ولدين: احمد الناصر وهاشما.
 قال ابن الجوزي في المنتظم: اظهر من العدل والكرم مالم نره في اعمارنا وفرق مالا عظيما في الهاشميين وفي المدارس.
 وكان ليس للمال عنده وقع.
 قلت: كان يطلب ابن الجوزي ويامر بعقد مجلس الوعظ ويجلس بحيث يسمع ولا يري.
 وفي ايامه اختفي الرفض ببغداد ووهي.
 واما بمصر والشام فتلاشي.
 وزالت دولة العبيديين اولي الرفض.
 وخطب له بديار مصر وبعض المغرب واليمن.
 وابو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد اليوسفي الشيخ الثقة عن احدي وثمانين سنة.
 اسمعه ابوه الكثير من ابي القاسم الربعي وابن الطيوري وجعفر السراج وطاءفة.
 ولم يحدث بما سمعه حضورا تورعا.
 وكان فقيرا صالحا متعففا كثير التلاوة جدا توفي في جمادي الاولي.
 وابو الفضل عبد المحسن بن تريك الازجي البيع.
 روي عن ابن بيان وجماعة.
 توفي يوم عرفة.
 
 وابو المحاسن عمر بن علي بن الخضر القرشي الزبيري الدمشقي القاضي الحافظ.
 نزيل بغداد.
 سمع من ابي الدر ياقوت الرومي وطاءفة بدمشق ومن ابي الوقت والناس ببغداد.
 وصحب ابا وابة هاشم الدوشابي عيسي بن احمد الهاشمي العباسي البغدادي الهراس.
 روي عن الحسين بن البسري وغيره.
 توفي في رجب.
 وابو بكر بن خير واسمه محمد بن خير بن عمر بن خليفة اللمتوني الاشبيلي المقرء الحافظ صاحب شريح.
 فاق الاقران في ضبط القراءات وسمع الكثير من ابي مروان الباجي وابن العربي وخلق.
 وبرع ايضا في الحديث واشتهر بالاتقان وسعة المعرفة بالعربية توفي في ربيع الاول عن ثلاث وسبعين سنة.
 وابو بكر الباقداري الضرير محمد بن ابي غالب الحافظ.
 سمع ابا محمد سبط الخياط فمن بعده.
 وبرع في الحديث حتي صار ابن ناصر يساله ويرجع الي قوله.
 قال ابن الدبيثي: انتهي اليه معرفة رجال الحديث وحفظه.
 وعليه كان المعتمد فيه.
 توفي كهلا في ذي الحجة.
 وابو عبد الله الوهراني المغربي محمد بن محرز ركن الدين وقيل جمال
 
 الدين الاديب الكاتب صاحب المزاح والدعابة والمنام الطويل الذي جمع انواعا من المجون والادب.
 مات في رجب بدمشق.
 وابو محمد بن الطباخ المبارك بن علي البغدادي الحنبلي المجاور بمكة.
 كان يكتب العبر ويءم بحطيم الحنابلة.
 روي عن ابن الحصين وطبقته وكتب بخطه.
 سمع منه ابو سعد بن السمعاني وابو الفضل متوجهر بن محمد بن تركشاه الكاتب كان اديبا فاضلا مليح الانشاء حسن الطريقة.
 كتب للامير قايماز المستنجدي وروي المقامات عن الحريري مرارا.
 وروي عن هبة الله بن احمد الموصلي وجماعة.
 وتوفي في جمادي الاوليوله ست وثمانون سنة.
 وابو عمر بن عباد الاستاذ المقرء المحقق يوسف بن عبد الله الاندلسي اللري.
 قدم بلنسية واخذ القراءات عن ابي مروان بن الصقيل وابن هذيل وسمع من طارق بن يعيش وخلق كثير وعني يصناعة الحديث وكتب العالي والنازل وبرع في معرفة الرجال وصنف التصانيف الكثيرة وعاش سيعين سنة.
  سنة ست وسبعين وخمس ماءة
 فيها نزل صلاح الدين علي حصن من بلاد الارمن فافتتحه وهدمه ثم رجع فوافاه القليد وخلع السلطنة بحمص من الناصر لدين الله فركب بها هناك.
 وكان يوما مشهودا.
 
 وفيها ركب الناصر بابهة الخلافة وعلي راسه المظلة السوداء وعلي كريمته الطرحة.
 ثم ركب بعد ايام يتصيد.
 وفيها توفي ابو طاهر السلفي الحافظ العلامة الكبير مسند الدنيا ومعمر الحفاظ احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن الاصبهاني الجرواني.
 وجروان محلة باصبهان وسلفة لقب جده احمد ومعناه غليظ الشفة.
 سمع من ابي عبد الله الثقفي واحمد بن عبد الغفار بن اشته ومكي السلار وخلق كثير باصبهان خرج عنهم في معجم وحدث باصبهان في سنة اثنتين وتسعين.
 قال: وكنت ابن سبع عشرة سنة اكثر او اقل ورحل سنة ثلاث فادرك ابا الخطاب بن البطر ببغداد وعمل معجما لشيوخ بغداد.
 ثم حج وسمع بالكوفة والحرمين والبصرة وهمذان واذربيجان والري والدينور وقزوين وزنجان والشام ومصر فاكثر واطاب.
 وتفقه فاتقن مذهب الشافعي وبرع في الادب وجود القران بالروايات واسوطن الاسكندرية بضعا وستين سنة مكبا علي الاشتغال والمطالعة والنسخ وتحصيل الكتب.
 وقد افردت اخباره في جزء.
 وجاوز الماءة بلا ريب.
 وانما النزاع في مقدار الزيادة.
 ومكث نيفا وثمانين سنة يسمع عليه.
 ولا اعلم احدا مثله في هذا ومات يوم الجمعة بكرة خامس ربيع الاخر رحمه الله.
 وشمس الدولة الملك المعظم تورانشاه بن ايوب بن شاذي وكان اسن من اخيه صلاح الدين.
 وكان يحترمه ويتادب معه.
 سيره فغزا النوبة فسبي وغنم ثم بعثه فافتتح اليمن وكانت بيد الخوارج الباطنية.
 واقام بها ثلاث سنين. ثم
 
 اشتاق الي طيب الشام ونضارتها فقدم وناب بدمشق لاخيه.
 ثم تحول الي مصر فتوفي بالاسكندرية في صفر فنقل الي الشام ودفنته اخته
 وابو المعالي عبد الله بن عبد الرحمن بن احمد بن علي بن صابر الدمشقي.
 ولد سنة تسع وتسعين وعني به ابوه فاسمعه الكثير من النسيب وابي طاهر الحناءي وطبقتهما.
 ولعب في شبابه وباع اصول ابيه بالهوان.
 توفي في رجب علي طريقة حسنة.
 وابو المفاخر الماموني راوي صحيح مسلم بمصر سعيد بن الحسين ابن سعيد العباسي.
 روي الحديث هو وابنه وحفيده وناقلته.
 وابو الفهم بن ابي العجاءز الازدي الدمشقي واسمه عبد الرحمن بن عبد العزيز بن محمد.
 وهو راوي حديث سخنام عن ابي طاهر الحناءي.
 وابو الحسن بن العصار النحوي علي بن عبد الرحيم السلمي الرقي ثم البغدادي.
 كان علامة في اللغة حجة في العربية.
 اخذ عن ابن الجواليقي.
 وكتب الكثير بخطه الانيق وروي عن ابي الغناءم بن المهتدي بالله وغيره وخلف مالا طاءلا واليه انتهي علم اللغة.
 توفي في المحرم عن ثمان وستين سنة.
 وغازي السلطان سيف الدين صاحب الموصل وابن صاحبها قطب الدين مودود بن اتابك زنكي التركي الاتابكي.
 توفي في صفر بعلة
 
 السل وله ثلاثون سنة وكان شابا مليحا ابيض طويلا عاقلا وقورا قليل الظلم. ومحمد بن محمد بن مواهب ابو العز بن الخراساني البغدادي الاديب صاحب العروض والنوادر وديوان الشعر الذي هو في مجلدات.
 كان صاحب ظرف ومجون وذكاء مفرط وتفنن في الادب.
 روي عن ابي الحسين بن الطيوري وابي سعد بن خشيش وجماعة.
 وتغير ذهنه قبل موته بقليل.
 توفي في رمضان وله اثنتان وثمانون سنة.
  سنة سبع وسبعين وخمس ماءة
 فيها توفي الملك الصالح ابو الفتح اسماعيل ابن السلطان نور الدين محمود بن زنكي.
 ختنه ابوه وعمل وقتا باهرا وزينت دمشق ثم مات ابوه بعد ختانه بايام واوصي له بالسلطنة فلم يتم وبقيت له حلب وكان شابا اديبا عاقلا محببا الي الحلبيين الي الغاية بحيث انهم قاتلوا عن حلب صلاح الدين قتال الموت وما تركوا شيءا من مجهودهم.
 ولما مرض بالقولنج في رجب ومات اقاموا عليه الماتم وبالغوا في النوح والبكاء وفرشوا الرماد في الطرق.
 وكان له تسع عشرة سنة واوصي بحلب لابن عمه عز الدين مسعود بن مودود فجاء وتملكها.
 والكمال ابن الانباري النحوي العبد الصالح ابو البركات عبد الرحمن ابن محمد بن عبيد الله.
 تفقه بالنظامية علي بن الرزاز واخذ النحو عن ابن
 
 الشجري واللغة عن ابن الجواليقي.
 وبرع في الادب حتي صار شيخ العراق.
 توفي في شعبان وله اربع وستون سنة.
 وكان زاهدا عابدا مخلصا ناسكا تاركا الدنيا له ماءة وثلاثون مصنفا في الفقه والاصول والزهد واكثرها في فنون العربية فرحمه الله.
 وشيخ الشيوخ ابو الفتح عمر بن علي بن الزاهد محمد بن علي بن حمويه الجويني الصوفي وله اربع وستون سنة.
 روي عن جده والفراوي وطاءفة.
 وولاه نور الدين مشيخة الشيوخ بالشام وكان وافر الحرمة.
  سنة ثمان وسبعين وخمس ماءة
 فيها سار صلاح الدين فافتتح حران وسروج وسنجار ونصيبين والرقة والبيرة.
 ونازل الموصل فحاصرها وتحير من حصانتها ثم جاءه رسول الخليفة يامره بالترحل عنها .
 فرحل ورجع فاخذ حلب من عز الدين مسعود الاتابكي وعوضه بسنجار.
 وفيها لبس لباس الفتوة الناصر لدين الله من شيخ الفتوة عبد الجبار ولهج بذلك وبقي يلبس الملوك.
 وانما كمال المروة ترك لبس الفتوة.
 وفيها بعث صلاح الدين اخاه سبف الاسلام طغتكين علي مملكة اليمن فدخلها وتسلمها من نواب اخيه.
 وفيها مات ناءب دمشق فرخشاه وولي بعده شمس الدين محمد بن المقدم
 
 وفيها توفي احمد بن الرفاعي الزاهد القدوة ابو العباس بن علي بن احمد.
 وكان ابوه قد نزل البطاءح بالعراق بقرية ام عبيدة فتزوج باخت الشيخ منصور الزاهد.
 فولد له الشيخ احمد في سنة خمس ماءة.
 وتفقه قليلا علي مذهب الشافعي.
 وكان اليه المنتهي في التواضع والقناعة ولين الكلمة والذل والانكسار الازراء علي نفسه وسلامة الباطن ولكن اصحابه فيهم الجيد الردء وقد كثر الزغل فيهم وتجددت لهم احوال شيطانية منذ اخذت التتار العراق: من دخول النيران وركوب السباع واللعب بالحيات.
 وهذا ما عرفه الشيخ ولا صلحاء اصحابه.
 فنعوذ بالله من الشيطان.
 وابو طالب الخضر بن هبة الله بن احمد بن طاوس الدمشقي المقرء.
 اخر من قرا علي ابي الوحش سبيع واخر من سمع علي الشريف النسيب.
 توفي في شوال وله ست وثمانون سنة.
 وابو القاسم بن بشكوال خلف بن عبد الملك بن مسعود ابو القاسم الانصاري القرطبي الحافظ محدث الاندلس ومءرخها ومسندها وله اربع وثمانون سنة.
 سمع ابا محمد بن عتاب وابا بحر بن العاص وطبقتهما.
 واجاز له ابو علي الصدفي.
 وله عدة تصانيف.
 توفي في ثامن رمضان.
 وخطيب الموصل ابو الفضل عبد الله بن احمد بن محمد عبد القاهر الطوسي ثم البغدادي.
 ولد في صفر سنة سبع وثمانين وسمع
 
 حضورا من طراد والنعالي وغيرهما.
 وسمع من ابن البطر وابي بكر الطريثيثي وخلق.
 وكان ثقة في نفسه.
 توفي في رمضان.
 قال ابن النجار: كان قرا الفقه والاصول علي الكيا الهراسي وابي بكر الشاشي والادب علي ابي زكريا التبريزي وولي خطابة الموصل زمانا وتفرد في الدنيا وقصده الرحالون.
 وابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن علي بن حمنيس البغدادي السراج.
 سمع ابا الحسن بن العلاف وابا سعد بن خشيش وجماعة.
 قال ابن الاخضر: كان لايحسن يصلي ولا ان يقول التحيات.
 قلت توفي في رجب.
 وفروخشاه بن شاهنشاه بن ايوب بن شاذي عز الدين صاحب بعلبك وابو صاحبها الملك الامجد وناءب دمشق لعمه صلاح الدين.
 كان ذا معروف وبر وتواضع وادب.
 وكان للتاج الكندي به اختصاص.
 توفي بدمشق ودفن بقبته التي بمدرسته علي الشرف الشمالي في جمادي الاولي وهو اخو صاحب حماة تقي الدين.
 والقطب النيسابوري الفقيه العلامة ابو المعالي مسعود بن محمد بن مسعود الطرثيثي الشافعي.
 ولد سنةخمس وخمس ماءة وتفقه علي محمد بن يحيي صاحب الغزالي وتادب علي ابيه وسمع من هبة الله السيدي
 
 وجماعة وبرع في الوعظ وحصل له القبول ببغداد ثم قدم دمشق سنة اربعين.
 واقبلوا عليه.
 ودرس بالمجاهدية والغزالية.
 ثم خرج الي حلب ودرس بالمدرستين اللتين بناهما نور الدين واسد الدين.
 ثم ذهب الي همذان فدرس بها.
 ثم عاد بعد مدة الي دمشق ودرس بالغزالية.
 وانتهت اليه رءاسة المذهب بدمشق.
 وكان حسن الاخلاق قليل التصنع مات في سلخ رمضان.
 ودفن يوم العيد بتربته.
 وابو محمد بن الشيرازي هبة الله بن محمد بن هبة الله بن مميل البغدادي المعدل الصوفي الواعظ.
 سمع ابا علي بن نبهان وغيره.
 وقدم دمشق سنة ثلاثين وخمس ماءة وهو شاب.
 فسكنها وام بمشهد علي وفوض اليه عقد الانكحة.
 توفي في ربيع الاول وهو في عشر الثمانين.
 وام بعده بالمشهد ابنه القاضي شمس الدين ابو نصر محمد.
 وابو الفضل وفاء بن اسعد التركي الخباز.
 روي عن ابي القاسم بن بيان وجماعة.
 توفي في ربيع الاخر وكان شيخا صالحا.
  سنة تسع وسبعين وخمس ماءة
 في اولها نازل صلاح الدين حلب وبها عماد الدين مسعود فاقتتلوا ثم وقع الصلح فقتل عليها جماعة.
 وفيها توفي بوري تاج الملوك مجد الدين اخو السلطان صلاح الدين وله ثلاث وعشرون سنة.
 وتقية بنت غيث بن علي الارمنازي الشاعرة المحسنة.
 لها شعر ساءر.
 وكانت امراة برزة جلدة.
 مدحت تقي الدين عمر صاحب حماة والكبار
 
 وعاشت اربعا وسبعين سنة.
 ولها ابن محدث معروف.
 وابو الفتح الخرقي عبد الله بن احمد بن ابي الفتح الاصبهاني مسند اصبهان.
 سمع ابا مطيع المصري واحمد بن عبد الله الشوذرجاني وانفرد بالرواية عن جماعة.
 توفي في رجب وله تسع وثمانون سنة وكان رجلا صالحا.
 والابلة الشاعر صاحب الديوان ابو عبد الله محمد بن بختيار البغدادي.
 ساب ظريف وشاعر مفلق بزي الجند.
 وقيل له الابله بالضد.
 توفي في جمادي الاخرة.
 ومحمد بن جعفر بن عقيل ابو العلاء البصري ثم البغدادي المقرء.
 قرا القراءات علي ابي الخير الغسال وسمع من ابن بيان وابي النرسي وعاش ثلاثا وتسعين سنة.
 وابو طالب الكتاني محمد بن احمد بن علي الواسطي المحتسب.
 توفي في المحرم وله اربع وتسعون سنة.
 سمع من محمد بن علي بن ابي الصقر الشاعر وابي نعيم الجماري وطاءفة.
 وانفرد باجازة ابي طاهر احمد بن الحسن الكرجي والباقلاتي وجماعة.
 ورحل الي بغداد فلحق بها ابا الحسن بن العلاف وكان ثقة دينا ويونس بن محمد بن منعة الامام رضي الدين الموصلي الشافعي والد العلامة كمال الدين موسي وعماد الدين محمد.
 تفقه علي الحسين بن نصر بن خميس وببغداد علي ابي منصور الرزاز.
 ودرس وافتي وناظر وتفقه به جماعة.
 
 توفي في المحرم وله ثمان وستون سنة.
  سنة ثمانين وخمس ماءة
 فيها نازل صلاح الدين الكرك.
 ونصب عليها المجانيق.
 فجاءتها نجدات الفرنج وطلبوا واجلبوا.
 فراي ان حصارها يطول.
 فسار وهجم علي نابلس فنهب وسبي.
 وفيها توفي ايلغازي بن البي بن تمرتاش بن ايلغازي بن ارتق الملك قطب الدين صاحب ماردين التركماني.
 وليها بعد ابيه مدة.
 وكان موصوفا بالشجاعة والعدل.
 توفي في جمادي الاخرة.
 ومحمد بن حمزة بن ابي الصقر ابو عبد الله القرشي الدمشقي الشروطي المعدل.
 توفي في صفر وله احدي وثمانون سنة.
 وكان ثقة صاحب حديث.
 سمع من هبة الله بن الاكفاني وطاءفة.
 ورحل فسمع من هبة الله بن الطبر وفاضي المرستان.
 وكتب الكثير وافاد.
 وكان شروطي البلد.
 والسلطان يوسف بن عبد المءمن بن علي القيسي ابو يعقوب صاحب المغرب.
 كان ابوه قد جعل الامر بعده لولده محمد وكان طياشا شريبا للخمر فخلعه الموحدون بعد شهر ونصف.
 واتفقوا علي بيعة ابي يعقوب.
 وكان ابيض مشربا بحمرة اسود الشعر مستدير الوجه اعين افوه حلو الكلام مليح المفاكهة يصيرا باللغة وايام الناس قوي المشاركةفي الحديث والقران وغير ذلك.
 وقيل انه كان يحفظ احد الصحيحين.
 وكان شيخا جوادا هماما له
 
 همة في ايام خلافته في الفلسفة.
 وكان لا يكاد يفارق محمد بن طفيل الفيلسوف.
 واما الممالك فافتتح ما لم يتهيا لابيه من الاندلس وغيرها.
 وهادن ملك صقلية علي جزية يحملها وكان يملي احاديث الجهاد بنفسه علي الموحدين.
 وتجهز لغزو النصاري واستنفر الخلق في سنة تسع وسبعين ودخل الاندلس فنازل مدينة سنترين وهي لابن الدنق الفرنجي مدة ثم تكلموا في الرحيل.
 فتسابق الجيش حتي بقي ابو يعقوب في قل من الناس.
 فانتهزت الملاعين الفرصة وخرجوا فحملوا علي الناس فهزموهم.
 واحاطت الفرنج بالمخيم فقتل علي بابه طاءفة من اعيان الجند وخلص الي ابي يعقوب فطعن في بطنه.
 ومات بعد ايام يسيرة في رجب وبايعوا , ولده يعقوب.
  سنة احدي وثمانين وخمس ماءة
 فيها نازل صلاح الدين الموصل.
 وكانت قد سارت الي خدمته ابنة الملك نور الدين محمود زوجة عز الدين صاحب البلد وخضعت له فردها خاءبة.
 وحصر الموصل.
 فبذل اهلها نفوسهم وقاتلوا اشد قتال.
 فندم وترحل عنهم لحصانتها.
 ثم نزل علي ميافارقين فاخذها بالامان ثم رد الي الموصل وحاصرها ايضا ثم وقع الصلح علي ان يخطبوا له وان يكون صاحبها طوعه وان يكون لصلاح الدين شهرزور وحصنوها ثم رحل فمرض واشتد مرضه بحران حتي ارجفوا بموته وسقط شعر لحيته وراسه.
 وفيها هاجت الفتنة العظيمة بين التركمان وبين الاكراد بالجزيرة واذربيجان وغلب من اجلها وتمادي تطاولها.
 وقتل من الفريقين خلق
 
 لايحصون وتقطعت السبل.
 وفيها استولي ابن غانية الملثم علي اكثر بلاد افريقية وخطب للناصر العباسي وبعث رسوله يطلب التقليد بالسلطنة.
 وفيها توفي صدر الاسلام ابو الطاهر بن عوف بن اسماعيل بن مكي بن اسماعيل بن عيسي بن عوف الزهري الاسكندراني المالكي في شعبان وله ست وتسعون سنة.
 تفقه علي ابي بكر الطرطوشي وسمع منه ومن ابي عبد الله الرازي وبرع في المذهب وتخرج به الاصحاب وقصده السلطان صلاح الدين وسمع منه الموطا.
 ومحمد البهلوان بن الذكر الاتابك شمس الدين صاحب اذربيجان وعراق العجم.
 توفي في اخر السنة وقام بعده اخوه قزل.
 وكان السلطان طغرل السلجوقي من تحت حكم البهلوان كما كان ارسلان شاه من تحت حكم ابيه الذكر.
 ويقال كان للبهلوان خمسة الاف مملوك.
 والشيخ حياة بن قيس الحراني الزاهد القدوة شيخ اهل حران وصالحهم المشهور.
 توفي في سلخ جمادي الاولي وله ثمانون سنة.
 وكان صاحب زاوية واتباع.
 زاره نور الدين ثم صلاح الدين.
 وابو اليسر شاكر بن عبد الله بن محمد التنوخي المعري ثم الدمشقي صاحب ديوان الانشاء في الدولة النورية.
 عاش خمسا وثمانين سنة.
 والمهذب بن الدهان عبد الله بن اسعد بن علي الموصلي الفقيه
 
 الشافعي الاديب الشاعر النحوي ذو الفنون.
 توفي بحمص في شعبان.
 وكان مدرسا بها.
 وعبد الحق بن عبد الرحمن بن عبد الله ابو محمد الازدي الاشبيلي الحافظ ويعرف بابن الخراط.
 احد الاعلام ومءلف الاحكام الكبري والصغري والجمع بين الصحيحين وكتاب الغريبين في اللغة وكتاب الجمع بين الكتب الستة وغير ذلك روي عن ابي الحسن شريح وجماعة نزل بجاية وولي خطابتها وبها.
 توفي بعد محنة لحقته من الدولة في ربيع الاخر عن احدي وسبعين سنة.
 وكان مع جلالته في العلم قانعا متعففا موصوفا بالصلاح والورع ولزوم السنة.
 والسهيلي ابو زيد وابو القاسم وابو الحسن عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد العلامة الاندلسي المالقي النحوي الحافظ العلم صاحب التصانيف.
 اخذ القراءات عن سليمان بن يحيي وجماعة وروي عن ابين العربي والكبار وبرع في العربية واللغات والاخبار والاثر وتصدر للافادة.
 توفي في شعبان في اليوم الذي توفي فيه شيخ الاسكندرية ابو الطاهر بن عوف وعاش اثنتين وسبعين سنة.
 وعبد الرزاق بن نصر المسلم الدمشقي النجار.
 روي عن ابي طاهر بن الحناءي وابي الحسن بن الموازيني وجماعة توفي في ربيع الاخر عن اربع وثمانين سنة.
 وابن شاتيل ابو الفتح عبيد الله بن غبد الله بن محمد بن نجا الدباس
 
 مسند بغداد.
 سمع الحسين بن البسري وابا غالب بن الباقلاني وجماعة.
 تفرد بالرواية عن بعضهم.
 ووهم من قال: انه سمع من ابن البطر.
 توفي في رجب عن تسعين سنة.
 وعصمة الدين الخاتون بنت الامير معين الدين انر زوجة نور الدين ثم صلاح الدين.
 وواقفة المدرسة التي بدمشق للحنفية والخانكاه التي بظاهر دمشق توفيت في ذي القعدة ودفنت بتربتها التي هي تجاه قبة جركس بالجبل.
 والميانشي ابو حفص عمر بن عبد المجيد القرشي شيخ الحرم.
 تناول من ابي عبد الله الرازي سداسياته وسمع من جماعة وله كراس في علم الحديث.
 توفي بمكة.
 والبانياسي ابو المجد الفضل بن الحسين الحميري عفيف الدين الدمشقي.
 روي عن ابي القاسم الكلابي وابي الحسن بن الموازيني.
 توفي في شوال وله ست وثمانون سنة.
 وصاحب حمص الملك ناصر الدين محمد بن الملك اسد الدين شيركوه وابن عم السلطان صلاح الدين.
 كان فارسا شجاعا جريءا متطلعا الي السلطنة.
 قيل انه قتله الخمر وقيل بل سقي السم. مات يوم عرفة.
 وابو سعد الصاءغ محمد بن عبد الواحد الاصبهاني المحدث.
 روي عن غانم البرجي والحداد وخلق.
 
 وابو موسي المديني محمد بن ابي بكر عمر بن احمد بن غانم البرجي وجماعة من اصحاب ابي نعيم.
 ولم يخلف بعده مثله.
 مات في جمادي الاولي.
 وكان مع براعته في الحفظ والرجال صاحب ورع وعبادة وجلالة وتقي.
  سنة اثنتين وثمانين وخمس ماءة
 قال العماد الكاتب: اجمع المنجمون في هذا العام في جميع البلاد علي خراب العالم في شعبان عند اجتماع الكواكب الستة في الميزان بطوفان الريح وخوفوا بذلك ملوك الاعاجم والروم.
 فشرعوا في حفر مغارات ونقلوا اليها الماء والازواد وتهياوا.
 فلما كانت الليلة التي عينها المنجمون لمثل ريح عاد ونحن جلوس عند السلطان والشموع توقد فلا تتحرك ولم نر ليلة مثل ركودها.
 وقال محمد بن القادسي: فرش الرماد في اسواق بغداد وعلقت المسوح يوم عاشوراء وناح اهل الكرخ وتعدي الامر الي سب الصحابة.
 وكانوا يصيحون: ما بقي كتمان.
 وكان ذلك منسوبا الي مجد الدين ابن الصاحب استاذ الدار.
 وقال غيره: تمت فتنة ببغداد قتل فيها خلق من الرافضة والسنة.
 وفيها توفي العلامة عبد الله بن بري ابو محمد المقدسي ثم المصري النحوي صاحب التصانيف وله ثلاث وثمانون سنة.
 روي عن ابي صادق المديني وطاءفة وانتهي اليه علم العربية في زمانه.
 وقصد من البلاد لتحقيقه وتبحره ومع ذلك فله حكايات في التغفل وسذاجة الطبع.
 كان يلبس الثياب الفاخرة وياخذ في كمه العنب مع الحطب والبيض فيقطر علي رجله ماء العنب
 
 فيرفع راسه ويقول: العجب انها تمطر مع الصحو.
 وكان يتحدث ملحونا ويتبرم بمن يخاطبه باعراب.
 وهو شيخ الجزولي.
  سنة ثلاث وثمانون وخمس ماءة
 فيها افتتح صلاح الدين بالشام فتحا مبينا ورزق رزقا متينا وهزم الفرنج واسر ملوكهم وكانوا اربعين الفا.
 ونازل القدس واخذه ثم عكا فاخذها ثم جال وافتتح عدة حصون ودخل علي المسلمين سرور لا يعلمه الا الله.
 وفيها قتل ابن الصاحب ولله الحمد ببغداد فذلت الرافضة.
 وفيها قويت نفس السلطان طغريل بن ارسلان بن طغريل بن محمد بن ملكشاه السلجوقي وامتدت يده وحكم باذربيجان بعد موت ابي بكر البهلوان بن الذكر.
 فارسل الي بغداد يامر بان يعمر له دار السلطان وان يخطبوا له.
 فامر الناصر بالدار فهدمت واخرج رسوله بلا جواب.
 وفيها توفي عبد الجبار بن يوسف البغدادي شيخ الفتوة وحامل لواءها.
 وكان قد علا شانه بكون الخليفة الناصر تفتي اليه.
 توفي حاجا بمكة.
 وعبد المغيث بن زهير ابو العز الحربي محدث بغداد وصالحها واحد من عني بالاثر والسنة.
 سمع ابن الحصين وطبقته وتوفي في المحرم عن ثلاث وثمانين سنة.
 وكان ثقة سنيا مفتيا صاحب طريقة حميدة.
 تبادر وصنف جزءا في فضايل يزيد اتي فيه بالموضوعات.
 
 وابن الدامغاني قاضي القضاة ابو الحسن علي بن احمد ابن قاضي القضاة علي ابن قاضي القضاة ابي عبد الله محمد بن علي الحنفي وله سبعون سنة.
 وكان ساكنا وقورا محتشما.
 حدث عن ابن الحصين وطاءفة.
 وولي القضاء بعد موت قاضي القضاة ابي القاسم الزينبي ثم عزل عند موت المقتفي فبقي معزولا الي سنة سبعين ثم ولي الي ان مات.
 وابن المقدم الامير الكبير شمس الدين محمد بن عبد الملك.
 كان من اعيان امراء الدولتين.
 وهو الذي سلم سنجار الي نور الدين ثم تملك بعلبك.
 وعصي علي صلاح الدين مدة فحاصره ثم صالحه.
 وناب له بدمشق.
 وكان بطلا شجاعا محتشما عاقلا.
 شهد في هذا العام الفتوحات.
 وحج فلما حل بعرفات رفع علم السلطان صلاح الدين وضرب الكوسات.
 فانكر عليه امير ركب العراق طاشتكين فلم يلتفت اليه وركب في طلبه وركب طاشكتين.
 فالتقوا وقتل جماعة من الفريقين واصاب ابن المقدم سهم في عينه فخر صريعا.
 واخذ طاشكتين ابن المقدم فمات من الغد بمني.
 ومخلوف بن علي بن جارة ابو القاسم المغربي ثم الاسكندراني المالكي.
 احد الاءمة الكبار.
 تفقه به اهل الثغر زمانا.
 وابو السعادات القزاز نصر الله بن عبد الرحمن بن محمد بن زريق الشيباني الحريمي مسند بغداد.
 سمع جده ابا غالب القزاز وابا القاسم الربعي
 
 وابا الحسين بن الطيوري وطاءفة.
 توفي وابو الفتح بن المني ناصح الاسلام نصر بن فتيان بن مطر النهراوي ثم الحنبلي فقيه العراق وشيخ الحنابلة.
 روي عن ابي الحسن بن الزاغوني وطبقته.
 وتفقه علي ابي يكر الدينوري.
 وكان ورعا زاهدا متعبدا علي منهاج السلف.
 تخرج به اءمة.
 وتوفي في رمضان عن اثنتين وثمانين سنة ولم يخلف مثله.
 ومجد الدين ابن الصاحب هبة الله بن علي.
 ولي استاذ دارية المستضء.
 ولما ولي الناصر رفع منزلته وبسط يده.
 وكان رافضيا سبابا.
 تمكن واحيا شعار الامامية وعمل كل قبيح الي ان طلب الي الديوان فقتل واخذت حواصله.
 فمن ذلك الف الف دينار.
 وعاش احدي واربعين سنة.
  سنة اربع وثمانين وخمس ماءة 
 دخلت وصلاح الدين يصول ويجول بجنوده علي الفرنج حتي دوخ بلادهم وبث سراياه.
 وافتتح اخوه الملك العادل الكرك بالامان في رمضان سلموها لفرط القحط.
 وفيها سار عسكر بغداد وعليهم الوزير جلال الدين بن يونس.
 فالتقوا السلطان طغريل بن رسلان السلجوقي فهزمهم ورجعوا بسوء الحال وقبض طغريل علي الوزير وكان المصاف وفيها توفي اسامة بن مرشد بن علي بن مقلد بن نصر بن منقذ
 
 الامير الكبير مءيد الدولة ابو المظفر الكناني الشيزري احد الابطال المشهورين والشعراء المبرزين.
 وله عدة تصانيف في الادب والاخبار والنظم والنثر.
 وفيه تشيع.
 عمر ستا وتسعين سنة.
 وعبد الرحمان بن محمد بن حبيش القاضي ابو القاسم الانصاري المريي نزيل مرسية.
 عاش ثمانين سنة.
 قرا القراءات علي جماعة.
 ورحل بعد ذلك فسمع بقرطبة من يونس بن محمد بن مغيث والكبار.
 وكان من اءمة الحديث والقراءات والنحو واللغة.
 ولي خطابة مرسية وقضاءها مدة واشتهر ذكره وبعد وصيته.
 وكانت الرحلة اليه في زمانه.
 وقد صنف كتاب المغازي في عدة مجلدات.
 وعمر بن بكر بن محمد بن علي القاضي عماد الدين ابن الامام شمس الاءمة الجابري الزرنجري شيخ الحنفية في زمانه بما وراء النهر ومن انتهت اليه رءاسة الفقه.
 توفي في شوال عن نحو ستين سنة.
 والتاج المسعودي محمد بن عبد الرحمن البنجديهي الخراساني الصوفي الرحال الاديب عن اثنتين وثمانين سنة.
 سمع من ابي الوقت وطبقته.
 واملي بمصر مجالس وعني بهذا الشان وكتب وسعي وجمع فاوعي وصنف شرحا طويلا للمقامات.
 قال يوسف بن خليل الحافظ: لم يكن في نقله بثقة.
 وقال ابن النجار: كان من الفضلاء في كل فن في الفقه والحديث والادب.
 وكان من اظرف المشايخ واجملهم.
 وابو الفتح بن التعاويذي الشاعر الذي سار نظمه في الافاق وتقدم
 
 علي شعراء العراق.
 توفي في شوال عن خمس وثمانين سنة.
 وابن صدقة الحراني ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن الحسن بن صدقة التاجر السفار.
 راوي صحيح مسلم عن الفراوي.
 شيخ صالح صدوق كثير الاسفار.
 سمع في كهولته الكتاب المذكور .
 وعمر سبعا وتسعين سنة.
 توفي في ربيع الاول بدمشق له اوقاف وبر.
 وابو بكر الحازمي الحافظ محمد بن موسي الهمذاني سمع من ابي الوقت ومن ابي زرعة ومعمر بن الفاخر.
 ورحل سنة نيف وسبعين الي العراق واصبهان والجزيرة والنواحي.
 وصنف التصاتيف.
 وكان اماما ذكيا ثاقب الذهن فقيها بارعا ومحدثا ماهرا بصيرا بالرجال والعلل متبحرا في علم السنن ذا زهد وتعبد وتاله وانقباض عن الناس.
 توفي في جمادي الاولي شابا عن خمس وثلاثين سنة.
 ويحيي بن محمود بن سعد الثقفي ابو الفرج الاصبهاني الصوفي.
 حضر في اول عمره علي الحداد وجماعة وسمع من جعفر بن عبد الواحد الثقفي وفاطمة الجوزدانية.
 وجده لامه ابي القاسم صاحب الترغيب والترهيب وروي الكثير باصبهان والموصل وحلب ودمشق.
 توفي بنواحي همذان وله سبعون سنة.
  سنة خمس وثمانين وخمس ماءة
 في اول شعبان التقي صلاح الدين الفرنج.
 وفي وسطه التقي الفرنج ايضا فانهزم المسلمون واستشهد جماعة.
 ثم ثبت السلطان والابطال وكروا علي الملاعين ووضعوا فيهم السيف.
 وجافت الارض من كثرة القتلي.
 
 ونازلت الفرنج عكا فساق صلاح الدين وضايقهم وبقوا محاصرين محصورين.
 والتقاهم المسلمون مرات وطال الامر وعظم الخطب وبقي الحصار والحالة هذه عشرين شهرا او اكثر وجاء الفرنج في البحر والبر وملاوا السهل والوعر حتي قيل ان عدة من جاء منهم او نجدهم بلغت ستة ماءة الف.
 وفيها توفي ابو العباس الترك احمد بن ابي منصور احمد بن محمد بن ينال الاصبهاني شيخ صوفية بلده ومسندها.
 سمع ابا مطيع وعبد الرحمن الدوني وببغداد ابا علي بن نبهان.
 توفي في شعبان في عشر منه.
 وابن الموازيني ابو الحسين احمد بن حمزة بن ابي الحسن علي بن الحسن السلمي.
 سمع من جده ورحل الي بغداد في الكهولة.
 فسمع من ابي بكر بن الزاغوني وطبقته وكان صالحا خيرا محدثا فهما.
 توفي في المحرم وهو في عشر التسعين.
 وابن ابي عصرون قاضي القضاة فقيه الشام شرف الدين ابو سعد عبد الله بن محمد بن هبة الله بن المظفر بن علي بن ابي عصرون التميمي الحديثي ثم الموصلي احد الاعلام.
 تفقه بالموصل وسمع بها من ابي الحسن ابنه طوق ثم رحل الي بغداد فقرا القران علي عبد الله البارع وسبط الخياط.
 وسمع من ابن الحصين وطاءفة.
 ودرس النحو الاصلين ودخل واسطا فتفقه بها ورجع الي الموصل بعلوم جمة.
 فدرس بها وافتي.
 ثم سكن سنجار
 
 مدة ثم قدم حلب ودرس بها.
 واقبل عليه نور الدين فقدم معه عندما افتتح دمشق.
 ودرس بالغزالية.
 ثم رد وولي قضاء سنجار وحران مدة.
 ثم قدم دمشق وولي القضاء لصلاح الدين سنة ثلاث وسبعين.
 وله مصنفات كثيرة.
 اضر في اخر عمره وتوفي في رمضان وله ثلاث وتسعون سنة.
 وابو طالب الكرخي صاحب ابن الخل.
 واسمه المبارك بن المبارك ابن المبارك شيخ الشافعية في وقته ببغداد وصاحب الخط المنسوب ومءدب اولاد الناصر لدين الله.
 درس بالنظامية بعد ابي الخير القزويني.
 وتفقه به جماعة.
 وحدث عن ابن الحصين.
 وكان رب علم وعمل ونسك وورع كان ابوه مغنيا فتشاغل بضرب العود حتي شهدوا له انه في طبقة معبد ثم انف من ذلك فجود الكتابة حتي زاد بعضهم وقال: هو اكتب من ابن البواب ثم اشتغل بالفقه فبلغ في العلم الغاية.
  سنة ست وثمانين وخمس ماءة
 دخلت والفرنج محدقون بعكا والسلطان في مقاتلتهم والحرب سجال فتارة يظهر هءلاء وتارة يظهر هءلاء.
 وقدمت عساكر الاطراف مددا لصلاح الدين.
 وكذلك الفرنج اقبلت في البحر من الجزاءر البعيدة وفرغت السنة والناس كذلك.
 وفيها توفي ابو المواهب الحسن بن هبة الله بن محفوظ الحافظ الكبير ابن صصري التغلبي الدمشقي.
 سمع من جده ونصر الله المصيصي وطبقتهما.
 ولزم الحافظ ابن عساكر وتخرج به.
 ثم رحل وسمع بالعراق من ابن البطي
 
 وطبقته وبهمذان من ابي العلاء الحافظ وعدة وباصبهان من ابن ماشاذ وطبقته وبالحيرة والنواحي.
 وبرع في هذا الشان وجمع وصنف مع الثقة والجلالة والكرم والرءاسة.
 عاش تسع واربعن سنة.
 وابو عبد الله بن زرقون محمد بن سعيد بن احمد الاشبيلي المالكي المقرء المحدث.
 ولد سنة اثنتين وخمس ماءة فاجاز له فيها ابو عبد الله احمد بن محمد الخولاني وسمع بمراكش من موسي بن ابي تليد وتفرد بالرواية عن جماعة.
 ولي قضاء سبتة.
 وكان فقيها مبرزا عالما سريا بصيرا بالحديث.
 توفي في رجب.
 وابو بكر بن الجد محمد بن عبد الله بن يحيي الفهري الاشبيلي الحافظ النحوي.
 بحث كتاب سيبويه علي ابي الحسن بن الاخضر وسمع صحيح مسلم من ابي القاسم الهوزني ولقي بقرطبة ابا محمد بن عتاب وطاءفة وبرع في سنة احدي وعشرين وخمس ماءة وعظم جاهه وحرمته.
 توفي في شوال وله تسعون سنة.
 ومحيي الدين قاضي القضاة ابو حامد محمد ابن قاضي القضاة كمال الدين ابي الفضل محمد بن عبد الله بن الشهرزوري الشافعي.
 تفقه ببغداد علي ابي منصور بن الرزاز وناب بدمشق عن ابيه.
 ثم ولي قضاء حلب ثم الموصل وتمكن من صاحبها عز الدين مسعود الي الغاية.
 قال ابن خلكان: قيل انه انعم في ترسله مرة الي بغداد بعشرة الاف دينار علي الفقهاء والادباء والشعراء والمحاويج.
 
 ويحكي عنه رءاسة ضخمة ومكارم كثيرة.
 توفي في جمادي الاولي وله اثنتان وستون سنة.
 ومحمد بن المبارك بن الحسين ابو عبد الله بن ابي السعود الحلاوي الحربي المقرء.
 روي بالاجازة عن ابي الحسين ابن الطيوري وجماعة ثم ظهر سماعه بعد موته من جعفر السراج وغيره.
 وعاش ثلاثا وتسعين سنة.
 ومسعود بن علي بن النادر ابو الفضل البغدادي قرا علي ابي بكر المزرفي وسبط الخياط.
 وكتب عن قاضي المرستان فمن بعده فاكثر.
 ونسخ ماءة واحدي وعشرين ختمة.
 وعاش ستين سنة وتوفي في المحرم.
 وابن الكيال ابو الفتح نصر الله بن علي الفقيه الحنفي.
 مقرء واسط.
 اخذ العشرة عن علي بن علي بن شيران وابي عبد الله البارع واخذ العربية عن ابن السجزي وابن الجواليقي وتفقه ودرس وناظر وولي قضاء واسط.
 توفي في جمادي الاخرة عن اربع وثمانين سنة وحدث عن ابن الحصين.
 وزين الدين يوسف بن زين الدين علي كوجك صاحب اربل وابن صاحبها واخو صاحبها مظفر الدين مات مرابطا علي عكا.
  سنة سبع وثمانين وخمس ماءة
 اشتدت مضايقة الفرنج لعكا والحرب بينهم وبين السلطان مستمر. فرمي المسلمون بحجر ثقيل وهو مجء ملك الانكلتير في جمادي الاولي وكان رجل الفرنج دهاء ومكرا وشجاعة.
 فراسل صلاح الدين اهل عكا ان اخرجوا
 
 علي حمية وسيروا مع الساحل وانا احمل بالجيش واكشف عنكم.
 فما تمكنوا من هذا ثم قلت الاقوات علي المسلمين بها فسلموها بالامان.
 فغدرت الفرنج ببعضهم.
 ووفيها توفي الفقيه ابو محمد عبد الرحمن بن علي بن المسلم اللخمي الدمشقي الخرقي الشافعي.
 روي عن ابن الموازيني وعبد الكريم بن حمزة وجماعة.
 وكان فقيها متعبدا يتلو كل يوم وليلة ختمة.
 اعاد مدة بالامينية.
 توفي في ذي القعدة وسنه ثمان وثمانون سنة والفقيه ابو بكر عبد الرحمن بن محمد بن مغاور الشاطبي الكاتب.
 وهو اخر من سمع من ابي علي بن سكرة.
 وسمع ايضا من جماعة.
 وكان منشءا بليغا مفوها شاعرا توفي في صفر.
 وابو المعالي عبد المنعم بن عبد الله بن محمد بن الفضل الفراوي النيسابوري مسند خراسان.
 سمع من جده وابي بكر الشيروي وجماعة.
 وتفرد في عصره.
 توفي في اواخر شعبان عن سن عالية.
 وتقي الدين عمر بن شاهنشاه بن ايوب الملك الظفر صاحب حماة احد الابطال الموصوفين كان عمه صلاح الدين يحبه ويعتمد عليه وكان يتطاول للسلطنة ولاسيما لما مرض صلاح الدين فانه كان ناءبه علي مصر.
 توفي وهو محاصر منازكرد في رمضان.
 فنقل ودفن بحماة.
 وتملك حماة بعده ابنه المنصور محمد.
 وقزل ارسلان بن الذكر ملك اذربيجان واران وهمذان واصبهان
 
 والري بعد اخيه البهلوان محمد.
 قتل غيلة علي فراشه في شعبان.
 ونجم الدين الخبوشاني محمد بن الموفق الصوفي الزاهد الفقيه الشافعي.
 تفقه علي ابن يحيي.
 وكان يستحضر كتاب المحيط ويحفظه.
 الف كتاب تحقيق المحيط في ستة عشر مجلدا.
 روي عن هبة الرحمن القشيري وقدم مصر وسكن بتربة الشافعي ودرس وافتي وكان صلاح الدين يعتقد فيه ويبالغ في احترامه.
 وعمر له مدرسة الشافعي.
 وكان كالسكة المحماة في الذم لبني عبيد .
 ولما تهيب صلاح الدين من الاقدام علي قطع خطبة العاضد وقف الخبوشاني قدام المنبر وامر الخطيب ان يخطب الخطبة لبني العباس.
 ففعل ولم يتم الا الخير.
 ثم عمد الي قبر ابي الكيزان الظاهري وكان من غلاة السنة واهل الاثر فنبشه وقال: لايكون صديق وزنديق في موضع واحد.
 يعني هو والشافعي فثارت حنابلة مصر عليه وقويت الفتنة وصار بينهم حملات حربية.
 وقد سقت فواءد من اخباره في تاريخي الكبير توفي في ذي القعدة في عشر الثمانين.
 والسهروردي الفيلسوف المقتول شهاب الدين يحيي بن محمد بن حبش بن اميرك احد اذكياء بني ادم.
 وكان راسا في معرفة علوم الاواءل بارعا في علم الكلام فصيحا مناظرا محجاجا متزهدا زهد مردكة وفراغ مزدريا للعلماء ومستهزءا رقيق الدين.
 قدم حلب واشتهر اسمه فعقد
 
 له الملك الظاهر غازي ولد السلطان صلاح الدين مجلسا فبان فضله وبهر علمه فارتبط عليه الظاهر واختص به وظهر للعلماء منه زندقة وانحلال فعملوا محضرا بكفره وسيروه الي صلاح الدين وخوفوه من ان يفسد عقيدة ولده.
 فبعث الي ولده بان يقتله بلا مراجعة فخيره الظاهر فاختار ان يموت جوعا لانه كان له عادة بالرياضيات.
 فمنع من الطعام حتي تلف.
 وعاش ستا وثلاثين سنة.
 قال السيف الامدي: رايته كثير العلم قليل العقل.
 قال: لابد ان املك الارض.
 وقال ابن خانكان: حبسه الظاهر ثم خنقه في خامس رجب سنة سبع.
 قلت: كان زري اللباس وفي رجله زربول كانه خربندج.
 وساءر تصانيفه فلسفة والحاد.
 قال ابن خانكان: كان يتهم بالانحلال والتعطيل.
  سنة ثمان وثمانين وخمس ماءة
 فيها سار شهاب الدين الغوري صاحب غزنة بجيوشه فالتقيملك الهند لعنهم الله فانتصر المسلمون واستحر القتل بالهنود واسر ملكهم وغنم المسلمون مالا يوصف من ذلك اربعة عشر فيلا.
 وافتتحوا في الحرارة قلعة جهير واعمالها.
 وفيها التقي المسلمون بالشام الفرنج غير مرة كلها للمسلمين الاواحدة كان الملك العادل مقدمها ردهم العدو فهزموهم.
 وفيها اخذ صلاح الدين يافا بالسيف ثم هادن الفرنج ثلاثة اعوام وثمانية اشهر.
 
 وفيها توفي الخبزوي ابو الفضل اسماعيل بن علي الشافعي الشروطي الفرضي من اعيان المحدثين بدمشق وبها ولد.
 تفقه علي جمال الاسلام ابن المسلم وغيره وسمع من هبة الله بن الاكفاني وطبقته ورحل الي بغداد فسمع ابا علي الحسن بن محمد الباقرجي وابا الحسن محمد بن مرزوق الزعفراني والكبار وكتب الكثير وكان بصيرا بعقد الوثاءق والسجلات.
 توفي في جمادي الاولي عن تسعين سنة.
 وموفق الدين خالد ابن الاديب البارع محمد بن نصر القيسراني ابو البقاءالكاتب.
 صاحب الخط المنسوب.
 كان صدرا نبيلا وافر الحشمة.
 وزر للسلطان نور الدين وسمع بمصر من عبد الله بن رفاعة.
 توفي بحلب.
 وابو ياسر عبد الوهاب بن هبة الله بن ابي حبة البغدادي الطحان.
 روي عن ابن الحصين
 وزاهر وقدم حران فروي بها المسند.
 وكان فقيرا صبورا.
 توفي في ربيع الاول عن اثنتين وسبعين سنة.
 وحبة بباء موحدة.
 والمشطوب الامير مقدم الجيوش سيف الدين علي با احمد ابن صاحب قلاع الهكارية ابي الهيجاء الهكاري ناءب عكا لما اخذت الفرنج عكا اسروه.
 ثم اشتري بمبلغ عظيم.
 وقيل ان خبزه كان يعمل في السنة ثلاث ماءة الف دينار.
 ثم اقطعه صلاح الدين لقدس فتوفي بها في شوال.
 وكان ابنه عماد الدين ابن المشطوب من كبراء الامراء بمصر.
 وقلج ارسلان بن مسعود بن قلج ارسلان بن سليمان بن قتلمش بن
 
 اسراءيل بن سلجوق بن دقاق التركي السلجوقي صاحب الروم وحمو الناصر لدين الله.
 امتدت ايامه وشاخ وقوي عليه اولاده وتصرفوا في ممالكه في حياته.
 وهي قونية واقسر وسيواس وملطية.
 وعاش سلطانا اكثر من ثلاثين سنة وتملك بعده ابنه غياث الدين كيخسروا.
 وابن مجبر الشاعر ابو بكر يحيي بن عبد الجليل الفهري ثم الاشبيلي شاعر الاندلس في عصره.
 وهو كثير القول في يعقوب بن يوسف بن عبد المءمن.
  سنة تسع وثمانين وخمس ماءة
 فيها توفي بكتمر السلطان سيف الدين صاحب خلاط.
 توفي في جمادي الاولي.
 وكان فيه دين واحسان الي الرعية وله همة عالية.
 ضرب لنفسه الطبل في اوقات الصلوات الخمس.
 قتله بعض الاسماعيلية.
 وصاحب مكة داود بن عيسي بن فليتة بن قاسم بن محمد بن ابي هاشم العلوي الحسني.
 وكانت مكة تكون له تارة ولاخيه مكثر تارة.
 ومحمود سلطان شاه اخو الملك علاء الدين خوارزمشاه بن ارسلان بن اتسز بن محمد الخوارزمي.
 تملك بعد ابيه سنة ثمان وستين.
 ثم قوي عليه اخوه وحاربه وتنقلت به الاحوال ثم وثب علي مدينة مرو وكان نظيرا لاخيه في الجلالة والشجاعة.
 دفع الغزو عن مرو ثم تجمعوا له وحاربوه وقتلوا رجاله ونهبوا خزانته فاستعان علي حربهم بالخطا.
 وجاء بجيش عرمرم واستولي علي مملكة مرو وسرخس ونسا وابيورد.
 وردت الخطا بمكاسب عظيمة من اموال المسلمين.
 ثم اغار علي بلاد الغوري وظلم وعسف.
 ثم التقي هو والغورية فهزموه.
 ووصل الي مرو في عشرين فارسا.
 وجرت له امور طويلة.
 توفي في سلخ رمضان.
 
 وسنان بن سلمان ابو الحسن البصري الاسماعيلي الباطني صاحب الدعوة وصاحب حصون الاسماعيلية.
 كان اديبا متفننا متكلما عارفا بالفلسفة اخباريا شاعرا ماكرا من شياطين الانس.
 وابو منصور عبد الله بن محمد بن علي بن هبة الله بن عبد السلام الكاتب البغدادي.
 روي عن ابي القاسم بن بيان وابي علي بن نبهان.
 ومات في ربيع الاول وقد قارب التسعين.
 والخضرمي قاضي الاسكندرية ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن محمد المالكي.
 روي عن محمد بن احمد الرازي وغيره.
 وصاحب الموصل السلطان عز الدين مسعود بن مودود ابن اتابك زنكي بن اقسنقر.
 قال ابن الاثير: بقي عشرة ايام لايتكلم الا بالشهادتين وبالتلاوة ورزق خاتمة خير.
 وكان كثير الخير والاحسان يزور الصالحين ويقربهم ويشفعهم.
 وفيه حلم وحياء ودين.
 قلت: دفن في مدرسته بالموصل.
 وتملك بعده ولده نور الدين.
 وصلاح الدين السلطان الملك الناصر ابو المظفر يوسف بن ايوب بن شاذي بن مروان بن يعقوب الدويني الاصل التكريتي المولد.
 ولد في
 
 سنة اثنتين وثلاثين وخمس ماءة اذ ابوه شحنة تكريت.
 ملك البلاد ودانت له العباد واكثر من الغزو واطاب وكسر الفرنج مرات.
 وكان خليقا للملك شديد الهيبة محببا الي الامة عالي الهمة كامل السءدد جم المناقب.
 ولي السلطنة عشرين سنة.
 وتوفي بقلعة دمشق في السابع والعشرين في صفر وارتفعت الاصوات بالبلد بالبكاء وعظم الضجيج حتي ان العاقل يتخيل ان الدنيا كلها تصيح صوتا واحدا.
 وكان امرا عجيبا.
  سنة تسعين وخمس ماءة
 فيها سار بنارس اكبر ملوك الهند وقصد الاسلام فطلبه شهاب الدين الغوري فالتقي الجمعان علي نهر ماحون.
 كذا قال ابن الاثير: وكان مع الهندي سبع ماءة فيل ومن العسكر علي ما قيل الف الف نفس.
 فصبر الفريقان وكان النصر لشهاب الدين وكثر القتل في الهنود حتي جافت منهم الارض.
 واخذ شهاب الدين تسعين فيلا وقتل بنارس ملك الهند.
 وكان قد شد اسنانه بالذهب فما عرف الا بذلك.
 ودخل شهاب الدين بلاد بنارس واخذ من خزانته الفا واربع ماءة حمل وعاد الي غزنة.
 ومن جملة الفيلة فيل ابيض.
 حدثني بذلك من راه.
 وفيها حارب علاء الدين خوارزم شاه بامر الخليفة السلطان طغريل.
 فالتقاه وهزم جيشه وقتل طغريل وحمل راسه علي رمح الي بغداد ومعه قاتله شاب تركي امير.
 وفيها توفي القزويني العلامة رضي الدين ابو الخير احمد بن
 
 اسماعيل بن يوسف الطالقاني الفقيه الشافعي الواعظ.
 ولد سنة اثنتي عشرة وخمس ماءة وتفقه علي الفقيه ملكدار العمركي ثم بنيسابور علي محمد بن يحيي حتي فاق الاقران وسمع من الفراوي وزاهر وخلق.
 ثم قدم بغداد قبل ستين ودرس بها ووعظ ثم قدمها قبل السبعين ودرس بالنظامية.
 وكان اماما في المذهب والخلاف والاصول والتفسير والوعظ وروي كتبا كبارا ونفق كلامه علي الناس لحسن سمته وحلاوة منطقه وكثرة محفوظاته.
 وكان صاحب قدم راسخة في العبادة عديم النظير كبير الشان.
 رجع الي قزوين سنة ثمانين ولزم العبادة الي ان مات في المحرم رحمه الله عليه.
 وطغريل شاه بن ارسلان شاه بن طغريل بن محمد بن ملكشاه السلجوقي السلطان اذربيجان.
 طلب السلطنة من الخليفة وان ياتي بغداد ويكون علي قاعدة الملوك السلجوقية.
 فمنعه الخليفة فاظهر العصيان فانتدب لحربه علاء الدين الخوارزمي وقتله.
 وكان شابا مليحا موصوفا بالشجاعة.
 وعبد الخالق بن فيروز الجوهري الهمذاني الواعظ.
 اكثر الترحال وروي عن زاهر والفراوي وطاءفة.
 ولم يكن ثقة ولا مامونا.
 وعبد الوهاب بن علي القرشي الزبيري الدمشقي الشروطي.
 ويعرف بالحبقبق والد كريمة.
 روي عن جمال الاسلام ابي الحسن السلمي وجماعة وتوفي في صفر.
 
 والشاطبي ابو محمد القاسم بن فيره بن خلف الرعيني الاندلسي المقرء الضرير احد الاءمة الاعلام.
 واما السخاوي فقال: ابو القاسم.
 ولم يذكر له اسما سوي الكنية.
 والاول اصح.
 ولد سنة ثمان وثلاثين وخمس ماءة وقراالقراءات علي ابن العاص النفزي ببلده ثم ارتحل الي بلنسية فعرض القراءات علي ابن هذيل وسمع الحديث من طاءفة ثم رحل وسمع من السلفي.
 وكان اماما علامة محققا ذكيا كثير الفنون واسع المحفوظ.
 له القصيدتان اللتان قد سارت بهما الركبان وخضع لبراعة نظمهما فحول الشعراء واءمة القراء والبلغاء.
 وكان ثقة في نفسه زاهدا ورعا قانتا لله منقبضا عن الناس كبير القدر.
 نزل القاهرة وتصدر للاقراء بالمدرسة الفاضلية فشاع امره وبعد صيته وانتهت اليه الرءاسة في الاقراء الي ان توفي في الثامن والعشرين من جمادي الاخرة.
 وابن الفخار ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن خلف الانصاري المالقي الحافظ صاحب ابي بكر بن العربي.
 اكثر عنه وعن شريح وخلق.
 وكان اماما معروفا بسرد المتون والاسانيد عارفا بالرجال واللغة ورعا جليل القدر.
 طلبه السلطان ليسمع منه بمراكش فمات بها في شعبان وله ثمانون سنة.
 ومحمد بن عبد الملك بن بونة العبدري المالقي بن البيطار نزيل غرناطة واخر من روي بالاجازة عن ابي علي بن سكرة.
 سمع ابامحمد بن عتاب وابا بحر بن العاص وعاش اربعا وثمانين سنة.
 
 وفخر الدين بن الدهان محمد بن علي بن شعيب البغدادي الفرضي الحاسب الاديب النحوي الشاعر.
 جال في الجزيرة والشام ومصر وصنف الفراءض علي شكل المنبر.
 فكان اول من اخترع ذلك.
 والف تاريخا والف كتاب غريب الحديث في مجلدات.
 وصنف في النجوم والزيج.
 وكان احد الاذكياء.
 مات فجاة بالحلة.
 وممن كان في هذا العصر: ابو مدين الاندلسي الزاهد العارف شيخ اهل المغرب شعيب بن الحسين.
 سكن تلمسان.
 وكان من اهل العمل وله اجتهاد منقطع القرين في العبادة والنسك.
 بعيد الصيت.
 وابو الكرم علي بن عبد الكريم بن ابي العلاء العباسي الهمذاني العطار مسند همذان.
 حدث سنة خمس وثمانين عن ابي غالب العدل وفيد الشعراني.
 وجاكير الزاهد القدوة احدشيوخ العراق واسمه محمد بن رستم الكردي الحنبلي.
 له اصحاب واتباع واحوال وكرامات.
  سنة احدي وتسعين وخمس ماءة
 فيها كانت وقعة الزلاقة بالاندلس
 بين يعقوب بن يوسف بن عبد المءمن وبين الفنش المتغلب علي اكثر جزيرة الاندلس.
 فدخل يعقوب وعدي من زقاق سبتة في ماءة الف واما المطوعة فقل ما شءت.
 واقبل الفنش في ماءتي الف واربعين الفا.
 فانتصر الاسلام وانهزم الكلب في عدد يسير وقتل من الفرنج كما ارخ ابو شامة وغيره ماءة الف وستة واربعون الفا واسر ثلاثون الفا وغنم المسلمون غنيمة لم يسمع بمثلها حتي ابيع السيف بنصف درهم
 
 والحصان بخمسة دراهم والحمار بدرهم وذلك في تاسع شعبان.
 فهءلاء جاهدوا.
 واما ال ايوب فسار الملك العزيز ولد صلاح الدين من مصر فنزل بحوران لياخذ دمشق من اخيه الافضل.
 فنجد الافضل عمه العادل.
 فرد العزيز وتبعاه فدخل القاضي الفاضل في الصلح واقام العادل بمصر فعمل نيابة السلطنة ورد الافضل.
 وفيها توفي ذاكر بن كامل الخفاف البغدادي اخو المبارك.
 سمعه اخوه من ابي علي الباقرجي وابي علي بن المهدي وابي سعد بن الطيوري والكبار وكان صالحا خيرا صواما توفي في رجب.
 وابو الحسن شجاع بن محمد بن سيدهم المدلجي المصري الفقيه النحوي.
 قرا القراءات علي ابن الحطءة وسمع من جماعة وتصدر بجامع مصر وتوفي في ربيع الاخر.
 واخر اصحابه الكمال الضرير.
 وابو محمد بن عبيد الله الحجري الاندلسي الحافظ الزاهد القدوة احد الاعلام عبد الله بن محمد بن علي عبد الله بن عبيد الله المريي.
 ولد سنة خمس وخمس ماءة.
 قرا الصحيح للبخاري عن شريح وسمع فاكثر عن ابي الحسن بن مغيث وابن العربي والكبار وتفنن في العلوم وبرع في الحديث وطال عمره وشاع ذكره.
 وكان قد سكن سبتة فاستدعاه السلطان الي مراكش ليسمع منه.
 توفي في اول صفر.
 
  سنة اثنتين وتسعين وخمس مءة
 فيها قدم العزيز دمشق مرة ثالثة ومعه عمه العادل فحاصرا دمشق مدة ثم خامر جند الافضل عليه ففتحوا لهما فدخلا في رجب وزال ملك الافضل وانزل في صرخد ورد العزيز وبقي العادل بدمشق وخطب بها للعزيز قليلا.
 وكانت دار الامير اسامة بجنب تربة صلاح الدين فامر العزيز القاضي محيي الدين بن الزكي ان يبنيها له مدرسة ففعل.
 وفيها سار خوارزم شاه علاء الدين فوصل الي همذان وطلب السلطنة من الخليفة وان يجبء بغداد همذان وطلب السلطنة من الخليفة وان يجبء بغداد ويكون سلطانا بها مع الناصر.
 فانزعج الناصر والرعية وغلت الاسعار.
 وفيها التقي يعقوب صاحب المغرب والفنش فهزمه ايضا يعقوب ولله الحمد.
 وساق وراءه اليطليطلة وحاصره وضربها بالمجانيق.
 فخرجت والدة الفنش وحريمه وبكين بين يدي يعقوب فرق لهن ومن عليهن.
 ولولا ابن غانية الملثم وهيجه ببلاد المغرب لافتتح يعقوب عدة مداءن وفيها توفي احمد بن طارق ابو الرضا الكركي ثم البغدادي التاجر المحدث.
 سمع من ابن ناصر وابي الفضل الارموي وطبقتهما فاكثر ورحل الي دمشق ومصر وهو من كرك نوح.
 وكان شيعيا جلدا.
 والشيخ السديد شيخ الطب بالديار المصرية شرف الدين عبد الله بن علي.
 اخذ الصناعة عن الموفق بن العين زربي.
 وخدم العاضد صاحب مصر ونال الحرمة والجاه العريض.
 وعمر دهرا.
 اخذ عنه نفيس الدين بن الزبير.
 
 وحكي بعضهم ان الشيخ السديد حصل له في يوم واحد ثلاثون الف دينار.
 وحكي عنه ابن الزبير تلميذه انه طهر ولدي الحافظ لدين الله فحصل له من الذهب نحو خمسين الف دينار.
 وعبد الخالق بن عبد الوهاب بن محمد الصابوني المالكي الخفاف الحنبلي ابو محمد الضرير.
 سمعه ابوه من ابي علي الباقرحي وعلي بن عبد الواحد الدبنوري وطاءفة.
 توفي في ذي الحجة.
 وابو الغناءم بن المعلم شاعر العراق محمد بن علي بن فارس الواسطي.
 توفي في رجب وقد نيف علي التسعين .
 وابن القصاب الوزير الكبير مءيد الدين ابو الفضل محمد بن علي البغدادي المنشء البليغ.
 وزر وسار بالعساكر ففتح همذان واصبهان وحاصر الري وصارت له هيبة وعظمة في النفوس.
 توفي بظاهر همذان في شعبان وقد نيف علي السبعين ورد العسكر.
 فلما جاء خوارزم شاه بيته وحز راسه وطوف به بخراسان.
 والمجير الامام ابو القاسم محمود بن المبارك الواسطي ثم البغدادي الفقيه الشافعي احد الاذكياء والمناظرين تفقه علي ابي منصور بن الرزاز واخذ علم النظر عن ابي الفتوح محمد بن الفضل الاسفراييني وصار المشار اليه في زمانه والمقدم علي اقرانه.
 حدث عن ابن الحصين وجماعة.
 ودرس بالنظامية.
 وكان ذكيا طوالا نبيلا غواصا علي المعاني.
 قدم دمشق وبنيت له مدرسة جاروخ
 
 ثم توجه الي شيراز وبني له ملكها مدرسة ثم احضره ابن القصاب وقدمه.
 ويوسف بن معالي الاطرابلسي ثم الدمشقي الكتاني البزاز المقرء.
 روي عن هبة الله بن الاكفاني وجماعة.
 توفي في شعبان
  سنة ثلاث وتسعين وخمس ماءة
 في شوال افتتح العادل يافا عنوة.
 وكان لها مدة في يد الفرنج.
 وفيها اخذت الفرنج من المسلمين بيروت.
 وهرب اميرها عز الدين سامة الي صيدا.
 وفيها توفي سيف الاسلام الملك العزيز طغتكين بن ايوب بن شاذي ارسله اخوه صلاح الدين فتملك اليمن.
 وكان بها نواب اخيهما شمس الدولة.
 انشاها في شوال وتملك بعده ابنه اسماعيل الذي سفك الدماء وظلم وعسف وادعي انه اموي.
 وابو بكر بن الباقلاني مقرء العراق عبد الله بن منصور ابن عمران الربعي الواسطي تلميذ ابي العز القلانسي واخر اصحابه.
 روي الحديث عن خميس الجوزي وابي عبد الله البارع.
 وطاءفة.
 توفي في سلخ ربيع الاول وله ثلاث وتسعون سنة وثلاثة اشهر.
 والجلال عبيد الله بن يونس البغدادي الوزير.
 تفقه وقرا الاصول
 
 والكلام وقرا القراءات علي ابي العلاء العطار وسمع من ابي الوقت وصنف كتابا في الكلام والمقالات ثم توكل لام الخليفة ثم توفي وعظم قدره وولي وزارة الناصر لدين الله والتقي طغريل فانكسر عسكر الخليفة وجرت لابن يونس امور ونجا.
 وقدم بغداد فاختفي ثم ظهر وولي الاستاذ دارية ثم حبس حتي مات.
 وقاضي القضاة ابو طالب علي بن علي بن هبة الله بن محمد بن النجاري البغدادي الشافعي.
 سمع من ابي الوقت وولي القضاء سنة اثنتين وثمانين ثم عزل ثم اعيد سنة تسع وثمانين.
 ومحمد بن حيدرة بن ابي البركات عمر بن ابراهيم بن محمد ابو المعمر الحسيني الزيدي الكوفي.
 سمع من جده.
 وهو اخر من حدث عن ابي النرسي.
 وكان رافضيا.
 وناصر بن محمد الزيرج ابو الفتح الاصبهاني القطان.
 روي الكثير عن جعفر الثقفي واسماعيل بن الفضل الاخشيد.
 وخلق.
 توفي في ذي الحجة.
 اكثر عنه الحافظ ابن خليل.
 ويحيي بن اسعد بن بوش ابو القاسم الازجي الحنبلي الخباز.
 سمع الكثير من ابي طالب اليوسفي.
 وابي سعد بن الطيوري وابي علي الباقرجي وطاءفة.
 وكان عاميا.
 مات شهيدا.
 غص بلقمة فمات في ذي القعدة عن بضع وثمانين سنة.
 له اجازة من ابن بيان.
 
  سنة اربع وتسعين وخمس ماءة
 فيها استولي علاء الدين خوارزم شاه تكش علي بخارا.
 وكانت لصاحب الخطا لعنه الله.
 وجري له معه حروب وخطوب.
 ثم انتصر تكش.
 وقتل خلق من الخطا.
 وفيها نازل العادل ماردين وحاصرها اشهرا.
 وفيها توفي ابو علي الفارسي الزاهد واسمه الحسن بن مسلم زاهد العراق في زمانه.
 تفقه وسمع من ابي البدر الكرخي.
 متبتلا في العبادة كثير البكاء داءم المراقبة.
 يقال انه من الابدال.
 زاره الخليفة الناصر غير مرة.
 توفي في المحرم وقد بلغ التسعين.
 وصاحب سنجار الملك عماد الدين زنكي بن قطب الدين مودود بن اتابك زنكي.
 تملك حلب بعد ابن عمه الصالح اسماعيل.
 فسار السلطان صلاح الدين ونازله ثم اخذ منه حلب وعوضه بسنجار فملكها الي هذا الوقت ونجد صلاح الدين علي عكا.
 وكان عادلا متواضعا موصوفا بالبخل.
 وتملك بعده ابنه قطب الدين محمد.
 وابو الفضاءل الكاغدي الخطيب عبد الرحيم ابن محمد الاصبهاني المعدل.
 روي عن ابي علي الحداد وعدة.
 توفي في ذي القعدة.
 وعلي بن سعيد بن فاذشاه ابو طاهر الاصبهاني.
 روي عن الحداد ايضا.
 ومات في شهر ربيع الاول.
 
 وقوام الدين بن زبادة يحيي بن سعيد بن هبة الله الواسطي ثم البغدادي.
 صاحب ديوان الانشاء ببغداد ومن انتهي اليه رءاسة الترسل مع معرفته بالفقه والاصول والكلام والنحو والشعر.
 اخذ عن ابن الجواليقي وحدث عن علي بن الصباغ والقاضي الارجاني.
 وولي نظر واسط.
 ثم ولي حجابة الحجاب.
 ثم الاستاذ دارية وغير ذلك.
 توفي في ذي الحجة.
  سنة خمس وتسعين وخمس ماءة
 فيها بعث الخليفة خلع السلطنة الي خوارزم شاه.
 وفيها اخرج ابن الجوزي من سجن واسط وتلقاه الناس وبقي في المطمورة خمس سنين.
 وفيها كانت فتنة الفخر الرازي صاحب التصانيف.
 وذلك انه قدم هراة ونال اكراما عظيما من الدولة.
 فاشتد ذلك علي الكرامية.
 فاجتمع يوما هو والقاضي الزاهد مجد الدين ابن القدوة فتناظرا ثم استطال فخر الدين علي ابن القدوة وشتمه واهانه.
 فلما كان من الغد جلس ابن عم مجد الدين فوعظ الناس وقال: {ربنا امنا بما انزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين} ايها الناس.
 لا نقول الا ماصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم واما قول ارسطو وكفريات ابن سينا وفلسفة الفارابي فلا نعلمها.
 فلاي شء يشتم بالامس شيخ من شيوخ الاسلام يذب عن دين الله وبكي فابكي الناس.
 وضجت الكرامية وثاروا من كل ناحية وحميت الفتنة.
 فارسل السلطان الجند وسكنهم.
 وامر الرازي بالخروج.
 وفيها كانت بدمشق الحافظ عبد الغني.
 وكان امارا بالمعروف داعية الي السنة.
 فقامت عليه الاشعرية وافتنوا بقتله.
 فاخرج من دمشق طريدا.
 
 وفيها مات العزيز صاحب مصر واقيم ولده علي.
 فاختلف الامراء وكاتب بعضهم الافضل.
 فسار من صرخا الي مصر وعمل نيابة السلطنة.
 ثم سار بالجيوش لياخذ دمشق من عمه فاحرق العادل الحواضر والنيرب.
 ووقع الحصار.
 ثم دخل الافضل من باب السلامة وفرحت به العامة وحوصرت القلعة مدة.
 وفيها توفي عبد الخالق بن هبة الله ابو محمد الحريمي بن البندار الزاهد.
 روي عن ابن الحصين وجماعة.
 قال ابن النجار: كان يشبه الصحابة.
 مارايت مثله.
 توفي في ذي القعدة .
 والملك العزيز ابو الفتح عثمان بن السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب صاحب مصر.
 توفي في المحرم عن ثمان وعشرين سنة.
 وكان شابا مليحا ظريف الشماءل قويا ذا بطش وايد وكرم وحياء وعفة.
 بلغ من كرمه انه لم يبق له خزانة وبلغ من عفته انه كان له غلام بالف دينار فحل لباسه ثم وفق فتركه واسرع الي سرية له فافتضها.
 وخرج وامر الغلام بالتستر واقيم بعده ابنه وهو مراهق.
 وابن رشد الحفيد.
 هو العلامة ابو الوليد محمد بن احمد بن العلامة المفتي ابي الوليد محمد بن احمد بن رشد القرطبي.
 ادرك من حياة جده شهرا سنة عشرين.
 تفقه وبرع وسمع الحديث واتقن الطب.
 ثم اقبل علي الكلام والفلسفة
 
 حتي صار يضرب به المثل فيها.
 وصنف التصانيف مع الذكاء المفرط والملازمة للاشتغال ليلا ونهارا.
 وتواليفه كثيرة في الفقه والطب والمنطق الرياضي والطبيعي والالهي.
 توفي في صفر بمراكش.
 وابو جعفر الطرطوسي محمد بن اسماعيل الاصبهاني الحنبلي.
 سمع ابا علي الحداد ويحيي بن منده وابن طاهر ومحمود بن اسماعيل وطاءفة.
 وتفرد في عصره.
 توفي في جمادي الاخرة عن
 وابو بكر بن زهر محمد بن عبد الملك بن زهر الايادي الاشبيلي شيخ الطب وجالينوس العصر.
 ولد سنة سبع وخمس ماءة واخذ الصناعة عن جده ابي العلاء زهر بن عبد الملك.
 وبرع ونال تقدما وحظوة عند السلاطين وحمل الناس عنه تصانيفه.
 وكان جوادا ممدحا محتشما كثير العلوم.
 قيل انه حفظ صحيح البخاري كله وحفظ شعر ذي الرمة.
 وبرع في اللغة.
 توفي بمراكش في ذي الحجة.
 والجمال ابو الحسن مسعود بن ابي منصور بن محمد الاصبهاني الخياط.
 روي عن الحداد ومحمود الصيرفي وحضر غانما البرجي واجاز له عبد الغفار الشيروي توفي في شوال.
 ومنصور بن ابي الحسن الطبري ابو الفضل الصوفي الواعظ.
 تفقه وتفنن وسمع من زاهر الشحامي وعبد الجبار الخواري وجماعة.
 وهو ضعيف في روايته لمسلم عن الفراوي.
 توفي بدمشق في ربيع الاخر.
 
 وجمال الدين بن فضلان العلامة ابو القاسم يحيي بن علي البغدادي الشافعي .
 عاش ثمانين سنة.
 وروي عن ابي غالب ابن البنا.
 وكان من اءمة علم الخلاف والجدل مشارا اليه في ذلك.
 ارتحل الي محمد بن يحيي صاحب الغزالي مرتين.
 وكان يجري له وللمجير البغدادي بحوث ومحافل.
 توفي في شعبان.
 والمنصور ابو يوسف يعقوب بن يوسف بن عبد المءمن بن علي القيسي الملقب بامير المءمنين.
 بويع سنة ثمانين بعد ابيه وسنة اثنتان وثلاثون سنة.
 وكان صافي اللون جميلا اعين افوه اقني اكحل مستدير اللحية ضخما جهوري الصوت جزل الالفاظ كثير الاصابة بالظن والفراسة خبيرا ذكيا شجاعا محبا للعلوم كثير الجهاد ميمون النقيبة ظاهري المذهب معاديا لكتب الفقه والراي.
 اباد منها شيءا كثيرا بالحريق.
 وحمل الناس علي التشاغل بالاثر.
  سنة ست وتسعين وخمس ماءة
 فيها تسلطن علاء الدين خوارزم شاه محمد بن تكش بعد موت ابيه علاء الدين..
 وفيها كانت دمشق محاصرة وبها العادل وعليها الافضل والظاهر ابن صلاح الدين وعساكرهما نازلة قد خندقوا عليهم من ارض اللوان الي يلدا خوفا من كبسة عسكر العادل.
 ثم ترضوا عنها ورد الظاهر الي حلب وسار الافضل الي مصر.
 فساق وراءه وادركه عند الغرابي.
 ثم
 
 تقدم عليه وسبقه الي مصر.
 فرجع الافضل منحوسا الي صرخد وغلب العادل علي مصر وقال: هذا صبي.
 وقطع خطبته.
 ثم احضر ولده الكامل وسلطنه علي الديار المصرية في اواخر السنة فلم ينطق احد من الامراء وسهل له ذلك اشتغال اهل مصر بالقحط.
 فان فيها كسر النيل من ثلاثة عشر ذراعا الا ثلاثة اصابع واشتد الغلاء وعدمت الاقولت وشرع الوباء وعظم الخطب الي ان ال بهم الامر الي اكل الادميين الموتي.
 وفيها توفي ابو جعفر القرطبي احمد بن علي بن ابي بكر المقرء الشافعي امام الكلاسة وابو امامها.
 ولد سنة ثمان وعشرين بقرطبة.
 وسمع بها من ابي الوليد الدباغ وقرا القراءات علي ابي بكر بن صيف ثم حج وقرا القراءات بالموصل علي ابن سعدون القرطبي ثم قدم دمشق فاكثر عن الحافظ بن عساكر وكتب الكثير وكان عبدا صالحا خبيرا بالقراءات.
 وابو اسحاق العراقي العلامة ابراهيم بن منصور المصري الخطيب.
 شيخ الشافعية بمصر.
 شرح كتاب المهذب ولقب بالعراقي لاشتغاله ببغداد.
 واسماعيل بن صالح بن ياسين ابو الطاهر الشارعي المقرء الصالحي.
 روي عن ابي عبد الله الرازي مشيخته وسداسياته توفي في ذي الحجة.
 وابو سعيد الراراني خليل بن ابي الرجاء بدر بن ثابت الاصبهاني الصوفي.
 ولد سنة خمس ماءة وروي عن الحداد ومحمود الصيرفي وطاءفة.
 توفي في
 
 ربيع الاخر.
 تفرد بعدة اجزاء.
 وعلاء الدين خوارزم شاه تكش بن خوارزم شاه ارسلان ابن المز بن محمد بن نوشتكين سلطان الوقت.
 ملك من السند والهند وما وراء النهر الي خراسان الي بغداد.
 وكان جيشه ماءة الف فارس.
 وهو الذي ازال دولة بني سلجوق.
 وكان حاذقا يلعب بالعود.
 ذهبت عينه في بعض حروبه.
 وكان شجاعافارسا عالي الهمة.
 تغيرت نيته للخليفة وعزم علي قصد العراق.
 وسار فجاءه الموت فجاة بدهستان في رمضان وحمل الي خوارزم.
 وقيل كان عنده ادب ومعرفة بمذهب ابي حنيفة.
 مات بالخوانيق.
 وقام بعده ولده قطب الدين محمد.
 ولقبوه بلقب ابيه.
 ومجد الدين طاهر بن نصر الله بن جهيل الكلابي الحلبي الشافعي الفرضي مدرس مدرسة صلاح الدين بالقدس وله اربع وستون سنة.
 وهو احد من قام علي السهروردي الفيلسوف وافتي بقتله.
 والقاضي الفاضل ابو علي عبد الرحيم بن علي بن الحسن اللخمي البيساني ثم العسقلاني ثم المصري محيي الدين صاحب ديوان الانشاء وشيخ البلاغة.
 ولد سنة تسع وعشرين وخمس ماءة وقيل ان مسودات رساءله لو جمعت لبلغت ماءة مجلدة.
 وقيل ان كتبه بلغت ماءة الف مجلد.
 وكان له حدبة يخفيها بالطيلسان وله اثار جميلة وافعال حميدة وديانة متينة واوراد كثيرة.
 
 وكان كثير الاموال يدخله في السنة من مغله ورزقه خمسون الف دينار.
 توفي في سابع ربيع الاخر.
 وعبد اللطيف بن ابي البركات اسماعيل بن ابي سعد النيسابوري ثم البغدادي شيخ الشيوخ.
 كان صوفيا عاميا.
 روي عن قاضي المرستان وابن السمر قندي.
 حج وقدم دمشق فمات بها في ذي الحجة.
 وابن كليب مسند العراق ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن سعد الحراني ثم البغدادي الحنبلي التاجر.
 ولد في صفر سنة خمس ماءة وسمع من ابن بيان وابن نبهان وابن بدران الحلواني وطاءفة.
 وتوفي في ربيع الاول ممتعا بحواسه.
 والاثير ابي الطاهر محمد بن محمد بن ابي الطاهر محمد بن بنان الانباري ثم المصري الكاتب.
 روي عن ابي صادق مرشد المديني وغيره وروي ببغداد صحاح الجوهري عن ابي البركات العراقي.
 وعمر وزالت رءاسته.
 توفي في ربيع الاخر وله تسع وثمانون سنة.
 والشهاب الطوسي ابو الفتح محمد بن محمود نزيل مصر وشيخ الشافعية.
 توفي بمصر عن اربع وسبعين سنة.
 درس وافتي ووعظ وصنف وتخرج به الاصحاب وكان يركب بالغاشية والسيوف المسللة وبين يديه من ينادي: هذا ملك العلماء.
 وكان رءيسا معظما وافر الهيبة يحمق بظرافة ويتيه علي الملوء بصنعة.
 وكان صاحب حرمة في القيام علي الحنابلة ونصر الاشاعرة.
 
 توفي في ذي القعدة.
 وابن زريق الحداد ابو جعفر المبارك بن المبارك بن احمد الواسطي شيخ الاقراء.
 ولد سنة تسع وخمس ماءة وقرا علي ابيه وعلي سبط الخياط وسمع من ابي علي الفارقي وابي علي بن علي بن شيران.
 واجاز له خميس الحوزي وطاءفة توفي في رمضان.
  سنة سبع وتسعين وخمس ماءة
 فيها كان الجوع والموت المفرط بالديار المصرية وجرت امور تتجاوز الوصف ودام ذلك الي نصف العام الاتي فلو قال القاءل: مات ثلاثة ارباع اهل الاقليم لما ابعد.
 والذي دخل تحت قلم الحشرية في مدة اثنين وعشرين شهرا ماءة الف واحد عشر الفا بالقاهرة.
 وهذا نزر في جنب ماهلك بمصر والحواضر وفي البيوت والطرق ولم يدفن.
 وكله نزر في جنب ما هلك بالاقليم.
 وقيل ان مصر كان بها تسع ماءة منسج للحصر فلم يبق الا خمسة عشر منسجا.
 فقس علي هذا.
 وبلغ الفروج ماءة درهم ثم عدم الدجاج بالكلية لولا ما جلب من الشام.
 واما اكل لحوم الادميين فشاع وتواتر.
 وفي شعبان كانت الزلزلة العظمي التي عمت اكثر الدنيا.
 قال ابو شامة: مات بمصر خلق تحت الهدم.
 قال : ثم هدمت نابلس.
 وذكر خسفا عظيما الي ان قال: من هلك في السنة فكان الف وماءة الف الف.
 وفيها كاتبت الامراء بمصر الافضل والظاهر وكرهوا العادل وتطيروا
 
 بكعبه.فاسرع الافضل الي حلب.
 فخرج معه اخوه واتفقا علي ان تكون دمشق للافضل ثم يسيران الي مصر فاذا تملكاها استقر بها الافضل وتبقي بالشام كلها للظاهر.
 فنازلوا دمشق في ذي القعدة وبها المعظم وقدم ابوه الي نابلس فاستمال الامراء واوقع بين الاخوين.
 وكان من دهاة الملوك.
 فترحلوا.
 وكان بخراسان فتن وحروب ضخمة علي الملك.
 وفيها توفي اللبان القاضي العدل ابو المكارم احمد بن محمد بن محمد التيمي الاصبهاني مسند العجم.
 مكثر عن ابي علي الحداد.
 وله اجازة عن عبد الغفار الشيروي.
 توفي في اخر العام.
 وتميم بن احمد بن احمد البندنيجي الازجي ابو القاسم مفيد بغداد ومحدثها.
 كتب الكثير وعني بهذا الشان.
 وحدث عن ابي بكر بن الزاغوني وطبقته.
 وظافر بن الحسين ابو المنصور الازدي المصري شيخ المالكية.
 كان منتصبا للافادة والفتيا.
 انتفع به بشر كثير.
 توفي بمصر في جمادي الاخرة.
 وابو محمد بن الطويلة عبد الله بن ابي بكر بن المبارك بن هبة الله البغدادي.
 روي عن ابن وابو الفرج بن الجوزي عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي بن الجوزي الحافظ الكبير جمال الدين التيمي البكري البغدادي الحنبلي الواعظ
 
 المتفنن صاحب التصانيف الكثيرة الشهيرة في انواع العلم من التفسير والحديث والفقه والزهد والوعظ والاخبار والتاريخ والطب وغير ذلك.
 ولد سنة عشر وخمس ماءة او قبلها.
 وسمع من علي بن عبد الواحد الدينوري وابن الحصين وابي عبد الله البارع وتتمة سبع وثمانين نفسا.
 ووعظ في صغره وفاق فيه الاقران ونظم الشعر المليح وكتب بخطه ما لا يوصف وراي من القبول والاحترام ما لا مزيد عليه وحكي غير مرة ان مجلسه حزر بماءة الف وحضر مجلسه الخليفة المستضء مرات من وراء الستر.
 توفي في ثالث عشر رمضان.
 وابن ملاح الشط عبد الرحمن بن محمد بن ابي ياسر البغدادي.
 روي عن ابن الحصين والكبار توفي في شوال.
 وقراقوش الامير الكبير الخادم بهاء الدين الابيض فتي الملك اسد الدين شيركوه.
 كان خصيا وقد وضعوا عليه خرافات ولولا وثوق صلاح الدين بعقله لما سلم اليه عكا وغيرها.
 وكانت له رغبة في الخير واثار حسنة.
 والكراني ابو عبد الله محمد بن ابي زيد بن حمد الاصبهاني الخباز المعمر توفي في شوال وقد
 استكمل ماءة عام.
 سمع الكثير من الحداد ومحمودالصيرفي وغيرهما.
 وكران محلة معروفة باصبهان.
 
 والعماد الكاتب الوزير العلامة ابو عبد الله محمد بن محمد بن حامد ابن محمد الاصبهاني ويعرف بابن اخي العزيز.
 ولد سنة تسع عشرة باصبهان وتفقه ببغداد علي ابن الرزاز واتقن الفقه والخلاف والعربية وسمع من علي بن الصباغ وطبقته واجاز له ابن الحصين والفراوي ثم تعاني الكتابة والترسل والنظم وفاق الاقران وحاز قصب السبق وولاه ابن هبيرة نظر واسط وغيرها ثم قدم دمشق بعد الستين وخمس ماءة وخدم في ديوان الانشاء فبهر الدولة ببديع نثره ونظمه وترقي الي اعلي المراتب ثم عظمت رتيته في الدولات الصلاحية وما بعدها.
 وصنف التصانيف الادبية وختم به هذا الشان.
 توفي في اول رمضان ودفن بمقابر الصوفية رحمه الله.
 وابن الكيال ابو عبد الله محمد بن محمد بن هارون البغدادي ثم الحلي البزاز.
 احد القراء الاعيان.
 ولد سنة خمس عشرة وخمس ماءة وقراالقراءات علي سبط الخياط ودعوان وابي الكرم الشهرزوري.
 واقرا بالحلة زمانا.
 توفي في ذي الحجة.
 وابو شجاع بن المقرون محمد بن ابي محمد بن ابي المعالي البغدادي.
 احد اءمة القراء.
 قرا علي سبط الخياط وابي الكرم وسمع من ابي الفتح بن البيضاوي وطاءفة ولقي خلقا لايحصون.
 وكان صالحا عابدا ورعا مجاب الدعوة يتقوت من كسب يده.
 وكان من الامرين بالمعروف الناهين عن المنكر.
 توفي في ربيع الاخر.
 
 ويوسف بن عبد الرحمن بن غصن ابو الحجاج: الاشبيلي.
 اخذ القراءات عن شريح وجماعة وحدث عن ابن العربي وتصدر للاقراء وكان اخر من قرا القراءات علي شريح.
 توفي في هذا العام او في حدوده.
  سنة ثمان وتسعين وخمس ماءة
 فيها تغلب قنادة بن ادريس الحسني علي مكة وزالت دولة بني فليتة وفيها توفي احمد بن ترمش البغدادي الخياط نقيب القاضي.
 روي عن قاضي المرستان والكروخي وجماعة وتوفي بحلب.
 واسعد بن احمد بن ابي غانم الثقفي الاصبهاني الضرير.
 سمع هو واخوه زاهر الثقفي مسند ابي يعلي من ابي عبد الله الخلال.
 وسمع هو من جعفر بن عبد الواحد الثقفي وجماعة وكان فقيها معدلا.
 والمءيد ابو المعالي اسعد بن العميد ابي يعلي بن القلانسي التميمي الدمشقي الوزير.
 روي عن نصر الله المصيصي وغيره ومات في ربيع الاول وكان صدر البلد.
 والملك المعز اسماعيل بن سيف الاسلام طغتكين بن نجم الدين ايوب صاحب اليمن وابن صاحبها.
 كان مجرما مصرا علي الخمر والظلم.
 ادعي انه اموي وخرج وعزم علي الخلافة فوثب عليه اخوان من امراءه فقتلاه.
 ويقال انه ادعي النبوة ولم يصح.
 وولي بعده اخ له صبي اسمه الناصر ايوب.
 والخشوعي مسند الشام ابو طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الدمشقي
 
 الانماطي.
 ولد في صفر سنة عشر واكثر عن هبة الله بن الاكفاني وجماعة واجاز له الحريري وابو صادق المديني وخلق من العراق والمصريين والاصبهانيين.
 وعمر دهرا وبعد صيته ورحل اليه.
 وكان صدوقا.
 توفي في سابع صفر.
 وحماد بن هبة الله الحافظ ابو الثناء الحراني التاجر السفار.
 ولد سنة احدي عشرة وسمع ببغداد من اسماعيل بن السمرقندي وبهراة من عبد السلام بكبره وبمصر من ابن رفاعة وعمل بعض تاريخ حران او كله توفي في ذي الحجة بحران.
 وعبد الله بن احمد بن ابي المجد ابو محمد الحربي الاسكافي.
 روي المسند عن ابن الحصين وابو بكر عبد الله بن طلحة بن احمد بن عطية المحاربي الغرناطي المالكي المفتي تفرد باجازة غالب بن عطية اخو جدهم وابي محمد بن عتاب.
 وسمع من القاضي عياض والكبار.
 وهو من بيت علم ورواية.
 وابو الحسن العمري عبد الرحمان بن احمد بن محمد البغدادي القاضي.
 اجاز له ابو عبد الله البارع وسمع من ابن الحصين وطاءفة .
 وناب في الحكم.
 توفي في صفر.
 وزين القضاة ابو بكر عبد الرحمن بن سلطان بن يحيي بن علي القرشي
 
 الدمشقي الشافعي.
 سمع من جده القاضي ابو الفضل يحيي بن الزكي وجماعة واجاز له زاهر الشهامي وجماعة وكان نعم الرجل فقها وفضلا ورءاسة وصلاحا.
 توفي في ذي الحجة.
 وعبد الرحيم بن ابي القاسم الجرجاني ابو الحسن اخو زينب الشعرية.
 ثقة صالح مكثر.
 روي مسلما عن الفراوي والسنن والاثار عن عبد الجبار الخواري والموطا من السيدي والسنن الكبير عن عبد الجبار الدهان وشعب الايمان توفي في المحرم.
 والدولعي خطيب دمشق ضياء الدين عبد الملك بن زيد بن ياسين التغلبي الموصلي الشافعي وله احدي وتسعون سنة.
 تفقه بدمشق وسمع من الفقيه نصر الله المصيصي وببغداد من الكروخي.
 وكان مفتيا خبيرا بالمذهب.
 خطب دهرا ودرس بالغزالية وولي الخطابة بعده وعلي بن محمد بن علي بن يعيش سبط ابن الدامغاني.
 روي عن ابن الحصين وزاهر.
 توفي في صفر.
 وكان متميزا جليلا لقيه ابن عبد الداءم.
 ولءلء الحاجب العادلي.
 من كبار الدولة.
 له مواقف حميدة بالسواحل.
 وكان مقدم المجاهدين المءيدين الذين ساروا لحرب الفرنج الذين قصدوا الحرم النبوي في البحر فظفروا بهم.
 قيل ان لءلء سار جازما بالنصر واخذ معه قيودا بعدد الملاعين وكانوا ثلاث ماءة وشيءا كلهم ابطال من الكرك والشوبك.
 مع
 
 طاءفة من العرب المرتدة.
 فلما بقي بينهم وبين المدينة يوم ادركهم لءلء وبذل الاموال للعرب.
 فخامروا معه وذلت الفرنج واعتصموا بحبل.
 فترجل لءلء وصعد اليهم بالناس.
 وقيل بل صعد في تسعة انفس فهابوه وسلموا انفسهم.
 فصفدهم وقيدهم كلهم.
 وقدم بهم مصر.
 وكان يوم دخولهم مشهودا وكان لءلء ارمنيا من غلمان القصر.
 فخدم مع صلاح الدين مقدما للاسطول.
 وكان اينما توجه فتح ونصر.
 ثم كبر وترك الخدمة.
 وكان يتصدق كل يوم بعدة قدور طعام وباثني عشر الف رغيف.
 ويضعف ذلك في رمضان.
 مات في صفر.
 وابن الوزان عماد الدين محمد ابن الامام ابي سعد عبد الكريم بن احمد الرازي.
 شيخ الشافعية بالري وصاحب شرح الوجيز.
 توفي في ربيع الاخر.
 وابن الزكي قاضي الشام محيي الدين ابو المعالي محمد ابن قاضي القضاة زكي الدين علي ابن قاضي القضاة منتخب الدين محمد بن يحيي القرشي الشافعي.
 ولد سنة خمسين وخمس ماءة وروي عن الوزير الفلكي وجماعة.
 وكان فقيها اماما طويل الباع في الانشاء والبلاغة فصيحا كامل السءدد.
 توفي في شعبان عن ثمان واربعين سنة.
 ومحمود بن عبد المنعم التميمي الدمشقي.
 روي معجم ابن جميع عن جمال الاسلام.
 وتوفي في جمادي الاولي. والسبط ابو القاسم هبة الله بن الحسن بن ابي سعد الهمذاني سبط ابن لال.
 روي عن ابيه وابن الحصين وخلق.
 توفي في المحرم.
 
 والبوصيري ابو القاسم هبة الله بن علي بن مسعود الانصاري الكاتب الاديب مسند الديار المصرية.
 ولد سنة ست وخمس ماءة وسمع من ابي صادق المديني ومحمد بن بركات السعيدي وطاءفة وتفرد في زمانه ورحل اليه.
 توفي في ثاني صفر.
  سنة تسع وتسعين وخمس ماءة
 تمكن العادل من الممالك
 وابعد الملك المنصور علي بن العزيز بن صلاح الدين واسكنه بمدينة الرها.
 وفيها رمي بالنجوم.
 ورخ ذلك العز النسابة وسبط ابن الجوزي وغير واحد.
 فانباني محفوظ بن البزوري في تاريخه.
 قال: في سلخ المحرم ماجت النجوم وتطايرت كتطاير الجراد ودام ذلك الي الفجر وانزعج الخلق وضجوا بالدعاء ولم يعهد ذلك الا عند ظهور نبينا صلي الله عليه وسلم وفيها توفي ابو علي بن اشنانة الحسن بن ابراهيم بن منصور الفرغاني ثم البغدادي الصوفي.
 روي عن ابن الحصين وغيره.
 وتوفي في صفر.
 وابو محمد بن عليان عبد الله بن محمد بن عبد القاهر الحربي.
 روي عن ابن الحصين وجماعة.
 تغير من السوداء في اخر عمره مديدة.
 وابو القاسم بن موقا عبد الرحمن بن مكي بن حمزة الانصاري المالكي التاجر مسند الاسكندرية واخر من حدث عن ابي عبد الله الرازي.
 توفي في ربيع الاخر وله اربع وتسعون سنة ومتع بحواسه.
 
 وابن نجية الامام ابو الحسن علي بن ابراهيم بن نجا زين الدين الانصاري الدمشقي الحنبلي الواعظ نزيل مصر.
 ولد سنة ثمان وخمس ماءة وسمع من علي بن احمد بن قيس المالكي ورحل وحمل جامع الترمذي عن عبد الصبور الهروي.
 وكان من رءساء العلماء له وجاهة ودنيا واسعة وهمة عالية.
 ترسل عن نور الدين الي الديوان.
 وكان يجري له وللشهاب الطوسي العجاءب من اجل العقيدة.
 توفي في رمضان عن احدي وتسعين سنة.
 وكان سبط الشيخ ابي الفرج الشيرازي.
 وعلي بن حمزة ابو الحسن البغدادي الكاتب حاجب باب النوبي.
 حدث بمصر عن ابن الحصين وتوفي في شعبان.
 وغياث الدين الغوري سلطان غزنة ابو الفتح محمد بن سام بن حسين.
 ملك جليل عادل محبب الي رعيته كثير المعروف والصدقات تفرد بالممالك بعده اخوه السلطان شهاب الدين.
 وابن الشهرزوري قاضي القضاة ضياء الدين ابو الفضاءل القاسم بن يحيي بن اخي قاضي الشام كمال الدين.
 ولي قضاء الشام بعد عمه قليلا ثم لما تملك العادل سار الي بغداد فولي بها القضاء والمدارس والاوقاف وارتفع شانه عند الناصر لدين الله الي الغاية ثم انه خاف الدواءر فاستعفي وتوجه الي الموصل ثم قدم حماة فولي قضاءها.
 فعيب ذلك عليه.
 وكان جوادا ممدحا له شعر جيد ورواية عن السلفي.
 توفي بحماة في رجب عن خمس وستين سنة.
 والزاهد ابو عبد الله القرشي محمد بن احمد بن ابراهيم الاندلسي
 
 الصوفي احد العارفين واصحاب الكرامات والاحوال.
 نزل بيت المقدس وبه توفي عن خمس وخمسين سنة وقبره وابو بكر بن ابي جمرة محمد بن احمد بن عبد الملك الاموي مولاهم المرسي المالكي القاضي.
 احد اءمة المذهب.
 عرض المدونة علي والده وله منه اجازة كما لابيه اجازة ابي عمرو الداني.
 واجاز له ابو بحر بن العاص والكبار وافتي ستين سنة وولي قضاء مرسية وشاطبة دفعات وصنف التصانيف وكان اسند من بقي بالاندلس.
 توفي في المحرم.
 والغزنوي الفقيه بهاء الدين ابو الفضل محمد بن يوسف الحنفي المقرء.
 روي عن قاضي المرستان وطاءفة.
 قرا القراءات علي سبط الخياط.
 قرا عليه بطرق المنهج السخاوي وابو عمرو بن الحاجب.
 ودرس المذهب.
 توفي بالقاهرة في ربيع الاول.
 وابن المعطوش مسند العراق ابو طاهر المبارك بن المبارك ابن هبة الله الحريمي العطار.
 ولد سنة سبع وخمس ماءة وسمع من ابي علي بن المهدي وابي الغناءم بن المهتدي بالله وبه ختم حديثهما.
 وسمع المسند كما رواه.
 توفي في عاشر جمادي الاولي.
 والبرهان الحنفي العلاء ابو الموفق مسعود بن شجاع الاموي الدمشقي مدرس النورية والخاتونية وقاضي العسكر.
 كان صدرا معظما مفتيا راسا في المذهب.
 ارتحل الي بخاري وتفقه هناك وعمر دهرا.
 توفي في جمادي الاخرة وله تسعون الا سنة.
 وكان لا يغسل له فرجية بل يهبها ويلبس جديدة.
 
 وابن الطفيل ابو يعقوب يوسف بن هبة الله بن محمود الدمشقي الصوفي.
 شيخ صالح له عناية بالرواية.
 رحل الي بغداد وسمع من ابي الفضل الارموي وابن ناصر وطبقتهما.
 واسمع ابنه عبد الرحيم من السلفي.
  سنة ست ماءة
 فيها اخذ صاحب الموصل تلعفر من ابن عمه قطب الدين صاحب سنجار.
 فاستنجد القطب بجاره الملك الاشرف موسي وهو بخراسان.
 فسار معه وعمل مصافا مع صاحب الموصل نور الدين.
 فكسره الاشرف واسر جماعة من امراءه ثم اصطلحا في اخر العام.
 وتزوج الاشرف باخت صاحب الموصل وهي الجهة الاتابكية صاحبة التربة والمدرسة بالجبل.
 وفيها اخذت الفرنج فوة واستباحوها.
 دخلوا من فم رشيد في النيل.
 فلا حول ولاقوة الا بالله.
 وهي بليدة حسنة تكون يقدر زوع.
 وفيها توفي العلامة ابو الفتوح العجلي منتجب الدين اسعد بن ابي الفضاءل محمود بن خلف الاصبهاني الشافعي الواعظ.
 شيخ الشافعية.
 عاش خمسا وثمانين سنة.
 وروي عن فاطمة الجوزدانية وجماعة.
 وكان يقتنع وينسخ.
 له كتاب مشكلات الوجيز وكتاب تتمة التتمة.
 وترك الوعظ والف كتاب افاق الوعاظ.
 وبقاء بن عمر بن جند ابو المعمر الازجي الدقاق ويسمي ايضا المبارك.
 روي عن ابن الحصين وجماعة توفي في ربيع الاخر.
 وابو الفرج بن اللحية جابر بن محمد بن يونس الحموي ثم الدمشقي
 
 التاجر.
 روي عن الفقيه نصر الله المصيصي وغيره.
 وابن شرقيني ابو القاسم شجاع بن معالي البغدادي الغراد القصباني.
 روي عن ابن الحصين وجماعة. وتوفي في ربيع الاخر.
 وابو سعد بن الصفار عبد الله ابن العلامة ابي حفص عمر بن احمد ابن منصور النيسابوري الشافعي.
 فقيه متبحر اصولي عامل بعلمه.
 ولد سنة ثمان وخمس ماءة وسمع من جده لامه ابي نصر القشيري.
 سمع سنن الدارقطني بفوت من ابي القاسم الابيوردي وسمع سنن ابي داود من عبد الغافر بن اسماعيل وسمع من طاءفة كتبا كبارا.
 توفي في شعبان او رمضان وله اثنتان وتسعون سنة.
 والحافظ عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور الامام تقي الدين ابو محمد المقدسي الجماعيلي الحنبلي ولد سنة احدي واربعين وخمس ماءة وهاجر صغيرا الي دمشق بعد الخمسين فسمع ابا المكارم بن هلال وببغداد ابا الفتح بن البطي وبالاسكندرية من السلفي وطبقتهم ورحل الي اصبهان فاكثر بها سنة نيف وسبعين.
 وصنف التصانيف.
 ولم يزل يسمع ويكتب الي ان مات.
 واليه انتهي حفظ الحديث متنا واسنادا ومعرفة بفنون مع الورع والعبادة والتمسك بالاثر والامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 وسيرته في جزءين الفها الحافظ الضياء.
 والركن الطاووسي ابو الفضل العراقي عزيز بن محمد بن
 
 العراقي القزويني صاحب الطريقة.
 كان اماما مناظرا محجاجا قيما بعلم الخلاف مفحما للخصوم.
 اخذ عن الرضي النيسابوري الحنفي صاحب الطريقة.
 توفي بهمذان.
 وعمر بن محمد بن الحسن الازجي القطان.
 روي عن ابن الحصين وجماعة.
 لقبه جريرة.
 توفي في جمادي الاولي.
 وفاطمة بني سعد الخير بن محمد ام عبد الكريم بنت ابي الحسن الانصاري البلنسي.
 ولدت باصبهان سنة اثنتين وعشرين وخمس ماءة.
 وسمعت حضورا من فاطمة الجوزدانية ومن ابن الحصين وزاهر الشحامي.
 ثم سمعت من هبة الله بن الطبر وخلق.
 وتزوج بها ابو الحسن بن نجا الواعظ.
 وروت الكثير بمصر.
 توفيت في ربيع الاول عن ثمان وسبعين سنة.
 والقاسم ابن الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن المحدث ابو محمد بن عساكر الدمشقي.
 ولد سنة سبع وعشرين وخمس ماءة وسمع من جد ابويه القاضي الزكي يحيي بن علي القرشي وجمال الاسلام بن المسلم وطبقتهما.
 واجاز له الفراوي وقاضي المرستان وطبقتهما.
 وكان محدثا فهما حسن المعرفة شديد الورع صاحب مزاح وفكاهة.
 وخطه ضعيف عديم الاتقان.
 ولي مشيخة دار الحديث النورية بعد ابيه.
 وتوفي في صفر.
 ومحمد بن صافي ابو المعالي البغدادي النقاش.
 روي عن ابي بكر المزرفي وجماعة.
 وتوفي في ربيع الاخر.
 والمبارك بن ابراهيم بن مختار بن تغلب الازجي الطحان ابن الشيبي. روي
 
 عن ابن الحصين وجماعة. وتوفي في شوال.
 وصنيعة الملك القاضي ابو محمد هبة الله بن يحيي بن علي بن حيدرة المصري ويعرف بابن مسير المعدل راوي كتاب السيرة توفي في ذي الحجة.
 ولاحق بن ابي الفضل بن علي بن قندرة.
 روي المسند كله عن ابن الحصين.
 توفي في المحرم عن ثمان وثمانين سنة.
  سنة احدي وست ماءة
 فيها تغلبت الفرنج علي مملكة القسطنطينية واخرجوا الروم عنها بعد حصار طويل وحروب وفيها خرجت الكرج فعاثوا ببلاد اذربيجان وقتلوا وسبوا ووصلت عيارتهم الي عمل الخياط.
 فانتدب لحربهم عسكر خلاط وعسكر ارزان الروم.
 والتقوهم فنصر الله الاسلام وقتل في المصاف ملك الكرج.
 وفيها توفي السكر المحدث احمد بن سليمان بن احمد بن الحربي المقرء المفيد عن نيف وستين سنة.
 قرا علي احمد بن محمد بن شنيف وجماعة وسمع من سعيد بن البنا وابن البطي فمن بعدهما.
 وكان ثقة مكثرا صاحب قران وتهجد وافادة للطلبة توفي في صفر.
 وعبد الرحيم بن محمد بن احمد بن محمد بن حمويه الاصبهاني الرجل الصالح نزيل همذان.
 روي بالحضور معجم الطبراني عن عبد الصمد العنبري عن ابن ريذة.
 
 وعبد الله بن عبد الرحمان بن ايوب الحربي الفلاح ابو محمد.
 اخر من سمع من ابي العز بن كادش وسمع ايضا من ابن الحصين توفي في ربيع الاول.
 وشميم الحلي ابو الحسن علي بن الحسن ابن عنتر النحوي اللغوي الشاعر.
 تادب بابن الخشاب.
 كان ذا حمق وتيه ودعاو كثيرة تزري بكثرة فضاءله.
 توفي بالموصل في ربيع الاخر عن سن عالية.
 وابن الخطيب ابو المفضل محمد بن الحسين بن ابي الرضا القرشي الدمشقي .
 روي عن جمال الاسلام وعلي بن ابي عقيل الصوري.
 ضعفه ابن خليل.
 وابو عبد الله الارتاحي محمد بن حمد بن حامد الانصاري المصري الحنبلي عن بضع وتسعبن سنة.
 سمع في الكهولة.
 من غير واحد.
 روي الكثير باجازة ابي الحسن الفراء.
 توفي في شعبان.
 ويوسف بن المبارك بن كامل الخفاف ابو الفتوح البغدادي سمعه ابوه الحافظ ابو بكر الكثير من القاضي ابي بكر الانصاري وابن زريق القزاز وطاءفة.
 وكان عاميا لا يكتب.
 توفي في ربيع الاول.
  سنة اثنتين وست ماءة
 فيها سلم خوارزم شاه محمد ترمذ الي الخطا.
 وكان عين الخطا. وتالم
 
 الناس لذلك. وفعل ذلك مكيدة ليتمكن من ممالك خراسان.
 وفيها وقبلها تابعت الكرج الاغارات علي بلاد اذربيجان وضعف عنهم ابو بكر بن البهلوان.
 وراسل ملك الكرج وتزوج بابنته ووقعت الهدنة.
 وفيها وجد باربل خروف وجهه وجه ادمي.
 وفيها كثرت الغارات من الكلب ابن ليون صاحب سيس علي حلب يسبي ويحرق.
 فسار لحربهم عسكر حلب فهزمهم.
 وفيها توفي التقي الاعمي مدرس الامينية.
 فوجد مشنوقا بالمنارة الغربية.
 امتحن باخذ ماله فاتهم به قاءده واحترق قلبه فاهلك نفسه.
 ودرس بعده جمال الدين المصري وكيل بيت المال.
 وابو يعلي حمزة بن علي بن حمزة بن فارس بن القبيطي البغدادي المقرء.
 قرا القراءات علي سبط الخياط والشهرزوري وسمع منهما ومن ابي عبد الله السلال وطاءفة.
 وكان خيرا زاهدا بصيرا بالقراءات حاذقا توفي في ذي الحجة.
 والسلطان شهاب الدين الغوري ابو المظفر محمد بن سام صاحب غزنة.
 قتلته الاسماعيلية في شعبان بعد قفوله من غزو الهند وكان ملكا جليلا مجاهدا واسع الممالك حسن السيرة.
 وهو الذي حضر عنده فخر الدين الرازي وقال: يا سلطان العالم: لا سلطانك يبقي ولا تلبيس الرازي يبقي.
 وان مردنا الي الله.
 فانتحب السلطان بالبكاء.
 
 وضياء بن ابي القاسم احمد بن علي بن الخريف البغدادي البخاري.
 سمع الكثير من قاضي المرستان وابي الحسين محمد بن الفراء.
 وكان اميا.
 توفي في شوال.
 وابو العز عبد الباقي بن عثمان الهمذاني الصوفي.
 روي عن زاهر الشحامي وجماعة.
 وكان ذا علم وصلاح.
 واللفتواني ابو زرعة عبيد الله بن محمد ابي نصر الاصبهاني.
 اسمعه ابوه الكثير من الحسين الخلال.
 وحضر علي ابن ابي ذر الصالحاني وبقي الي هذه السنة وانقطع خبره بعدها.
  سنة ثلاث وست ماءة
 فيها تمت عدة حروب بخراسان قوي فيها خوارزم شاه واتسع ملكه وافتتح بلخ وغيرها.
 ونازلت الفرنج حمص فسار المبارز اليهم ووقع مصاف اسر فيه اميران.
 وفيها توفي داود بن محمد بن محمود بن ماشاذاه ابو اسماعيل الاصبهاني في شعبان.
 حضر فاطمة الجوزدانية وشمع من زاهر الشحامي وغانم بن خالد وجماعة.
 وسعيد بن محمد بن محمد بن محمد بن عطاف ابو القاسم المءدب ببغداد.
 روي عن قاضي المرستان وابي القاسم بن السمرقندي.
 توفي في ربيع الاخر.
 وعبد الرزاق ابن الشيخ عبد القادر بن ابي صالح الحافظ الثقة ابو بكر
 
 الجيلي.
 سمعه ابوه من ابي الفضل الارموي وطبقته.
 ثم سمع هو بنفسه.
 قال الضياء: لم ار ببغداد في تيقظه وتحريه مثله.
 توفي في شوال.
 وعلي بن فاضل بن سعد الله بن حمدون الحافظ ابو الحسن الصوري ثم المصري.
 قرا القراءات علي احمد بن جعفر الغافقي واكثر عن السلفي وسمع بمصر من الشريف الخطيب وكتب الكثير وراس في الحديث.
 توفي في صفر.
 وابو جعفر الصيدلاني محمد بن احمد بن نصر سبط حسين بن منده ولد في ذي الحجة سنة تسع وخمس ماءة وحضر الكثير علي الحداد ومحمود الصيرفي.
 وسمع من فاطمة الجوزدانية وانتهي اليه علو الاسناد في الدنيا.
 ورحلوا اليه.
 توفي في رجب.
 ومحمد بن كامل بن احمد بن اسد ابو المحاسن التنوخي الدمشقي.
 سمع من طاهر بن سهل الاسفراييني ومات في ربيع الاول.
 اخر من حدث عنه الفخر بن البخاري.
 ومحمد بن معمر بن الفاخر مخلص الدين ابو عبد الله القرشي الاصبهاني.
 ولد سنة عشرين وسمعه ابوه حضورا من فاطمة الجوزدانية وجعفر الثقفي واسماعيل الاخشيد وسمع من ابن ابي ذر وزاهر وخلق.
 وكان عارفا بمذهب الشافعي وبالعربية وبالحديث قوي المشاركة محتشما ظريفا وافر الجاه.
 توفي في ربيع الاخر.
 ومكي بن ربان بن شبه العلامة صاءن الدين ابو الحرم
 
 الماكسيني ثم الموصلي الضرير المقرء النحوي صاحب ابن الخشاب.
 قرا القراءات علي يحيي بن سعدون وبرع في القراءات والعربية واللغة وغير ذلك.
 ولم يكن لاهل الجزيرة في وقته في فنه مثله.
 روي عن خطيب الموصل
  سنة اربع وست ماءة
 فيها سار خوارزم شاه محمد بن تكش بجيوشه وقصد الخطا.
 فحشدوا له والتقوه فجري لهم وقعات وانهزم المسلمون واسر جماعة منهم السلطان خوارزم شاه واختبطت البلاد ووصل المنهزمون اي خوارزم واسر خطاي اميرا وخوارزم شاه.
 فاظهر خوارزم شاه انه مملوك لذلك الامير وقلعه خفة.
 فقام الخطاي وعظم الامير ثم قال الامير: اريد ابعث رجلا بكتابي الي اهلي ليستفكوني بما اردت.
 قال: ابعث غلامك بذلك.
 وقرر عليه مبلغا كبيرا.
 فبعث مملوكه يعني خوارزم شاه وخلص السلطان بهذه الحيلة ووصل ورتبت البلاد.
 ثم قال الخطاي لذلك الامير: ان سلطانكم قد عدم.
 قال اوما تعرفه قال: لا.
 قال: هو الذي قلت هو مملوكي.
 فقال: هلا عرفتني حتي كنت خدمته وسرت به الي مملكته فاسعد به قال: خفتك عليه.
 قال: فسر بنا اليه.
 فسارا اليه.
 وفيها تملك الملك الاوحد ايوب بن العادل مدينة خلاط بعد حرب جرت بينه وبين صاحبها بلبان.
 ثم قتل بلبان بعد ذلك.
 وفيها سار الملك العادل نحو حمص واغار علي بلاد طرابلس واخذ حصنا من اعمالها.
 وفيها توفي ابو العباس الرعيني احمد بن محمد بن احمد بن مقدام
 
 الاشبيلي المقرء.
 اخر من قرا القراءات علي ابي الحسن شريح وسمع منه ومن ابي بكر بن العربي وجماعة.
 وكان من الادب والزهد بمكان.
 اخذ الناس عنه كثيرا.
 توفي بين العيدين عن سبع وثمانين سنة..
 وحنبل بن عبد الله الرصافي ابو عبد الله المكبر روي المسند بكماله عن ابن الحصين.
 كان دلالا في الاملاك.
 وسمع المسند في نيف وعشرين مجلسا بقراءة ابن الخشاب سنة ثلاث وعشرين.
 توفي في رابع عشر المحرم بعد عوده من دمشق.
 وماتهني بالذهب الذي ناله وقت سماعهم عليه.
 وست الكتبة نعمة بنت علي بن يحيي بن الطراح.
 روت الكثير بدمشق عن جدها.
 وتوفيت في ربيع الاول.
 وعبد المجيب بن عبد الله بن زهير البغدادي.
 سمعه عمه عبد المغيث من عبد الله بن احمد بن يوسف وجماعة.
 وكان كثير التلاوة جدا.
 توفي بحماة في سلخ المحرم.
 وعبد الواحد بن عبد السلام بن سلطان الازجي البيع المقرء الاستاذ ابو الفضل.
 قرا القراءات علي ابي محمد سبط الخياط وابي الكرم الشهرزوري وسمع منهماومن الارموي.
 واقرا القراءات وكان دينا صالحا.
 توفي في ربيع الاول.
 وابن الساعاتي الشاعر المفلق بهاء الدين لي بن محمد بن رستم الدمشقي.
 صاحب ديوان الشعر.
 توفي في رمضان وله احدي وخمسون سنة.
 
 وابو ذر الخشني مصعب بن محمد بن مسعود الجياني النحوي اللغوي.
 ويعرف ايضا بابن ابي ركب.
 صاحب التصانيف وحامل لواء العربية بالاندلس.
 ولي خطابة اشبيلية مدة ثم قضاء جيان ثم تحول الي فاس.
 وبعد صيته وسارت الركبان بتصانيفه.
 توفي بفاس وله سبعون سنة.
 ذم في القضاء.
  سنة خمس وست ماءة
 فيها نازلت الكرج مدينة ارجيش فافتتحوها بالسيف واحرقوها.
 وفيها توفي ابن القارض الحسين بن ابي نصر بن حسين بن هبة الله بن ابي حنيفة الحريمي المقرء الضرير.
 روي عن ابن الحصين وعمر دهرا.
 توفي في شعبان.
 وفيها توفي ابو عبد الله الحسين بن احمد الكرخي الكاتب.
 روي عن قاضي المرستان وابي منصور بن زريق.
 مات في ذي القعدة.
 وصاحب الجزيرة العمرية الملك سنجر شاه بن غازي بن مودود بن اتابك زنكي.
 قتله ابنه غازي وحلفوا له.
 ثم وثب عليه من الغد خواص ابيه وقتلوه.
 وملكوا اخاه الملك المعظم.
 وكان سنجر سء السيرة ظلوما.
 والجباءي الامام السني ابو محمد عبد الله بن ابي الحسن بن ابي الفرج الطرابلسي الشامي نزيل اصبهان.
 كان ابوه نصرانيا فمات واسلم هذا وله احدي عشرة سنة.
 ثم رحل الي بغداد وله عشرون سنة.
 فسمع من الارموي
 
 وابن الطلاية وتفقه علي مذهب احمد وسمع الكثير باصبهان من مسعود الثقفي وطبقته.
 وابن درباس قاضي القضاة صدر الدين ابو القاسم عبد الملك بن عيسي الماراني الشافعي.
 ولد بنواحي الموصل سنة ست عشرة وخمس ماءة وتفقه بحلب علي ابي الحسن المرادي وسمع بدمشق من ابي القاسم بن البن.
 وسكن مصر وبها مات في رجب.
 وعبد الواحد بن ابي المطهر القاسم بن الفضل الصيدلاني الاصبهاني في جمادي الاولي عن احدي وتسعين سنة.
 سمع من جعفر الثقفي وفاطمة الجوزدانية وحضر عبد الواحد الدستج وغيره.
 وابو الحسن المعافري خطيب القدس علي بن محمد بن علي بن جميل المالقي.
 سمع كتاب الاحكام من مصنفه عبد الحق.
 وسمع بالشام من يحيي الثقفي وجماعة.
 وكتب وحصل ونال وابو الجود غياث بن فارس اللخمي مقرء الديار المصرية ولد سنة ثمان عشرة وخمس ماءة وسمع من ابن رفاعة وقرا القراءات علي الشريف الخطيب واقرا الناس دهرا.
 واخر من مات من اصحابه اسماعيل المليجي.
 توفي في رمضان.
 وابو الفتح المنداءي محمد بن احمد بن بختيار الواسطي المعدل مسند العراق.
 ولد سنة سبع عشرة وخمس ماءة واسمعه ابوه من القاضي ابي العباس
 
 ابن ابي الحصين وابي عبد الله البارع وعبيد الله بن محمد البيهقي وطاءفة.
 وتفقه علي سعيد بن الرزاز وتادب علي ابن الجواليقي.
 توفي في شعبان.
 وكان من خيار الناس.
 وابو بكر بن مشق المحدث العالم محمد بن المبارك بن محمد البغدادي البيع.
 عاش اثنتين وسبعين سنة.
 وروي عن القاضي الارموي وطبقته وكان صدوقا متوددا.
 بلغت اثبات مسموعاته ست مجلدات.
  سنة ست وست ماءة
 فيها نزلت الكرج علي خلاط فلما كادوا ان ياخذوها وبها الاوحد ابن العادل ثسل ملك الكرج وزحف في جيشه فوصل الي باب البلد.
 فبرز اليه عسكر المسلمين.
 فتقنطر به فرسه فاحاط وفيها حاصر العادل سنجار مدة وبها قطب الدين محمد بن زنكي بن مودود الاتابكي.
 ثم ترحل عنها بعد ان اخذ نصيبين والخابور.
 وفيها سار خوارزم شاه صاحب خراسان بجيوشه وقطع النهر.
 فالتقي الخطا وعليهم طاينكو.
 وكانت ملحمة عظيمة انكسر فيها الخطا وقتل منهم خلق واسر طاينكو واستولي خوارزم شاه علي بلاد ما وراء النهر.
 وكان طاءفة من التتار قد خرجوا من ارضهم قديما ونزلوا بلاد الترك وجرت لهم حروب مع الخطا.
 فلما عرفوا ان خوارزم شاه كسرهم قصدوهم مع مقدمهم كشلوخان.
 فكاتب ملك الخطا في الحال خوارزم شاه يقول: اما ما كان منك
 
 من اخذ بلادنا وقتل رجالنا فمغفور فقد اتانا عدو لا قبل لنا به ولو قد انتصروا علينا واخذونا لم يبق لهم دافع عنك.
 والمصلحة ان تسير الينا وتنجدنا.
 فكاتب خوارزم شاه كشلوخان: انا معك.
 وكاتب الخطا كذلك.
 وسار بجيوشه الي ان نزل بقربهم وكان في المصاف يوهم كلا الطاءفتين انه معهم وانه كمين لهم: فالتقوا فانهزمت الخطا.
 فمال حينءذ مع التتار علي الخطا ولم ينج منهم الا القليل.
 فخضع له كشلوخان وراسله بان يقاسمه بلاد الخطا.
 فقال: ليس بيننا الا السيف واما البلاد فلي.
 ثم سار ليقاتله.
 فهاب التتار وراي رايا حسنا وهو ان يجعل بينه وبين التتار مفازة.
 فامر اهل بلاد الترك كلهم بالجلاء الي بخاري وسمر قند ثم خربها جميعها
 وفيها توفي ادريس بن محمد ابو القاسم العطار الاصبهاني المعروف بال والويه.
 روي عن محمد بن علي بن ابي ذر الصالحاني.
 وتوفي في شعبان.
 قيل انه جاوز الماءة.
 واسعد بن المنجا بن ابي البركات القاضي وجيه الدين ابو المعالي التنوخي المعري ثم الدمشقي الحنبلي.
 مصنف الخلاصة في الفقه.
 روي عن القاضي الارموي وجماعة وتفقه علي شرف الاسلام عبد الوهاب ابن الحنبلي بدمشق وعلي الشيخ عبد القادر ببغداد.
 ومن تصانيفه كتاب النهاية في شرح الهداية يكون بضعة عشر مجلدا.
 عاش سبعا وثمانين سنة.
 
 وعفيفة بنت احمد بن عبد الله بن محمد ام هانء الفارفانية الاصبهانية.
 ولدت سنة عشر وخمس ماءة وهي اخر من روي عن عبد الواحد الدشتج صاحب ابي نعيم.
 ولها اجازة من ابي علي الحداد وجماعة.
 وسمعت من فاطمة المعجمين الكبير والصغير للطبراني.
 توفيت في ربيع الاخر.
 وابو عبد الله المرادي محمد بن سعيد المرسي.
 اخذ القراءات عن ابن هذيل وسمع من جماعة.
 توفي في رمضان.
 وفخر الدين الرازي العلامة ابو عبد الله محمد بن عمر بن حسين القرشي الطبرستاني الاصل الشافعي المفسر المتكلم صاحب التصانيف المشهورة.
 ولد سنة اربع واربعين وخمس ماءة واشتغل علي والده الامام ضياء الدين خطيب الري صاحب محيي السنة البغوي.
 وكان ربع القامة عبل الجسم كبير اللحية جهوري الصوت صاحب وقار وحشمة له نزوة ومماليك وبزة حسنة وهيءة جميلة.
 اذا ركب مشي معه نحوالثلاث ماءة مشتغل علي اختلاف مطالبهم في التفسير والفقه والكلام والاصول والطب وغير ذلك.
 وكان فريد عصره ومتكلم ورزق الحظوة في تصانيفه وانتشرت في الاقاليم وكان ذا باع طويل في الوعظ.
 فبكي كثيرا في وعظه.
 سار الي شهاب الدين الغوري سلطان غزنة فبالغ في كرمه وحصلت له منه اموال طاءلة.
 واتصل بالسلطان علاء الدين خوارزم شاه فحظي لديه وكان بينه وبين الكرامية السيف الاحمر فينال منهم.
 وينالون منه سبا وتكفيرا حتي قيل انهم سموه فمات.
 وخلف تركة ضخمة من جملتها ثمانون الف دينار.
 توفي بهراة يوم عيد الفطر.
 
 والعلاء مجد الدين ابو السعادات بن الاثير المبارك بن محمد بن محمد بن عبد الكريم الشيباني الجزري ثم الموصلي الكاتب مصنف جامع الاصول والنهاية في غريب الحديث.
 ولد سنة اربع واربعين وسمع من يحيي بن سعدون الفرضي وخطيب الموصل وولي ديوان الانشاء لصاحب الموصل.
 وعرض له في اواخر عمره فالج فلزم داره.
 وله عدة تصانيف.
 وابن الاخوة مءيد الدين ابو مسلم هشام بن عبد الرحيم بن احمد بن محمد بن الاخوة البغدادي ثم الاصبهاني المعدل.
 سمع حضورا من ابن ابي ذر وزاهر وسمع من ابي عبد الله الخلال وطاءفة.
 وروي كتبا كبارا توفي في جمادي الاخرة.
 ويحيي بن الحسين ابو زكريا الاواني.
 قرا القراءات علي ابي الكرم الشهرزوري ودعوان.
 وسمع بواسط من القاضي ابي عبد الله الجلابي وغيره.
 توفي في صفر.
 ومجد الدين يحيي بن الربيع العلامة ابو علي الشافعي.
 ولد سنة ثمان وعشرين وخمس ماءة بواسط.
 تفقه اولا علي ابن النجيب السهرودي ورحل الي محمد بن يحيي فتفقه عنده سنتين ونصف وسمع من نصر الله بن الجلخت وجماعة وببغداد من ابن ناصر ونيسابور من عبد الله بن الفراوي.
 وولي تدريس النظامية.
 وكان اماما في القراءات والتفسير والمذهب والاصلين والخلاف كبير القدر وافر الحرمة توفي في ذي القعدة.
 
  سنة سبع وست ماءة
 فيها خرجت الفرنج من البحر من غربي دمياط وساروا في البر فاخذوا قرية نورة واستباحوها وردوا في الحال.
 فالامر لله.
 وفيها توفي صاحب الموصل الملك العادل نور الدين ارسلان شاه بن عز الدين مسعود بن مودود بن اتابك زنكي التركي.
 ولي بعد ابيه ثماني عشرة سنة.
 وكان شهما شجاعا ساءسا مهيبا مخوفا.
 قال ابو السعادات ابن الاثير وزيره: ماقلت له في فعل خير الا وبادر اليه.
 وقال ابو شامة: كان عقد نور الدين صاحب الموصل مع وكيله بدمشق علي ابنه العادل علي مهر ثلاثين الف دينار.
 ثم بان انه قد مات من ايام.
 وقال ابو المظفر سبط بن الجوزي: كان جبارا سافكا للدماء بخيلا.
 وقال ابن خلكان: كان شهما عارفا بالامور.
 تحول شافعيا ولم يكن في بيته شافعي سواه.
 وله مدرسة قل ان يوجد مثلها في الحسن.
 توفي في رجب وتسلطن ابنه عز الدين مسعود.
 وابو الفخر اسعد بن سعيد بن محمود بن روح الاصبهاني التاجر.
 رحلة وقته.
 ولد سنة سبع عشرة وخمس ماءة وسمع معجم الكبير للطبراني بفوت والمعجم الصغير من فاطمة.
 وكان اخر من سمع منها وسمع من زاهر وسعد بن ابي الرجاء.
 توفي في ذي الحجة.
 واخر من روي عنه بالاجازة تقي الدين الواسطي.
 
 وتقية بنت محمد بن اموسان.
 روت عن ابي عبد الله الخلال وغانم بن خالد توفيت في رجب باصبهان.
 واخوها جعفر بن اموسان الواعظ ابو محمد الاصبهاني.
 سمع من فاطمة بنت البغدادي وزاهر بن احمد بن ابي غانم ابو المجد بن ابي طاهر الثقفي الاصبهاني ولد سنة احدي وعشرين وسمع من محمد بن علي بن ابي ذر وسعد بن ابي الرجاء والحسين ابن عبد الملك وزاهر بن طاهر وطاءفة.
 وروي حضورا عن جعفر بن عبد الواحد الثقفي.
 توفي في ذي القعدة.
 وعاءشة بنت معمر بن الفاخر ام حبيبة الاصبهانية.
 حضرت فاطمة الجوزدانية وسمعت من زاهر وجماعة.
 قال ابن نقطة: سمعنا منها مسند ابي يعلي بسماعها من سعيد الصيرفي.
 توفيت في ربيع الاخر.
 وابو احمد عبد الوهاب بن علي بن سكينة هو الحافظ ضياء الدين عبد الوهاب بن الامين علي بن علي البغدادي الصوفي مسند العراق وسكينة جدته.
 ولد سنة تسع عشرة وسبع من ابن الحصين وزاهر الشحامي وطبقتهما ولازم ابن السمعاني فسمع الكثير من قاضي المرستان واقرانه
 
 ثم قرا القراءات علي سبط الخياط وجماعتة ومهر فيها.
 وقرا المذهب والخلاف علي ابي منصور بن الرزاز وقرا النحو علي ابن الخشاب وصحب جده لامه ابا البركات اسماعيل بن ابي سعد واخذ علم الحديث عن ابن ناصر ولازمه.
 قال ابن النجار: هو شيخ العراق في الحديث والزهد والسمت موافقة السنة.
 كانت اوقاته محفوظة لا تمضي له ساعة الا في تلاوة او ذكر اوتهجد او تسميع.
 وكان يديم الصيام غالبا ويستعمل السنة في اموره.
 الي ان قال: وما رايت اكمل منه ولا اكثر عبادة ولااحسن سمتا.
 صحبته وقرات عليه القراءات.
 وكان ثقة نبيلا من اعلام الدين.
 قلت: اخر من له اجازته الكمال المكبر.
 توفي في تاسع عشر ربيع الاخر.
 وابن طبرزد مسند العصر ابو حفص موفق الدين عمربن محمد بن معمر الدارقزي المءدب. ولد سنة ست عشرة وخمس ماءة.
 وسمع من ابن الحصين وابي غالب ابن البناء وطبقتهما فاكثر وحفظ اصوله الي وقت الحاجة وروي الكثير ثم قدم دمشق في اخر ايامه فازدحموا عليه.
 وقد املي مجالس بجامع المنصور وعاش تسعين سنة وسبعة اشهر.
 وكان ظريفا كثير المزاح.
 توفي في تاسع رجب ببغداد.
 وابو موسي الجزولي عيسي بن عبد العزيز بن يللبخت البربري المراكشي النحوي العلامة.
 حج واخذ العربية عن ابن بري بمصر.
 وسمع الحديث من ابي محمد عبيد الله واليه انتهت الرياسةفي علم النحو.
 توفي بازمور من عمل مراكش .
 وولي خطابة مراكش مدة.
 وكان بارعا في الاصول وفي القراءات.
 توفي سنة سبع وقيل سنة ست وقيل سنة عشر والله اعلم.
 
 والشيخ ابو عمر المقدسي الزاهد محمد بن احمد ابن محمد بن قدامة بن مقدام الحنبلي القدوة
 الزاهد اخو العلامة موفق الدين.
 ولد بجماعيل سنة ثمان وعشرين وخمس ماءة وهاجر الي دمشق لاستيلاء الفرنج علي الارض المقدسة.
 وسمع الحديث من ابي المكارم عبد الواحد بن هلال وطاءفة كثيرة وكتب الكثير بخطه وحفظ القران والفقه والحديث.
 وكان اماما فاضلا مقرءا عابدا قانتا لله خاءفا من الله منيبا الي الله كثير النفع لخلق الله ذا اوراد وتهجد واجتهاد واوقات مقسمة علي الطاعة من الصلاة والصيام والذكر وتعليم العلم والفتوة والمروة والخدمة والتواضع رضي الله عنه وارضاه.
 فلقد كان عديم النظير في زمانه.
 خطب بجامع الجبل الي ان مات.
 توفي في الثامن والعشرين من ربيع الاول.
 ومحمد بن هبة الله بن كامل ابو الفرج الوكيل عند قضاة بغداد.
 اجاز له ابن الحصين وسمع من ابي غالب ابن البناء وطاءفة وروي الكثير وكان ماهرا في الحكومات.
 توفي في رجب.
 والمظفر بن ابراهيم ابو منصور ابن البرتي الحربي اخر من حدث عن ابي الحسين محمد بن الفراء توفي في شوال عن بضع وتسعين سنة.
  سنة ثمان وست ماءة
 فيها قدم بغداد رسول جلال الدين حسن
 صاحب الالموت بدخول قومه في الاسلام وانهم قد تبراوا من الباطنية وبنوا المساجد والجوامع وصاموا رمضان ففرح الخليفة بذلك
 
 وفيها وثب قتادة الحسني امير مكة علي الركب العراقي بمني فنهب الناس وقتل جماعة..
 وقيل راح للناس ما قيمته الف الف دينار.
 ولم ينتطح فيها عنزان.
 وفيها توفي ابو العباس العاقولي احمد بن الحسن بن ابي البقاء المقرء.
 قرا القراءات علي ابي الكرم الشهرزوري وسمع من ابي منصور القزاز وابي منصور ابن خيرون وطاءفة.
 توفي يوم التروية عن ثلاث وثمانين سنة.
 وجهاركس الامير الكبير فخر الدين الصلاحي اعطاه العادل بانياس والشقيف: فاقام هناك مدة توفي في رجب ودفن بتربته بقاسيون.
 وابن حمدون صاحب التذكرة ابو سعد الحسن بن محمد بن الحسن ابن محمد بن حمدون البغدادي كاتب الانشاء للدولة.
 والخضر بن كامل بن سالم بن سبيع الدمشقي السروجي المعبر.
 سمع من نصر الله المصيصي وببغداد من الحسين سبط الخياط.
 توفي في شوال.
 وعبد الرحمان الرومي عتيق احمد بن باقا البغدادي.
 قرا القران علي ابي الكرم الشهرزوري وروي صحيح البخاري بمصر والاسكندرية عن ابي الوقت.
 توفي في ذي القعدة وقد شاخ وابن نوح الغافقي العلامة ابو عبد الله محمد بن ايوب بن محمد بن وهب الاندلسي البلنسي.
 ولد سنة ثلاثين وخس ماءة وقرا القراءات علي ابن هذيل وسمع من جماعة وتفقه وبرع في مذهب مالك ولم يبق له في وقته نظير بشرق الاندلس تفننا واستبحارا.
 كان راسا في القراءات والفقه والعربية
 
 وعقد الشروط.
 قال الابار: تلوت عليه وهو اغزر من لقيت علما وابعدهم صيتا.
 توفي في شوال.
 وعماد الدين محمد بن يونس العلامة ابو حامد.
 تفقه علي والده وببغداد علي يوسف بن بندار الدمشقي وغيره.
 ودرس في عدة مدارس بالموصل واشتهر وقصده الطلبة من البلاد.
 قال ابن خلكان: كان امام وقته في المذهب والاصول والخلاف وكان له صيت عظيم في زمانه.
 صنف المحيط جمع فيه بين المهذب والوسيط.
 وكان ذا ورع ووسواس في الطهارة بحيث انه يغسل يده من مس القلم.
 وكان كالوزير لصاحب الموصل نور الدين ومازال به حتي نقله الي الشافعية.
 توفي في سلخ جمادي الاخرة.
 وهوجد مصنف التعجيز تاج الدين عبد الرحيم ابن محمد بن محمد الموصلي.
 ومنصور بن عبد المنعم بن ابي البركات عبد الله ابن فقيه الحرم محمد ابن الفضل الفراوي ابو الفتح وابو القاسم.
 ولد سنة اثنتين وعشرين وخمس ماءة وسمع من جده وجد ابيه وعبد الجبار الخواري ومحمد بن اسماعيل الفارسي وروي الكتب الكبار ورحلوا اليه توفي في
 وابن سناء الملك القاضي ابو القاسم هبة الله بن جعفر المصري الاديب صاحب الديوان المشهور والمصنفات الادبية.
 قرا علي الشريف الخطيب وقرا النحو علي ابن بري وسمع من السلفي كتب بديوان الانشاء مدة.
 توفي في
 
 اواءل رمضان عن بضع وستين سنة.
 وكان بارع الترسل والنظم.
 ويونس بن يحيي الهاشمي ابو محمد البغدادي القصار نزيل مكة.
 روي عن ابي الفضل الارموي وابن الطلابة وطبقتهما.
  سنة تسع وست ماءة
 فيها كانت الملحمة العظمي بالاندلس بين الناصر محمد بن محمد ابن يعقوب بن يوسف وبين الفرنج.
 ونصر الله الاسلام واستشهد بها عدد كثير.
 وتعرف بوقعة العقاب.
 وفيها توفي ابو جعفر الحصار احمد بن علي بن يحيي بن عون الله الانصاري الاندلسي الداني المقرء نزيل بلنسية.
 قرا القراءات عليابن هذيل وسمع من جماعة وتصدر للاقراء ولم يكن احد يقاربه في الضبط والتحرير ولكن ضعفه الابار وغيره لروايته عن ناس ما كانه لقيهم.
 توفي في صفر.
 وابو عمر بن عات احمد بن هارون بن احمد النقري الشاطبي الحافظ.
 سمع اباه العلامة ابا محمد وابن هذيل.
 ولما حج سمع من السلفي.
 وكان عجبا في سرد المتون ومعرفة الرجال والادب.
 وكان زاهدا سلفيا متعففا عدم في وقعة العقاب في صفر.
 والملك الاوحد ايوب ابن الملك العادل ابي بكر بن ايوب.
 تملك خلاط خمس سنين.
 وكان ظلوما سفاكا لدماء الامراء.
 مات في ربيع الاول.
 وابو نزار ربيعة بن الحسن الحضرمي اليمني الصنعاني الشافعي
 
 المحدث.
 ولد سنة خمس وعشرين وخمس ماءة وتفقه بظفار ورحل الي العراق واصبهان وسمع من ابي المطهر الصيدلاني ورجاء بن حامد المعداني وطاءفة.
 وكان مجموع الفضاءل وكثير التعبد والعزلة.
 توفي في جمادي الاخرة.
 وزاهر بن رستم ابو شجاع الاصبهاني الاصل ثم البغدادي الفقيه الشافعي الزاهد.
 قرا القراءات علي سبط الخياط وابي الكرم وسمع منهما ومن الكروخي وجماعة.
 وجاور وام بمقام ابراهيم الي ان عجز وانقطع.
 توفي في ذي القعدة.
 وكان ثقة بصيرا بالقراءات.
 وابو الفضل بن المعزم عبد الرحمان بن عبد الوهاب بن صالح الهمذاني الفقيه.
 توفي في ربي الاخر.
 سمع من ابي جعفر محمد بن ابي علي الحافظ وعبد الصبور الهروي وطاءفة.
 وكان مكثرا صحيح السماع.
 وابن القبيطي ابو الفرج محمد بن علي بن حمزة اخو حمزة الحراني ثم البغدادي.
 روي عن الحسين وابي محمد سبطي الخياط وابي منصور بن خيرون وابي سعد البغدادي وطاءفة.
 وكان متيقظا حسن الاخلاق.
 ومحمد بن محمد بن ابي الفضل الخوارزمي.
 سمع من زاهر الشحامي باصبهان.
  سنة عشر وست ماءة
 كان السلطان خوارزم شاه محمد صاحب اقدام وجراة.
 وكان من خبره انه نازل التتار بجيوشه.
 فخطر له ان يكشفهم فتذكر.
 ولبس زيهم هو وثلاثة ودخل فيهم فانكرتهم التتار وقبضوا عليهم وقرروهم فمات اثنان تحت
 
 الضرب ولم يقرا ورسموا علي خوارزم شاه ورفيقه فهربا في الليل.
 قال ابو شامة: فيها ورد الخبر بخلاص خوارزم شاه من اسر التتار.
 وفيها توفي تاج الامناء ابو الفضل احمد بن محمد بن الحسن بن هبة الله الدمشقي المعدل ابن عساكر.
 والد العز النسابة.
 ولد ستة اثنتين واربعين وخمس ماءة وسمع من نصر بن احمد بن مقاتل وابي القاسم بن البن وعميه الصاءن والحافظ وطاءفة.
 وسمع بمكة من احمد بن المقرب وخرج لنفسه مشيخة وكتب وجمع وخدم في جهات كبار.
 توفي في رجب وابو الفضل التركستاني احمد بن مسعود بن علي شيخ الحنفية بالعراق وعالمهم ومدرس مشهد الامام ابي حنيفة.
 توفي في ربيع الاخر.
 والفخر اسماعيل بن علي بن حسين الماموني الحنبلي الرفاء الفقيه المناظر صاحب التصانيف.
 ويعرف ايضا بغلام ابن المني.
 ولد سنة تسع واربعين وخمس ماءة ولازم ابا الفتح نصر بن المني مدة وسمع من شهدة وكان له حلقة كبيرة للمناظرة والاشتغال بعلم الكلام والجدل ولم يكن في دينه بذاك.
 توفي في ربيع الاخر.
 وايدغمش السلطان شمس الدين صاحب همذان واصبهان والري.
 كان قد تمكن وكثرت جيوشه واتسعت ممالكه بحيث انه حصر ولد استاذه ابا بكر بن البهلوان باذربيجان الي ان خرج عليه منكلي بالتركمان وحاربه واستعان عليه بالمماليك البهلوانية.
 فهرب الي بغداد فسلطنه الخليفة واعطاه الكوسات
 
 في العام الماضي.
 فلما كان في المحرم كبسته التركمان وقتلوه وحملوا راسه الي منكلي.
 والحسين بن سعيد بن شنيف ابو عبد الله الامين سمع من هبة الله ابن الطبر وقاضي المرستان وجماعة.
 توفي في المحرم ببغداد.
 وزينب بنت ابراهيم القيسي زوجة الخطيب ضياء الدين الولعي ام الفضل.
 سمعت من نصر وابن حديدة الوزير معز الدين ابو المعالي سعيد بن علي الانصاري البغدادي.
 وزر للناصر في سنة اربع وثمانين وخمس ماءة فلما عزل بابن مهدي صودر.
 فترك للمترسمين ذهبا وهرب وحلق راسه والتف في ازار وبقي باذربيجان مدة.
 ثم قدم بغداد ولزم بيته الي ان مات في جمادي الاولي وعبد الجليل بن ابي غالب بن مندوية الاصبهاني ابو مسعود الصوفي المقرء نزيل دمشق.
 روي الصحيح عن ابي الوقت وروي عن نصر البرمكي.
 قال القوصي: هو الامام شيخ القراء بقية السلف.
 توفي في جمادي الاولي.
 وابن هبل الطبيب العلامة مهذب الدين علي بن احمد بت علي البغدادي نزيل الموصل.
 روي عن ابي القاسم بن السمرقندي وكان من الاذكياء الموصوفين.
 له عدة تصانيف وجماعة تلامذة.
 وعين الشمس بنت احمدبن ابي الفرج الثقفية الاصبهانية سمعت
 
 حضورا في سنة اربع وعشرين من اسماعيل بن الاخشيد وسمعت من ابن ابي ذر.
 وكانت اخر من حدث عنهما.
 توفيت في ربيع الاخر.
 ومحمد بن مكي بن ابي الرجاء الحنبلي ابو عبد اله محدث اصبهان.
 واحد من عني بهذاالشان.
 روي عن مسعود الثقفي وطبقته.
 توفي في المحرم.
 وصاحب المغرب السلطان الملك الناصر الملقب بامير المءمنين ابو عبد الله محمد بن يعقوب بن يوسف بن عبد المءمن بن علي بن علوي القيسي وامه امة رومية.
 وكان اشقر اشهل اسيل الخد حسن القامة طويل الصمت كثير الاطراق بعيد الغور ذا شجاعة وحلم وفيه بخل بين.
 تملك بعد ابيه في صفر سنة خمس وتسعين وزر له غير واحد منهم اخوة ابراهيم.
 وكان اولي بالملك منه.
 وفي سنة تسع وتسعين سار ونزل علي مدينة فاس وكان قد اخذها منهم ابن غانية فظفر جيشه بابن غانية عبد الله بن اسحاق بن غانية متولي فاس فقتلوه.
 ثم خرج عليه عبد الرحمن بن الجزارة بالسوس وهزم الموحدين مرات ثم قتل واستولي ابن غانية علي افريقية كلها سوي بجاية وقسطنطينية فسار الناصر وحاصر المهدية اربعة اشهر ثم تسلمها من ابن عم ابن غانية وصار من خواص امراءه ثم خامر اليه سير اخو ابن غانية فاكرمه ايضا.
 قال عبد الواحد المراكشي في تاريخه: فبلغني ان جملة ما انفقه في هذه السفرة ماءة وعشرون حمل ذهب.
 ثم دخل الاندلس في سنة ثمان وست ماءة فحشد له الاذفنش واستنفر عليه حتي فرنج الشام وقسطنطينية الكبري.
 وكانت وقعة الموضع المعروف بالعقاب.
 فانكسر المسلمون.
 وكان الذي اعان علي ذلك ان البربر الموحدين لم يسلوا سلاحا بل جبنوا وانهزموا غضبا علي تاخير اعطياتهم.
 
 وثبت السلطان ولله الحمد ثباتا كليا ولولا ذلك لاستءصلت تلك الجموع. ورجعت الفرنج بغناءم لا تحصي واخذوا بلد بياسة عنوة. مات بالسكتة في شعبان
  سنة احدي عشرة وست ماءة
 فيها توفي ابو محمد بن الاخضر الحافظ المتقن مسند العراق عبد العزيز بن محمود بن المبارك الجنابذي ثم البغدادي.
 سمع سنة ثلاثين وخمس ماءة وبعدها من قاضي المرستان واسماعيل بن السمرقندي فمن بعدهما.
 وحصل الاصول الكثيرة وجمع وخرج مع الثقة والجلالة.
 توفي في شوال.
 وعلي بن المفضل بن علي الامام الحافظ المفتي شرف الدين ابو الحسن اللخمي المقدسي ثم الاسكندراني الفقيه المالكي.
 ولد سنة اربع واربعين وتفقه علي ابي طالب صالح ابن بنت معافي وابي طاهر بن عوف واكثر الي الغاية عن السلفي والموجودين وسكن في اواخر عمره بمصر ودرس بالصاحبية وصنف التصانيف توفي في غرة شعبان.
 وابو بكر محمد بن معالي بن غنيمة البغدادي الماموني ابن الحلاوي شيخ الحنابلة في زمانه ببغداد.
 وكان علامة صالحا ورعا كبير القر.
 عاش ثمانين سنة.
 وحدث عن ابي الفتح الكروخي وابن ناصر.
 وتوفي في رمضان.
 وعليه تفقه الشيخ المجد جد شيخنا ابن تيمية
 
  سنة اثنتي عشرة وست ماءة
   
 فيها ثارت الكرج وبدعوا باذربيجان، وقتلوا وسبوا واسروا نحو المءة الف
 وفيها سار الملك المسعود اقسيس ابن السلطان الملك الكامل من الديار المصرية عندما بلغه موت صاحب اليمن سيف الاسلام فاستولي علي اقليم اليمن بلا حرب.
 وفيها استولي خوارزم شاه علاء الدين علي غزنة وهرب ملكها الذر الي بهاور.
 ثم جمع وحشد والتقي صاحب دهلة شمس الدين الدزمش فقتل الدز.
 وفيها انهزم منكلي الذي غلب علي همذان والري واصبهان ثم قتل.
 وفيها توفي ابن الدبيقي ابو العباس احمد بن بحيي بن بركة البزاز ببغداد وله بضع وستون سنة.
 روي عن قاضي المرستان وابن زريق القزاز وجماعة.
 وهو ضعيف الحق اسمه في اماكن.
 توفي في ربيع الاخر.
 ضعفه غير واحد.
 وسليمان بن محمد بن علي الموصلي الفقيه ابو الفضل الصوفي.
 ولد سنة ثمان وعشرين وسمع من اسماعيل بن السمرقندي ويحيي بن الطراح وطاءفة.
 توفي في ربيع الاول.
 وابو محمد بن حوط الله الحافظ عبد الله بن سليمان بن داود الانصاري الاندلسي ولد سنة تسع واربعين وخمس ماءة وسمع من ابي الحسن بن هذيل وابي القاسم بن حبيش وابي بكر بن الجد وخلق كثير.
 وكان موصوفا بالاتقان حافظا لاسماء الرجال.
 صنف كتابا في تسمية شيوخ البخاري ومسلم
 
 وابي داود والترمذي والنساءي ولم يتمه.
 وكان اماما في العربية والترسل
 والشعر.
 ولي قضاء اشبيلية وقرطبة.
 وادب اولاد المنصور صاحب المغرب بمراكش.
 توفي في ربيع الاول.
 وعبد الله بن ابي بكر بن احمد بن طليب ابو علي الحربي.
 روي عن عبد الله بن احمد بن يوسف.
 توفي في ذي الحجة.
 وابن منينا ابو محمد عبد العزيز بن مصال بن غنيمة البغدادي الاشناني اخر من حدث بالعراق عن قاضي المرستان.
 وسمع من جماعة.
 توفي في ذي الحجة عن سبع وثمانين سنة.
 والحافظ عبد القادر الرهاوي ابو محمد الحنبلي.
 كان مملوكا لبعض اهل الموصل فاعتقه.
 وحبب اليه فن الحديث فسمع الكثير وصنف وجمع وله الاربعون المتباينة الاسناد والبلاد.
 وهو امر ما سبقه اليه احد ولا يرجوه بعده محدث لخراب البلاد.
 سمع باصبهان من مسعود الثقفي وطبقته وبهمذان من ابي العلاء الحافظ وابي مهراة زرعة والمقدسي بن عبد الجليل بن ابي سعد اخر اصحاب بيبي الهرثمية وبمرو ونيسابور وسجستان وبغداد ودمشق ومصر.
 قال ابن خليل: كان حافظا ثبتا كثير التصنيف ختم به الحديث.
 وقال ابو شامة: كان صالحا مهيبا زاهدا خشن العيش ورعا ناسكا.
 قلت: توفي في جمادي الاولي وله ست وسبعون سنة.
 
 وابو الحسن بن الصبوغ القدوة العارف علي بن حميد الصعيدي كان صاحب احوال ومقامات.
 وابو عبد الله بن البناء الشيخ نور الدين محمد بن ابي المعالي عبد الله بن موهوب بن جامع البغدادي الصوفي.
 صحب الشيخ ابا النجيب السهروردي وسمع من ابن ناصر وابن الزاغوني وطاءفة.
 وكتب سماعاته.
 حدث بالعراق والحجاز ومصر والشام.
 واستقر بالسميساطية الي ان توفي في ذي القعدة عن ست وسبعين سنة.
 وابن الجلالجلي كمال الدين ابو الفتوح محمد بن علي المبارك البغدادي التاجر الكبير.
 سمع من هبة الله بن شريك الحاسب وغيره.
 وتوفي ببيت المقدس في رمضان.
 والوجيه بن الدهان ابو بكر المبارك بن المبارك بن ابي الازهر الواسطي الضرير النحوي.
 ولد سنة اثنتين وثلاثين وخمس ماءة وسمع ببغداد من ابي زرعة ولزم الكمال عبد الرحمان الانباري مدة وابا محمد بن الخشاب وبرع في العربية ودرس النحو بالنظامية وكان حنبليا فتحول حنفيا.
 وقيل تحول ايضا شافعيا.
 وفيه ابيات ساءرة.
 توفي في شعبان ببغداد.
 وموسي بن سعيد ابو القاسم الهاشمي البغدادي بن الصيقل.
 سمع من اسماعيل
 
 ابن السمر قندي وابي الفضل الارموي.
 وكان صدرا معظما.
 ولي حجابة باب النوبي ثم نقابة الكوفة.
 توفي في جمادي الاولي.
 ويحيي بن ياقوت البغدادي الفراش المجاور بمكة.
 روي عن اسماعيل ابن السمرقندي وعبد الجبار بن توبة وجماعة توفي في جمادي الاخرة
  سنة ثلاث عشرة وست ماءة
 قال ابن الاثير: فيها قد وقع بالبصرة برد قيل ان اصغره كالنارنجة الكبيرة واكبره ما يستحي الانسان ان يذكره.
 قلت: ارض العراق قد وقع فيها مثل هذا البرد مرات عديدة ذكرته في اماكنه من تاريخي الكبير.
 وفيها توفي العلامة تاج الدين الكندي ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن البغدادي المقرء النحوي اللغوي شيخ القراء والنجاة بالشام ومسند العصر.
 ولد سنة عشرين وخمس ماءة واكمل القراءات العشرة.
 وله عشرة اعوام.
 وهذا مالا اعلمه تهيا لاحد سواه.
 اعتني به سبط الخياط فاقراه.
 وحرص عليه وجهزه الي ابي القاسم هبة الله ابن الطير فقرا عليه بست روايات والي ابي منصور بن خيرون وابي بكر خطيب المحول وابي الفضل بن المهتدي بالله فقرا عليهم بالروايات الكثيرة وسمع من ابن الطبر وقاضي المرستان وابي منصور القزاز وخلق.
 واتقن العربية علي جماعة وقال الشعر الجيد ونال الجاه والوافر.
 فان الملك المعظم كان مديما للاشتغال عليه.
 وكان ينزل اليه من القلعة.
 توفي في سادس شوال ونزل
 
 الناس بموته درجة في القراءات وفي الحديث لانه اخر من سمع من القاضي ابي بكر والقاضي اخر من سمع من بي محمد الجوهري والجوهري اخر من روي عن القطيعي والقطيعي اخر من روي عن الكريمي وجماعة.
 وعبد الرحمان بن علي الزهري الاشبيلي ابو محمد مسند الاندلس في زمانه.
 روي صحيح البخاري سماعا عن ابي الحسن شريح وعاش بعد ما سمعه ثمانين سنة.
 وهذا شء لااعلمه وقع لاحد بالاندلس.
 توفي في اخر العام.
 والملك الظاهر غازي صاحب حلب ولد السلطان صلاح الدين يوسف ابن ايوب.
 ولد بمصر سنة ثمان وستين وخمس ماءة.
 وحدث عن عبد الله بن بري وجماعة.
 وكان بديع الحسن كامل الملاحة ذا غور ودهاء وراي ومصادقة لملوك النواحي.
 فيوهمهم انه لولا هو لقصدهم عمه العادل ويوهم عمه لولا هو لاتفق عليه الملوك وشاقوه.
 وكان سمحا جوادا.
 تزوج بابنتي عمه.
 توفي في العشرين من جمادي الاخرة بالاسهال.
 وتسلطن بعده الملك العزيز وله ثلاثة اعوام.
 وكاسر الملك العادل لاجل بنتيه ام الطفل.
 والجاجرمي مءلف الكفاية في الفقه الامام معين الدين ابو حامد محمد ابن ابراهيم السهلي الشافعي.
 وله طريقة في الخلاف.
 وجاجرم بليدة بين نيسابور وجرجان جاء منها الي نيسابور ودرس بها ومات كهلا في رجب.
 والعزيز محمد ابن الحافظ تقي الدين عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي الحافظ ابو الفتح.
 ولد سنة ست وستين وخمس ورحل الي بغداد
 
 وهو مراهق.
 فسمع من ابن شاتيل وطبقته وسمع بدمشق من ابي الفهم عبد الرحمان بن ابي العجاءز وطاءفة.
 وكتب الكثير.
 وعني بالحديث ورحل الي اصبهان وغيرها.
 وكان موصوفا بحسن القراءة وجودة الحفظ والفهم.
 قال الضياء: كان حافظا فقيها ذا فنون وصفة بالمروءة التامة والديانة المتيتة.
 توفي في تاسع عشر شوال.
  سنة اربع عشرة وست ماءة.
 فيها سار خوارزم شاه في اربع ماءة الف راكب الي ان وصل همذان قاصدا بغداد ليتملكها ويحكم علي الناصر لدين الله.
 فاستعد له الناصر وفرق الاموال والسلاح وراسله مع السهروردي فلم يلتفت عليه فحكي قال: دخلت اليه في خيمة عظيمة لم ار مثل دهليزها وهو من اطلس والاطناب حرير وفي الخدمة ملوك العجم وما وراء النهر.
 وهو شاب له شعرات قاعد علي تخت وعليه قباء يساوي خمسة دراهم.
 وعلي راسه قلنسوة جلد تساوي درهما.
 فسلمت فما رد ولا امرني بالجلوس.
 فخطبت وذكرت فضل بني العباس واطنبت في وصف الخليفة.
 والترجمان يخبره.
 فقال: قل له: هذا الذي تصفه ماهو في بغداد بل انا اجء واقيم
 خليفة هكذا.
 ثم ردنا بلا جواب.
 واتفق ان نزل همذان ثلج عظيم اهلك خيلهم.
 وركب هو يوما فعثر به فرسه فتطير وقلت الاقوات علي جيوشه.
 ولطف الله فردوا.
 وفيها تخربت الفرنج علي الملك العادل ونزلوا علي عين جالوت وهوببيسان فاحرقها.
 وتقهقر الي عجلون ثم الي الفوار.
 فقطعت الفرنج الشريعة وتبعته وبيتوا اليزك وعاثوا في البلاد وتهيا اهل دمشق للحصار واستحث العادل ملوك النواحي علي النجدة وتاخر الي مرج الصفر.
 فرحعت الفرنج بالسبي والغناءم الي نحو عكا وكانوا خمسة عشر الفا عليهم الهنكر
 
 وفيها توفي ابو الخطاب بن واجب احمد بن محمد بن عمر القيسي البلنسي الامام.
 ولد سنة سبع وثلاثين واكثر عن جده ابي حفص بن واجب وابن هذيل وابن قزمان صاحب ابن الطلاع وطاءفة واجاز له ابو بكر ابن العربي.
 قال ابن الابار: هو حامل راية الرواية بشرق الاندلس وكان متفننا ضابطا نحويا عالي الاسناد ورعا قانتا.
 له عناية كاملة بصناعة الحديث.
 ولي القضاء ببلنسية وشاطبة غير مرة.
 ومعظم روايتي عنه.
 توفي في رجب.
 والشيخ العماد ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الواحد المقدسي الحنبلي اخو الحافظ عبد الغني.
 ولد بجماعيل سنة ثلاث واربعين وجاهر سنة احدي وخمسين وخمس ماءة مع اقاربه.
 وسمع من عبد الواحد بن هلال وجماعة.
 وببغداد من شهدة وصالح ابن الرحلة وبالموصل من
 خطيبها وحفظ الخرقي والغريب للعزيزي.
 والقي الدروس وناظر واشتغل.
 وقد قرا القراءات علي ابي الحسن البطاءحي.
 وكان متصديا لقراءة القران والفقه ورعا تقيا متواضعا سمحا مفضالا صواما قواما صاحب احوال وكرامات موصوفا بطول الصلاة.
 قال الشيخ الموفق: مافارقته الا ان يسافر فما عرفت انه عصي الله معصية.
 توفي الشيخ العماد رضي الله عنه فجاة في سابع عشر ذي القعدة.
 وعبد الله بن عبد الجبار العثماني ابو محمد الاسكندراني التاجر الكارمي
 
 المحدث.
 سمع من السلفي فاكثر وتوفي في ذي الحجة عن سبعين سنة.
 وابن الحرستاني قاضي القضاة جمال الدين ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل الانصاري الخزرجي الربعي الشافعي ولد سنة عشرين وخمس ماءة وسمع سنة خمس وعشرين من عبد الكريم بن حمزة وجمال الاسلام وطاهر بن سهل الاسفراييني والكبار.
 وحدث وافتي وبرع في المذهب وانتهي اليه علو الاسناد.
 وكان صالحا عابدا من قضاة العدل.
 توفي في رابع ذي الحجة وله خمس وتسعون سنة.
 وعلي بن محمدبن علي الموصلي ابو الحسن اخو سليمان.
 سمع من الحسين سبط الخياط وابي البدر الكرخي وجماعة.
 توفي في جمادي الاخرة.
 وابن جبير الكناني الامام الرءيس ابو الحسين محم بن جبير البلنسي نزيل شاطبة.
 ولد سنة اربعين وخمس ماءة وسمع من ابيه وعلي بن ابي العيش المقرء واجاز له ابو الوليد بن الدباغ وحج وحدث في طريقه.
 قال الابار: عني بالاداب فبلغ فيها الغاية وتقدم في صناعة النظم والنثر ونال بذلك دنيا عريضة.
 ثم زهد ورحل مرتين الي الشرق وفي الثالثة توفي بالاسكندرية في شعبان.
 وابو عبد الله بن سعادة الشاطبي المعمر محمد بن عبد العزيز بن سعادة.
 اخذ قراءة نافع عن ابي عبد الله بن غلام الفرس والقراءات عن ابن هذيل وابي بكر محمد بن احمد بن عمران وسمع من ابن النعمة وابن عاشر وابي
 
 عبيد الله محمد بن يوسف بن سعادة.
 اكثر عنه ابن الابار.
 وكان مولده سنة ست عشرة وخمس ماءة او قبل ذلك.
 وتوفي يشاطبة في شوال وكان مجودا للقراءات.
  سنة خمس عشرة وستماءة
 فيها نازلت الفرنج دمياط فجهز العادل جيشا نجدة لولده الكامل.
 وفيها كسر الملك الاشرف موسي ملك الروم كيكاوس ثم اخذ عسكره وعسكر حلب ودخل بلاد الفرنج ليشغلهم بانفسهم عن دمياط.
 فاقبل صاحب الروم الي اعمال حلب واخذ رعبان وتل باشر فقصده الملك الاشرف وقدم بين يديه العرب فكسبوا الروم وهزموهم.
 واخذت الفرنج برج السلسلة من دمياط وكان قفل ديار مصر.
 وهو في وسط النيل فكان يمد منه سلسلة علي وجه النيل الي دمياط واخري الي برج اخر فلا تمكن المراكب ان تعبر من البحر في النيل.
 وفيها التقي الملك المعظم الفرنج فكسرهم.
 وقتل خلق واسر ماءة فارس ولكنه نمقت الي الناس بادارة المكوس والحانات بدمشق واعتذر لما عنفوه بقلة المال.
 ثم سار وخرب بانياس وتبنين.
 وقد كانت قفلا للشام.
 وزعم انه خربها خوفا من استيلاء الفرنج.
 وكذلك كان قد انشا قلعة منيعة علي الطور من اعوام فاخربها وعجز عن حفظ ذلك لاحتياجه الي المال والرجال.
 ثم سار الكامل والتقي الفرنج فهزمهم ببر دمياط.
 وفيها توفي صاحب مصر والشام العادل وصاحب الروم وصاحب الموصل.
 
 وفيها جاءت رسل جنكزخان ملك التتار محمود الخوارزمي وعلي البخاري بتقدمة مستطرفة الي خوارزم شاه ويطلب منه المسالمة والهدنة.
 فاستمال خوارزم شاه محمودا الخوارزمي وقال: انت منا والينا.
 واعطاه معضدة جوهر وقرر معه ان يكون عينا للمسلمين.
 ثم قال له:
 اصدقني ايملك جنكزخان طمغاج الصين قال: نعم فما تري قال: الهدنة.
 فاجاب وسر جنكزخان باجابته.
 واستقر الحال الي ان جاء من بلاده تجار الي ماوراء النهر وعليها خال خوارزم شاه.
 فقبض عليهم واخذ اموالهم شرها منه.
 ثم كاتب خوارزمشاه يقول: انهم تتار في زي التجار.
 وقصدهم يجسوا البلاد.
 ثم جاءت رسل جنكزخان الي خوارزم شاه يقول: ان كان مافعله خالك بامره فسلمه الينا وان كان بامرك فالغدر قبيح وستشاهد ما تعرفني به.
 فندم خوارزم شاه وتجلد.
 وامر بالرسل فقتلوا ليقضي الله امرا كان مفعولا.
 فيالها حركة عظيمة الشءم اجرت كل قطرة بحرا من الدماء.
 وفيها توفي محدث بغداد ابو العباس البندنيجي احمد بن احمد بن كرم الحافظ المعدل ولد سنة احدي واربعين وسمع من ابي بكر بن الزاغوني وابي الوقت فمن بعدهما.
 وعني بالحديث وفنونه.
 وكان من اطيب الناس قراءة للحديث.
 وهو الذي اظهر اجازة الناصر لدين الله من ابي الحسين عبد الحق وطبقته.
 ولكنه كان ضعيفا لامور.
 توفي في رمضان.
 والشمس العطار ابو القاسم احمد بن عبد الله بن عبد الصمد السلمي البغدادي الصيدلاني نزيل دمشق.
 ولد سنة ست واربعين وسمع الناس منه صحيح البخاري غير مرة.
 وكان ثقة توفي في شعبان.
 وصاحب الموصل السلطان الملك القاهر عز الدين ابو الفتح مسعود ابن
 
 السلطان نور الدين ارسلان شاه بن مسعود الاتابكي.
 ولد سنة تسعين وخمس ماءة وتملك بعد ابيه وله سبع عشرة سنة.
 وكان موصوفا بالملاحة والعدل والسماحة.
 قيل انه سم.
 ومات في ربيع يلاخر وله خمس وعشرون سنة.
 وعظم علي الرعية فقده.
 وولي بعده بعهد منه ولده نور الدين ارسلان شاه.
 ويسمي ايضا عليا وله عشر سنين.
 فمات في اواخر السنة ايضا.
 وزينب الشعرية الحرة ام المءيد بنت ابي القاسم عبد الرحمان بن الحسن بن احمد بن سهل الجرجاني ثم النيسابوري الشعري الصوفي.
 ولدت سنة اربع وعشرين وسمعت من ابن الفراوي عبد الله لا من ابيه ومن زاهر الشحامي وعبد المنعم بن القشيري وطاءفة.
 توفيت في جمادي الاخرة وانقطع بموتها اسناد عال.
 وابو القاسم بن الدامغاني قاضي القضاة عبد الله بن الحسين بن احمد ابن علي ابن قاضي القضاة ابي عبد الله الدامغاني الفقيه العلامة عماد الدين.
 سمع من تجني الوهبانية وولي القضاء بالعراق سنة ثلاث وست ماءة الي ان عزل سنة احدي عشرة توفي في ذي القعدة.
 والقاضي شرف الدين بن الزكي القرشي ابوطالب عبد الله بن زيد القضاة عبد الرحمان بن سلطان بن يحيي بن علي الدمشقي الشافعي.
 ناب في الحكم عن ابن عمه القاضي محيي الدين ثم عن ابنه زكي الدين الطاهر.
 ودرس بالشامية الكبيرة وهواول من درس بالرواحية توفي في شعبان.
 وصاحب الروم الملك الغالب عز الدين كيكاوس بن
 
 كيخسرو بن قلج ارسلان السلجوقي سلطان قونية واقصرا وملطية واخو السلطان علاء الدين كيقباذ.
 كان ظلوما غشوما سفاكا للدماء.
 قيل: انه مات فجاة مخمورا فاخرجوا اخاه علاء الدين وملكوه بعده.
 وذلك في شوال.
 وابو الفتوح البكري فخر الدين محمد بن محمد بن محمد بن عمروك القرشي التيمي النيسابوري الصوفي.
 ولد سنة ثمان عشرة وخمس ماءة ولو سمع في صغره لصار مسند عصره.
 وقد سمع من ابي الاسعد القشيري وغيره وبالاسكندرية مع ابنه محمد من السلفي.
 وحدث باماكن.
 توفي في جمادي الاخرة.
 والركن العميدي صاحب الجست ابو حامد محمد بن محمد بن السمرقندي الحنفي.
 اخذ عن الرضي النيسابوري وبرع في الخلاف الجدل وصنف الطريقة المشهورة وكتاب شرح الارشاد توفي في جمادي الاخرة ببخاري.
 والسلطان الملك العادل سيف الدين ابو بكر محمد بن الامير نجم الدين ايوب بن شاذي.
 ولد ببعلبك حال ولاية ابيه عليها ونشا في خدمة نور الدين مع ابيه.
 وكان اخوه صلاح الدين يستشيره ويعتمد علي رايه وعقله ودهاءه.
 ولم يكن احد يتقدم عليه عنده.
 ثم تنقلت به الاحوال واستولي علي الممالك وسلطن ابنه الكامل علي الديار المصرية وابنه المعظم علي الشام وابنه الاشرف علي الجزيرة وابنه الاوحد علي علي خلاط وابن ابنه المسعود علي اليمن وكان ملكا جليلا سعيدا طويل العمر عميق الفكر بعيد الغور جماعا للمال ذا حلم
 
 وسءدد.
 وبر كثير وكان يضرب به المثل بكثرة اكله وله نصيب من صوم وصلاة.
 ولم يكن محببا الي الرعية لمجيءه بعد الدولتين النورية والصلاحية.
 وقد حدث عن السلفي وخلف سبعة عشر ابنا تسلطن منهم الكامل والمعظم والاشرف والصالح وشهاب الدين غازي صاحب ميافارقين.
 وتوفي في سابع جمادي الاخرة وله بضع وسبعون سنة.
  سنة ست عشرة وست ماءة
 فيها تحركت التتار.
 فخارت قوي السلطان خوارزم شاه وتقهقر بين ايديهم ببلاد ما وراء النهر وانجفل الناس بخوارزم وامرت امه بقتل من كان محبوسا من الملوك بخوارزم وكانوا يضعة عشر نفسا.
 ثم سارت بالخزاءن الي قلعة ايلال بمازندران ووصل خوارزم شاه الي همذان في نحو عشرين الفا وتقوضت ايامه.
 وفي اول العام خرب الملك المعظم سور بيت المقدس عجزا وخوفا من الفرنج ان تملكه فتشتت اهله وتعثروا وكان هو مع اخيه الكامل في كشف الفرنج عن دمياط وتم لهم وللمسلمين حروب وقتال كثير وجرت امور يطول شرحها.
 وجدت الفرنج في محاصرة دمياط وعملوا عليهم خندقا كبيرا وثبت اهل البلد ثباتا لم يسمع بمثله وكثر فيهم القتل والجراح والموت وعدمت الاقوات ثم سلموها بالامانفس شعبان وطار عقل الفرنج وتسارعوا اليها من كل فج عميق وشرعوا في تحصينها واصبحت دار هجرتهم وترجوا بها اخذ ديار مصرية.
 واشرف الاسلام علي خطة خسف اقبلت التتار من المشرق والفرنج من المغرب.
 وعزم لمصريون علي الجلاء فثبتهم الكامل الي ان سار اليه اخوه الاشرف كما ياتي.
 وفيها توفي احمد بن سليمان بن الاصفر ابو العباس الخريبي روي
 
 عن احمد بن علي بن الاشقر وابن الطلابة.
 توفي في ذي الحج.
 واحمد بن محمد بن سيدهم ابو الفضل الانصاري الدمشقي الجابي المعروف بابن الهراس.
 سمع من نصر الله المصيصي وغيره.
 توفي في شعبان.
 وابن ملاعب زين الدين ابو البركات داود بن احمد بن محمد بن منصور بن ثابت بن ملاعب الازجي وكيل القضاة.
 روي عن الارموي وابن ناصر وطاءفة.
 وبعض سماعاته في الخامسة.
 توفي في جمادي الاخرة بدمشق.
 وريحان بن تيكان بن موسك الحربي الضرير.
 مات في صفر وله بضع وتسعون سنة.
 روي عن احمد بن الطلاية والمبارك بن احمد الكندي.
 وست الشام الخاتون اخت الملك العادل.
 توفيت في ذي القعدة ودفنت بتربتها التي بمدرستها الشامية.
 رحمها الله تعالي.
 وابو منصور بن الرزاز سعيد بن محمد ابن العلامة المفتي سعيد بن محمد ابن عمر البغدادي.
 روي البخاري عن ابي الوقت وحضر ابا الفضل الارموي.
 وابو البقاء العلامة محب الدين عبد الله بن الحسين بن ابي البقاء العكبري ثم الازجي الضرير الحنبلي النحوي الفرضي.
 صاحب التصانيف.
 قرا القراءات علي ابن عساكر البطاءحي وتادب علي ابن الخشاب وتفقه علي ابي يعلي الصغير وروي عن ابن الطي وطاءفة.
 وحاز قصب السبق في العربية
 
 وتخرج به خلق.
 ذهب بصره في صغره بالجدري.
 وكان دينا ثقة.
 توفي في ربيع الاخر.
 وابن شاش العلامة جلال الدين ابو محمد عبد الله بن نجم بن شاش بن نزار الجذامي السعدي المصري شيخ المالكية وصاحب كتاب الجواهر الثمينة في مذهب عالم المدينة.
 كان من كبار الاءمة العاملين.
 حج في اخر عمره ورجع فامتنع من الفتيا الي ان مات مجاهدا في سبيل الله في حدود رجب.
 وعبد الرحمان بن محمد بن علي بن يعيش الصدر ابو الفرج الانباري اخو ابي الحسن علي.
 روي عن عبد الوهاب الانماطي وغيره.
 وعمر تسعين سنة.
 توفي في شعبان.
 وعبد العزيز بن احمد بن مسعود ابن الناقد ابو محمد البغدادي المقرء الصالح.
 قرا القراءات علي ابي الكرم الشهرزوري وغيره وسمع من ابي سعد البغدادي والارموي.
 توفي في شوال.
 والافتخار الهاشمي ابو هاشم عبد المطلب بن الفضل العباسي البلخي ثم الحلبي الحنفي.
 امام المذهب بحلب.
 سمع بما وراء النهر من القاضي عمر بن علي المحمودي وابي شجاع البسطامي وجماعة.
 وبرع في المذهب وناظر وصنف وشرح الجامع الكبير وتخرج به الاصحاب وعاش ثمانين سنة توفي في جمادي الاخرة.
 وعلي بن القاسم ابن الحافظ الكبير ابي القاسم بن عساكر عماد الدين
 
 ابو القاسم ولد سنة احدي وثمانين وسمع من ابيه وعبد الرحمان بن الخرقي واسماعيل الجنزوري.
 ورحل الي خراسان فكان اخر من رحل اليها من المحدثين.
 واكثر عن المءيد الطوسي ونحوه.
 وكان صدوقا ذكيا فهما حافظا مجدا في الطلب الا انه كان تشيع.
 وقد خرجت عليه الحرامية في قفوله من خراسان فجرحوه.
 وادركه الموت ببغداد في جمادي الاولي.
 وصاحب سنجار الملك المنصور قطب الدين محمد بن عماد الدين زنكي بن مودود بن زنكي بن اقسنقر.
 تملك سنجار مدة.
 حاصره الملك العادل اياما ثم رحل عنه بامر الخليفة.
 توفي في صفر.
 وتملك بعده ولده عماد الدين شاهنشاه اشهرا ومات قبله اخوه عمر وتملك بعده مديدة ثم سلم سنجار الي الاشرف ثم مات.
  سنة سبع عشرة وست ماءة
 فيها قصد الموصل الملك مظفر الدين صاحب اربل.
 فالتقاه بدر الدين لولو وكسره.
 وافلت ونازل مظفر الدين الموصل.
 فنجدها الاشرف ثم وقع الصلح.
 وفي رجب وقعة البرلس بين الكامل والفرنج وكانت فتحا عزيزا.
 قتل من الملاعين عشرة الاف وانهوموا الي دمياط.
 وفيها حج بالعراقيين اقباش مملوك الخليفة.
 وكان من احسن اهل زمانه.
 استراه الناصر بخمسة
 الاف دينار.
 وكان معه تقليد بمكة لحسن بن قتادة لموت ابيه في وسط العام.
 فجاءه بعرفات راجح فقال: انا اكبر ولد قتادة فولني.
 فتوهم حسن انه معزول.
 فاغلق مكة فركب اقباش ليسكن الفتنة وقال: ما قصدي قتال.
 فثار به اولءك العبيد الاشرار وحملوا.
 فانهزم اصحابه.
 فتقدم عبد فعرقب فرسه.
 فوقع فذبحوه وعلقوا راسه.
 وارادوا نهب العراقيين.
 فقام
 
 في القضية امير الشاميين المعتمد والي دمشق ورد معه ركب العراق.
 واما التتار فانهم اخذوا في اخر عام ستة عشر بخاريوقتلوا وما ابقوا.
 ثم عبروا نهر جيحون واستولوا علي خراسان قتلا وسببا وتخريبا وابادة الي حدود العراق بعد ان هزموا جيوش خوارزم شاه ومزقوهم.
 ثم عطفوا الي قزوين فاستباحوها وحاصروا تبريز وبها ابن البهلوان.
 فبذل لهم اموالا وتحفا.
 فرحلوا عنه ليشنوا علي الساحل.
 فوصلوا الي موغان وحاربوا الكرج وهزموهم في ذي القعدة من سنة سبع عشرة.
 ثم ساروا الي مراغة واخذوها بالسيف ثم كروا نحو اربل فاجتمع لحربهم عسكر العراق والموصل مع صاحب اربل فهابوهم وعرجوا الي همذان فحاربهم اهلها اشد محاربة في العام المقبل واخذوها بالسيف واحرقوها ثم نزلوا علي بيلقان واخذوها بالسيف وقتلوا بلا استثناء.
 ثم حاربوا الكرج ايضا وقتلوا منهم نحو ثلاثين الفا ثم سلكوا طرقا وعرة في جبال دربند شروان وانبثوا من تلك الاراضي وبها اللان واللكز وطواءف من الترك وفيهم قليل مسلمون.
 فتجمعوا والتقوا.
 فكانت الدبرة علي اللان.
 ثم بيتوا القفجاق فملكوها واقاموا هناك الي سنة عشرين وست ماءة.
 ولما تمكن الطاغية جنكزخان وعتا وتمرد واباد واذل العرب والعجم قسم عساكره وجهز كل فرقة الي ناحية من الارض ثم عادت اليه اكثر عساكره الي سمرقند.
 فلا يقال كم اباد هءلاء من بلد وانما يقال كم بقي.
 وكان خوارزم شاه محمد بطلا مقداما هجاما وعسكره او شابا ليس لهم ديوان ولا اقطاع بل يعيشون من النهب والغارات.
 وهم تركي كافر او مسلم جاهل لم يعرفوا تعبءة
 
 العسكر في المصاف ولم يدمنوا الا علي المهاجمة ولا لهم زرديات ولا عدد جند.
 ثم انه كان يقتل بعض القبيلة ويستخدم باقيها ولم يكن فيه سء منالمداراة ولا التءدة لالجنده ولالعدوه.
 وتحرش بالتتار وهم يغضبون علي من يرضيهم فكيف بمن يغضبهم ويءذيهم.
 فخرجوا عليهوهم بنوا اب واولوا كلمة مجتمعة وقلب واحد ورءيس مطاع فلم يمكن ان يقف مثل خوارزم شاه بين ايديهم.
 ولكل اجل كتاب.
 فطووا الارض وكلت اسلحتهم وتكلكلت ايديهم مما بسطنا اخبارهموشرحنا ما تم للاسلام واهله في التاريخ الكبير.
 فانا لله وانا اليه راجعون.
 وفيها توفي زكي الدين الطاهر قاضي القضاة ولد قاضي القضاةمحيي الدين محمد ابن قاضي القضاة زكي الدين علي ابن قاضي القضاة المنتجب محمد بن يحيي اقرشي الدمشقي.
 ولي قبل ابن الحرستاني ثم بعده.
 وكان ذا هيبة وحشمة وسطوة.
 وكان الملك المعظم يكرهه.
 فاتفق ان زكي الدين طالب جابي العزيزية بالحساب.
 فاساء الادب عليه.
 فامر بضربه بين يديه.
 فوجد المعظم سبيلا الي اذيته وبعث اليه بخلعة امير قباء وكلوته والزمه بلبسها في مجلس حكمه.
 ففعل.
 ثم قام فدخل ولزم بيته ومات كمدا.
 يقال انه رمي قطعا من كبده.
 ومات في صفر كهلا وندم المعظم .
 والشيخ عبد الله اليونيني وهو ابن عثمان بن جعفر الزاهد الكبير اسد الشام.
 وكان شيخا مهيبا طوالا حاد الحال تام الشجاعة امارا بالمعروف نهاء عن المنكر كثير الجهاد داءم الذكر عظيم الشان منقطع القرين صاحب مجاهدات وكرامات كان الامجد صاحب بعلبك يزوره.
 وكان يهينه ويقول: يا
 
 مجيد انت تظلم وتفعل.
 وهو يعتذر اليه.
 وقيل كان قوسه ثمانين رطلا.
 وما كان يبالي بالرجال قلوا او كثروا وكان ينشد هذه الابيات ويبكي: شفيعي اليكم طول شواقي اليكم وكل كريم للشفيع قبول وعذري اليكم انني في هواكم اسير وماسور الغرام ذليل فان تقبلوا عذري فاهلا ومرحبا وان لم تجيبوا فالمحب حمول ساصبر لا عنكم ولكن عليكم عسي لي الي ذاك الجناب وصول وابو المظفر ابن السمعاني فخر الدين عبد الرحيم بن الحافظ ابي سعد عبد الكريم ابن الحافظ ابي بكر محمد ابن الامام ابي المظفر منصور بن محمد التميمي المروزي الشافعي الفقيه المحدث مسند خراسان.
 ولد سنة سبع وثلاثين وخمس ماءة وروي كتبا كبارا صحيح البخاري ومسند الحافظ ابي عوانة وسنن ابي داود وجامع ابي عيسي وتاريخ الفسوي ومسند الهيثم بن كليب.
 سمع من وجيه الشحامي وابي تمام احمد بن محمد بن المختار وابي سعد الاسعد القشيري وخلق.
 رحله ابوه اليهم بمرو ونيسابور وهراة وبخاري وسمرقند.
 ثم خرج له ابوه معجما في ثمانية عشر جزءا.
 وكان مفتيا عارفا بالمذهب.
 عدم في دخول التتار بمرو في اخر العام.
 وقتادة بن ادريس بن مطاعن بن عبد الكريم بن عيسي العلوي الحسني صاحب مكة ابو عزيز.
 وعاش اكثر من ثمانين سنة.
 وخوارزم شاه محمد بن تكش السلطان الكبير علاء الدين.
 كان ملكا جليلا اصيلا عالي الهمة واسع الممالك كثير الحروب ذا ظلم وجبروت وغور
 
 ودهاء.
 تسلطن بعد والده علاء الدين تكش فدانت له الملوك وذلت له الامم واباد امة الخطا واستولي علي بلادهم الي ان قهر بخروجالتتار الطمغاجية عسكر جنكزخان.
 واندفع قدامهم واتاه امر الله من حيث لم يحتسب فما وصل الي الري الا وطلاءعهم علي راسه.
 فانهزم الي برجين وقد مسه النصب فادركوه وما تركوه يبلع ريقه فتحامل الي همذان ثم الي مازندران وقعقعة سلاحهم قد ملات مسامعه.
 فنزل ببحيرة هناك ثم مرض بالاسهال وطلب الدواء فاعوزه الخبر ومات.
 فقيل انه حمل في البحر الي دهستان.
 واما ابنه جلال الدين فتقاذفت به البلاد ثم رمته الهند اليكرمان.
 وقيل بلغ عدد جيشه ثلاث ماءة الف وقيل اكثر من ذلك.
 وصدر الدين شيخ الشيوخ ابو الحسن محمد ابن شيخ الشيوخ عماد الدين عمر بن علي الجويني.
 برع في مذهب الشافعي وسمع من يحيي الثقفي ودرس وافتي وزوجه شيخه القطب النيسابوري بابنته فاولدها الاخوة الامراء الاربعة.
 ثم ولي بمصر تدريس الشافعي ومشهد الحسين.
 وبعثه الكامل رسولا يستنجد بالخليفة وجيشه علي الفرنج.
 فادركه الموت بالموصل.
 اجاز له ابو الوقت وجماعة.
 وكان كبير القدر وصاحب حماة الملك المنصور محمد بن المظفر تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن ايوب.
 سمع من ابي الطاهر بن عوف وجمع تاريخا علي السنين في مجلدات.
 وقد تملك حماة بعده ولده الناصر قلج ارسلان فاخذها منه الكامل وسجنه ثم اعطاه لاخيه الملك المظفر.
 
 والمءيد بن محمد بن علي بن حسن رضي الدين ابو الحسن الطوسي المقرء مسند خراسان.
 ولد سنة اربع وعشرين وسمع صحيح مسلم من الفراوي وصحيح البخاري من جماعة وعدة كتب واجزاء.
 وانتهي اليه علو الاسناد بنيسابور ورحل اليه من الاقطار.
 توفي ليلة الجمعة العشرين من شوال رحمه الله.
 وناصر بن مهدي الوزير نصير الدين العجمي.
 قدم من مازندران سنة اثنتين وتسعين وخمس ماءة فوزر للخليفة الناصر سنتين ثم قبض عليه سنة اربع وست ماءة.
 وعاش الي هذا الوقت.
 توفي في جمادي الاولي.
  سنة ثمان عشرة وست ماءة
 استهلت والدنيا تغلي بالتتار وتجمع الي السلطان جلال الدين بن خوارزم شاه فل عساكره والتقي تولي خان بن جنكزخان.
 فانكسر تولي خان واسر خلق من التتار وقتل اخرون ولله الحمد فقامت قيامة جنكزخان واشتد غضبه اذ لم يهزم له جيش قبلها.
 فجمع جيشه وسار بهم الي ناحية السند.
 فالتقاه جلال الدين في شوال من السنة فانهزم جيشه وثبت هو وطاءفة.
 ثم حمل بنفسه علي قلب جنكزخان وكسره وولي جنكزخان منهزما.
 وكادت الداءرة تدور عليه لولا كمين له عشرة الاف خرجوا علي المسلمين.
 فطحنت الميمنة واسر ولد السلطان جلال الدين.
 فتبدد نظامه وتقهقر الي حافة السند.
 واما بغداد فانزعج اهلها وقنت المسلمون وتاهب وفيها سار الملك الاشرف ينجد اخاه الكامل وسار معه عسكر الشام.
 وخرجت الفرنج من دمياط بالفارس والراجل ايام زيادة النيل فنزلوا علي
 
 ترعة فبثق المسلمون عليها النيل فلم يبق لهم وصول الي دمياط.
 وجاء الاصطول فاخذوا مراكب الفرنج وكانوا ماءة كند وثمان ماءة فارس فيهم صاحب عكا وخلق من الرجالة.
 فلما عاينوا الخذلان بعثوا يطلبون الصلح ويسلمون دمياط الي الكامل.
 فاجابهم ثم جاءه اخواه بالعساكر في رجب.
 فعمل سماطا عظيما واحضر ملوك الفرنج وانعم عليهم ووقف في خدمته المعظم والاشرف.
 وكان يوما مشهودا.
 وقام راجح الحلي فانشد قصيدة منها: ونادي لسان الكون فيالارض رافعا عقيرته في الخفافين منوشدا اعباد عيسي ان عيسي وحزبه وموسي جميعا ينصران محمدا واشار الي الاخوة الثلاثة.
 وفيها توفي الشيخ الزاهد القدوة نجم الدين ابو الجناب احمد بن عمر ابن محمد الخيوقي الصوفي المحدث شيخ خوارزم.
 ويقال له نجم الدين الكبري.
 وخيوق من قري خوارزم.
 كان صاحب حديث وسنة وزهد وورع.
 له عظمة في النفوس وجاه عظيم.
 رحل في الحديث وسمع بهمذان من الحافظ ابي العلاء وبالسكندرية من السلفي وعني بمذهب الشافعي وبالتفسير.
 وله تفسير في اثني عشر مجلدا.
 ولما نزلت التتار علي خوارزم في هذه السنة خرج لقتالهم في خلق فاستشهدوا علي باب البلد.
 وعبد المعز بن ابي الفضل بن احمد ابو روح الهروي البزاز ثم الصوفي مسند العصر.
 ولد سنة اثنتين وعشرين وخمس ماءة.
 وسمع من غنيم الجرجاني وزاهر الشحامي وطبقتهما.
 وله مشيخة في جزء.
 روي شيءا كثيرا.
 واستشهد في دخول التتار هراة.
 في ربيع الاول.
 وهو اخر من كان بينه وبين
 
 النبي صلي الله عليه وسلم سبعة انفس ثقات.
 والقاسم ابن المفتي ابي سعد عبد الله بن عمر ابو بكر بن الصفار النيسابوري الشافعي الفقيه.
 روي عن جده العلامة عمر بن احمد الصفار ووجيه الشحامي وابي الاسعد القشيري وطاءفة.
 وكان مولده سنة ثلاث وثلاثين وخمس ماءة.
 استشهد في دخول التتار نيسابور في صفر.
 والشهاب محمد بن خلف بن راجح الامام ابو عبد الله المقدسي الحنبلي الفقيه المناظر.
 رحل الي السلفي فاكثر عنه والي شهدة وطبقتها فاكثر عنهم.
 واخذ الخلاف عن ابن المني.
 وكان بحاثا مفحما للخصوم ذا حظ من صلاح الدين واوراد وسلامة صدر وامر بالمعروف ونهي عن المنكر.
 نسخ الكثير.
 ومات في صفر عن ثمان وستين سنة.
 ومحمد بن عمر بن عبد الغالب العثماني المحدث ابو عبد الله الدمشقي.
 دين صالح ورع.
 روي عن احمد بن حمزة الموازيني وابن كليب وخليل الرازي وطبقتهم.
 توفي بالمدينة النبوية في المحرم كهلا.
 وفيها توفي موسي ابن الشيخ عبد القادر الجيلي ابو نصر.
 روي عن ابيه وابن ناصر وسعيد بن البنا وابي الوقت.
 وسكن دمشق.
 وكان عريا من العلم.
 توفي في اول جمادي الاخري عن ثمانين سنة.
 وهبة الله بن الخضر بن هبة الله بن احمد بن طاوس السديد ابو محمد الدمشقي.
 سمعه ابوه من نصر الله المصيصي وابن البن وجماعة.
 وكان كثير التلاوة.
 توفي في جمادي الاولي.
 
  سنة تسع عشر وست ماءة
 فيها توفي ابو طالب احمد بن عبد الله بن الحسين بن حديد الكناني الاسكندراني المالكي.
 روي عن السلفي وجماعة.
 وهومن بيت قضاء وحشمة.
 توفي في جمادي الاخرة.
 وابن الانماطي الحافظ تقي الدين ابو الطاهر اسماعيل بن عبد الله بن عبد المحسن المصري الشافعي.
 روي عن البوصيري ومن بعده ورحل الي الشام والعراق وكتب الكثير وحصل
 وثابت بن مشرف ابو سعد الازجي البناء المعمار.
 روي عن ابن ناصر والكروخي وطبقتهما فاكثر.
 وحدث بدمشق وحلب.
 وتوفي في ذي الحجة.
 والشيخ علي بن ادريس اليعقوبي الزاهد صاحب الشيخ عبد القادر.
 سيد زاهد عابد رباني متاله بعيد الصيت.
 توفي في ذي القعدة.
 ومسمار بن عمر بن محمد بن العويس ابو بكر البغدادي النيار نزيل الموصل.
 روي عن ابي الفضل الارموي وابن ناصر وجماعة.
 وحدث بالكثير.
 وكان دينا خيرا يقرء القران.
 توفي بالموصل في شعبان.
 وابو الفتوح بن الحصري الحافظ برهان الدين نصر بن ابي الفرج محمد ابن علي البغدادي الحنبلي المقرء.
 قرا القراءات علي ابي الكرم الشهرزوري واقراها.
 وحدث عن ابي بكر بن الزاغوني وابي طالب العلوي وخلق كثير.
 
 وكان يفهم الحديث.
 وجاور بمكة وتعبد ثم خرج الي اليمن فادركه اجله بالمهجم في اول السنة.
 وقيل في ربيع الاخر عن ثلاث وثمانين سنة.
 والشيخ يونس بن يوسف بن مساعد الشيباني المخارقي القنيي والقنية قرية من نواحي ماردين وهذا شيخ الطاءفة اليونيسية اولي الشطح وقلة العقل وكثرة الجهل.
 ابعد الله شرهم.
 وكان رحمه الله صاحب حال وكشف يحكي عنه كرامات.
  سنة عشرين وست ماءة
 فيها كانت الملحمة البري بين التتار الذين جاوزوا الدربند وبين القفجاق والروس.
 وثبت الجمعان اياما ثم انتصرت التتار وغسلوا اولءك بالسيف.
 وفيها توفي ابو علي الحسن بن زهرة الحسيني النقيب راس الشيعة بحلب.
 وعزهم وجاههم وعالمهم.
 كان عارفا بالقراءات والعربية والاخبار والفقه علي راي القوم.
 وكان متعينا للوزارة انقذ رسولا الي العراق وغيرها.
 اندكت الشيعة بموته.
 والحسين بن يحيي بن ابي الرداد المصري ويسمي ايضا محمدا.
 كان اخر من روي بنفس مصر عن رفاعة الخلعيات.
 توفي في ذي القعدة.
 والشيخ موفق الدين المقدسي احد الاءمة الاعلام ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة الحنبلي صاحب التصانيف.
 ولد بجماعيل سنة احدي
 
 واربعين وخمس ماءة.
 وهاجر مع اخيه الشيخ ابي عمر سنة احدي وخمسين وحفظ القران وتفقه ثم ارتحل الي بغداد فادرك الشيخ عبد القادر وسمع منه ومن هبة الله الدقاق وابن البطي وطبقتهم.
 وتفقه علي ابن المني حتي فاق علي الاقران وحاز قصب السبق وانتهي اليه معرفة المذهب واصوله.
 وكان مع تبحره في العلوم وتفننه ورعا زاهدا ربانيا عليه هيبة ووقار وفيه حلم وتءده.
 واوقاته مستغرقة للعلم والعمل.
 وكان يفحم الخصوم بالحجج والبراهين ولا يتحرج ولاينزعج وخصمه يصيح ويحترق.
 قال الحافظ الضياء: كان تام القامة ابيض مشرق الوجه ادعج العينين كان النور يخرج من وجهه لحسنه واسع الجبين طويل اللحية قاءم الانف مقرون الحاجبين لطيف اليدين نحيف الجسم الي ان قال: رايت الامام احمد في النوم فقال: ما قصر صاحبكم الموفق في شرح الخرقي.
 وسمعت ابا عمرو بن الصلاح المفتي يقول: ما رايت مثل الشيخ الموفق.
 وسمعت شيخنا ابا بكر بن غنيمة المفتي ببغداد يقول: مااعرف احدا في زماننا ادرك درجة الاجتهاد الا الموفق.
 قلت: جمع له الضياء ترجمة في جزءين.
 ثم قال: توفي يوم عيد الفطر.
 والشيخ فخر الدين ابن عساكر شيخ الشافعية بالشام ابو منصور عبد الرحمان بن محمد بن الحسن بن هبة الله.
 ولد سنة خمسين وخمس ماءة وسمع من عميه الصاءن والحافظ ابي القاسم وحسان الزيات وطاءفة.
 وبرع في المذهب علي القطب النيسابوري وتزوج بابنته ودرس بالجاروخية ثم بالصلاحية بالقدس ثم بالتقوية وكان يقيم بالقدس اشهرا وبدمشق اشهرا.
 وكان لا يمل الشخص من رءيته لحسن سمته واقتصاده في لباسه ولطفه ونور وجهه وكثرة ذكره لله.
 
 عرض عليه المعظم القضاء فامتنع واشار بتولية ابن الحرستاني فولي.
 وكان له مصنفات في الفقه لم تنشر.
 توفي في رجب وله سبعون سنة.
 وصاحب المغرب السلطان المستنصر بالله ابو يعقوب ابن يوسف بن محمد يعقوب ابن يوسف بن عبد المءمن القيسي.
 لم يكن في ال عبد المءمن احسن منه ولا افصح ولا اشغف باللذات.
 ولي الامر عشر سنين بعد ابيه ومات شابا لم يعقب.
 مات في شوال او ذي القعدة.
  سنة احدي وعشرين وست ماءة
 فيها استولي السلطان جلال الدين الخوارزمي علي بلاد اذربيجان وراسله الملك المعظم واتفق معه ليعينه علي اخيه الملك الاشرف لفساد ما بينهما.
 وفيها استولي لءلء علي الموصل وخنق محمود بن القاهر وزعم انه مات.
 وفيها عادت التتار من بلاد القفجاق ووصلوا الي الري.
 وكان من سلم من اهلها قد تراجعوا اليها فما شعروا الا بالتتار قد احاطوا بهم فقتلوا وسبوا ثم ساروا الي ساوه ففعلوا باهلها كذلك ثم ساروا الي قم وقاشان فابادوهما ثم عطفوا الي همذان فغسلوا ونظفوا من تبقي بها ثم ساروا الي توريز فوقع بينهم وبين الخوارزمية مصاف.
 وفيها توفي ابن صرما ابو العباس احمد بن ابي الفتح يوسف بن محمد الازجي المشتري مسند وقته.
 سمع من الارموي وابن الطلاية وابن ناصر وطاءفة.
 وتفرد باشياء.
 توفي في شعبان.
 
 وابو سليمان بن حوط الله وهوداود بن سليمان بن داود الانصاري نزيل مالقه.
 رحل وروي عن ابن بشكوال فاكثر وعن عبد الحق بن بونة وابي عبد الله بن زرقون.
 وولي قضاء بلنسية وغيرها وعاش تسعا وستين سنة.
 وابو طالب بن عبد السميع الهاشمي عبد الرحمان بن محمد بن عبد السميع بن ابي تمام الواسطي المقرء المعدل.
 قرا القراءات علي عبد العزيز السماني وغيره وسمع ببغداد من هبة الله بن الشبلي وطاءفة وصنف اشياء حسنة وعني بالحديث والعلم.
 توفي في المحرم عن ثلاث وثمانين سنة.
 وابن الحباب القاضي الاسعد ابو البركات عبد القوي ابن القاضي الجليس عبد العزيز بن الحسين التميمي السعدي الاغلبي المصري المالكي الاخباري المعدل راوي السيرة عن ابن رفاعة.
 كان ذا فضل ونبل وسءدد وعلم ووقار وحلم وكان ذا جمالا لبلده.
 توفي في شوال وله خمس وثمانون سنة.
 وعبد الواحد بن يوسف بن عبد المءمن بن علي سلطان المغرب ابو محمد.
 ولي الامر في العام الماضي فلم يدار امر الموحدين فخلعوه وخنقوه في شعبان.
 وكانت ولايته تسعة اشهر وفي ايامه استولي علي مملكة الاندلس ابن اخيه عبد الله بن يعقوب الملقب بالعادل.
 والتقي الفرنج فهزموا جيشه فطلب مراكش باسوا حال فقبضوا عليه.
 وتملك الاندلس بعده اخوه ادريس مديدة فخرج عليه محمد بن يوسف بن هود الجذامي ودعا الي ال العباس.
 فمال الناس اليه فهرب ادريس بعسكره الي مراكش فالتقاه صاحبها يمءذ يحيي بن يوسف.
 فهزم يحيي.
 وابن النبيه الشاعر المشهور علي بن محمد بن النبيه.
 احد شعراء العصر
 
 مات بنصيبين.
 وعلي بن عبد الرشيد ابو الحسن الهمذاني قاضي همذان ثم قاضي الجانب الغربي ببغداد ثم قاضي تستر.
 حضر علي ابي الوقت وسمع من ابي الخير الباغبان وقرا القران علي جده لامه ابي العلاء العطار.
 توفي في صفر.
 والشيخ علي الفرتثي الزاهد صاحب الزاوية والاصحاب بسفح قاسيون.
 وكان صاحب حال وكشف وعبادة وصدق.
 توفي في جمادي الاخرة.
 وابن التميم ابو عبد الله بن محمد بن احمد بن محمد الانصاري الاندرشي خطيب المرية.
 رحل في الحديث وسمع من ابي الحسن بن النعمة وابن هذيل والكبار وبالاسكندرية من السلفي وببغداد من شهدة وبدمشق من الحافظ ابن عساكر.
 ولد سنة اربع واربعين وخمس ماءة وتوفي في ربيع الاول.
 وابن اللبودي شمس الدين محمد بن عبدان الدمشقي الطبيب.
 قال ابن ابي اصيبعة: كان علامة وقته وافضل اهل
 زمانه في العلوم الحكمية.
 وكان له ذكر مفرط وحرص بالغ.
 توفي في ذي القعدة ودفن بتربته بطريق المزة.
 وابن زرقون ابو الحسين محمد بن ابي عبد الله محمد بن سعد الانصاري الاشبيلي شيخ المالكية.
 كان من كبار المتعصبين للمذهب فاوذي من جهة بني عبد المءمن لما ابطلوا القياس والزموا الناس بالاثر والظاهر.
 وقد صنف كتاب المعلي في الرد علي المحلي لابن حزم.
 توفي في شوال وله ثلاث وثمانون سنة.
 
 ومحمد بن هبة الله بن مكرم ابو جعفر البغدادي الصوفي.
 توفي في المحرم ببغداد وله اربع وثمانون سنة.
 روي عن ابي الفضل الارموي وابي الوقت وجماعة.
 والفازازي محمد بن يخلقتن بن احمد البربري التلمساني الفقيه الاديب الشاعر.
 ولي قضاء قرطبة وغير ذلك.
 والفخر الموصلي ابو المعالي محمد بن ابي الفرج بن معالي الشافعي المقرء صاحب محمد بن سعدون ومعيد النظامية.
 كان بصيرا بعلل القراءات.
 توفي ببغداد في رمضان عن اثنتين وثمانين سنة.
  سنة اثنتين وعشرين وست مءة
 فيها جاء جلال الدين بن خوارزم شاه فبذل السيف في دقوقا وفعل ما لا يفعله الكفرة واحرق دقوقا.
 وعزم علي هدم بغداد.
 فانزعج الخليفة الناصر وحصن بغداد واقام المجانيق وانفق الف الف دينار ففجا ابن خوارزم شاه ان الكرج قد خرجوا علي بلاده فساق اليهم والتقاهم.
 قال ابو شامة: فظفر بهم وقتل منهم سبعين الفا ثم اخذ تفليس بالسيف وقتل بها ثلاثين الفا في اخر العام.
 وكان قد اخذ تبريز بالامان وتزوج بابنة السلطان طغريل السلجوقي ثم جهز جيشا فافتتحوا كنجه.
 وفيها توفي الخليفة الناصر لدين الله ابو العباس احمد بن المستضء بامر الله الحسن بن المستنجد بالله يوسف بن المقتفي الهاشمي العباسي.
 بويع بالخلافة في اول ذي القعدة سنة خمس وسبعين وخمس ماءة وله ثلاث وعشرون سنة.
 وكان
 
 ابيض تركي الوجه اقني الانف خفيف العارضين رقيق المحاسن فيه شهامة واقدام وله عقل ودهاء.
 وهو اطول بني العباس خلافة كما ان الناصر لدين الله الاموي صاحب الاندلس اطول بني امية دولة وكما ان المستنصر بالله العبيدي اطول بني ابيه دولة وكما ان السلطان سنجر بن ملكشاه اطول بني سلجوق دولة.
 قال الموفق عبد اللطيف: كان يشق الدروب والاسواق اكثر الليل والناس يتهيبون لقاءه.
 واظهر الفتوة والبندق والحمام المناسيب في ايامه وتفنن الاعيان والامراء في ذلك ودخل فيه الملوك.
 قلت:
 وكان مشتغلا بالامور بالعراق متمكنا من الخلافة يتولي الامور بنفسه.
 مازال في عز وجلالة واستظهار وسعادة.
 وقد سقت اخباره مستوفاة في تاريخ الاسلام.
 اصابه فالج في اواخر ايامه.
 توفي في سلخ رمضان وله سبعون سنة الا اشهرا.
 وولي بعده الظاهر ولده.
 وابن يونس صاحب شرح التنبيه الامام شرف الدين احمد ابن العلامة ذي الفنون كمال الدين موسي ابن الشيخ المفتي رضي الدين يونس الموصلي الشافعي.
 توفي في ربيع الاخر عن سبع واربعين سنة.
 قال ابن خلكان: كان كثير المحفوظات غزير المادة نسج علي منوال ابيه في التفنن في العلوم.
 وما سمعت احدا يلقي الدروس مثله.
 ولقد كان من محاسن الوجود ومااذكره الا وتصغر الدنيا في عيني.
 رحمه الله.
 قلت: عاش بعده ابوه سبع عشرة سنة.
 وابراهيم بن عبد الرحمن القطيعي المواقيتي ابو اسحاق الخياط.
 روي
 
 الصحيح غير مرة عن ابي الوقت.
 توفي في شعبان وكان ثقة فاضلا موقتا.
 وابو اسحاق بن البرني ابراهيم بن مظفر بن ابراهيم الواعظ شيخ دار الحديث الهاجرية بالموصل.
 روي عن البطي وجماعة وكان عالما متفننا.
 وجعفر بن شمس الخلافة محمد بن مختار الافضلي المصري مجد الملك ابو الفضل الشاعر الاديب الكبير.
 سمع منه ديوانه.
 وله تصانيف تقضي بفضله.
 خدم اميرا مع صلاح الدين ومع والحسين بن عمر بن باز المحدث ابو عبد الله الموصلي.
 رحل وسمع من شهدة وطبقتها.
 وكتب الكثير ولي مشيخة دار الحديث بالموصل التي بناها صاحب اربل توفي في ربيع الاخر.
 وابن شكر الصاحب الوزير صفي الدين ابو محمد عبد الله بن علي الحسين بن عبد الخالق الشيبي الدينوري المالكي.
 ولد سنة ثمان واربعين وخمس ماءة وسمع الحديث وتفقه وساد.
 قال ابو شامة: كان خليقا بالوزارة لم يتولها بعده مثله.
 قلت: كان يبالغ في اقامة النواميس مع التواضع للعلماء ويتعاني الحشمة الضخمة والصدقات والصلات.
 ولقد تمكن من العادل تمكنا لا مزيد عليه ثم غضب عليه ونفاه.
 فلما مات عاد ابن شكر الي مصر ووزر للكامل ثم عمي في الاخر.
 توفي في شعبان.
 وابن البناء راوي جامع الترمذي عن الكروخي ابو الحسن علي بن
 
 ابي الكرم نصر بن المبارك العراقي ثم المكي الخلال.
 حدث بمصر والاسكندرية وقوص واماكن وتوفي بمكة في صفر او في ربيع الاول.
 وزين الدين قاضي القضاة بالديار المصرية ابو الحسن علي ابن العلامة يوسف بن عبد الله بن بندار الدمشقي ثم البغدادي الشافعي.
 عاش اثنتين وسبعين سنة وتوفي في جمادي الاخرة.
 روي عن ابي زرعة وغيره.
 والملك الافضل نور الدين علي ابن السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب.
 ولد سنة خمس وستين بالقاهرة وسمع من عبد الله بن بري وجماعة وله شعر وترسل وجودة كتابة.
 تسلطن بدمشق ثم حارب اخاه العزيز صاحب مصر علي الملك ثم زال ملكه وتملك سميساط واقام بها مدة.
 وكان فيه عدل وحلم وكرم.
 وانما ادركته حرفة الادب.
 توفي فجاة في صفر وكان فيه تشيع.
 وعمر بن بدر الموصلي الحنفي المحدث ضياء الدين.
 حدث عن ابن كليب وجماعة.
 وتوفي بدمشق في شوالها عن بضع وستين سنة.
 والفخر الفارسي ابوعبد الله محمد بن ابراهيم الفيروزابادي الشافعي الصوفي.
 روي الكثير عن السلفي وصنف التصانيف في التصوف والمحبة وفيها اشياء منكرة.
 تو في في اثناء ذي الحجة وقد نيف علي التسعين.
 والقزويني مجد الدين ابو المجد محمد بن الحسين بن ابي المكارم الصوفي الفقيه.
 ولد سنة اربع وخمسين وخمس ماءة بقزوين وسمع شرح السنة و
 
 معالم التنزيل للبغوي من حفدة العطاردي وسمع من جماعة.
 وحدث بالعراق والشام والحجاز ومصر واذربيجان والجزيرة وبعد صيته.
 توفي بالموصل في شعبان.
 والفخر بن تميمة ابو عبد الله محمد بن ابي القاسم بن محمد الحراني الحنبلي الخطيب المفسر.
 ولد سنة اثنتين واربعين وخمس ماءة ورحل فسمع من ابن البطي وجماعة.
 واخذ الفقه عن ابن المني وجماعة والعربية عن ابن الخشاب وصنف مختصرا في مذهب احمد.
 وكان راسا في التفسير والوعظ بليغا فصيحا مفوها علامة مفتيا عديم النظير.
 توفي في صفر بحران.
 والزكي بن رواحة هبة الله بن محمد الانصاري التاجر.
 المعدل.
 واقف المدرسة الرواحية بدمشق واخري بحلب.
 توفي في رجب بدمشق.
  سنة ثلاث وعشرين وست ماءة
 فيها سار الملك الاشرف الي اخيه
 المعظم واطاعه وساله ان يكاتب جلال الدين خوارزم شاه ليحمل جيشه عبه ويترحل عن خلاط.
 فكتب اليه فترحل عنها.
 وكان المعظم يلبس خلعة جلال الدين ويركب فرسه.
 واذا خاطب الاشرف حلف وحياة راس السلطان جلال الدين فتالم بذلك.
 وفيها بلغ جلال الدين ان ناءبه علي مملكة كرمان قد عصي عليه لاشتغاله عنه باذربيجان وبعده.
 فسار يطوي لارض الي كرمان فتحصن منه ذلك الناءب في قلعة وخضع له فبعث له الخلعة واقره علي عمله.
 ثم كر الي اذربيجان ثم نازل خلاط ثانيا مدة وترحل عنها وحارب التركمان ومزقهم ثم التقي الكرج فهزمهم واخذ تفليس بالسيف.
 وكانت اذ ذاك دار ملكهم ولها في ايديهم اكثر من ماءة سنة.
 
 وفيها توفي الشمس البخاري احمد بن عبد الواحد بن احمد المقدسي الحنبلي العلامة المناظر والد الفخر علي.
 ولد بالجبل سنة اربع وستين خمس ماءة وسمع من ابي المعالي ين صابر وابي الفتح بن شاتيل وطبقتهما بالشام والعراق وخراسان.
 ولقب بالبخاري لاشتغاله بالخلاف ببخاري علي الرضي النيسابوري.
 توفي في جمادي الاخرة.
 وابن الاستاذ ابو محمد عبد الرحمان بن عبد الله بن علوان الحلبي المحدث الصالح والد قاضي حلب.
 ولد سنة اربع وثلاثين وخمس ماءة وسمع من طاءفة.
 وحج من بغداد فسمع بها من احمد بن محمد العباسي وكان له عناية متوسطة بالحديث.
 توفي في عاشر جمادي الاخرة.
 رحمه الله.
 والامام الرافعي ابو القاسم عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم بن الفضل القزويني الشافعي صاحب الشرح الكبير.
 اليه النتهت معرفة المذهب ودقاءقه.
 وكان مع براعته في العلم صالحا زاهدا ذا احوال وكرامات ونسك وتواضع.
 توفي في حدود اخر السنة رحمه الله.
 وعلي بن النفيس بن بورنداز ابو الحسن البغدادي.
 ولد سنة ثمان وثلاثين وخمس ماءة وسمع من ابي الوقت ومحمود فورجه وجماعة.
 توفي في ذي القعدة.
 وكافور شبل الدولة الحسامي طواشي حسام الدين محمد بن لاجين ولد ست الشام.
 له فوق جسر ثورا المدرسة والتربة والخانقاه.
 وكان دينا وافر الحشمة.
 روي عن الخشوعي.
 
 والظاهر بامر الله ابو نصر محمد بن الناصر لدين الله احمد بن المستضء بامر الله الحسن بن المستنجد بالله يوسف بن المقتفي العباسي.
 ولد سنة احي وسبعين وخمس ماءة وبويع بالخلافة بعد ابيه في العام المار.
 وكانت خلافته تسعة اشهر ونصفا.
 وكان دينا خيرا عادلا حتي بالغ ابن الاثير وقال: اظهر من العدل والاحسان ما اعاد به سنة العمرين.
 وقال ابو شامة: كان ابيض مشربا حمرة حلو الشماءل شديد القوي.
 قيل له الا تتفسح قال: قد لقس الزرع.
 فقيل: يبارك الله في عمرك فقال: من فتح بعد العصر ايش يكسب.
 ثم انه احسن الي الناس وفرق الاموال وابطل المكوس وازال المظالم.
 قلت: توفي في ثالث عشر رجب وبويع بعده ابنه المستنصر بالله.
 وابن ابي لقمة ابو المحاسن محمد بن السيد بن فارس الانصاري الدمشقي الصفار المعمر.
 ولد سنة تسع وعشرين وخمس ماءة وسمع من هبة الله ابن طاوس والفقيه نصر الله المصيصي وجماعة.
 تفرد بالرواية عنهم.
 واجاز له من بغداد سنة اربعين علي بن الصياغ وطبفته.
 وكان دينا كثير التلاوة والذكر.
 توفي في ثالث ربيع الاول.
 وابن البيع ابو المحاسن محمد بن هبة الله بن عبد العزيز بن علي الدينوري الزهري.
 سمع من عمه ابي بكر محمد بن ابي حامد ومحمد بن طراد الزينبي وجماعة.
 انفرد بالرواية عنهم.
 وكان شيخا جليلا نبيلا رضي.
 توفي في شوال.
 
 والمبارك بن علي بن ابي الجود ابو القاسم العتابي الوراق اخر اصحاب ابن الطلاية.
 كان رجلا صالحا.
 توفي في المحرم.
 حدث عنه الابرقوهي.
 والجمال المصري قاضي القضاة ابو الوليد يونس بن بدران بن فيروز القرشي الشيبي الشافعي.
 ولد في حدود الخمسين وخمس ماءة وسمع من السلفي وولي الوكالة السلطانية بالشام.
 ودرس بالامينية ثم ولي القضاء ودرس بالعادلية.
 واختصر الام للشافعي.
 ولم يكن بذاك المحمود في الولاية.
 توفي في ربيع الاخر ودفن بداره بقرب القليجية وقد تكلم في نسبه.
  سنة اربع وعشرين وست ماءة
 فيها جاء الخبر الي السلطان جلال الدين وهو بتوريز ان التتار قد قصدوا اصبهان وبها اهله.
 فسار اليهم وتاهب للملتقي.
 فلما التقي الجمعان خذله اخوه غياث الدين وولي وتبعه جهان بهلوان فكسرت ميمنته ميسرة التتار ثم حملت ميسرته علي ميمنة التتار فطحنتها ايضا وتباشر الناس بالنصر.
 ثم كرت التتار مع كمينها وحملوا حملة واحدة كالسيل وقد اقبل الليل.
 فزالت الاقدام وقتلت الامراء واشتد القتال وتداعي بنيان جيش جلال الدين.
 وثبت هو في طاءفة يسيرة واحيط به فانهزم علي حمية وطعن طعنة لولا الاجل لتلف.
 وتمزق جيشه الا ان ميمنته زخت في اقفية التتار ورجعت بعد يومين فلم يسمع بمثله في الملاحم من انهزام كلا الفريقين وذلك في رمضان.
 وفيها في رمضان قبل هذا المصاف بايام اتفق موت جنكزخان طاغية التتار وسلطانهم الاعظم الذي خرب البلاد واباد الامم.
 وهوالذي جيش الجيوش وخرج بهم من بادية الصين.
 فدانت له المغول وعقدوا له عليهم
 
 واطاعوه ولا طاعة الابرار للملك القهار.
 واسمه قبل الملك تمرجين.
 ومات علي الكفر.
 وكان من دهاة العالم وافراد الدهر وعقلاء الترك.
 وهوجد ابني العم بركة وهولاكو.
 وقاضي حران ابو بكر عبد الله بن نصر الحنبلي المقرء.
 رحل واشتغل وحدث عن شهدة وطاءفة.
 وقرا القراءات بواسط علي ابي طالب المحتسب وغيره.
 وصنف فيها.
 وعاش خمسا
 وعبد البر ابن الحافظ ابي العلاء الحسن بن احمد الهمذاني.
 سمع اباه ونصر بن المظفر وعلي بن المطهر المشكاني راوي تاريخ البخاري.
 وجماعة.
 توفي فيشعبان بروذراور.
 والبهاء عبد الرحمن بن ابراهيم بن احمد المقدسي الحنبلي.
 رحل واشتغل وحصل الفقه والحديث.
 وروي عن شهدة وعبد الحق وطبقتهما.
 وحدث بالكثير واشتهر ذكره وبعد صيته وصنف في الفقه والحديث والرقاءق.
 وكان من كبار المقادسة وعلماءهم.
 اخر من حدث عنه ابو جعفر بن الموازيني.
 توفي في سابع عشر ذي الحجة عن تسع وستين سنة.
 وقاضي القضاة ابن السكري عماد الدين عبد الرحمن بن عبد العلي بن علي المصري الشافعي.
 تفقه علي الشهاب الطوسي وبرع في المذهب ودرس وافتي وولي قضاء القاهرة وخطابتها.
 توفي في شوال وله احدي وسبعون سنة.
 وحجو الدين الحقيقي ابو طالب عبد المحسن بن ابي العميد الابهري الشافعي الصوفي.
 ولد سنة ست وخمسين وخمس ماءة.
 وتفقه بهمذان وعلق
 
 التعليقة عن الفخر الرازي النوقاني وسمع باصبهان من الترك وجماعة وببغداد من ابن شاتيل وبدمشق ومصر.
 وكان كثير الاسفار والعبادة والتهجد صاحب اوراد وصدق وعزم.
 جاور مدة بمكة وتوفي في صفر.
 والملك المعظم سلطان الشام شرف الدين عيسي بن العادل الحنفي الفقيه الاديب.
 ولد بالقاهرة سنة ست وسبعين وحفظ القران وبرع في الفقه وشرح الجامع الكبير في عدة مجلدات باعانة غيره.
 ولازم الاشتغال زمانا.
 وسمع المسند كله لابن حنبل.
 وله شعر كثير.
 وكان عديم الالتفات الي النواميس وابهة الملك ويركب وحده مرارا ثم تتلاحق مماليكه بعده.
 توفي في سلخ ذي القعدة.
 وكان فيه خير وشر كثير.
 سامحه الله.
 تملك بعده ابنه.
 والفتح بن عبد الله بن محمد بن علي بن هبة الله بن عبد السلام عميد الدين ابو الفرج البغدادي الكاتب.
 ولد في اول سنة سبع وثلاثين وسمع من جده ابي الفتح وابي الفضل الارموي ومحمد بن احمد الطراءفي وطاءفة.
 تفرد بالرواية عنهم.
 ورحل الناس اليه.
 توفي في الرابع والعشرين من المحرم وهومن بيت حديث وامانة.
  سنة خمس وعشرين وست ماءة
 فيها سار الملك الكامل لياخذ دمشق من ابن اخيه الناصر داود.
 وجاء الي خدمته واغاثته اسد الدين صاحب حمص.
 فاستنجد الناصر بعمه الملك الاشرف.
 فجاء اليه فرد الكامل من الغور الي غزة لذلك وقال: انا ما اقاتل اخي.
 فاعجب الاشرف ذلك.
 واتفق مع اخيه علي الناصر.
 وخامر علي الناصر عمه الصالح اسماعيل في جماعة وقدم ايضا المظفر غازي بن العادل. فاجتمع
 
 الكل بفلسطين وسار الناصر ليجتمع بهم.
 فلما علم باتفاقهم عليه رد الي دمشق وحصنها واستعد.
 واما السلطان جلال الدين فجرت له حروب مع التتار له وعليه.
 وفيها ثار الفرنج.
 وقدم الانبرو بعساكره.
 فكاتبه الكامل وباطنه واوقفه علي مكاتبة ملوك الفرنج اليه بان عزمهم ان يمسكوه.
 فبعث يقول: انا عتيقك.
 وتعلم اني اكبر ملوك الفرنج اليه وانت كاتبتني بالمجء.
 وقد علم البابا والملوك باهتمامي.
 فان رجعت خاءبا انكسرت حرمتي.
 وهذه القدس فهي اصل دين النصرانية وانتم قد خربتموها وليس لها دخل طاءل.
 فان رايت ان تنعم علي بقصبة البلد ليرتفع راسي بين الملوك وانا التزم بحمل دخلها لك.
 فلان له الكامل وجاوبه اجوبة غليظة وباطنها نعم.
 وفيها توفي اللبلي المحدث الرحال فخر الدين احمد بن تميم بن هشام الاندلسي.
 طوف وسمع من ابن طبرزد والمءيد الطوسي وطبقتهما.
 وكان من وجوه اهل لبلة.
 توفي في رجب بدمشق كهلا.
 وابن طاووس ابو المعالي احمد بن الخضر بن هبة الله بن احمد الصوفي اخو هبة الله.
 سمع من حمزة بن كروس وكان عريا من الفضيلة.
 توفي في رمضان.
 واحمد بن شرويه بن شهردار الديلمي ابو مسلم الهمذاني.
 روي عن جده ونصر بن المظفر البرمكي وابي الوقت وطاءفة.
 توفي في شعبان.
 وابو منصور بن البراج احمد بن يحيي بن احمد البغدادي الصوفي راوي
 
 سنن النساءي عن ابي زرعة.
 سمع ايضا من ابن البطي.
 وكان صالحا عابدا.
 توفي في المحرم.
 وابن بقي قاضي الجماعة ابو القاسم احمد بن يزيد بن عبد الرحمن بن احمد الاموي مولاهم البقوي القرطبي.
 سمع جده ابا الحسن ومحمد بن عبد الحق الخزرجي.
 واجاز له شريح وجماعة.
 وكان مسند اهل المغرب وعالمهم ورءيسهم.
 ولي القضاء بمراكش مضافا الي الكتابة العليا وغير ذلك.
 وكان ظاهري المذهب.
 توفي في نصف رمضان وقد تجاوز ثمانيا وثمانين سنة.
 واخر من روي عنه عبد الله بن هارون الطاءي.
 وابو علي بن الجواليقي الحسن بن اسحاق ابن العلامة ابي منصور موهوب بن احمد البغدادي.
 روي عن ابن ناصر وابي بكر بن الزاغوني وجماعة.
 وكان ذا دين ووقار.
 توفي في شعبان.
 والنفيس بن البن ابو محمد الحسن بن علي بن ابي القاسم الحسين بن الحسن الاسدي الدمشقي.
 تفرد عن جده بحديث كثير.
 وكان ثقة حسن السمت والديانة.
 توفي في شعبان.
 وابن عفيجة ابو منصور محمد بن عبد الله بن المبارك البندنيجي ثم البغدادي البيع.
 اجاز له في سنة بضع وثلاثين وخمس ماءة ابو منصور بن خيرون وابو محمد سبط الخياط وطاءفة.
 وسمع من ابن ناصر.
 توفي في ذي الحجة.
 ومحمد بن النفيس بن محمد بن اسماعيل بن عطاء ابو الفتح البغدادي
 
 الصوفي.
 سمع البخاري من ابي الوقت.
 وتوفي في ذي القعدة.
  سنة ست وعشرين وست ماءة
 فيها اخلي الكامل البيت المقدس وسلمه الي الانبرور ملك الفرنج.
 فانا لله وانا اليه راجعون.
 فكم بين من طهره من الشرك وبين من اظهر الشرك عليه.
 ثم اتبع فعله ذلك بحصار دمشق واذية الرعية.
 وجرت بين عسكره وعسكر الناصر وقعات وقتل جماعة في غير سبيل الله.
 ونهبوا في الغوطة والحواضر واحرقت الخانات وخانقاه الطواويس وخانقاه خاتون ودام الحصار اشهرا ثم وقع الصلح في شعبان ورضي الناصر بالكرك ونابلس فقط.
 ثم دخل الكامل وبعث جيشه يحاصرون حماة.
 ثم سلم دمشق بعد اشهر الي اخيه الاشرف.
 واعطاه الاشرف حران والرقة والرها وغير ذلك.
 فتوجه الي الاشرف ليتسلم ذلك.
 ثم حاصر الاشرف بعلبك واخذها من الامجد.
 وقدم المسكين فسكن في داره بدمشق.
 وفيها توفي ابو القاسم بن صصري مسند الشام شمس الدين بن الحسين ابن هبة الله بن محفوظ بن الحسن بن محمد التغلبي الدمشقي.
 ولد سنة بضع وثلاثين وسمع من جده وجده لامه عبد الواحد بن هلال وابي القاسم بن البن وعبدان بن ذرين وخلق كثير واجاز له علي بن الصباغ وابو عبد الله بن السلال وطبقتهما.
 ومشيخته في سبعة عشر جزءا.
 توفي في الثالث والعشرين من المحرم.
 وامة الله بنت احمد بن عبد الله بن علي بن الابنوسي.
 روت الكثير عن ابيها وتفردت عنه.
 توفيت في المحرم ايضا.
 وتلقب بشرف النساء.
 وكانت صالحة خيرة.
 
 والحاجب علي بن حسام الدين ناءب خلاط الملك الاشرف.
 كان شهما مقداما موصوفا بالشجاعة والسياسة والحشمة والبر والمعروف.
 قبض عليه الاشرف علي يد مملوكه عز الدين ايبك ثم قتله.
 فلم يمهل الله ايبك ونازله خوارزم شاه واخذ خلاط واسر ايبك وجماعة.
 ومحمد بن محمد ابي حرب بن النرسي ابو الحسن الكاتب الشاعر.
 روي عن ابي محمد بن الملاح وهبة الله بن الشبلي وله ديوان الشعر توفي في جمادي الاخرة.
 وابو نصر المهذب بن علي قنيدة الازجي الخياط المقرء.
 روي عن ابي الوقت وجماعة.
 وتوفي في شوال.
 وياقوت الرومي الحموي ثم البغدادي التاجر شهاب الدين الاديب الاخباري صاحب التصانيف الادبية في التاريخ والانساب والبلدان وغير ذلك.
 توفي في رمضان.
  سنة سبع وعشرين وست ماءة.
 فيها حاصر جلال الدين والخوارزمية خلاط مرة خامسة ففتح له بابا بعض الامراء بها لشدة القحط علي اهلها وحلف لهم جلال الدين وغدر وعمل اصحابه بها كما يعمل التتار من القتل والسبي ورفعوا السيف ثم شرعوا في المصادرة والتعذيب وخاف اهل الشام وغيرها من الخوارزمية وعرفوا انهم ان ملكوا عملوا بهم كل نحس.
 فاصطلح الاشرف وصاحب الروم علاء الدين واتفقوا علي حرب جلال الدين وساروا والتقوه في رمضان.
 فكسروه
 
 واستباحوا عسكره ولله الحمد.
 وهرب جلال الدين باسوا حال.
 ووصل الي خلاط في سبعة انفس وقد تمزق جيشه وقتلت ابطاله.
 فاخذ حرمه وما خف حمله وهرب الي اذربيجان.
 ثم راسل الملك الاشرف في الصلح وذل.
 وامنت خلاط.
 وشرعوا في اصلاحها.
 قال الموفق عبد اللطيف: هزم الله الخوارزمية بايسر مءونة بامر ما كان في الحساب.
 فسبحان من هزم ذاك الجبل الراسي في لمحة ناظر.
 وفيها زين الامناء ابو البركات الحسن بن محمد بن الحسن بن هبة الله بن عساكر الدمشقي الشافعي.
 روي عن ابي العشاءر محمد بن خليل وعبد الرحمان بن الداراني والفلكي وطاءفة.
 وكان صالحا خيرا حسن السمت من سروات الناس.
 تفقه علي جمال الاءمة علي بن الماسح.
 وولي نظر الخزانة والاوقاف.
 ثم تزهد وعاش ثلاثا وثمانين سنة.
 وتوفي في صفر.
 وراجح بن اسماعيل الحلي الاديب شرف الدين.
 صدر نبيل.
 مدح الملوك بمصر والشام والجزيرة.
 وسار شعره.
 توفي في شهر شعبان.
 وعبد الرحمن بن عتيق بن عبد العزيز بن صيلا ابو محمد الحربي المءدب.
 روي عن ابي الوقت وغيره.
 توفي في ربيع الاول.
 وعبد السلام بن عبد الرحمن بن الامين علي بن علي بن سكينة علاء الدين الصوفي البغدادي.
 سمع ابا الوقت ومحمد بن احمد التريكي وجماعة كثيرة.
 توفي في صفر.
 
 وابو محمد عبد السلام بن عبد الرحمن ابن الشيخ العارف ابي الحكم بن برجان اللخمي المغربي ثم الاشبيلي.
 حامل لواء اللغة بالاندلس.
 توفي في جمادي الاولي.
 اخذ عن ابي اسحاق بن ملكون وجماعة.
 والفخر بن الشيرجي ابو محمد بن عبد الوهاب الانصاري الدمشقي المعدل.
 ولد سنة تسع واربعين وسمع من السلفي وابن عساكر.
 وكان رءيسا سريا صاحب اخبار وتواريخ.
 توفي يوم النحر.
  سنة ثمان وعشرين وست ماءة
 لما علمت التتار بضعف جلال الدين خوارزمشاه بادروا الي اذربيجان.
 فلم يقدم جلال الدين علي لقاءهم.
 فملكوا مراغة وعاثوا وبدعوا وفر هو الي امد.
 وتفرق جنده وتخطفوهم.
 وانتقم الله منهم وساقت التتار الي ديار بكر في طلب جلال الدين لايعلمون اين سلك.
 واخذوا اسعرد وبذلوا فيها السيف.
 ووصلوا ماردين يسبون ويقتلون.
 وفيها توفي ابو نصر بن النرسي احمد بن الحسين بن عبد الله بن احمد ابن هبة الله البغدادي البيع.
 روي عن ابي الوقت وجماعة.
 تو في في رجب.
 والملك الامجد مجد الدين ابو المظفر بهرام شاه ابن فروخشاه ابن شاهنشاه بن ايوب بن شاذي صاحب بعلبك.
 تملكها بعد والده خمسين سنة.
 وكان جوادا كريما شاعرا محسنا.
 قتله مملوك له مليح بدمشق في شوال.
 وجلدك التقوي الامير.
 ولي نيابة الاسكندرية.
 وشد الديار المصرية.
 وكان اديبا شاعرا. روي عن السلفي ومولاه هو صاحب حماة تقي الدين عمر
 
 توفي في شعبان
 والزين الكردي محمد بن عمر المقرء.
 اخذ القراءات عن الشاطبي.
 وتصدر بجامع دمشق مع السخاوي.
 والمهذب الدخوار عبد الرحيم بن علي بن حامد الدمشقي شيخ الطب وواقف المدرسة التي بالصاغة العتيقة علي الاطباء.
 ولد سنة خمس وستين وخمس ماءة.
 اخذ عن الموفق بن المطران والرضي الرخي.
 واخذ الادب عن الكندي.
 وانتهت اليه معرفة الطب.
 وصنف فيه التصانيف وحظي عند الملوك.
 ولما تجاوز سن الكهولة عرض له طرف خرس حتي بقي لا يكاد يفهم كلامه.
 واجتهد في علاج نفسه فما افاد بل ولد له امراضا.
 وكان يشغل الي ان مات في صفر ودفن بتربته.
 والداهري ابو الفضل عبد السلام بن عبد الله بن احمد بن بكران البغدادي الخفاف الخزاز.
 سمع من ابي بكر بن الزاغوني ونصر الكعبري وجماعة.
 وكان عاميا مستورا كثير الرواية , توفي في ربيع الاول.
 وابن رحال العدل نظام الدين علي بن محمد بن يحيي المصري.
 سمع من السلفي وغيره.
 توفي في شوال.
 وابن عصية ابو الرضا محمد بن ابي الفتح المبارك بن عبد الرحمن الكندي الحربي.
 روي عن ابي وابن معط النحوي الشيخ زين الدين ابو الحسن يحيي بن عبد
 
 المعطي بن عبد النور الزواوي الفقيه الحنفي.
 ولد سنة اربع وستين وخمس ماءة.
 واقرا العربية مدة بدمشق ثم مصر.
 وروي عن القاسم بن عساكر.
 وهو اجل تلامذة الجزولي.
 توفي في ذي القعدة بمصر.
  سنة تسع وعشرين وست ماءة
 فيها عاثت التتار لموت جلال الدين ووصلوا الي شهرزور.
 فاتفق المستنصر بالله في العساكر وجهزهم مع قشتمر الناصري.
 فانضموا الي صاحب اربل فتقهقرت التتار.
 وفيها توفي السمذي ابو القاسم احمد بن احمد بن ابي غالب البغدادي الكاتب.
 روي جزء ابي الجهم عن ابي الوقت.
 وبعضهم سماه عليا.
 وانما اسمه كنيته.
 توفي في المحرم وكان يطلع امينا في البر.
 وابن الزبيدي الفقيه ابو علي الحسن بن المبارك بن محمد الحنفي اخو سراج الدين الحسين.
 ولد سنة اثنتين واربعين وسمع الصحيح من ابي الوقت وسمع من ابي علي احمد بن الخزاز ومعمر بن الفاخر وجماعة.
 وكان اماما متقنا صالحا.
 قال السيف بن المجد: لم ير في المشايخ مثله الا يسيرا.
 توفي في سلخ ربيع الاول.
 والسلطان جلال الدين خوارزم شاما منكوبري بن خوارزم شاه السلطان الكبير علاء الدين محمد ابن السلطان خوارزم شاه علاء الدين تكش
 
 ارسلان بن خوارزم شاه اتسز بن محمد الخوارزمي.
 احد من يضرب به المثل في الشجاعة والاقدام.
 ولا اعلم في السلاطين اكثر جولانا في البلدان منه ما بين الهند الي ما وراء النهر الي العراق الي فارس الي كرمان الي اذربيجان وارمينية وغير ذلك.
 وحضر غير مصاف وقاوم التتار في اول حدهم وحدتهم وافتتح غير مدينة وسفك الدماء وظلم وعسف وغدر.
 ومع ذلك كان صحيح الاسلام.
 كان ربما قرا في المصحف ويبكي.
 وال امره الي ان تفرق عنه جيشه وقلوا.
 لانهم لم يكن لهم اقطاع بل اكثر عيشهم من نهب البلاد.
 يقال انه سار في نفر يسير ونزل منزله فبينه كردي وطعنه بحربة باخ له قتله.
 وذلك في اواءل هذا العام.
 واحاطت به اعماله.
 وابو موسي الحافظ جمال الدين عبد الله ابن الحافظ عبد الغني بن عبد الواحد بن علي المقدسي.
 ولد سنة احدي وثمانين وخمس ماءة.
 وسمع من عبد الرحمان بن الخرقي بدمشق ومن ابن كليب ببغداد ومن خليل الرازاني باصبهان ومن الارتاحي بمصر ومن منصور بنيسابور.
 وكتب الكثير وعني بهذا الشان.
 وجمع وافاد وتفقه وتادب وتميز مع الامانة والديانة والتقوي.
 قال الضياء: اشتغل بالفقه والحديث وصار علما فيه.
 ورحل ثانيا الي اصبهان.
 قلت: تغير في اخرة لمخالطته للصالح اسماعيل.
 ومرض عنده ببستانه وبه مات في خامس رمضان.
 وعبد الغفار بن شجاع المجلي الشروطي.
 روي عن السلفي وغيره.
 وما في شوال عن سبع وسبعين سنة.
 
 وعبد اللطيف بن عبد الوهاب بن محمد بن الطبري.
 سمع من ابي محمد بن المادح وهبة الله بن الشبلي.
 توفي في شعبان.
 والموفق عبد اللطيف بن يوسف العلامة ذو تافنون ابو محمد البغدادي الشافعي النحوي اللغوي الطبيب النيسابوري الفيلسوف صاحب التصانيف الكثيرة.
 ولد سنة سبع وخمسين وخمس ماءة وسمع من ابن البطي وابي زرعة وطبقتهما.
 وكان احد الاذكياء البارعين في اللغة والاداب والطب لكن كثرة دعاويه ازرت به.
 ولقد بالغ القفطي في الحط عليه وظلمه وبخسه حقه.
 سافر من حلب للحج علي العراق.
 فادركه الموت ببغداد في ثاني عشر المحرم.
 والشيخ عمر بن عبد الملك الدينوري الزاهد نزيل قاسيون.
 كان صاحب احوال ومجاهدات واتباع.
 وهو والد خطيب كفر بطنا جمال الدين.
 وعمر بن كرم بن ابي الحسن ابو حفص الدينوري ثم البغدادي الحمامي.
 ولد سنة تسع وثلاثين
 وسمع من جده لامه عبد الوهاب الصابوني ونصر الكعبري وابي الوقت.
 واجاز له الكروخي وعمر بن احمد الصفار الفقيه وطاءفة.
 وانفرد عن ابي الوقت بجماعة اجزاء.
 وكان صالحا توفي في رجب.
 وعيسي ابن المحدث عبد العزيز بن عيسي اللخمي الشريشي ثم الاسكنراني المقرء.
 سمع من السلفي وقرا القراءات علي ابي الطيب عبد المنعم بن الخلوف ثم ادعي انه قرا علي ابن خلف الداني وغيره.
 فاتهم وصار من الضعفاء وفجعنا بنفسه.
 توفي في سابع جمادي الاخرة.
 
 وابن نقطة معين الدين الرحال الحافظ ابو بكر بن محمد بن الزاهد عبد الغني بن ابي بكر بن شجاع البغدادي الحنبلي.
 سمع من يحيي بن يونس وغيره وباصبهان من عفيفة وبنيسابور من منصور الفراوي وبدمشق ومصر.
 وكتب الكثير وخرج وصنف مع الثقة والجلالة والمرءءة والديانة.
 توفي في صفر كهلا.
  سنة ثلاثين وست ماءة
 فيها حاصر الملك الكامل امد واخذوها من صاحبها المسعود مودود ابن الملك الصالح الاتابكي بالامان.
 وكان مودود فاسقا ياخذ الحرم غضبا.
 وسلم الكامل امد الي ولده الصالح نجم الدين وفيها جاء صاحب الروم وحاصر حران والرقة واستولي علي الجزيرة.
 وفعلت الروم مع اسلامهم كما يفعل الروم مع كفرهم.
 وفيها توفي ابراهيم بن ابي اليسر شاكر بن عبد الله بن محمد القاضي بهاء الدين التنوخي الشافعي الكاتب البليغ والد تقي الدين محمد.
 قيل روي بالاجازة عن شهدة.
 وولي قضاء المعرة في صباه خمس سنين فقال: وليت الحكم خمسا هن خمس لعمري والصبي في العنفوان فلم يضع الاعادي قدر شاني ولا قالوا فلان قد رشاني توفي في المحرم.
 وادريس ابن السلطان يعقوب بن يوسف ابو العلا المامون.
 بايعوه
 
 بالاندلس ثم جاء الي مراكش وملكها وعظم سلطانه.
 وكان بطلا شجاعا ذا هيبة شديدة وسفك للدماء.
 قكع ذكر ابن تومرت من الخطبة.
 ومات غازيا والله يسامحه.
 واسماعيل بن سلمان بن ايداش ابو طاهر الحنفي بن السلار.
 حدث عن الصاءن هبة الله وعبد الخالق بن اسد.
 توفي في ذي القعدة.
 والاوهي الزاهد ابو علي الحسن بن احمد بن يوسف نزيل بيت المقدس.
 اكثر عن السلفي وجماعة.
 وكان عبدا صالحا قانتا لله صاحب احوال ومجاهدة.
 له اجزاء يحدث منها توفي في عاشر صفر.
 والحسن ابن الامير السيد علي بن المرتضي ابو محمد بن باقا العدل صفي الدين ابو بكر البغدادي التاجر نزيل مصر.
 روي عن ابي زرعة ويحيي بن ثابت وجماعة.
 توفي في رمضان عن خمس وسبعين سنة.
 والملك العزيز عثمان بن العادل اخو المعظم لابويه.
 هو الذي بني قلعة الصبيبة بين بانياس وتبنين وهونين.
 اتفق موته بالناعمة وهو بستان له ببيت لهيا في عاشر رمضان.
 
 وعبيد الله بن ابراهيم العلامة جمال الدين العبادي المحبوبي البخاري شيخ الحنفية بما وراء النهر واحدمن انتهي اليه معرفة المذهب.
 اخذ عن ابي العلاء عمر بن بكر بن محمد الزرنجري عن ابيه شمس الاءمة.
 وبرهان الاءمة عبد العزيز بن عمر بن مازه.
 وتفقه ايضا علي قاضي خان فخر الدين حسن بن منصور الاوزجندي.
 توفي في جمادي الاولي ببخاري عن اربع وثمانين سنة.
 وعلي بن الجوزي ابو الحسن ولد العلامة جمال الدين ابي الفرج عبد الرحمن بن علي البغدادي الناسخ.
 نسخ الكثير بالاجرة.
 وكان معاشرا لعابا.
 روي عن ابن البطي وابي زرعة وجماعة.
 توفي في رمضان.
 وابن الاثير الامام عز الدين ابو الحسن علي بن محمد بن محمد بن عبد الكريم الجزري الحافظ صاحب التاريخ واسد الغابة في معرفة الصحابة وغير ذلك.
 كان صدرا معظما كثير الفضاءل.
 وبيته مجمع الفضلاء.
 روي عن خطيب الموصل ابي الفضل وغيره.
 وتوفي في الخامس والعشرين من شعبان عن خمس وسبعين سنة.
 وابن الحاجب الحافظ الرحال عز الدين ابو الفتح عمر بن محمد بن منصور الاميني الدمشقي.
 سمع سنة ست عشرة بدمشق ورحل الي بغداد فادرك الفتح بن عبد السلام.
 وخرج لنفسه معجما حافلا في بضعة وستين جزءا.
 توفي في شعبان وقد قارب الاربعين.
 وكان فيه دين وخير.
 وله حفظ وذكاء وهمة عالية في طلب الحديث.
 قل من انجب مثله في زمانه.
 
 ومظفر الدين صاحب اربل الملك المعظم ابو سعيد كوكبوري ابن الامير زين الدين علي بن كوجك التركماني.
 وكوجك بالعربي اللطيف القدر.
 ولي مظفر الدين مملكة اربل بعد موت ابيه في سنة ثلاث وستين وله اربع عشرة سنة.
 فتعصب عليه اتابكه مجاهد الدين قيماز وكتب محضرا انه لا يصلح للملك لصغره.
 واقام اخاه يوسف.
 ثم سكن حران مدة.
 ثم اتصل بخدمة السلطان صلاح الدين وتمكن منه وتزوج باخته ربيعة واقفة مدرسة الصاحبة.
 وشهد معه عدة مواقف ابان فيها عن شجاعة واقدام.
 وكان حينءذ علي امرة حران والرها فقدم اخوه يوسف
 منجدا لصلاح الدين.
 فاتفق موته علي عكا.
 فاعطي السلطان صلاح الدين لمظفر اربل وشهرزور واخذ منه حران والرها.
 ودامت ايامه الي هذا العام.
 وكان من ادين الملوك واجودهم واكثرهم برا ومعروفا علي صغر مملكته.
 وكان يضرب المثل بما ينفقه كل عام في المولد.
 وله مدرستان واربع خوانك ودار الارامل ودارالايتام ودار اللقطاء ومارستان وغير ذلك.
 توفي في رابع عشر رمضان.
 وابن سلام المحدث الزكي ابو عبد الله محمد بن الحسن بن سالم بن سلام الدمشقي.
 سمع من داود بن ملاعب وابن البن وطبقتهما.
 وكان اماما فاضلا متقنا صالحا ناسكا علي صغره.
 كتب الكثير وحفظ علوم الحديث للحاكم.
 ومات في صفر عن احدي وعشرين عاما.
 وفجع به ابوه.
 وابن عنين الصدر شرف الدين ابو المحاسن محمد نصر الله بن مكارم ابن حسن بن عنين الانصاري الدمشقي الاديب.
 وله ديوان مشهور وهجو مءلم.
 وكان بارعا في معرفة اللغة كثير الفضاءل يشتعل ذكاء.
 ولم يكن في دينه
 
 بذاك.
 توفي في ربيع الاول وله احدي وثمانون سنة.
 اتهم بالزندقة.
  سنة احدي وثلاثين وست مءة
 فيها سار الكامل بجيوش عظيمة لياخذ الروم.
 وقدم بين يديه جيشا.
 فهزمهم صاحب الروم علاء الدين واسر صاحب حماة ومقدم الجيش صوابا الحازم فرد الكامل واعطي ابنه الصالح حصن كيفا.
 واستناب علي امد صوابا بعد ما اطلقه صاحب الروم.
 وفيها تسلطن بدر الدين لولو بالموصل وانقرض البيت الاتابكي.
 وفيها تكامل بناء المستنصرية ببغداد.
 وهي علي المذاهب الاربعة علي يد استاذ الدار ابن العلقمي الذي وزر ولانظير لها في الدنيا فيما اعلم.
 وفيها توفي اسماعيل بن علي بن اسماعيل بن باتكين ابو محمد البغدادي الجوهري عن ثمانين سنة.
 روي عن هبة الله الدقاق وابن البطي وطاءفة وتفرد باشياء.
 وكان صالحا ثقة توفي في ذي القعدة.
 وابن الزبيدي سراج الدين ابو عبد الله الحسين بن ابي بكر المبارك بن محمد بن يحيي الربعي اليمني الاصل البغدادي الحنبلي مدرس مدرسة عون الدين بن هبيرة.
 روي عن ابي الوقت وابي زرعة وابي زيد الحموي وابي الفتوح الطاءي.
 وكان عالما خيرا عدلا عالي الاسناد بعيد الصيت.
 سمع منه خلق لايحصون وتوفي في الثالث والعشرين من صفر.
 والعلبي زكريا بن علي بن حسان بن علي ابو يحيي البغدادي الصوفي. روي عن ابي الوقت وغيره وكان عاميا مات في ربيع الاول
 
 والسيف الامدي ابو الحسن علي بن ابي علي بن محمد الحنبلي ثم الشافعي المتكلم العلامة صاحب التصانيف العقلية.
 ولد بعد الخمسين بامد.
 قرا القراءات والفقه ودرس علي ابن المني وسمع من ابن شاتيل ثم تفقه للشافعي علي ابن فضلان وبرع في الخلاف وحفظ طريقة الشريف وتفنن في علم النظر.
 وكان من اذكياء العالم.
 اقرا بمصر مدة فنسبوه الي دين الاواءل وكتبوا محضرا باباحة دمه.
 فهرب وسكن بحماة ثم تحول الي دمشق ودرس لعزيزية ثم عزل لامر اتهم فيه ولزم بيته يشتغل.
 ولم يكن له نظير في الاصلين والكلام والمنطق.
 توفي ثالث صفر.
 والقرطبي ابو عبد الله محمد بن عمر المقرء المالكي الرجل الصالح.
 حج وسمع من عبد العزيز بن الفراوي وطاءفة وقرا القراءات علي ابي القاسم الشاطبي.
 وكان اماما زاهدا متفننا بارعا في عدة علوم كالقثه والقراءات والعربية طويل الباع في التفسير.
 توفي بالمدينة في صفر.
 وطغريل شهاب الدين الخادم اتابك صاحب حلب الملك العزيز مدبر دولته.
 كان صالحا خيرا متعبدا كثير المعروف ذا راي وعقل وسياسة وعدل.
 والشيخ عبد الله ين يونس الارموي الزاهد القدوة صاحب الزاوية
 
 بجبل قاسيون كان صالحا متواضعا مطرحا للتكلف يمشي وحده ويشتري الحاجة.
 وله احوال ومجاهدات وقدم في الفقر.
 توفي في شوال وقد شاخ.
 وابو نصر عبد الرحيم بن محمد بن الحسن بن عساكر.
 روي عن عميه الصاءن والحافظ وطاءفة.
 وكان قليل الفضيلة.
 توفي في شعبان.
 وابو رشيد الغزال محمد بن ابي بكر محمد بن عبد الله الاصبهاني المحدث التاجر.
 سمع من خليل الرازاني وطبقته.
 وكان عالما ثقة.
 توفي ببخاري في شوال.
 ومحيي الدين بن فضلان قاضي القضاة ابو عبد الله محمد بن يحيي بن علي بن الفضل البغدادي الشافعي مدرس المستنصرية.
 تفقه علي والده العلامة ابي القاسم وبرع في المذهب والاصول والخلاف والنظر .
 ولي القضاء في اخر ايام الناصر فلما استخلف الظاهر عزله بعد شهرين من خلافته.
 توفي عن بضع وستين سنة.
 والمسلم بن احمد بن علي ابو الغناءم المازني النصيبيني ثم الدمشقي.
 روي عن عبد الرحمان بن ابي الحسن الداراني والحافظ ابي القاسم واخيه الصاءن.
 ودخل في المكس مدة ثم تركه.
 وروي الكثير.
 توفي في ربيع الاول واخر من روي عنه فاطمة بنت سليمان.
 وابو الفتوح الاغماتي ثم الاسكندراني.
 واسمه ناصر بن عبد العزيز بن ناصر روي عن السلفي.
 وتوفي في ذي القعدة.
 
 والرضي الرخي ابو الحجاج يوسف بن حيدرة شيخ الطب بالسام واحد من انتهت اليه معرفة
 الفن.
 قدم دمشق مع ابيه حيدرة الكحال في سنة خمس وخمسين ولازم الاشتغال علي المذهب ابن النقاش.
 فنوه باسمه ونبه علي محل علمه.
 وصار من اطباء صلاح الدين.
 وامتدت حياته وصارت اطباء البلد تلامذته حتي ان من جملة اصحابه المهذب الدخوار وعاش سبعا وتسعين سنة ممتعا بالسمع والبصر.
 توفي يوم عاشوراء.
  سنة اثنتين وثلاثين وست ماءة
 فيها ضربت ببغداد دراهم
 وفرقت في البلد وتعاملوا بها.
 وانما كانوا يتعاملون بقراضة الذهب القيراط والحبة ونحو ذلك.
 فاستراحوا.
 وفيها توفي ابو صادق الحسن بن يحيي بن صباح المخزومي المصري الكاتب عن نيف وتسعين سنة.
 وكان اخر من حدث عن ابن رفاعة.
 توفي في سادس عشر رجب.
 وكان اديبا دينا صالحا جليلا.
 وصواب شمس الدين العادلي الخادم مقدم جيش الكامل واحد من يضرب به المثل في الشجاعة.
 وكان له من جملة المماليك ماءة خادم فيهم جماعة امراء.
 توفي بحران في رمضان وكان ناءبا عليها للكامل.
 والملك الزاهر داود بن صلاح الدين.
 ولد بالقاهرة سنة ثلاث وسبعين وتملك البيرة مدة الي ان مات بها في صفر.
 وله شعر.
 والشهاب عبد السلام بن المطهر بن ابي سعد بن ابي عصرون التميمي
 
 الدمشقي الشافعي.
 روي عن جده.
 وكان صدرا محتشما مضي في الرسلية الي الخليفة.
 توفي في المحرم.
 وابن ماسويه تقي الدين علي بن المبارك بن الحسن الواسطي.
 الفقيه الشافعي المقرء المجود.
 روي عن ابن شاتيل وطبقته.
 وقرا القراءات علي ابي بكر الباقلاني وعلي بن مظفر الخطيب وسكن دمشق واقرا بها.
 توفي في شعبان عن ست وسبعين سنة.
 وابن الفارض ناظم الديوان المشهور.
 شرف الدين ابو القاسم عم ابن علي بن مرشد الحموي الاصل المصري.
 حجة اهل الوحدة وحامل لواء الشعر.
 توفي في جمادي الاولي وله ست وخمسون سنة الا اشهرا.
 والشيخ شهاب الدين السهروردي قدوة اهل التوحيد شيخ العارفين ابو حفص وابو عبد الله عمر بن محمد بن عبد الله بن محرر التيمي البكري الصوفي رضي الله عنه.
 ولد سنة تسع وثلاثين وخمس ماءة بسهرورد وقدم بغداد فلحق بها هبة الله بن الشبلي وانتهت اليه تربية المريدين وتسليك العباد ومشيخة العراق.
 ولم يخلف بعده مثله.
 توفي في اول السنة.
 والشيخ غانم بن ابراهيم المقدسي النابلسي الزاهد.
 احد عباد الله الاخفياء الاتقياء والسادة الاولياء.
 ولد سنة اثنتين وستين وخمس ماءة بقرية بورين وسكن القدس من الفتوح.
 واتفق موته عند صاحبه الشيخ عبد الله الارموي في غرة شعبان فدفن عنده.
 
 ومحمد بن عبد الواحد بن ابي سعيد المديني الواعظ ابو عبد الله مسند العجم.
 ولد سنة ثلاث واربعين وخمس ماءة.
 وسمع من اسماعيل الحمامي وابي الوقت وابي الخير الباغبان.
 قال ابن النجار: واعظ مفت شافعي.
 له معرفة بالحديث وقبول عند اهل بلده.
 وفيه ضعف.
 بلغنا انه استشهد باصبهان علي يد التتار في اواخر رمضان.
 قلت: وفي دخولهم اليهم قتلوا امما لا يحصون.
 ومحمد بن عماد الدين بن محمد بن حسين ابو عبد الله الحراني الحنبلي التاجر نزيل الاسكندرية.
 روي عن ابن رفاعة وابن البطي والسلفي وطاءفة كبيرة باعتناء خاله حماد الحراني.
 توفي في عاشر صفر.
 وكان ذا دين وعلم وفقه.
 عاش تسعين سنة.
 روي عنه خلق.
 وشعرانه وجيه الدين محمد بن ابي غالب زهير بن محمد الاصبهاني الثقة الصالح.
 سمع الصحيح من ابي الوقت وعمر دهرا.
 ومات شهيدا.
 ومحمد بن غسان بن عاقل بن نجاد الامير سيف الدولة الحمصي ثم الدمشقي.
 روي عن
 وابو الوفاء محمود بن ابراهيم بن شعبان بن منده العبدي الاصبهاني.
 بقية ال منده.
 ومسند وقته.
 روي الكثير عن مسعود الثقفي والرستمي وابي
 
 رشيد الفتح وابي الخير الباغبان وعدم تحت السيف.
 وابو الفتوح الوثابي محمد بن محمد بن ابي المعالي الاصبهاني.
 روي عن جده كتاب الذكر بسماعه من طراد.
 ويروي عن رجاء بن حامد المعداني.
 راح تحت السيف وله ثمان وسبعون سنة.
 وعبد الاعلي ابن العلامة محمد ابن ابي القاسم ابن القطان الاصبهاني الحافظ ظهير الدين محدث اصبهان.
 حضر علي محمد بن احمد بن شاذه واكثر عن الترك.
 وله معجم فيه عن خمس ماءة وخمسين نفسا.
 عاش بضعا وستين سنة.
 وعدم في الوقعة.
 وجامع بن اسماعيل بن غانم صاءن الدين الاصبهاني الصوفي المعروف بباله راوي جزء لوين عن محمد بن ابي القاسم الصالحاني.
 ومحمود علي بن محمود بن قرقين شمس الدين الدمشقي الجندي الاديب الشاعر.
 روي عن ابي سعد بن ابي عصرون وتوفي في شوال.
 وابن شداد قاضي القضاة بهاء الدين ابو العز يوسف بن رافع بن تميم الاسدي الحلبي الشافعي.
 ولد سنة تسع وثلاثين وخمس ماءة.
 وقرا القراءات والعربية بالموصل علي يحيي بن سعدون القرطبي.
 وسمع من حفدة العطاردي وطاءفة.
 وبرع في القثه والعلوم وساد اهل زمانه ونال رءاسة الدين والدنيا وصنف التصانيف وله بحلب تربة بين مدرسته ودار حديثة.
 امتدت ايامه وتخرج به الاصحاب.
 توفي رابع عشر صفر.
 
  سنة ثلاث وثلاثين وست ماءة
 في ربيع الاول جاءت فرقة من التتار فكسرهم عسكر اربل.
 فما بالوا وساقوا الي بلاد الموصل.
 فقتلوا وسبوا.
 فاهتم المستنصر بالله وانفق الاموال فردوا ودخلوا الدربند.
 وفيها عدا الكامل الفرات واستعاد حران وخرب قلعة الرها وهرب من منه نواب صاحب الروم.
 ثم كر الي الشام خوفا من التتار فانهم وصلوا الي سنجار.
 ثم حشر صاحب الروم ونازل حران وتعثر اهلها بين الملكين.
 وفيها توفي الجمال ابو حمزة احمد بن عمر بن الشيخ ابي عمر المقدسي.
 روي عن نصر الله القزاز وابن شاتيل وابي المعالي بن صابر.
 وكان يتعاني الجندية.
 وفيه شجاعة واقدام.
 توفي في ربيع الاول.
 والقيلوبي المءرخ ابو علي الحسن بن محمد بن اسماعيل عاش سبعين سنة.
 وروي عن الابله الشاعر وغيره.
 وكتب الكثير.
 وكان اديبا اخباريا.
 توفي في ذي القعدة.
 وزهرة بنت محمد بن احمد بن حاضر.
 شيخة صالحة صوفية بالرباط.
 روت عن ابن البطي ويحيي بن ثابت.
 توفيت في جمادي الاولي عن تسع وسبعين سنة.
 وخطيب زملكا عبد الكريم بن خلف بن نبهان الانصاري وله اثنتان وسبعون سنة.
 روي عن ابي القاسم بن عساكر.
 توفي في ذي الحجة.
 وابن الرماح عفيف الدين علي بن عبد الصمد بن محمد المصري
 
 المقرء النحوي.
 قرا القراءات علي ابي الجيوش عساكر بن علي وسمع من السلفي وتصدر للاقراء والعربية بالفاضلية وغيرها.
 توفي في جمادي الاولي.
 وابن روزبة ابو الحسن علي بن ابي بكر بن روزبة البغدادي القلانسي العطار الصوفي.
 حدث بالصحيح عن ابي الوقت ببغداد وحران وراس عين وحلب ورد منها خوفا من الحصار الكاءن بدمشق علي الناصر داود والا كان عزمه المجء الي دمشق.
 توفي فجاة في ربيع الاخر وقد نيف علي التسعين.
 وابن دحية العلامة ابو الخطاب عمر بن حسن بن علي بن الجميل الكلبي الداني ثم السبني.
 الحافظ اللغوي.
 روي عن ابي عبد الله بن زرقون وابن الجد وابن بشكوال.
 وطبقتهم.
 وعني بالحديث اتم عناية.
 وجال في مدن الاندلس ومدن العدوة وحج في الكهولة.
 فسمع بمصر من البوصيري وسمع بالعراق مسند احمد وباصبهان معجمالطبراني من الصيدلاني وبنيسابور صحيح مسلم بعلو بعد ان كان حدث به بالمغرب بالاسناد الاندلسي النازل.
 وكان يقول انه حفظه كله.
 وليس بالقوي ضعفه جماعة.
 وله تصانيف ودعاو مدحضة وعبارة مقعرة مبغضة.
 وقد نفق علي الملك الكامل وجعله شيخ دار الحديث بالقاهرة.
 توفي في رابع عشر ربيع الاول وله سبع وثمانون سنة.
 والاربلي فخر الدين ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن مسلم بن سليمان الصوفي.
 روي عن يحيي بن ثابت وابي بكر بن النقور وجماعة كثيرة.
 توفي باربل في رمضان وروايته منتشرة عالية.
 
 وابو بكر الماموني محمد بن محمد بن محمد بن ابي المفاخر سعيد ابن حسين العباسي النيسابوري ثم المصري الجناءزي.
 روي عن السلفي وتوفي في ربيع الاخر.
 ونصر بن عبد الرزاق ابن الشيخ عبد القادر.
 قاضي القضاة عماد الدين ابو صالح الجيلي ثم البغدادي الحنبلي.
 اجاز له ابن البطي وسمع من شهدة وطبقتها.
 ودرس وافتي وناظر وبرع في المذهب وولي القضاء سنة ثلاث وعشرين.
 وعزل بعد اشهر.
 وكان لطيفا ظريفا متين
 الديانة كثير التواضع.
 متحريا في القضاء قوي النفس في الحق.
 عديم المحاباة والتكلف.
 توفي في شوال عن سبعين سنة.
  سنة اربع وثلاثين وست ماءة
 فيها نزلت التتار علي اربل وحاصروها واخذوها بالسيف حتي جافت المدينة بالقتلي وعصت القلعة بعد ان لم يبق من اخذها شء.
 وترحلت الملاعين بغناءم لا تحصي فلا حول ولا قوة الا بالله.
 وفيها توفي الملك المحسن عين الدين احمد ابن السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب.
 روي عن ابن صدقة الحراني والبوصيري.
 وعني بالحديث اتم عناية.
 وكتب الكثير.
 وكان متواضعا متزهدا كثير الافضال علي المحدثين.
 وفيه تشيع قليل.
 توفي بحلب في المحرم.
 واحمد بن احمد بن محمد بن صديق موفق الدين الحراني الحنبلي.
 رحل الي بغداد وتفقه علي ابن المني وسمع من عبد الحق وطاءفة.
 وتوفي بدمشق
 
 وتوفي في صفر.
 والخليل بن احمد ابو طاهر الجوسقي الصرصري الخطيب بها.
 قرا القراءات علي جماعة وسمع من ابن البطي وطاءفة.
 توفي في ربيع الاول عن ست وثمانين سنة.
 وقد اجاز لجماعة.
 وسعيد بن محمد بن ياسين ابو منصور البغدادي.
 السفار في التجارة.
 حج تسعا واربعين حجة.
 وحدث عن ابن البطي وغيره.
 توفي في صفر.
 وابو الربيع الكلاعي سليمانبن موسي بن سالم البلنسي الحافظ الكبير صاحب التصانيف وبقية اعلام الاثر بالاندلس.
 ولد سنة خمس وستين وخمس ماءة سمع ابا بكر بن الجد وابا عبد الله بن زرقون وطبقتهما.
 قال الابار: كان بصيرا بالحديث حافظا عاقلا عارفا بالجرح والتعديل ذاكرا للموالد والوفيات يتقدم اهل زمانه في ذلك خصوصا من تاخر زمانه.
 ولانظير لخطه في الاتقان والضبط مع الاستبحار في الادب والبلاغة.
 كان فردا في انشاء الرساءل مجيدا في النظم خطيبا مفوها مدركا حسن السرد والمساق مع الشارة الانيقة.
 وهو كان المتكلم عن الملوك في مجالسهم والمبين لما يريدونه علي المنبر في المحافل.
 ولي خطابة بانسية.
 وله تصانيف في عدة فنون.
 استشهد بكاءنه انيشة بقرب بلنسية مقبلا غير مدبر في ذي الحجة.
 والناصح ابن الحنبلي ابو الفرج عبد الرحمان بن نجم بن عبد الوهاب
 
 ابن الشيخ ابي الفرج الشيرازي الانصاري الحنبلي الواعظ المفتي.
 ولد بدمشق سنة اربع وخمسين وبرز في الوعظ ورحل فسمع من شهدة وطبقتها وسمع باصبهان من ابي موسي المديني وله خطب ومقامات وتاريخ الوعاظ انتهت اليه رءاسة المذهب بعد الشيخ الموفق.
 توفي في ثالث المحرم.
 والناصح عبد القادر بن عبد الظاهر بن ابي الفهم الحراني الحنبلي مفتي حران وعالمها ومدرسها.
 سمع بدمشق من ابن صدقة ويحيي الثقفي وعرض عليه قضاء بلده فامتنع.
 توفي في ربيع الاول عن احدي وسبعين سنة.
 وابو عمرو عثمان بن حسن السبتي اللغوي اخو ابي الخطاب بن دحية.
 روي عن ابي بكر بن الجد وابن زرقون وابن بشكوال وخلق وولي مشيخة الكاملية بعد اخيه وتوفي بالقاهرة.
 وصاحب الروم السلطان علاء الدين كيقباذ بن كيخسرو بن قلج ارسلان بن سلجوق.
 كان ملكا جليلا شهما شجاعا وافر العقل متسع الممالك.
 تزوج بابنة الملك العادل وامتدت ايامه.
 وتوفي في سابع شوال.
 وكان عدل وخير في الجملة.
 وابو الحسن القطيعي محمد بن احمد بن عمر البغدادي المحدث المءرخ.
 ولد سنة ست واربعين.
 وسمع من ابن الزاغوني ونصر الكعبري وطاءفة.
 ثم طلب بنفسه ورحل الي خطيب الموصل وبدمشق من ابي المعالي بن صابر.
 واخذ الوعظ عن ابن الجوزي.
 وهو اول شيخ ولي مشيخة المستنصرية.
 واخر من
 
 حدث بالبخاري سماعا عن ابي الوقت.
 ضعفه ابن النجار لعدم اتقانه ولكثرة اوهامه.
 توفي في ربيع الاخر.
 والملك العزيز غياث الدين محمد بن عبد الملك الظاهر غازي بن صلاح الدين صاحب حلب
 وسبط الملك العادل.
 ولوه السلطنة بعد ابيه وله اربع سنين من اجل والدته الصاحبة.
 وهي كانت الكل.
 وكان الاتابك طغريل يسوس الامور.
 توفي في ربيع الاول واقيم بعده ابنه الملك الناصر يوسف وهو طفل.
 فنعوذ بالله من امرة الصبيان.
 ومرتضي بن ابي الجود حاتم بن المسلم الحارثي الحوفي ابو الحسن المقرء.
 قرا القراءات وسمع الكثير من السلفي وجماعة.
 وكان عالما عاملا كبير القدر قانعا متعففا يختم في الشهر ثلاثين ختمة.
 توفي في شوال عن خمس وثمانين سنة.
 وهبة الله بن عمر بن كمال ابو بكر الحربي الحلاج.
 اخر من حدث عن هبة الله بن الشبلي وامه كمال بنت السمرقندي.
 توفي في جمادي الاولي.
 وياسمين بنت سالم بن علي البيطار ام عبد الله الخيمية روت عن هبة الله ابن الشبلي القصار.
 وتوفيت يوم عاشوراء.
  سنة خمس وثلاثين وست ماءة
 كانت طاءفة كبيرة من الخورزمية قد خدموا مع الصالح ايوب بن الملك الكامل.
 فعزموا علي القبض عليه.
 فهرب الي سنجار ونهبوا خزاءنه.
 فسار
 
 اليه لولو صاحب الموصل وحاصروه.
 فحلق الصالح لحية وزيره وقاضي بلده بدر الدين السنجاري طوعا ودلاه من السور ليلا.
 فذهب واجتمع بالخوارزمية وشرط لهم كل ماارادوه فساقوا من حران وبيتوا لولو.
 فنجا بنفسه علي فرس النوبة وانتهبوا عسكره واستغنوا.
 واما دمشق فمات صاحبها الاشرف وتسلطن بعده اخوه الصالح اسماعيل.
 فسار الملك الكامل وقدم دمشق واخذها بعد محاصرة وتعب.
 وذهب اسماعيل الي بلد بعلبك ودخل الكامل قلعة دمشق ونفي القندرية والحريرية.
 وتمرض ومات بعد شهرين فتملك بعده بدمشق ابن اخيه الملك الجواد وبمصر ابنه العادل.
 وفيها وصلت التتار الي دقوقا تنهب وتسبي وتفسد.
 فالتقاهم الامير بكلك الخليفتي في سبعة الاف والتتار في عشرة الاف فانهزم المسلمون بعد ان قتلوا خلقا وكادوا ينتصرون.
 وقتل بكلك وجماعة امراء اعيان.
 وفيها توفي ابو محمد الانجب بن ابي السعادات البغدادي الحمامي عن احدي وثمانين سنة.
 راو حجة.
 روي عن ابن البطي وابي المعالي ابن النحاس وطاءفة.
 واجاز.
 له سعيد الثقفي وجماعة.
 توفي في تاسع عشر ربيع الاخر.
 وابن رءيس الرءساء ابو محمد الحسين بن علي بن الحسين ابن هبة الله ابن الوزير رءيس الرءساء
 ابي القاسم بن المسلمة البغدادي الناسخ الصوفي.
 ولد سنة احدي وخمسين وسمع من ابن البطي واحمد بن المقرب.
 توفي في رجب.
 وقاضي حلب زين الدين ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد العزيز بن علوان الاسدي الحلبي الشافعي ابن الاستاذ.
 روي عن يحيي
 
 الثقفي.
 توفي في شعبان عن ثمان وخمسين سنة.
 وكان من سروات الرءساء.
 وابن اللتي مسند الوقت ابو المنجا عبد الله بن عمر بن علي بن عمر ابن زيد الحريمي القزاز.
 رجل مبارك خير.
 ولد سنة خمس واربعين وسمع من ابي الوقت وسعيد بن البنا وطاءفة.
 واجاز له مسعود الثقفي والاصبهانيون.
 وكان اخر من روي حديث البغوي بعلو.
 نشر حديثه بالشام.
 ورجع منها في اخر سنة اربع وثلاثين.
 فتوفي في رابع عشر جمادي الاولي.
 وعبد الله بن المظفر ابن الوزير ابي القاسم علي بن طراد الزيني ابو طالب العباسي البغدادي.
 روي عن ابن البطي حضورا وعن ابي بكر بن النقور ويحيي بن ثابت.
 توفي في رمضان.
 والرضي عبد الرحمن بن محمد بن عبد الجبار ابو محمد المقسي الحنبلي الملقن.
 اقرا كتاب الله احتسابا اربعين عاما وختم عليه خلق كثير.
 وروي عن يحيي الثقفي وطاءفة.
 وكان كثير العبادة والتهجد.
 توفي في ثاني صفر وقد شاخ.
 وعبد الرزاق ابن الامام ابي احمد عبد الوهاب بن سكينة صدر الدين شيخ الشيوخ البغدادي حضر علي ابن البطي وسمع من شهدة.
 وترسل عن الخليفة الي النواحي.
 توفي في جمادي الاولي.
 والكامل سلطان الوقت ناصر الدين ابو المعالي محمد ابن العادل ابي بكر بن ايوب.
 ولد سنة ست وسبعين وخمس ماءة وتملك الديار المصرية تحت
 
 جناح والد عشرين سنة وبعده عشرين سنة.
 وتملك دمشق قبل موته بشهرين.
 وتملك حران وامد وتلك الديار.
 وله مواقف مشهورة.
 وكان صحيح الاسلام معظما للسنة واهلها محبا لمجالسة العلماء فيه عدل وكرم واحياء وله هيبة شديدة.
 مرض بقلعة دمشق بالسعال والاسهال نيفا وعشرين ليلة.
 وكان في رجله نقرس فمات في الحادي والعشرين من رجب.
 ومن عدله المخلوط بالجبروت والظلم شنق جماعة من اجناده علي امد في اكيال شعير غصبوه.
 وابو بكر محمد بن مسعود بن بهروز البغدادي الطبيب.
 سمعه خاله من ابي الوقت وتفرد بالرواية بالسماع عنه.
 توفي في رمضان وقد جاوز التسعين.
 ومحمد بن نصر بن عبد الرحمن بن محمد بن محفوظ القرشي الدمشقي شرف الدين ابن اخي الشيخ ابي البيان.
 اديب شاعر صالح زاهد.
 ولي مشيخة رباط ابي البيان.
 وروي عن ابن
 وابو نصر بن الشيرازي القاضي شمس الدين محمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن يحيي الدمشقي الشافعي.
 ولد سنة تسع واربعين وخمس ماءة.
 واجاز له ابو الوقت وطاءفة.
 وسمع من ابي يعلي بن الحبوبي وطاءفة كبيرة.
 وله مشيخة في جزء.
 درس وافتي وناظر وصار من كبار اهل دمشق في العلم والرواية والرءاسة والجلالة.
 درس مدة بالشامية الكبري وتوفي في ثاني جمادي الاخرة.
 وخطيب دمشق الدولعي جمال الدين محمد بن ابي الفضل بن زيد بن ياسين الثعلبي الشافعي.
 ولد بقرية الدولعية من عمل الموصل.
 وتفقه علي عمه ضياء الدين الدولعي خطيب دمشق وسمع من ابن صدقة الحراني وجماعة.
 توفي
 
 في جمادي الاولي ودفن بمدرسته بجيرون.
 ومكرم بن محمد بن حمزة بن محمد المسند نجم الدين ابو الفضل القرشي الدمشقي التاجر المعروف بابن الصقر.
 ولد في رجب سنة ثمان واربعين وسمع من حمزة بن الحبوبي وحمزة بن كروس وحسان الزيات والفلكي وعلي بن احمد بن مقاتل السوسي وطاءفة.
 وتفرد وطال عمره.
 وسافر للتجارة كثيرا توفي في رجب.
 والملك الاشرف مظفر الدين ابو الفتح موسي بن العادل.
 ولد سنة ست وسبعين بالقاهرة وروي عن ابن طبرزد.
 تملك حران وخلاط وتلك الديار مدة.
 ثم تملك دمشق تسع سنين.
 فاحسن وعدل وخفف الجور وكان فيه دين وتواضع للصالحين ولد ذنوب عسي الله ان يغفرها له.
 وكان حلو الشماءل محببا الي الرعية موصوفا بالشجاعة لم تكسر له راية قط.
 توفي في يوم الخميس رابع المحرم فتسلطن بعده اخوه اسماعيل.
 وشمس الدين بن سني الدولة قاضي القضاة ابو البركات يحيي بن هبة الله بن الحسن الدمشقي الشافعي والد قاضي القضاة صدر الدين احمد.
 ولد سنة اثنتين وخمسين وخمس ماءة وتفقه علي ابن ابي عصرون والقطب النيسابوري وسمع من احمد بن الموازيني وطاءفة.
 توفي في ذي القعدة.
 وابن الشواء شهاب الدين ابو المحاسن يوسف بن اسماعيل الحلبي الاديب.
 وله ديوان في اربع مجلدات.
 توفي في المحرم عن ثلاث وسبعين سنة.
 
  سنة ست وثلاثين وست ماءة
 فيها مهنت نفس الملك الجواد وضعف عن سلطنة دمشق بعد ان محق الخزاءن.
 وكاتب الملك الصالح ايوب بن الكامل وقايضه فاعطاه دمشق بسنجار وعانة.
 وكانت صفقة خاسرة.
 فبادر الصالح وقدم فتسلم دمشق من الجواد لان المصريين الحوا علي الجواد في ان ينزل عن دمشق
 ويعطي الاسكندرية.
 ثم ركب الصالح في الدست وحمل الجواد الغاشية بين يديه.
 ثم اكل يديه ندما وسافر.
 ثم توجه الصالح نحو الغور وطلب عمه ابن اسماعيل من بعلبك ليتفقا.
 فدبر اسماعيل امره واستعان بالمجاهد صاحب حمص وهجم علي دمشق فاخذها في صفر من العام الاتي.
 فسمعت الامراء فتسحبت اليه.
 وبقي الصالح في طاءفة.
 فاخذه عسكر الناصر صاحب الكرك واعتقله الناصر عنده.
 وفيها توفي ابو العباس القسطلاني ثم المصري الفقيه المالكي الزاهد احمد بن علي تلميذ الشيخ ابي عبد الله القرشي.
 سمع من عبد الله بن بري ودرس بمصر وافتي ثم جاوز بمكة مدة وعاش سبعا وسبعين سنة.
 توفي بمكة في جمادي الاخرة.
 وصاحب ماردين ناصر الدين ارتق بن البي الارتقي التركماني.
 تملك ماردين بضعا وثلاثين سنة.
 وكان فيه عدل ودين في الجملة.
 قتله غلمانه بموطاة ابن ابنه وتملك ابنه نجم الدين غازي.
 والتاج اسعد بن المسلم بن مكي بن علان القيسي الدمشقي.
 توفي
 
 في رجب عن ست وسبعين سنة.
 روي عن ابن عساكر وابي الفهم بن ابي العجاءز.
 وكان من كبار العدول.
 وهو اسن من اخيه السديد.
 وبدل بن ابي المعمر بن اسماعيل ابو الخير التبريزي المحدث الرحال.
 ولد بعد الخمسين وخمس
 ماءة وسمع من ابي سعد بن ابي عصرون وجماعة.
 ورحل فاكثر من اللبان والصيدلاني.
 وسمع بنيسابور ومصر والعراق وكتب وتعب وخرج وولي مشيخة دار الحديث باربل.
 فلما اخذتها التتار قدم حلب وبها توفي في جمادي الاولي.
 وجعفر بن علي بن هبة الله ابو الفضل الهمذاني الاسكندراني المالكي المقرء الاستاذ المحدث.
 ولد سنة ست واربعين وقرا القراءات علي عبد الرحمن ابن خلف الله صاحب ابن الفحام واكثر عن السلفي وطاءفة.
 وكتب الكثير وحصل وتصدر للاقراء ثم رحل في اخر عمره فروي الكثير بالقاهرة ودمشق.
 وتوفي في صفر وقد جاوز التسعين.
 وابن الصفراوي جمال الدين ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد المجيد ابن اسماعيل بن عثمان بن يوسف بن حسين بن حفص الاسكندراني الفقيه المالكي المقرء.
 ولد في اول سنة اربع واربعين وخمس ماءة.
 وقرا القراءات علي ابن خلف الله واحمد بن جعفر الغافقي واليسع بن حزم وابن الخلوف.
 وتفقه علي ابي طالب صالح بن بنت معافي وسمع الكثير من السلفي وغيره.
 وانتهت اليه رءاسة الاقراء والفتوي ببلده وطال عمره وبعد صيته.
 توفي في الخامس والعشرين من ربيع الاخر.
 وعسكر بن عبد الرحيم بن عسكر بن اسامة ابو عبد الرحيم العدوي
 
 النصيبيني.
 من بيت
 مشيخة وحديث ودين.
 له اصحاب واتباع.
 رحل في الحديث وسمع من عبد العزيز بن منينا وسليمان الموصلي وطبقتهما.
 وله مجاميع حسنة.
 توفي في المحرم.
 وعلي بن جرير الرقي الصاحب جمال الدين.
 وزر للاشرف ثم للصالح اسماعيل.
 وتوفي في جمادي الاخرة.
 وعماد الدين بن الشيخ.
 هو الصاحب الرءيس ابو الفتح عمر ابن شيخ الشيوخ صدر الدين محمد بن عمر الجويني ثم الدمشقي.
 ولي تدريس الشافعي ومشهد الحسين ومشيخة الشيوخ بالديار المصرية.
 وقام بسلطنة الجواد.
 ثم دخل الديار المصرية.
 فلامه صاحبها العادل ابو بكر.
 فرد وهم بخلع الجواد من السلطنة فلم يطعه وجهز عليه من الاسماعيلية من قتله في جمادي الاولي وله خمس وخمسون سنة.
 وابو الفضل السباك محمد بن محمد بن الحسن البغدادي احد وكلاء القضاة.
 روي عن ابن البطي وابي المعالي بن اللحاس.
 توفي في ربيع الاخر.
 والزكي البزرالي ابو عبد الله محمد بن يوسف بن محمد بن ابي بداس الاشبيلي الحافظ الجوال محدث الشام ومفيده.
 سمع بالحجاز ومصر والشام والعراق واصبهان وخراسان والجزيرة.
 واكثر وجمع فاوعي واول طلبه سنة اثنتين وست ماءة واقدم شيوخه عين الشمس الثقفية وجمال الدين الحصيري شيخ الحنفية ابو المحامد محمود بن احمد بن
 
 عبد السيد البخاري.
 وله تسعون سنة.
 توفي في صفر وروي صحيح مسلم عن اصحاب الفراوي ودرس بالنووية خمسا وعشرين سنة.
 وكان من العلماء العاملين.
  سنة سبع وثلاثين وست ماءة
 فيها ذكر ان اسماعيل هجم علي دمشق في صفر من هذا العام فملكها.
 وتسلم القلعة من الغد واعتقلوا الصالح ايوب بالكرك اشهرا فطلبه اخوه العادل من الناصر داود وبذل فيه ماءة الف دينار وكذا طلبه الصالح اسماعيل فامتنع الناصر.
 ثم اتفق معه وحلفه واخذه وسار به الي الديار المصرية.
 فمالت الكاملية اليه.
 وقبضوا علي العادل وتملك الصالح ايوب ورجع الناصر بخفي حنبن.
 وفيها توفي الخوبي قاضي القضاة شمس الدين احمد بن الخليل الشافعي في شعبان عن اربع وخمسين سنة وله تصانيف وفضاءل ولاسيما في العقليات.
 وثابت بن محمد بن ابي بكر الصدر علاء الدين ابو سعد الخجندي ثم الاصبهاني.
 سمع
 وسالم بن الحافظ ابي المواهب بن صصري الصدر امين الدين ابو الغناءم البغدادي الدمشقي.
 رحل به ابوه وسمعه من ابن شاتيل وطبقته.
 توفي
 
 في جمادي الاخرة وله ستون سنة.
 وشيركوه الملك المجاهد اسد الدين بن محمد بن شيركوه بن شاذي صاحب حمص بحمص في رجب.
 وعبد الرحيم بن يوسف بن هبة الله بن الطفيل ابو القاسم الدمشقي بمصر في ذي الحجة.
 روي عن السلفي.
 وابن الكريم الكاتب شمس الدين محمد بن الحسن بن محمد بن علي البغدادي المحدث الاديب الماسح المتفنن.
 روي عن ابن بوش وابن كليب.
 وخلق.
 وسكن دمشق وكتب الكثير بخطه .
 توفي في رجب عن سبع وخمسين سنة.
 وابن الدبيثي الحافظ المءرخ المقرء الحاذق ابو عبد الله محمد بن سعيد بن يحيي الواسطي الشافعي.
 ولد سنة ثمان وخمسين وخمس ماءة وسمع من ابي طالب الكناني وابي الفتح ابن شاتيل وعبد المنعم بن الفراوي وطبقتهم.
 وقرا القراءات علي جماعة.
 وكان اماما متفننا واسع العلم غزير الحفظ.
 اضر في اخر عمره.
 وتوفي في ثامن ربيع الاخر ببغداد.
 ومحمد بن طرخان تقي الدين بن السلمي الدمشقي الصالحي الحنبلي.
 ولد سنة احدي وستين وخمس ماءة وروي عن ابن صابر وابي المجد البانياسي وطاءفة.
 وخرج لنفسه مشيخة.
 وكان فقيها جليلا متوددا.
 توفي في تاسع المحرم.
 
 وابو طالب بن صابر الدمشقي محمد بن ابي المعالي عبد الله بن عبد الرحمن بن احمد بن علي بن صابر السلمي الصوفي الزاهد.
 روي عن ابيه وجماعة وصار شيخ الحديث بالعزية.
 قال ابن النجار: لم ار انسانا كاملا غيره زاهدا عابدا ورعا كثير الصلاة والصيام.
 توفي في سابع المحرم.
 وابن الهادي محتسب دمشق رشيد الدين ابو الفضل محمد بن عبد الكريم بن يحيي القيسي الدمشقي.
 شيخ وقور مهيب عفيف.
 سمع ابن عساكر وابا المعالي بن صابر.
 توفي في جمادي الاخرة عن سبع وثمانين سنة.
 والرشيد النيسابوري محمد بن ابي بكر بن علي الحنفي الفقيه.
 سمع بمصر من ابي الجيوش عساكر والتاج المسعودي وجماعة.
 ودرس وناظر وعاش سبعا وسبعين سنة.
 ولي قضاء الكرك والشوبك.
 ثم درس بالمعينية توفي في خامس ذي القعدة.
 وشرف الدين ابو البكات المستوفي المبارك بن احمد بن ابي البركات اللخمي الاربلي وزير اربل وقاضيها ومءرخها ولد سنة اربع وستين وخمس ماءة وسمع من عبد الوهاب بن حبة وحنبل وابن طبرزد وخلق.
 وكان بيته مجمع الفضلاء.
 وله يد طولي في النثر والنظم ونفس كريمة
 كبيرة وهمة عالية.
 شرح ديوان ابي تمام والمتنبي في عشر مجلدات.
 وله ديوان شعر سلم بقلعة اربل من التتار ثم سكن الموصل وبها مات في المحرم.
 وضياء الدين بن الاثير الصاحب العلامة ابو الفتح نصر بن محمد بن
 
 محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد الشيباني الجزري الكاتب البليغ صاحب المثل الساءر.
 انتهت اليه رياسة الانشاء والترسل.
 ومن جملة محفوظاته شعر ابي تمام والبحتري والمتنبي.
 وزر بدمشق للملك الافضل فاساء وظلم ثم هرب ثم كان معه بسميساط سنوات.
 ثم خدم الظاهر صاحب حلب فلم يقبل عليه.
 فتحول الي الموصل وكتب الانشاء لصاحبها محمود بن عز الدين مسعود ولاتابكه لولو وذهب رسولا في اخر ايامه الي الخليفة فمات ببغداد في ربيع الاخر.
 وكان بينه وبين اخيه عز الدين مقاطعة كلية.
 وعبد العزيز بن بركات بن ابراهيم الخشوعي الدمشقي امام الربوة ابو محمد.
 روي عن ابيه وابي القاسم بن عساكر.
 توفي في ثامن ربيع الاخر.
 وعبد العزيز بن دلف البغدادي المقرء الناسخ خازن كتب المستنصرية.
 قرا القراءات علي علي بن عساكر البطاءحي وسمع من شهدة.
 توفي في السادس والعشرين من صفر.
 والحرالي ابو الحسن علي بن احمد بن الحسن التجيبي المرسي.
 كان متفننا عارفا بالنحو والكلام
 وقشتمر سلطان بغداد ومقدم العساكر جمال الدين الخليفتي الناصري توفي في ذي القعدة.
  سنة ثمان وثلاثين وست ماءة
 فيها سلم الملك الصالح اسماعيل قلعة السقيف للفرنج لغرض في نفسه.
 فمقته المسلمون وانكر عليه ابن عبد السلام وابو عمرو بن الحاجب.
 فسجنهما.
 وعزل ابن عبد السلام من خطابة دمشق.
 وولي القضاء
 
 لرفيع الجيلي.
 وفيها توفي ابو علي احمد بن محمد بن محمود بن المعز الحراني ثم البغدادي الصوفي.
 روي عن ابن البطي واحمد بن المقرب وجماعة.
 توفي في المحرم.
 والقاضي نجم الدين ابو العباس احمد بن محمد خلف بن راجح المقدسي الحنبلي ثم الشافعي صاحب التصانيف.
 روي عن ابن صدقة الحراني وجماعة.
 وسافر الي همذان فلزم الركن الطاوسي حتي صار معيده.
 ثم سافر الي بخاري فبرع في علم الخلاف وطار اسمه وبعد صيته.
 وكان يتوقد ذكاء.
 ومن جملة محفوظاته الجمع بين الصحيحين.
 وكان صاحب اوراد وتهجد.
 توفي في خامس شوال.
 وعلي بن مختار بن نصر الله بن طعان جمال الملك ابو الحسن العامري المحلي الاسكندراني ومحيي الدين بن العربي ابو بكر محمد بن علي بن محمد الطاءي الحاتمي المرسي الصوفي نزيل دمشق وصاحب التصانيف وقدوة العالمين بوحدة الوجود.
 ولد سنة ستين وخمس ماءة.
 وروي عن ابن بشكوال وطاءفة.
 وتنقل في البلاد وسكن الروم مدة.
 وقد اتهم بامر عظيم.
 توفي في الثاني من ربيع الاخر.
 
  سنة تسع وثلاثين وست ماءة
 فيها توفي الشمس بن الخباز النحوي
 ابو عبد الله احمد بن الحسين بن احمد بن معالي الاربلي ثم الموصلي الضرير صاحب التصانيف الادبية.
 توفي في رجب بالموصل وله خمسون سنة.
 والمارستاني ابو العباس احمد بن يعقوب بن عبد الله البغدادي الصوفي.
 قيم جامع المنصور.
 روي عن ابي المعالي بن اللحاس وحفدة العطاردي وجماعة.
 توفي في ذي الحجة.
 واسحاق بن طرخان بن ماض الفقيه تقي الدين الشاغوري الشافعي.
 اخر من حدث عن حمزة بن كروس.
 توفي في رمضان بالشاغور.
 والنفيس بن قادوس هو القاضي ابو الكرم اسعد بن عبد الغني العدوي المصري اخر من روي عن الشريف ابي الفتوح الخطيب وابي العباس ابن الحطءة.
 توفي في ذي الحجة وله ست
 واسماعيل بن مظفر ابو الطاهر النابلسي ثم الدمشقي الحنبلي المحدث الجوال الزاهد.
 ولد سنة اربع وستين وسمع بمصر من البوصيري وببغدلد من ابن المعطوش وباصبهان من ابي المكارم اللبان وبنيسابور من ابي سعد الصفار وبدمشق وحران ومكة.
 قال ابن الحاجب: كان عبدا صالحا صاحب كرامات ذا مروة مع فقر مدقع
 
 قلت: توفي في شوال.
 والحسن بن ابراهيم بن هبة الله بن دينار ابو علي المصري الصاءغ.
 روي عن السلفي ومات في جمادي الاخرة عن تسع وثمانين سنة.
 والاسعردي ابو الربيع سليمان بن ابراهيم بن هبة الله بن احمد المحدث خطيب بيت لهيا.
 ولد باسعرد وسمع بدمشق من الخشوعي وبمصر من البوصيري وتخرج بالحافظ عبد الغني توفي في ربيع الاخر ببيت لهيا.
 وعبد الرحمن بن مقبل العلامة قاضي القضاة عماد الدين ابو المعالي الواسطي الشافعي.
 ولد سنة سبعين وتفقه فدرس وافتي وناب في القضاء عن ابي صالح الجيلي ثم ولي بعده القضاء ودرس بالمستنصرية ثم عزل عن الكل سنة ثلاث وثلاثين وحدث عن ابن كليب.
 توفي في ذي القعدة.
 وعبد السيد بن احمد الضبي خطيب بعقوبا.
 روي عن يحيي بن ثابت واحمد المرقعاتي.
 والسيف عبد الغني خطيب حران وابن خطيبها فخر الدين محمد بن الخضر بن تيمية.
 توفي في المحرم كهلا.
 وكان فصيحا مليح الخطابة.
 
 والبدر علي بن عبد الصمد بن عبد الجليل الرازي المءدب بمكتب جاروخ بدمشق.
 روي عن السلفي ثماني الاجري.
 وتوفي في ربيع الاخر.
 وابو فضيل قايماز المعظمي مجاهد الدين والي البحيرة.
 روي عن السلفي.
 ومات في سلخ شوال.
 وشرف الدين بن الصفراوي قاضي قضاة مصر ابو المكارم محمد ابن القاضي الرشيد علي ابن القاضي ابي المجد حسن الاسكندراني ثم المصري الشافعي.
 ولد بالاسكندرية سنة احدي وخمسين وخمس ماءة وقدم القاهرة فناب في القضاء سنة اربع وثمانين عن صدر الدين بن درباس ثم ناب عن غير واحد وولي قضاء الديار المصرية في سنة سبع عشرةوست ماءة.
 توفي في تاسع عشر ذي القعدة.
 وابن نعيم القاضي ابو بكر محمد بن يحيي بن البغدادي الشافعي المعروف بابن الحبير.
 ولد سنة تسع وخمسين وسمع من شهدة وجماعة وكان من اءمة الشافعية صاحب ليل وتهجد وحج طويل الباع في النظر والجدل.
 ولي تدريس النظامية مدة.
 وتوفي في شوال.
 والكمال بن يونس العلامة ابو الفتح موسي بن يونس بن محمد بن منعة بن مالك الموصلي الشافعي.
 احد الاعلام.
 ولد سنة احدي وخمسين بالموصل وتفقه علي والده وببغداد علي معيد النظامية السديد السلماسي وبرع عليه في الاصول والخلاف.
 وقرا النحو علي ابن سعدون القرطبي والكمال الانباري.
 واكب علي الاشتغال بالعقليات حتي بلغ فيها الغاية.
 وكان يتوقد ذكاء ويموج بالمعارف حتي قيل انه كان يتقن اربعة عشر فنا.
 اشتهر ذكره
 
 وطار خبره ورحلت الطلبة اليه من الاقطار وتفرد باتقان علم الرياضي ولم يكن له في وقته نظير.
 قال ابن خلكان: كان يهتم في دينه لكون العلوم العقلية غالبة عليه كما قال العماد المغربي فيه: وعاطيته صبهاء من فيه مزجها كرقة شعري او كدين ابن يونس ولكمال الدين عدة تصانيف.
 نوفي في نصف شعبان بالموصل.
  سنة اربعين وست ماءة
 فيها جهز الملك الصالح ايوب عسكره وعليهم كمال الدين ابن الشيخ لاخذ دمشق من عمه الصالح اسماعيل.
 فمات مقدم العسكر كمال الدين بغزة ويقال انه سم.
 وفيها توفي الزين بن عبد الملك بن عثمان المقدسي الحنبلي الشروطي الناسخ.
 روي عن يحيي الثقفي والبوصيري وابن المعطوش وطبقتهم.
 وطلب وكتب الاجزاء.
 توفي في رمضان عن ثلاث وستين سنة.
 وابراهيم الخشوعي ابو اسحاق ابن الشيخ ابي طاهر بركات بن ابراهيم ابن طاهر الدمشقي اخر من سمع من عبد الواحد بن هلال وما يدري ما سمع من ابن عساكر.
 توفي في رجب وله اثنتان وثمانون سنة.
 واسية المقدسية والدة السيف بن المجد الحافظ.
 قال اخوها الضياء: ما في زمانها مثلها.
 لا تكاد تدع قيام الليل.
 
 والجهة الاتابكية امراة الملك الاشرف موسي صاحبة المدرسة والتربة بالجبل تركان بنت الملك عز الدين مسعود بن قطب الدين مودود بن اتابك زنكي.
 وجمال النساء بنت احمد بن ابي سعد الغراف البغدادية.
 سمعت من ابن البطي واحمد بن محمد الكاغدي.
 توفيت في جمادي الاولي.
 وسعيدة بنت عبد الملك بن يوسف بن محمد بن قدامة.
 روت بالاجازة عن العثماني.
 وعاءشة بنت المستنجد بالله بن المقتفي واخت المستضء وعمة الناصر.
 عمرت دهرا وماتت في ذي الحجة.
 وابن ابيه عبد العزيز بن محمد بن الحسن بن الدجاجية.
 روي عن الحافظ ابن عساكر ومات في المحرم.
 وعبد العزيز بن مكي ابو محمد البغدادي.
 روي عن ابن البطي وجماعة.
 توفي في ربيع الاخر.
 وصاحب المغرب الرشيد ابو محمد بن المامون واسمه عبد الواحد بن ادريس المءمني صاحب مراكش.
 ولي الامر سنة ثلاثين وست ماءة.
 واعاد ذكر
 
 ابن نومرت في الخطبة ليستميل قلوب الموحدين.
 توفي غريقا في صهريج بستانه وولي بعده اخوه المعتضد علي.
 والعلم ابن الصابوني ابو الحسن علي بن محمود بن احمد المحمودي الجويثي الصوفي والد الجمال ابن الصابوني المحدث.
 اجاز له ابو المطهر الصيدلاني وابن البطي وطاءفة.
 وسمع من السلفي.
 وكان عدلا جليلا وافر الحرمة.
 توفي في شوال عن اربع وثمانين سنة.
 وابن شفنين الشريف ابو الكرم محمد بن عبد الواحد بن احمد بن احمد الهاشمي العباسي المتوكلي مسند العراق.
 اجاز له ابو بكر بن الزاغوني ونصر بن نصر الكعبري وابو الوقت ومحمد بن عبيد الله القرطبي.
 وسمع من يحيي بن السدنك.
 توفي في رجب وله احدي وتسعون سنة.
 وكان سريا نبيلا.
 والمستنصر باله ابو جعفر منصور بن الظاهر بامر الله محمد بن الناصر احمد بن احمد بن المستضء حسن بن المستنجد يوسف بن المقتفي العباسي.
 ولد سنة ثمان وثمانين وخمس ماءة وهو ابن تركية.
 استخلف في رجب سنة ثلاث وعشرين فحمدت سيرته.
 وكان اشقر ضخما قصيرا وخطه الشيب فخضب بالحناء ثم تركه.
 توفي عاشر جمادي الاخرة بكرة الجمعة.
 وبويع ولده المستعصم بالله.
  سنة احدي واربعين وست ماءة
 فيها حكمت التتار علي بلد الروم والزم صاحبها ابن علاء الدين بان يحمل لهم كل يوم الف دينار ومملوكا وجارية وفرسا وكلب صيد.
 
 وفيها توفي التقي الصريفيني ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن الازهر الحافظ.
 ولد سنة ثلاث وثمانين وخمس ماءة بصريفين ورحل الي الشام والعراق والجزيرة وخراسان واصبهان وجمع وصنف وحدث عن حنبل وابي روح وطبقتهما.
 وكان ذا صدق واتقان وحفظ.
 توفي في جمادي الاولي بدمشق.
 والاعز بن كريم ابو محمد الحربي الاسكافي البزاز.
 سمع من يحيي بن ثابت وغيره.
 توفي في صفر.
 وحمزة بن عمر بن عتيق بن اوس الغزال ابو القاسم الانصاري الاسكندراني.
 روي عن السلفي.
 وتوفي في ذي الحجة.
 وسلطان بن محمود البعلبكي الزاهد احد اصحاب الشيخ عبد الله اليونبني.
 كان صاحب احوال وكرامات.
 وهو والد الشيخ الزاهد محمود رحمهما الله.
 وعاءشة بنت محمد بن علي بن البل البغدادي امة الحكم الواعظة.
 اجاز لها ابوالحسن بن غبرة والشيخ عبد القادر.
 وكانت صالحة تعظ النساء.
 توفيت في جمادي الاولي.
 وعبد الحق بن خلف بن عبد الحق ابو محمد الدمشقي الحنبلي.
 روي عن ابي الفهم بن ابي العجاءز وابن صابر وجماعة.
 توفي في شعبان عن نيف وتسعين سنة.
 وكان صالحا فاضلا.
 
 وابو طالب بن القبيطي عبد اللطيف بن محمد بن علي بن حمزة الحراني ثم البغدادي الجوهري.
 ولد سنة اربع وخمسين وسمع الكثير من ابن البطي وابي زرعة والشيخ عبد القادر وطبقتهم.
 وكان من اهل القران والصلاح والاسناد العالي.
 توفي في جمادي الاخرة.
 وقد تفرد باشياء.
 وابو الوفاء عبد الملك بن عبد الحق ابن شرف الاسلام عبد الوهاب ابن الحنبلي الانصاري الدمشقي.
 روي عن السلفي وجماعة.
 توفي في جمادي الاخرة ايضا بدمشق.
 وابو المكارم عبد الواحد بن عبد الرحمن بن عبد الواحد بن محمد بن هلال الازدي الدمشقي.
 والتسارسي ابو الرضا علي بن زيد بن علي الاسكندراني الخياط.
 روي عن السلفي.
 وتسارس من قري برقة.
 توفي في رمضان.
 وعلي بن ابي الفخار هبة الله بن ابي منصور بن محمد بن هبة الله الشريف ابو تمام الهاشمي العدل خطيب جامع ابن المطلب ببغداد.
 روي عن ابن البطي وابن زرعة وجماعة.
 وعاش تسعين سنة.
 توفي في جمادي الاخرة.
 وعمر بن اسعد بن المنجا القاضي شمس الدين ابو الفتوح التنوخي الدمشقي الحنبلي والد ست الوزراء.
 سمع ابا المعالي ابن صابر والقاضي كمال الدين بن الشهرزوري وجماعة.
 وولي قضاء حران كابيه.
 وافتي ودرس.
 وتوفي في
 
 ربيع الاخر.
 وقيصر بن فيروز البواب ابو محمد القطيعي.
 روي عن عبد الحق اليوسفي.
 توفي في رمضان.
 وكريمة بنت عبد الوهاب بن علي بن الخضر مسندة الشام ام الفضل القرشية الزبيرية وتعرف ببنت الحبقبق.
 روت عن ابي يعلي بن الحبوبي وعبد الرحمن بن ابي الحسن الداراني وحسان الزيات وجماعة.
 واجاز لها ابو الوقت السجزي وابو الخير الباغبان ومسعود الثقفي وخلق. وروت شيءا كثيرا. توفيت في جمادي الاخرة ببستانها بالميطور.
 والجواد الذي تسلطن بدمشق بعد الكامل.
 هومظفر الدين يونس بن ممدود بن العادل. كان من امراء عمه الكامل وكان جوادا لكنه كان لا يصلح للملك
  سنة اثنتين واربعين وست ماءة
 جر الملك الصالح ايوب الخوارزمية وطلبهم من الجزيرة.
 فعدوا الفرات وندبهم لمحاصرة عمه اسماعيل بدمشق.
 واستنجد اسماعيل بالفرنج وبصاحب حمص.
 فسلقت الخوارزمية واجتمعت بعده بعسكر مصر وجاءتهم الخلع والنفقات.
 وبعث الناصر داود عسكره من الكرك نجدة لاسماعيل ثم وقع المصاف بقرب عسقلان في جمادي الاولي.
 فانتصر المصريون والخوارزمية علي الشاميين والفرنج.
 واستحر القتل ولله الحمد بالفرنج واسرت ملوكهم.
 وخاف اسماعيل وحصن دمشق واستعد.
 
 وفيها توفي التاج ابن الشيرازي ابو المعالي احمد بن القاضي ابي نصر محمد بن هبة الله بن محمد الدمشقي المعدل.
 روي عن جده والفضل بن البانياسي وجماعة.
 وتوفي في رمضان وله اجازة من السلفي.
 وحاطب بن عبد الكريم بن ابي يعلي الحارثي ابو طالب المزي.
 عاش خمسا وتسعين سنة.
 وروي عن ابي القاسم بن عساكر.
 توفي في المحرم.
 وظافر بن طاهر بن ظافر بن اسماعيل بن سحم ابو المنصور الازدي الاسكندراني المالكي وتاج الدين ابن حموية شيخ الشيوخ ابو محمد عبد الله ويسمي ايضا عبد السلام بن عمر بن علي بن محمد الجويني الصوفي شيخ السميساطية.
 ولد بدمشق سنة ست وستين وسمع من شهدة والحافظ ابي القاسم.
 ودخل المغرب قبل الستماءة فاقام هناك سنين وله مجاميع وفراءد.
 توفي في صفر.
 والرفيع الجيلي قاضي القضاة بدمشق ابو حامد عبد العزيز بن عبد الواحد بن اسماعيل.
 احد قضاة الجور.
 كان متكلما بارعا في العقليات والفلسفة رقيق الديانة قبض عليه في اخر سنة احدي واربعين.
 ثم بعث مع من رماه في هوة بارض البقاع.
 نسال الله الستر.
 والنفيس ابو البركات محمد بن الحسين بن عبد الله بن رواحة الانصاري الحموي.
 سمع بمكة من عبد المنعم الفراوي وبالثغر من ابي الطاهر ابن عوف وابي طالب التنوخي , توفي في اخر السنة عن ثمان وتسعين سنة.
 
 والجمال ابن المخيلي ابو الفضل يوسف بن عبد المعطي بن منصور بن نجا الغساني الاسكندراني المالكي.
 روي عن السلفي وجماعة.
 وكان من اكابر بلده.
 توفي في جمادي الاخرة.
  سنة ثلاث واربعين وست مءة
 في اولها بل قبل ذلك حاصرت الخوارزمية دمشق وعليهم الصاحب معين الدين حسن ابن الشيخ.
 واشتد الخطب واحرقت الحواضر.
 ورمي من الفريقين بالمجانيق وتعب الدمشقيون بالصالح اسماعيل اولا واخرا وذاقوا من الخوف والقحط والوباء ما لا يعبر عنه.
 ودام الحصار خمسة اشهر الي ان ضعف اسماعيل وفارق دمشق وتسلمها الصاحب معين الدين.
 فغضبت الخوارزمية من الصلح ونهبوا داريا وترحلوا وراسلوا الصالح الي بعلبك وصاروا معه علي الصالح نجم الدين.
 وردوا معه.
 فحاصروا دمشق في ذي القعدة لموت معين الدين ابن الشيخ وتلك الايام كان الغلاء المفرط حتي ابيعت الغرارة بدمشق بالف وست ماءة درهم.
 واكلت الجيف وتفاقم الامر والخمور.
 والفاحشة داءرة بدمشق.
 وفيها توفي بدمشق خلق كثير من الاعيان والشيوخ منهم: السيف بن المجد الحافظ القدوة ابو العباس احمد بن عيسي ابن الشيخ الموفق المقدسي الصالحي في اول شعبان.
 وله ثمان وثلاثون سنة.
 سمع من ابي القاسم بن الحرستاني فمن بعده بدمشق وبغداد.
 وكان من اعيان الاذكياء ومن خيار الصلحاء رحمه الله تعالي.
 والتقي بن العز العلامة المفتي ابو العباس احمد بن محمد ابن الحافظ عبد
 
 الغني المقدسي الصالحي الحنبلي في ربيع الاخر وله اثنتان وخمسون سنة.
 روي عن الخشوعي وعفيفة الفرقانية وطبقتهما.
 ومن محفوظاته الكافي لشيخه الموفق.
 انتهت اليه مشيخة الحنابلة بسفح قاسيون.
 وابن الجوهري الحافظ ابو العباس احمد بن محمود بن ابراهيم نبهان الدمشقي مفيد الجماعة وله اربعون سنة.
 سمع من ابي المجد القزويني وخلق ورحل الي بغداد سنة احدي وثلاثين وكتب الكثير واستنسخ وحصل وكان ذكيا متقنا رءيسا ثقة.
 والقاضي الاشرف ابو العباس احمد بن ابن القاضي الفاضل عبد الرحيم ابن علي البيساني ثم المصري في جمادي الاخرة وله سبعون سنة.
 سمع من فاطمة بنت سعد الخير والقاسم بن عساكر.
 وحصل له في الكهولة غرام زاءد بطلب الحديث فسمع الكثير وكتبه واستنسخ.
 وكان رءيسا نبيلا وافر الجلالة يصلح للوزارة.
 ومعين الدين الصاحب الكبير ابو علي الحسن ابن شيخ الشيوخ صدر الدين محمد بن عمر الجويني في رمضان وقد قارب الستين.
 ولي عدة مناصب وتقدم عند صاحب مصر فامره علي جيشه الذين حاصروا دمشق.
 فاخذها وولي وعزل وعمل نيابة السلطنة فبغته الاجل بعد اربعة اشهر ووجد ماعمل.
 وربيعة خاتون الصاحبة اخت صلاح الدين والعادل وقد نيف علي الثمانين ودفنت بمدرستها وسالم بن عبد الرزاق بن يحيي ابو المرجا المقدسي خطيب عقربا.
 
 روي عن ابي المعالي بن صابر وجماعة.
 وعاش اربعا وسبعين سنة.
 والشرف عبد الله ابن الشيخ ابي عمر محمد بن احمد بن محمد بن قدامة ابو محمد وابو بكر المقدسي خطيب الجبل.
 روي عن يحيي الثقفي وابن صدقة وابن المعطوش والبوصيري وخلق.
 توفي في جمادي الاخرة.
 وابو سليمان عبد الرحمن ابن الحافظ عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي الفقيه من كبار تلامذة الشيخ الموفق.
 سمع بمصر من البوصيري وبدمشق من الخشوعي وببغداد من ابن الجوزي.
 درس الفقه.
 توفي في صفر.
 وعبد الرحمن بن مقرب بن عبد السلام الحافظ اسعد الدين ابو القاسم التجيبي الاسكندري العدل تلميذ ابن المفضل.
 روي عن البوصيري وابن موقا وطاءفة.
 وعني بالحديث وكتب وخرج.
 توفي في صفر.
 وعبد المحسن بن حمود الصدر العلامة امين الدين التنوخي الحلبي الكاتب المنشء.
 روي عن حنبل وطبقته.
 وله ديوان ترسل وديوان شعر.
 وكتب لجماعة من الملوك.
 توفي في رجب وله ثلاث وسبعون سنة.
 وابو بكر عتيق بن ابي الفضل السلماني المقرء.
 روي عن ابن عساكر وغيره.
 وتوفي في ذي القعدة عن تسعين سنة.
 وتقي الدين بن الصلاح شيخ الاسلام ابو عمرو عثمان بن عبد
 
 الرحمن بن موسي الكردي السهرزوري الموصلي الشافعي.
 ولد سنة سبع وسبعين وسمع من عبيد الله بن السمين ومنصور الفراوي وطبقتهما.
 وتفقه وبرع في المذهب واصوله وفي الحديث وعلومه وصنف التصانيف مع الثقة والديانة والجلالة.
 درس بالرواحية وولي مشيخة دار الحديث ثلاث عشرة سنة.
 وتوفي في السادس والعشرين من ربيع الاخر.
 وعلم الدين السخاوي العلامة ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الصمد ابن عبد الاحد الهمذاني المقرء النحوي.
 ولد قبل الستين وخمس ماءة وسمع من السلفي وجماعة.
 وقرا القراءات علي الشاطبي والغزنوي وابي الجود والكندي وانتهت اليه رءاسة الاقراء والادب في زمانه بدمشق.
 وقرا عليه خلق لايحصيهم الا الله.
 وماعلمت احدا في الاسلام حمل عنه القراءات اكثر مما حصل عنه.
 وله تصانيف ساءرة متقنة.
 توفي الي رحمة الله في ثاني عشر جمادي الاخرة ودفن بتربته بجبل قاسيون.
 وابو الحسن بن المقير مسند الديار المصرية علي بن عبد الله الحسين ابن علي بن منصور البغدادي الحنبلي النجار.
 ولد سنة خمس واربعين وخمس ماءة.
 وسمع من شهدة ومعمر بن الفاخر وجماعة.
 واجاز له ابن ناصر وابو بكر الزاغوني وطاءفة.
 وكان صاحب تلاوة وذكر واوراد.
 توفي في نصف ذي القعدة بالقاهرة.
 والعز النسلبة ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن الحسن بن عساكر الدمشقي.
 صدر كبير محتشم فاضل.
 سمع من عم والده الحافظ ومن ابي الفهم ابن ابي العجاءز وطاءفة.
 توفي في جمادي الاولي.
 
 والتاج ابو الحسن محمد بن ابي جعفر احمد بن علي القرطبي امام الكلاسة وابن امامها.
 ولد بدمشق في اول سنة خمس وسبعين وسمع من عبد المنعم الفراوي بمكة ومن يحيي الثقفي والفضل البانياسي بدمشق.
 وطلب وتعب ونسخ الكثير وكان ذا دين ووقار.
 توفي في جمادي الاولي.
 وابن الخازن ابو بكر محمد بن سعد بن الموفق النيسابوري ثم البغدادي احد مشايخ الصوفية الاكابر.
 ولد في صفر سنة ست وخمسين وسمع من ابي زرعة المقدسي واحمد بن المقرب وجماعة.
 توفي في السابع والعشرين من ذي الحجة.
 والشيخ الضياء ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن احمد المقدسي الحنبلي الحافظ.
 احد الاعلام.
 ولد سنة تسع وستين وخمس ماءة.
 وسمع من الخضر بن طاوس وطبقته بدمشق ومن ابن المعطوش وطبقته ببغداد ومن البوصيري وطبقته بمصر ومن ابي جعفر الصيدلاني وطبقته باصبهان ومن ابي روح المءيد وطبقتهما بخراسان.
 وافني عمره في هذا الشان مع الدين المتين والورع والفضيلة التامة والثقة والاتقان.
 انتفع الناس بتصانيفه والمحدثون بكتبه فالله يرحمه ويرضي عنه.
 توفي في السادس والعشرين من جمادي الاخرة.
 وابن النجار الحافظ الكبير محب الدين ابو عبد الله محمد بن محمود بن الحسن بن هبة الله بن محاسن البغدادي صاحب تاريخ بغداد.
 ولد سنة ثمان وسبعين وخمس ماءة وسمع من ذاكر بن كامل وابن بوش وابن كليب
 
 ورحل الي اصبهان وخراسان والشام ومصر وكتب ما لا يوصف.
 وكان ثقة متقنا واسع الحفظ تام المعرفة بالفن.
 توفي في خامس شعبان.
 والمنتخب بن ابي العز بن رشيد ابو يوسف الهمذاني المقرء نزيل دمشق.
 قرا القراءات علي ابي الجود وغيره وصنف شرحا كبيرا للشاطبية وشرحا للزمخشري.
 وتصدر للاقراء.
 توفي في ربيع الاول.
 ومنصور بن ابي الفتح احمد بن محمد بن محمد بن المراتبي الخلال ابو غالب بن المعوج.
 ولد سنة خمس وخمسين وسمع محمد بن اسحاق الصابي وابا طالب بن خضير وغيرهما.
 توفي في والموفق يعيش بن علي بن يعيش الاسدي الحلبي.
 ولد سنة ثلاث وخمسين وسمع بالموصل من ابي الفضل الطوسي وبحلب من ابي سعد بن ابي عصرون وطاءفة وانتهي اليه معرفة العربية ببلده وتخرج به خلق كثير.
 توفي في الخامس والعشرين من جمادي الاولي.
  سنة اربع واربعين وست ماءة
 لما اتفق الصالح مع الخوارزمية استمال الصالح ايوب صاحب حمص وافسده علي اسماعيل ثم كتب الي عسكر حلب يحثهم علي حرب الخوارزمية وانهم قد خربوا الشام.
 فبادر ناءب حلب شمس الدين لولو واجتمع معه صاحب حمص بالعرب والتركمان وبعسكر دمشق.
 واقبل الصالح اسماعيل ومعه الخوارزمية وعسكر الكرك وايبك صاحب صرخد.
 فالتقي الجمعان علي بحيرة حمص.
 فقتل بركة خان مقدم الخوارزمية.
 وانهزم الصالح وايبك وراحت اثقالهم في المحرم.
 ثم سارت الخوارزمية الي البلقاء واتفق معهم الناصر
 
 داود فجهز الصالح صاحب مصر جيشا عليهم فخر الدين ابن الشيخ فكسروا الخوارزمية بنواحي الصلت وساقوا فنازلوا الكرك وتسلموا بعلبك وبصري واخذوا اولاد اسماعيل تحت الحوطة الي القاهرة والتجا اسماعيل الي حلب وانقضت دولته.
 فسبحان من لا يزول ملكه.
 وصفت الشام لنجم الدين ايوب فقدمها
 ودخل دمشق في ذي القعدة .
 وكان يوما مشهودا.
 ثم مر الي بعلبك ومر الي صرخد فاخذها من ايبك المعظمي واخذ الصبيبة من الملك السعيد ابن العزيز وهو ابن عمه.
 ثم مر ببصري وبالقدس فامر بعمارة سورها وامر بصرف مغلها في سورها.
 وفيها توفي احمد بن علي بن معقل العلامة عز الدين ابو العباس الازدي المهلبي الحمصي النحوي اللغوي الذي نظم الايضاح والتكملة.
 عاش سبعا وسبعين سنة.
 ومات في ربيع الاول.
 اخذ عن الكندي وابي البقاء وبرع في لسان العرب.
 وكان صدرا محترما غاليا في التشيع.
 والملك المنصور بن عمر ابن المجاهد اسد الدين شيركوه بن محمد بن شيركوه.
 صاحب حمص وابن صاحبها واحد الموصوفين بالشجاعة والاقدام.
 مرض بدمشق ببستان الملك الاشرف ومات به في حادي عشر صفر.
 ونقل فدفن عند عند ابيه بحمص.
 وكان عازما علي اخذ دمشق ففجاه الموت.
 وقام بعده بحمص ابنه الملك الاشرف موسي.
 والحسن بن علي بن ابي البركات بن صخر بن مسافر حفيد ابي البركات اخي الشيخ عدي شيخ العدوية الاكراد.
 وكان لقب بتاج العارفين شمس الدين.
 له تصانيف في التصوف وشعر كثير وله اتباع يغالون فيه الي الغاية.
 فقبض عليه صاحب الموصل بدر الدين وخنقه خوفا من غاءلته
 
 لانه خاف ان يثور عليه بالاكراد.
 واسماعيل بن علي الكوراني الزاهد.
 كان عابدا قانتا صادقا امارا بالمعروف نهاء عن المنكر ذا غلظة علي الملوك ونصيحة لهم.
 روي عن احمد بن محمد بن الطرسوسي الحبي وتوفي بدمشق في شعبان.
 وعبد المنعم بن محمد بن محمد بن ابي المضاء ابو المظفر البعلبكي ثم الدمشقي.
 حدث بحماة عن ابي القاسم بن عساكر.
 توفي في ذي الحجة بحماة.
 ومحمد بن حسان بن رافع بن سمير ابو عبد الله العامري المحدث المفيد.
 روي عن الخشوعي وجماعة.
 وكتب الكثير توفي في صفر.
 والتقي المراتبي محمد بن محمود الحنبلي احد اءمة المذهب بدمشق.
 كان عالما متفننا متبحرا لم يخلف في الحنابلة مثله.
 توفي في جمادي الاخرة.
  سنة خمس واربعين وست ماءة
 في جمادي الاخرة اخذ المسلمون عسقلان
 واخذوا طبرية قبلها بايام.
 وكان الفتح علي يد فخر الدين ابن الشيخ.
 وفيها اخذ الملك الصالح نجم الدين الصبيبة من الملك السعيد وعوضه اموالا وخبز ماءة فارس وفيها نازل عسكر حلب مدينة حمص واخذوها بعد اشهر في اول سنة ست.
 
 وفيها توفي الكاشغري ابو اسحاق ابراهيم بن عثمان بن يوسف الزركشي ببغداد في حادي عشرة جمادي الاولي وله تسع وثمانون سنة.
 سمع من ابن البطي وعلي بن تاج القراء وابي بكر بن النقور وجماعة.
 وعمر ورحل اليه الطلبة.
 وكان اخر من بقي بينه وبين الامام خمسة انفس ثقات.
 ولي مشيخة المستنصرية.
 وشعيب بن يحيي بن احمد ابو مدين ابن الزعفراني التاجر.
 اسكندراني متميز.
 جاور بمكة وحدث عن السلفي.
 توفي في ذي القعدة.
 والشيخ علي الحريري ابو محمد بن ابي الحسن بن منصور الدمشقي الفقير.
 ولد بقرية بسر من حوران ونشا بدمشق وتعلم بها نسج العتابي ثم تمفقر وعظم امره وكثر اتباعه.
 واقبل علي الطيبة والراحة والسماعات والملاح وبالغ في ذلك.
 فمن يحسن به الظن يقول هو كان صحيحا في نفسه صاحب حال وتمكن ووصول.
 ومن خبر امره رماه بالكفر والضلال.
 وهواحد من لايقطع عليه بجنة ولا نار فاطنا لانعلم بما ختم له لكنه توفي في يوم شريف يوم الجمعة قبيل العصر السادس والعشرين من رمضان.
 وقد نيف علي التسعين.
 مات فجاة.
 وابو علي الشلوبين عمر بن محمد بن عمر الازدي الاندلسي الاشبيلي النحوي احد من انتهت اليه معرفة العربية في زمانه.
 ولد سنة اثنتين وستين وخمس ماءة وسمع من ابي بكر بن الجد وابي عبد الله بن زرقون والكبار واجاز له السلفي وكان اسند من بقي بالمغرب وكان في العربية بحرا لا يجاري وحبرا لا يباري قياما عليها واستبحارا فيها.
 تصدر لاقراء نحوا من ستين
 
 عاما.
 اخذ عن ابي اسحاق بن ملكون وابي الحسن نجيه.
 وصنف التصانيف.
 وله حكايات في التغفل.
 وغازي الملك المظفر شهاب الدين ابن العادل.
 كان فارسا شجاعا وشهما وملكا جوادا.
 كان صاحب ميافارقين وخلاط وحصن منصور وغير ذلك.
 حج من بغداد ثم توفي في هذه السنة وتملك بعده ابنه الشهيد الملك الكامل ناصر الدين.
 وابن الدوامي عز الكفاة الصاحب ابو المعالي هبة الله بن الحسن بن هبة الله.
 كان ابوه وكيل الخليفة الناصر وسمع هو من تجني الوهبانية وابن شاتيل.
 وكان حاجب الحجاب مدة ثم تزهد وانقطع الي ان توفي في جمادي الاولي.
 ويعقوب بن محمد بن حسن الامير الكبير شرف الدين الهذباني الاربلي.
 روي عن يحيي الثقفي وطاءفة وولي شد دواوين الشام.
 وكان ذا علم وادب.
 توفي في ربيع الاول بمصر.
  سنة ست واربعين وست مءة
 فيها قدم المصريون عليهم فخر الدين ابن الشيخ فنازلوا حمص بعد ان تملكها الحلبيون.
 ورميت بالمجانيق وقدم الملك الصالح وعلموا التلاق تحت القلعة لتفرح.
 فهلك سبعة انفس وتهشم جماعة.
 فمنع من عمل التلاق.
 وكان يترتب عليه مفاسد عظيمة.
 وفيها توفي احمد بن سلامة الحراني النجار الرجل الصالح.
 رحل
 
 وسمع من ابن كليب وجماعة.
 وكان ثقة عالما صاحب سنة.
 توفي في وسط العام.
 واسماعيل بن سودكين ابو الطاهر النوري الحنفي الصوفي صاحب محيي الدين بن العربي.
 وله كلام وشعر , توفي في صفر روي عن الارتاحي.
 وصفية بنت عبد الوهاب بن علي القرشية اخت كريمة.
 لم تسمع شيءا بل اجاز لها مسعود الثقفي والكبار.
 وتفردت في زمانها.
 توفيت في رجب بحماة.
 وابن البيطار الطبيب البارع ضياء الدين عبد الله بن احمد المالقي صاحب كتاب الادوية المفردة.
 انتهت اليه معرفة تحقق النبات وصفاته واماكنه ومنافعه.
 وله اتصال بخدمة الكامل ثم ابنه الصالح.
 توفي بدمشق في شعبان.
 وابن رواحة عز الدين ابو القاسم عبد الله بن الحسين بن عبد الله الانصاري الحموي الشافعي.
 ولد بصيقيلية وابواه في الاسر سنة ستين وخمس ماءة فخلصا وسمعه ابوه بالاسكندرية من وابن الحاجب العلامة جمال الدين ابو عمر عثمان بن عمر بن ابي بكر الكردي الاسناءي ثم المصري المالكي المقرء النحوي الاصولي صاحب التصانيف.
 توفي بالاسكندرية في السادس والعشرين من شوال وله خمس وسبعون سنة.
 كان ابوه حاجبا للامير عز الدين موسك الصلاحي فاشتغل هو
 
 وقرا القراءات علي الغزنوي وابي الجود وبعضها علي الشاطبي وبرع في الاصول والعربية.
 وكان من ادباء اهل زمانه واوجزهم بلاغة وبيانا.
 وابن الدباج العلامة ابو الحسن علي بن جابر النحوي المقرء شيخ الاندلس.
 اخذ القراءات عن ابي بكر بن صاف والعربية عن ابي ذر بن ابي ركب الخشني وساد اهل عصره في العربية.
 ولد سنة ست وستين وخمس ماءة وتوفي باشبيلية بعد اخذ الروم الملاعين لها في شعبان صلحا بعد جمعة فانه هاله نطق الناقوس وخرس الاذان.
 فما زال يتلهف ويتاسف ويضطرب ارتماضا لذلك الي ان قضي نحبه.
 وقيل مات يوم اخذها.
 وصاحب المغرب المعتضد ويقال له ايضا السعيد ابو الحسن المءمني علي بن المامون ادريس بن المنصوريعقوب بن يوسف.
 ولي الامر بعد اخيه عبد الواحد سنة اربعين وقتل علي ظهر جواده وهو يحاصر حصنا بتلمسان في صفر.
 وولي بعده المرتضي ابو حفص.
 فامتدت دولته عشرين عاما.
 والقفطي الوزير الاكرم جمال الدين ابو الحسين علي بن يوسف بن ابراهيم بن عبد الواحد الشيباني وزير حلب وصاحب التصانيف والتواريخ.
 جمع من الكتب علي اختلاف انواعها ما لا يوصف.
 وكان ذا عزم مفرط بها.
 ولما احتضر اوصي بها للناصر صاحب حلب وكانت تساوي نحوا من اربعين الف دينار.
 توفي في رمضان.
 والافضل الخونجي محمد بن ناماور الشافعي الفيلسوف.
 ولد سنة تسعين وخمس ماءة واشتغل في العجم ثم قدم وولي قضاء مصر.
 وافتي وصنف
 
 وبرع في المنطق والالهي والطبيعي توفي في رمضان.
 ومحمد بن يحيي بن ياقوت ابو الحسن الاسكندراني المقرء.
 روي عن السلفي وغيره.
 توفي في سابع عشر ربيع الاخر.
 ومنصور بن سند بن الدباغ ابو علي الاسكندراني النحاس.
 روي عن السلفي.
 توفي في ربيع الاول.
  سنة سبع واربعين وست ماءة
 رجع السلطان الي مصر مريضا في محفة واستناب علي دمشق جمال الدين بن يغمور.
 وفي ربيع الاول نازلت الفرنج دمياط برا وبحرا وكان بها خير الدين ابن الشيخ.
 وعسكر فهربوا وملكتها الفرنج بلا ضربة ولا طعنة.
 فانا لله وانا اليه راجعون.
 وكان السلطان بالمنصورة فغضب علي اهلها كيف سيبوها حتي انه شنق ستين نفسا من اعيان اهلها وقامت قيامته علي العسكر بحيث انهم تخوفوه وهموا به.
 فقال فخر الدين: امهلوه فهو علي شفا.
 فمات ليلة نصف شعبان بالمنصورة.
 وكتم موته اياما وساق مملوكا حافظا باعلي البرية الي ان عبر الفرات وساق الي حصن كيفا واخذ الملك المعظم تورانشاه ولد الصالح وقدم
 
 به دمشق فدخلها في اخر رمضان في دست السلطنة.
 وجرت للمصريين مع الفرنج فصول وحروب الي ان تمت وقعة المنصورة في ذي القعدة وذلك ان الفرنج حملوا ووصلوا الي دهليز السلطان.
 فركب مقدم الجيش فخر الدين ابن الشيخ وقاتل فقتل.
 وانهزم المسلمون ثم كروا علي الفرنج ونزل النصر وقتل من الفرنج مقتلة عظيمة.
 ولله الحمد.
 ثم قدم الملك المعظم بعد ايام.
 وفيها اغارت التتار بعد ايام باطراف العراق وقتلوا خلقا كثيرا.
 وفيها توفي الملك الصالح نجم الدين ايوب بن الملك الكامل محمد بن العادل.
 ومولده سنة ثلاث وست ماءة.
 بالقاهرة.
 وسلطنه ابوه علي حران وامد وسنجار وحصن كيفا.
 فاقام هناك الي ان قدم وملك دمشق بعد الجواد.
 وجرت له امور.
 ثم ملك الديار النصرية ودانت له الممالك.
 وكان وافر الحرمة عظيم الهيبة طاهر الذيل خليقا للملك ظاهر الجبروت.
 وابن عوف الفقيه رشيد الدين ابو الفضل عبد العزيز بن عبد الوهاب ابن العلامة ابي طاهر اسماعيل بن مكي الزهري العوفي الاسكندراني: المالكي.
 سمع من جده الموطا.
 وكان ذا زهد وورع.
 توفي في صفر عن ثمانين سنة.
 وعجيبة بنت الحافظ محمد بن ابي غالب الباقداري البغدادية.
 سمعت من عبد الحق وعبد الله بن منصور الموصلي.
 وهي اخر من روي بالاجازة عن مسعود والرستمي وجماعة.
 توفيت في صفر عن ثلاث وتسعين سنة.
 ولها مشيخة في عشرة اجزاء.
 
 وابن البراذعي صفي الدين ابو البركات عمر بن عبد الوهاب القرشي الدمشقي العدل.
 روي عن ابن عساكر وابي سعد بن عصرون.
 توفي في ربيع الاخر.
 والسيدي ابو جعفر محمد بن عبد الكريم بن محمد البغدادي الحاجب.
 روي عن عبد الحق وتجني وجماعة كثيرة.
 وطال عمره.
 وفخر الدين ابن شيخ الشيوخ الامير ناءب السلطنة ابو الفضل يوسف ابن الشيخ صدر الدين محمد بن عمر بن علي بن محمد بن حمويه الجويني.
 ولد بدمشق بعد الثمانين وخمس ماءة وسمع من منصور بن ابي الحسن الطبري وغيره.
 وكان رءيسا محتشما سيدا معظما ذا عقل ووقار ودهاء وشجاعة وقد سجنه السلطان وقاسي شداءد وبقي في الحبس ثلاث سنين ثم اخرجه وانعم عليه وقدمه علي الجيش.
 طعن يوم المنصورة وجاءته ضربتان في وجهه فسقط.
 والساوي يوسف بن محمود ابو يعقوب المصري الصوفي.
 روي عن السلفي وعبد الله بن بري وتوفي في رجب عن ثمانين سنة.
  سنة ثمان واربعين وست ماءة
 استهلت والفرنج علي المنصورة والمسلمون بازاءهم مستظهرون لانقطاع الميرة عن الفرنج ولوقوع المرض في خيلهم.
 ثم عزم ملكهم الفرنسيس علي المسير في الليل الي دمياط ففهمها المسلمون.
 وكان الفرنج قد عملوا جسرا
 
 من صنوبر علي النيل فنسوا قطعه فعبر عليه الناس واحدقوا بهم.
 فتحصنوا بقرية تهيه ابي عبد الله.
 واخذ اصطول المسلمين اصطولهم اجمع وقتل منهم خلق.
 فطلب الافرنسيس الطواشي رشيد الدين القيمري فاتوه.
 فكلمهم في الامان علي نفسه وعلي من معه.
 فعقدا له الامان وانهزم جل الفرنج علي حمية.
 فحمل عليهم المسلمون ووضعوا فيهم السيف.
 وغنم الناس ما لا يحد ولا يوصف.
 واركب الفرنسيس وطلبه في حراقة والمراكب الاسلامية محدقة به تخفق بالكوسات والطبول وفي البر الشرقي الجيش ساءر تحت الوية النصر وفي البر الغربي العربان والعوام.
 وكانت ساعة عجيبة واعتقل الفرنسيس بالمنصورة وذلك في اول يوم من المحرم.
 قال سعد الدين ابن حمويه: كانت الاسري نيفا وعشرين الفا فيهم ملوك وكنود.
 وكانت القتلي سبعة الاف.
 واستشهد نحو ماءة نفس.
 وخلع الملك المعظم علي الكبار من الفرنج خمسين خلعة فامتنع الكلب الفرنسيس من لبسها وقال: انا مملكتي تقدر بمملكة صاحب مصر كيف البس خلعته.
 ثم بدت من المعظم خفة وطيش وامور خرج بسببها عليه مماليك ابيه وقتلوه وقدموا علي العسكر عز الدين ايبك التركماني الصالحي وساقوا الي القاهرة بعد ان استردوا دمياط.
 وذلك ان حسام الدين بن ابي علي اطلق الفرنسيس علي ان يسلم دمياط وعلي بذل خمس ماءة الف دينار للمسلمين.
 فاركب بغلة وساق معه الجيش الي دمياط فما وصلوا الا واواءل المسلمين قد ركبوا اسوارها.
 فاصفر لون الفرنسيس.
 فقال حسام الدين: هذه دمياط قد ملكناها.
 والراي ان لا نطلق هذا لانه قد اطلع علي عورتنا.
 فقال عز الدين ايبك: لا اري الغدر.
 واطلقه.
 واما دمشق فقصدها الملك الناصر صاحب حلب واستولي عليها في ربيع الاخر ثم بعد اشهر قصد الديار المصرية ليملكها.
 فالتقي هو والمصريون في ذي القعدة بالعباسية.
 فانهزم المصريون
 ودخل اواءل الشاميين القاهرة.
 وخطب بها للناصر.
 فالتف علي عز الدين ايبك والفارس اقطايا نحو ثلاث ماءة من الصالحية
 
 وهربوا نحو الشام.
 فصادفوا فرقة من الشاميين فحملوا عليهم وهزموهم واسروا ناءب الملك الناصر وهو شمس الدين لولو فذبحوه وحملوا علي طلب الناصر.
 فكسروا سناجقه ونهبوا خزاءنه.
 فاخذه نوفل البدوي والحاصلية وساقوا الي غزة ودخلت الصالحية باعلام الناصر منكسة وبالاساري.
 وكانوا النصرة.
 ولد السلطان الكبير صلاح الدين والملك الاشرف موسي بن صاحب حمص والملك الصالح اسماعيل ابن العادل وطاءفة وقتل عدة امراء.
 وفيها توفي فخر القضاة ابن الحباب ابو الفضل احمد بن محمد بن عبد العزيز بن الحسين السعدي المصري وناظر الاوقاف وراوي صحيح مسلم عن الماموني.
 سمع قليلا من السلفي وابن بري.
 توفي في رمضان وله سبع وثمانون سنة.
 وابن الخير ابو اسحاق ابراهيم بن محمود بن سالم بن مهدي الازجي المقرء الحنبلي.
 روي الكثير عن شهدة وعبد الحق وجماعة.
 واجاز له ابن البطي.
 وقرا القراءات ولقن دهرا.
 توفي في ربيع الاخر وله خمس وثمانون سنة.
 قال ابن النجار: فيه ضعف.
 والملك الصالح عماد الدين ابو الجيش اسماعيل بن العادل الذي تملك دمشق مدة.
 انضم سنة اربع واربعين الي ابن اخيه صاحب حلب الملك النصصر.
 وكان من كبراء دولته ومن جملة امراءه بعد سلطنة دمشق.
 ثم قدم معه دمشق وسار معه فاسرته الصالحية ومروا به علي تربة الصالح مولاهم وصاحوا: يا
 
 خوند اين عينك تبصر عدوك اسيرا.
 ثم اخذوه في الليل واعدموه في سلخ ذي القعدة.
 وامين الدولة الوزير ابو الحسن الطبيب.
 كان سامريا ببعلبك فاسلم في الظاهر والله اعلم بسريرته.
 ونفق عليالصالح اسماعيل حتي وزر له.
 وكان ظالما نجسا ماكرا داهية.
 وهو واقف الامينية االتي ببعلبك.
 اخذ من دمشق بعد حصار الخوارزمية وسجن بقلعة مصر فلما جاء الخبر الذي لم يتم بانتصار الناصر توثب امين الدولة في جماعة وصاحوا بشعار الناصر.
 فشنقوهم هو وناصر الدين ابن يغمور والخوارزمي.
 والملك المعظم غياث الدين تورانشاه بن الصالح نجم الدين ايوب.
 لما توفي ابوه حلف له الامراء وقعدوا وراءه كما ذكرنا وفرح الخلق بكسر الفرنج علي يده لكنه كان لا يصلح لصالحه لقلة عقله وفساد بالمرد.
 ضربه مملوك بسيف فتلقاها بيده ثم هرب الي برج خشب فرموه بالنفط فرمي بنفسه وهرب الي النيل فاتلفوه وبقي ملقي علي الارض ثلاثة ايام حتي انتفخ ثم واروه.
 وخطب بعده علي منابر الاسلام لشجرة الدر ام خليل حظية والده.
 قال ابو شامة: دخل في البحر الي حلقة فضربه البندقداري بالسيف فوقع.
 وابن رواج المحدث رشيد الدين ابو محمد عبد الوهاب بن ظافر بن علي بن فتوح الاسكندراني المالكي.
 ولد سنة اربع وخمسين وخمس ماءة.
 وسمع الكثير من السلفي وطاءفة ونسخ الكثير وخرج الاربعين.
 وكان ذا دين وفقه وتواضع.
 توفي في ثامن عشر ذي القعدة.
 والمجد الاسفراييني المحدث قارء دار الحديث ابو عبد الله محمد بن
 
 محمد بن عمر الصوفي.
 روي عن المءيد الطوسي وجماعة.
 توفي بالسميساطية.
 ومظفر ابن الفوي ابو منصور بن عبد الملك بن عتيق الفهري الاسكندراني المالكي.
 الشاهد.
 روي عن السلفي وعاش تسعين سنة.
 توفي في سلخ ذي القعدة.
 ويوسف بن خليل الحافظ الرحال محدث الشام ابو الحجاج الدمشقي الادمي.
 نزيل حلب.
 ولد سنة خمس وخمسين وخمس ماءة.
 ولم يعن بالحديث الي سنة بضع وثمانين.
 فروي عن يحيي الثقفي وطاءفة ثم رحل الي بغداد قبل التسعين ثم الي اصبهان بعد التسعين.
 وادرك بها اسنادا عاليا كبيرا وكتب ملا يوصف بخطع المليح وانتشر حديثه ورحل الناس غليه.
 توفي في عاشر جمادي الاخرة بحلب.
  سنة تسع واربعين وست مءة
 اقامت عساكر الشام علي غزة نحوا من سنتين خوفا من المصريين وترددت الرسل بين الناصر والمعز ايبك.
 وفيها تملك المغيث بن الملك العادل بن الكامل الكرك والشوبك.
 سلمها اليه متوليها الطواشي صواب.
 وفيها توفي ابن العليق ابو نصر الاعز بن فضاءل البغدادي الببصري.
 روي عن شهدة وعبد الحق وجماعة.
 وكان صالحا تاليا لكتاب الله.
 توفي في رجب.
 والنشتبري ابو محمد عبد الخالق بن الانجب بن معمر الفقيه ضياء
 
 الدين شيخ ماردين.
 روي عن ابي الفتح ابن شاتيل وجماعة.
 وكان له مشاركة قوية في العلوم.
 قال شيخنا الدمياطي: مات في الثاني والعشرين من ذي الحجة وقد جاوز الماءة.
 وقال الشريف عز الدين في الوفيات: كان يذكر انه ولد في سنة سبع وثلاثين وخمس ماءة.
 وعبد الظاهر بن نشوان الامام رشيد الدين الجذامي المصري الضرير شيخ الاقراء بالديار المصرية.
 قرا علي ابي الجود وسمع من البوصيري وجماعة.
 توفي في جمادي الاولي.
 وكان عارفا بالنحو.
 وابو نصر بن الزبيدي عبد العزيز بن يحيي بن المبارك اللابعي اليماني البغدادي.
 ولد سنة ستين
 وابن الجميزي العلامة بهاء الدين ابو الحسن علي بن هبة الله بن سلامة ابن المسلم اللخمي المصري الشافعي المقرء الخطيب.
 ولد سنة تسع وخمسين بمصر حفظ الختمة سنة تسع وستين ورحل به ابوه فسمعه بدمشق من ابن عساكر وببغداد من شهدة وجماعة.
 وقرا القراءات علي ابي الحسن البطاءحي وقرا كتاب المهذب علي القاضي ابي سعد بن ابي عصرون وقراه ابو سعد علي القاضي ابي علي الفارقي عن مءلفه.
 وسمع بالاسكندرية من السلفي وتفرد في زمانه ورحل اليه الطلبة ودرس وافتي وانتهت اليه مشيخة العلم بالديار المصرية.
 توفي في الرابع والعشرين من ذي الحجة.
 والسديد ابو القاسم عيسي بن ابي الحرم مكي بن حسين العامري
 
 المصري الشافعي المقرء امام جامع الحاكم.
 قرا القراءات علي الشاطبي واقراها مدة.
 توفي في شوال عن ثمانين سنة.
 قرا عليه غير واحد.
 وابن المني المفتي الامام سيف الدين ابو المظفر محمد بن ابي البدر مقبل بن فتيان بن مطر النهرواني ثم البغدادي الحنبلي.
 روي عن شهدة وعبد الحق وجماعة وتفقه علي عمه ناصح الاسلام ابي الفتح بن المني وقرا القراءات علي ابي بكر بن الباقلاني وتوفي في جمادي الاخرة وهو في عشر التسعين.
 وجمال الدين بن مطروح الامير الصاحب ابو الحسين بن يحيي بن عيسي بن ابراهيم بن مطروح المصري صاحب الشعر الراءق.
 ولد سنة اثنتين وتسعين وخمس ماءة وبرع في الادب وخدم الملك الصالح واقام عنده بحصن كيفا وسنجار ثم ولي نظر الخزانة بمصر في ايامه وعمل وزارة دمشق سنة ثلاث واربعين ولبس زي الامراء.
 ثم عزله سنة ست لامور بدت منه.
 توفي في شعبان.
  سنة خمسين وست ماءة
 فيها وصلت التتار الي ديار بكر فقتلوا وسبوا وعملوا عواءدهم.
 وفيها توفي الرشيد بن مسلمة ابو العباس احمد بن المفرج بن علي الدمشقي ناظر الايتام.
 ولد سنة خمس وخمسين وخمس ماءة واجاز له الشيخ عبد القادر الجيلي وهبة الله بن الدقاق وابن البطي والكبار.
 وتفرد في وقته وسمع من الحافظ ابن عساكر وجماعة توفي في ذي القعدة.
 
 والكمال اسحاق بن احمد المعري الشافعي المفتي تلميذ ابن الصلاح.
 كان اماما بارعا زاهدا عابدا.
 توفي بالرواحية.
 والصغاني العلامة رضي الدين ابو الفضاءل الحسن بن محمد بن الحسن ابن حيدر العدوي العمري الهندي اللغوي نزيل بغداد.
 ولد سنة سبع وسبعين وخمس ماءة بلوهور ونشا بغزنة وقدم بغداد وذهب في الرسلية غير مرة وسمع بمكة من ابي الفتوح بن الحصري وببغداد من سعيد بن الرزاز.
 وكان اليه المنتهي في معرفة علم اللغة.
 له مصنفات كبار في ذلك وله بصر بالفقه والحديث مع الدين والامانة.
 توفي في شعبان وحمل الي مكة فدفن بها.
 ومحمد بن سعد بن عبد السلام شمس الدين الانصاري المقدسي الصالحي الاديب الكاتب.
 ولد سنة احدي وسبعين وخمس ماءة وسمع من احمد بن الموازيني ويحيي بن الثقفي وجماعة.
 وكان متشيعا بليغا وشاعرا محسنا ودينا صينا.
 توفي في شوال.
 وسعد الدين بن حمويه الجويني محمد بن المءيد بن عبد الله بن علي الصوفي صاحب احوال ورياضيات وله اصحاب ومريدون وله كلام علي طريقة الاتحاد.
 سكن سفح قاسيون مدة ثم رجع الي خراسان فتوفي هناك.
 وهبة الله بن محمد بن الحسين بن مفرج جمال الدين ابو البركات المقدسي ثم الاسكندراني الشافعي ويعرف بابن الواعظ.
 من عدول الثغر.
 روي عن السلفي قليلا وعاش احدي وثمانين سنة , توفي في صفر.
 
 وابن قميرة المءتمن ابو القاسم يحيي بن ابي السعود نصر بن ابي القاسم ابن ابي الحسن التميمي الحنظلي الازجي.
 التاجر السفار بعد التاجر مسند العراق.
 ولد سنة خمس وستين وخمس ماءة وسمع من شهدة وتجني وعبد الحق وجماعة وحدث في تجارته بمصر والشام.
 توفي في السابع والعشرين من جمادي الاولي.
  سنة احدي وخمسين وست ماءة
 دخلت وسلطان مصر هو الملك الاشرف يوسف بن صلاح الدين يوسف بن الملك المسعود اقسس بن الكامل واتابكه المعز ايبك.
 وفيها توفي الجمال بن النجار ابراهيم بن سليمان بن حمزة القرشي الدمشقي المجود.
 كتب للامجد صاحب بعلبك مدة.
 وله شعر وادب.
 اخذ عن الكندي وفتيان الشاغوري.
 توفي بدمشق في ربيع الاخر.
 والملك الصالح صلاح الدين احمد بن الملك الظاهر غازي بن صلاح الدين يوسف بن ايوب صاحب عين تاب.
 ولد سنة ست ماءة وانما اخروه عن سلطنة حلب لانه ابن امة ولان اخاه العزيز ابن بنت العادل.
 وقد تزوج بعد اخيه العزيز بفاطمة بنت الملك العادل.
 وكان مهيبا وصالح بن شجاع بن محمد بن سيدهم ابو التقا المدلجي المصري المالكي الخياط راوي صحيح مسلم عن ابي المفاخر الماموني.
 كان صالحا متعففا.
 توفي في المحرم.
 
 والسبط جمال الدين ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي بن عبد الرحمن الطرابلسي المغربي ثم الاسكندراني.
 ولد سنة سبع وسبعين وخمس ماءة وسمع من جده السلفي الكثير ومن بدر الجذداذي وعبد المجيد بن دليل وجماعة واجاز له عبد الحق وشهدة وخلق وانتهي اليه علو الاسناد بالديار المصرية.
 وكان عريا من العلم.
 توفي في رابع شوال بمصر.
 وابن الزملكاني العلامة كمال الدين عبد الواحد ابن خطيب زملكا ابي محمد عبد الكريم بن خلف الانصاري السماكي الشافعي.
 صاحب علم المعاتي والبيان.
 كان قوي المشاركة في فنون العلم خيرا متميزا وكان سريا.
 ولي قضاء صرخد ودرس مدة ببعلبك.
 وتوفي بدمشق في المحرم.
 وله نظم راءق.
 والشيخ عثمان شيخ دير ناعس ابن محمد بن عبد الحميد البعلبكي الزاهد القدوة العدوي.
 صاحب احوال وكرامات ومجاهدات من مريدي الشيخ عبد الله اليونيني.
 توفي في شعبان.
 وابو الحسن بن قطرال بن عبد الله بن محمد الانصاري القرطبي.
 سمع عبد الحق بن توبة وابا القاسم ابن الشراط وناظر علي ابن ابي العباس بن مضاء وقرا العربية وولي قضاء شاطبة.
 ثم ولي قضاء قرطبة وولي قضاء فاس.
 وكان يشارك في عدة علوم وينفرد ببراعة البلاغة.
 توفي بمراكش في ربيع الاول وله ثمان وثمانون سنة.
 والشيخ محمد ابن الشيخ الكبير عبد الله اليونيني.
 خلف اباه في
 
 المشيخة ببعلبك مدة.
 وكان زاهدا عابدا متواضعا كبير القدر.
 توفي في رجب.
  سنة اثنتين وخمسين وست ماءة
 فيها تسلطن الملك المعز ايبك
 وشال من الوسط الملك الاشرف.
 وذلك بعد ما قتل الفارس اقطايا وهربت البحرية الي الشام وراسهم سيف الدين بلبان الرشيدي وركن الدين بيبرس البندقداري.
 فبالغ الملك الناصر في اكرامهم وقووا عزمه ولزوه في المسير الي مصر لياخذها فان العسكر مختبط.
 فجهز جيشا عليهم تورانشاه ابن السلطان صلاح الدين.
 فساروا الي غزة فخرج صاحب مصر المعز وقصدهم فلم يتم حال.
 وفيها توفي الرشيد العراقي ابو الفضل اسماعيل بن احمد بن الحسين الحنبلي الجابي بدار الطعم.
 كان ابوه فقيها مشهورا.
 سكن دمشق واستجاز لابنه من شهدة والسلفي وطاءفة.
 فروي الكثير بالاجازة.
 توفي قينصف جمادي الاولي.
 واقطايا الامير فارس الدين التركي الصالحي النجمي.
 كان موصوفا بالشجاعة والكرم .
 اشتراه الصالح بالف دينار.
 فلما اتصلت السلطنة الي رفيقه الملك المعز بالغ اقطايا في الادلال والتجبر وبقي يركب ركبة ملك تزوج بابنة صاحب حماة وقال للمعز: اريد اعمل العرس في قلعة الجبل فاخلها لي.
 وكان يدخل الخزاءن ويتصرف في الاموال.
 فاتفق المعز وزوجته شجرة الدر عليه ورتبا من قتله.
 واغلقت ابواب القلعة فركبت مماليكه وكانوا سبع ماءة واحاطوا بالقلعة فالقي اليهم راسه فهربوا وتفرقوا.
 وكان قتله في شعبان.
 وشمس الدين الخسروشاهي ابو محمد عبد الحميد بن عيسي التبريزي المتكلم.
 ولد سنة ثمانين وخمس ماءة ورحل فاشتغل علي فخر الدين الرازي
 
 وسمع من المءيد الطوسي وتقدم في علم الاصول والعقليات وقدم الشام واقام مدة بالكرك عند الناصر.
 وله يد طولي في الفلسفة.
 توفي في الخامس والعشرين من شوال.
 ومجد الدين بن تيمية شيخ الاسلام ابو البركات عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم بن محمد الحراني الحنبلي.
 ولد علي راس التسعين وخمس ماءة ورحل الي بغداد وهو مراهق في صحبة ابن عمه السيف عبد الغني.
 فقرا القراءات علي عبد الواحد بن سلطان وسمع من عبد الوهاب بن سكينة وضياء ابن الخريف وطاءفة.
 وتفقه علي ابي بكر ابن غنيمة وانتهي اليه
 وعيسي بن سلامة بن سالم ابو الفضل الحراني الخياط المعمر.
 ولد في اخر شوال سنة احدي وخمسين وخمس ماءة وسمع من احمد بن الوفاء الصاءغ.
 واجاز له ابن البطي وابو بكر بن النقور ومحمد بن محمد بن السكن وجماعة.
 وانفرد بالرواية عنهم.
 نوفي في اواخر هذه السنة.
 والناصح فرج بن عبد الله الحبشي الخادم مولي ابي حعفر القرطبي وعتيق المجد البهنسي.
 سمع الكثير من الخشوعي والقاسم وعدة.
 وكان صالحا كيسا متيقظا.
 وقف كتبه وعاش قريبا من ثمانين سنة.
 توفي في شوال.
 والكمال محمد بن طلحة ابو سالم النصيبيني الشافعي المفتي.
 رحل وسمع بنيسابور من المءيد وزينب الشعرية وكان رءيسا محتشما بارعا في الفقه والخلاف.
 ولي الوزارة مرة ثم زهد وجمع نفسه.
 توفي بحلب في رجب وقد جاوز السبعين وله داءرة الحروف ضلال وبلية.
 
 ومحمد بن علي بن بقاء ابو البقاء بن السباك البغدادي.
 سمع من ابي الفتح بن شاتيل ونصر الله القزاز وجماعة.
 توفي في شعبان.
 والسديد مكي بن المسلم بن مكي بن خلف بن علان القيسي الدمشقي المعدل اخر اصحاب الحافظ ابي القاسم بن عساكر وفاة.
 وتفرد ايضا عن ابي الفهم عبد الرحمن بن ابي العجاءز وابي المعالي بن خلدون.
 توفي في العشرين من صفر عن تسع وثمانين سنة.
  سنة ثلاث وخمسين وست مءة
 فيها توفي الشهاب القوصي ابو المحامد وابو العرب اسماعيل بن حامد بن عبد الرحمن الانصاري الخزرجي الشافعي وكيل بيت المال.
 ولد في المحرم سنة اربع وسبعين بقوص ورحل الي مصر سنة تسعين ثم الي دمشق فسكنها.
 روي عن اسماعيل بن ياسين والارتاحي والخشوعي وخلق كثير.
 وخرج لنفسه معجما في اربع مجلدات كبار فيه غلظ كثيرز وكان اديبا اخباريا فصيحا مفوها بصيرا بالفقه.
 توفي في ربيع الاول ودفن بداره التي وقفها دار حديث.
 وسيف الدين القيمري صاحب المارستان بالجبل.
 كان من جملة الامراء وابطالهم المذكورين.
 توفي بنابلس ونقل فدفن بقبته التي بازاء المارستان.
 وصقر بن يحيي بن سالم بن يحيي بن عيسي بن صقر المفتي الامام
 
 المعمر ضياء الدين ابو محمد الكلبي الشافعي.
 ولد قبل الستين وخمس ماءة وروي عن يحيي الثقفي وجماعة.
 نوفي في صفر بحلب.
 والنظام البلخي محمد بن محمد بن محمد بن عثمان الحنفي نزيل حلب.
 ولد ببغداد سنة ثلاث وسبعين وتفقه بخراسان وسمع صحيح مسلم من المءيد الطوسي.
 وكان فقيها مفتيا بصيرا بالمذهب.
 توفي بحلب في جمادي الاخرة.
 والنور البلخي ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن احمد بن خلف المقرء بالالحان.
 ولد بدمشق سنة سبع وخمسين وخمس ماءة وسمع بالقاهرة من التاج المسعودي واجتمع بالسلفي واجاز له.
 وسمع بالاسكندرية في سنة خمس وسبعين من المطهر الشحامي.
 توفي في الرابع والعشرين من ربيع الاخر وكان صالحا خيرا.
  سنة اربع وخمسين وست ماءة
 فيها كان ظهور النار بظاهر المدينة النبوية.
 وكانت اية من ايات ربنا الكبري.
 لم يكن لها حر علي عظمها وشدة ضوءها.
 وهي التي اضاءت لها اعناق الابل ببصري وبقيت اياما وظن اهل المدينة انها القيامة وضجوا الي الله بالدعاء وتواتر امر هذه الاية.
 وفيها كان غرق بغداد.
 وزادت دجلة زيادة ما سمع بمثلها وغرق خلق كثير ووقع شء كثير من الدور واهلها واشرف الناس علي الهلاك وبقيت المراكب تمر في ازقة بغداد وركب الخليفة في مركب وابتهل الخلق الي الله بالدعاء.
 
 وفي اول رمضان احترق مسجد النبي صلي الله عليه وسلم من مسرجة القوام واتت النار علي جميع سقوفه ووقعت بعض السواري وذاب الرصاص وذلك قبل ان ينام الناس.
 واحترق سقف الحجرة ووقع بعضه في الحجرة.
 وفيها كان خروج الطاغية هولاوو.
 فاخذ قلعة الالموت وغيرها وغاث بنواحي الري وسار ناجونورين بامره الي الروم.
 فهرب صاحبها.
 وملكت التتار ساءر الروم بالسيف.
 وتوجه الكامل محمد بن غازي صاحب ميافارقين الي خدمة هولاوو فاكرمه واعطاه الفرمان.
 ثم نزل هولاوو اذربيجان عازما علي قصد العلااق.
 فجاء رسول الخلافة الباذراءي الي الناصر بان يصالح المعز ويتفقا علي حرب التتار.
 فاجاب الناصر وامر عسكره بالمجء من غزة.
 وفيها توفي ابن وثيق شيخ القراء ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن عبد الرحمن الاموي الاشبيلي المجود الحاذق.
 ولد سنة سبع وستين وخمس ماءة وذكر انه قرا القراءات السبع بالكافي وغيره سنة سبع وتسعين علي غير واحد من اصحاب ابي الحسن شريح وان ابا عبد الله بن زرقون اجاز له.
 فروي عنه التيسير بالاجازة.
 قال: انبانا احمد بن سسمحمد الخولاني عن الداني.
 تنقل ابن وثيق في البلاد واقرا بالموصل والشام ومصر.
 وكان عالي الاسناد.
 توفي بالاسكندرية في ربيع الاخر.
 والعماد بن النحاس الاصم ابو بكر بن عبد الله بن ابي المجد الحسن ابن الحسن بن علي الانصاري الدمشقي.
 ولد سنة اثنتين وسبعين وخمس ماءة وسمع من ابي سعد بن ابي عصرون.
 وكان اخر من روي عنه ومن الفضل ابن البانياسي ويحيي الثقفي وجماعة.
 وسمع بنيسابور من منصور الفراوي 
 
 وباصبهان من علي بن منصور الثقفي , وكان ثقة خيرا نبيلا به صمم مفرط.
 سمع الناس من لفظه ومات في الثاني والعشرين من صفر.
 ونجم الدين الرازي العارف شيخ الطريق ابو بكر عبد الله بن محمد بن شاهاور الاسدي الصوفي.
 ولد سنة ثلاث وسبعين وخمس ماءة واكثر التطواف والاسفار وصحب الشيخ نجم الدين الكبري الخيوقي وسمع الكثير من منصر الفراوي وابي بكر عبد الله بن ابراهيم الشحاذي وطبقتهما.
 وهو من شيوخ الدمياطي توفي ببغداد في شوال.
 وشمس الدين عبد الرحم بن نوح بن محمد المقدسي مدرس الرواحية واجل اصحاب ابن الصلاح واعرفهم بالمذهب.
 توفي في ربيع الاخر وقد تفقه به جماعة.
 والشيخ عيسي بن احمد بن الياس اليونيني الزاهد صاحب الشيخ عبد الله.
 زاهد عابد صوام قوام خاءف قانت متبتل منقطع القرين صاحب احوال واخلاص غلا انه كان حاد النفس.
 ولذلك قيل له سلاب الاحوال.
 وكان خشن العيش في ملبسه وماكله.
 توفي في ذي القعدة ودفن بزاويته بيونين.
 وكان كلمة اجماع بين البعلبكيين.
 وابن المقدسية شرف الدين ابو بكر محمد بن الحسن بن عبد السلام التميمي السفاقسي الاصل الاسكندراني المالكي.
 ولد في اول سنة ثلاث وسبعين واحضره خاله الحافظ ابن المفضل
 قراءة المسلسل بالاولية عند
 
 السلفي.
 واستجازه له ثم اسمعه من احمد بن عبد الرحمن الحضرمي وغيره.
 توفي في جمادي الولي.
 وله مشيخة خرجها منصور بن سليم الحافظ.
 والكمال بن الشعار ابو البركات المبارك بن ابي بكر بن حمدان الموصلي مءلف عقود الجمان في شعراء الزمان توفي بحلب.
 ومجير الدين يعقوب ابن الملك العادل.
 اجاز له ابو روح الهروي وطاءفة ويلقب باملك المعز.
 توفي في ذي القعدة.
 ودفن بالتربة عند ابيه.
 وابن الجوزي العلامة الواعظ المءرخ شمس الدين ابو المظفر يوسف بن قزاغلي التركي ثم البغدادي العوني الهبيري الحنفي سبط الشيخ جمال الدين ابي الفرج بن الجوزي.
 سمعه جده منه ومن ابن كليب وجماعة.
 وقدم دمشق سنة سبع وست ماءة فوعظ بها وحصل له القبول العظيم للطف شماءله وعذوبة وعظه.
 وله تفسير في تسعة وعشرين مجلدا وشرح الجامع الكبير وجمع مجلدا في مناقب ابي حنيفة ودرس وافتي وكان في شبيبته حنبليا.
 توفي في الحادي والعشرين من ذي الحجة.
 وكان وافر الحرمة عند الملوك.
  سنة خمس وخمسين وست ماءة
 وفيها ترددت رسل هولاوو وفر امينه الي بغداد الي ناس بعد ناس والمستعصم لايدري بشء ولو دري لما درا.
 
 وفي رمضان بعث الملك الناصر ولده الملك العزيز وهو صبي مع ثقة الدين الحافظي في الرسلية الي هولاوو بتحف وتقادم.
 وفيها كانت فتنة السنة والرافضة ببغداد ادت الي نهب وخراب وقتل جماعة وذلت الرافضة واوذوا.
 وفيها غضب الملك الناصر من البحرية وتخوفهم وقطع اخبازهم ففارقوه وساروا الي غزة وانتموا الي الملك المغيث صاحب الكرك وخطبوا له بالقدس.
 ثم حصل انتصار عليهم فانهزموا الي البلقاء ثم ساروا الي مصر وخربوا بلادها.
 وفيها توفي ابن باطيش العلامة عماد الدين ابو المجد اسماعيل بن هبة الله بن سعيد الموصلي الشافعي.
 ولد سنة خمس وسبعين وسمع ببغداد من ابن الجوزي وطاءفة وبحلب من حنبل ودرس وافتي وصنف.
 له كتاب طبقات الشافعية وكتاب المغني في غريب المهذب.
 وكان عارفا بالاصول قوي المشاركة في العلوم.
 توفي في جمادي الاخرة.
 والمعز عز الدين ايبك التركماني الصالحي صاحب مصر جهاشنكير الملك الصالح.
 كان ذا عقل ودين وترك للمسكر.
 تملك في ربيع ااخر سنة ثمان واربعين.
 ثم اقاموا معه باسم السلطنة الاشرف يوسف بن اقسيس وله عشر سنين , وبقي المعز اتابكه.
 وهذا بعد خمسة ايام من سلطنة المعز.
 فكان يخرج التوقيع وصورته: رسم بالامر العالي السلطاني الاشرفي والملكي المعزي.
 ثم بطل امر الاشرف بعد مديدة وجرت لايبك امور الي ان خطب ابنة صاحب الموصل.
 فعادت ام خليل وقتلته في الحمام فقتلوها وملكوا ولده
 
 عليا وله خمس عشرة سنة.
 وصار اتابكه علم الدين سنجر الحلبي.
 وذلك في ربيع الاول ومات المعز كهلا.
 وشجرة الدر ام خليل كانت بارعة الحسن ذات ذكاء وعقل ودهاء.
 فاحبها الملك الصالح.
 ولما توفي اخفت موته وكان تعلم بخطها علامته .
 ونالت من السعادة اعلي الرتب بحيث انها خطب لها علي المنابر وملكوها عليهم اياما فلم يتم ذلك.
 وتملك المعز وتزوج بها.
 وكانت ربما تحكم عليه.
 وكانت تركية ذات شهامة واقدام وجراة.
 وال امرها الي ان قتلت والقيت تحت قلعة مصر مسلوبة ثم دفنت بتربتها.
 والباذراءي العلامة نجم الدين ابو محمد عبد الله بن ابي الوفاء محمد بن الحسن الشافعي الفرضي.
 ولد سنة اربع وتسعين وسمع من عبد العزيز بن منينا وجماعة.
 وبرع في المذهب ودرس بالنظامية ثم ترسل عن الخلافة غير مرة.
 وبني بدمشق مدرسة كبيرة.
 وولي في اخر ايامه قضاء العراق خمسة عشر يوما.
 ومات في اول ذي القعدة.
 وكان متواضعا دمث الاخلاق واليلداني المحدث المسند تقي الدين عبد الرحمن بن ابي الفهم عبد المنعم بن عبد الرحمن الشافعي.
 ولد بيلدان في اول سنة ثمان وستين وطلب الحديث وقد كبر فرحل وسمع من ابن كليب وابن بوش وطبقتهما.
 وكتب الكثير وذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له في النوم: انت رجل جيد.
 توفي بقريته وكان خطيبها في ثامن ربيع الاول.
 
 والمرسي العلامة شرف الدين ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن عبد الله بن محمد بن ابي الفضل اسلمي الاندلسي المحدث المفسر النحوي.
 ولد سنة سبعين في اولها وسمع الموطا من ابي محمد بن عبيد الله ورحل الي ان وصل الي اقصي خراسان وسمع الكثير من منصور الفراوي وابي روح والكبار.
 وكان كثير الاسفار والتطواف جماعة لفنون العلم ذكيا ثاقب الذهن وله تصانيف كثيرة مع زهد وورع وفقر وتعفف.
 سءل عنه الحافظ الضياء فقال: فقيه مناظر نحوي من اهل السنة.
 صحبنا وما راينا منه الا خيرا.
 قلت: توفي في نصف ربيع الاول في الطريق ودفن بتل الزعقة.
  سنة ست وخمسين وست ماءة
 كان المءيد بن العلقمي قد كاتب التتار وحرضهم علي قصد بغداد لاجل ما جري علي اخوانه الرافضة من النهب والخزي.
 وظن المخذول ان الامر تم وانه يقيم خليفة علويا.
 فارسل اخاه ومملوكه الي هولاوو وسهل عليه اخذ بغداد وطلب ان يكون ناءبا لهم عليها فوعدوهبالاماني.
 وساروا.
 فاخذ لءلء صاحب الموصل يهء للتتار الاقامات ويكاتب الخليفة سرا.
 فكان ابن العلقمي قبحه الله لا يدع تلك المكاتبات تصل الي الخليفة مع انها لو وصلت لما اجدت لان الخليفة كان يرد الامر اليه.
 فلما تحقق الامر بعث ولد محيي الدين بن الجوزي رسولا الي هولاوو يعده بالاموال.
 فركب هولاوو في خلق من التتار والكرج ومدد من صاحب الموصل مع ولده الصالح اسماعيل.
 فخرج ركن الدين الدويدار فالتقي ناجوانوين وكان علي مقدمة هولاوو فانكسر المسلمون ثم
 
 سار ناجو فنزل من غربي بغداد ونزل هولاوو من شرقيها.
 فاشار ابن العلقمي علي المستعصم بالله اني اخرج اليهم في تقرير الصلح.
 فخرج الخبيث وتوثق لنفسه ورجع.
 فقال: ان الملك قد رغب في ان يزوج بنته بابنك الامير ابي بكر وان تكون الطاعة له كما كان اجدادك مع الموك السلجوقية ثم يترحل.
 فخرج اليه المستعصم في اعيان الدولة.
 ثم استدعي الوزير العلماء والرءساء ليحضروا العقد بزعمه فخرجوا.
 فضربت رقاب الجميع.
 وصار كذلك تخرج طاءفة بعد طاءفة فتضرب اعناقهم حتي بقيت الرعية بلا راع.
 ثم دخلت حينءذ التتار بغداد وبذلوا السيف واستمر القتل والسبي نيفا وثلاثين يوما.
 فقل من نجا.
 فيقال ان هولاوو امر بعد القتلي فبلغوا الف الف وثمان ماءة الف وكسر فعند ذلك نودي بالامان.
 ثم امر هولاوو بناجونوين فضربت عنقه لانه بلغه انه كاتب الخليفة.
 وارسل رسولا الي الناصر صاحب الشام يهدده ان لم يخرب اسوار بلاده.
 واشتد الوباء بالشام ولاسيما بدمشق وحلب لفساد الهواء.
 وفيها توفي ابو العباس القرطبي احمد بن عمر بن ابراهيم الانصاري المالكي المحدث الشاهد نزيل الاسكندرية.
 كان من كبار الاءمة.
 ولد سنة ثمان وسبعين وخمس ماءة وسمع بالمغرب من جماعة واختصر الصحيحين وصنف كتاب المفهم في شرح مختصر مسلم.
 توفي في ذي القعدة.
 وابن الحلاوي الاديب شرف الدين ابو الطيب احمد بن محم بن ابي الوفاء الربعي الموصلي الجندي الشاعر المشهور.
 مدح الملوك والكبار وعاش ثلاثا وخمسين سنة.
 وكان في خدمة صاحب الموصل.
 والكمال اسحاق بن احمد بن عثمان المقدسي الشافعي المفتي الذي تفقه
 
 عليه الشيخ محيي الدين النوري.
 كان عالما عاملا.
 توفي في ذي القعدة.
 والزعبي ابو اسحاق ابراهيم بن ابي بكر بن اسماعيل بن علي المراتبي الحمامي.
 روي كتاب الشكر عن ابن شاتيل ومات في المحرم ببغداد.
 والصدر البكري ابو علي الحسن بن محمد بن محمد بن محمد بن عمروك بن محمد التميمي النيسابوري ثم الدمشقي الصوفي الحافظ.
 ولد سنة اربع وسبعين وخمس ماءة وسمع بمكة من عمر الميانشي وبدمشق من ابن طبرزد وبخراسان من ابي روح وباصبهان من ابي الفرج بن الجنيد.
 وكتب الكثير وعني بهذا الشان اتم عناية.
 وجمع وصنف.
 وشرع في مسودة ذيل علي تاريخ ابن عساكر.
 وولي مشيخة الشيوخ وحسبة دمشق.
 وعظم في دولة المعظم ثم فتر سوقه وابتلي بالفالج قبل موته باعوام.
 ثم تحول الي مصر فتوفي بها في حادي عشر ذي الحجة.
 ضعفه بعضهم.
 وقال الزكي البرزالي: كان كثير التخليط.
 والشرف الاربلي العلامة ابو عبد الله الحسين بن غبراهيم الهذباني الشافعي اللغوي.
 ولد سنة ثمان وستين باربل وسمع بدمشق من الخشوعي وطاءفة وحفظ علي الكندي خطب ابن نباتة وديوان المتنبي ومقامات الحريري.
 وكان يعرف اللغة ويقرءها.
 توفي في ثاني ذي القعدة.
 والعماد داود بن عمر بن يوسف ابو المعالي الزبيدي المقدسي ثم الدمشقي ااباري خطيب بيت الابار.
 ولد سنة ست وثمانين وخمس ماءة وسمع
 
 من الخشوعي والفتن وطاءفة.
 وكان فصيحا خطيبا بليغا.
 ولي خطابة دمشق وتدريس الغزالية بعد ابن عبد السلام صثم عزل بعد ست سنين وعاد الي خطابة القرية.
 وبها توفي في شعبان ودفن هناك.
 والملك الناصر داود بن المعظم بن العادل صاحب الكرك صلاح الدين ابو المفاخر.
 ولد سنة ثلاث وست ماءة.
 واجاز له المءيد الطوسي وسمع ببغداد من ابي الحسن القطيعي.
 وكان حنفيا فاضلا مناظرا ذكيا بصيرا بالاداب بديع النظم كثير المحاسن.
 ملك دمشق بعد ابيه ثم اخذها منه عمه الاشرف فتحول الي مدينة الكرك فملكها احدي وعشرين سنة ثم عمل عليه ابنه وسلمها الي صاحب مصر الصالح.
 وزالت مملكته.
 توفي بظاهر دمشق بقرية البويضا ودفن عند والده الملك المعظم في جمادي الاولي.
 وكانت امه خوارزمية عاشت بعده مدة.
 وكان جوادا ممدحا.
 والبهاء زهير بن محمد بن علي بن يحيي الصاحب المنشء ابو الفضل وابو العلاء الازدي المهلبي المكي ثم القوصي الكاتب.
 وله ديوان مشهور.
 ولد سنة احدي وثمانين وخمس ماءة بمكة.
 كتب الانشاء للملك الصالح نجم الدين ببلاد الشرق فلما تسلطن بلغه ارفع المراتب ونفذه رسولا.
 ولما مرض بالمنصورة تغير عليه وابعده.
 وكان سريع التخيل والغضب والمعاقبة عي الوهم ثم اتصل البهاء بالناصر صاحب الشام وله فيه مداءح.
 وكان ذا مروءة ومكارم.
 توفي بمصر في ذي القعدة.
 والمستعصم بالله ابو احمد عبد الله بن المستنصر بالله ابي جعفر منصور ابن الظاهر محمد بن الناصر العباسي اخر الخلفاء العراقيين.
 وكانت دولتهم
 
 خمس ماءة سنة واربعا وعشرين سنة.
 ولد ابو احمد سنة تسع وست ماءة في خلافة جد ابيه واجاز له المءيد الطوسي وجماعة وسمع من علي بن النيار الذي لقنه الختمة.
 روي عنه محيي الدين ابن الجوزي ونجم الدين الباذراءي بالاجازة.
 واستخلف في جمادي الاولي سنة اربعين.
 وكان حليما كريما سليم الباطن قليل الراي حسن الديانة مبغضا للبدعة في الجملة.
 وختم له بخير فان الكافر هولاوو امر به وبولده ابي بكر فرفسا حتي ماتا وذلك في حدود اخر المحرم.
 وكان الامر اشغل من ان يوجد مءرخ لموته او موار لجسده وبقي الوقت بلا خليفة ثلاث سنين.
 والكفر طابي ابو الفضل عبد العزيز بن عبد الوهاب بن بيان القواس الرامي الاستاذ.
 ولد سنة سبع وسبعين وسمع الكثير من يحيي الثقفي وعمر دهرا.
 توفي في الحادي والعشرين من شوال بدمشق.
 وابن صديق ابو العز عبد العزيز بن محمد بن احمد الحراني المءدب وهو بكنيته اشهر ولهذا سماه بعضهم ثابتا.
 سمع من عبد الوهاب بن ابي حبة وحدث بدمشق وبها توفي في جمادي الاولي.
 وعبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله بن سلامة الحافظ الكبير زكي الدين ابو محمد المنذري الشامي ثم المصري الشافعي صاحب التصانيف , ولد سنة احدي وثمانين وخمس ماءة وسمع من الارتاحي وابي الجود وابن طبرزد وخلق.
 وتخرج بابي الحسن علي بن المفضل ولزمه مدة.
 وله معجم كبير مروي.
 ولي مشيخة الكاملية مدة وانقطع بها نحوا من عشرين سنة مكبا علي العلم والافادة وكان ثبتا حجة متبحرا في علوم الحديث عارفا بالفقه والنحو مع
 
 الزهد والورع والصفات الحميدة.
 توفي في رابع ذي القعدة.
 وابن خطيب القرافة ابو عمر عثمان بن علي بن عبد الواحد القرشي الاسدي الدمشقي الناسخ.
 كان له اجازة من السلفي فروي بها الكثير وتوفي في ثالث ربيع ااخر عن اربع وثمانين سنة.
 والشاذلي ابو الحسن علي بن عبد الله بن عبد الجبار المغربي الزاهد شيخ الطاءفة الشاذلية.
 سكن الاسكندرية وصحبه بها جماعة.
 وله عبارات في التصوف مشكلة توهم ويتكلف له في الاعتذار عنها وعنه اخذ الشيخ ابو العباس المرسي.
 توفي الشاذلي بصحراء عيذاب متوجها اليبيت الله في اواءل ذي القعدة.
 وسيف الدين المشد صاحب الديوان المشهور الامير ابو الحسن علي بن المظفر بن القاسم الربعي النشبي الدمشقي ناءب الحسبة.
 سمع الكثير من الخشوعي والقاسم بن عساكر وخلق.
 وكان فصيحا طيب الصوت بالقراءة كتب الكثير وكان يءدب.
 ثم صار شاهدا.
 توفي في ربيع الاول وقد جاوز التسعين.
 والشيخ علي الخباز الزاهد احد مشايخ العراق.
 له زاوية واتباع واحوال وكرامات.
 قتل شهيدا.
 
 وابن عوة ابوحفص عمر بن ابي نصر بن ابي الفتح الجزري التاجر السفار العدل.
 حدث بدمشق عن البوصيري.
 توفي في ذي الحجة.
 وكان صالحا.
 والموفق بن ابي الحديد ابو المعالي القاسم بن هبة الله بن محمد بت محمد المداءني المتكلم الاشعري الكاتب المنشء البليغ.
 توفي ببغداد في رجب.
 وله شعر جيد.
 وشعلة الامام ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن الحسين الموصلي الحنبلي المقرء العلامة الذي اختصر الشاطبية.
 كان شابا فاضلا صالحا محققا يتوقد ذكاء .
 عاش ثلاثا ومانين سنة , وتوفي بالموصل في صفر.
 وابن الجرج ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن الانصاري التلمساني المالكي.
 نزيل الثغر.
 كان من صلحاء العلماء.
 سمع بسبتة الموطا من ابي محمد بن عبيد الله الحجري.
 توفي في ذي القعدة عن اثنتين وتسعين سنة.
 وخطيب مردا الفقيه ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن احمد بت ابي الفتح المقدسي النابلسي الحنبلي.
 ولد بمردا سنة ست وستين وخمس ماءة ظنا وتفقه بدمشق وسمع من يحيي الثقفي واحمد الموازيني وبمصر من البوصيري وغير واحد.
 وتوفي بمردا في اواءل ذي الحجة.
 والفاسي الامام ابو عبد الله محمد بن حسن بن محمد بن يوسف المغربي
 
 المقرء مصنف شرح الشاطبية.
 قرا علي رجلين قرءا علي الشاطبي.
 وكان فقيها بارعا متفننا متين الديانة جليل القدر.
 تصدر للاقراء بحلب مدة.
 وتوفي في ربيع الاخر.
 وابن العلقمي الوزير المبير مءيد الدين محمد بن محمد بن علي بن ابي طالب البغدادي الرافضي.
 ولي وزارة العراق اربع عشرة سنة.
 وكان ذا حقد وغل علي اهل السنة.
 قرر مع التتار امورا انعكست عليه واكل يده ندما وبقي بعد تلك الرتبة الرفيعة يركب اكديشا فصاحت امراة: يا ابن العلقمي: اهكذا كنت تركب في ايام امير المءمنين ولي وزارة التتار علي بغداد مشاركا لغيره ثم مرض بعد قليل ومات غما وغبنا.
 وكان الذي حمله علي مكاتبة هولاوو عداوة الدويدار وابي بكر بن المستعصم وما اعتمداه من نهب الكرخ واذية الشيعة.
 هلك قبل رجب من السنة ومات بعده ابنه.
 وابن صلايا الصاحب تاج الدين ابو المكارم محمد بن نصر بن يحيي الهاشمي العلوي ناءب الخليفة باربل.
 كان من رجال الدهر عقلا ورايا وهيبة وحزما وجودا سءددا.
 قتله هولاوو في ربيع الاخر بقرب تبريز.
 وابن شقير الشيخ عفيف الدين ابو الفضل المرجي بن الحسن بت علي ابن هبة الله بن غزال الواسطي المقرء التاجر السفار.
 ولد سنة احدي وستين وخمس ماءة بواسط قرا القراءات علي ابي بكر بن الباقلاني واتقنها.
 وتفقه وكان اخر من حدث عن ابي طالب الكتاني.
 ذكر الفاروثي انه عاش الي حدود هذه السنة.
 وابن الشقيشقة المحدث نجيب الدين ابو الفتح نصر الله بن ابي العز مظفر بن عقيل الشيباني الدمشقي الصفار الشاهد.
 ولد بعد الثمانين وخمس ماءة
 
 وسمع من حنبل وابن طبرزد وخلق كثير وروي مسند احمد.
 وكان اديبا ظريفا مليح البزة.
 رماه ابو شامة بالكذب ورقة الدين توفي في جمادي الاخرة ووقف داره بدمشق دار حديث.
 والصرصري الشيخ العلامة القدوة ابو زكريا يحيي بن يوسف بن يحيي الصرصري الاصل البغدادي الحنبلي الضرير.
 كان اليه المنتهي فيورفة اللغة وحسن الشعر.
 وديوانه ومداءحه ساءرة.
 قيل انه قتل تتاريا بعكازه ثم استشهد.
 وله ثمان وستون سنة.
 ومحيي الدين بن الجوزي الصاحب العلامة سفير الخلافة ابو المحاسن يوسف ابن الشيخ ابي
 الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد التيمي البكري البغدادي الحنبلي استاذ دار المستعصم بالله.
 ولد سنة ثمان وخمس ماءة سمع من ذاكر بن كامل وابن بوش وطاءفة.
 قرا القران بواسط علي ابن الباقلاني.
 وكان كثير المحفوظ قوي المشاركة في العلوم وافر الحشمة.
 ضربت عنقه هو واولاده تاج الدين والمحتسب جمال الدين وشرف الدين في صفر.
  سنة سبع وخمسين وست ماءة
 فيها نزل هولاووعلي امد وبعث رسله الي صاحب ماردين.
 فبعث ولده الملك المظفر بالتقادم فقبض عليه هولاوو.
 وفي اخرها اشتدت الاراجيف بحركة هولاوو الي الشام وهرب الخلق.
 فقبض قطز المعزي علي ابن استاذه الملك المنصور علي وتسلطن ولقب بالملك المظفر لحاجة الوقت الي ملك كاف.
 واول من جاوز الفرات اشموط ابن هولاوو في ذي الحجة.
 ثم نازلوا حلب فناوشهم اهلها وجندها القتال.
 فهربوا لهم ثم كروا عليه فقتلوا خلقا واشتد الخطب وحار الناصر في نفسه.
 
 وفيها توفي ابو العباس بن مامتيت احمد بن محمد بن الحسن اللواتي الفاسي المحدث المعمر نزيل القاهرة.
 كان صالحا عالما خيرا.
 روي بالاجازة العامة عن ابي الوقت.
 قال الشريف عز الدين:
 وابو الحسين بن السراج المحدث الكبير مسند المغرب احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله الانصاري الاشبيلي.
 ولد سنة ست وخمس ماءة.
 وسمع من ابن بشكوال وابي عبد الله بن زرقون وعبد الحق بن بونة وطاءفة.
 وتفرد في زمانه.
 وكانت الرحلة اليه بالمغرب.
 توفي في سابع صفر.
 والصدر بن المنجا واقف المدرسة الصدرية الرءيس ابو الفتح اسعد ابن عثمان بن وجيه الدين اسعد بن المنجا التنوخي الحنبلي المعدل.
 ولد سنة ثمان وتسعين وخمس ماءة وروي عن ابن طبرزد.
 توفي في رمضان ودفن بمدرسته.
 وابن اللمط شمس الدين ابو محمد عبد الله بن يوسف الجذامي المصري.
 رحل وسمع من ابن دحية وسمع من ابي جعفر الصيدلاني وعبد الوهاب بن سكينة.
 توفي في ربيع الاخر وله خمس وثمانون سنة.
 وصاحب الموصل الملك الرحيم بدر الدين لءلء الارمني الاتابكي مملوك نور الدين ارسلان شاه بن عز الدين مسعود صاحب الموصل.
 كان مدبر دولة استاذه وبدولة ولده القاهر مسعود.
 فلما مات القاهر سنة خمس عشرة اقام بدر الدين ولدي القاهر صورة وبقي اتابكا لهما مدة ثم استقل بالسلطنة وكان
 
 حازما شجاعا مدبرا خبيرا.
 توفي في شعبان وقد نيف علي الثمانين وانخرم نظام بلده من بعده.
 وابن الشيرجي الصدر نجم الدين مظفر بن محمد بن الياس الانصاري الدمشقي.
 ولي تدريس العصرونية والوكالة.
 وحدث عن الخشوعي وجماعة.
 وولي ايضا الحسبة ونظر الجامع.
 توفي في اخر السنة.
 ويوسف القميني الموله الذي يعتقد فيه العامة انه ولي وحجتهم الكشف والكلام علي الخواطر.
 وهذا شء يقع من الكاهن والراهب والمجنون الذي له قرين من الجن.
 وقد كثر هذا في عصرنا والله المستعان.
 وكان يوسف يتنجس ببوله ويمشي حافيا وياوي الي قمين حمام نور الدين ولا يصلي.
  سنة ثمان وخمسين وست ماءة
 في المحرم قطع هولاوو الفرات
 ونهب نواحي حلب.
 فراسل متوليها المعظم تورانشاه ابن السلطان صلاح الدين: بانكم تضعفون عنا ونحن نقصد سلطانكم الناصر.
 فاجعلوا لنا عندكم شحنة بالقلعة وشحنة بالبلد.
 فان انتصر عليها السلطان فاقتلوا الشحنتين او ابقوهما وان انتصرنا
 فحلب والبلاد لنا ويكونون امنين.
 فابي عليه تورانشاه فنزل علي حلب في ثاني صفر فلم يصبح عليهم الصباح الا وقد حفروا عليهم خندقا عمق قامة وعرض اربعة اذرع.
 وبنوا حاءطا ارتفاع خمسة اذرع ونصبوا عشرين منجنيقا والحوا بالرمي وشرعوا في نقب السور.
 وفي تاسع صفر ركبوا الاسوار ووضعوا السيف يومهم ومن الغد.
 واحمي في حلب اماكن سلم فيها نحو خمسين الفا واستتر خلق وقتل امم لا يحصون وبقي القتل والسبي خمسة ايام.
 ثم نودي برفع السيف واذن المءذن يومءذ يوم الجمعة بالجامع واقيمت الجمعة باناس ثم احاطوا بالقلعة وحاصروها.
 
 ووصل الخبر يوم السبت الي دمشق فهرب الناصر ودخلت يومءذ رسل هولاوو وقرء الفرمان بامان دمشق.
 ثم وصل ناءب هولاوو فتلقاه الكبراء وحملت ايضا مفاتيح حماة الي هولاوو فسير اليهم شحنة.
 وسار صاحبها والناصر الي نحو غزة وعصت قلعة دمشق فحاصرتها التتار والحوا بعشرين منجنيقا علي برج الطارمة فتشقق.
 وطلب اهلها الامان فامنوهم وسكنها الناءب كتبغا وتسلموا بعلبك وقلعتها واخذوا نابلس ونواحيها بالسيف ثم ظفروا بالملك واخذوه بالامان وساروا به الي هولاوو فرعي له مجيءه وبقي في خدمته اشهرا ثم قطع الفرات راجعا وترك الشام فرقة من التتار.
 واما المصريون فتاهبوا وشرعوا في المسير من نصف شعبان.
 وثارت النصاري بدمشق ورفعت رءوسها ورفعوا الصليب ومروا به والزموا الناس بالقيام له من حوانيتهم في الثاني والعشرين من رمضان ووصل جيش الاسلام عليهم الملك المظفر وعلي مقدمتهم ركن الدين البندقداري.
 فالتقي الجمعان علي عين جالوت غربي بيسان.
 ونصر الله دينه وقتل في المصاف مقدم التتار كتبغا وطاءفة من امراء المغول.
 ووقع بدمشق النهب والقتل في النصاري واحرقت كنيسة لهم.
 وعيد المسلمون علي خير عظيم وساق البندقداري وراء التتار الي حلب وخلت من القوم الشام وطمع البندقداري في اخذ حلب.
 كان وعده بها الملك المظفر ثم رجع فتاثر واضمر الشر.
 فلما رجع المظفر بعد شهر الي مصر مضمرا للبندقداري ايضا الشر فوافق ركن الدين علي مراده عدة امراء.
 وكان الذي ضربه بالسيف فحل كتفه بكتوت الجوكندار المعزي ثم رماه بهادر المعزي بسهم قضي عليه وذلك يوم سادس عشر ذي القعدة بقرب قطية.
 وتسلطن ركن الدين البندقداري الملك الظاهر.
 واما ناءب دمشق علم الدين الحلبي فحلف الامراء لنفسه ولقب الملك المجاهد.
 وخطب له بدمشق مع الملك الظاهر.
 وفي اخر السنة كرت التتار علي حلب واندفع عسكرها بين ايديهم.
 فدخلوا اليها واخرجوا من بها الي قربين واحاطوا بهم ووضعوا فيهم السيف.
 
 وفيها توفي ابن سني الدولة قاضي القضاة صدر الدين ابو العباس احمد بن يحيي بن هبة الله بن
 الحسن الدمشقي الشافعي.
 ولد سنة تسعين وخمس ماءة وسمع من الخشوعي وجماعة.
 وتفقه علي ابيه قاضي القضاة شمس الدين وعلي فخر الدين بن عساكر.
 وقل من نشا مثله في صيانته وديانته واشتغاله.
 ناب عن ابيه وولي نيابة بيت المال ودرس بالاقبالية والجاروخية.
 وولي القضاء مدة.
 رجع من عند هولاوو متمرضا وادركه الموت ببعلبك في جمادي الاخرة.
 وله ثمان وستون سنة.
 وابراهيم بن خليل نجيب الدين ابو اسحاق الدمشقي الادمي.
 ولد سنة خمس وسبعين وسمعه اخوه من عبد الرحمن بن علي الخرقي ويحيي الثقفي وجماعة وحدث بدمشق وحلب وعدم بها في صفر.
 وتمام المسروري ابو طالب بن ابي بكر بن ابي طالب الدمشقي الجندي ولد سنة سبع وسبعين وسمع من يحيي الثقفي.
 توفي في رجب.
 وتورانشاه المعظم ابو المفاخر ابن السلطان الكبير صلاح الدين.
 ولد سنة سبع وسبعين وسمع من يحيي الثقفي وابن صدقة الحراني واجاز له عبد الله بن بري وكان السلطان يجله ويتادب معه.
 سلم قلعة حلب.
 لما عجز بالامان.
 ادركه الموت اثر ذلك.
 فتوفي في ربيع الاول وله ثمانون سنة.
 والملك السعيد حسن بن العزيز عثمان بن العادل صاحب الصبيبة
 
 وبانياس.
 تملك سنة احدي وثلاثين بعد اخيه الملك الظاهر الي سنةبضع واربعين.
 فاخذ الصبيبة منه الملك الصالح واعطاه امرة بمصر , فلما قتل المعظم بن الصالح ساق الي غزة واخذ ما فيها واتي الصبيبة فتسلمها.
 فلما تملك الناصر دمشق قبض عليه وسجنه بالبيرة فلما اخذ هولاوو البيرة احضر اليه بقيوده وخلع عليه بسراقوس وصار منهم.
 وسلموا اليه الصبيبة.
 وبقي في خدمته كتبغابدمشق.
 وكان بطلا شجاعا.
 قاتل يوم عبن جالوت.
 فلما انهزمت التتار جء به الي الملك المظفر فضرب عنقه.
 والمحب عبد الله بن احمد بن ابي بكر محمد بن ابراهيم السعدي المقدسي الصالحي الحنبلي المحدث مفيد الجبل.
 روي عن الشيخ الموفق وابن البن وابن الزبيدي.
 ورحل الي بغداد فسمع من ابن القبيطي وعلي بن ابي الفخار وطبقتهما.
 وكتب الكثير وعني بالحديث اتم عناية.
 توفي في جمادي الاخرة وله اربعون سنة.
 وابن الخشوعي ابو محمد عبد الله بن بركات بن ابراهيم الدمشقي.
 سمع من يحيي الثقفي وابيه وعبد الرزاق النجار واجاز له السلفي وطاءفة.
 توفي في اواخر صفر.
 والعماد عبد الحميد بن عبد الهادي بن يوسف المقدسي الجماعيلي الحنبلي المءدب.
 سمع من وابن العجمي ابو طالب عبد الرحمن بن عبد الرحيم بن عبد الرحمن ابن الحسين الحلبي الشافعي.
 روي عن يحيي الثقفي وابن طبرزد.
 ودرس وافتي.
 عذبه التتار علي المال حتي هلك في الرابع والعشرين من صفر.
 
 والملك المظفر سيف الدين قطز المعزي.
 كان بطلا شجاعا دينا مجاهدا.
 انكسرت التتار علي يده واستعاد منهم الشام.
 وكان اتابك الملك المنصور علي ولد استاذه فلما راه لايغني شيءا عزله وقام في السلطنة.
 وكان شابا اشقر وافر اللحية ذكر انه قال: انا محمود بن ممدود ابن اخت السلطان خوارزم شاه.
 وانه كان لتاجر في القصاعين بدمشق.
 وقبره بالقصير من رمل مصر قد عفر اثره.
 وكتبغا المغلي نوين مقدم التتار وناءب الشام لهولاوو.
 قتله اقوش الشمسي في المصاف.
 وكان عظيما عند التتار معتمدا عليه لشجاعته ورايه ودهاءه وحزامنه وخبرته بالحروب والحسارات كان هولاكو يتيمن برايه ويحترمه.
 وكان شيخا مسنا كافرا يميل الي النصاري.
 والفقيه شيخ الاسلام ابو عبد اله محمد بن ابي الحسين احمد بن عبد الله بن عيسي اليونيني الحنبلي الحافظ.
 ولد سنة اثنتين وسبعين وخمس ماءة بيونين.
 ولبس الخرقة من الشيخ عبد الله البطاءحي عن الشيخ عبد القادر ورباه الشيخ عبد الله اليونيني وتفقه علي الشيخ الموفق وسمع من الخشوعي وحنبل.
 وكان يكرر علي الجمع بين الصحيحين وكان يكرر علي اكثر مسند احمد.
 ونال من الحرمة والتقدم ما لم ينله احد.
 وكانت الملوك تقبل يده.
 وتقدم مداسه.
 وكان اماما عالما علامة زاهدا خاشعا قانتا لله عظيم الهيبة منور الشيبة مليح الصورة حسن السمت والوقار توفي في تاسع عشر رمضان ببعلبك.
 والاكال الشيخ محمد بن خليل الحوراني ثم الدمشقي.
 عاش ثمانيا وخمسين سنة.
 وكان صالحا خيرا مءثرا لا يكاد ياكل لاحد شيءا الاباجرة.
 
 وله في ذلك حكايات.
 وابن الابار الحافظ العلامة ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن ابي بكر القضاعي البلنسي الكاتب الاديب احد اءمة الحديث.
 قرا القراءات وعني بالاثر وبرع في البلاغة والنظم والنثر.
 وكان ذا جلالة ورءاسة.
 قتله صاحب تونس ظلما في العشرين من المحرم وله ثلاث وستون سنة.
 ومحمد بن عبد الهادي بن يوسف بن محمد بن قدامة ابو عبد الله المقدسي الجماعيلي.
 سمع من محمد بن حمزة بن ابي الصقر وعبد الرزاق النجار ويحيي الثقفي وطاءفة.
 وكان اخر من روي بالاجازة عن شهدة.
 وهو شيخ صالح متعفف تال لكتاب الله يءم بمسجد ساوية من عمل نابلس , فاستشهد علي يد التتار في جمادي الاولي وقد نيف علي التسعين.
 والملك الكامل ناصر الدين محمد ابن الملك المظفر شهاب الدين غازي ابن العادل صاحب ميافارقين.
 ملك سنة خمس واربعين.
 وكان عالما فاضلا شجاعا عادلا محسنا الي الرعية ذا عبادة وورع.
 ولم يكن في بيته من يضاهيه.
 حاصرته التتار عشرين شهرا حتي فني اهل البلد بالوباء والقحط ثم دخلوا واسروه.
 فضرب هولاوو عنقه بعد اخذ حلب وطيف براسه ثم علق علي باب الفراديس ثم دفنه المسلمون بمسجد الراس داخل الباب.
 بلغني ان التتار دخلوا البلد فوجدوا به سبعين نفسا بعد الوف كثيرة.
 والضياء القزويني الصوفي ابو عبد الله محمد بن ابي القاسم بن محمد.
 ولد سنة اثنتين وسبعين وخمس ماءة.
 بحلب.
 وروي عن يحيي الثقفي.
 توفي في ربيع الاخر.
 
 وابن قوام الشيخ الزاهد الكبير ابو بكر بن قوام بن علي بن قوام البالسي.
 جد شيخنا ابي عبد الله محمد بن عمر.
 كات زاهدا عابدا قدوة صاحب حال وكشف وكرامات.
 وله رواية واتباع.
 ولد سنة اربع وثمانين وخمس ماءة وتوفي في سلخ رجب سنة ثمان ببلاد حلب.
 ثم نقل تابوته ودفن بجبل قاسيون في اول سنة سبعين.
 وقبره ظاهر يزار.
 وحسام الدين ابو علي بن محمد بن ابي علي الهذباني الكردي.
 من كبار الدولة واجلاءها.
 وكان له اختصاص زاءد بالملك الصالح نجم الدين.
 ناب في سلطنة دمشق له ثم في سلطنة مصر وحج سنة تسع واربعين ثم اصابه في اخر عمره صرع.
 وتزايد به حتي مات.
 ولد بحلب سنة اثنتين وتسعين وخمس ماءة وله شعر جيد.
 وابو الكرم لاحق بن عبد المنعم بن قاسم الانصاري الارتاحي ثم المصري الحنبلي اللبان.
 سمع من عم جده ابي عبد الله الارتاحي وتفرد بالاجازة من المبارك بن الطباخ.
 وكان صالحا متعففا.
 روي عنه الزكي عبد العظيم مع تقدمه.
 توفي بمصر في جمادي الاخرة.
  سنة تسع وخمسين وست ماءة
 في المحرم اجتمع خلق من التتار نجوا من يوم عين جالوت والذين كانوا بالجزيرة فاغاروا علي حلب ثم ساقوا الي حمص لما بلغهم مصرع الملك المظفر فصادفوا علي حمص حسام الدين الجوكندار والمنصور صاحب حماة والاشرف صاحب حمص في الف واربع ماءة والتتار في ستة الاف.
 فالتقوهم وحمل المسلمون حملة صادقة.
 وكان النصر.
 ووضعوا السيف في
 
 الكفار قتلا حتي ابادوا اكثرهم وهرب مقدمهم بيدرا باسوا حال.
 ولم يقتل من المسلمين سوي رجل واحد.
 واما دمشق فان الحلبي دخل القلعة فنازله عسكر مصر وبرز اليهم وقاتلهم ثم رد.
 فلما كان في الليل هرب وقصد قلعة بعلبك وعصي بها.
 فقدم علاء الدين قيبرسالوزيري وقبض علي الحلبي من بعلبك.
 وقيده.
 فحبسه الملك الظاهر مدة طويلة.
 وفي رجب بويع المستنصر بالله احمد بن الظاهر محمد بن الناصر لدين الله العباسي الاسود وفوض الامر الي الملك الظاهر بيبرس.
 ثم قدما دمشق.
 فعزل عن القضاء نجم الدين ابن سني الدولة بابن خلكان .
 ثم سار المستنصر لياخذ بغداد ويقيم بها.
 وكان اقواش البرلو قد بايع بحلب الحاكم بامر الله.
 فلما قدم السلطان تسحب الحاكم ثم اجتمع بالمستنصر وبايعه.
 وكان فياخر العام مصاف بينه وبين التتار الذين بالعراق فعدم المستنصر في الوقعة وانهزم الحاكم فنجا.
 وفيها توفي الارتاحي ابو العباس احمد بن حامد بن احمد بن حمد الانصاري المصري الحنبلي.
 قرا القراءات لي والده وسمع من جده لامه ابي عبد الله الارتاحي وابن ياسين والبوصيري.
 ولازم الحافظ عبد الغني فاكثر عنه.
 توفي في رجب.
 وابراهيم بن سهل الاشبيلي اليهودي شاعر زمانه بالاندلس.
 غرق في البحر.
 
 والصفي بن مرزوق ابراهيم بن عبد الله بن هبة الله العسقلاني الكاتب.
 ولد سنة سيع وسبعين وخمس ماءة وكان متمولا وافر الحرمة وزر مرة وتوفي بمصر في ذي القعدة.
 والشرف حسن بن الحافظ ابي موسي عبد الله ابن الحافظ عبد الغني ابو محمد المقدسي الحنبلي.
 ولد سنة خمس وست ماءة وسمع من الكندي ومن بعده وبرع في المذهب ودرس بالجوزية مدة.
 توفي في المحرم.
 والباخرزي الامام القدوة الحافظ العارف سيف الدين ابو المعالي سعيد ابن المطهر صاحب الشيخ نجم الدين الكبري.
 كان اماما في السنة راسا في التصوف روي عن نجم الدين ابي الجناب وعلي بن محمد الموصلي وابي رشيد الغزال.
 وخرج اربعين حديثا.
 والشارعي العالم الواعظ جمال الدين عثمان بن مكي بن عثمان بن اسماعيل السعدي الشافعي.
 سمع الكثير من قاسم بن ابراهيم المقدسي والبوصيري وطبقتهما.
 وكان صالحا متعففا مشهورا جليلا.
 توفي في ربيع الاخر.
 وصاحب صهيون مظفر الدين عثمان بن منكورس.
 تملك صهيون بعد والده ثلاثا وثلاثين سنة.
 وكان حاوما ساءسا مهيبا.
 عمر تسعين سنة.
 ودفن بقلعة صهيون.
 وتملك بعده ابنه سيف الدين محمد.
 والملك الظاهر غازي شقيق السلطان الملك الناصر يوسف.
 وامهما تركية.
 كان مليح الصورة شجاعا جوادا.
 قتل مع اخيه بين يدي هولاكو.
 
 وابن سيد الناس الخطيب الحافظ ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الله ابن محمد اليعمري الاشبيلي.
 ولد سنة سبع وتسعين وعني بالحديث فاكثر وحصل الاصول النفسية وختم به معرفة الحديث بالمغرب.
 توفي بتونس في رجب.
 والصاءن النعال ابو الحسن محمد بن الانجب بن ابي عبد الله البغدادي الصوفي ولد سنة خمس وسبعين وسمع من جده لامه هبة الله بن رمضان وظاعن الزبيري واجاز له وفاء بن اليمني وابن شاتيل وطاءفة.
 وله مشيخة توفي في رجب.
 والمتيجي محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن عيسي بن مغنين ضياء الدين الاسكندراني الفقيه المالكي المحدث الرجل الصالح احد من عني بالحديث.
 روي عن عبد الرحمن بن موقا فمن بعده وكتب الكثير.
 توفي في جمادي الاخرة.
 وابن درباس القاضي كمال الدين ابو حامد محمد ابن قاضي القضاة صدر الدين عبد الملك الماراني المصري الشافعي الضرير.
 ولد سنة ست وسبعين وخمس ماءة فاجاز له السلفي وسمع من البوصيري والقاسم بن عساكر.
 ودرس وافتي واشتغل وجالس الملوك.
 توفي في شوال.
 ومكي بن عبد الرزاق بن يحيي بن عمر بن كامل ابو الحرم الزبيدي المقدسي ثم العقرباني. اجاز له عبد الرزاق النجار وسمع من الخشوعي وابو ابيه يحيي يعيش بعد مات في شوال
 
 والملك الناصر صلاح الدين بن يوسف بن العزيز محمد بن الظاهر غازي ابن السلطان صلاح الدين صاحب الشام.
 ولد سنة سبع وعشرين وست ماءة وسلطنوه بعد ابيه سنة اربع وثلاثين ودبر المملكة شمس الدين لءلء والامر كله راجح الي جدته الصاحبة صفية ابنة العادل.
 ولهذا سكت الملك الكامل لانها اخته.
 فلما ماتت سنة اربعين اشتد الناصر واشتغل عنه الكامل بعمه الصالح.
 ثم فتح عسكره له حمص سنة ست واربعين ثم سار هو وتملك دمشق بلا قتال سنة ثمان واربعين فوليها عشر سنين وفي سنة اثنتين وخمسين دخل بابنة السلطان علاء الدين صاحب الروم وهي بنت خالة ابيه العزيز.
 وكان حليما جوادا موطا الاكتاف حسن الاخلاق محببا الي الرعية فيه عدل في الجملة وقلة جور وصفح.
 وكان الناس معه في بلهنية من العيش لكن مع ادارة الخمر والفواحش وكان للشعراء دولة بايامه لانه كان يقول الشعر ويجيز عليه.
 ومجلسه مجلس ندماء وادباء.
 خدع وعمل عليه حتي وقع في قبضة التتار فذهبوا به الي هلاوو فاكرمه فلما بلغه كسرة جيشه علي عين جالوت غضب وتنمر وامر بقتله.
 فتذلل له وقال: ماذنبي فامسك عن قتله.
 فلما بلغه كسرة بيدراعلي حمص استشاط غضبا وامر بقتله وقتل اخيه الظاهر.
 وقيل بل قتله في الخامس والعشرين من شوال عام ثمانية.
 وكان شاباص ابيض مليحا حسن الشكل بعينه قبل.
  سنة ستين وست مءة
 في اواءل رمضان اخذت التتار الموصل بخديعة بعد حصار اشهر وطمنوا الناس وخربوا السور.
 ثم بذلوا السيف تسعة ايام وابقوا علي صاحبها الملك الصالح اسماعيل بن لولو اياما ثم قتلوه وقتلوا ولده علاء الدين.
 
 وفيها وقع الخلف بين بركة صاحب دست القفجاق وابن عمه هولاوو.
 وفيها توفي احمد بن عبد المحسن بن محمد الانصاري اخو شيخ شيوخ حماة.
 روي عن عبد الله ابن ابي المجد الحربي وغيره.
 والمستنصر بالله ابو القاسم احمد بن الظاهر بامر الله محمد بن الناصر لدين الله العباسي الاسود.
 قدم مصر وعقد له مجلس فاثبتوا نسبه.
 ثم بدا الملك الظاهر بمبايعته ثم الاعيان علي مراتبهم.
 ولقب بلقب اخيه صاحب بغداد.
 ثم صلي بالناس يوم الجمعة وخطب ثم البس السلطان خلعة بيده وطوقه وامر له بكتابة تقليد بالامر.
 وركب السلطان بتلك الخلعة الخليفة وزينت القاهرة وهوالثامن والثلاثون من خلفاء بني العباس.
 وكان جسيما شجاعا عالي الهمة.
 رتب له السلطان اتابك واستاذ دار وحاجبا وكاتب انشاء وجعل له خزانة وماءة فرس وثلاثين بغلا وستين حملا وعدة مماليك.
 فلما قدم دمشق وسار الي العراق وجد بهجانة الحاكم في سبع ماءة نفس.
 فاستماله وانزله معه في دهليزه.
 فتجمعت المغول بالعراق في نحو خمسة الاف
 ثم دخل المستنصر هيت في ذي الحجة في التاسع والعشرين ونهب من بها من الذمة.
 ثم التقي المسلمون والتتار في ثالث المحرم فانهزم التركمان والعرب واحاطت التتار بعسكر المستنصر.
 فحرقوا وساقوا علي حمية.
 فنجا طاءفة منهم الحاكم.
 وقتل المستنصر.
 واضمرته البلاد.
 وقيل انه قتل ثلاثة من التتار ثم تكاثروا عليه فاستشهد.
 والعز الضرير الفيلسوف الرافضي حسن بن محمد بن احمد بن نجا الاربلي.
 كان بصيرا بالعربية راسا في العقليات.
 كان يقرء المسلمين والذمة بمنزله.
 وله حرمة وهيبة مع فساد عقيدته وتركه للصلاة ووساخة هيءته.
 مات في
 
 ربيع الاخر عن اربع وسبعين سنة بدمشق.
 وعز الدين شيخ الاسلام ابو محمد عبد العزيز بن عبد السلام بن ابي القاسم السلمي الدمشقي الشافعي.
 ولد سنة ثمان وسبعين وحضر احمد بن حمزة ابن الموازيني وسمع من عبد اللطيف بن ابي سعد والقاسم بن عساكر.
 وبرع في الفقه والاصول والعربية ودرس وافتي وصنف وبلغ رتبة الاجتهاد.
 وانتهت اليه رءاسة المذهب مع الزهد والورع والامر بالمعروف والنهي عن المنكر والصلابة في الدين.
 قال قطب الدين: كان مع شدته فيه حسن محاضرة بالنوادر والاشعار.
 يحضر السماع ويرقص.
 مات في عاشر جمادي الاولي وشيعه الملك الظاهر.
 والتاج عبد الوهاب بن زين الامناء ابي البركات الحسن بن محمد الدمشقي بن عساكر.
 سمع الكثير من الخشوعي وطبقته.
 وولي مشيخة النورية بعد والده.
 وحج وزار ولده امين الدين عبد الصمد وجاور قليلا.
 ثم توفي في حادي عشر جمادي الاولي بمكة.
 ونقيب الاشراف بهاء الدين ابو الحسن علي بن محمد بن ابراهيم بن محمد الحسيني بن ابي الجن.
 سمع حضورا وله اربع سنين من يحيي الثقفي وابن صدقة.
 توفي في رجب.
 
 وابن العديم الصاحب العلامة كمال الدين ابو القاسم عمر بن احمد بن هبة الله بن ابي جرادة العقيلي الحلبي.
 من بيت القضاء والحشمة.
 ولد سنة بضع وثمانين وخمس ماءة وسمع من ابن طبرزد وبدمشق من الكندي وببغداد والقدس والنواحي.
 واجاز له المءيد وخلق.
 وكان قليل المثل عديم النظير فضلا ونبلا ورايا وحزما وذكاء وبهاء وكتابة وبلاغة.
 ودرس وافتي وصنف.
 وجمع تاريخا لحلب في نحو ثلاثين مجلدا.
 وولي خمسة من اباءه علي نسق القضاء.
 وقد ناب في سلطنة دمشق وعلم عن الملك الناصر.
 توفي بمصر في العشرين من جمادي الاولي.
 والضياء عيسي بن سليمان بن رمضان ابو الروح التغلبي المصري القرافي الشافعي.
 اخر من روي صحيح البخاري عن منجب المرشدي مولي مرشد المديني.
 توفي في رمضان عن تسعين سنة.
 والشمس الصقلي ابو عبد الله محمد بن سليمان ابو الفضل الدمشقي الدلال في الاملاك.
 سمع من ابن صدقة الحراني واسماعيل الجنزوري وابي الفتح المنداءي.
 وقرا الختمة علي ابي الجود.
 ولد سنة ثلاث وسبعين وتوفي في اواخر صفر.
 وابن عرق الموت ابو بكر محمد بن فتوح بن خلوف بن يخلف ابن مصال الهمذاني الاسكندراني.
 سمع من التاج المسعودي وابن موقا واجازه ابو سعد بن ابي عصرون والكبار.
 وتفرد عن جماعة.
 توفي في جمادي الاولي.
 
 وابن زبلاق الشاعر المشهور الاجل محيي الدين يوسف بن يوسف بن يوسف بن سلامة الموصلي العباسي الكاتب.
 قتله التتار بالموصل في اخر شعبان.
 وابو بكر بن علي بن مكارم بن فتيان الانصاري المصري.
 روي عن البوصيري وجماعة وتوفي في المحرم.
  سنة احدي وستين وست ماءة
 في ثامن المحرم عقد مجلس عظيم للبيعة.
 وجلس الحاكم بامر الله ابو العباس احمد ابن الامير ابي علي بن علي بن ابي بكر ابن الخليفة المسترشد بالله بن المستظهر العباسي.
 فاقبل عليه الملك الظاهر ومد يده اليه وبايعه بالخلافة.
 ثم بايعه الاعيان.
 وقلد حينءذ السلطنة للملك الظاهر.
 فلما كان من الغد خطب بالناس خطبة مليحة اولها: الحمد لله الذي اقام لال العباس ركنا وظهيرا.
 ثم كتب بدعوته وامامته الي الاقطار.
 وبقي في الخلافة اربعين سنة واشهرا.
 وفيها خرج الظاهر الي الشام وتحيل علي صاحب الكرك الملك المغيث حتي نزل اليه.
 وكان اخر العهد به.
 واعطي ولده بمصر خبز ماءة فارس.
 ثم قبض علي ثلاثة انكروا انكروا عليه اعدامه المغيث وهم: بلبان الرشيدي واقوش البرلي وايبك الدمياطي وكانوت نظراء له في الجلالة والرتبة.
 وفيها وصل كرمون المقدم في طاءفة كبيرة من التتار قد اسلموا.
 فانعم عليهم الملك الظاهر.
 وفيها راسل بركة الملك الظاهر.
 ثم كانت وقعة هاءلة بين بركة وبين ابن عمه هولاوو.
 فانهزم هولاوو ولله الحمد.
 وقتل خلق من رجاله وغرق خلق.
 وفيها توفي الحسن بن علي بن منتصر ابو علي الفاسي ثم الاسكندراني
 
 الكتبي.
 اخر اصحاب عبد المجيد بن خليل.
 توفي في ربيع الاخر.
 وسليمان بن خليل العسقلاني الفقيه.
 خطيب الحرم ابو الربيع الشافعي سبط عمر بن عبد المجيد الميانسي.
 روي عن زاهر بن رستم وغيره.
 وتوفي في المحرم.
 والرسعني العلامة عز الدين عبد الرزاق بن رزق الله بن ابي بكر المحدث المفسر الحنبلي.
 ولد سنة تسع وثمانين وسمع بدمشق من الكندي وببغداد من ابن منينا.
 وصنف تفسيرا جيدا.
 وكان شيخ الجزيرة في زمانه علما وفضلا وجلالة.
 توفي في ثاني عشر ربيع الاخر.
 والانباري المفتي جمال الدين عبد الرحمن بن سالم الانصاري الحنبلي البغدادي ثم الدمشقي الحنبلي.
 سمع من الكندي وعبد القادر الحافظ وطاءفة.
 وتفقه بالموفق المقدسي.
 توفي في ربيع الاخر.
 والعز بن العز الحافظ المحدث ابو محمد عبد الرحمن بن عز الدين محمد ابن الحافظ الكبير عبد الغني المقدسي.
 ولد سنة ست ماءة.
 وسمع من الكندي وطبقته.
 وتفقه علي الموفق ورحل فسمع من الفتح بن عبد السلام وطبقته.
 ثم رحل الي مصر وكتب الكثير.
 وكان يفهم ويذاكر.
 توفي في ذي الحجة.
 والناشري المقرء البارع تقي الدين عبد الرحمن بن مرهف المصري.
 قرا القراءات علي ابي الجود.
 وتصدر للاقراء وبعد صيته.
 توفي في شوال عن نيف وثمانين سنة.
 
 وابن بنين اثير الدين عبد الغني بن سليمان بن بنين المصري الشافعي القباني الناسخ.
 ولد سنة خمس وسبعين.
 وسمع من عشير الجبلي فكان اخر اصحابه.
 وسمع من طاءفة واجاز له عبد الله بن بري وعبد الرحمن السبي.
 وانتهي اليه علو الاسناد بمصر مع صلاح وسكون.
 توفي وعلي بن اسماعيل بن ابراهيم المقدسي.
 ثم الدمشقي الحنبلي روي عن الخشوعي وغيره.
 توفي في رجب.
 وكان مباركا خيرا.
 والكمال الضرير شيخ القراء ابو الحسن علي بن شجاع بن سالم بن علي الهاشمي العباسي المصري الشافعي صاحب الشاطبي وزوج ابنته.
 ولد سنة اثنتين وسبعين وخمس ماءة.
 قرا القراءات علي الشاطبي وشجاع المدلجي وابي الجود.
 وسمع من البوصيري وطاءفة.
 وتصدر للاقراء دهرا وانتهت اليه رءاسة الاقراء.
 وكان اماما يجري في فنون من العلم وفيه تودد وتواضع ولين ومروة تامة.
 توفي في سابع ذي الحجة.
 والعلم ابو القاسم والاصح ابو محمد القاسم بن احمد بن موفق بن جعفر المرسي اللورقي المقرء النحوي المتكلم.
 شيخ القراء بالشام.
 ولد سنة خمس وسبعين وخمس ماءة وقرا القراءات علي ثلاثة من اصحاب ابن هذيل ثم قراها علي ابي الجود ثم علي الكندي وسمع ببغداد من ابن الاخضر.
 وكان عارفا بالكلام والاصلين والعربية.
 اقرا واشتغل مدة.
 وصنف التصانيف ودرس بالعزيزية نيابة وولي مشيخة الاقراء والنحو بالعادلية.
 توفي في سابع رجب.
 وقد شرح الشاطبية.
 
  سنة اثنتين وستين وست مءة
 فيها توفي قاضي حلب كمال الدين احمد بن قاضي القضاة زين الدين عبد الله بن عبد الرحمن ابن الاستاذ الاسدي الشافعي.
 سمع حضورا من الافتخار الهاشمي وسماعا من جده وطاءفة.
 وكان صدرا معظما كامل الرءاسة.
 واسع الفضيلة.
 ولي قضاء حلب في الدولتين الناصرية والظاهرية.
 وبها توفي في نصف شوال.
 واسماعيل بن صارم الخياط ابو الطاهر الكناني العسقلاني ثم المصري.
 روي عن البوصيري وابن ياسين.
 توفي في جمادي الاولي.
 والزين الحافظي سليمان بن المءيد بن عامر العقرباني الطبيب.
 طبب الملك الحافظ صاحب جعبر فنسب اليه.
 ثم خدم الملك الناصر يوسف وعظم عنده وبعثه رسولا الي التتار فباطنهم ونصح لهم.
 فامره هولاوو وصار تتريا خاءنا للمسلمين.
 فسلط الله عليه مخدومه فقتل بين يديه لكونه كاتب الملك الظاهر وقتل معه اقاربه وخاصته.
 وكانوا خمسين.
 وشيخ الشيوخ شرف الدين عبد العزيز بن محمد بن عبد المحسن الانصاري الدمشقي ثم الحموي الشافعي الاديب.
 كان ابوه قاضي حماة.
 ويعرف بابن الرقاء.
 ولد هو بدمشق سنة ست وثمانين وكان مفرط الذكاء.
 رحل به ابوه فسمعه من ابت كليب جزء ابن عرفة.
 ومن ابن ابي المجد المسند كله.
 وله محفوظات كثيرة وفضاءل شهيرة وحرمة وجلالة.
 توفي في ثامن رمضان.
 
 والعماد بن الحرستاني ابو الفضاءل عبد الكريم بن القاضي جمال الدين عبد الصمد بن محمد الانصاري الدمشقي الشافعي.
 ولد سنة سبع وسبعين وسمع من الخشوعي والقاسم.
 وتفقه علي ابيه وافتي وناظر وولي قضاء الشام بعد ابيه قليلا ثم عزل.
 ودرس بالغزالية مدة وخطب بدمشق.
 وكان من جلة العلماء.
 له سمت ووقار وتواضع.
 ولي الدار الاشرفية بعد ابن الصلاح.
 ووليها بعده شهاب الدين ابو شامة.
 توفي في جمادي الاولي.
 والضياء ابن البالسي ابو الحسن علي بن محمد بن علي المحدث الخطيب العدل الشروطي.
 ولد سنة خمس وست ماءة.
 وسمع من ابن البن واجاز له الكندي.
 وعني بهذا الشان.
 وكتب الكثير.
 توفي في صفر.
 والملك المغيث فتح الدين عمر بن العادل ابي بكر ابن الملك الكامل ابن العادل.
 حبس بعد موت عمه الصالح بالكرك.
 فلما قتلوا ابن عمه المعظم اخرجه معتمد الكرك الطواشي وسلطنه بالكرك.
 وكان كريما مبذرا للاموال.
 فقل ماعنده حتي سلم الكرك الي صاحب مصر ونزل اليه فخنقه.
 وكذا خنق عمه اباه العادل وعاش كل منهما نحو ثلاثين سنة.
 والبابشرقي ابو عبد اله محمد بن ابراهيم بن علي الانصاري التاجر بجيرون.
 روي عن الخشوعي وطاءفة.
 توفي في ربيع الاول.
 وابن سراقة الامام محيي الدين ابو بكر محمد بن محمد بن ابراهيم الانصاري الشاطبي شيخ دار الحديث الكاملية بالقاهرة.
 ولد سنة اثنتين
 
 وتسعين وسمع من ابي القاسم احمد بن بقي بالعراق من ابي علي بن الجواليقي وطبقته.
 وله مءلفات في التصوف.
 توفي في العشرين من شعبان.
 والملك الاشرف مظفر الدين موسي بن المنصور ابراهيم بن المجاهد اسد الدين شيركوه صاحب حمص.
 ولد سنة سبع وعشرين وست ماءة.
 وتملك حمص سنة اربع واربعين فاخذت منه سنة ست.
 ثم تملك الرحبة ثم سار الي هولاوو فاكرمه واعاد اليه حمص وولاه نيابة الشام مع كتبغا.
 فلما قلع الله التتار راسل الملك المظفر من تدمر فامنه واقره علي حمص.
 فغسل هناته بيوم حمص وكسر التتار ونبل قدره.
 وكان ذا حزم ودهلء وشجاعة وعقل.
 توفي بحمص في صفر فيقال انه سقي.
 وتسلم الظاهر بلده وحواصله.
 والجوكندار العزيز بن حسام الدين لاجين من اكبر امراء دمشق.
 كان محبا للفقراء مءثرا لراحتهم يجمعهم علي السماعات والسماطات التي يضرب بها المثل ويخدمهم بنفسه.
 توفي في المحرم كهلا.
 والرشيد العطار الحافظ ابو الحسين يحيي بن علي بن عبد الله بن علي ابن مفرج القرشي الاموي النابلسي ثم المصري المالكي.
 ولد سنة اربع وثمانين وسمع من البوصيري واسماعيل بن ياسين والكبار.
 فاكثر واطاب وجمع المعجم وحصل الاصول.
 وتقدم في الحديث.
 ولي مشيخة
 والقباري ابو القاسم بن منصور الاسكندراني الزاهد.
 كان صالحا قانتا مخلصا منقطع القرين في الورع.
 كان له بستان يعمله ويتبلغ منه وله ترجمة
 
 مفردة جمعها ناصر الدين بن المنير.
 توفي في سادس شعبان.
  سنة ثلاث وستين وست ماءة
 فيها كانت ملحمة عظمي بالاندلس
 التقي الفنش لعنه الله وابو عبد الله بن الاحمر غير مرة ثم انهزمت الملاعين واسر الفنش.
 ثم افلت وحشد وجيش ونازل اغرناطة.
 فخرج ابن الاحمر وكسرهم واسر منهم عشرة الاف.
 وقتل المسلمون فوق الاربعين الفا وجمعوا كوما هاءلا من رءوس الفرنج اذن عليه المسلمون واستعادوا عدة مداءن من الفرنج ولله الحمد.
 وفيها نازلت التتار البيرة.
 فساق سم الموت والمحمدي وطاءفة وكشفوهم عنها.
 وفيها قدم السلطان فحاصر قيسارية وافتتحها عنوة.
 وعصت القلعة اياما ثم اخذت.
 ثم نازل ارسوف واخذها بالسيف في رجب ثم رجع فسلطن ولده الملك السعيد في شوال وركب بابهة الملك وله خمس سنين.
 ثم عمل طهوره بعد ايام.
 وفيها جرد بديار مصر اربعة حكام من المذاهب لاجل توقف تاج الدين ابن بنت الاعز عن تنفيذ كثير من القضايا.
 فتعطلت الامور.
 فاشار بهذا جمال الدين ايدغدي العزيزي.
 فاعجب السلطان وفعله في اخر السنة.
 ثم فعل ذلك بدمشق.
 وفيها ابتدي بعمارة مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم .
 ففرع في اربع سنين.
 وفيها حجب الخليفة الحاكم بقلعة الجبل.
 وفيها توفي المعين القرشي الذكوي المحدث المتقن ابو اسحاق
 
 ابراهيم بن عمر بن عبد العزيز بن الحسن بن القاضي الزكي علي بن محمد بن يحيي.
 كتب عن ابن صباح وابن اللتي وكريمة فاكثر وكتب الكثير.
 توفي فجاة في ربيع الاول.
 والزين خالد بن يوسف بن سعد الحافظ اللغوي ابو البقاء النابلسي ثم الدمشقي.
 ولد سنة خمس وثمانين وسمع من القاسم ومحمد بن الخطيب وابن طبرزد وببغداد من ابن الاخضر وطبقته.
 وحصل الاصول وتقدم في الحديث.
 وكان فهما يقظا حلو النوادر.
 توفي في سلخ جمادي الاولي.
 والنظام ابن البانياسي عبد الله بن يحيي بن الفضل بن الحسين.
 سمع من الخشوعي وجماعة.
 وكان دينا فاضلا.
 توفي في صفر.
 والنجيب فراس بن علي بن زيد ابو العشاءر الكناني العسقلاني.
 ثم الدمشقي التاجر العدل.
 وابن مسدي الحافظ ابو بكر محمد بن يوسف الازدي الغرناطي.
 روي عن محمد بن عماد وجماعة كثيرة.
 وجمع وصنف.
 توفي بمكة في شوالها وقد خرج لنفسه معجما.
 وجمال الدين بن يغمورالباروقي موسي.
 ولد بالصعيد سنة تسع وستين.
 وكان من جلة الامراء.
 ولي نيابة مصر ونيابة دمشق.
 توفي في شعبان.
 وبدر الدين السنجاري الشافعي قاضي القضاة ابو المحاسن يوسف بن
 
 الحسن الزراري.
 صدر معظم وجواد ممدح.
 ولي قضاء بعلبك وغيرها قبل الثلاثين.
 ثم عاد الي سنجار فنفق علي الصالح نجم الدين.
 فلما ملك الديار المصرية وفد عليه فولاه مصر والوجه القبلي.
 ثم ولي قضاء القضاة بعد شرف الدين ابن عين الدولة وباشر الوزارة.
 وكان له من الخيل والمماليك ما ليس لوزير مثله.
 ولم يزل في ارتقاء الي اواءل الدولة الظاهرية.
 فعزل ولزم بيته.
 توفي في رجب.
 وقيل كان يرتشي ويظلم.
 وابو القاسم الحواري الزاهد شيخ بلد السواد له اتباع ومريدون.
 توفي في ذي الحجة.
  سنة اربع وستين وست ماءة
 فيها غزا الملك الظاهر وبث جيوشه بالسواحل فاغاروا علي بلاد عكا وصور وطرابلس
 وحصن الاكراد.
 ثم نزل علي صفد.
 في ثامن رمضان واخذت في اربعين يوما بخديعة ثم ضربت رقاب ماءتين من فرسانهم وقد استشهد عليها خلق كثير.
 وفيها استباح المسلمون قارة وسبي منها الف نفس وجعلت كنيستها جامعا.
 وفيها توفي الشيخ احمد بن سالم المصري النحوي نزيل دمشق.
 فقير متزهد محقق للعربية.
 اشتغل بالناصرية وبمقصورة الحنفية الحلبية مدة وتوفي في شوال.
 وابن شعيب الامام جمال الدين احمد بن عبيد الله بن شعيب التميمي
 
 الصقلي ثم الدمشقي المقرء الاديب الذهبي.
 ولد سنة تسعين وخمس ماءة ولزم السخاوي مدة.
 واتقن القراءات وسمع من القاسم بن عساكر وطاءفة وقرا الكثير علي السخاوي وطبقته.
 توفي في جمادي الاولي.
 وابن البرهان العدل الصرد رضي الدين ابراهيم بن عمر بن مضر بن فارس المضري الواسطي البزري التاجر السفار , ولد سنة ثلاث وتسعين.
 وسمع صحيح مسلم بن منصور الفراوي وسمعه منه خلق بدمشق ومصر والنضر واليمن توفي في حادي عشر رجب.
 وابن الدرجي الفقيه صفي الدين اسماعيل بن ابراهيم بن يحيي بن علوان القرشي الحنفي.
 ولد سنة اثنتين وسبعين وسمع من عبد الرحمن بن علي الخرقي ومنصور الطبري وطاءفة.
 توفي في وايد غدي العزيزي الامير الكبير جمال الدين.
 كان كبير القدر شجاعا مقداما عاقلا محتشما كثير الصدقات متين الديانة من جلة الامراء ومتميزيهم.
 حبسه المعز مدة ثم اخرجوه نوبة عين جالوت.
 وكان الملك الظاهر يحترمه ويتادب معه.
 جهزه في اخر السنة.
 فاغار علي بلاد سيس ثم خرج علي صفد فتمرض.
 وتوفي ليلو عرفة بدمشق.
 وابن صصري الصدر العدل بهاء الدين الحسن بن سالم بن الحافظ ابي
 
 المواهب التغلبي الدمشقي.
 احد اكابر البلد.
 روي عن ابن طبرزد وطاءفة.
 توفي في صفر عن ست وستين سنة.
 وابن صصري الصدر الرءيس شرف الدين عبد الرحمن بن سالم اخو الذي قبله.
 سمع من حنبل وابن طبرزد وولي المناصب الكبار ونظر الديوان ومات في شعبان عن تسع وستين سنة.
 والموقاني المحدث جمال الدين محمد بن عبد الجليل المقدسي نزيل دمشق.
 سمع من ابي القاسم بن الحرستاني وخلق.
 وعني بالحديث والادب.
 وله مجاميع مفيدة.
 توفي في ذي القعدة وله اربع وسبعون سنة.
 وابن فار اللبن معين الدين ابو الفضل عبد الله بن محمد بن عبد الوارث الانصاري المصري.
 اخر من قرا الشاطبية علي مءلفها.
 قراها عليه شيخنا البدر التادفي.
 وهولاكو بن قاان بن جنكزخان المغلي مقدم التتار وقاءدهم الي النار الذي اباد العباد والبلاد.
 بعثه ابن عمه القان الكبير علي جيش المغل فطوي الممالك واخذ حصون الاسماعيلية واذربيجان والروم والعراق والجزيرة والشام.
 وكان ذا سطوة ومهابة وعقل وغور وحزم ودهاء وخبرة بالحروب وشجاعة ظاهرة وكرم مفرط ومحبة لعلوم الاواءل من غير ان يفهمها.
 مات علي كفره في هذه السنة بعلة الصرع فانه اعتراه منذ قتل الشهيد صاحب ميافارقين الملك الكامل محمدبن غازي حتي كان يصرع في اليوم
 
 مرة ومرتين.
 وقيل مات في ربيع الاخر من العام الماضي بمراغة ونقلوه الي قلعة تلا وبنوا عليه قبة.
 وخلف سبعة عشر ابنا.
 تملك عليهم ابنه ابغا.
 وكان القان قد استناب هولاوو لا رحمه الله علي خراسان واذربيجان وما يفتحه.
  سنة خمس وستين وست ماءة
 في اولها كبا الفرس بالملك الظاهر فانكسر فخذه.
 وحصل له عرج منها.
 وفيها توفي خطيب القدس كمال الدين احمد بن نعمة بن احمد النابلسي الشافعي.
 ولد سنة تسع وسبعين وخمس ماءة وسمع بدمشق من القاسم ابن عساكر وحنبل.
 وكان صالحا متعبدا متزهدا.
 توفي بدمشق في ذي القعدة.
 واسماعيل الكوراني القدوة الزاهد شيخ كبير القدر قصود بالزيارة صاحب ورع وصدق وتفتيش عن دينه.
 ادركه اجله بغزة في رجب.
 وبركة بن تولي بن جنكزخان المغلي سلطان مملكة القفجاق الذي اسلم.
 وراسل الملك الظاهر وكذا ابن عمه هولاوو.
 وتوفي في عشر الستين.
 وتملك بعده ابن اخيه منكوتمر.
 والقميري الامير مقدم الجيوش ناصر الدين حسين بن عزيز الذي انشا المدرسة بسوق الحريمين.
 كان بطلا شجاعا رءيسا عادلا جوادا وهو الذي ملك دمشق للناصر.
 توفي مرابطا بالساحل في ربيع الاول.
 
 وابو شامة العلامة المجتهد شهاب الدين ابو القاسم عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم المقدسي ثم الدمشقي الشافعي المقرء النحوي المءرخ صاحب التصانيف.
 ولد سنة تسع وتسعين وخمس ماءة.
 قرا القراءات سنة ست عشرة علي البخاري وسمع من الشيخ الموفق وعبد الجليل بن مندويه وطاءفة.
 توفي في تاسع عشر رمضان , وكان متواضعا خيرا.
 وابن بنت الاعز قاضي القضاة تاج الدين ابو محمد عبد الوهاب بن خلف بن بدر العلامي المصري الشافعي.
 صدر الديار المصرية ورءيسها.
 كان ذا ذهن ثاقب وحدس صاءب وعقل ونزاهة وتثبت في الاحكام.
 روي عن جعفر الهمذاني وتوفي في السابع والعشرين من رجب.
 وابن القسطلاني الشيخ تاج الدين علي بن الزاهد ابي العباس احمد بن علي القيسي المصري المالكي المفتي المعدل.
 سمع بمكة من زاهر بن رستم ويونس الهاشمي وطاءفة.
 ودرس بمصر ثم ولي مشيخة الكاملية الي ان توفي في سابع عشر شوال.
 وله سبع وسبعون سنة.
 وابو الحسن الدهان علي بن موسي السعدي المصري المقرء الزاهد.
 ولد سنة سبع وتسعين وخمس ماءة وقرا القراءات علي جعفر الهدذاني وغيره وتصدر بالفاضلية.
 توفي في رجب.
 وكان ذا علم وعمل.
 وصاحب المغرب المرتضي ابو حفص عمر بن ابي ابراهيم القيسي
 
 المءمني.
 ولي الملك بعد ابن عمه المعتضد علي وامتدت ايامه.
 وكان مستضعفا وادعا فلما كان في المحرم من العام دخل ابن عمه ابو دبوس الملقب بالواثق بالله ادريس بن ابي عبد الله بن يوسف مراكش فهرب المرتضي فظفر به عامل للواءق وقتله بامر الواثق في ربيع الاخر واقام الواثق ثلاثة اعوام ثم قامت دولة بني مرين وزالت دولة ال عبد المءمن.
 وابن خطيب بيت الابار ضياء الدين ابو الطاهر يوسف بن عمر بن يوسف بن يحيي الزبيدي.
 توفي يوم الجمعة يوم الاضحي وله اربع وثمانون سنة.
 سمع من الجنزوري والخشوعي وناب في خطابة دمشق زمن العادل.
 ويوسف بن مكتوم بن احمد القيسي شمس الدين والد المعمر صدر الدين.
 توفي في ربيع الاول عن احدي وثمانين سنة.
 وروي عن الخشوعي والقاسم وجماعة.
 وقد روي عنه زكي الدين البرزالي مع تقدمة.
  سنة ست وستين وست ماءة
 في جمادي الاولي افتتح السلطان يافا بالسيف وقلعتها بالامان.
 ثم هدمها ثم حاصر الشقيف عشرة ايام واخذها بالامان.
 ثم اغار علي اعمال طرابلس وقطع اشجارها وغور انهارها.
 ثم نزل تحت حصن الاكراد فخضعوا له فرحل الي حماة ثم الي افاميا ثم ساق وبغت انطاكية فاخذها في اربعة ايام وحصر من قتل بها فكانوا اكثر من اربعين الفا.
 ثم اخذ بغراس بالامان.
 وفيها كانت الصعقة العظمي علي الغوطة يوم ثالث نيسان اثر حوطة السلطان عليها.
 ثم صالح اهلها علي ست ماءة الف درهم فاضر الناس وباعوا بساتينهم بالهوان.
 
 وفيها توفي المجد ابن الحلوانية المحدث الجليل ابو العباس احمد بن عبد الله بن المسلم بن حماد الازدي الدمشقي التاجر.
 ولد سنة اربع وست ماءة وسمع من ابي القاسم بن الحرستاني فمن بعده.
 وكتب العالي والنازل ورحل الي بغداد ومصر والاسكندرية وخرج المعجم.
 توفي في والشيخ العز خطيب الجبل ابو اسحاق ابراهيم بن الخطيب شرف الدين عبد الله بن ابي عمر المقدسي الزاهد.
 ولد سنة ست وست ماءة وسمع من العماد والموفق والكندي وخلق.
 وكان فقيها بصيرا بالمذهب صالحا عابدا مخلصا متينا صاحب احوال وكرامات وامر بالمعروف وقول بالحق.
 توفي في تاسع عشر ربيع الاول.
 وقد جمع ابن الخباز سيرته في مجلد.
 والحبيس النصراني الكاتب ثم الراهب.
 اقام الراهب.
 اقام بمغارة بجبل حلوان بقرب القاهرة.
 فقيل انه وقع بكنز الحاكم صاحب مصر.
 فواسي منه الفقراء والمستورين من كل ملة.
 واشتهر امره وشاع ذكره وانفق ثلاث سنين اموالا عظيمة.
 واحضره السلطان وتلطف به فابي عليه ان يعرفه بجلية امره واخذ يراوغه ويغالظه.
 فلما اعياه حنق عليه وسلط عليه العذاب.
 فمات.
 وقيل ان مبلغ ما وصل الي بيت المال من طريقه في الداء عن المصادرين في مدة سنتين ست ماءة الف دينار.
 فضبط ذلك بقلم الصيارفة الذين كان يضع عندهم الذهب.
 وقد افتي غير واحد بقتله خوفا علي ضعفاء الايمان من المسلمين ان يضلهم ويغويهم.
 
 وصاحب الروم السلطان ركن الدين كيقباذ بن السلطان غياث كيخسرو بن السلطان كقباز بن كجيزو قلج ارسلان بن مسعود بن قلج ارسلان بن سليمان بن قتلمش بن اسراءيل بن سلجوق بن دقاق السلجوقي.
 كان هو وابوه مقهورين مع التتار له الاسم ولهم التصرف فقتلوه في هذه
 السنة وله ثمان وعشرون سنة لان البروناه عمل عليه ونم عليه بانه يكاتب الملك الظاهر.
 فقتلوه خنقا واظهروا انه رماه فرسه.
 ثم اجلسوا في الملك ولده غياث الدين كيخسرو وله عشر سنين.
  سنة سبع وستين وست ماءة
 فيها نزل السلطان علي خربة اللصوص ثم ركب وسار في البريد سراص الي مصر.
 فاشرف علي ولده السعيد وكان قد استنابه بمصر.
 ثم رد الي الغربة.
 وكانت الغيبة احد عشر يوما اوهم فيها انه متمرض بالمخيم.
 وفيها توفي اسماعيل بن عبد القوي بن عزون زين الدين ابو الطاهر الانصاري المصري الشافعي.
 سمع الكثير من البوصيري وابن ياسين وطاءفة.
 كان صالحا خيرا.
 توفي في المحرم.
 والروذراوري مجد الدين عبد المجيد بن ابي الفرج اللغوي نزيل دمشق.
 كانت له حلقة اشتغال بالحاءط الشمالي.
 توفي في صفر.
 وكان فصيحا مفوها حفظة لاشعار العرب.
 
 وعلي بن وهب بن مطيع العلامة مجد الدين بن دقيق العيد القشيري المالكي.
 شيخ اهل الصعيد ونزيل قوص.
 وكان جامعا لفنون العلم موصوفا بالصلاح والتاله معظما في النفوس.
 روي عن علي بن المفضل وغيره.
 وتوفي في المحرم عن ست وثمانين سنة.
 والايبوردي الحافظ زين الدين ابو الفتح محمد بن محمد بن ابي بكر الصوفي الشافعي.
 سمع وهو ابن اربعين سنة من كريمة وابن قميرة فمن بعدهما حتي كتب عن اصحاب محمد بن عماد.
 وشرع في المعجم وحرص وبالغ فما افاق من الطلب الا والميتة قد فجءته.
 وكان ذا دين وورع.
 توفي بخانكاه سعيد السعداء في جمادي الاولي.
 وله شعر.
 والتاج مظفر بن عبد الكريم بن نجم الحنبلي الدمشقي مدرس مدرسة جدهم شرف الاسلام.
 روي عن الخشوعي وحنبل.
 ومات فجاة في صفر وله ثمان وسبعون سنة.
 وكان مفتيا عارفا بالمذهب حسن المعرفة.
  سنة ثمان وستين وست ماءة
 فيها تسلم الملك الظاهر حصون الاسماعيلية مصياف وغيرها وقرر علي زعيمهم نجم الدين حسن بن الشعران ي ان يحمل كل سنة ماءة الف وعشرين الفا وولاه علي الاسماعيلية.
 وفيها ابطلت الخمور بدمشق وقام في اعدامها الشيخ خضر شيخ السلطان قياما كليا.
 وكبس دور النصاري واليهود , حتي كتبوا علي نفوسهم بعد القسامة انه لم يبق عندهم منها شء.
 وفيها توفي احمد بن عبد الداءم بن نعمة مسند الشام زين الدين ابو
 
 العباس المقدسي الحنبلي الفقيه المحدث الناسخ.
 ولد سنة خمس وسبعين وخمس ماءة واجاز له خطيب الموصل وعبد المنعم الفراوي وابن شاتيل وخلق.
 وسمع من يحيي الثقفي وابن صدقة واحمد بن الموازيني وعبد الرحمن الخرقي وجماعة.
 وتفرد بالرواية عنهم في الدنيا ثم رحل الي بغداد فسمع من ابن كليب وابن المعطوش وجماعة.
 وقرا بنفسه وكتب بخطه السريع المليح ما لا يدخل تحت الحصر وتفقه علي الشيخ الموفق وخطب بكفر بطنا مدة.
 وكان فيه دين وتواضع ونباهة.
 روي الحديث بضعا وخمسين سنة وانتهي اليه علو الاسناد.
 توفي في تاسع رجب.
 وابو دبوس صاحب المغرب الواثق بالله ابو العلاء ادريس بن عبد الله المءمني.
 جمع الجيوش وتوثب علي مراكش وقتل ابن عمه صاحبها ابا حفص.
 وكان بطلا شجاعا مقداما مهيبا خرج عليه ال مرين يعقوب بن عبد الحق المريني وتمت بينهما حروب الي ان قتل دبوس بظاهر مراكش في المصاف واستولي يعقوب علي المغرب.
 والكرماني الواعظ المعمر بدر الدين عمر بن محمد بن ابي سعد التاجر.
 ولد بنيسابور سنة سبعين وسمع في الكهولة من القاسم بن الصفار.
 وروي الكثير بدمشق وبها توفي في شعبان.
 ومحيي الدين قاضي القضاة ابو الفضل يحيي ابن قاضي القضاء محيي الدين ابي المعالي محمد ابن قاضي القضاة زكي الدين ابي الحسن علي بن قاضي القضاة منتجب الدين ابي المعالي القرشي الدمشقي الشافعي.
 ولد سنة ست وتسعين وروي عن حنبل وابن طبرزد.
 وتفقه علي الفخر بن عساكر وولي قضاء دمشق مرتين فلم تطل ايامه.
 وكان صدرا معظما معرقا في القضاء.
 له في
 
 ابن العربي عقيدة تتجاوز الوصف.
 وكان شيعيا يفضل عليا علي عثمان مع كونه ادعي نسبا الي عثمان.
 وهو القاءل: ادين بما دان الوصي ولا اري سواه وان كانت اميةمحتدي ولو شهدت صفين خيلي لاعذرت وساء بني حرب هنالك مشهدي وسار الي خدمة هولاوو فاكرمه وولاه قضاء الشام وخلع عليه خلعة سوداء مذهبة.
 فلما تملك الملك الظاهر ابعده الي مصر والزمه بالمقام بها.
 توفي بمصر في رابع عشر رجب.
  سنة تسع وستين وست ماءة
 في شعبان افتتح السلطان حصن الاكراد بالسيف ثم نازل حصن عكار واخذه بالامان.
 فتذلل له صاحب طرابلس وبذل له ما اراد وهادنه عشر سنين.
 وفي شوال جاء بدمشق سيل عرم وقت اول دخول المشمش وذلك بالنهار والشمس طالعة فغلقت ابواب البلد وطغي الماء وارتف واخذ البيوت والجمال والاموال.
 وارتفع عند باب الفرج ثمانية اذرع حتي طلع الماء فوق اسطحة عديدة وضج الخلق وابتهلوا الاي الله.
 وكان وقتا مشهودا اشرف الناس فيه علي التلف ولو ارتفع ذراعا اخر لغرق نصف دمشق.
 وفيها توفي ابن البارزي قاضي حماة شمس الدين ابراهيم بن المسلم بن هبة الله الحموي الشافعي.
 توفي في شعبان عن تسع وثمانين سنة.
 وكان ذا علم ودين تفقه بدمشق بالفخر بن عساكر واعاد له.
 ودرس بالرواحية ثم تحول
 
 الي حماة ودرس وافتي وصنف.
 والشيخ حسن بن ابي عبد الله بن صدقة الازدي الصقلي المقرء الرجل الصالح.
 قرا القراءات علي السخاوي وسمع الكثير واجاز له المءيد الطوسي.
 وتوفي في ربيع الاخر.
 وكان صالحا ورعا مخلصا متقللا من الدنيا منقطع القرين.
 عاش تسعا وسبعين سنة رحمه الله.
 وابن سبعين الشيخ قطب الدين عبد الحق بن ابراهيم بن محمد بن نصر المرسي الصوفي.
 كان من زهاد الفلاسفة من القاءلين بوحدة الوجود.
 له تصانيف واتباع يقدمهم يوم القيامة.
 توفي بمكة في شوال كهلا.
 وابو الحسن بن عصفور الابيلي النحوي صاحب التصانيف.
 والمجد ابن عساكر محمد بن اسماعيل بن عثمان بن مظفر بن هبة الله ابن عبد الله بن الحسين الدمشقي العدل.
 سمع من الخشوعي والقاسم وجماعة.
 توفي في ذي القعدة.
  سنة سبعين وست مءة
 فيها سار السلطان الي دمشق فعزل عنها النجيبي وامر عليها عز الدين ايدمر مملوكه.
 وفي رمضان حولت التتار من تبقي من اهل حران الي دمشق وخربت ودثرت بالكلية.
 وفيها توفي احمد بن قاضي الديار المصرية زين الدين علي ابن العلامة
 
 ابي المحاسن يوسف بن عبد الله بن بندار الدمشقي ثم المصري معين الدين.
 ولد سنة ست وثمانين وخمس ماءة وسمع من البوصيري وابن ياسين وطاءفة.
 توفي في رجب.
 والكمال سلار بن الحسن بن عمر بن سعيد الاربلي الشافعي المفتي ابو الفضاءل صاحب ابن الصلاح.
 توفي في جمادي الاخرة وعليه كان مدار الفتيا بدمشق في وقته ولم يكن معه غير اعادة الباذراءية تفقه به جماعة.
 ومات في عشر السبعين او نيف عليها.
 والجمال البغدادي عبد الرحمن بن سلمان بن الحراني الحنبلي المفتي نزيل دمشق.
 ولد سنة خمس وثمانين وخمس ماءة وروي عن حنبل.
 وحماد الحراني وطاءفة.
 توفي في شعبان.
 وابن يونس العلامة تاج الدين عبد الرحيم بن الفقيه رضي الدين بن محمد بن العلامة العلامة الكبير عماد الدين محمد بن يونس بن منعة الموصلي الشافعي مصنف التعجيز.
 توفي ببغداد وله اثنتان وسبعون سنة.
 وعبد الوهاب بن محمد بن ابراهيم بن سعد المقدسي ابو محمد الصحراوي.
 روي عن
 وابن صصري القاضي الرءيس عماد الدين محمد بن سالم بن الحافظ ابي المواهب التغلبي الدمشقي والد قاضي القضاة نجم الدين.
 ولد بعد الست ماءة
 
 وسمع من الكندي وجماعة.
 وكان كامل السءدد متين الديانة وافر الحرمة.
 توفي في العشرين من ذي القعدة عن سبعين سنة.
 والوجيه ابن سويد التكريتي محمد بن علي بن ابي طالب التاجر.
 كان واسع الاموال والمتجر عظيم الحرمة مسوط اليد في الدولة الناصرية والظاهرية.
 توفي في ذي القعدة عن نيف وستين سنة.
 ولم يرو شيءا وابو بكر النشي محمد بن المحدث علي بن المظفر بن القاسم الدمشقي المءذن ولد في المحرم سنة احدي وتسعين وسمع من الخشوعي وطاءفة كبيرة.
 توقف بعض المحدثين في السماع منه لانه كان جناءزيا.
  سنة احدي وسبعين وست ماءة
 فيها وصلت التتار الي حافة الفرات ونازلوا البيرة.
 وكان السلطان بدمشق فاسرع السير وامر الامراء بخوض الفرات.
 فخاض سيف الدين قلاوون وبيسري والسلطان اولا ثم تبعهم العسكر ووقعوا علي التتار فقتلوا منهم مقتلة عظيمة واسروا ماءتين.
 وفيها توفي ابو البركات احمد بن عبد الله بن محمد الانصاري المالكي الاسكندراني بن
 واحمد بن هبة الله بن احمد السلمي الكهفي.
 روي عن ابن طبرزد وغيره.
 توفي في رجب.
 
 وعبد الهادي بن عبد الكريم بن علي ابو الفتح القيسي المصري المقرء الشافعي خطيب جامع المقياس.
 ولد سنة سبع وخمسين وخمس ماءة.
 وقرا القراءات بالسبعة علي ابي الجود وسمع من قاسم بن ابراهيم المقدسي وجماعة واجاز له ابو طالب احمد بن المسلم اللخمي وابو الطاهر بن عوف وجماعة.
 تفرد بالرواية عنهم.
 وكان صالحا كثير التلاوة.
 وابن هامل المحدث العالم شمس الدين ابو عبد الله محمد بن عبد المنعم ابن عمار بن هامل الحراني.
 احد من عني بالحديث وكتب العالي والنازل.
 روي عن اصحاب ابي الوقت والسلفي.
 تو في في ثامن رمضان.
 وصاحب صهيون سيف الدين محمد بن مظفر الدين عثمان بن منكورس بن خمرتكين ملك صهيون وبرزية بعد ابيه اثنتي عشرة سنة.
 ومات بصهيون في عشر السبعين.
 وملك بعده ولده سابق الدين ثم جاء الي خدمة الملك الظاهر مختارا غير مكره فسلم الحصن اليه فاعطاه امرة واعطي اقاربه اخبازا.
 وخطيب بيت الابار موفق الدين محمد بن عمر بن يوسف.
 حدث عن حنبل وابن طبرزد.
 ومات في صفر وله ست وسبعون سنة.
 والشريف ابن النابلسي الحافظ ابو المظفر يوسف بن الحسن بن بدر الدمشقي.
 ولد بعد الست ماءة.
 وسمع من ابن البن وطبقته.
 وفي الرحلة من عبد السلام الداهري وعمر بن كرم وطبقتهما.
 وكتب الحديث الكثير.
 وكان فهما يقظا حسن الحفظ مليح النظم.
 ولي مشيخة دار الحديث النورية.
 توفي في حادي عشر المحرم.
 
  سنة اثنتين وسبعين وست ماءة
 فيها توفي الكمال المحلي احمد بن علي الضرير.
 شيخ القراء بالقاهرة.
 انتفع به جماعة ومات في ربيع الاخر عن احدي وخمسين سنة.
 والمءيد ابن القلانسي رءيس دمشق ابو المعالي اسعد بن المظفر بن اسعد بن حمزة بن اسد التميمي.
 سمع من ابن طبرزد وحدث بمصر ودمشق.
 توفي في المحرم.
 والاتابك الامير الكبير فارس الدين اقطاي الصالحي المستغرب.
 توفي في جمادي الاولي بمصر وقد شارف السبعين.
 امره استاذه الملك الصالح ثم ولي نيابة السلطنة للمظفر قطز ولما قتل قطز قام مع الملك الظاهر وسلطنه في الوقت.
 وكان من رجال العالم حزما ورايا وعقلا ومهابة.
 وناب مدة للملك الظاهر ثم قدم عليه بيلبك الخزندار ثم اعتراه طرف جذام فلزم بيته.
 والنجيب عبد اللطيف بن عبد المنعم بن الصقيل ابو الفرج الحراني الحنبلي التاجر مسند الديار المصرية.
 ولد بحران سنة سبع وثمانين ورحل به ابوه فاسمعه الكثير من ابن كليب وابن المعطوش وابن الجوزي وابن ابي المجد.
 وولي مشيخة دار الحديث الكاملية.
 وتوفي في اول صفر وله خمس وثمانون سنة.
 وعلي بن عبد الكافي الحافظ الامام نجم الدين والد المفتي الخطيب جمال الدين الربعي الدمشقي.
 احد من عني بالحديث مع الذكاء المفرط
 
 عاش وما تقدمه احد في الفقه والحديث.
 بل توفي في ربيع الاخر ولم يبلغ الثلاثين.
 والكمال التفليسي ابو الفتح عمر بن بندار بن عمر الشافعي القاضي.
 توفي في ربيع الاول بالقاهرة وله سبعون سنة.
 درس وافتي وبرع في الاصول والكلام وناب في الحكم بدمشق مدة فلما غلب هولاوو علي الشام بعث له تقليدا بالقضاء.
 فحكم اباما وبالغ في الذب والاحسان.
 فلما جاء ابن الزكي بالقضاء ولاه قضاء حلب ونواحيها فتوجه اليها تلك الايام.
 ثم الزم بسكني مصر فاشتغل عليه اهلها.
 وابن ابي اليسر مسند الشام تقي الدين ابو محمد اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر شاكر بن عبد الله التنوخي الدمشقي الكاتب المنشء.
 ولد سنة تسع وثمانين وروي الكثير عن
 الخشوعي فمن بعده.
 وتوفي في السادس والعشرين من صفر وله شعر جيد وبلاغة وفيه خير وعدالة.
 وابن علاق ابو عيسي عبد الله بن عبد الواحد بن محمد بن علاق الانصاري المصري الرزاز المعروف بابن الحجاج.
 سمع البوصيري واسماعيل بن ياسين وكان اخر من حدث عنهما.
 توفي في اول ربيع الاول وله ست وثمانون سنة.
 والكمال ابن عبد المسند الثقة ابو نصر عبد العزيز بن عبد المنعم ابن
 
 الفقيه ابي البركات الخضر بن شبل الحارثي الدمشقي.
 ولد سنة تسع وثمانين وسمع من الخشوعي والقاسم وعبد اللطيف بن ابي سعد توفي في ثاني شعبان.
 وابن مالك العلامة حجة العرب جمال الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد الله بن مالك الطاءي الجياني النحوي اللغوي صاحب التصانيف وواحد العصر في علم اللسان.
 روي عن ابن صباح والسخاوي وتوفي بدمشق في ثاني عشر شعبان وهو في عشر الثمانين.
 والشاطبي الزاهد نزيل الاسكندرية ابو عبد الله محمد بن سليمان المعافري.
 كان احد المشهورين بالعبادة والتاله يقصد بالزيارة ويتبرك بلقاءه.
 عاش بضعا وثمانين سنة.
 وخواجا نصير الطوسي ابو عبد الله محمد بن محمد بن حسن.
 مات في ذي الحجة ببغداد وقد وكان راسا في علم الاواءل ذا منزلة من هولاوو.
 ويحيي بن الناصح عبد الرحمن نجم بن الحنبلي الانصاري سيف الدين سمع حضورا من الخشوعي وبه ختم حديثه وسمع من حنبل وجماعة توفي في ثاني عشر شوال.
  سنة ثلاث وسبعين وست ماءة
 في رمضان غزا السلطان بلاد سيس.
 فملك المصيصة وادنة واباس.
 ورجع الجيش بسبي عظيم وغناءم لا تحصي.
 
 وفيها توفي قاضي القضاة شمس الدين عبد الله بن محمد بن عطاء الاذرعي الحنفي.
 وكان المشار اليه في مذهبه مع الدين والرصانة والتواضع والتعفف.
 اشتغل عليه جماعة وتوفي في جمادي الاولي وروي عن ابن طبرزد وغيره.
 ومات في جمادي الاولي وقد قارب الثمانين.
 وعمر بن يعقوب بن عثمان تقي الدين الاربلي الصوفي.
 روي بالاجازة عن المءيد وزينب وجماعة وسمع الكثير توفي يوم الاضحي.
 ومنصور بن سليم بن منصور فتوح المحدث الحافظ وجيه الدين ابن العمادية الهمذاني الاسكندراني.
 ولد سنة سبع وست ماءة وسمع الكثير من اصحاب اللفي ورحل الي الشام
 والعراق.
 وكان يفهم كثيرا من هذا الشان.
 خرج تاريخا للاسكندرية.
 واربعين حديثا بلدية.
 ودرس وولي حسبة بلده.
 توفي في شوال.
  سنة اربع وسبعين وست ماءة
 فيها توفي شيخ الاداب التاج الصرخدي محمود بن عابد التميمي الحنفي الشاعر المحسن.
 وكان قانعا زاهدا معمرا.
 ومحمد بن مهلهل بن بدران سعد الدين ابو الفضل الانصاري الحنبلي.
 سمع الارتاحي والحافظ عبد الغني وتوفي في ربيع الاول.
 والمكين الحصني النحدث ابو الحسن بن عبد العظيم بن ابي الحسن ابن
 
 احمد المصري.
 ولد سنة ست ماءة وسمع الكثير وكتب وقرا وتعب وبالغ واجتهد وما ابقي ممكنا.
 وكان فاضلا جيد القراءة متميزا.
 توفي في تاسع عشر رجب.
 وابو الفتح عثمان بن هبة الله بن عبد الرحمن بن مكي بن اسماعيل بن عوف الزهري العوفي الاسكندراني.
 اخر اصحاب عبد الرحمن بن موقا وفاة.
 وسعد الدين شيخ الشيوخ الخضر ابن شيخ الشيوخ تاج الدين عبد الله ابن شيخ الشيوخ ابي الفتح عمر بن علي ابن القدوة الزاهد محمد بن حمويه الجويني ثم الدمشقي.
 عمل للجندية مدة ثم لزم الخانقاه.
 وله تاريخ مفيد وشعر متوسط.
 سمع من ابن طبرزد وجماعة واجاز له ابن كليب والكبار.
 توفي في ذي الحجة وقد نيف علي الثمانين.
 وظهير الدين ابو الثناء محمود بن عبيد الله الزنجاني الشافعي المفتي.
 احد مشايخ الصوفية.
 كان امام التقوية وغالب نهاره بها.
 صحب الشيخ شهاب الدين السهروردي وروي عنه وعن ابي المعالي صاعد.
 توفي في رمضان وله سبع وسبعون سنة.
  سنة خمس وسبعين وست ماءة
 فيها كاتب امراء الروم الملك الظاهر وقووا عزمه علي اخذ الروم.
 فسار بجيشه وقطع الدربند.
 ثم وقع صاحب مقدمته سنقر الاشقر علي ثلاثة الاف من التتار فهزمهم واسر الجيش من الجبال علي
 
 صحراء البلستين فاذا بالتتار قد تعبءوا احد عشر طلبا الطلب الف فارس.
 فلما التقي الجمعان حملت ميسرتهم.
 فصدموا سناجق السلطان وخرقوا وعطفوا علي ميمنة السلطان.
 فرد فيها بنفسه ثم حمل بها حملة صادقة فترجلت التتار وقاتلوا اشد قتال.
 فاخذتهم السيوف واحاطت بهم العساكر المحمدية حتي قتل اكثرهم وقتل من الامراء عز الدين اخو المحمدي وضياء الدين محمود ابن الخطير الرومي الذي كان قد سار الي خدمة السلطان منذ اشهر وشرف الدين قيران العلاءي وسيف الدين قفجق الششنكير وعز الدين ايبك الشقيفي.
 ثم سار الملك الظاهر يخترق مملكة الروم ونزل اليه ولاة القلاع واطاعوه ونزل اليه سنقر الاشقر ليطمن الرعية وليخرج سوقا.
 ثم وصل قيصرية الروم في اثناء ذي القعدة فتلقاه اعيانها وترجلوا ودخلها وجلس علي سرير ملكها.
 وصلي الجمعة بجامعها.
 ثم بلغه ان البرواناه يحث ابغا علي المجء ليدرك السلطان.
 فرحل عنها لذلك وللغلاء وقطع الدربند فجري بعده بالروم خبطة ومحنة عظيمة فقصدهم ابغا وقال: انتم باغي علينا ولم يقبل لهم عذرا.
 وبذل السيف فيقال انهم قتلوا من اهل الروم ما يزيد علي ماءتي الف نفس.
 فانا لله وانا اليه راجعون.
 وفيها توفي الشيخ قطب الدين ابو المعالي احمد بن عبد السلام بن المطهر بن ابي سعد بن ابي عصرون التميمي الشافعي مدرس الامينية والعصرونية بدمشق.
 ولد سنة اثنتين وتسعين وختم القران سنة تسع وتسعين واجاز له ابن كليب وطاءفة.
 وسمع ابن طبرزد والكندي.
 توفي في جمادي الاخرة بحلب.
 
 وابن الفويرة بدر الدين محمد بن عبد الرحمن بن محمد السلمي الدمشقي الحنفي.
 احد الاذكياء الموصوفين.
 درس وافتي وبرع في الفقه والاصول والعربية ونظم الشعر الراءق , وتوفي في جمادي والشمس محمد بن عبد الوهاب الحراني الحنبلي.
 كان بارعا في المذهب والاصول والخلاف.
 وله حلقة اشتغال بدمشق.
 وكان موصوفا بجودة المناظرة والتحقيق والذكاء.
 توفي في جمادي الاولي.
 وصاحب تونس ابو عبد الله محمد بن يحيي بن عبد الواحد الهنتاني وله نيف وخمسون سنة.
 كان ملكا ساءسا عالي الهمة شديد الباس جوادا ممدحا.
 تزف اليه كل ليلة جارية.
 تملك تونس سنة سبع واربعين بعد ابيه ثم قتل عميه وقتل جماعة من الخوارج عليه وتوطد له الملك.
 توفي اواخر العام.
 والشهاب التلعفري صاحب الديوان المشهور محمد بن يوسف بن مسعود بن بركة الشيباني الاديب.
 مدح الملوك والكبراء وسار شعره.
 توفي في شوال عن اثنتين وثمانين سنة.
  سنة ست وسبعين وست ماءة
 في اولها ولي مملكة تونس ابو زكريا يحيي بن محمد بعد ابيه.
 وفي سابع محرم قدم السلطان فنزل بجوسقه الابلق ثم مرض يوم نصف المحرم وتوفي بعد ثلاثة عشر يوما فاخفي موته وسار ناءبه بيليك بمحفة يوهم ان السلطان فيها مريض الي ان دخل مصر بالجيش واظهر موته وعمل العزاء، وحلفت الامراء للملك السعيد
 
 وفيها توفي الكمال بن فارس ابو اسحاق ابراهيم بن الوزير نجيب الدين احمد بن اسماعيل بن فارس التميمي الاسكندراني المعزي الكاتب اخر من قرا بالروايات علي الكندي.
 ولد في سنة ست وتسعين وخمس ماءة.
 وتوفي في صفر وكان فيه خير وتدين.
 ترك بعض الناس الاخذ عنه لتوليه نظر بيت المال.
 والمحمدي جمال الدين اقش الصالحي النجمي.
 والدمياطي عز الدين ايبك الصالحي.
 قبض عليهما الملك الظاهر مدة مع الرشيدي ثم اطلقهما.
 وكانا من كبراء الامراء الشجعان.
 والسلطان الكبير الملك الظاهر ركن الدين ابو الفتوح بيبرس التركي البندرقداري ثم الصالحي النجمي صاحب مصر والشام.
 ولد في حدود العشرين وست ماءة اشتراه الامير علاء الدين البندقدار الصالحي.
 فقبض الملك الصالح علي البندقدار واخذ ركن الدين.
 فكان من جملة مماليكه.
 ثم طلع ركن الدين شجاعا فارسا مقداما الي ان شهر امره وبعد صيته وشهد وقعة المنصورة بدمياط.
 ثم كان اميرا في الدولة المعزية وتنقلت به الاحوال وصار من اعيان البحرية وولي السلطنة في سابع عشر ذي القعدة سنة ثمان وخمسين.
 وكان ملكا سريا غازيا مجاهدا مءيدا عظيم الهيبة خليقا للملك يضرب بشجاعته المثل.
 له ايام بيض في الاسلام وفتوحات مشهورة ولولا ظلمه وجبروته في بعض الاحايين لعد من الملوك العادلين.
 انتقل الي عفو الله ومغفرته يوم الخميس بعد الظهر الثامن والعشرين من المحرم بقصره بدمشق وخلف من الاولاد الملك السعيد محمدا والخضر وسلامش وسبع بنات ودفن بتربته التي انشاها ابنه.
 
 وبيليك الخزندار الظاهري ناءب سلطنة مولاه.
 كان نبيلا عالي الهمة وافر العقل محببا الي الناس ينطوي علي دين ومروءة ومحبة للعلماء والصلحاء ونظر في العلم والتواريخ.
 رقاه استاذه الي اعلي الرتب واعتمد عليه في مهماته.
 قيل ان شمس الدين الفارقاني الذي ولي نيابة السلطنة سقاه السم باتفاق مع الملك السعيد.
 فاخذه قولنج عظيم وبقي به اياما.
 وتوفي بمصر في سابع ربيع الاول.
 والشيخ خضر بن ابي بكر المهراني العدوي شيخ الملك الظاهر.
 كان له حال وكشف ونفس مءثرة مع سفه فيه ومرد له ومزاح.
 تغير عليه السلطان بعد شدة خضوعه له وانقياده لارادته وعقد له مجلسا واحضر من حاققه ونسب اليه امورا لا تصدر من مسلم واشاروا بقتله.
 فقال للسلطان: انا بيني وبينك في الموت شء يسير.
 فوجم لها السلطان.
 وحبسه في احدي وسبعين الي ان مات في سادس المحرم.
 ودفن بزاويته بالحسينية.
 وزكي بن الحسن البيلقاني ابو احمد الشافعي.
 فقيه بارع مناظر متقدم في الاصلين والكلام.
 اخذ عن فخر الدين الرازي وسمع من المءيد الطوسي.
 وكان صاحب ثروة وتجارة.
 عمر دهرا وسكن اليمن وتوفي بعدن.
 والبرواناه الصاحب معين الدين سليمان بن علي.
 وزر ابوه لصاحب الروم علاء الدين كيقباذ ولولده كيخسرو.
 فلما مات ولي الوزارة بعده معين الدين هذا سنة بضع واربعين.
 فلما غلبت التتار علي الروم ساس الامور وصانع التتار وتمكن من الممالك بقوي اقدامه وقوة دهاءه.
 امتدت ايامه الي ان دخل
 
 المسلمون وحكموا علي مملكة الروم.
 ونسب الي لابروناه مكاتبتهم فقتله ابغا في المحرم.
 والشيخ عبد الصمد بن احمد بن ابي الحبش ابو احمد البغدادي الحنبلي.
 الرجل الصالح مقرء العراق.
 ولد سنة ثلاث وتسعين وخمس ماءة.
 وقرا القراءات علي الفخر الموصلي وسمع من عبد العزيز بن الناقد وطاءفة.
 واجاز له ابن الجوزي.
 تلمذ له خلق كثير.
 وتوفي في ربيع الاول.
 والواعظ نجم الدين علي بن علي بن اسفنديار البغدادي ولد سنة ست وخمسين وست ماءة.
 وسمع من ابن اللتي والحسين بن رءيس الرءساء.
 وعظ بدمشق وازدحم عليه الخلق وانتهت اليه رءاسة الوعظ لحسن ايراده ولطف شماءله وبهجة مجالسه.
 توفي في رجب.
 والشيخ شمس الدين بن العماد المقدسي الحنبلي قاضي القضاة ابو بكر محمد بن ابراهيم بن عبد الواحد ولد سنة ثلاث وست ماءة.
 وسمع من الكندي وطبقته وحضر ابن طبرزد.
 ورحل فسمع ببغداد من الفتح بن عبد السلام وطاءفة وسكنها وجاءته الاولاد فاسمعهم من الكاشغري ثم تحول وسكن مصر.
 وكان شيخ الاقليم في مذهبه علما وديانة وصلاحا ورءاسة.
 حبس سنة سبعين وعزل لغير جرم ثم اطلق بعد سنتين ولزم بيته يفتي ويشتغل ويدرس.
 توفي في المحرم.
 والشيخ يحيي المنيحي المقرء المتصدر بجامع دمشق.
 لقن خلقا كثيرا وتوفي في المحرم.
 وكان من اصحاب ابي عبد الله الفاسي.
 
 والشيخ محيي الدين النواوي شيخ الاسلام ابو زكريا يحيي بن شرف ابن مري بن حسن الشافعي.
 ولد سنة احدي وثلاثين وست ماءة.
 وقدم دمشق ليشتغل فنزل بالرواحية وحفظ التنبيه في سنة خمس وحج مع ابيه سنة احدي وخمسين ولزم الاشتغال ليلا ونهارا نحو عشر سنين حتي فاق الاقران وتقدم علي جميع الطلبة.
 وحاز قصب السبق في العلم والعمل ثم اخذ في التصنيف من حدود الستين وست ماءة والي ان مات.
 وسمع الكثير من الرضي اين البرهان والزين خالد وشيخ الشيوخ عبد العزيز الحموي.
 واقرانهم.
 وكان مع تبحره في العلم وسعة معرفته بالحديث والفقه واللغة وغير ذلك بما قد سارت به الركبان راسا في الزهد قدوة في الورع عديم المثل في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر قانعا باليسير راضيا عن الله والله عنه راض مقتصدا الي الغاية في ملبسه ومطعمه واناءه تعلوه سكينة وهيبة.
 فالله يرحمه ويسكنه الجنة بمنه.
 ولي مشيخة دار الحديث بعد الشيخ شهاب ابي شامة الدين وكان لا يتناول من معلومها شيءا بل يتقنع بالقليل مما يبعث به اليه ابوه.
 توفي في الرابع والعشرين من رجب بقرية نوي عنه اهله.
  سنة سبع وسبعين وست ماءة
 في ذي الحجة قدم الملك السعيد وعملت القباب ودخل القلعة يوم خامس الشهر فاسقط ما وظفه ابوه علي الامراء فسر الناس ودعوا له.
 وفيها توفي الشهاب بن الجزري المحدث ابو العباس احمد بن محمد بن عيسي الانصاري الدمشقي وله اربع وستون سنة.
 روي عن ابن اللتي وابن المقير وطبقتهما.
 وكتب الكثير ورحل الي ابن خليل فاكثر عنه.
 وكان يقرا الحديث علي كرسي بالحاءط الشمالي.
 توفي في جمادي الاخرة.
 
 والفارقاني شمس الدين اقسنقر الظاهري استاذ دار الملك الظاهر.
 جعله الملك السعيد ناءبه فلم يرض خاصة السعيد بذلك ووثبوا علي الفارقاني واعتقلوه.
 فلم يقدر السعيد علي مخالفتهم.
 فقيل انهم خنقوه في جمادي الاولي.
 وكان وسيما جسيما شجاعا نبيلا له خبرة وراي وفيه ديانة وايثار وعليه مهابة ووقار.
 مات في عشر الخمسين.
 والنجيبي جمال الدين اقوش الصالحي النجمي.
 استاذ دار الملك الصالح.
 ولي ايضا للملك الظاهر الاستاذ دارية ثم نيابة دمشق تسعة اعوام وعزل بعز الدين ايد مر ثم بقي بالقاهرة مدة بطالا ولحقه فالج قبل موته باربع سنين.
 وكان محبا للعلماء كثير الصدقة لديه فضيلة وخبرة.
 عاش بضعا وستين سنة.
 توفي في ربيع الاخر.
 له بدمشق خانقاه وخان ومدرسة.
 ولم يخلف ولدا.
 والصدر سليمان بن ابي العز بن وهيب الاذرعي ثم الدمشقي شيخ الحنفية قاضي القضاة ابو الفضل احد من انتهت اليه رءاسة المذهب في زمانه وبقية اصحاب الشيخ جمال الدين الحصيري.
 درس بمصر مدة ثم قدم دمشق فاتفق موت القاضي مجد الدين بن العديم.
 فتقلد بعده القضاء فبقي فيه ثلاثة اشهر.
 وتوفي في شعبان عن ثلاث وثمانين سنة ولي بعده القاضي حسام الدين الرومي.
 وابن العديم الصاحب قاضي القضاة مجد الدين ابو المجد عبد الرحمن
 
 بن الصاحب كمال الدين ابي القاسم عمر بن احمد بن ابي جرادة العقيلي الحلبي الحنفي.
 سمع حضورا من ثابت بن مشرف وسماعا من ابي محمد ابن الاستاذ وابن البن وخلق كثير.
 وكان صدرا مهيبا وافر الحشمة عالي الرتبة عارفا بالمذهب والادب تياها مبالغا في التجمل والترفع مع دين تام وتعبد وصيانة وتواضع للصالحين.
 توفي في ربيع الاخر عن اربع وستين سنة.
 وابن حنا الوزير الاوحد بهاء الدين علي بن محمد بن سليم المصري الكاتب.
 احد رجال الدهر حزما ورايا وجلالة ونبلا وقياما باعباء الامور مع الدين والعفة والصفات المجيدة والاموال الكثيرة.
 ابتلي بفقد ولديه الصدرين فخر الدين ومحيي الدين فصبر وتجلد.
 توفي في ذي القعدة وله اربع وسبعون سنة وكان من افراد الوزراء.
 وابن الظهير العلامة مجد الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن عمر بن احمد بن ابي شاكر الاربلي الحنفي الاديب.
 ولد سنة اثنتين وست ماءة باربل وسمع من السخاوي وطاءفة بدمشق ومن الكاشغري وغيره ببغداد ودرس بالقيمازية مدة له ديوان مشهور ونظم راءق مع الجلالة والديانة التامة.
 توفي في ربيع الاخر.
 وابن اسراءيل الاديب البارع نجم الدين محمد بن سوار بن اسراءيل بن خضر بن اسراءيل الشيباني الدمشقي الفقير صاحب الحريري.
 روح المشاهد وريحانة المجامع.
 كان فقيرا ظريفا نظيفا لطيفا مليح النظم وراءق المعاني لولا ما شانه بالاتحاد تصريحا مرة وتلويحا اخري.
 توفي في رابع عشر ربيع الاخر عن اربع وسبعين سنة وشهر.
 
 ومحمد بن عربشاه بن ابي بكر بن ابي نصر المحدث ناصر الدين ابو عبد الله الهمذاني ثم الدمشقي.
 روي عن ابن الزبيدي والمسلم المازني وابن صباح وكتب الكثير.
 وكان ثقة صحيح النقل توفي في جمادي الاولي.
 ومءمل بن محمد بن علي ابو الرجا البالسي ثم الدمشقي.
 روي عن الكندي والخضر بن كامل وجماعة.
 توفي في رجب.
  سنة ثمان وسبعين وست ماءة
 في ربيع الاول اختلف خواص الملك السعيد عليه وخرج سيف الدين كوندك عن الطاعة وبايعه نحو اربع ماءة من الظاهرية.
 فعسكر بالقطيفة ينتظر رجعة الجيش الذين ساروا للاغارة علي بلاد سيس مع الامير سيف الدين قلاوون.
 فقدموا.
 ونزل الكل بمرج عذرا وراسلوا السعيد.
 وكان كوندك ماءلا الي البيسري.
 فاجتمع به وسيف الدين بن قلاوون وافشوا نياتهم وخوفهم من صبيان استولوا علي الملك السعيد.
 فطلبوا منه ان يبعدهم عنه.
 فامتنع عجزا
 وخوفا ايضا من بقاءه وحيدا.
 فرحل الجيش وشد علي المرج الي الكسوة.
 وترددت الرسل فقلق السلطان واستمروا الي مصر فسار وراءهم وبعث بخزاءنه الي الكرك.
 ثم دخل قلعة القاهرة بعد مناوشة من حرب وقتل جماعة ثم حاصروه بالقلعة حتي دل لهم وخلع نفسه من السلطنة وقنع بالكرك.
 ورتبوا في السلطنة اخاه سلامش وله سبع سنينن وجعلوا اتابكه سيف الدين قلاوون وضربت السكة باسميهما وبعث علي نيابة الشام سنقر الاشقر فدخل في ثالث جمادي الاخرة.
 وفي الحادي والعشرين من رجب ترتب في السلطنة المولي الملك المنصور سيف قلاوون الصالحي من غير نزاع ولا قتال وشيل من الوسط سلامش وحلف له بيسري والحلبي ثم لم يختلف عليه اثنان وحلف له امراء الشام.
 
 وفي اواخر ذي الحجة ركب سنقر الاشقر من دار السعادة بعد العصر وهجم علي القلعة فملكها وحلفوا له ودقت البشاءر في الحال.
 ولقب بالسلطان الملك الكامل شمس الدين سنقر الصالحين واستوزر مجد الدين بن كسيرات ولم يحلف له ركن الدين الجالق.
 فقبض عليه وقبض علي ناءب القلعة حسام الدين لاجين الذي تملك.
 وفيها توفي ابو العباس احمد بن ابي الخير سلامة بن ابراهيم الدمشقي الحداد الحنبلي ولد سنة تسع وثمانين وخمس ماءة وكان ابوه اماما لحلقة الحنابلة.
 فمات وهذا صغير.
 سمع سنة ستماءة من الكندي واجاز له خليل الداراني وابن كليب والبوصيري وخلق.
 وعمر وروي الكثير.
 توفي يوم عاشوراء.
 وكان خياطا ودلالا.
 ثم قر بالرباط الناصري واضر باخرة.
 وكان يحفظ القران.
 وشيخ الشيوخ شرف الدين ابو بكر عبد الله ابن شيخ الشيوخ تاج الدين عبد الله بن عمر بن حمويه الجويني ثم الدمشقي الصوفي.
 ولد سنة ثمان وست ماءة.
 وروي عن ابي القاسم بن صصري وجماعة توفي في شوال.
 وابن الاوحد الفقيه شمس الدين عبد الله بن محمد بن عبد الله بن علي القرشي الزبيري.
 روي عن الافتخار الهاشمي وكتب بديوان المارستان النوري.
 توفي في شوال ايضا وله خمس وسبعون سنة.
 والشيخ نجم الدين بن الحكيم عبد الله بن محمد بن ابي الخير الحموي
 
 الصوفي الفقير.
 كان له زاوية بحماة ومريدون.
 وفيه تواضع وخدمة للفقراء واخلاق حميدة.
 صحب الشيخ اسماعيل الكوراني.
 واتفق موته بدمشق فدفن عنده بمقابر الصوفية.
 والشيخ عبد السلام بن احمد ابن الشيخ القدوة غانم بن علي المقدسي الواعظ.
 احد المبرزين في الوعظ والنظم والنثر.
 توفي بالقاهرة في شوال.
 وفاطمة ابنة الملك المحسن احمدابن السلطان صلاح الدين.
 ولدت سنة سبع وتسعين وسمعت من حنبل وابن طبرزد وست الكتبة.
 توفيت ببلاد حلب في احدي الحاوين بلد بزاعة.
 والسلطان الملك السعيد ناصر الدين ابو المعالي محمد ابن الملك الظاهر.
 ولد في صفر سنة ثمان وخمسين بظاهر القاهرة تملك بعد ابيه سنة ست في صفر.
 وكان شابا مليحا كريما حسن الطباع فيه عدل ولين واحسان ومحبة للخير.
 خلعوه من الامر كما ذكرنا فاقام بالكرك اشهرا ومات شبه الفجاة في نصف ذي القعدة بقلعة الكرك ثم نقل بعد سنة ونصف الي تربة والده , وتملك بعده الكرك اخوه خضر.
 وابن الصيرفي المفتي المعمر جمال الدين ابو زكريا يحيي بن ابي منصور ابن ابي الفتح بن رافع الحراني الحنبلي ويعرف بابن الحبيشي.
 سمع من عبد القادر الرهاوي بحران ومن ابن طبرزد ببغداد ومن الكندي بدمشق واشتغل علي ابي بكر بن غنيمة وابي البقاء العكبري والشيخ الموفق.
 وكان اماما عالما مفتنا صاحب عبادة وتهجد وصفات حميدة.
 توفي في رابع صفر.
 
  سنة تسع وسبعين وست ماءة
 في صفر خرج الملك الكامل سنقر الاشقر فنزل علي الجسورة وانفق في العسكر واستخدم
 وحضر اليه عيسي بن مهنا واحمد بن حجي بعرب الشام.
 وجاء صاحب حماة وعسكر الاطراف.
 وجاء من جهة السلطان الملك المنصور عسكر عليهم علم الدين الحلبي الكبير.
 فالتقوا وقاتل سنقر الاشقر بنفسه وثبت لكن خامر عليه اكثر جموعه وخذلوه وبقي في طاءفة قليلة.
 فانصرف ولم يتبعه احد وسلك الدرب الكبيرغلي القطيفة ونزل المصريون في خيام الشاميين وحكم الحلبي بدمشق وسار ابن مهنا بسنقر الاشقر الي ارض الرحبة وباشر نيابة دمشق بكتوت العلاءي اياما ثم جاء تقليد بها لحسام الدين لاجين المنصوري.
 ووقع الصفح من السلطان عن كل من قام مع سنقر الاشقر ثم توجه هو الي صهيون فاستولي عليها وعلي برزية وبلاطنس وعكار وشيزر.
 واعطي شيزر الحاج ازدمر الشهيد.
 ثم بعد ايام وصلت التتارالي حلب فعاثوا وبذلوا السيف بها ورموا النار في المدارس واحرقوا منبر الجامع واقاموا بالبلد يومين ثم استاقوا المواشي والغناءم .
 وفي اخر السنة سار السلطان الي الشام غازيا فنزل قريبا من عكا فخضع له اهلها وراسلوه في الهدنة وجاء الي خدمته عيسي بن مهنا فصفح عنه واكرمه.
 وفيها توفي التقي عبد الساتر بن عبد الحميد بن محمد بن ابي بكر بن ماضي المقدسي الحنبلي في ثامن شعبان وقد نيف علي السبعين.
 تفقه علي التقي بن العز ومهر في المذهب وسمع من موسي بن عبد القادر والشيخ الموفق وعني بالسنة وجمع فيها وناظر الخصوم وكفرهم.
 وكان صاحب حزبية وتحرق علي الاشعرية.
 فرموه بالتجسيم.
 ثم كان منابذا لاصحابه الحنابلة.
 وفيه
 
 شراسة اخلاق مع صلاح ودين يابس.
 ومحمد بن الياس الفقيه شمس الدين بن البعلبكي الحنبلي صحب الشيخ الفقيه زمانا وخدمه وسمع معه من الشيخ الموفق وابن البن وطاءفة.
 توفي في رمضان ببعلبك وله احدي وثمانون سنة.
 وابن النن الفقيه شمس الدين محمد بن عبد الله بن محمد البغدادي الشافعي.
 في رجب بالاسكندرية وله ثمانون سنة.
 سمع من عبد العزيز بن منينا وسليمان الموصلي وجماعة.
 وكان ثقة متيقظا.
 والجزار الاديب جمال الدين ابو الحسين يحيي بن عبد العظيم المصري.
 توفي في شوال وله ست وسبعون سنة او نحوها.
 وشعره ساءر مشهور.
 والشيخ يوسف الفقاعي الزاهد ابن نجاح ابن موهوب.
 توفي في شوال ودفن بزاويته بسفح قاسيون.
 وقد نيف علي الثمانين.
 كان عبدا صالحا خاءفا قانتا كبير القدر له اصحاب ومريدون.
 والفقيه المعمر ابو بكر بن هلال بن عباد الحنفي عماد الدين معيد الشبلية.
 توفي في رجب عن والنجيب العود ابو القاسم بن حسين الحلي الرافضي الفقيه
 
 المتكلم.شيخ الشيعة وعالمهم.
 سكن حلب مدة فصفع بها لكونه سب الصحابة ثم سكن جزين الي ان مات بها في نصف شعبان وله نيف وتسعون سنة وكان قد وقع في الهرم.
  سنة ثمانين وست ماءة
 في المحرم قبض السلطان بارض بيسان علي سيف الدين كوندك وعدة امراء.
 فهرب ايتمش السعدي وسيف الدين الهاروني في ثلاث ماءة فارس علي حمية الي عند سنقر الاشقر.
 واعدم كوندك.
 ودخل السلطان دمشق وحمل الجتر يومءذ البيسري.
 فبعث عسكرا حاصروا شيزر واخذوها برضي سنقر الاشقر.
 وصالح السلطان فاطلق له كفر طاب وانطاكية وشغر وبكاس وغير ذلك علي ان يقيم ست ماءة فارس.
 وفي يوم الخميس رابع عشر رجب كانت وقعة حمص.
 اقبل منكوتمر بن هولاوو بجيوش اخيه ابغا يطوي البلاد من ناحية حلب وسار السلطان بجيوشه.
 وحضر سنقر الاشقر وايتمش السعدي وازدمر الحاج.
 واستغاث الخلق والاطفال يوم الاربعاء وتضرعوا الي الله.
 وكان الملتقي شمالي تربة خالد بن الوليد.
 وكان منكوتمر في ماءة الف والسلطان في خمسين الفا او دونها.
 فحملت التتار واستظهروا واضطربت ميمنة الاسلام ثم انكسرت الميسرة مع طرف القلب.
 وثبت السلطان بحلقته واستمر الحرب من اول النهار الي اصفرار الشمس.
 وحملت الابطال بين يدي السلطان عدة حملات وبين يومءذ فوارس الاسلام الذين لم يخلفهم الوقت مثل سنقر الاشقر وبيسري وطبرس الوزيري وايمتش السعدي وامير سلاح بدر الدين بكتاش والحاج ازدمر وحسام الدين طرنطاي وحسام الدين لاجين وعلم الدين الدواداري.
 وفتحت ابواب الجنة وبرزت الحور العين ونزل مدد الملاءكة وصعد خالص الدعاء وطاب الموت في سبيل الله.
 ففتح الله ونصر وولي العدو الملعون.
 وانكسر واصيب راس الكفر منكوتمر بطعنة يقال انها من يد الشهيد الحاج ازدمر وطلع من
 
 جهة الشرق عيسي بن مهنا عرضا فاستحكمت هزيمتهم وركب المسلمون اقفيتهم ولله الحمد.
 وفيها مات الشيخ موفق الدين الكواشي المفسر العلامة المقرء المحقق الزاهد القدوة ابو العباس احمد بن يوسف بن حسن الشيباني الموصلي.
 ولد بكواشة قلعة من نواحي الموصل سنة احدي وتسعين وخمس ماءة وبرع في القراءات والتفسير والعربية.
 وسمع من ابن روزبة والسخاوي.
 وكان منقطع القرين زهدا وصلاحا وتبتلا وورعا.
 له كشف وكرامات.
 اضر قبل موته بعشر سنين.
 توفي في سابع عشر جمادي الاخرة.
 وجيعانة ابراهيم بن سعيد الشاغوري الموله.
 مات في جمادي الاولي.
 وكان من ابناء السبعين علي قاعدة المولهين من عدم التقيد بصلاة اوصيام او طهارة وللعامة فيه اعتقاد يتجاوز الوصف لما يرون من كشفه وكلامه علي الخواطر.
 وقد شاركه في ذلك الراهب والكاهن والمصروع فانتفت الولاية.
 وابغا ملك التتار وابن ملكهم هولاكو بن قاان بن جنكزخان.
 مات بنواحي همذان بين العيدين وله نحو خمسين سنة.
 وازدمر الحاج عز الدين الجمدار الذي ولي نيابة السلطنة بدمشق لسنقر الاشقر.
 كان عنده معرفة وفضيلة وعنده مكارم كثيرة.
 استشهد علي حمص مقبلا غير مدبر.
 وله بضع وخمسون سنة.
 والكمال عبد الرحيم بن عبد الملك بن عبد الملك بن يوسف بن محمد بن قدامة ابو محمد المقدسي الصالحي الحنبلي.
 الرجل الصالح.
 سمع ابن طبرزد
 
 والكندي وعدة.
 توفي في عاشر جمادي الاولي.
 والمجد ابن الخليل عبد العزيز بن الحسين الداري المصري والد الصاحب فخر الدين.
 سمع من ابي الحسين بن جبير الكناني والفتح بن عبد السلام وطاءفة.
 وكان رءيسا دينا خيرا.
 توفي في وولي الدين الزاهد القدوة ابو الحسن علي بن احمد بن بدر الجزري الشافعي الفقيه نزيل بيت لهيا.
 صاحب حال وكشف وعبادة وتبتل.
 توفي في شوال وقد قارب الستين.
 وعلي بن محمود بن حسن بن نبهان ابو الحسن الربعي المنجم الاديب.
 عاش خمسا وثمانين سنة وروي عن ابن طبرزد والكندي.
 تركه بعض العلماء لاجل التنجيم.
 وابن بنت الاعز قاضي القضاة صدر الدين عمر بن قاضي القضاة تاج الدين عبد الوهاب بن خلف العلامي الشافعي المصري.
 ولي قضاء الديار المصرية سنة ثمان وسبعين.
 وعزل في رمضان سنة تسع وتوفي يوم عاشوراء.
 والامين الاربلي العدل ابو محمد القاسم بن ابي بكر بن القاسم ابن غنيمة.
 رحل مع ابيه وله بضع عشرة سنة فذكر وهو صدوق انه سمع صحيح مسلم من المءيد الطوسي.
 رواه بدمشق وسمعه منه الكبار.
 توفي في جمادي الاولي
 وله خمس وثمانون سنة.
 
 وابن سني الدولة قاضي القضاة نجم الدين محمد ابن قاضي القضاة صدر الدين احمد ابن قاضي القضاة شمس الدين يحيي الدمشقي الشافعي.
 ولد سنة ست عشرة وست ماءة وولي القضاء عقيب كسرة التتار بعين جالوت ثم عزل بعد سنة بابن خلكان ثم اسكن مصر وصودر ثم ولي قضاء حلب .
 وقد درس بالامينية وغيرها.
 وكان يعد من كبار الفقهاء العارفين بالمذهب مع الهيبة والتحري.
 حدث عن ابي القاسم بن صصري وغيره وتوفي في ثامن المحرم ودفن بقاسيون.
 وابن المجبر الكتبي شرف الدين محمد بن احمد بن ابراهيم القرشي الدمشقي.
 ولد سنة عشر وسمع من ابي القاسم بن صصري وطاءفة ورحل واكثر عن الانجب الحمامي وطبقته.
 وكتب الكثير وخطه مليح فيه سقم.
 ولم يكن بثقة في نقله.
 توفي في ذي القعدة ولم يكن عليه انس اهل الحديث.
 الله يسامحه.
 وابن رزين قاضي القضاة شيخ الاسلام تقي الدين ابو عبد الله محمد بن الحسين بن رزين بن موسي العامري الحموي الشافعي.
 ولد سنة ثلاث وست ماءة واشتغل من الصغر وحفظ التنبيه والوسيط كله والمفصل كله والمستصفي وغير ذلك.
 وبرع في الفقه والعربية والاصول وشارك في المنطق والكلام والحديث وفنون العلم.
 وافتي وله ثمان عشرة سنة.
 اخذ الفقه عن ابن الصلاح والقراءات عن السخاوي والعربية عن ابن يعيش.
 وكان يفتي بدمشق في ايام ابن الصلاح ويءم بدار الحديث.
 ثم ولي الوكالة في ايام الناصر مع تدريس الشامية ثم تحول زمن هولاكو الي مصر واشتغل ودرس
 
 بالظاهرية.
 ثم ولي قضاء القضاة فلم ياخذ عليه رزقا تدينا وورعا.
 تفقه به عدة اءمة وانتفعوا بعلمه وهديه وسمته وورعه.
 توفي في ثالث رجب.
 والجمال بن الصابوني الحافظ ابو حامد محمد بن علي بن محمود شيخ دار الحديث النورية.
 ولد سنة اربع وست ماءة وسمع من ابي القاسم بن الحرستاني وخلق كثير وكتب العالي والنازل وبالغ وحصل الاصول وجمع وصنف اختلط قبل موته بسنة او اكثر.
 وتوفي في نصف ذي القعدة.
 وابن ابي الدنية مسند العراق شهاب الدين ابو سعد محمد بن يعقوب ابن ابي الفرج البغدادي.
 ولد سنة تسع وثمانين وسمع من ابي الفتح المنداءي وضياء بن الخريف والكبار واجاز له ذاكر بن كامل وابن كليب.
 وولي مشيخة المستنصرية الي ان توفي في ثامن عشر رجب.
 وابن علان القاضي الجليل شمس الدين ابو الغناءم المسلم ين محمد بن المسلم بن مكي بن خلف القيسي الدمشقي الكاتب.
 ولد سنة اربع وتسعين وسمع الكثير من حنبل وابن طبرزد وابن مندويه وطاءفة.
 واجاز له الخشوعي وجماعة.
 وكان من سروات الناس توفي في ذي الحجة.
 والبدر يوسف بن لءلء الشاعر المشهور من كبار شعراء الدولة الناصرية.
 توفي في شعبان وقد نيف علي سبعين.
 والمزي الفقيه شمس الدين ابو بكر بن عمر بن يونس الحنفي.
 روي البخاري عن ابن مندويه والعطار ومسلما عن ابن الحرستاني وعاش سبعا وثمانين سنة.
 توفي في شعبان.
 
  سنة احدي وثمانين وست مءة
 في ليلة حادي عشر رمضان احترقت اللبادين وجميع اسواقها الفوقانية والتحتانية وقواسيرها.
 وكان منظرا مهولا ذهب للناس فيه من الاموال ما لا يوصف ولم يحترق فيه احد.
 وكان مبداه من دكان اولاده عثمان الجابي واعيد هذا احسن ما كان عمارة مع الملازمة وكثرة الصناع في سنتين.
 وفيها توفي الامين الاشتري الامام ابو العباس احمد بن عبد الله بن محمد الشافعي الحلبي.
 ولد سنة خمس عشرة وسمع من ابي محمد بن علوان والقزويني وابن روزبة وطاءفة.
 وكان بصيرا بالمذهب ورعا صالحا كبير القدر.
 توفي بدمشق فجاة في ربيع الاول.
 وابن خلكان قاضي القضاة شمس الدين ابو العباس احمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي بكر الاربلي الشافعي.
 ولد سنة ثمان وست ماءة.
 وسمع البخاري من ابن مكرم واجاز له المءيد الطوسي وجماعة.
 وتفقه بالموصل علي الكمال بن يونس وبالشام علي ابن شداد.
 ولقي كبار العلماء وبرع في الفضاءل والاداب وسكن مصر مدة وناب في القضاء.
 ثم ولي قضاء الشام عشر سنين.
 وعزل بابن الصايغ سنة تسع وستين.
 فافام سبع سنين معزولا بمصر ثم رد الي قضاء الشام.
 وكان كريما جوادا سريا ذكيا احوزيا عارفا بايام الناس.
 توفي في رجب.
 والبرهان الدرجي ابو اسحاق ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن يحيي القرشي الدمشقي الحنفي امام مدرسة الكشك.
 روي عن الكندي وابي الفتوح البكري.
 واجاز له ابو جعفر الصيدلاني وطاءفة.
 روي المعجم الكبير
 
 للطبراني.
 توفي في صفر.
 وابن المليحي مسند القراء بالديار المصرية فخر الدين ابو الطاهر اسماعيل ابن هبة الله بن علي المقرء المعدل.
 ولد سنة بضع وثمانين وقرا القراءات علي ابي الجود وكان اخر من قرا عليه وفاة وسمع الحديث من ابي عبد الله بن البناء وغيره.
 توفي في رمضان.
 والشيخ عبد الله بن ابي كتيلة بن ابي بكر الحربي الفقير بقية شيوخ العراق.
 كان صاحب احوال وكرامات وله اتباع واصحاب.
 تفقه وسمع الحديث وصحب الشيخ احمد المنذر.
 مات في عشر الثمانين.
 كان شيخنا شمس الدين الدماهي يحكي لنا عنه عجاءب وكرامات.
 والشيخ زين الدين الزواوي الامام وابو محمد عبد السلام بن علي بن عمر بن سيد الناس المالكي القاضي المقرء شيخ المقرءين.
 ولد ببجاية سنة تسع وثمانين وقرا القراءات بالاسكندرية علي ابن عيسي والزهد والاخلاص.
 ولي مشيخة الاقراء بتربة ام الصالح اثنتين وعشرين سنة.
 وقرا عليه عدد كبير وولي القضاء تسعة اعوام ثم عزل نفسه يوم موت رفيقه شمس الدين بن عطاء واستمر علي التدريس والاقراء.
 توفي في رجب.
 والبرهان المراغي محمود بن عبيد الله الشافعي الاصولي.
 ولد سنة خمس وست ماءة وحدث
 عن ابي القاسم بن رواحة.
 وكان مع سعة فضاءله وبراعته في العلوم صالحا متعبدا متعففا.
 عرض عليه القضاء ومشيخة الشيوخ فامتنع.
 ودرس مدة بالفلكية وتوفي في ربيع الاخر.
 
 والمقداد بن ابي القاسم هبة الله بن علي بن المقداد الامام نجيب الدين ابو المرهف القيسي الشافعي.
 ولد سنة ست ماءة ببغداد وسمع بها من ابن الاخضر واحمد بن الدمشقي وبمكة من ابن الحصري وابن البناء وروي الكثير وكان عدلا خيرا تاجرا.
 توفي في ثامن شعبان بدمشق.
 ومنكوتمر المغلي اخو ابغا طاغية التتار.
 كان نصرانيا خرج يوم المصاف علي حمص وحصل له الم وغم بالكسرة واعتراه فيما قيل صرع متدارك كما اعتري اباه هولاوو.
 فهلك في اواءل المحرم بقرية تل خنزير من جزيرة ابن عمر وله ثلاثون سنة.
 وكان شجاعا جريءا مهيبا.
  سنة اثنتين وثمانين وست ماءة
 فيها توفي اسماعيل بن ابي عبد الله العسقلاني ثم الصالحي في ذي القعدة وله ست وثمانون سنة.
 سمع من حنبل وابن طبرزد والكبار وكان اميا لا يكتب.
 والفقيه عباس بن عمر بن عبدان البعلبكي الحنبلي الرجل الصالح.
 روي عن الشيخ الموفق وقرا
 والجمال الجزاءري ابو محمد عبد الله بن يحيي الغساني المحدث المتقن نزيل دمشق روي عن ابي الخطاب بن دحية والسخاوي وخلق وكتب الكثير وصار من اعيان الطلبة مع العبادة والتواضع.
 توفي في شوال.
 والشهاب بن تيمية المفتي ذو الفنون ابو احمد عبد الحليم ابن شيخ الاسلام مجد الدين عبد السلام بن عبد الله الحراني الحنبلي.
 ولد سنة سبع
 
 وعشرين وست ماءة وتفقه علي والده ورحل في صغره فسمع بحلب من ابن اللتي وجماعة وصار شيخ حران وحاكمها وخطيبها بعد موت والده.
 ثم هاجر باله واصحابه وشطر من اهل بلده الي الشام في سنة سبع وستين.
 توفي ليلة سلخ ذي الحجة.
 والشيخ شمس الدين شيخ الاسلام وبقية الاعلام ابو الفرج وابو محمد عبد الرحمن ابن القدوة الزاهد ابي عمر محمد بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي الحلبي ولد سنة سبع وتسعين وسمع من حنبل وابن طبرزد والكبار وتفقه علي عمه الشيخ الموفق وبحث عليه المقنع وعرضه وصنف له شرحا في عشر مجلدات.
 وكان منقطع القرين عظيم القدر عديم النظر علما وفضلا وجلالة قد جمع المحدث نجم الدين اسماعيل بن الخباز له سيرة في ماءة وخمسين جزءا ملكتها ولكن ثلاثة ارباعها لاتعلق له بترجمة الشيخ الا علي سبيل الاستطراد.
 توفي الي والعماد الموصلي ابو الحسن علي بن يعقوب بن زهران المقرء الشافعي.
 احد من انتهت اليه رءاسة الاقراء.
 قرا علي ابن وثيق وغيره.
 وكان فصيحا مفوها وفقيها مناظرا.
 تكرر علي الوجيه الغزالي توفي في صفر وله احدي وستون سنة.
 وابن ابي عصرون الشيخ محيي الدين ابو الخطاب عمر بن محمد ابن القاضي ابي سعد عبد الله بن محمد التميمي الدمشقي الشافعي.
 سمع في الخامسة من ابن طبرزد وسمع من الكندي ومحمد بن الدنف وتعاني الجندية ثم لبس
 
 البقيار ودرس بمدرسة جده بدمشق توفي فجاة في ذي القعدة.
 والمقدسي المفتي شمس الدين محمد بن احمد بن نعمة الشافعي مدرس الشامية.
 ولي نيابة القضاء عن ابن الصاءغ.
 وكان بارعا في المذهب متين الديانة خيرا ورعا.
 توفي في ثاني عشر ذي القعدة.
 وابن الحرستاني خطيب دمشق محيي الدين ابو حامد محمد ابن الخطيب عماد الدين عبد الكريم ابن القاضي ابي القاسم عبد الصمد بن الحرستاني الانصاري الشافعي.
 ولد سنة اربع عشرة واجاز له جده والمءيد الطوسي.
 وسمع من ابي القاسم بن صصري وطاءفة.
 درس وافتي واشتغل وكان قوي المشاركة في العلوم علي خطابته طلاوة وروح.
 توفي في ثامن عشر وابن القواس شرف الدين محمد بن عبد المنعم بن عمر بن عبد الله بن غدير الطاءي الدمشقي.
 ولد سنة اثنتين وست ماءة.
 وسمع من الكندي وابن الحرستاني والخضر بن كامل.
 وكان شيخا متميزا حسن الديانة توفي في ربيع الاخر.
 والعماد ابن الشيرازي القاضي الرءيس ابو الفضل محمد بن محمد بن هبة الله بن محمد الدمشقي الكاتب صاحب الخط المنسوب.
 ولد سنة خمس وست ماءة وسمع ابن الحرستاني وداود بن ملاعب.
 وكتب علي الولي وانتهت اليه رءاسة التجويد مع الحشمة والوقار.
 توفي في ثامن عشر صفر.
 وكان مرضه اربعة ايام.
 والرشيد العامري محمد بن ابي بكر بن محمد بن سليمان الدمشقي.
 سمع
 
 دلاءل النبوة وصحيح مسلم من ابن الحرستاني وجزء الانصاري من الكندي.
 توفي في ذي الحجة.
 والمحيي القلانسي الصدر الاوحد ابو المفضل يحيي ين علي بن محمد ابن سعيد التميمي الدمشقي.
 ولد سنة اربع عشرة وسمع من الموفق وابن البن وطاءفة.
 توفي في شوال.
  سنة ثلاث وثمانين وست ماءة
 في شعبان كانت الزيادة الهاءلة بدمشق بالليل وكان عسكر مصر نزالا بالوادي.
 فذهب لهم ما وفيها توفي ابن المنير العلامة ناصر الدين احمد بن محمد بن منصور الجذامي الجروي الاسكندراني المالكي قاضي الاسكندرية وفاضلها المشهور.
 ولد سنة عشرين وست ماءة وبرع في الفقه والاصول والنظر والعربية والبلاغة وصنف التصانيف.
 توفي في اول ربيع الاول.
 والملك احمد بن هولاوو المغلي.
 ولي السلطنة بعد اخيه ابغا.
 اسلم وهو صبي ويسر له قرين صالح وهو الشيخ عبد الرحمن الذي قدم الشام رسولا وسعي في الصلح.
 ومات وله بضع وعشرون سنة.
 وكان قليل الشر ماءلا الي الخير.
 ومات عبد الرحمن ايضا في الاعتقال بقلعة دمشق بعده.
 وابن البارزي قاضي حماة وابن قاضيها وابو قاضيها الامام نجم الدين عبد الرحيم بن ابراهيم بن هبة الله الجهني الشافعي.
 ولد سنة ثمان وست ماءة.
 وسمع من موسي بن عبد القادر وكان بصيرا بالفقه والاصول
 
 والكلام والادب وله شعر بديع وفيه ديانة متينة وصدق وتواضع.
 توفي بتبوك في ذي القعدة فحمل الي المدينة.
 وعلاء الدين صاحب الديوان عطاء مالك ابن الصاحب بهاء الدين محمد ابن محمد الخراساني الجويني اخو الوزير الكبير شمس الدين.
 نال هو واخوه من المال والحشمة والجاه العظيم ما يتجاوز الوصف في دولة ابغا.
 وكان امر العراق راجعا الي علاء الدين فساسه احسن سياسة.
 وعيسي بن مهنا ملك العرب بالشام ورءيس ال فضل.
 كانت له المنزلة العالية عند السلطان.
 مات في ربيع الاول وقام بعده ولده الامير حسام الدين مهنا صاحب تدمر.
 وفاطمة بنت الحافظ عماد الدين علي بن القاسم ابن مءرخ الشام ابي القاسم بن عساكر.
 ولدت سنة ثمان وتسعين.
 واجاز لها الصيدلاني.
 وابن الصاءغ قاضي القضاة عز الدين ابو المفاخر محمد بن عبد القادر ابن عبد الخالق بن خليل الانصاري الدمشقي الشافعي.
 ولد سنة ثمان وعشرين وسمع من ابن اللتي وجماعة.
 وكان عارفا بالمذهب بارعا في الاصول والمناظرة.
 لازم الكمال التفليسي مدة ودرس بالشامية مشاركة مع شمس الدين المقدسي.
 ثم ولي وكالة بيت المال فظهرت منه نهضة وشهامة وقيام في الحق بكل ممكن مع زعارة وفجاجة واهمال لجانب الاكابر.
 فقاموا عليه وفرغوا له.
 وعزل في
 
 اول سنة سبع وسبعين بابن خلكان.
 وبقي له تدريس العذراوية ثم اعيد الي منصبه في اواءل سنة ثمانين ثم انهم اتقنوا قضيته فامتحن في رجب سنة اثنتين وثمانين واخرجوا عليه محضرا بنحو ماءة الف دينار وتمت له فصول الي ان خلصه الله ثم ولوا مكانه القاضي بهاء الدين بن الزكي وانقطع هو بمنزله.
 ثم توفي في تاسع ربيع الاخر عن خمس وخمسين سنة.
 وابن خلكان قاضي بعلبك بهاء الدين ابو عبد الله محمد بن محمد بن ابراهيم.
 كان اسن من اخيه قاضي القضاة بخمس سنين.
 وسمع الصحيح من ابن مكرم واجاز له المءيد الطوسي وطاءفة.
 وكان حسن الاخلاق رقيق القلب سليم الصدر ذا دين وخير وتواضع.
 توفي في رجب.
 والملك المنصور صاحب حماة ناصر الدين محمد ابن الملك المظفر تقي الدين محمود بن المنصور محمد بن تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن ايوب.
 تملك بعد ابيه سنة اثنتين واربعين وله عشر سنين رعاية لامه الصاحبة ابنة الكامل.
 وكان لعابا مصرا علي امور.
 الله يسامحه.
 وابن النعمان القدوة الزاهد ابو عبد الله محمد بن موسي بن النعمان التلمساني.
 قدم الاسكندرية شابا.
 فسمع بها من محمد بن عماد والصفراوي.
 وكان عارفا بمذهب مالك راسخ القدم في العبادة والنسك اشعريا متحرقا علي الحنابلة.
 توفي في رمضان ودفن بالقرافة وشيعه امم.
  سنة اربع وثمانين وست ماءة
 فيها سار السلطان بجيوشه فنازل حصن المرقب مدة واخذه بالامان
 
 في ثاني شر ربيع الاول.
 وفيها توفي الوزيري المقرء المجود برهان الدين ابراهيم بن اسحاق بن المظفر المصري.
 ولد سنة تسع عشرة وست ماءة وقرا القراءات علي اصحاب الشاطبي وابي الجود واقراها بدمشق , توفي بين الحرمين في اواخر ذي الحجة.
 والنسفي العلامة برهان الدين محمد بن محمد بن محمد الحنفي المتكلم صاحب التصانيف في الخلاف.
 تخرج به خلق.
 وطالت حياته وبقي الي هذا العام.
 وكان مولده في سنة ست ماءة.
 وست العرب بنت يحيي بن قايماز ام الخير الدمشقية الكندية.
 سمعت من مولاهم التاج الكندي وحضرت علي ابن طبرزد الغيلانيات.
 توفيت في المحرم عن خمس وثمانين سنة.
 والرشيد بن سعيد بن علي بن سعيد البصروي الحنفي مدرس الشبيلية.
 احد اءمة المذهب.
 وكان دينا ورعا نحويا شاعرا.
 توفي في شعبان وقد قارب الستين.
 والصاءن مقرء بلاد الروم ابو عبد الله محمد البصري المقرء المجود الضرير.
 قرا القراءات بدمشق علي المنخب وكان بصيرا بمذهب الشافعي عدلا خيرا صالحا.
 والزين عبد الله بن الناصح عبد الرحمن بن نجم الدين الحنبلي.
 سمع
 
 بالموصل من عبد المحسن بن الخطيب وببغداد من الداهري وبدمشق من ابن البن وعاش ثمانين سنة.
 توفي في شوال.
 وعبيد الله بن محمد بن احمد بن عبيد الله الشمس المقدسي الحنبلي.
 سمع من كريمة وجماعة ودرس وبرع في المذهب وتوفي في شعبان.
 وعلي بن بلبان المحدث الرحال علاء الدين ابو القاسم المقدسي الناضري الكركي.
 مشرف الجامع وامام مسجد الماشكي تحت ماذنة فيروز.
 ولد سنة اثنتي عشرة وسمع من ابن اللتي والقطيعي وابن القبيطي وخلق كثير بالشام ووالعراق ومصر.
 وعني بالحديث وخرج العوالي.
 توفي في اول رمضان.
 والمراكشي علاء الدين علي بن محمد بن علي البكري الكاتب.
 سمع ابن صباح وابن الزبيدي وولي نظر المارستان ونظر الدواوين.
 توفي في جمادي الاولي عن بضع وستين سنة.
 وعلاء الدين البندقداري الامير الذي كان مولي الملك الظاهر.
 كان اميرا جليلا عاقلا.
 كان اولا للامير جمال الدين بن يغمور ثم صار للملك الصالح نجم الدين فجعله بندقداره.
 توفي بالقاهرة.
 وشبل الدولة الطواشي الامير ابو المسك كافور الصوابي الصالحي الصفوي خزندار قلعة دمشق.
 روي عن ابن رواج وجماعة.
 وكان محبا للحديث.
 عاقلا دينا.
 توفي في رمضان وقد نيف علي الثمانين.
 وابن شداد الرءيس المنشء االبليغ عز الدين محمد بن ابراهيم بن علي الانصاري الحلبي.
 ولد سنة ثلاث عشرة وست ماءة وهو الذي جمع السيرة للملك الظاهر وجمع تاريخا لحلب.
 توفي في صفر
 
 وابن الانماطي ابو بكر محمد ابن الحافظ البارع ابي الطاهر اسماعيل بن عبد الله الانصاري المصري.
 ولد بدمشق سنة تسع وست ماءة وسمع حضورا من الكندي واكثر عن ابن الحرستاني وابن ملاعب وخلق.
 توفي في ذي الحجة بالقاهرة.
 والحراني الامير ناصر الدين محمد بن الافتخار اياز والي دمشق بعد ابيه ومشد الاوقاف.
 كان من عقلاء الرجال والباءهم مع الفضيلة والديانة والمروءة والكلمة النافذة في الدولة.
 استعفي من الولاية فاعفي ثم اكره علي نيابة حمص فلم تطل مدته بها.
 وتوفي في شعبان فنقل الي دمشق في اخر الكهولة.
 والاخميمي الزاهد شرف الدين محمد بن محمد بن الحسن بن اسماعيل نزيل سفح قاسيون كان صاحب توجه وتعبد وللناس فيه عقيدة عظيمة.
 توفي في جمادي الاولي.
 وابن عامر الشيخ ابو عبد الله محمد بن عامر بن ابي بكر الصالحي المقرء صاحب الميعاد المعروف.
 روي عن ابن ملاعب وجماعة.
 وكان صالحا متواضعا خيرا حسن الوعظ حلو العبارة في الدعاء توفي في جمادي الاخرة.
 وقد قارب الثمانين.
 والرومي الشيخ الزاهد شرف الدين محمد ابن الشيخ الكبير عثمان بن علي صاحب الزاوية التي بسفح قاسيون.
 كان عجبا في الكرم والتواضع ومحبة السماع.
 توفي في جمادي الاولي وقد نيف علي السبعين
 
 والشاطبي العلامة رضي الدين محمد بن علي بن يوسف الانصاري امام عصره في اللغة.
 ولد سنة احدي وست ماءة وحدث عن ابن المقير وغيره.
 وقرا لورش علي محمد بن احمد بن مسعود الشاطبي صاحب ابن هذيل.
 اشغل الناس بالقاهرة وبها توفي في الثاني والعشرين من جمادي الاولي.
 والمجير بن تميم محمد بن يعقوب بن علي الجندي.
 خدم صاحب حماة ومدحه.
 وله شعر بديع ونظم راءق.
  سنة خمس وثمانين وست ماءة
 فيها اخذت الكرك من الملك المسعود خضر ابن الملك الظاهر ونزل منها وسار الي مصر.
 وفيها توفي احمد بن شيبان بن تغلب بن حيدرة بدر الدين ابو العباس الشيباني الصالحي العطار ثم الخياط راوي مسند الامام احمد.
 اكثر عن حنبل وابن طبرزد وجماعة.
 واجاز له ابو جعفر الصيدلاني وخلق.
 وكان مطبوعا متواضعا توفي في الثامن والعشرين من صفر عن تسع وثمانين سنة رحمه الله.
 والراشدي المقرء الاستاذ القدوة ابو علي الحسن بن عبد الله بن ويحيان المغربي البربري الرجل الصالح.
 تصدر للاقراء والافادة واخذ عنه مثل الشيخ مجد الدين التونسي والشيخ شهاب الدين بن جبارة ولم يقرا علي غير الكمال الضرير.
 توفي في صفر بالقاهرة.
 والصفي خليل بن ابي بكر بن محمد بن صديق المراغي الفقيه الحنبلي المقرء.
 سمع من ابن الحرستاني وابن ملاعب وطاءفة.
 وتفقه علي الموفق وقرا
 
 القراءات علي ابن ماسويه وتصدر بالقاهرة للاقراء وناب في القضاء مع وفور الديانة والورع.
 توفي في ذي القعدة وقد قارب التسعين.
 وشامية امة الحق بنت الحافظ ابي علي الحسن بن محمد بن البكري.
 روت عن جد ابيها وجدها وحنبل وابن طبرزد وتفردت بعدة اجزاء.
 توفيت بشيزر عند اقاربها في اواخر رمضان عن سبع وثمانين سنة.
 والسراج بن فارس ابو بكر عبد الله بن احمد بن اسماعيل التميمي الاسكندراني اخو المقرء كمال الدين.
 سمع من التاج الكندي وابن الحرستاني وتوفي بالاسكندرية في ربيع الاول.
 والشيخ عبد الداءم الزاهد القدوة تاج الدين ولد زين الدين احمد ابن عبد الداءم المقدسي.
 روي عن الشيخ الموفق وجماعة.
 وتوفي في رمضان وقد نيف علي السبعين.
 والشيخ عبد الرحيم بن محمد بن احمد بن فارس البغدادي ابن الزجاج عفيف الدين احد مشايخ العراق.
 فقيه زاهد سني اثري عارف بمذهب احمد.
 ولد سنة اثنتي عشرة وسمع من عبد السلام العبرتي والفتح بن عبد السلام وطاءفة.
 توفي في المحرم بذات حج بعد قضاء الحج.
 والشيخ عبد الواحد بن علي القرشي الهكاري الفارقي الحنبلي.
 سمع من مسمار بن العويش بالموصل ومن موسي بن الشيخ عبد القادر وطاءفة بدمشق.
 وكان عبدا صالحا.
 توفي في رمضان بالقاهرة وله اربع وتسعون سنة.
 والمعين بن تولوا الشاعر المشهور عثمان بن سعيد الفهري المصري. توفي في
 
 ربيع الاول بالقاهرة وله ثمانون سنة.
 والشريشي العلامة جمال الدين ابو بكر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن سحمان البكري الواءلي الاندلسي الفقيه المالكي الاصولي المفسر.
 ولد سنة احدي وست ماءة وسمع بالثغر محمد بن عماد وببغداد من ابي الحسن القطيعي وخلق وبدمشق من مكرم.
 وكان بارعا في مذهب مالك محققا للعربية عارفا بالكلام والنظر قيما بكتاب الله وتفسيره جيد المشاركة في العلوم ذا زهد وتعبد وجلالة.
 توفي في الرابع والعشرين من رجب.
 وابن الخيمي شهاب الدين محمد بن عبد المنعم بن محمد الانصاري اليمني ثم المصري الصوفي الشاعر المحسن حامل لواء النظم في وقته.
 سمع جامع الترمذي من علي بن البنا.
 واجاز له عبد الوهاب بن سكينة.
 توفي في رجب عن اثنتين وثمانين سنة او اكثر.
 والدينوري خطيب كفر بطنا الشيخ جمال الدين ابو البركات محمد ابن القدوة العابد الشيخ عمر بن عبد الملك الصوفي الشافعي.
 ولد سنة ثلاث عشرة وست ماءة بالدينور وقدم مع ابيه وله عشر سنين.
 فسكن بسفح قاسيون وسمع الكثير ونسخ الاجزاء واشتغل وحصل وحدث عن ابن الزبيدي والناصح ابن الحنبلي وطاءفة.
 توفي في رجب.
 وكان دينا فاضلا عالما.
 وابن الدباب الواعظ جمال الدين ابو الفضل محمد بن ابي الفرج محمد بن علي البابصري الحنبلي.
 ولد سنة ثلاث وست ماءة وسمع من احمد بن صرما وثابت بن مشرف والكبار , وحدث بالكثير.
 توفي في اخر العام ببغداد.
 
 وابن المهتار الكاتب المجود المحدث الورع مجد الدين يوسف بن محمد بن عبد الله المصري ثم الدمشقي الشافعي.
 قارء دار الحديث الاشرفية.
 ولد في حدود سنة عشر وسمع من ابن الزبيدي وابن صباح وطبقتهما.
 وروي الكثير توفي في تاسع ذي القعدة.
 وابن الزكي قاضي القضاة بهاء الدين ابو الفضل يوسف ابن قاضي القضاة محيي الدين يحيي ابن قاضي القضاة محيي الدين ابي المعالي محمد ابن قاضي القضاة زكي الدين علي ابن قاضي القضاة منتجب الدين محمد بن يحيي القرشي الدمشقي الشافعي.
 ولد سنة اربعين وست ماءة وبرع في العلم بذكاءه المفرط وقدرته علي المناظرة وحله المعضلات.
 توفي في حادي عشر ذي الحجة وله خمس واربعون سنة.
  سنة ست وثمانون وست ماءة
 فيها قدم ناءب حسام الدين نطاي وسار بالجيوش فحاصر صهيون بوزيه من سنقر الاشقر ونزل اليه بعد التوثيق منه بالايمان فاعطي ماءة فارس بمصر وفيها توفي البرهان السنجاري قاضي القضاة ابو محمد الخضر بن الحسن بن علي الزرزاري الشافعي قضاء مصر وحدها مدة في دولة الصالح ثم اذاه الوزير بهاء الدين ونكبه فلما مات ولي الوزارة للملك السعيد فبقي مدة ثم عزل وضربه الشجاعي ثم ولي الوزارة ناءبا ثم عزل واوذي ثم ولي قضاء
 
 القضاة بالاقليم فتوفي بعد عشرين يوما فيقال انه سم توفي في صفر وولي بعده تقي الدين بن بنت الاعز.
 وابن يليمان الاديب شرف الدين سليمان بن يليمان بن ابه الجيش الاربلي الشاعر المشهور احد ظرفاء العالم توفي بدمشق في عاشر صفر وقد كمل التسعين.
 وابن عساكر الامام الزاهد امين الدين ابو اليمن عبد الصمد بن عبد الوهاب ابن زين الامناء الدمشقي المجاور بمكة روي عن جده والشيخ الموفق وطاءفة وكان صالحا خيرا قوي المشاركة في العلم بديع النظم لطيف الشماءل صاحب توجه وصدق ولد سنة اربع عشرة وستماءة وجاوز اربعين سنة وتوفي الشهر الاول.
 وعبد العزيز بن عبد المنعم بن علي الصيقل مسند الوقت عز الدين ابو العز الحراني روي عن ابي حامد بن جوالق ويوسف بن كامل وطاءفة واجاز له ابن كليب فكان اخر من روي عن اكثر شيوخه توفي رابع عشر رجب وقد نيف عليالتسعين وابن الحبوبي شهاب الدين ابو الحسن احمد حمزة بن علي الثعلبي الدمشقي الشاهد روي عن الحرستاني وغيره واجاز له المءيد الطوسي وابن الاخضر توفي في رجب.
 وابن القسطلاني الامام قطب الدين ابو بكر محمد احمد علي المصري ثم المكي ولد سنة اربع عشر وستماءة وسمع من علي البنا والشهاب السهروردي وجماعة وتفقه وافتي ثم رحل سنة تسعة واربعين فسمع ببغداد ومصر والشام والجزيرة
 
 وكان احد من جمع العلم والعمل والهيبة والورع طلب من مكة وولي مشيخة دار الحديث الكاملية بالقاهرة وتوفي في المحرم الدنيستري الطبيب الحاذق عماد الدين ابو عبد الله محمد عباس بن احمد الربعي.
 ولد بدنيس سنة ست وستماءة وسمع بمصر من علي مختار وجماعة وتفقه للشافعي وصحب البهاء زهير مدة وتادب والبدر بن مالك ابو عبد الله محمد بن مالك الطاءي.
 الحياني ثم النصفي شيخ العربية وقدوة ارباب المعاني والبيان كان ذكيا فهما عارفا بالمنطق والاصول والنظر لكنه كان لعابا معاشرا توفي بالقولنج في المحرم ولم يتكهل.
 وابو صادق جمال الدين محمد الشيخ الحافظ رشيد الدين ابي الحسين يحيي علي القرشي المصري العطار سمع من محمد عماد وابن باقا وطاف وكتب وخرج الموافقات توفي في ربيع الاخر عن بضع وستين سنة.
  سنة سبع وثمانين سنة وستماءة
 فيها توفي ابو العباس الفقيه شرف الدين احمد عبد الله بن احمد محمد بن قدامة المقدسي الحنبلي الفرضي بقية السلف سمع من عم ابيه الموفق وتفقه علي التقي بن العز توفي في المحرم عن ثلاث وسبعين سنة وكان يشغل بجامع الجبل بلا وظيفة وفيه زهد وعبادة وقناعة باليسير ويقظة للمسير والجمال ابن الحموي ابو العباس احمد بن بكر بن سليمان بن علي الدمشقي حضر ابن طبرزد وسمع من الكندي وابن الحرستاني افتري علي الحاكم بن الصاءغ بشهادة فاسقط لاجلها ومات بدويرة حمد في ذي الحجة وله سبع وثمانين والمنقذي
 
 ابو الفضل احمد وابو اسحاق اللوزي ابراهيم بن عبد العزيز بن يحيي الرعيني الاندلسي المالكي المحدث ولد سنة اربع عشرة وحج فسمع من ابن رواج وطبقته وسكن دمشق وقرا الفقه وتقدم في الحديث والعبادة والايثار والصفات الحميدة والحرمة والجلالة وناب في القضاء ثم ولي مشيخة دار الحديث الزاهري وتوفي في الرابع والعشرين من صفر بالينبع.
 والشيخ ابراهيم بن معضاد ابو اسحاق الجعبري الزاهد الواعظ المذكي روي عن السخاوي وسكن القاهرة وكان لكلامه وقع في القلوب لصدق كلامه واخلاصه وصدعه بالحق توفي في الحمام عن سبع وثمانين سنة وشهر.
 وسعدالخير بن ابي القاسم عبد الرحمن نصر بن علي ابو محمد النابلسي ثم الدمشقي الشاهد سمع الكثير من ابن البن.
 وزين الامناء وطبقتهما توفي في حمر الاخر وله سبعون سنة.
 وابن خطيب المزة شهاب الدين عبد الرحيم بن يوسف بن يحيي الموصلي ثم الدمشقي ومسنده سمع في الخامسة من حنبل وابن طبرزد وكان فاضلا دينا ثقة توفي تاسع رمضان.
 والقطب خطيب القدس ابو الذكاء عبد المنعم بن يحيي ابن ابراهيم القرشي الزهري العوقي النابلسي الشفيع المفتي المفسر سمع من داود بن ملاعب وابي عبدة بن البناء واجاز له ابو الفتح المنداءي وطاءفة توفي في
 
 سابع رمضان وله اربع وثمانين وابن النفيس العلامة علاء الدين علي ابي المحرم القرشي شيخ الطب بالديار المصرية وصاحب التصانيف احد من انتهت اليه معرفة الطب مع الذكاء المفرط.
 والذهن الخارق والمشار اليه من الفقه والاصول والحديث والعربية والمنطق.
 توفي فيه من ذي القعدة وقد قارب الثمانين وقف املاكه وكتبه علي المارستان المنصوري ولم يخلف بعده مثله.
 والنجيب ابو عبد الله محمد احمد بن محمد المءيد بن علي الهمذاني ثم المصري المحدث اجاز له بن طبرزد وعفيفة والكبار وسمع من عبد القوي بن الحباب وقراه بنفسه علي ابن باقا ثم صار كاتبا في اواخر عمره ومات في ذي القعدة.
 ومحمد عبد الخالق بن طرخان شرف الدين ابو عبد الله الاموي الاسكندراني اجاز له ابو الفخر اسعد بن روح وسمع من علي البنا والحافظ بن المفضل وطاءفة كثيرة عاش اثنين وثمانين سنة.
 الحاج ياسين المغربي الحجام الاسود كان جراءحيا علي باب الجابية وكان صاحب كشف وحال وكان النووي رحمه الله يزوره ويتلمذ له توفي في ربيع الاول وقد قارب الثمانين.
  سنة ثمان وثمانين وست ماءة
 في اول ربيع الاول نازل السلطان الملك المنصور مدينة طرابلس ودام الحصار والقتال ورمي
 المجانيق وحفر النقوب ليلا ونهارا الي ان افتتحها بالسيف في رابع ربيع الاخر وغنم المسلمون مالا يوصف وكان سورها منيعا قليل المثل.
 وهي من احسن المداءن واطيبها.
 فاخربها وتركها خاوية علي
 
 عروشها ثم انشاوا مدينة علي ميل من شرقيها فجاءت رديءة الهواء والمزاج.
 وفها توفي الشيخ العماد احمد بن العماد ابراهيم بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي الصالحي.
 ولد سنة ثمان وست ماءة وسمع من ابي القاسم بن الحرستاني وجماعة.
 واشتغل وتفقه هم تمفقر وتجرد وصار له اتباع ومريدون اكلة سطلة بطلة.
 توفي يوم عرفة.
 والعلم ابن الصاحب ابو العباس احمد بن يوسف ابن الصاحب صفي الدين بن شكر المصري.
 اشتغل ودرس وتميز ثم تمفقر وتجرد وارسل طابعه واشتلق علي بني ادم وعاشر الحماري.
 وله اولاد رءساء.
 ونوادره مشهورة وزواءده حلوة.
 توفي في ربيع الاخر وقد شاخ الله يسامحه.
 واحمد بن ابي محمد بن عبد الرزاق ابو العباس اخو شيخنا عيسي المغازي.
 روي عن موسي بن عبد القادر والموفق وجماعة.
 توفي في ثاني ذي الحجة عن ثمان وسبعين سنة.
 وزينب بنت مكي بن علي بن كامل الحراني الشيخة المعمرة العبادة ام احمد.
 سمعت من حنبل وابن طبرزد وست الكتبة وطاءفة.
 وازدحم عليها الطلبة.
 وعاشت اربعا وتسعين والفخر البعلبكي المفتي ابو محمد عبد الرحمن بن يوسف ابو محمد الحنبلي.
 ولد سنة احدي عشرة وسمع من القزويني والبهاء عبد الرحمن وابن
 
 الزبيدي وجماعة.
 وتفقه بدمشق علي التقي بن العز وشمس الدين عمر بن المنجا وعرض كتاب علوم الحديث علي مءلفه ابن الصلاح واتقن العربية واخذ الاصول عن السيف الامدي تخرج به جماعة.
 وكان من اولياء الله العالمين.
 توفي في سابع رجب.
 والكمال ابن النجار محمد بن احمد بن علي الدمشقي الشافعي مدرس الدولعية ووكيل بيت المال.
 روي عن ابن ابي لقمة وجماعة وكان ذا بشر وشهامة.
 ومحمد ابن الشيخ العفيف التلمساني سليمان بن علي الكاتب الاديب شمس الدين.
 كان ظريفا لعابا معاشرا وشعره في غاية الحسن.
 مات في رجب وله نحو ثلاثين سنة.
 وابن الكمال المحدث الامام شمس الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن عبد الواحد بن احمد المقدسي الحنبلي.
 ولد سنة سبع وست ماءة وسمع من الكندي وابن الحرستاني حضورا ومن داود بن ملاعب وطاءفة.
 وعني بالحديث وجمع وخرج مع الدين المتين والورع والعبادة.
 وولي مشيخة الضياءية ومشيخة الاشرفية بالجبل.
 توفي في تاسع جمادي الاولي.
 وشمس الدين الاصفهاني الاصولي المتكلم العلامة ابو عبد الله محمد بن محمود بن محمد بن عباد الكافي نزيل مصر وصاحب التصانيف له كتاب القواعد في العلوم الاربعة: الاصولين والخلاف والمنطق.
 وكتاب غاية المطلب في المنطق .
 وله يد طولي في العربية والشعر.
 درس بالشافعي ومشهد
 
 الحسين. وتخرج به المصريون.
 وتوفي في العشرين من رجب.
 وله اثنتان وسبعون سنة.
 والمهذب بن ابي الغناءم التنوخي العدل الكبير زين الدين كاتب الحكم بدمشق.
 ولد سنة ثمان عشرة وقرا علي السخاوي وسمع من مكرم وتفقه وانتهت اليه رءاسة الشروط ومعرفة عللها ودقاءقها.
 توفي في رجب.
 والجراءدي تقي الدين يعقوب بن بدران بن منصور المصري شيخ القراء.
 اخذ القراءات عن السخاوي وابن ماسويه.
 وابي القاسم بن عيسي.
 وروي عن ابن الزبيدي وتصدر للاقراء.
 توفي في شعبان.
  سنة تسع وثمانين وست ماءة
 فيها توفي نجم الدين
 ابن الشيخ وهو قاضي القضاة ابو العباس احمد ابن شيخ الاسلام شمس الدين عبد الرحمن بن ابي عمر الحنبلي.
 ولد سنة احدي وخمسين وست ماءة وسمع من جماعة.
 وما حدث.
 كان مليح الشكل حسن السيرة موصوفا بالذكاء.
 توفي في ثالث عشر
 وابن عز القضاة فخر الدين ابو الفداء اسماعيل بن علي بن محمد الدمشقي الزاهد.
 ولد سنة خمسين وست ماءة.
 وخدم في الكتابة.
 وكان اديبا شاعرا زاهدا ناسكا خاشعا مقبلا علي شبابه حافظا لوقته.
 توفي ليلة الاربعاء الحادي والعشرين من رمضان.
 وكانت له جنازة مشهورة.
 وطرنطاي ناءب المملكة المعظمة حسام الدين المنصوري السيفي.
 احد رجال الدهر حزما وعزما ودهاء وذكاء وشجاعة وهيبة.
 اشتراه السلطان ايام
 
 امرته من اولاد ابن الموصلي.
 ولما تملك الملك الاشرف ودعه اياما ثم قبض عليه وعذبه الي ان مات واخذ امواله ولم يبلغ خمسين سنة.
 وخطيب المصلي عماد الدين ابو بكر عبد الله بن محمد بن حسان بن رافع العامري المعدل.
 روي عن ابن البن وزين الامناء وطاءفة توفي في صفر وله ثلاث وسبعون سنة.
 والشمس عبد الرحمن بن الزين احمد بن عبد الملك بن عثمان المقدسي الحنبلي.
 ولد سنة ست وست ماءة وسمع من الكندي وابن الحرستاني وطاءفة.
 ثم رحل وادرك الفتح ابن عبد السلام وطاءفة فاكثر.
 واجاز له ابن طبرزد وابو الفخر اسعد بن سعيد.
 وكان ثقة صالحا نبيلا مهيبا من خيار الشيوخ.
 توفي في ذي القعدة.
 وخطيب دمشق جمال الدين ابو محمد عبد الكافي بن عبد الملك بن عبد الكافي الربعي الدمشقي المفتي.
 ولد سنة اثنتي عشرة وست ماءة وسمع من ابن صباح وابن الزبيدي وجماعة.
 وناب في القضاء مدة وكان دينا حسن السمت للناس فيه عقيدة كبيرة.
 مات في سلخ جمادي الاولي.
 والنور بن الكفتي ابو الحسن علي بن ظهير بن شهاب المصري شيخ الاقراء بديار مصر.
 اخذ القراءات عن ابن وثيق واصحاب ابي الجود وشهر بالاعتناء بالقراءات وععها وسمع من ابن الجميزي وغيره مع الورع والتقي والجلالة.
 توفي في ربيع الاخر.
 
 والرشيد الفارقي ابو حفص عمر بن اسماعيل بن مسعود الربعي الشافعي الاديب.
 ولد سنة ثمان وتسعين وخمس ماءة.
 وسمع من الفخر بن تميمة وابن الزبيدي وابن باقا.
 وكان اديبا بارعا منشءا بليغا شاعرا مفلقا لغويا محققا.
 درس بالناصرية مدة ثم بالظاهرية وتصدر للافادة.
 خنق في بيته في رابع محرم بالظاهرية واخذ ماله.
 ودرس بعده علاء الدين ابن بنت الاعز.
 والسلطان الملك المنصور سيف الدين ابو المعالي وابو الفتوح قلاوون التركي الصالحي النجمي.
 كان من اكبر الامراء زمن الظاهر وتملك في رجب سنة ثمان وسبعين وكسر التتار علي حمص وغزا الفرنج غير مرة.
 وتوفي في سادس ذي القعدة بالمخيم يظاهر القاهرة وقد عزم علي الغزاة
 وسبط امام الكلاسة المحدث المفيد بدر الدين محمد بن احمد بن النجيب.
 شاب ذكي مليح الخط صحيح النقل حريص علي الطلب عالي الهمة.
 سمع من ابن عبد الداءم وابن ابي اليسر وحدث.
 توفي في صفر.
 وابن المقدسي نصر الدين محمد ابن العلامة المفتي شمس الدين عبد الرحمن بن نوح الشافعي الدمشقي.
 تفقه علي ابيه وسمع من ابن اللتي ودرس بالرواحية وتربة ام الصالح.
 ثم داخل الدولة وولي وكالة بيت المال ونظر للاوقاف وظلم وعسف وعدا طوره.
 ثم اعتقل بالعذراوية فوجد بها مشنوقا بعد ان ضرب بالمقارع وصودر.
 توفي في ثالث شعبان.
 وابن المحدث العدل شمس الدين محمد بن عبد الرزاق بن رزق الله
 
 الرسعني الحنبلي تزيل دمشق.
 روي عن ابن روزبة وابن بهروز وعدة.
 وكان من كبار الشهود.
 له شعر جيد.
 ذهب الي مصر في شهادة فلما رجع غرق بنهر الاردن في جمادي الاخرة.
  سنة تسعين وست ماءة
 دخلت وسلطان الاسلام الملك الاشرف بن المنصور وقد فوض الوزارة الي شمس الدين ابن السلعوس ونيابة الملك الي بدر الدين بيدرا.
 فسار بالجيوش الي الشام ونزل علي عكا في رابع ربيع الاخر وجد المسلمون في حصارها واجتمع عليها امم لا يحصون فلما استحكمت النقوب وتهيات اسباب الفتح اخذ اهلها في الهزيمة في البحر وافتتحت بالسيف بكرة الجمعة سابع عشر جمادي الاولي وصير المسلمون سماءها ارضا وطولها عرضا.
 واخذ المسلمون بعد يومين مدينة صور بلا قتال لان اهلها هربوا في البحر لما علموا باخذ عكا وسلمها الرعية بالامان واخربت ايضا.
 ثم افتتح الشجاعي صيدا في رجب واخربت ثم افتتح بيروت بعد ايام وهدمها.
 فلما راي اهل حصن علثيث خلو الساحل من عباد الصليب احرقوا حواصلهم وهربوا في البحر ليلة اول شعبان فهدمه المسلمون.
 وكذلك فعل اهل انطرسوس.
 فتسلمها الطباخي في خامس شعبان ولم يبق للنصاري بارض الشام معقل ولا حصن ولله الحمد.
 وفيها توفي الشيخ الخابوري خطيب حلب ومقرءها ونحويها الامام شهاب الدين احمد بن عبد الله بن الزبير الحلبي صاحب النوادر والطرف.
 سمع بحران من فخر الدين بن تيمية وبحلب من ابن الاستاذ وببغداد من الدهري وبدمشق من ابن صباح.
 وقرا القراءات علي السخاوي.
 توفي في المحرم وقد قارب التسعين.
 والسويدي الحكيم العلامة شيخ الاطباء عز الدين ابو اسحاق ابراهيم
 
 ابن محمد بن طرخان الانصاري الدمشقي.
 ولد سنة ست ماءة وسمع من الشمس العطار وابن ملاعب وطاءفة.
 وتادب علي ابن معطي واخذ الطب عن المهذب الدخوار وبرع في الطب وصنف فيهن وفاق علي الاقران وكتب الكثير بخطه المليح ونظر في العقليات والف كتاب الباهر في الجواهر والتذكرة في الطب.
 وتوفي في شعبان.
 وارغون بن ابغا بن هولاوو صاحب العراق وخراسان واذربيجان تملك بعد عمه الملك احمد وكان شهما مقداما كافر النفس شديد الباس سفاكا للدماء عظيم الجبروت.
 هلك في هذا العام فيقال انه سم فاتهمت المغل وزيره سعيد اليهودي بقتله.
 فمالوا علي اليهود قتلا ونهبا وسبيا.
 واسماعيل بن نور بن قمر الهيتي الصالحي روي عن موسي بن عبد القادر وجماعة.
 توفي في رجب.
 وسلامش الملك العادل بدر الدين ولد الملك الظاهر بيبرس الصالحي الذي سلطنوه عند خلع الملك السعيد ثم نزعوه بعد ثلاثة اشهر وبقي خاملا بمصر.
 فلما تسلطن الاشرف اخذه واخاه الملك خضر واهلهم وجهزهم الي مدينة اصطنبول بلاد الاشكري فمات بها وله نحو من عشرين سنة.
 وكان مليح الصورة رشيق القد ذا عقل وحياة.
 والتلمساني عفيف الدين سليمان بن علي بن عبد الله بن علي الاديب
 
 الشاعر.
 احد زنادقة الصوفية.
 وقد قيل له مرة اانت نصيري فقال: النصيري بعض مني.
 واما شعره ففي الذروة العليا من حيث البلاغة والبيان لا من حيث الايجاد.
 توفي في خامس رجب وله ثمانون سنة.
 وتاج الدين فقيه الشام شيخ الاسلام ابو محمد عبد الرحمن بن ابراهيم ابن سباع الفزاري الدمشقي الشافعي.
 ولد سنة اربع وعشرين وست ماءة وسمع من ابن الزبيدي وابن ماسويه وطاءفة.
 وتفقه علي ابن الصلاح وابن عبد السلام وجلس للاشتغال سنة ثمان واربعين وافتي سنة اربع وخمسين.
 وكان مع فرط ذكاءه وتوقد ذهنه ملازما للاشتغال مقدما في المناظرة متبحرا في الفقه واصوله.
 وانتهت اليه رءاسة المذهب في الدنيا.
 توفي في خامس جمادي الاخرة وله ست وستون سنة وثلاثة اشهر.
 والابهري القاضي شمس الدين عبد الواسع بن عبد الكافي بن عبد الواسع الشافعي.
 سمع من ابن روزبة وابن الزبيدي وطاءفة واجاز له ابو الفتح المنداءي والمءيد بن الاخوة وخلق.
 توفي في شوال بالخانقاه الاسدية وله اثنتان وتسعون سنة الا اشهرا.
 والفخر بن البخاري مسند الدنيا ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد بن احمد بن عبد الرحمن السعدي المقدسي الصالحي الحنبلي.
 ولد في اخر سنة خمس وتسعين وسمع من حنبل وابن طبرزد والكندي وخلق واجاز له ابو المكارم اللبان وابن الجوزي وخلق كثير. وطال عمره ورحل الطلبة اليه من البلاد والحق الاسباط بالاجداد في علو الاسناد توفي في ثاني ربيع الاخر
 
 وابن الزملكاني الامام المفتي علاء الدين ابو الحسن علي بن العلامة البارع كمال الدين عبد الواحد بن عبد الكريم الانصاري السماكي الدمشقي الشافعي مدرس الامينية.
 توفي في ربيع الاخر وقد نيف علي الخمسين.
 سمع من خطيب مردا والرشيد العطار ولم يحدث.
 والفخر الكرجي ابو حفص عمر بن يحيي بن عمر الشافعي.
 ولد سنة تسع وتسعين بالكرج وتفقه بدمشق علي ابن الصلاح وخدمه مدة.
 وسمع من البهاء عبد الرحمن وابن الزبيدي وطاءفة.
 وليس ممن يعتمد عليه.
 توفي هو والفخر بن البخاري في يوم.
 وغازي الحلاوي ابو محمد بن الفضل بن عبد الوهاب الدمشقي.
 سمع من حنبل وابن طبرزد وعمر دهرا وانتهي اليه علو الاسناد بمصر عاش خمسا وتسعين سنة.
 توفي من رابع صفر بالقاهرة.
 والشهاب بن مزهر الشيخ ابو عبد الله محمد عبد الخالق الانصاري الدمشقي المقرء قرا القراءات علي السخاوي واقراها.
 وكان فقيها عالما.
 وقف كتبه بالاشرفية.
 توفي في رجب.
 ومحمد بن عبد المءمن بن ابي الفتح الصوري شمس الدين ابو عبد الله الصالحي.
 ولد سنة احدي وست ماءة وسمع من الكندي وابن الحرستاني وطاءفة وببغداد من ابي علي بن الجواليقي وجماعة.
 واجاز له ابن طبرزد
 
 وجماعة.
 وكان اخر من سمع من الكندي موتا توفي في وابن المجاور نجم الدين ابو الفتح يوسف ابن الصاحب يعقوب بن محمد بن علي الشيباني الدمشقي الكاتب.
 ولد سنة احدي وست ماءة وسمع الكندي وعبد الجليل بن مندويه وجماعة.
 وتفرد برواية تاريخ بغداد عن الكندي.
 توفي في الثامن والعشرين من ذي القعدة وكان دينا مصليا الا انه يخدم في المكس.
  سنة احدي وتسعين وست ماءة
 في جمادي الاولي قدم السلطان الملك الاشرف دمشق.
 وقد فرغ الشجاعي من بناء الطارمة والرواق وقاعة الذهب والقبة الزرقاء بقلعة دمشق.
 وفرغ جميع ذلك في سبعة اشهر وجاء في غاية الحسن .
 ثم سار السلطان ونازل قلعة الروم في جمادي الاخرة فنصب عليها المجانيق وجد في حصارها وفتحت بعد خمسة وعشرين يوما في رجب وهي مجاورة لقلعة البيرة واهلها نصاري من تحت طاعة التتار.
 فلما راوا ان التتار لا ينجدونهم ذلوا.
 وما احسن ما قال الشهاب محمود في كتاب الفتح.
 فسطا خميس الاسلام يوم علي اهل الاحد فبارك الله للامة في سبتها وخميسها.
 ثم رد السلطان فعزل عن حلب قراسنقر بالطباخي وولي قلعة الروم عز الدين الموصلي.
 وفيها توفي الزكي المعري ابراهيم بن عبد الرحمن بن احمد البعلبكي.
 عابد صالح سمع من البهاء وحضر الشيخ الموفق.
 توفي في شوال وهو في عشر التسعين.
 
 وابن دبوقا المقرء المحقق رضي الدين ابو الفضل جعفر بن القاسم ابن جعفر بن حبيش الربعي الضرير.
 قرا القراءات علي السخاوي واقراها.
 وله معرفة متوسطة وشعر جيد توفي في رجب.
 وسعد الدين الفارقي الاديب البارع المنشء ابو الفضل سعد الله بن مروان الكاتب.
 اخو شيخنا زين الدين.
 سمع من ابن رواحة وكريمة وطاءفة.
 وكان بديع الكتابة معني وخطا.
 توفي في رمضان بدمشق وهوفي عشر الستين.
 والسيف عبد الرحمن بن محفوظ بن هلال الرسعني احد الشهود تحت الساعات.
 كان عدلا صالحا ناسكا.
 روي عن الفخر بن تيمية والموفق بن الطالباني واجاز له عبد العزيز بن منينا وجماعة.
 توفي في المحرم عن بضع وثمانين سنة.
 وابن صصري العدل علاء الدين ابو الحسن علي بن ابي بكر بن ابي الفتح التغلبي الدمشقي الضرير.
 اخر من روي صحيح البخاري عن عبد الجليل بن مندويه والعطاء.
 توفي في شعبان.
 ووكيل بيت المال خطيب دمشق زين الدين ابو حفص عمر بن مكي ابن عبد الصمد الشافعي والعماد الصاءغ محمد بن عبد الرحمن بن ملهم القرشي الدمشقي.
 روي عن ابن البن حضورا وعن ابن الزبيدي.
 توفي في شعبان عن بضع وسبعين
 
 والصاحب فتح الدين محمد ابن المولي محيي الدين بن عبد الله بن عبد الظاهر المصري الكاتب الموقع.
 روي عن ابن الجميزي.
 توفي بدمشق في رمضان .
 وابن ابي عصرون نور الدين محمود بن القاضي نجم الدين عبد الرحمن بن ابي عصرون التميمي.
 روي عن المءيد الطوسي بالاجازة.
 وتوفي في رمضان.
 والنجم ابو بكر بن ابي العز بن مشرف الكاتب ويعرف بابن الحردان.
 كان لغويا فصيحا متقعرا.
 له شعر جيد.
 توفي في صفر.
  سنة اثنتين وتسعين وست ماءة
 فيها سلم صاحب سيس قلعة بهسنا للسلطان صفوا عفوا وضربت البشاءر في رجب.
 وفيها توفي ابو العباس احمد بن علي بن يوسف الحنفي المعدل سبط عبد الحق بن خلف ووالد قاضي الحصن.
 روي عن موسي بن عبد القادر والشيخ الموفق.
 توفي في صفر بنواحي البقاع.
 وابن النصيبي الرءيس كمال الدين احمد بن محمد بن عبد القاهر الحلبي.
 اخر من حدث عن واحمد بن ابي الطاهر بن ابي الفضل المقدسي الصالحي تقي الدين.
 شيخ صالح روي عن الموفق والقزويني.
 توفي في رجب.
 والفاضل جمال الدين ابو اسحاق ابراهيم بن داود بن ظافر العسقلاني ثم الدمشقي المقرء صاحب السخاوي.
 ولي مشيخة افقراء بتربة ام الصالح مدة وسمع من ابن الزبيدي وجماعة وكتب الكثير.
 توفي في مستهل جمادي الاولي.
 
 والارموي الشيخ الزاهد ابراهيم ابن الشيخ القدوة عبد الله.
 روي عن الشيخ الموفق وغيره.
 توفي في المحرم.
 وحضره ملك الامراء والقضاة.
 وحمل علي الرءوس.
 وكان صالحا خيرا متقنا قانتا لله.
 وابن الواسطي العلامة الزاهد القدوة مسند الوقت تقي الدين ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن احمد بن فضل الصالحي الحنبلي.
 ولد سنة اثنتين وست ماءة وسمع من ابن الحرستاني وابن البناء وطاءفة.
 ورحل الي بغداد فسمع من الفتح بن عبد السلام وطبقته واجاز له ابن طبرزد وابو الفخر اسعد وخلق.
 وتفقه واتقن المذهب.
 ودرس بالصاحبية وكان فقيها زاهداعابدا مخلصا قانتا صاحب جد وصدق وقول بالحق وله هيبة في النفوس.
 توفي في رابع عشر جمادي الاخرة.
 وصفية بنت الواسطي اخت المذكور.
 روت عن الموفق وابن راجح.
 وتوفيت في ذي الحجة عن نيف وثمانين سنة.
 ومحيي الدين عبد الله بن عبد الظاهر بن نشوان المصري الديب كاتب الانشاء واحد البلغاء المذكورين.
 توفي بمصر.
 والمكين الاسمر عبد الله بن منصور الاسكندراني شيخ القراء بالاسكندرية.
 اخذ القراءات عن ابي القاسم بن الصفراوي واقرا الناس مدة.
 والتقي عبد بن محمد الاسعردي الحافظ نزيل القاهرة.
 سمع الكثير من اصحاب السلفي وخرج لغير واحد.
 توفي في هذا العام.
 وكان ثقة.
 
 والسيف علي بن الرضي عبد الرحمن بن محمد بن عبد الجبار المقدسي الحنبلي نقيب الشيخ شمس الدين.
 سمع من ابن البن والقزويني وحضر موسي والوفق.
 توفي في شوال.
 وابن الاعمي صاحب المقامة التي في صفات البحرية كمال الدين علي بن محمد بن المبارك الاديب الشاعر.
 روي عن ابن اللتي وغيره.
 توفي في المحرم عن سن عالية.
 وابن قرقين الامير ناصر الدين علي بن محمود بن قرقين.
 اجاز له الكندي وسمع من القزويني وغيره.
 توفي في شعبان.
 وابن الاستاذ عز الدين ابو الفتح عمر بن محمد ابن الشيخ ابي محمد عبد الرحمن بن عبد الله بن علوان الاسدي الحلبي.
 مدرس المدرسة الظاهرية التي بظاهر دمشق.
 روي سنن ابن ماجه عن عبد اللطيف.
 توفي في ربيع الاول.
 ومحمد بن ابراهيم بن ترجم ابو عبد الله المصري اخر من روي جامع الترمذي عن علي بن البناء.
  سنة ثلاث وتسعين وست ماءة
 في سابع المحرم قتل السلطان بترزجة في الصيد ثم قتل ناءبه بيدرا وحلفوا للسلطان الملك الناصر محمد بن المنصور قلاوون.
 وهو ابن تسع سنين.
 وجعل ناءبه كتبغا.
 وبسط العذاب علي الوزير ابن السلعوي حتي مات واخذت امواله ثم قتل الشجاعي.
 وفيها توفي ابن مزيز المحدث المفيد تقي الدين ادريس بن محمد التنوخي
 
 الحموي.
 روي عن ابن رواحة وصفية بنت الحبقبق وطبقتهما وعني بالحديث.
 توفي في ربيع الاخر.
 واسحاق بن ابراهيم بن سلطان البعلبكي الكتاني المقرء.
 روي عن البهاء عبد الرحمن وتوفي بدمشق في ذي القعدة.
 والملك الاشرف صلاح الدين خليل ابن الملك المنصور سيف الدين.
 ولي السلطنة بعد والده في ذي القعدة سنة تسع وثمانين وفتك به بيدرا ولاجين وجماعة في المحرم وتسلطن بيدرا في الحال ولقب بالملك القاهر.
 فاقبل كتبغا والخاصكية وحملوا علي بيدرا فقتلوه من الغد.
 وله بضع وثلاثون سنة وللاشرف نحو ذلك او اقل.
 وابن الخويي قاضي القضاة شهاب الدين ابو عبد الله محمد ابن قاضي القضاة شمس الدين احمد بن الخليل بن سعادة بن جعفر الشافعي.
 روي عن ابن اللتي وابن المقير وطاءفة.
 وكان من اعلم اهل زمانه واكثرهم تفننا واحسنهم تصنيفا واحلاهم مجالسة.
 ولي القضاء بحلب مدة ثم ولي قضاء الشام من بعد بهاء الدين بن الزكي ومات في خامس وعشرين رمضان.
 والملك الحافظ غياث الدين محمد بن شاهنشاه ابن صاحب بعلبك الملك الامجد بهرام شاه بن فروخشاه الايوبي.
 روي صحيح البخاري عن ابن الزبيدي ونسخ الكثير بخطه وتوفي في شعبان.
 والدمياطي شمس الدين ابو عبد الله محمد بن عبد العزيز بن ابي عبد الله اخذ القراءات عن السخاوي وتصدر واحتيج الي علو روايته وقرا عليه
 
 جماعة.
 توفي في صفر وله نيف وسبعون سنة.
 وابن السلعوس الوزير الكامل مدبر الممالك شمس الدين محمد بن عثمان التنوخي الدمشقي التاجر الكاتب.
 ولي حسبة دمشق فاستصغره الناس عنها فلم ينشب ان ولي الوزارة ودخل دمشق في دست عظيم لم يعهد مثله.
 مات في تاسع صفر بعد ان انتن جسد ه من شدة الضرب وقطع منه اللحم الميت.
 نسال الله العافية.
 وابن التنبي فخر الدين محمد بن عقيل الدمشقي الكاتب صاحب الخط المنسوب.
 روي عن الشيخ الموفق وغيره.
 وتوفي في جمادي الاولي.
  سنة اربع وتسعين وست ماءة
 في حادي عشر المحرم تسلطن الملك العادل زين الدين كتبغا المنصوري وزينت مصر والشام وله نحو من خمسين سنة يومءذ.
 اخذ يوم وقعة حمص مع التتار الهولاوونية.
 وفيها توفي ابن المقدسي العلامة شرف الدين ابو العباس احمد بن احمد ابن نعمة بن احمد الشافعي خطيب دمشق ومفتيها وشيخ الشافعية بها.
 ولد سنة نيف وعشرين وست ماءة واجاز له ابو علي بن الجواليقي وطاءفة وسمع من السخاوي وابن الصلاح وتفقه علي ابن عبد السلام وغيره وبرع في الفقه والاصول العربية وناب في الحكم مدة ودرس بالشامية والغزالية
 وكتب الخط المنسوب الفاءق والف كتابا في الاصول.
 وكان كيسا متواضعا متنسكا ثاقب الذهن مفرط الذكاء طويل النفس في المناظرة.
 توفي في رمضان.
 والفاروثي الامام عز الدين ابو العباس احمد بن ابراهيم بن عمر
 
 الواسطي الشافعي المقرء الصوفي شيخ العراق.
 ولد سنة اربع عشرة وست ماءة وقرا القراءات علي اصحاب الباقلاني وسمع من عمر بن كرم وطبقته.
 وكان اماما عالما متفننا متضلعا من العلوم والاداب حسن التربية للمريدين لبس الخرقة من السهروردي وجاور مدة ثم قدم علينا في سنة احدي وتسعين فاقرا القراءات وروي الكثير وولي الخطابة بعد ابن المرحل ثم عزل بعد سنة بالخطيب الموفق فسافر مع الحجاج ودخل العراق.
 توفي في اول ذي الحجة وقد نيف علي الثمانين رحمه الله.
 والجمال المحقق ابو العباس احمد بن عبد الله الدمشقي.
 كان فقيها ذكيا مناظرا بصيرا بالطب.
 درس واعاد.
 وكان فيه لعب ومزاح.
 توفي في رمضان عن نحو ستين سنة.
 روي عن ابن طلحة.
 والتاج اسماعيل بن ابراهيم بن قريش المخزومي المصري المحدث.
 كان عالما جليلا له معرفة وفهم.
 سمع من جعفر الهمذاني وابن المقير وهذه الطبقة.
 مات فجاة في رجب.
 والمحب الطبري شيخ الحرم ابو العباس احمد بن عبد الله بن محمد بن ابي بكر بن محمد بن ابراهيم المالكي الشافعي الحافظ.
 ولد سنة خمس عشرة وست ماءة وسمع من ابن المقير وجماعة.
 وصنف كتابا حافلا في الاحكام في عدة مجلدات.
 توفي في ذي القعدة وتوفي قبله بايام ولده جمال الدين محمد قاضي مكة.
 وعبد الصمد الخطيب عماد الدين عبد الكريم ابن القاضي جمال الدين بن
 
 الحرستاني ابو القاسم الشافعي.
 كان صالحا زاهدا صاحب كشف وفيه تواضع.
 ووله يسير.
 روي عن زين الامناء وابن الزبيدي وتوفي في ربيع الاخر وله خمس وسبعون سنة.
 وابن سجنون خطيب النيرب مجد الدين شيخ الاطباء ابو محمد عبد الوهاب بن احمد بن سحنون الحنفي.
 روي عن خطيب مردا يسيرا وله شعر وفضاءل.
 توفي في ذي القعدة.
 والمتوني ابو الحسن علي بن عثمان بن يحيي الصنهاجي الشواء ثم امين السجن.
 سمع ابن غسان وابن الزبيدي وطاءفة وتوفي في ذي القعدة وقد نيف علي السبعين.
 وابن الزوري ابو بكر محفوظ بن معتوق البغدادي التاجر.
 روي عن ابن القبيطي.
 ووقف كتبه علي تربته بسفح قاسيون.
 وكان نبيلا سريا.
 جمع تاريخا ذيل به علي المنتظم.
 توفي في صفر عن ثلاث وستين سنة.
 وهو ابو الواعظ نجم الدين.
 وابن الحامض ابو الطاب محفوظ بن عمر بن ابي بكر بن خليفة البغدادي التاجر.
 روي عن عبد وابن العديم الصاحب جمال الدين ابو غانم محمد ابن الصاحب كمال الدين عمر بن احمد القيلي الحلبي الفرضي الكاتب.
 سمع من ابن رواحة وطاءفة وببغداد ودمشق.
 وانتهت اليه رءاسة الخط المنسوب.
 توفي بحماة في اول ايام التشريق وله ستون سنة.
 
 وقاضي نابلس جمال الدين محمد بن القاضي نجم الدين محمد ابن القاضي شمس الدين سالم بن يوسف بن صاعد القرشي المقدسي الشافعي.
 روي عن ابي علي الاوقي وتوفي في ربيع الاخر عن اربع وسبعين سنة.
 وصاحب اليمن الملك المظفر يوسف ابن الملك المنصور عمر بن رسول.
 توفي في رجب وبقي في السلطنة نيفا واربعين سنة.
 وبقي قبله ابوه نيفا وعشرين سنة سامحهما الله.
 والجوهري الصدر نجم الدين ابو بكر بن محمد بن عباس التميمي صاحب المدرسة الجوهرية الحنفية بدمشق.
 توفي في شوال ودفن بمدرسته عن سن عالية.
 وابو بكر بن الياس بن محمد بن سعيد الرسعني الحنبلي.
 روي عن الفخر ابن تيمية والقزويني وتوفي بالقاهرة.
 وابو الفهم بن احمد بن ابي الفهم السلمي الدمشقي رجل مستور. روي عن الشيخ الموفق وغيره. توفي في احدي الربيعين. وله ثلاث وثمانون سنة.
  سنة خمس وتسعين وستماءة
 استهلت واهل الديار المصرية في قحط شديد ووباء مفرط حتي اكلوا الجيف واما الموت فيقال انه اخرج في يوم واحد الف وخمس ماءة جنازة
 
 وكانوا يحفرون الحفاءر الكبار ويدفنون فيها الجماعة الكثيرة وبيع الخبز كل رطل وثلث بالمصرية بدرهم مقوم.
 وفيها قدم علينا شيخ الشيوخ صدر الدين ابراهيم بن الشيخ سعد الدين بن حمويه الجويني طالب حديث فسمع الكثير وروي لنا عن اصحاب المءيد الطوسي واخبر ان ملك التتار غازان بن ارغون اسلم علي يده بوساطة ناءبة توروز وكان يوما مشهودا.
 واما دمشق فاستسقي الناس وبلغ الخبز كل عشر اواق بدرهم في جمادي الاخرة وارتفع فيه الوباء والقحط عن مصر ونزل الاردب الي خمسة وثلاثين درهما فرحلت اليها حينءذ واليها.
 وفي ذي القعدة قدم الملك العادل كبغاهق وسار الي حمص.
 وفيها في ربيع الاخر قتل جماعة من حراس دمشق فاختبط البلد ثم بعد ايام اخذ حرفوش ناقص العقل فاعترف انه كان اتي الي الحارس وهو ناءم فضربه علي يافوخه بحجر فقتله حتي قتل عشرة فشمروه.
 وفيها توفي احمد بن حمدان بن شبيب بن حمدان العلامة الكبير شيخ الفقهاء نجم الدين ابو عبد الله الحراني النميري الحنبلي مصنف الرعاية الكبري توفي في صفر بالقاهرة وله اثنتان وتسعون سنة.
 روي عن الحافظ عبد القادر الرهاوي ومجد الدين بن تيمية وطاءفة وانتهت اليه معرفة المذهب.
 واحمد بن عبد الباري الشيخ ابو العباس الداري الصعيدي ثم الاسكندراني المءدب الرجل الصالح قرا القراءات علي ابي القاسم بن عيسي واكثر منه وعن الصفراوي وتوفي في اواءل السنة عن ثلاث وثمانين سنة.
 
  سنة ست وتسعين وستماءة
 توجه الملك العادل الي مصر فلما كان باللجون وثب حسام الدين لاشين المنصور علي بيحاص وبكتوت الازرق فقتلهما وكانا جناحي استاذهما العادل فخاف وركب سرا وهرب في اربعة مماليك وساق الي دمشق فدخل القلعة فلم ينفعه ذلك وزال ملكه وخضع المصريون لحسام الدين ولم يختلف عليه اثنان ولقب بالملك المنصور واخذ العادل تحت الحوطة فاسكن بقلعة صرخد وقنع بها.
 وفيها توفي ابن الاعلاقي ابو العباس احمد بن عبد الكريم بن غازي الواسطي ثم المصري روي لنا عن عبد القوي وابن الحباب وابن باقا وكان امام مسجد توفي في صفر عن ست وثمانين سنة.
 وابن الظاهري الحافظ الزاهد القدوة جمال الدين ابو العباس احمد بن محمد بن عبد الحنفي المقرء المحدث توفي بزاويته بالمغس بظاهر القاهرة في ربيع الاول وله سبعون سنة كان احد من عني بهذا الشان وكتب عن سبع ماءة شيخ بالشام والجزيرة ومصر وحدث عن ابن اللتي والاربلي فمن بعدهما ومازال في طلب الحديث وافادته وتخريجه الي اخر ايامه.
 والنفيس اسماعيل بن محمد بن عبد الواحد بن صدقة الراني ثم الدمشقي ناظر الايتام وواقف النفيسية بالرصيف روي عن مكرم القرشي وتوفي في ذي القعدة عن نحو من سبعين سنة.
 والضياء جعفر بن محمد ابن عبد الرحيم ابو الفضل الحسيني المصري الشافعي المفتي احد كبار الشافعية روي لنا عن سبط السلفي ومات في ربيع الاول عن ثمان وسبعين سنة.
 
 والضياء دانيال بن منكل الشافعي قاضي الكرك قرا علي السخاوي وسمع من ابن اللتي وابن الخازن وطاءفة وكان له رواء ومنظر ولديه فضاءل توفي في رمضان.
 والتاج ابو محمد عبد الخالق بن عبد السلام بن سعيد بن علوان ابو محمد البعلبكي القاضي فقيه عالم جيد المشاركة في الفنون ذو حظ من عبادة وتواضع روي عن الشيخ الموفق والزويني والبهاء عبد الرحمن وتوفي في تاسع المحرم وله ثلاثة وتسعون سنة.
 وقاضي الحنابلة بالقاهرة عز الدين عمر بن عبد الله بن عمر بن عوض المقدسي محمود القضايا عمدة في الاحكام مثبت مليح الشكل روي عن ابن اللتي حضورا وعن جعفر الهمذاني توفي في صفر وله خمس وستون سنة.
 الضياء السبتي ابو الهدي عيسي بن يحيي بن احمد بن محمد الانصاري الشافعي الصوفي المحدث وله سنة ثلاث عشرة وستماءة وقدم مع ابيه فحج ولبس الخرقة من السهروردي وسمع وقرا علي يوسف بن المخيل والصفراوي وابن المقير توفي بالقاهرة قجاة في رجب وله وله ثلاث وثمانون سنة.
 ومحمد بن بلغز البعلبكي رجل مبارك عن البهاء عبد الرحمن.
 والتلعفري الشيخ محمد بن جوهر الصوفي المقرء قرا علي ابي اسحاق بن
 
 وثيق ولقن مدة وكان عارفا بالتجويد وروي عن يوسف بن خليل وغيره توفي بدمشق في صفر.
 ومحمد بن حازم بن حامد بن حسن الشيخ شمس الدين المقدسي الصالحي الحنبلي شيخ عالم صالح مهيب حسن السمت كثير العبادة روي عن ابي القاسم ابن صصري وابن عساكر وصدر بالصحيح عن ابن الزبيدي توفي في ذي الحجة عن ست وسبعين سنة.
 والضياء بن النصيبي محمد بن محمد بن عبد القاهر الحلبي الكاتب وزر لصاحب حماة وحدث عن ابن روزبة والموفق عبد اللطيف توفي في رجب.
 والرضي محمد بن ابي بكر بن خليل العثماني الشافعي المفتي النحوي الزاهد شيخ الحرم وفقيهه روي عن ابن الجميزي وغيره.
 ومحمد بن ابي بكر بن بطيخ ابو عبد الله الدمشقي روي لنا عن الناصح وكان ينادي ويتبلغ توفي في صفر عن ثمان وسبعين سنة.
 وابن العدل محيي الدين يحيي بن محمد بن عبد الصمد الزبداني مدرس مدرسة جدة بالزبداني حدث عن ابن الزبيدي وابن اللتي توفي في المحرم.
 وابن عطاء ابو المحاسن يوسف ابن قاضي القضاة شمس الدين عبد الله بن محمد بن عطاء الاذرعي الحنفي روي عن ابن الزبيدي وغيره توفي في ربيع الاول عن ست وسبعين سنة.
 وابو تغلب بن احمد الغاروثي الواسطي سمع ابن الزبيدي
 
 وابن باسءويه وتوفي بدمشق في المحرم وله احدي وتسعون سنة.
  سنة سبع وتسعين وستماءة
 فيها توفي الشهاب العابد ابو العباس احمد بن عبد الرحمن بن عبد المنعم بن نعمة النابلسي الحنبلي فقيه امام لا يدرك شاوه في علم التعبير روي عن ابن نعلج وابن الحميري توفي في ذي والصدر ابن عقبة الفقيه ابو اسحاق ابراهيم بن احمد عقبة البصروي الحنفي مفت مدرس ولي قضاء مرة حلب وكان ذا همة وجلادة وسعي توفي في رمضان عن سن عالية.
 وجبريل بن اسماعيل بن جبريل الشارعي ابو الروح بن الخطاب شيخ مقرء متواضع بزوري يءم بمسجد توفي في هذا العام ظنا روي لنا عن ابن باقا وغيره وخرج عنه الابيوردي في معجمة.
 وعاءشة بنت المجد عيسي بن الشيخ موفق الدين المقدسي مباركة صالحة عابدة روت لنا عن جدها وابن راجح وعاشت ست وثمانين سنة.
 والكامل الفورية مسند العراق ابو الفرج عبد الرحمن بن عبد اللطيف بن محمد البغدادي الحنبلي المقرء البزار المكثر شيخ المستنصرية قرا القراءات علي الفخر الموصلي وسمع من احمد بن صرما وابن الوفا محمود بن مندة وجماعة واجاز له ابن طبرزد وعبد الوهاب بن سكينة وانتهي اليه علو الاسناد في القراءات والحديث توفي في ذي الحجة وله ثمان وتسعون سنة وقد ضعف ووقع في الهرم.
 
 وابن المغيزل الصدر شرف الدين عبد الكريم بن محمد بن محمد بن نصر الله الحموي الشافعي روي عن الكاشغري وابن الخازن وتوفي في المحرم وله احدي وثمانون سنة.
 وابن واصل قاضي حماة جمال الدين ابو عبد الله محمد ابن سالم بن نصر الله بن واصل الحموي الشافعي توفي في شوال وبلغ التسعين وكان من اذكياء العالم وله يد طولي في العقليات روي عن زكي الدين البرزالي.
 وابن المغربي بدر الدين محمد بن سليمان بن معالي الحلبي المقرء عبد خير صالح عالم كتب العلم وقرا بنفسه روي عن كريمة وابن المقير وطاءفة توفي في ربيع الاول عن ثمان وسبعين سنة.
 ومحمد بن صالح بن خلف الجهيني ابو عبد الله المصري المقرء حدثنا عن ابن باقا وتوفي في حدود هذه السنة.
 الايكي العلامة شمس الدين ابو عبد الله محمد بن ابي بكر الفارسي الشافعي الاصولي المتكلم الصوفي توفي في رمضان بالمزة وكان من ابناء السبعين ودرس مدة بالغزالية ثم تركها.
  سنة ثمان وتسعين وست ماءة
 استهلت وسلطان الاسلام الملك المنصور حسام الدين وناءبه منكوتمر.
 وهو معتمد عليه في جل الامور.
 فشرع يمسك كبار الامراء ويبقي
 
 اخرين.
 وفي ربيع الاخر استوحش قبجق المنصوري ناءب الشام وبكتمر السلحدار والبكي وغيرهم من فعاءل منكوتمر وخافوا ان يبطش بهم وبلغهم دخول ملك التتار في الاسلام فاجمعوا علي المشي اليه.
 وكانوا مجردين بحمص فساروا منها علي البرية ورد معظم العسكر فلم يلبث ان جاء الخبر بقتل السلطان ومنكوتمر علي يد كرجي الاشرفي ومن قام معه هجم عليه كرجي في ستة انفس وهو يلعب بعد العشاء بالشطرنج ما عنده الا قاضي القضاة حسام الدين الحنفي والامير عبد الله وبريد البدوي وامامه المجير بن العسال.
 قال حسام الدين: رفعت راسي فاذا سبعة اسياف تنزل عليه.
 ثم قبضوا علي ناءبه فذبحوه من الغد ونودي للملك الناصر واحضروه من الكرك.
 فاستناب في المملكة سلار.
 ثم قتل كرجي وطغجي الاشرفيان ثم ركب الملك الناصر بخلعة الخليفة وتقليده وقدم الافرم علي نيابة دمشق في جمادي الاولي.
 وفيها توفي ابن الحصيري ناءب الحكم نظام الدين احمد ابن العلامة جمال الدين محمود احمد البخاري الاب الدمشقي الحنفي وله نحو من سبعين سنة.
 والصوابي الخادم الامير الكبير بدر الدين الحبشي.
 من المقدمين بدمشق.
 وله ماءة فارس.
 توفي فجاة بقرية الخيارة في جمادي الاولي.
 وكان دينا معمرا موصوفا بالشجاعة والعقل والراي.
 روي لنا عن ابن عبد الداءم.
 والبيسري الامير الكبير بقية الصالحية وعين البحرية بدر الدين بيسري الشمسي.
 مات بالجب في ذي القعدة وقد شاخ.
 والتقي البيع الصاحب الكبير ابو البقاء توبة بن علي بن مهاجر
 
 التكريتي في جمادي الاخرة , ودفن بتربته بسفح قاسيون.
 وكان ناهضا كافيا في فنه وافر الحشمة والغلمان.
 عاش ثمانيا وسبعين سنة.
 وكان مولده بعرفة.
 والعماد عبد الحافظ بن بدران بن شبل المقدسي النابلسي صاحب المدرسة بنابلس.
 روي عن الموفق وابن راجح وموسي بن عبد القادر وجماعة وطال عمره وقصد بالزيارة وتفرد باشياء.
 توفي في ذي الحجة.
 والشيخ علي الملقن بن محمد بن علي بن بقاء الصالحي المقرء البغدادي العبد الصالح.
 روي عن ابن الزبيدي وغيره.
 وعاش ستا وثمانين سنة.
 توفي في رابع شوال.
 وابن القواس مسند الوقت ناصر الدين ابو حفص عمر بن عبد المنعم ابن عمر الطاءي الدمشقي في ثاني ذي القعدة وله ثلاث وتسعون سنة.
 سمع حضورا من ابن الحرستاني وابي يعلي بن ابي لقمة فكان اخر من روي عنهما.
 واجاز له الكندي وطاءفة.
 وخرجت له مشيخة.
 وكان دينا خيرا متواضعا محبا للرواية.
 وابن النحاس العلامة حجة العرب بهاء الدين ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن ابي عبد الله الحلبي شيخ العربية بالديار المصرية.
 توفي في جمادي الاولي وله احدي وسبعون سنة.
 روي عن
 وابن النقيب الامام المفسر العلامة المفتي جمال الدين ابو عبد الله محمد
 
 ابن سليمان بن حسن البلخي ثم المقدسي الحنفي مدرس العاشورية بالقاهرة.
 ولد سنة احدي عشرة وقدم مصر فسمع بها من يوسف بن المخيلي.
 وصنف تفسيرا كبيرا الي الغاية.
 وكان اماما زاهدا عابدا مقصودا بالزيارة متبركا به امارا بالمعروف كبير القدر توفي في المحرم ببيت المقدس.
 وصاحب حماة الملك المظفر تقي الدين محمود ابن الملك المنصور ناصر الدين محمد بن المظفر محمود بن المنصور محمد بن عمر بن شاهنشاه الحموي اخر ملوك حماة.
 مات في الحادي والعشرين من ذي القعدة.
 والملك المنصور صاحب مصر والشام حسام الدين لاجين المنصوري السيفي قدم في اول سلطنة استاذه ناءبا علي قلعة دمشق.
 فلما تملك سنقر الاشقر تلك الايام اعتقله بالقلعة.
 ثم ولي وجاءه تقليد نيابة دمشق في اثناء سنة تسع وسبعين واستمر الي سنة تسعين فحمدت سيرته ثم عزل بالشجاعي وقبض عليه الملك الاشرف ثم اطلقه ثم قبض عليه وخنقه ثم رق له وتركه باخر رمق ثم انعم عليه.
 وكان احد من خرج عليه وقتله ثم اختفي اشهرا فاجاره ناءب الوقت كتبغا وعفا عنه السلطان واعطي خبزا وارتفع شانه وعظم وقعه في النفوس وهابته الشجعان.
 فلما تسلطن كتبغا استنابه فودعه سنتين وتوثب عليه فاخذ منه الملك ولم يءذه.
 واقام في السلطنة سنتين وقتل.
 وكان فيه دين وعدل في الجملة.
 وهو اشقر اصهب تام القامة.
 عاش نحو خمسين سنة.
 وقتل معه ناءبه منكوتمر.
 وياقوت المستعصي الكاتب الاديب جمال الدين البغدادي.
 احجد من انتهت اليه رءاسة الخط المنسوب.
 
 والملك الاوحد نجم الدين يوسف بن الناصر صاحب الكرك ابن المعظم.
 توفي بالقدس في ذي الحجة وله سبعون سنة.
 سمع من ابن اللتي وروي عنه الدمياطي في معجمه.
  سنة تسع وتسعين وست ماءة
 في اواءلها تيقن قصد التتار الشام.
 فوصل السلطان الملك الناصر الي دمشق في ثامن ربيع الاول وانجفل الناس من كل وجه وهج الناس علي وجوههم وسار الجيش في سابع عشر الشهر وتضرع الخلق الي الله والتقي الجمعان بوادي الخزندار بين حمص وسلمية يوم الاربعاء في الثامن والعشرين من الشهر.
 فاستظهر المسلمون وقتل من التتار نحو العشرة الاف وثبت ملكهم غازان ثم حصل المخازن وولت الميمنة بعد العصر وقاتلت الخاصكية اشد قتال الي الغروب.
 وكان السلطان اخر من انصرف بحاشيته.
 فسار نحو بعلبك وتفرق الجيش وقد ذهبت امتعتهم ونهبت اموالهم ولكن قل من قتل منهم وجاءنا الخبر من الغد فخار الناس وابلسوا واخذوا يتسلون باسلام التتار ويرجون اللطف.
 فتجمع اكابر البلد وساروا الي خدمة غازان.
 فراي لهم ذلك وفرح بهم وقال: نحن قد بعثنا الفرمان بالامان قبل ان تاتوا.
 ثم انتشرت جيوش التتار طولا وعرضا وذهب للناس من الاهل والمال والمواشي ما لا يحصي.
 وحمي الله دمشق من النهب والسبي والقتل ولله الحمد لكن صودروا مصادرة عظيمة ونهب ما حول القلعة لاجل حصارها وثبت متوليها علم الدين اراجوش ثباتا لا مزيد عليه ثم هابه التتار ودام الحصار اياما عديدة.
 وادمن الناس علي الخوف واخذ الدواب جميعها وشدة العذاب في المصادرة مع الغلاء والجوع وضروب الهم والفزع لكنهم بالنسبة الي
 
 ماتم بجبل الصالحية من السبي والقتل احسن حالا.
 فقيل ان الذي وصل الي ديوان غازان من البلد ثلاثة الاف الف وسبع ماءة سوي ما اخذ في الترسيم والبرطيل ولشيخ الشيوخ.
 وكان اذا الزم التاجر بالف درهم لزمه عليها فوق الماءتين ترسيما ياخذه التتار ثم اعان الله وترحل الملك في ثاني عشر جمادي الاولي غير مصحوب بالسلامة.
 ثم ترحل بقية التتار بعد عشرة ايام.
 ودخلت الجيوش القاهرة في غاية الضعف ففتحت بيوت المال وانفق فيهم نفقة لم يسمع بمثلها.
 ومدة انقطاع خطبة الناصر من خوف التتار ماءة يوم.
 وفيها توفي من شيوخ الحديث بدمشق والجبل اكثر من ماءة نفس وقتل بالجبل ومات بردا وجوعا نحو اربعة الاف منهم سبعون نسمة من ذرية الشيخ ابي عمرو.
 وفيها توفي احمد بن زيد الجمالي الصالحي.
 فقير مبارك.
 روي عن ابن الزبيدي وغيره.
 واحمد بن سليمان بن احمد بن اسماعيل بن عطاف ابو العباس المقدسي ثم الحراني المقرء.
 روي عن القزويني وابن روزبة ووالده الفقيه ابي الربيع.
 توفي في جمادي الاخرة وله اربع وثمانون سنة.
 واحمد بن عبد الله بن عبد العزيز ابو العباس اليونيني الصالحي الحنفي.
 سمع البهاء عبد الرحمن وابن الزبيدي.
 استشهد بالجبل في ربيع الاخر.
 واحمد بن علي بن البليبل البغدادي الحمصاني.
 روي عن ابن اللتي.
 واحمد بن فرج بن احمد الاشبيلي الامام شهاب الدين ابو العباس الشافعي المحدث الحافظ.
 تفقه علي ابن عبد السلام وحدثنا عن ابن عبد الداءم
 
 وطبقته.
 وكان له حلقة اشتغال بجامع دمشق.
 عاش خمسا وسبعين سنة.
 وكان ذا ورع وعبادة وصدق.
 واحمد بن محمد بن حمزة بن منصور ابو العباس الهمذاني الطبيب النجم الحنيبلي.
 روي عن ابن الزبيدي ومات بدويرة حمد في رمضان.
 واحمد بن محمد بن محمد بن ابي الفتح ابو العباس ابن المجاهد الصالحي الحداد.
 روي عن ابي القاسم بن صصري وابن الزبيدي واجاز له الشيخ الموفق.
 هلك بالجبل فيمن هلك رحمه الله.
 وابن جعوان المفتي الزاهد شهاب الدين احمد بن محمد بن عباس الدمشقي الشافعي اخو الحافظ شمس الدين.
 كان عمدة في النقل.
 روي عن ابن عبد الداءم.
 واحمد بن محسن بن ملي العلامة نجم الدين.
 احد اذكياء الرجال وفضلاءهم في الفقه والاصول والطب والفلسفة والعربية والمناظرة.
 روي عن البهاء عبد الرحمن وابن الزبيدي وتوفي في جمادي الاخرة بجبل الظنيين وله اثنتان وثمانون سنة.
 واحمد بن هبة الله بن احمد بن محمد بن الحسين بن عساكر المسند الاجل شرف الدين ابو العباس الدمشقي.
 ويقال ابو الفضل.
 ولد سنة اربع عشرة وسمع القزويني وابن صصري وزين الامناء وطاءفة.
 واجاز له المءيد الطوسي وابو روح الهروي واخرون.
 وروي الكثير وتفرد باشياء.
 توفي في الخامس والعشرين من جمادي الاولي.
 
 وابراهيم بن احمد بن محمد بن خلف بن راجح العماد الماسح ولد القاضي نجم الدين المقدسي الصالحي.
 روي عن اساعيل بن مظفر وجماعة وبالاجازة عن عمر بن كرم.
 توفي في اواخر السنة عن نيف وسبعين سنة.
 وابراهيم بن ابي الحسن بن عمرو ابو اسحاق الفراء الصالحي.
 سمع الموفق والبهاء والقزويني.
 استشهد بالجبل وله سبع وثمانون سنة.
 وابراهيم بن عنبر المارديني الاسمر.
 حدثنا عن ابن اللتي.
 توفي في جمادي الاولي بعد الشدة والضرب.
 وايوب بن ابي بكر بن ابراهيم بن هبة الله الشيخ بهاء الدين ابو صابر الاسدي الحلبي الحنفي بن النحاس.
 مدرس القليجية وشيخ الحديث بها.
 روي لنا عن ابن روزبة ومكرم وابن الخازن والكاشغري وابن خليل.
 توفي في شوال عن اثنتين وثمانين سنة.
 وبلال المغيثي الطواشي الكبير الامير ابو الخير الحبشي الصالحي.
 روي عن عبد الوهاب بن رواج.
 توفي بعد الهزيمة بالرمل وهو في عشر الماءة.
 وجاعان الامير الكبير سيف الدين الذي ولي الشد بدمشق.
 كان فيه خير ودين.
 توفي بارض البلقاء في اول الكهولة.
 والمطروحي الامير جمال الدين بن الحاجب من جلة امراء دمشق ومشاهيرهم.
 عمل للحجوبية مدة وعدم بعد الوقعة فيقال اسر وبيع للفرنج.
 
 وحسام الدين قا ضي القضاة الحسن بن احمد بن انو شروان الرازي ثم الرومي الحنبلي.
 عدم
 بعد الوقعة وتحدث انه في الاسر بقبرص ولم يثبت ذلك.
 فالله اعلم.
 وكان هو والمطروحي من ابناء السبعين.
 وابن هود الشيخ الزاهد بدر الدين حسن بن علي بن يوسف بن هود المرسي الصوفي الاتحادي الضال.
 مات في السادس والعشرين من شعبان بدمشق وله وستون سنة.
 وابن النشابي الوالي عماد الدين حسن بن علي.
 وكان قد اعطي الطبل خاناه.
 مات بالبقاع في شوال وحمل الي تربته بقاسيون.
 وابن الصيرفي شرف الدين حسن بن علي بن عيسي اللخمي المصري المحدث.
 احد من عني بالحديث وقرا وكتب وولي مشيخة الفارقانية.
 روي عن ابن رواج وابن قميرةوطاءفة.
 ومات في ذي الحجة.
 وخديجة بنت المفتي محمد بن محمود بن المراتبي ام محمد روت لنا عن ابن الزبيدي وتوفيت في جمادي الاولي بالجبل.
 وخديجة بنت يوسف بن غنيمة العالمة الفاضلة امة العزيز.
 روت الكثير عن ابن اللتي ومكرم وطاءفة.
 وقرات غير مقدمة في النحو وجودت الخط علي جماعة.
 وتكلمت في الاعزية مدة وحجت.
 توفيت عن نيف وسبعين سنة.
 وزينب بنت عمر بن كندي ام محمد الحاجة البعلبكية الدار الدمشقية
 
 المحتد.
 لها اوقاف ومعروف.
 روت بالاجازة عن المءيد الطوسي وابي روح وعدة.
 توفيت في جمادي الاخرة عن نحو تسعين سنة.
 والشيخ سعيد الكاساني الفرغاني شيخ خانقاه الطاحون وتلميذ الصدر القونوي.
 كان احد من يقول بالوحدة.
 شرح تاءية ابن الفاوض في مجلدتين.
 ومات في ذي الحجة عن نحو سبعين سنة.
 وابن الشيرجي الصاحب فخر الدين سليمان بن العماد محمد بن احمد بن محمد.
 مات في رجب عن نيف وستين سنة.
 سمع من ابن الصلاح ولم يحدث.
 وكان ناظر الدواوين.
 فاقره نواب التتار علي النظر فمنع اراجوش الناس من تشييعه وطردوهم لذلك وما بقي غير ولده.
 والدواداري الامير الكبير علم الدين سنجر التركي الصالحي من نجباء الترك وشجعانهم وعلماءه.
 وله مشاركة جيدة في الفقه والحديث وفيه ديانة وكرم.
 سمع الكثير من الزكي المنذري والرشيد العطار وطبقتهما.
 وله معجم كبير واوقاف بدمشق والقدس.
 تحيز الي حصن الاكراد فتوفي به في رجب عن بضع وسبعين سنة رحمه الله.
 وصفية بنت عبد الرحمن بن عمرو الفراء المنادي ام محمد.
 روت في الخامسة عن الشيخ والطيار الامير الكبير سيف الدين المنصوري ادركته التتار بنواحي غزة.
 فقاتل عن حريمه حتي قتل وحصل له خير بذلك.
 فانه كان مسرفا علي نفسه.
 
 وعبد الداءم بن احمد بن ربح المحجي القباني الصالحي.
 روي لنا عن بن الزبيدي وغيره.
 مات في تاسع جمادي الاولي بالجبل بعد شداءد.
 والباجربقي المفتي المفتن جمال الدين عبد الله بن عمر بن عثمان الشيباني الدنيسري الشافعي.
 اشتغل بالموصل وقدم دمشق فدرس واشتغل وحدث بجامع الاصول عن رجل عن مءلفه وعاش نحو التسعين اواكثر.
 وكان حسن السمت كثير العبادة والافادة.
 توفي في خامس شوال.
 وعبد العزيز بن محمد بن عبد الحق بن خلف العدل الامام عز الدين ابو محمد الدمشقي الشافعي.
 روي عن ابن الزبيدي والاربلي وطاءفة.
 وكتب الخط المنسوب توفي في جمادي الاخرة عن اربع وسبعين سنة.
 وابن الزكي القاضي عز الدين عبد العزيز ابن قاضي القضاة محي الدين يحيي بن محمد القرشي مدرس العزيزية.
 وقد ولي نظر الجامع وغير ذلك ومات كهلا.
 وعبد الولي بن علي بن السماقي.
 روي عن ابن اللتي.
 توفي ايام التتار ودفن داخل السور.
 وعبيد الله بن الجمال ابي حمزة احمد بن عمر بن الشيخ ابي عمر المقدسي العلاف.
 روي عن والمءيد علي بن ابراهيم بن يحيي بن عبد الرزاق بن خطيب عقربا.
 عدل كاتب متميز.
 روي عن ابن اللتي والناصح وطاءفة.
 توفي في رجب عن سبع وسبعين سنة.
 
 وعلي بن احمد بن عبد الداءم بن نعمة ابو الحسن المقدسي.
 قيم جامع الجبل.
 اعتني بالرواية قليلا وكتب اجزاء وسمع من البهاء عبد الرحمن وابن صباح وببغداد من الكاشغري وطاءفة.
 وكان صالحا كثير التلاوة.
 عذبه التتار الي ان مات شهيدا وله اثنتان وثمانون سنة.
 وعلي بن مطر المحجي ثم الصالحي البقال.
 روي عن ابن الزبيدي وابن اللتي.
 وقتل بالجبل في جمادي الاولي.
 وابن العقيمي شيخ الادباء جمال الدين عمر بن ابراهيم بن حسين بن سلامة الرسعني الكاتب.
 ولد سنة ست وست ماءة براس عين.
 واجاز له الكندي وسمع من القزويني وابن روزبة وطاءفة وبرع في النظم والنثر.
 توفي في شوال.
 وامام الدين قاضي القضاة ابو القاسم عمر بن عبد الرحمن القزويني الشافعي.
 انجفل الي مصر فتالم في الطريق وتوفي بالقاهرة بعد اسبوع في ربيع الاخر.
 وكان تام الشكل سمينا متواضعا مجموع الفضاءل لم يتكهل.
 وعمر بن يحيي بن طرخان المعري ثم البعلبكي.
 روي عن الاربلي وغيره.
 وكان ضعيفا في والمجد عيسي بن بركة بن والي الحوراني الصالحي المءدب.
 روي عن ابن اللتي وغيره.
 هلك في جمادي الاولي.
 ومحمد بن احمد نوال الرصافي ثم الصالحي.
 روي عن ابن الزبيدي.
 وابن غانم الامام شمس الدين ابو عبد الله محمد بن سلمان بن حمايل بن علي المقدسي الشافعي الموقع سبط الشيخ غانم المقدسي.
 روي لنا عن شيخ
 
 الشيوخ تاج الدين بن حمويه وكان مع تقدمه في الانشاء فقيها مدرسا.
 ذكر لخطابة دمشق.
 توفي في شعبان وله اثنتان وثمانون سنة.
 وابن الفخر المفتي المتفنن شمس الدين محمد بن الامام فخر الدين عبد الرحمن بن يوسف البعلبكي الحنبلي احد الموصوفين بالذكاء المفرط وحسن المناظرة والتقدم في الفقه واصوله والعربية والحديث وغير ذلك.
 روي عن خطيب مردا وطبقته.
 وعاش خمسا وخمسين سنة.
 توفي في تاسع رمضان.
 درس بالمسمارية وحلقة الجامع.
 ومحمد بن عبد الغني بن عبد الكافي الانصاري ابن الحرستاني زين الدين الذهبي المعروف بالنحوي.
 دين خير متودد.
 روي عن ابن صباح وابن اللتي.
 وتوفي في ذي القعدة عن خمس وسبعين سنة.
 ومحمد بن عبد القوي العلامة شمس الدين المرداوي الصالحي الحنبلي.
 درس وافتي وصنف وبرع في العربية واللغة واشتغل مدة.
 وكان من محاسن الشيوخ.
 روي عن خطيب مردا وطبقته.
 وعاش سبعين سنة او اكثر.
 توفي في ربيع الاول.
 ومحمد بن عبد الكريم بن عبد القوي ابو السعود المنذري المصري.
 روي عن ابن المقير وجماعة.
 وتوفي في ربيع الاول عن خمس وستين سنة.
 والفخر محمد بن عبد الوهاب بن احمد بن محمد بن الحباب التميمي المصري ناظر الخزانة.
 روي عن علي بن الجمل وجماعة.
 توفي في ربيع الاول عن خمس وسبعين سنة.
 
 وابن الواسطي شمس الدين محمد بن علي بن احمد بن فضل الصالحي الحنبلي.
 سمع حضورا من الموفق وموسي بن عبد القادر وابن راجح وسمع من ابن البن وابن ابي لقمة وطاءفة.
 توفي بمارستان البلد في رجب بعد ان قاسي الشداءد.
 وكان قليل العلم خيرا ساكنا.
 والخطيب موفق الدين محمد بن محمد بن المفضل بن محمد البهراني القضاعي الحموي الشافعي ويعرف بابن حبيش خطيب حماة.
 ثم خطيب دمشق ثم قاضي حماة.
 روي لنا بالاجازة عن جده مدرك بن احمد.
 وكان شيخا منورا مديد القامة مهيبا كثير الفضاءل.
 توفي بدمشق في اواخر جمادي الاخرة وله سبع وسيعون سنة.
 ومحمد بن مكي بن ابي الذكر القرشي الصقلي الرقام.
 روي بمصر عن ابن صباح والاربلي ومحمد بن هاشم بن عبد القاهر بن عقيل العدل ابو عبد الله الهاشمي العباسي الدمشقي.
 روي عن ابن الزبيدي وابي المحاسن الفضل بن عقيل العباسي وبالاجازة المضمن ذكره فيها عن ابي روح الهروي.
 شهد مدة وانقطع ببستانه ومات في رمضان عن ثلاث وتسعين سنة.
 والموفق محمد بن يوسف بن اسماعيل المقدسي الحنبلي الشاهد.
 عن ابن المقير ومات في شعبان عن خمس وسبعين سنة.
 ومحمد بن يوسف بن خطاب التلي الصالحي.
 حدثنا عن جعفر الهمذاني
 
 ومات في جمادي الاولي بعد المحنة والشدة بالجبل.
 ومريم بنت احمد بنت حاتم البعلبكية.
 حضرت البهاء وسمعت الاربلي وكانت صالحة خيرة.
 ومنكبرس الامير ركن الدين الجمالي العزيزي ناءب غزة.
 استشهد بعد ان قاتل وعاش نحو سبعين سنة روي عن السبط.
 وكرت الاميرسيف الدين بن عبد الله ناءب سلطنة طرابلس.
 حمل مرات وقتل جماعة.
 ثم قتل وكان ذا دين وخير وشجاعة.
 وابن المقير ابو الفرج عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي الحسن المقرء.
 روي عن ابراهيم بن الخير وسنجر علم الدين الجمالي العزيزي الامير.
 استشهد يومءذ.
 وقد روي عن السبط.
 وابن المقدم الامير نوح بن عبد الملك ابن الامير الكبير شمس الدين محمد بن المقدم.
 لجده المواقف المشهورة.
 وهو الذي استشهد بعرفة في زمن صلاح الدين وكان هذا من امراء حماة.
 استشهد يومءذ وله خمس وسبعون سنة.
 وقد حدث عن ابن رواحة.
 فهءلاء الخمسة هم الذين عرفنا من كبار من قتل يوم المصاف.
 وهدية بنت عبد الحميد بن محمد المقدسية الصالحية.
 روت الصحيح عن ابن الزبيدي.
 توفيت بالجبل في ربيع الاخر.
 
 ووهبان بن علي بن محفوظ ابو الكرم الجزري المءذن المعمر.
 ولد بالجزيرة سنة اربع وست ماءة وسمع بمصر من ابن باقا.
 توفي في ربيع الاول.
 وكان مءذن السلطان مدة.
 وابن الشقاري امير الحاج عماد الدين يوسف بن ابي نصر بن ابي الفرج الدمشقي.
 حدث بالصحيح مرات.
 وروي عن الناصح والاربلي وجماعة.
 وحج مرات.
 توفي زمن التتار ووضع في تابوت فلما امن الناس نقل الي النيرب ودفن بقبته التي بالخانقاه وله نحو من تسعين سنة.
 وابن خطيب بيت الابار محيي الدين ابو بكر عبد الله بن عمر بن يوسف المقدسي.
 روي عن ابن اللتي والاربلي.
 ومات في شعبان.
 وابو محمد عبد الله المرجاني المغربي الواعظ المذكر.
 احد مشايخ الاسلام علما وعملا.
 توفي في هذه السنة وصلي عليه بالقاهرة صلاة الغاءب في رمضان.
  سنة سبع ماءة
 في صفر قويت الاراجيف بالتتار واكريت المحارة الي مصر بخمس ماءة درهم وابيعت الامتعة بالثمن البخس.
 وفي ربيع الاخر جاوز غازان بجيشه الفرات وقصد حلب والسلطان نازل علي بد عرش.
 وكثرت الامطار وجبيت الاموال علي الاملاك.
 فاخذوا اجرة اربعة اشهر.
 وساق بنحاص المنصوري الي بدعرش فاخبر السلطان بقدوم العدو.
 فرجع السلطان الي مصر ولم يظهر لقدومه فاءدة.
 فتشوشت الخواطر
 
 وجمع الخلق علي وجوههم في الوحل والامطار ثم ساق الشيخ تقي الدين في البريد الي القاهرة وحرضهم علي الجهاد واجتمع باكابر الامراء ثم نودي في دمشق: من قدر علي الهرب فلينج بنفسه.
 فانقلبت المدينة وانرص الخلق بالقلعة واشرف الناس علي خطة صعبة وابيع اللحم بتسعة دراهم وبقي الخوف اياما.
 ثم تناقص برجعة غازان لما ناله من المشاق والثلوج.
 وفيها توفي العز احمد بن العماد عبد الحميد بن عبد الهادي بن يوسف ابن محمد بن قدامة ابو العباس المقدسي الصالح.
 روي عن الشيخ الموفق وابن ابي لقمة وابن راجح وموسي بن عبد القادر وطاءفة وخرج له مشيخة سمعها خلق.
 وزاره ناءب السلطنة توفي في ثالث المحرم وله ثمان وثمانون سنة.
 والعماد احمد بن محمد بن سعد بن عبد الله بن سعد ابو العباس المقدسي الصالحي الحنبلي.
 شيخ صالح فاضل مشهور.
 روي عن القزويني وابن الزبيدي وجماعة.
 وروي الكثير.
 توفي في المحرم وله ثلاث وثمانون سنة.
 والشيخ اسماعيل بن ابراهيم بن سونح الصالح الفقير شيخ البكرية.
 كان يتوب لابي بكر رضي الله عنه وله اصحاب وفيه خير وسكون.
 مات كهلا.
 وابن الفراء العدل المسند الكبير عز الدين ابو الفداء اسماعيل بن عبد الرحمن بن عمرو المرداوي الصالحي الحنبلي.
 روي عن الموفق وابن راجح وابن البن وجماعة.
 وروي الصحيح مرات وكان صالحا متواضعا متعبدا قاسي الشداءد عام اول واحترقت املاكه.
 توفي في سادس جمادي الاخرة وله تسعون سنة.
 
 وايدمر الامير الكبير عز الدين الظاهري الذي كان ناءب دمشق في دولة مخدومه.
 حبس مدة ثم اطلق فلبس عمامة مدورة وسكن بمدرسته عند الجسر الابيض.
 توفي في ربيع الاول ودفن بتربته.
 وكان ابيض الراس واللحية.
 والطباخي الامير الكبير سيف الدين بلبان المنصوري.
 ولي امرة حلب وامرة طرابلس.
 وكان من جلة الامراء وكبارهم.
 توفي في ربيع الاول بالساحل كهلا وخلف جملة.
 وابن عبدان المسند شمس الدين ابو القاسم الخضر بن عبد الرحمن بن الخضر ين الحسين بن الخضر بن الحسين بن عبد الله بن عبدان الازدي الدمشقي الكاتب في جهات الظلم.
 وكان عريا من العلم لكنه تفرد باشياء.
 وحدث عن ابن البن والقزويني وابي القاسم بن صصري وجماعة.
 توفي في ذي الحجة عن اربع وثمانين سنة.
 وزينب بنت قاضي القضاة محيي الدين يحيي بن محمد بن الزكي القرشي الدمشقي ام الخير روت عن علي بن حجاج البقلح وابن المقير وجماعة.
 توفيت في شعبان عن بضع وسبعين سنة.
 وعبد الملك بن عبد الرحمن بن عبد الاحد بن العنيقة ابو محمد الحراني العطار.
 روي عن ابن معالي العطار وابن يعيش وابن خليل.
 ومات بطريق مصر عن ثلاث وثمانين سنة.
 وعبد المنعم بن عبد اللطيف بن زين الامناء ابي البركات بن عساكر ابو محمد الدمشقي.
 روي عن ابن غسان وابن اللتي وطاءفة.
 توفي في رجب وله اربع
 
 وسبعون سنة.
 والفرضي الامام شمس الدين ابو العلا محمود بن ابي بكر بن ابي العلاء البخاري الكلاباذي الحنفي الصوفي الحافظ كان اماما في الفراءض مصنفا فيها له حلقة اشغال.
 وسمع الكثير بخراسان والعراق والشام ومصر وكتب بخطه الانيق الكثير ووقف اجزاء.
 وراح مع التتار من خوف الغد فنزل بماردين اشهرا وادركه اجله بها وله ست وخمسون سنة.
 وكان صالحا دينا سنيا.
 حدثنا عن محمد بن ابي الدنية وغيره.
 والغسولي ابو علي يوسف بن احمد بن ابي بكر الصالحي الحجار روي عن موسي بن عبد القادر والشيخ الموفق وعاش ثمانيا وثمانين سنة.
 وهو اخر من روي في الدنيا عن موسي.
 توفي في نصف جمادي الاخرة بالجبل.
 خدم مدة في الحصون.
 وقد حدث في حياة ابن عبد الدايم.
 وكان فقيرا متعففا اميا لا يكتب
 قال شيخنا الذهبي رحمه الله تعالي: وقد انتهي ما اردت ايراده من كتاب الحوادث واكابر الناس من العلماء والرواة والاعيان
 فاسال الله المنان بفضله علي عباده ان يغفر
 لي زلتي وان يرحم غربتي ويلقني حجتي
 يوم حاجتي امين
 وصلي الله علي سيدنا محمد
 وعلي اله وصحبه وسلم
 تسليما كثيرا الي
 يوم الدين
 
 ذيول العبر في خبر من غبر
 لمءرخ الاسلام الحافظ الذهبي
  هجرية  م
 الجزء الرابع
 من سنة  الي سنة 
 حققه وضبطه علي مخطوطتين
 ابو هاجر محمد السعيد بن بسيوني زغلول
 دار الكتب العلمية بيروت لبنان
 
 جميع الحقوق محفوظة
 لدار الكتب العلمية
 بيروت  لبنان
 الطبعة الاولي
 هجرية   م
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد، واله وصحبه وسلم
  سنة احدي وسبعماءة
 دخلت وسلطان الاسلام الملك الناصر نصره الله، وناءبه سلار، وناءبه بدمشق الافرم. فقتل بمصر علي الزندقة الذكي المتفنن فتح الدين احمد بن البققي. وما تحرك العدو العام. واسلم بدمشق ديان اليهود العالم عبد السيد وبنوه، وخلع عليهم الناءب، وضربت وراءهم الدبادب وهم راكبون. واسلم معه نسيم الدباغ واولاده، والعابد جمال الدين داوود الطبيب. وجاء دمشق جراد عظيم فما ترك حشيشة خضراء، واكل اكثر ورق الاشجار، واكل الدراقن، وبقي حبه في الاغصان، ورايت بعض الحب قد اكل نصفه، وكان ذلك عبرة.
 وفيها: توفي صاحب مكة، عز الدين ابو نمي محمد ابن صاحب مكة ابي سعد حسن بن علي بن قتادة الحسني، من ابناء السبعين، وكان اسمر، ضخما ، شجاعا، ساءسا، مهيبا. ولي اربعين سنة. قال لي الدباهي: لولا انه زيدي لصلح للخلافة لحسن صفاته.
 
 وماتت خديجة بنت الرضي عبد الرحمن بن محمد، عن اربع وثمانين سنة. روت عن القزويني، والبهاء، وجماعة. ومات بمصر علاء الدين علي بن عبد الغني بن الفخر بن تيمية الشاهد، عن اثنتين وثمانين سنة. حدثنا عن الموفق عبد اللطيف، وابن روزبه.
 ومات امير المءمنين الحاكم بامر الله العباس احمد بن ابي علي بن ابي بكر بن المسترشد بالله العباسي في جمادي الاولي. وعهد بالخلافة الي ابنه المستكفي بالله سليمان. كانت خلافته اربعين عاما. ومات مسند الشام، تقي الدين احمد بن عبد الرحمن بن مءمن الصوري الصالحي الحنبلي، في جمادي الاخرة، عن اربع وثمانين سنة. روي عن الشيخ الموفق حضورا، وعن ابن ابي لقمة، والقزويني والبهاء، وابي القاسم بن صصري. خرجوا له مشيخة.
 ومات الشيخ الابن محمد بن عثمان بن المنجا التنوخي، رءيس الدماشقة، عن احدي وسبعين سنة. ثنا عن جعفر الهمداني وغيره. وهو واقف دار القران.
 ومات شيخ بعلبك الحافظ شرف الدين ابو الحسين علي بن محمد بن
 
 احمد اليونيني الحنبلي في رمضان، من ضربة مجنون في راسه بسكين، فتوفي بعد ستة ايام عن احدي وثمانين سنة. كان اماما فاضلا. كثير الفضاءل والمحاسن. ثنا عن البهاء حضورا، وعن ابن صباح، وابن الزبيدي، وعدة، ودرس، وافتي.
 ومات بمكة في العشرين من ذي الحجة مسند الوقت ابو المعالي احمد بن اسحق بن محمد بن المءيد الابرقوهي، عن سبع وثمانين سنة. حدث عن الفتح بن عبد السلام، واحمد بن صرما، وابن ابي لقمة، والفخر بن تيمية، وعبد القوي بن الحباب. وتفرد باشياء. وكان مقرءا، صالحا، متواضعا، فاضلا. رحمه الله.
  سنة اثنتين وسبعماءة
 فيها وسط اليعفوري، والقباري، وقطعت يمين التاج الناسخ، لدخولهم في تزوير وتخويف الافرم من كبار عماله عليه.
 وطرق قازان الشام فالتقي يزكه ويزك الاسلام بعرض، ونصره الله، وقتل من التتار خلق، واسر مقدمان، وعلي يزكنا سيوف الدين: اسندمر، وكجكن، وغرلو، وبهادر اص في الف وخمسماءة فارس. وكان العدو نحو اربعة الاف، وتاخر جند الاطراف الي حمص. ثم جهز قازان جيوشه مع ناءبه خطلوشاه فساقوا الي مرج دمشق. وتاخر المسلمون، وبات اهل دمشق في بكاء واستغاثة بالله، وخطب شديد، وقدم السلطان وانضمت اليه جيوشه والجفال، فكان المصاف علي شقحب، فهزم العدو الميمنة، واستشهد راس الميمنة الحسام استاد دار في جماعة امراء، وثبت السلطان كعواءده، ونزل النصر، وشرع التتار في الهزيمة في ليلة ثاني رمضان، وتبعهم المسلمون قتلا واسرا، ومزقوا كل ممزق،
 
 وتخطفهم الناس الي الفرات، وسلم شطرهم في ضعف شديد، وجوع، وحفا، ووقوف خيل. ثم دخل السلطان والخليفة راكبين والحمد لله.
 ومن الشهداء: الفقيه ابراهيم بن عبيدان، والامير صلاح الدين ولد الكامل، والامير علاء الدين علي بن الجاكي، والامير حسام الدين اوليا بن قرمان، والامير سنقر الكافري، وعز الدين بن الامير يعقوبا.
 وفي ذي القعدة زلزلت مصر، وتساقطت الدور، ومات بالاسكندرية تحت الردم نحو الماءتين. وكانت اية. وافتتحت جزيرة ارواد واسر من الفرنج نحو خمسماءة.
 وفيها مات بزملكا المعمر عبد الحميد بن احمد بن خولان البناء، عن بضع وثمانين سنة. اجاز له ابن ابي لقمة، وابن البن. وسمع ابا القاسم ابن صصري، والناصح، وابن الزبيدي.
 ومات بالقاهرة شيخها وقاضيها شيخ الاسلام تقي الدين ابو الفتح محمد بن علي بن وهب بن دقيق العيد القشيري المنفلوطي الشافعي، صاحب الالمام، وكتاب الامام، وشرح العمدة. في صفر عن سبع وسبعين سنة. روي عن ابن الجميزي، وابن رواج، والسبط وعدة. وكان راسا في العلم والعمل، عديم النظير. واخذ من دمشق قاضيها ابن جماعة فولي مكانه، وولي بدمشق ابن صصري.
 
 ومات في ربيع الاول، المسند بدر الدين محمد بن علي بن الخلال الدمشقي، عن ثلاث وسبعين سنة. حدث عن مكرم، وابن اللتي، وابن الشيرازي، وابن المقير، وجعفر، وكريمة، وخلق. وتفرد رحمه الله. ومات متولي حماة، الملك العادل زين الدين كتبغا المغلي المنصوري، ونقل فدفن بتربته بسفح قاسيون. مات يوم الجمعة، يوم الاضحي. وكان في اخر الكهولة، اسمر، قصير، دقيق الصوت، شجاعا ، قصير العنق، ينطوي علي دين، وسلامة باطن، وتواضع. تسلطن بمصر عامين، وخلع في صفر سنة ست وتسعين فالتجا الي صرخد، ثم اعطي حماة.
 ومات المقرء شمس الدين محمد بن قيماز الطحان الدمشقي، عن ثلاث وثمانين سنة. تلا بالسبع علي السخاوي، وسمع من ابن صباح، وابن ناسويه، وابن الزبيدي، وكان خيرا متواضعا.
 ومات مسند المغرب الامام الاديب ابو محمد عبد الله بن محمد بن هارون الطاءي القرطبي بتونس، في ذي القعدة عن ماءة عام. اجاز لنا مروياته. سمع الموطا، وكامل المبرد، من ابي القاسم احمد بن بقي في سنة عشرين، وعمر دهرا.
  سنة ثلاث وسبعماءة
 فيها اغارت العساكر المنصورة علي ملطية، ونازلوا تل حمدون من بلاد سيس.
 ومات القدوة، الزاهد العلامة بركة الوقت، الشيخ ابراهيم بن احمد
 
 الرقي الحنبلي بدمشق، عن نحو ستين سنة. وشيعه الخلق، وحمل علي الرءوس الي الجبل. وكان من اولياء الله، ومن كبار المذكرين. له تصانيف محركة الي الله. ثنا عن عبد الصمد بن ابي الجيش. وله نظم كثير، وخبرة بالطب، ومشاركات في العلوم، توفي في المحرم.
 وماتت المعمرة ام احمد ست الاهل بنت علوان بن سعيد البعلبكي بدمشق، في المحرم. مكثرة عن البهاء عبد الرحمن، صالحة خيرة، عاشت خمسا وثمانين سنة.
 ومات خطيب بعلبك ضياء الدين عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن علي بن عقيل السلمي الشافعي، في صفر عن تسع وثمانين سنة. سمع القزويني، وابن اللتي، وهو اخر من روي شرح السنة. وخطب ستين سنة.
 ومات مفيد الطلبة نجم الدين اسماعيل بن ابراهيم بن الخباز، في صفر عن اربع وسبعين سنة كتب عمن دب ودرج، وجمع وكتب الكثير. ولم ينجب. روي عن الضياء، وعبد الحق بن خلف، والمرسي، وامم.
 ومات فيه شيخ دار الحديث، وخطيب البلد، المفتي زين الدين عبد الله ابن مروان الفارقي، عن نيف وسبعين سنة. روي عن السخاوي، وكريمة، وابن رواحة، وابن خليل. فولي بعده دار الحديث ابن الوكيل، والخطابة شرف الدين الفزاري.
 
 ومات عز الدين ايبك الحموي ناءب حمص، ونقل الي تربته تحت عقبة دمر وكان شيخا عاقلا، شجاعا. وولي نيابة دمشق بعد سنة تسعين للملك الاشرف.
 ومات في رجب بالجبل الشيخ ابو الفتح نصر بن ابي الضوء الزبداني الفامي احد رواة الصحيح عن ابن الزبيدي. كتبنا عنه. جاوز الثمانين.
 ومات صاحب الشرق القان محمود غازان بن القان ارغون بن ابغا بن هولاكو المغلي، في شوال بقرب همذان، لم يتكهل، ونقل الي تربته بتبريز. سم بمنديل تمسح به بعد الجماع. وتملك اخوه خربندا وكان بسنجار، وسموه محمدا ولقبوه غياث الدين.
  سنة اربع وسبعماءة
 تكلم ابن النقيب وغيره في فتاو لابن العطار فيها تخبيط. وسعوا الي القضاة فحار بن العطار وارعب، وبادر الي الحاكم ابن الحريري، فاسلم بدعوي صورت، فحقن دمه، ثم ندم ولامه اصحابه. وبلغ الناءب فغضب من الفتن، واعتقل ابن النقيب وغيره اربع ليال فانكروا.
 وفي صفر مات المحدث المشهور مفيد دمشق ابو الحسن علي بن مسعود ابن نفيس الموصلي ثم الحلبي بالمارستان بدمشق، ودفن بالسفح. حدثنا عن ابن رواحة، والكمال الضرير، وابن عبد الدايم، وقرا ما لا يوصف كثرة، وحصل اصولا وفقها. وعاش سبعين سنة في دين، وقناعة، وصدق. رحمه الله.
 
 ومات بالمدينة صاحبها عز الدين جماز بن شيحة العلوي الحسيني، وقد شاخ واضر. وتملك بعده ابنه منصور. وفيهم تشيع ظاهر.
 ومات الضياء عيسي بن ابي محمد بن عبد الرزاق المغاري، شيخ المغارة في ربيع الاخر عن ثمانين سنة. روي عن ابن الزبيدي، وابن صباح، والاربلي.
 ومات المعمر ركن الدين احمد بن المنعم بن ابي الغناءم القزويني الطاووسي، كبير الصوفية بدمشق، في جمادي الاولي عن ماءة سنة وسنتين وتسعة اشهر. روي بالعامة عن ابي جعفر الصيدلاني وطاءفة. وبالسماع عن ابن الخازن، والسخاوي.
 ومات شيخ البطاءحية تاج الدين بن الرفاعي بقرية ام عبيدة، عن سن عالية، وله شهرة كبيرة.
 ومات بقاسيون الحاج محمد بن احمد بن علي بن احمد بن فضل بن الواسطي، عن ثمانين سنة. روي عن ابن الزبيدي، وابن اللتي، وابن المقير.
 ومات الشيخ ابو عبد الله محمد بن يوسف بن يعقوب الاربلي ثم الدمشقي، كبير الذهبيين. ويكني ابو الفضل ايضا. سقط من السلم فمات لوقته في رمضان عن ثمانين سنة. وكان مكثرا. سمع المسلم المازني، وابن الزبيدي، ومكرما، وابا نصر بن عساكر، وعدة، وتفرد باشياء. خرجت له مشيخة.
 
 ومات بالاسكندرية شيخها الامام المحدث تاج الدين علي بن احمد بن عبد المحسن الحسيني الغرافي المعدل، في ذي الحجة عن ست وسبعين سنة. روي عن ابن عماد، وابي الحسن القطيعي، وابن بهروز وجماعة. وتفرد ورحل اليه. وكان فقيها، عالما، ثقة.
 وفيها حكم المالكي بدمشق بضرب عنق محمد بن الباجربقي  وان تاب بشهادة مجد الدين التونسي، وجلال الدين خطيب الزنجيلية، والمحيي بن الفارعي وجماعة  بكفريات.
 ومات بمصر عالمها العلم العراقي عبد الكريم بن علي الانصاري المصري الشافعي المفسر، عن نيف وثمانين سنة.
  سنة خمس وسبعماءة
 فيها اغار جيش حلب علي اطراف العدو، فكمنوا لهم وقتل خلق من العسكر. وناب لابن صصري جلال الدين القزويني. وسار عسكر دمشق والافرم الناءب لحرب الجرديين فضايقوهم اياما، وهم رافضة، اذوا الجيش في مكاتبة قازان، ثم صولحوا وفرقوا وخرجوا من اراضيهم.
 وقل الغيث واستسقي بالناس خطيبهم الفزاري بسفح المزة. وفيها فتنة الشيخ تقي الدين بن تيمية وسءالهم عن عقيدته، فعقد له ثلاثة مجالس، وقرءت عقيدته الملقبة بالواسطية، وضايقوه، وثارت الغوغاء والفقهاء له وعليه، ثم وقع نوع وفاق، ثم انه طلب علي البريد الي مصر وصورت عليه
 
 دعوي عند المالكي، فاستخصمه الشيخ، وقاموا. فسجن الشيخ واخواه بالجب بضعة عشر شهرا، ثم اخرج، ثم حبس بحبس الحاكم، ثم ابعد الي الاسكندرية، فلما تمكن السلطان سنة تسع طلبه واحترمه وصالح بينه وبين الحكام، وكان الذي ادعي عليه به بمصر انه يقول: ان الرحمن علي العرش حقيقة، وانه يتكلم بحرف وصوت. ثم نودي بدمشق وغيرها: من كان علي عقيدة ابن تيمية حل ماله ودمه.
 وجاء تقليد بالخطابة للشيخ برهان الدين بعد عمه، وباشر وخطب ثم ترك ذلك، واختار بقاءه بالباذراءية بعد ان صلي خمسة ايام. ومات بحلب قاضيها، كان ، وخطيبها العلامة شمس الدين محمد بن محمد بن بهرام الدمشقي الشافعي، عن ثمانين سنة. وهو الذي عزل بزين الدين بن قاضي الخليل من الحكم، وكان مشكورا يدري المذهب.
 ومات بمصر المعمر ابو عبد الله محمد بن عبد المنعم بن شهاب بن المءدب المصري. حدث عن ابن باقا. ثنا عنه ابو الحسن السبكي.
 ومات بالاسكندرية الامام المعمر شرف الدين يحيي بن احمد بن عبد العزيز بن الصواف الجذامي المالكي، كبير الشهود، هن ست وتسعين سنة. سمع منه قاضي القضاة السبكي وجماعة. روي عن ابن عماد، والصفراوي، وتلا عليه بالسبع. واول سماعه كان في سنة خمس عشرة وستماءة. اصم واضر مدة.
 ومات خطيب دمشق الامام الكبير شرف الدين احمد بن ابراهيم بن سباع الفزاري الشافعي اخو الشيخ تاج الدين في شوال عن خمس وسبعين سنة
 
 وشهر. وشهده ملك الامراء والاعيان. تلا بالسبع، واحكم العربية، وقرا الحديث، وسمع كثيرا. وكان فصيحا، عديم اللحن، طيب الصوت. روي عن السخاوي، والعز النسابة، والتاج القرطبي، وعدة. واقرا العربية زمانا، مع الكيس والتواضع، والتصون.
 ومات حافظ الوقت العلامة شرف الدين عبد المءمن بن خلف الدمياطي الشافعي، في نصف ذي القعدة فجاة، عن اثنتين وتسعين سنة. سمع من علي بن المختار وابن المقير، وابن رواحة، وابراهيم بن الخير، وطبقتهم. وصنف التصانيف المهذبة، ولم يخلف في معناه مثله.
 وماتت بمصر المعمرة زينب بنت سليمان بن رحمة الاسعردي، في ذي القعدة، عن بضع وثمانين سنة. سمعت ابن الزبيدي، والشمس احمد بن عبد الواحد البخاري، وعلي بن حجاج، وجماعة. وتفردت باشياء.
 ومات في ذي القعدة صاحب المغرب ابو يعقوب يوسف بن السلطان يعقوب بن عبد الحق المريني.
  سنة ست وسبعماءة
 قدم من الشرق الشيخ براق العجمي في جمع نحو الماءة، وفي رءوسهم قرون من لبابيد، ولحاهم دون الشوارب محلقة، وعليهم اجراس. ودخلوا في هيبة، يجرون بشهامة، فنزلوا بالمنيبع ثم زاروا القدس، وشيخهم من ابناء الاربعين، فيه: اقدام، وقوة نفس، وصولة، فما مكنوا من المضي الي مصر. وكان تدق له نوبة، ونفذ اليه الكبار غنما ودراهم.
 
 وانشء بحذاء الرباط الناصري جامع للافرم، وخطب به القاضي شمس الدين بن العز. وحطوا علي اهل جيلان عند خربندا، ونبه علي ان يكون له ناءب، وانهم يسبون الاشعري وابا حنيفة، فندب لحربهم خطلوشاه، فسار فكسبت الجيلانيون التتار وبثقوا عليهم من البحر سدا فانهزموا، وقتل بسهم طاغيتهم خطلوشاه الكافر.
 وفيها توفي امير سلاح بدر الدين بكتاش بن عبد الله الصالحي، كبير امراء مصر، وله غزوات، ومواقف، وكان ذي عقل، وراي. قارب الثمانين.
 ومات رءيس التجار الصدر جمال الدين ابراهيم بن محمد ابن السواملي العراقي، وله ست وسبعون سنة. توفي بشيراز، والسوامل كالطاسات. كان يثقب اللءلء فصمد الفي درهم، ثم تجر وسار الي الصين، فتمول وعظم، وضمن العراق من القان. ورفق بالرعية، وصار له اولاد مثل الملوك، ثم صودر واخذ منه اموال ضخمة.
 ومات فجاة خطيب دمشق الشيخ شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الخلاطي ابن امام الكلاسة، وحمل علي الرءوس، وصلي عليه الافرم. وكان دينا، صينا، مليح الشكل، طيب الصوت، حسن الهدي. روي عن البرهان،
 
 وابن عبد الدايم. ام بالكلاسة مدة، ثم خطب للخطابة. فاقام ستة اشهر ونصفا، وخرج من الحمام، وصلي سنة الفجر فغشي عليه وانطفا. فولي بعده الخطابة جلال الدين القزويني.
 ومات بحلب مسندها علاء الدين سنقر القضاءي الزيني، في شوال، عن سبع وثمانين سنة. تفرد باشياء. وحدث عن الموفق عبد اللطيف، وابن شداد، وابن روزبه، وابن الزبيدي، وانجب الحمامي، وعدة. وكان دينا، خيرا، صبورا علي الطلبة، اكثرنا عنه. رحمه الله.
 ومات ببغداد العلامة المتفنن نصير الدين عبد الله بن عمر الفاروثي الشيرازي الشافعي، مدرس المستنصرية. قدم علينا دمشق، وظهرت فضاءله بالعقليات.
 ومات بالكرك الطواشي الامير المعمر شمس الدين صواب السهيلي. وكان محتشما متمولا، بعيد الصيت.
  سنة سبع وسبعماءة
 عقد مجلس بالقصر فاستتيب النجم ابن خلكان من عبارات قبيحة، ودعاو مبيحة للدم، وادعاء نبوة ما، فاختلفت فيه الاراء ومال الي الترفق به الشيخ برهان الدين، فتاب. وصلي الخطيب بالبلد صلاة الفطر. وحضر بالمقصورة ملك الامراء بسبب المطر.
 ومات بمكة في اخر العام الماضي الزاهد الكبير الشيخ محمد بن احمد ابن ابي بكر الحراني القزاز. وكان كثير التلاوة. روي عن عبد الله بن النحال،
 
 وابراهيم بن الخير. وجماعة وتفرد. كتبنا عنه.
 ومات بدمشق كبير الامراء ركن الدين بيبرس العجمي الصالحي الجالق. توفي باقطاعه عن نحو الثمانين. وبقي في الامرة زمانا.
 ومات بمصر رءيسها الصاحب تاج الدين محمد بن الصاحب فخر الدين محمد بن الوزير بهاء الدين علي بن محمد بن حنا. ثنا عن سبط السلفي. وكان محتشما، وسيما، عادلا، متمولا. من رجال الكمال.
 ومات بمكة شيخها الامام القدوة ابو عبد الله محمد بن حجاج بن ابراهيم بن مطرف الاندلسي. في رمضان عن نيف وتسعين سنة جاور نحو ستين عاما. وكان يطوف في الليلة واليوم خمسين اسبوعا. وحمل نعشه صاحب مكة حميضة.
 ومات بالقاهرة اقضي القضاة جمال الدين ابو بكر محمد بن عبد العظيم بن علي بن السقطي الشافعي. روي عن ابن باقا بالاجازة، وعن العلم بن الصابوني. وعاش خمسا وثمانين سنة. اكثروا عنه. وله اخ باسمه وهو العدل نجم الدين محمد. مات بعد النووي رحمهما الله.
 ومات ببغداد مسندها الامام رشيد الدين محمد بن ابي القاسم المقرء الحنبلي، شيخ المستنصرية، في رجب عن اربع وثمانين سنة. سمع الكثير من عمر ابن كرم، والحسن بن اسيد، والسهروردي، وزكريا العلي، وعدة. وتفرد. وكتب المنسوب، وشارك في الفضاءل واشتهر.
 
 ومات بتبريز عالمها شمس الدين العبيدي، شيخ الشافعية. وقد اسن وخلف كتبا تساوي ستين الفا، توفي في ذي القعدة.
 ومات بدمشق مسندها شهاب الدين محمد بن ابي العز بن مشرف بن بيان الانصاري البزاز، شيخ الرواية بالدار الاشرفية في ذي الحجة عن ثمان وثمانين سنة واشهر. حدث عن ابن الزبيدي، والناصح، وابن صباح، وابن باسويه، وابن المقير، ومكرم. وتفرد، واشتهر.
  سنة ثمان وسبعماءة
 اطلقت حماة لناءبها قبجق، فولي نظرها عبد الصمد بن المغيزل، وعزل الشرف محمد بن جمال الدين بن صصري منها. وعزل ناظر دمشق امين الدين ابو بكر بن الرقاقي فرد الي مصر.
 وسار السلطان الي الكرك ليحج فدخلها، فبعث ناءبها جمال الدين الي مصر، وزهد في مملكة محجور عليه فيها، ولوح بعزل نفسه. فوثب علي الملك ركن الدين بيبرس الجاشنكير، ولقب بالمظفر، واقر علي نيابة الملك سلار، وحلف له امراء النواحي. وجاء كتاب الناصر من الكرك بانه لا يءذ احدا، وقد اختار الانقطاع والعزلة بالكرك، وان له عليهم بيعة بالطاعة، وقد امرهم بالطاعة لمن يتولي، ويشير بالاتفاق، وما فيه تصريح بعزل نفسه، وولي برغلي موضع الذي تسلطن، ومكان برغلي بتخاص، ومكان بتخاص اقوش ناءب الكرك. وركب
 
 المظفر بابهة السلطنة، والسواد، والعمامة المدورة، والسيف الخليفتي، والاعيان مشاة، والصاحب حامل علي راسه التقليد من امير المءمنين في كيس اطلس اوله: انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم. وبلغ عدة الخلع الفا وماءتين.
 ومات ببرزة الزاهد القدوة الكبير الشيخ عثمان بن عبد الله الحلبوني، وقد شاخ. وكان من الصعيد. طلع الناءب والقضاة الي جنازته. وكان ذا كشف وتوجه وجد. ترك الخبز سنين.
 ومات بمصر المسند ابو علي شهاب الدين بن علي المحسني من ابناء الثمانين. مكثر عن ابن المقير، وابن رواج، والساوي.
 ومات رءيس الطب بمصر العلم ابراهيم بن الرشيد بن ابي الوحش بن ابي حليقة، قيل: تركته ثلاثماءة الف دينار.
 وماتت المعمرة ام عبد الله فاطمة بنت سليمان بن عبد الكريم الانصاري، في ربيع الاخر عن قريب التسعين بدمشق. لها اجازة من الفتح، وابن عفيجة، وجماعة. وسمعت المسلم المازني، وكريمة، وابن رواحة. وكانت صالحة. روت الكثير. وتفردت. لم تتزوج.
 
 ومات في رجب الملك المسعود نجم الدين خضر بن الظاهر، في اول الكهولة، توفي فجاة.
 ومات شيخ الحرم ظهير الدين محمد بن عبد الله بن منعة البغدادي عن بضع وسبعين سنة. جاوز اربعين سنة، وحدث عن الشرف المرسي. توفي بناحية اليمن بالمهجم.
 ومات الحافظ مفيد مصر شمس الدين محمد بن عبد الرحمن بن سامة الطاءي السوادي الحنبلي، في ذي القعدة عن سبع واربعين سنة. روي عن ابن عبد الدايم حضورا، وسمع وكتب الكثير بدمشق، ومصر، وحلب، وبغداد، والبصرة، واصبهان. وكان فصيحا، متعبدا، كيسا، جيد المعرفة.
 ومات بدمشق مسند الشام ابو جعفر محمد بن علي بن حسين السلمي العباسي الدمشقي بن الموازيني. وكان دينا، متزهدا، حج مرات، وجاور. وتفرد عن ابي القاسم بن صصري والبهاء عبد الرحمن، ورحل اليه. مات في نصف ذي الحجة عن اربع وتسعين سنة.
 وماتت بحماة الجليلة ام عمر خديجة بنت عمر بن احمد بن العديم في عشر التسعين. روت لنا عن الركن ابراهيم الحنفي.
 ومات بغرناطة عالمها الحافظ المقرء النحوي ذو العلوم ابو جعفر احمد بن ابراهيم بن الزبير الثقفي، في ربيع الاول عن ثمانين سنة.
 
 طلب العلم في سنة ست واربعين وستماءة، وسمع من جماعة. وتفرد بالسنن الكبير للنساءي عن ابي الحسن الشاري، بينه وبين المءلف ستة انفس.
 ومات ببغداد شيخ المستنصرية المعمر عماد الدين اسماعيل بن علي بن الطبال. سمع عمر بن كرم، وابن روزبة، وجماعة، وتفرد.
  سنة تسع وسبعماءة
 بعث بابن تيمية مع مقدم الي الاسكندرية فاعتقل ببرج، ومن اراد دخل اليه. وابطلت الخمور، والفاحشة من السواحل. وفي وسط السنة ثار امراء، وهموا بقتل المظفر بيبرس فتحرز، فساقوا علي حمية الي العريش ثم دخلوا الكرك، وحركوا همة السلطان. وكان راسهم نغيه المنصوري، وهم فوق الماءة، فسار السلطان قاصدا دمشق وراسل الافرم، فتوقف وقال: كيف هذا وقد حلفنا للمظفر، ثم خذل وفر الي الشقيف، ثم دخل السلطان الي قصر الميدان واتاه مسرعا ناءب حلب قراسنقر، وناءب حماه قبجق، وناءب الساحل اسندمر، والتف اليه جميع عساكر الشام ثم سار بهم بعد ايام في اهبة عظيمة نحو مصر، فبرز المظفر بجيوشه، فخامر عليه برغلي في امراء، فخارت قوته، وانهزم نحو المغرب، ودخل السلطان الي مقر ملكه يوم الفطر بلا ضربة ولا طعنة، ثم امسك عدة امراء عتاة، وخذل المظفر فجاء الي خدمة السلطان فوبخه ثم خنقه، واباد جماعة من رءوس الشر وتمكن. وهرب ناءبه سلار نحو تبوك، ثم خدع وجاء برجله الي اجله، فاميت جوعا ، واخذ من امواله ما يضيق عنه الوصف من الجواهر، والعين، والملابس، والمزركش، والخيل المسومة، ما قيمته ازيد من ثلاثة الاف الف دينار. قل اللهم مالك الملك.
 
 وثارت الحوازنة في هذه المدة، واقاموا الهوي، وقتل منهم نحو الالف. واظهر خربندا الرفض بمملكته وغير الخطبة، وشمخت الشيعة، وجرت فتن كبار. وانتزع كمال الدين بن الشيرازي بالجاه الشامية الكبري من ابن الزملكاني باعتناء اسندمر. وامسك نغيه المذكور وقيد ثم مات.
 ومات بمصر غريبا شيخنا العلامة النحوي شمس الدين محمد بن ابي الفتح البعلي الحنبلي، بعد دخوله بايام في المحرم عن اربع وستين سنة. ثنا عن الفقيه اليونني، وابن عبد الدايم. وطلب الحديث فاكثر منه، واتقن النحو عن ابن مالك، وصنف شرحا للجرجانية. وانتفع به جماعة من الفضلاء، مع الدين، والصيانة، والفقه، والتواضع.
 ومات بدمشق كبير المءذنين نجم الدين ايوب بن سليمان المصري المعروف بمءذن النجيبي عن تسع وثمانين سنة.
 وبلغنا موت ناءب العراق اذينة، وكان مسلما عادلا، ياتي الجمعة ماشيا، ولي مدة.
 ومات بمصر الامير الكبير الوزير شمس الدين سنقر المنصوري الاعسر، وله عدة مماليك تقدموا. وكان كبيرا، شهما، عارفا، قيه ظلم.
 ومات بمصر الشيخ العارف المذكر تاج الدين احمد بن محمد بن عطاء الله
 
 الاسكندراني، صاحب ابي العباس المرسي.
 ومات بمكة مسندها المعمر الصالح ابو العباس احمد ابن ابي طالب الحمامي البغدادي الزانكي، المجاور من زمان. في جمادي الاخرة عن بضع وثمانين سنة. سمع من الانجب الحمامي اجزاء تفرد بها. اخذ عنه ابن مسلم القاضي. وشمس الدين بن الصلاح مدرس القيمرية، واجاز لابي عبد الله.
 ومات بمصر الشيخ نبيه الدين حسن بن حسين بن جبريل الانصاري، المعدل، عن تسع وسبعين سنة. سمع ابن المقير، وابن رواج وغيرهما.
 وماتت بحلب المعمرة ام محمد شهدة بنت الصاحب كمال الدين عمر بن العديم العقيلي، وولدت يوم عاشوراء سنة تسع عشرة، وحضرت الكاشغري، وعمر بن بدر. ولها اجازة من ثابت بن مشرف. وكانت تكتب، وتحفظ اشياء، وتتزهد، وتتعبد، سمعت منها.
 ومات بدمشق المقرء المعمر ابو اسحق ابراهيم بن ابي الحسن بن صدقة المخرمي عن بضع وثمانين سنة. حدثنا عن ابن اللتي، وجعفر، ومكرم.
  سنة عشر وسبعماءة
 دخلت وسلطان الوقت الملك الناصر محمد. وناءبه بكتمر امير جندار. والوزير فخر الدين عمر بن الخليلي. وناءب دمشق قراسنقر. وناءب حماه قبجق،
 
 وناءب حلب اسندمر.
 ودرس بالعذراوية الصدر سليمان الكردي. وبالشامية الجوانية الامين سالم انتزعاهما من ابن الوكيل. ثم اعيدتا اليه بشفاعة اسندمر.
 ثم ذهب اسندمر الي حماه فاخرق قراسنقر بابن الوكيل فخارت قوته، واسرع الي القاضي الحنبلي فحكم باسلامه. وكانت الرشوة الي قراسنقر متواصلة. وجرت امور. وكان يتبرطل من الجهتين ففسد النظام، وانعسفت الرعية. وكان يتهاون بالصلاة. ثم اخذت الشامية وردت الي الامين سالم، جاءه توقيع من مصر. وولي نظر الخزانة عز الدين اخو الجلال بن القلانسي بعد النجم البصروي. لانه ولي الوزارة ونزل عن الحسبة لاخيه الفخر.
 وفي اولها عزل ابن جماعة من القضاء بناءبه جمال الدين الزرعي لكونه امتنع يوم عقد المجلس لسلطنة المظفر فراها له السلطان. ثم بعد عام اعيد ابن جماعة الي المنصب، ثم جاء كتاب بعزل ابن الوكيل من جهاته. ثم وزر بالشام عز الدين حمزة بن القلانسي.
 وولي مشيخة الخوانق بدمشق الشهاب الكاشغري الشريف، وكان قليل الخير.
 وبعد اشهر اخذت من ابن الشيرازي الشامية فاعيدت الي ابن الزملكاني. وفي نيسان مطرنا مطرا حمر كاعكر ماء الزيادة، وبقي اثر الطين علي الثمر والورق نحو شهرين.
 وامسك اسندمر ناءب حلب، وطوغان ناءب البيرة. لكن طوغان انعم عليه بشد دمشق.
 
 ومات بمصر الشاعر المحسن شهاب الدين احمد بن عبد الملك العزازي التاجر. وديوانه في مجلدين. عاش بضعا وسبعين سنة.
 ومات بمصر الصالح عبد الله بن ريحان التقوي. سمع ابن المقير، والعلم ابن الصابوني، وابن رواج. وكان سمسارا صدوقا.
 وماتت ببغداد ست الملوك فاطمة بنت علي بن علي بن ابي البدر. روت كتابي الدارمي وعبد بن حميد عن ابن بهروز الطبيب. توفيت في ربيع الاول.
 ومات بالصالحية قاضي القضاة شهاب الدين احمد بن حسن بن ابي موسي بن الحافظ عبد الغني المقدسي، مدرس الصاحبية الذي انتزع القضاء من تقي الدين سليمان بن حمزة، ثم عزل بعد ثلاثة اشهر، واعيد تقي الدين. روي عن ابن عبد الدايم وعاش اربعا وخمسين سنة.
 ومات ناءب طرابلس الحاج بهادر سيف الدين المنصوري.
 ومات قاضي القضاة شمس الدين احمد بن ابراهيم بن عبد الغني السروجي الحنفي، احد اءمة المذهب. عزل وطلب من دمشق ابن الحريري فولي مكانه، فتوفي السروجي بعد ايام في ربيع الاخر وله ثلاث وسبعون سنة. صنف التصانيف واشتهر.
 وهلك جوعا كما استفاض ناءب الممالك سيف الدين سلار المغلي، وقد
 
 بلغ من الجاه والمال والعز ما لا مزيد عليه. تمكن احدي عشرة سنة. وكان اقطاعه نحوا من اربعين طبلخاناه فحسبك. وكان اسمر، سهل الخدين، ليس بطويل، عاقلا، ذا هيءة، قليل الظلم. مات في جمادي الاولي.
 وفيه مات بحماه الامير سيف الدين قبجق المنصوري احد الشجعان والابطال. وكان تركيا، تام الشكل، محببا الي الرعية. قارب الستين. ويقال سقي. والله اعلم.
 ومات بدمشق المقرء الخير ابو عمرو عثمان بن ابراهيم الحمصي النساخ في رجب عن ثلاث وثمانين سنة. حضر ابن الزبيدي. وروي كثيرا عن الضياء.
 ومات بمصر شيخ الشافعية الشيخ نجم الدين احمد بن محمد بن علي بن مرتفع، ابن الرفعة مصنف شرح الوسيط، وشرح التنبيه، وغير ذلك. وعاش نيفا وستين سنة. توفي في رجب.
 ومات في رمضان المسند العالم كمال الدين اسحاق، بن ابي بكر بن ابراهيم الاسدي الحلبي بن النحاس الحنفي عن بضع وسبعين سنة او ثمانين سنة. سمع ابن يعيش، وابن قميرة، وابن رواحة، وابن خليل فاكثر. ونسخ الاجزاء، وانقطع بموته شء كثير.
 ومات بتبريز عالم العجم العلامة قطب الدين محمود بم مسعود بن مصلح الشيرازي عن ست وسبعين سنة. توفي في سابع عشر رمضان. وله تصانيف وتلامذة. وكان ذا ذكاء باهر، ومزاح ظاهر.
 
 ومات ببغداد في رمضان الامام نجم الدين ابو بكر عبد الله بن ابي السعادات بن منصور بن ابي السعادات بن محمد الانباري ثم البابصري المقرء ، خطيب جامع المنصور، وشيخ المستنصرية بعد ابن الطبال، وله اثنتان وثمانون سنة. سمع ابن بهروز، والانجب الحمامي، واحمد بن المارستاني.
 ومات باللجون العلامة المتفنن الشيخ علي بن علي بن اسمح اليعقوبي، ويلقب مثلا الناسخ، الزاهد، كان له عدة محفوظات. حفظ مصابيح البغوي، والمفصل، والمقامات، وسكن الروم، وركب البغلة. ثم تزهد وهاجر الي دمشق، واستمر بدلق ومءزر صغير اسود. وتردد الي المدارس، واقرا العربية.
 ومات بمصر في ذي القعدة المعمر الصدر بهاء الدين علي بن الفقيه عيسي بن سليمان بن رمضان الثعلبي المصري ابن القيم. وكان ناظر الاوقاف. وذكر مرة للوزارة. وكان دينا، خيرا، متواضعا، حدث عن الفخر الفارسي، وابن باقا. وعاش سبعا وتسعين سنة رحمه الله.
  سنة احدي عشرة وسبعماءة
 عزل عن دمشق قراسنقر المنصوري  ولله الحمد  بكريه المنصوري الذي كان مجردا بحلب.
 وولي العذراوية شرف الدين حسين بن سلام لرواح سليمان الكردي مع قراسنقر.
 وولي نظر المارستان النوري ايضا ابن خطيب المصلي لرواح ابن الحداد ايضا.
 
 واعطي الصاحب نجم الدين البصروي امرة، وخلع عليه لها بزي الوزراء. ووزر بمصر امين الملك ابو سعيد المستوفي  الذي اسلم  عوضا عن بكتمر الحاجب. وولي بحمص بيبرس العلاءي.
 واعيد الي القضاء ابن جماعة. وجعل الزرعي قاضي العسكر مع تدريساته.
 وقرر علي املاك دمشق واوقافها الف وخمسماءة فارس، فقال الخطيب جلال الدين: انا لها. ومشي الي القضاة، وتجمع الناس، وكبروا، وحملوا المصحف، والاثر النبوي، واعلام الخطبة. وراي الناءب كريه منظرا مزعجا فغضب، واهان الخطيب، وضرب الشيخ مجد الدين التونسي ورسم عليهم، فتالم الخلق ودعوا علي كريه. فبعد تسعة ايام اخذ من النيابة وقيد وسجن بالكرك. وامسك قطلبك ناءب صفد، وناءب مصر بكتمر امير جندار. وولي بمصر بيبرس الخطاءي الدويدار صاحب التاريخ. وكانت نيابة كريه بدمشق نحو خمسة اشهر. ووليها جمال الدين اقوش الكركي. وولي صفد بهادر اص مديدة.
 ومات الصاحب فخر الدين عمر بن عبد العزيز بن الحسن بن الخليلي التميمي الداري المصري عن احدي وسبعين سنة حدث عن المرسي. وولي وزارة الصحبة في اخر الدولة المنصورية. ثم وزر للعادل، والمنصور حسام الدين ثم عزل، ثم ولي للناصر ثم عزل، ومات معزولا. وكان خبيرا بالامور، شهما، مقداما، فيه كرم وسءدد. مات ليلة الفطر.
 
 ومات في المحرم بالثغر، الزاهد العابد الامام الناظم ابو حفص عمر بن عبد النصير السهمي القوصي، عن ست وتسعين سنة. ثنا بدمشق عن ابن المقير، وابن الجميزي، وحج مرات.
 ومات بدمشق في صفر المسند الفاضل فخر الدين اسماعيل بن نصر الله بن تاج الامناء احمد بن عساكر عن اثنتين وثمانين سنة. ثنا عن ابن اللتي، ومكرم، وابن الشيرازي وطبقتهم. وشيعه الكبراء. وشيوخه نحو التسعين. كان مكثرا، وفيه خفة وطيش، ولكنه فيه دين. ويذاكر باشياء.
 وماتت الصالحة المسندة ام فاطمة بنت الشيخ ابراهيم بن محمود بن جوهر البطاءحي البعلي، والدة الشيخ ابراهيم بن القريشية واخوته. توفيت في صفر عن ست وثمانين سنة. روت الصحيح عن ابن الزبيدي، مرات، وسمعت صحيح مسلم من ابن الحصيري شيخ الحنفية. وسمعت من ابن رواحة. دينة، متعبدة.
 ومات بحماة قاضيها العلامة عز الدين عبد العزيز بن محيي الدين محمد ابن نجم الدين احمد بن هبة الله بن العديم الحنفي، في ربيع الاول، ودفن بتربته عن ثمان وسبعين سنة. ثنا عن ابن خليل وسمع من يونس بن خليل، والضياء صقر، وهدية. وكان له اعتناء بالكشاف وبمفتاح السكاكي.
 ومات الامام القدوة الشيخ شمس الدين محمد بن احمد بن ابي
 
 نصر الدباهي الحنبلي الصوفي عن خمس وسبعين سنة. وكان ذا تاله، وصدق، وعلم.
 ومات بعده بيوم الامام العارف الزاهد القدوة عماد الدين احمد بن شيخ الحزامية ابراهيم بن عبد الرحمن الواسطي صاحب التواليف في التصوف، في ربيع الاخر عن اربع وخمسين سنة، وكان من سادة السالكين. له مشاركة في العلوم، وعبارة عذبة، ونظم جيد.
 ومات في جمادي الاولي، العدل المرتضي المسند عماد الدين ابو المعالي محمد بن علي بن محمد بن علي البالسي الدمشقي عن اربع وسبعين سنة. سمع من اسحق الشاغوري، وكريمة، وجماعة حضورا، ومن السخاوي وابن قميرة، وابن شقيرا، وعمر بن البراذعي، وخلق. خرجت له معجما كبيرا، ووقف اجزاءه. وكان محمودا في الشهادات. حسن الديانة.
 ومات الشيخ الصالح الزاهد البركة الشيخ شعبان بن ابي بكر بن عمر الاربلي، شيخ مقصورة الحلبيين في رجب عن سبع وثمانين سنة. وكانت جنازته مشهودة. خرج له رفيقه ابن الظاهري عن محمد ابن النعالي، وعبد الغني بن بنين، والكمال الضرير وطبقتهم. وكان خيرا، متواضعا، وافر الحرمة.
 ومات القاضي المنشء جمال الدين محمد بن مكرم بن علي الانصاري الرويفعي بمصر، في شعبان عن اثنتين وثمانين سنة. يروي عن مرتضي، وابن المقير، ويوسف بن المخيلي، وابن الطفيل، وحدث بدمشق ومصر، واختصر تاريخ ابن عساكر، وله نظم ونثر، وفيه شاءبة تشيع.
 
 ومات شيخ التجويد، وصاحب الكتابة الباهرة، والانشاء الجيد شرف الدين محمد بن شريف بن يوسف بن الوحيد الزرعي، من كتاب الدرج. كان شجاعا، مقداما، متكلما، منشءا. وهو متهم في دينه، يرمي بعظاءم. توفي في شعبان وقد شاخ.
 ومات وزير التتار سعد الدين محمد بن علي الساوجي، قتلوه مع رفيقه في الوزارة مبارك شاه، وطاءفة، في شوال، خبث عليهم الشريف الاوي، فقتل ايضا الكل ببغداد. قيل: عملوا علي قتل القان.
 ومات العلامة شيخ الادباء رشيد الدين بن كامل الرقي الشافعي عن ست وثمانين سنة درس وافتي، وبرع في الادب. وكان وكيل بلاد حلب. وحدث عن ابن مسلمة وابن علان.
 ومات بمصر العلامة الاصولي الخطيب، شمس الدين محمد بن يوسف الجزري مدرس المعزية، وخطيب جامع ابن طولون. وله تلامذة.
 وهلك في سجن الكرك الامير سيف الدين اسندمر الكرجي في اخر الكهولة. ولي البر بدمشق ثم نيابة طرابلس، ثم حلب. وكان بطلا شجاعا، ساءسا، داهية، جبارا، ظلوما، مهيبا. سمع بقراءتي صحيح البخاري. وهلك معه الامير الكبير بتخاص.
 ومات قاضي الحنابلة بمصر الامام الحافظ سعد الدين مسعود بن احمد
 
 الحارثي في ذي الحجة عن ستين سنة. حدث عن ابن البرهان، والنجيب، وابن علاق، وخلق. وكتب وصنف وراس. وكان دينا، صينا، وافر الجلالة، فصيحا، ذكيا، حكم سنتين ونصف. وكان من اءمة الحديث ومتقنيهم.
 وخر في هذه الحدود خطيب غرناطة العلامة ابو محمد عبد الله بن ابي حمزة المرسي من فوق المنبر يوم الجمعة، ومات فجاة وله نيف وثمانون سنة. روي بالاجازة عن ابن سالم الكلاعي.
  سنة اثنتي عشرة وسبعماءة
 في المحرم ساق الاميران عز الدين الزردكاش واخر الي الافرم ناءب طرابلس الذي ناب بدمشق، وانضموا الي ناءب حلب قراسنقر، ثم ساقوا واجارهم مهنا فبقوا عنده اياما ثم خامروا الي القان خربندا فاقبل عليهم كثيرا واقطعهم.
 وولي السر بدمشق شرف الدين بن فضل الله، وقام مكانه بمصر علاء الدين ابن الاثير.
 واحتيط علي اموال اولءك الامراء، وقطع خبز مهنا، وامر مكانه اخوه الامير محمد. وولي نيابة حلب سودي. واخذ من دمشق ناءبها جمال الدين اقوش علي البريد في ربيع الاول.
 وطلب قطب الدين السلامي الي مصر فولي نظر الجيش وبها وولي قضاء الحنابلة بمصر تقي الدين احمد بن القاضي بن عوض.
 
 وصودر كاتب الجيش بمصر الفخر كاتب المماليك.
 وولي طرابلس تمر الساقي. وامسك ناءب حمص بيبرس العلاءي.
 ومن دمشق مشدها طوغان المنصوري، وبيبرس المجنون وركن الدين الباجي، وكشلي، وسنجر البراوي وحبسوا بالكرك. وامسك بمصر الناءب بيبرس الخطاءي، واقوش الذي ناب بدمشق، وسنقر الكمالي الحاجب، وخمسة امراء فحبسوا.
 وفي ربيع الاخر وصل علي نيابة الشام ملك الامراء تنكز الناصري، وفي خدمته امراء، منهم الحاج، وقطبة. وبعد شهر ولي نيابة مصر ارغون الدويدار. وفي هذا الشهر ولي نظر الجيش بدمشق معين الدين بن خشيش، وشورك بين كاتب المماليك وبين قطب الدين.
 ونازل خربندا بجيوشه الرحبة، وانجفل الناس، وكثر الخوف، ونصبت المجانيق عليها، ونقبت النقوب حتي طالت اهلها الامان، ونزل ناءبها وقاضيها الي القان بهدية فقبلها واستحلفهم له. وامر كلا علي ولايته، ثم ترحل عنها في العيد او في اخر رمضان. فبعثوا الي السلطان بما جري وطلبوا العزل لايمانهم، فعزل الكل وبعث غيرهم. ودخل دمشق في اواخر شوال. ثم بادر فحج في خواصه ورجع الي دمشق مءيدا منصورا. وقدم شيخنا تقي الدين من مصر بعد غيبة سبع سنين وسبع جمع.
 وفيها مات شيخ بعلبك الامام الفقيه، الزاهد، القدوة، بركة الوقت
 
 ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن حاتم الحنبلي في صفر عن نيف وثمانين سنة. حدث عن سليمان الاسعردي، وابي سليمان الحافظ، والشيخ الفقيه. وبالاجازة عن ابن روزبة، ونصر بن عبد الرزاق وكان من العلماء الابرار، قليل المثل، خيرا، منورا، امارا بالمعروف، رحمه الله.
 ومات الصدر الاديب المقرء شهاب الدين احمد بن سليمان بن مروان بن البعلبكي الدمشقي من تجار الخواصين، ومن عدول القيمة. عرض الشاطبية علي السخاوي، وسمع منه اجزاء. وله نظم جيد ومداءح. عاش خمسا وثمانين سنة. توفي في ربيع الاخر.
 ومات بالمزة الصاحب تاج الدين احمد بن العماد محمد بن الشيرازي، ولي الوكالة، والحسبة، ونظر الدواوين، ونظر الجامع. وتنقل في المناصب ثم مات بطالا، حدث عن ابن عبد الدايم. وعاش ثمانيا وخمسين سنة. توفي في رجب.
 ومات صاحب ماردين المنصور ونجم الدين غازي بن المظفر قرا ارسلان بن السعيد غازي بن ارتق بن غازي بن الي بن تمرتاش ابن الملك غازي بن ارتق التركماني الارتقي في ربيع الاخر، ودفن في تربة اباءه، عن بضع وستين سنة. وتملك بعده ولده العادل علي، فمات بعد ايام. فيقال سمهما قراسنقر. ثم تملك ابنه الاخر الملك الصالح.
 ومات بمصر في ربيع الاخر المسند العالم الصالح الشيخ ابو الحسن علي ابن محمد بن هارون التغلبي الدمشقي، قارء المواعيد للعامة، وله ست
 
 وثمانون سنة. سمع من ابن صباح حضورا، ومن ابن الزبيدي، والمازني، وابن اللتي، والناصح، ومكرم، وعدة. وتفرد بالعوالي واشتهر. وكان دينا، خيرا، متواضعا، حمل علي الرءوس وتاسفوا عليه.
 وتوفيت بالقدس في جمادي الاولي المعمرة ام محمد هدية بنت علي بن عسكر الهراس، ولها ست وثمانون سنة. تروي عن ابن الزبيدي حضورا، وعن ابن اللتي، والهمذاني، وغيرهم. وكانت فقيرة، صالحة، قنوعة، متعبدة، سمراء، قابلة.
 ومات بمصر الفقيه المعمر عماد الدين احمد بن القاضي شمس الدين محمد بن العماد ابراهيم المقدسي الحنبلي، في جمادي الاخرة، عن خمس وسبعين سنة. سمع ببغداد من الكاشغري، وابن الخازن. وبمصر من ابن رواج وطاءفة. وتفرد باجزاء.
 ومات بدمشق العدل الصالح التقي شرف الدين ابو البركات عبد الاحد بن ابي القاسم بن عبد الغني، خطيب حران، فخر الدين بن تيمية الحراني التاجر، في شعبان عن اثنتين وثمانين سنة. روي عن ابن اللتي حضورا، ومن ابن رواحة، ومرجا بن شقيرا وجماعة.
 ومات المولي الملك المظفر شهاب الدين غازي بن الناصر داود ابن المعظم بن العادل عن نيف وسبعين سنة. ثنا عن الصدر البكري وخطيب مردا.
 
 وكان عاقلا دينا.
 ومات المسند الخطيب نور الدين علي بن نصر الله بن عمر القرشي المصري، ابن الصواف الشافعي، الذي روي عن ابن باقا اكثر سنن النساءي سماعا. وتفرد، واشتهر. توفي في رجب وقد قارب التسعين، وسمع من جعفر الهمداني والعلم ابن الصابوني. وله اجازة ابي الوفا محمود بن مندة من اصبهان.
 وماتت ست الاجناس موفقية بنت عبد الوهاب ابن عتيق بن وردان المصرية، ولها اثنتان وثمانون سنة. روت عن الحسن بن دينار، والعلم ابن الصابوني، وعبد العزيز النقار، وطاءفة، وتفردت.
 ومات بمصر في شوال المقرء المعمر زين الدين ابو محمد الحسن ابن عبد الكريم بن عبد السلام الغماري المصري المالكي، سبط الفقيه زيادة، وله خمس وتسعون سنة. سمع من ابي القاسم بن عيسي المقرء، ومحمد بن عمر القرطبي المقرء. وتفرد عنهما. وتلا بالسبع علي اصحاب ابي الجود. وكان دينا، خيرا، فاضلا، كيسا، يءدب في منزله.
 ومات بالقدس مدرس الصلاحية العلامة نجم الدين داوود الكردي الشافعي، درس بها ثلاثين سنة. وبعده وليها الشيخ شهاب الدين بن جهبل.
 ومات سلطان دست القفجاق طقططيه المغلي الجنكزخاني وله نحو من اربعين سنة. وكانت دولته ثلاثا وعشرين سنة. وكان علي دين قومه يحب السحرة، وفيه عدل في الجملة وميل الي الاسلام. وعسكره خلق عظيم
 
 بالمرة. وتملك بعد القان الكبير ازبك خان وهو شاب بديع الجمال، حسن الاسلام، موصوف بالشجاعة، وامتدت ايامه.
  سنة ثلاث عشرة وسبعماءة
 وصل السلطان من الحج الي دمشق يوم حادي عشر المحرم لابسا عباءة وعمامة مدورة، وصلي جمعتين بالمقصورة. وولي نظر الدواوين غبريان، ونظر الجامع فخر الدين ابن شيخ السلامية، وشد الاوقاف بكتاش المنكورسي. وذهب في الرسلية ابن الوكيل الي مهنا مرتين.
 وفيها روك اخباز الشاميين وانضر عدد كثير، واقيمت صلاة الفطر لاجل الثلج بدار السعادة.
 وفيها مات الخطيب القاضي عماد الدين علي بن الفخر عبد العزيز ابن قاضي القضاة عماد الدين عبد الرحمن بن عبد العلي بن السكري المصري الشافعي، خطيب جامع الحاكم ومدرس مشهد الحسين، وله اربع وسبعون سنة. وقد ذهب في الرسلية الي ملك التتار، وحدث بدمشق عن جده لامه ابن الجميزي.
 ومات بمكة في ربيع الاخر المحدث الحافظ فخر الدين ابو عمر عثمان ابن محمد بن عثمان التوزري المالكي المجاور عن ثلاث وثمانين سنة. سمع السبط، وابن الجميزي، وعدة، وقرا ما لا يوصف كثرة، ثم جاور للعبادة مدة. وكان قد تلا بالسبع.
 ومات بدمشق ناءب الخطيب وشيخ القراء تقي الدين ابو بكر بن محمد
 
 ابن المشيع الجزري المقصاتي في جمادي الاخرة، عن بضع وثمانين سنة. ام مدة بالرباط الناصري. تلا علي الشيخ عبد الصمد وغيره. وروي عن الكواشي تفسيره. وكان دينا، صالحا، بصيرا بالسبع.
 ومات رءيس التجار الصدر عز الدين عبد العزيز بن منصور الكولمي بالاسكندرية وقد شاخ. وكان ابوه من يهود حلب فاسلم وتاجر. سافر عز الدين الي الصين، وكان فيه كرم وخير. ولما مر باليمن نابه لصاحبها من المغارم ثلاثماءة الف درهم.
 ومات في جمادي الاخرة الشيخ المسند ابو بكر احمد بن محمد بن ابي القاسم بن بدران الانمي الدشتي الكردي المءدب الحنبلي، بدمشق عن ثمانين سنة غير اشهر. ثنا عن ابن رواحة، وابن يعيش، وابن قميرة، والضياء، وصفية القرشية، وعدة. وله مشيخة بانتقاء البرزالي. تفرد باشياء عالية.
 ومات بحلب المسند المعمر ركن الدين بيبرس التركي المجدي العديمي، في ذي القعدة عن نحو التسعين او اكثر. ثنا عن الكاشغري، وهبة الله بن الدوامي، وجماعة.
  سنة اربع عشرة وسبعماءة
 اغارت عساكر حلب علي دنيسر، وقتلوا خلقا وفعلوا قباءح. وولي حلب الطنبغا الحاجب بعد وفاة سودي. وقتل الشقي موسي الكركي كاتب قطلبك لكونه سب النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 وجرت وقعة بقرب مكة بين الاخوين حميضة وابي الغيث، فقتل ابو الغيث واستولي حميضة علي مكة.
 ومات العدل المسند زين الدين ابراهيم بن عبد الرحمن بن تاج الدين احمد بن القاضي ابي نصر بن الشيرازي في جمادي الاخرة، وله ثمانون سنة. ثنا عن السخاوي، وكريمة، والنسابة، والتاج بن حمويه، وطاءفة. وانتخب عليه العلاءي. مولده في اول يوم من سنة اربع وثلاثين. وكان لا باس به، كثير التلاوة.
 ومات بحلب ناءبها سيف الدين سودي. وكان جيد السيرة.
 ومات كاتب الحكم الصدر شمس الدين محمد بن كاتب الحكم المهذب ابن ابي الغناءم في اخر الكهولة، وخلف ثروة.
 ومات بمصر العلامة المعمر شيخ الحنفية رشيد الدين اسماعيل ابن عثمان ابن المعلم القرشي الدمشقي في رجب عن احدي وتسعين سنة. سمع من ابن الزبيدي الثلاثيات. وسمع من السخاوي، والنسابة، وجماعة. وتفرد، وتلا بالسبع علي السخاوي، وافتي، ودرس، ثم انجفل الي القاهرة سنة سبعماءة.
 ومات قبله ابنه المفتي تقي الدين بقليل. تغير قبل موته بسنة او اكثر وانهرم.
 ومات محتشم العراق القدوة شهاب الدين عبد المحمود بن عبد الرحمن بن ابي جعفر محمد بن الشيخ شهاب الدين السهروردي، وخلف نعمة جزيلة. وكان عالما واعظا. حدث عن جده ابي جعفر.
 
 ومات نقيب الاشراف امين الدين جعفر ابن شيخ الشيعة محيي الدين محمد بن عدنان الحسيني في حياة ابيه، فولي النقابة بعده ولده شرف الدين عدنان، وخلع عليه بطرحة وهو شاب طري.
 ومات بحلب ناظرها الصاحب شرف الدين يعقوب بن مظفر بن مزهر، عن ست وثمانين سنة. وقد عمل نظر دمشق مرة.
 ومات بدمشق الشيخ سليمان التركماني الموله. وكان يجلس بسقاية باب البريد، وحوله الكلاب، ثم يطرق العلبيين، وعليه عباءة نجسة ووسخ بين، وهو ساكن. قليل الحديث. له كشف وحال من نوع اخبارات الكهنة، وللناس فيه اعتقاد زاءد. وكان شيخنا ابراهيم الرقي مع جلالته يخضع له ويجلس عنده. قارب سبعين سنة. وكان ياكل في رمضان، ولا صلاة ولا دين. ورايت من يحكي انه يعقل ولكنه يتجانن، وانه من بابة يعقوب الحلط الذي هو مسجون علي الكفريات.
 ومات صاحب جيلان الملك شمس الدين دوباج بن فينشاه بن رستم، بقرب تدمر، ونقل فعمل له تربة عند قبة الرقي.
 ومات بمصر العلامة الاصولي علاء الدين علي بن محمد بن خطاب الباجي الشافعي عن ثلاث وثمانين سنة. تخرج به الفضلاء، وله تصانيف وشهرة. درس باماكن، وروي عن ابي العباس التلمساني.
 وماتت العالمة الفقيهة، الزاهدة، القانتة، سيدة نساء زمانها، الواعظة،
 
 ام زينب فاطمة بنت عباس البغدادي الشيخة، في ذي الحجة بمصر، عن نيف وثمانين سنة. وشيعها خلاءق. انتفع بها خلق من النساء وتابوا. وكانت وافرة العلم، قانعة باليسير، حريصة علي النفع والتذكير، ذات اخلاص وخشية وامر بالمعروف. انصلح بها نساء دمشق، ثم نساء مصر. وكان لها قبول زايد، ووقع في النفوس، رحمها الله، زرتها مرة.
 ومات بالثغر العدل جمال الدين ابن عطية بن اسماعيل بن عبد الوهاب بن محمد بن عطية اللخمي، المنفرد: " بكرامات الاولياء " عن مظفر الفوي. من ابناء الثمانين.
  سنة خمس عشرة وسبعماءة
 في اولها سار ناءب دمشق بجيوش الشام وقطع الدربند الي ملطية فافتتحها. وسبيت الذراري وعدد من المسلمات، وعم النهب، فلله الامر، واحرقوا في نواحيها وفارقوها بعد ثلاث.
 وقدم قاضيها فاعطي تدريس الخاتونية البرانية، وشيخ الصوفية.
 وقتل بملطية عدة من النصاري. ودرس الاتابكية قاضي القضاة ابن صصري وبالظاهرية ابن الزملكاني بعد الصفي الهندي. وقدم بغداد قراسنقر المنصوري بزوجته الخاتون بنت ابغا، وعزم ان يعبر علي الشام، فما مكنه خربندا.
 وكمل بناء القيسارية والسوق قبل سوق الخواتين، وكان بقعة ذلك ساحة وطاحونا.
 
 وقتل احمد الرويس الاقباعي بدمشق لاستحلاله المحارم وتعرضه للنبوة. وكان له كشف واخبار عن المغيبات، فضل به الجهلة. وكان يقول: اتاني النبي صلي الله عليه وسلم وحدثني. وكان ياكل الحشيشة، ويترك الصلاة، وعليه قباء.
 ومات سلطان الهند علاء الدين محمود، او في السنة الماضية ، وتسلطن بعده ابنه غياث الدين.
 ومات بالموصل العلامة المتكلم النحوي السيد ركن الدين حسن ابن شرف شاه الحسيني الاسترابادي صاحب التصانيف. توفي في المحرم وقد شاخ. وكان يبالغ في التواضع. ويقوم لكل احد حتي للسقاء، وكان لا يحفظ القران الا بعضه، وكانت جامكيته في الشهر الفا وثمانماءة درهم.
 ومات بدمشق الزاهد محيي الدين علي بن محتسب دمشق فخر الدين محمود بن سيما السلمي، في صفر ببستانه، عن اربع وثمانين سنة. روي عن ابيه حضورا، وعن ابن عبد الدايم، واجاز له ابن دحية والاربلي وجماعة. وكان خيرا دينا منقطعا عن الناس، رحمه الله.
 ومات بدمشق مدرس الظاهرية والاتابكية العلامة شيخ الشيوخ صفي الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الرحيم الصفي الهندي الارموي، ثم الهندي الشافعي، في صفر، عن احدي وسبعين سنة. ولد بالهند، وتفقه بها علي جده لامه الذي توفي سنة ستين وستماءة. وسار من دلي في سنة سبع وستين الي اليمن، ثم حج وجاور ثلاثة اشهر، وجالس ابن سبعين، ثم قدم مصر، ودخل الروم فاقام بها احدي عشرة سنة بقونية وغيرها. ودرس وتميز واجتمع بالسراج
 
 الارموي، ثم قدم دمشق سنة خمس وثمانين. وسمع من ابن البخاري، وتصدر للافادة وناظر وصنف. واخذ عنه ابن الوكيل والفخر المصري والكبار. وكان ذا دين وتعبد وايثار وخير وحسن اعتقاد. وكان يحفظ ربع القران.
 ومات بمصر العلامة المفتي شمس الدين بن العونسي محمد بن ابي القاسم ابن جميل الربعي المالكي، وله ست وسبعون سنة. ولي قضاء الاسكندرية مدة.
 ومات بحلب تاج الدين ابو المكارم محمد بن الشيخ كمال الدين احمد بن محمد بن عبد القاهر بن النصيبي، عن اربع وسبعين سنة، مكثر عن يوسف ابن خليل، وكان مدرس العصرونية، ووكيل بيت المال، وولي مرة نظر الاوقاف، وكتابة الانشاء.
 ومات في ذي القعدة فجاة قاضي القضاة مسند الشام تقي الدين ابو الفضل سليمان بن حمزة المقدسي الحنبلي، وله ثمان وثمانون سنة. روي الصحيح عن ابن الزبيدي حضورا. وسمع من ابن اللتي، وجعفر، وابن المقير، وكريمة ، وابن الجميزي، والحافظ الضياء، واجاز له عمر بن كرم، وابو الوفا محمود بن مندة، وشهاب الدين السهروردي. وله معجم في مجلدين، عمله ابن الفخر، وكان بصيرا بالمذهب، دينا، متعبدا، متواضعا، كثير المحاسن، واسع الرواية، افتي نيفا وخمسين سنة، وتخرج به الفقهاء.
 ومات في ذي الحجة بمصر العدل المعمر عز الدين ابو الفتح موسي بن علي بن ابي طالب العلوي الموسوي الدمشقي الحنفي، وله سبع وثمانون سنة. روي عن الاربلي حضورا، وعن مكرم، والسخاوي، وابن الصلاح وجماعة، وتفرد، ورحل اليه.
 
 ومات في ذي الحجة العدل ناصر الدين محمد بن يوسف بن محمد بن المهتار نقيب الحاكم، عن تسع وسبعين سنة. سمع المرجا بن شقيرة، ومكي وابن علان، وابا عمرو بن الصلاح وعدة. وله مشيخة واجاز له ظافر ابن شحم، وابن المقير، وتفرد باشياء.
  سنة ست عشرة وسبعماءة
 ولي القاضي حسام الدين القرمي قضاء طرابلس. وشمس الدين بن مسلم قضاء الحنابلة بدمشق. ودخل مهنا الي الشرق فاكرمه خربندا الي الغاية، فقيل: لم يقبل منه الا اليسير، والتزم بحفظ البلاد من الغارات. وولي وكالة الشام ابن الشريشي جمال الدين.
 ومات العدل الرءيس شمس الدين عبد القادر بن يوسف بن مظفر بن الخطيري الدمشقي. ولي نظر الخزانة، ونظر الجامع، ونظر المارستان، وحدث عن ابن رواج، وبالاجازة عن علي بن الجمل، وابن الصفراوي، وطاءفة. وعاش احدي وثمانين سنة. توفي في جمادي الاولي. وكان دينا، صينا، امينا، وافر الجلالة.
 ومات ناءب طرابلس كشتيه الناصري. ومات الاديب البارع المحدث علاء الدين علي ابن مظفر ابن ابراهيم الكندي، ويعرف بكاتب ابن وداعة، عن ستة وسبعين سنة. تلا بالسبع علي
 
 العلم القاسم وغيره. وسمع من البكري، وابراهيم بن الخليل وطبقتهما، ونسخ الاجزاء. وكان من جياد الطلبة علي رقة في دينه، وهنات. وله النظم، والنثر وحسن الكتابة. ولي مشيخة النفيسة مدة وكتابة الانشاء ووقف التذكرة الكندية.
 ومات العلامة النجم سليمان بن عبد القوي الطوفي الحنبلي الشيعي الشاعر، صاحب شرح الروضة، وكان علي بدعته كثير العلم، عاقلا، متدينا. مات ببلد الخليل كهلا.
 وماتت مسندة الوقت ست الوزراء بنت عمر بن اسعد بن المنجا التنوخية في شعبان فجاة. عن اثنين وتسعين سنة. روت عن ابيها القاضي شمس الدين، وابن الزبيدي، وحدثت بالصحيح، ومسند الشافعي، بدمشق ومصر مرات. وكانت علي خير.
 ومات سلطان التتار غياث الدين خربندا بن ارغون ابن ابغا بن هولاكو، هلك من هيضة في اخر رمضان ولم يتكهل. وكانت دولته ثلاث عشرة سنة، وتملك بعده ابنه ابو سعيد.
 ومات المعمر المقرء المسند صدر الدين ابو الفدا اسماعيل بن يوسف ابن مكتوم بن احمد القيسي الدمشقي، بدمشق في شوال، عن ثلاث وتسعين سنة. سمع ابن اللتي، ومكرما، وابن الشيرازي، والسخاوي، وقرا عليه بثلاث روايات. وكان فقيها بالمدارس، ومقرا بالزويزانية. وله املاك، وتفرد باجزاء.
 
 ومات بدمشق شيخ التجويد نجم الدين موسي بن علي الكاتب بن البصيص عن خمس وستين سنة.
 وماتت بحماة ام احمد فاطمة بنت النفيس محمد بن الحسين بن رواحة. روت اجزاء عن عمها بمصر وطرابلس. سمعنا منها.
 ومات شيخ العلامة ذو الفنون صدر الدين محمد بن الوكيل خطيب دمشق زين الدين عمر بن مكي بن المرحل الشافعي بمصر، في الرابع والعشرين من ذي الحجة، وله احدي وخمسون سنة وثلاثة اشهر. ولد بدمياط، ونشا بدمشق، واسمع من ابن علان، والقاسم الاربلي. وافتي وله اثنتان وعشرون سنة، وحفظ المقامات في خمسين يوما، وتخرج به الاصحاب. وكان احد الاذكياء، وله نظم راءق ومزاح، عفا الله عنه.
 ومات بسبتة عالمها المقرء النحوي ذو العلوم ابو اسحق ابراهيم بن احمد ابن عيسي الغافقي الاشبيلي، وله خمسة وسبعون سنة. سمع التيسير من ابن جوبر بسماعه من ابن ابي جمرة، وبحث كتاب سيبويه علي ابن ابي الربيع، وتلا بالسبع. وله تصانيف وجلالة وتلامذة.
  سنة سبع عشرة وسبعماءة
 فيها عمل جامع الناءب، وتنازع العلماء في اقامة قبلته، ثم ترخصوا في انحرافه مغربا.
 
 وفي صفر الزيادة العظمي في بعلبك، فغرق في البلد مءة وبضعة واربعين نسمة، ثم تدكدك بعد مكانه بمسيرة نحو من خمسماءة ذراع، فكان ذلك اية بينة. وتهدم من البيوت والحوانيت؛ نحو ستماءة موضع. وفيها قدم السلطان الي غزة والي الكرك ثم رجع.
 وفيها ظهر جبلي ادعي انه المهدي بحبلة، وثار معه خلق من النصيرية والجهلة فقال: انا محمد المصطفي. ومرة قال: انا علي. وتارة قال: انا محمد بن الحسن المنتظر. وزعم ان الناس كفرة، وان دين النصيرية هو الحق. وان الناصر صاحب مصر قد مات. وعاثوا بالساحل واستباحوا جبلة، ورفعوا اصواتهم بقول: لا اله الا علي، ولا حجاب الا محمد، ولا باب الا سلمان. ولعنوا الشيخين، وخربوا المساجد، وكانوا يحضرون المسلم الي طاغيتهم ويقولون: اسجد لالهك. فسار اليهم عسكر طرابلس وقتل الطاغية وجماعة وتمزقوا.
 وفيها اعيدت امرة العرب الي مهنا. وفي اول جمادي الاولي جلس علي تخت الملك السلطان ابو سعيد بن خربندا بالسلطانية، وهو ابن احدي عشرة سنة.
 وفيه سار السلطان الملك الناصر الي القدس، وزار الخليل عليه السلام، ودخل الكرك وتصيد، ثم رجع.
 ومات المحدث الامام الشيخ علي بن محمد الجبني الصوفي في المحرم عن سبع واربعين سنة. روي عن الفخر علي، وتاج الدين الفزاري. وكان دينا، تقيا، كثير المحاسن.
 وقتل وزير التتار ومدبر دولتهم رشيد الدولة فضل الله بن ابي الخير الهمذاني الطبيب، كان ابوه يهوديا عطارا، فاشتغل هذا في المنطق والفلسفة
 
 واسلم، واتصل بقازان، وعظم في دولة خربندا بحيث انه صار في رتبة الملوك. قام عليه الوزير علي شاه وغوث بانه الذي قتل القان خربندا لكونه اعطاه علي هيضة مسهلا فتقيا، فخارت قواه. فاعترف وبرطل جوبان بالف الف دينار، فما نفع بل قتل هو وابنه. وكان يوصف بحلم ولطف وسخاء ودهاء. فسر القران فشحنه باراء الاواءل. وعاش نيفا وسبعين سنة. وقيل: بل كان جيد الاسلام وهو والد الوزير المعظم محمد بن الرشيد.
 ومات بدمشق قاضي المالكية المعمر جمال الدين محمد بن سليمان بن سومر الزواوي عن بضع وثمانين سنة. وبقي قاضيا ثلاثين سنة، واصابه فالج سنوات، ثم عجز، فجاء علي منصبه قبل موته بعشرين يوما العلامة فخر الدين احمد بن سلامة الاسكندراني. ثنا الزواوي عن الشرف المرسي وابن عبد السلام.
 ومات شمس الدين محمد بن الصلاح موسي بن محمد بن خلف بن راجح الصالحي الحنبلي، في جمادي الاخرة في عشر الثمانين. سمع من ابن قميرة، والرشيد بن مسلمة وجماعة. وله نظم جيد.
 ومات القاضي الاثير شرف الدين عبد الوهاب بن فضل الله بن مجلي العدوي  كاتب السر بمصر، ثم بدمشق  في رمضان عن اربع وتسعين سنة. وكان دينا، عاقلا، وقورا، ناهضا بفنه، مشكورا، مليح الخط والانشاء. روي عن ابن عبد الدايم. رثاه شهاب الدين محمود الذي ولي بعده كتابة السر، وعلاء الدين بن غانم، وجمال الدين بن نباته. وخلف اموالا.
 
 ومات بعده بيسير بمصر القاضي الاديب علي بن الصاحب فتح الدين محمد الدين محمد بن عبد الله بن عبد الظاهر بن نشوان السعدي الجذامي، من كبار المنشءين وعلماءهم. ورثاه الشهاب محمود بقصيدة اولها:
 الله اكبر اي ظل زالا ... عن امليه واي طود مالا
 انعي الي الناس المكارم والندا ... والجود والاحسان والافضالا
 ومات المفتي شرف الدين حسين بن الكمال علي بن سلام الدمشقي، مدرس العذراوية وغيرها. وكان من الاذكياء.
 ومات بمصر رفيقنا المحدث الرءيس فخر الدين عثمان بن بلبان المقاتلي، معيد المنصورية عن اثنتين وخمسين سنة. حدث عن ابي حفص بن القواس وطبقته، وارتحل، وحصل، وكتب، وخرج. وكان يحفظ احزابا من القران، ولكنه نديم اخباري.
 ومات المقرء زين الدين محمد بن سليمان بن احمد بن يوسف الصنهاجي المراكشي ثم الاسكندراني امام مسجد قداح. سمع من ابن رواج، ومظفر بن الفوي، توفي في ذي الحجة.
  سنة ثمان عشرة وسبعماءة
 كان القحط المفرط بالجزيرة وديار بكر، واكلت الميتة، وبيعت الاولاد، وجلا الناس. ومات بعض الناس من الجوع، وجري ما لا يعبر عنه. وكان اهل بغداد في قحط ايضا دون ذلك.
 
 وجاءت بارض طرابلس زوبعة اهلكت جماعة، وحملت الجمال في الجو.
 وابعد السلطان اكبر امراءه طغية الي نيابة صفد، ثم انه امسكه وامسك جماعة امراء.
 ومات في صفر بزاويته الامام القدوة، بركة الوقت، الشيخ محمد بن عمر ابن الشيخ الكبير ابي بكر بن قوام البالسي عن سبع وستين سنة. روي لنا عن اصحاب ابن طبرزد. وكان محمود الطريقة، متين الديانة.
 ومات بمصر قاضي المالكية زين الدين علي بن مخلوف بن ناهض النويري عن ثلاث وثمانين سنة. وكانت ولايته ثلاثا وثلاثين سنة من بعد ابن شاس. حدث عن المرسي وغيره. وكان مشكور السيرة. وولي بعده تقي الدين بن الاخناءي.
 ومات بالقاهرة الجلال محمد بن محمد بن عيسي بن الحسن القاهري، طباخ الصوفية. حدث عن ابن قميرة، وابن الجميزي، والساوي، وطاءفة.
 ومات بدمشق الامام الكبير ابو الوليد محمد بن ابي القاسم احمد بن القاضي ابي الوليد محمد بن احمد بن محمد بن الحاج التجيبي القرطبي امام محراب المالكية، ووالد امامه، في رجب، وله ثمانون سنة. وكان من العلماء العاملين، ومن بيت فضل وجلالة. ثنا عن الفخر بن البخاري.
 ومات في رمضان شيخ تبريز الامام القدوة، القانت المذكر، تاج الدين عبد الرحمن بن محمد بن افضل الدين ابي حامد التبريزي الافضلي الشافعي الواعظ، ادركه اجله  بعد حجه  ببغداد كهلا.
 
 ومات مسند الوقت الصالح ابو بكر بن المسند زين الدين احمد بن عبد الدايم بن نعمة المقدسي في رمضان، عن ثلاث وتسعين سنة واشهر. سمع حضورا في سنة سبع وعشرين، وسمع من ابن الزبيدي، والناصح، والاربلي، والهمذاني، وسالم بن صصري، وطاءفة. وتفرد. وكان ذا همة وجلادة وذكر وعبادة، لكنه اضر وثقل سمعه.
 ومات في شوال بطريق الحجاز العلامة المفتي كمال الدين احمد بن الشيخ جمال الدين محمد بن احمد بن الشريشي الواءلي البكري الشافعي، وكيل بيت المال، وشيخ دار الحديث، وشيخ الرباط الناصري، عن خمس وستين سنة. حدث عن النجيب وغيره.
 ومات بدمشق شيخ القراء والنحاة والبحاثين، مجد الدين ابو بكر بن محمد بن قاسم التونسي الشافعي، في ذي القعدة، عن اثنتين وستين سنة. اخذ القراءات والنحو عن الشيخ حسن الراشدي، وتصدر بتربة الاشرفية، وبام الصالح. وتخرج به الفضلاء. وكان دينا صينا، ذكيا. ثنا عن الفخر علي.
 وماتت بالصالحية زينب بنت عبد الله بن الرضي، عن نيف وثمانين سنة. روت عن الحافظ الضياء وتفردت باجزاء.
 ومات الشهاب المقرء الجناءزي احمد بن ابي بكر ابن حطة البغدادي ابوه، الدمشقي، صاحب الالحان والصوت الطيب. وله نظم، ونثر،
 
 وفضاءل، وظرف، ومنادمة تقرا قدام الوعاظ. عاش خمسا وثمانين سنة. توفي في ذي القعدة.
 ومات في ذي الحجة بدمشق قاضي المالكية العلامة الاصولي البارع فخر الدين احمد بن سلامة بن احمد الاسكندراني عن سبع وخمسين سنة. كان حميد السيرة، بصيرا بالعلم، محتشما.
  سنة تسع عشرة وسبعماءة
 ولي الوكالة القاضي جمال الدين احمد بن القلانسي. ودرس بالناصرية ابن صصري، كلاهما بعد ابن الشريشي، وشرعوا في الصحيح. وقل الغيث بدمشق فاستسقوا، وعين للخطبة خطيب العقيبة الشيخ القدوة صدر الدين تلميذ النووي، وصلي بالناس بوطاة طبريا، ثم سقوا.
 وعزل القرماني عن حمص، بسيف الدين البدري. وسمر بيليك غلام رءيس المزة، وشنقت زوجته خنقا امرارا ثلاثة، ثم قتل المسمر في ثامن يوم.
 وقدم علي قضاء المالكية شرف الدين محمد ابن قاضي القضاة معين الدين ابي بكر بن ظافر الهمذاني النويري، وناءبه شمس الدين القفصي.
 واختلفت التتار وكرهوا ناءب ابي سعيد جوبان والتقوا، فقتل بينهم اكثر من عشرين الفا، والسبب ان القان انحصر من ناءبه لاستبداده بالامور وحجر عليه في اشياء، فتنفس الي خاله ايرنجي والي قرمشي ودقماق فقالوا: نحن نقتل جوبان. واتفقوا علي كبسته، وانضم اليه امراء، فعمل قرمشي لجوبان دعوة،
 
 ففهم واحترز، وهرب ليلا في نفر، واقبل قرمشي فلم يجده، فوقع القتال، وقتل نحو الثلاثماءة. ثم ساق قرمشي خلف جوبان، ووصل جوبان الي مرند فاكرمه متوليها، وامده بخيل ورجال، وقصد تبريز فتلقاه علي شاه الوزير وقبل الارض له وذهب معه الي ابي سعيد، فاعتذر ابو سعيد ولعن اولءك، وقال الوزير له: يا ملك الوقت، جوبان والد مشفق وهءلاء يحسدونه، ولو قتلوه لتمكنوا منك وتعجز عنهم، فجمع القان العساكر واقبل من الروم دمرتاش بن جوبان، واقبل قراسنقر بجموعه في زي عساكر الشام، وسار معهم القان، فالتقي الجمعان، وذل ايرنجي لما راي القان عليهم، ثم انكسر، وقتلت ابطاله، ثم اسر هو وقرمشي، ودقماق، واخوه، وعقد لهم مجلس فقالوا: ما عملنا شيءا الا بامر الملك، وحاققوا ابا سعيد فصمم وكذبهم. وقال ايرنجي: هذا خطك معي. فجحد وسلمهم الي جوبان فعذبهم وقتلهم، وتمكن.
 وكان ايرنجي جبارا ظالما، ولي الروم ثم العراق. وكان ابوه البياخ ناءب القان ارغون. وقيل ان جوبان اباد سبعة وثلاثين اميرا ممن خرج عليه، واستباح اموالهم. وكان دقماق دينا متصدقا حسن الاسلام محبا في العرب. ثم خمدت الفتنة بعد استءصال كبار المغل.
 وفي رمضان جاء بدمشق سيل عظيم وذهب كثير من مساطب السفرجل، ولم ار قط ماء اعكر منه، لعل في الرطل منه ثلاث اواق تراب. فخنق سمك بردي وطفا، فاخذه الناس. ثم بعد يوم فرغ الماء وعاد وادي مرج شعبان يبسا كما كان. وكانت سنة قليلة المياه حتي نشفت قناة زملكا.
 وجاء كتاب سلطاني بمنع ابن تيمية من فتياه بالكفارة في الحلف بالطلاق، وجمع له القضاة، وعوتب في ذلك، واشتد المنع، فبقي اتباعه يفتون بها خفية. وحج مولانا السلطان من مصر. وفيها كانت الملحمة العظمي بالاندلس بظاهر غرناطة، فقتل فيها من الفرنج
 
 ازيد من ستين الفا، ولم يقتل من عرف من عسكر المسلمين سوي ثلاثة عشر نفسا. ان في ذلك لاية.
 فلله الحمد علي هذا النصر المبين. واشتهرت هذه الكاءنة وصحت لدينا، ونقلها جماعة، منهم: رفيقنا المحدث ابو عبد الله بن ربيع، وكان هناك علي بيع الغنيمة فقال: لما بلغ العدو حال السلطان الغالب بالله ابي الوليد اسماعيل بن فرج بن الاحمر، وانه محصن لبلاده استنفروا من جميع بلادهم، ودخل دونبترة صاحب قشتالة الي الباب بطليطلة فاذن له وقوي عزمه ليستاصل ما بقي بالاندلس للمسلمين. فاستنجد ابن الاحمر بصاحب فاس المريني، فلم يتحرك ولجا الخلق الي الله، واستغاثوا به، فاقبل الكفر في جيش ناهيك انه اشتمل علي خمسة وعشرين سلطانا، واتوا غرناطة، ونزلوا علي نهر شنيل ممتدين، فعزم السلطان ابن الاحمر علي امير جيوشه الصالح المجاهد ابي سعيد عثمان بن ابي العلا ان يبرز اليهم بالعسكر في نصف ربيع الاخر، وذلك يوم عيد العنصرة للعدو، وخرج من رجالة غرناطة نحو خمسة الاف من المطوعة، فعزم عليهم ابو سعيد ان يرجعوا حياطة لهم، وان يكون طريق الخيل لهم مصاحبا لكونه امنع، واوصاهم ان يثبتوا بمكان عينه لهم، وترجل ابو سعيد وبكي وسجد، فضج الخلق بالدعاء وحرك الفرسان الحرب، فاستشهد امير رندة، فجاشت لمصرعه نفوس الابطال، وحمي القتال، ووجه ابو سعيد الي الرجالة ان يسرعوا الي خيام العدو، فبادروا، ونزل الخذلان علي عباد الصليب، وعمل فيهم السيف اكثر النهار، وحاز المسلمون غنيمة لم نسمع بمثلها، وقتلت ملوكهم الكل، واقل ما قيل ان عدد القتلي خمسون الفا، ومنهم طاغيتهم الاكبر دونبترة. فصبر وعلق علي باب غرناطة، ورتب للاساري ولمن يحرسهم كل يوم خمسة الاف درهم. وقيل كان عدة فرسان المسلمين الفين وخمسماءة. وقيل اقل من ذلك. وذلت النصاري والتمسوا عقد هدنة. وعندي هذه الغزوة المباركة مطولة مفصلة صحيحة.
 
 ومات بدمشق في المحرم الشيخ عبد الرحيم بن يحيي بن عبد الرحيم بن مسلمة القلانسي المقرء عن سبع وسبعين سنة، وله مشيخة. ثنا عن عمه الرشيد بن مسلمة، وابن علان، وجماعة، وعن السخاوي حضورا. وكان فيه خير وقناعة.
 وماتت بحماه نخوة بنت محمد بن عبد القاهر بن النصيبي. روت لنا عن يوسف بن خليل.
 ومات بدمشق القاضي المفتي شيخ القراء شهاب الدين حسين بن سليمان ابن فزارة الكفري في شعبان، عن اثنتين وثمانين سنة. تلا بالسبع علي علم الدين القاسم. اخذ عنه خلق. وحدث عن ابن طلحة وغيره. وكان دينا خيرا، عالما، فقيها.
 ومات بدمشق الامير سيف الدين غرلو العادلي الذي استنابه استاذه العادل كتبغا علي دمشق في اخر سنة خمس وتسعين. وكان احد الشجعان العقلاء. وله تربة مليحة بقاسيون.
 ومات بدمشق غريبا الامام الصدر كبير الرءساء بدر الدين محمد بن منصور الحلبي ثم المصري ابن الجوهري، وله سبع وستون سنة. روي عن ابن ابراهيم بن خليل، والكمال الضرير، وجماعة. وتلا بالسبع وتفقه. وكان فيه دين ونزاهة ويذكر للوزارة.
 
 ومات بمصر شيخها الامام القدوة العابد ابو الفتح نصر بن سليمان المنبجي المقرء بزاويته بالحسينية، في جمادي الاخرة عن بضع وثمانين سنة. حدث عن ابراهيم بن خليل وجماعة. وتلا بثلاث علي الكمال الضرير، وتفقه وانعزل، ثم اشتهر وزاره الاعيان، وكان الجاشنكير الذي تسلطن يتغالي في حبه. وله سيرة ومحاسن جمة، الا انه كان يغلو في ابن العربي ونحوه، ولعله ما فهم الاتحاد.
 ومات مسند الوقت شرف الدين عيسي بن عبد الرحمن بن معالي بن احمد الصالحي المطعم في الاشجار، ثم السمسار في العقار، في ذي الحجة عن اربع وتسعين سنة. سمع الصحيح بفوت من ابن الزبيدي، وسمع من الاربلي حضورا، وسمع من ابن اللتي، وجعفر، وكريمة، والضياء، وتفرد، وتكاثروا عليه. وكان اميا عاميا.
 ومات بمالقة شيخها العلامة ابو عبد الله محمد بن يحيي بن عبد الرحمن ابن ربيع القرطبي، عن ثلاث وتسعين سنة. تفرد بالسماع من الدباج، وابي علي الشلوبين والكبار.
  سنة عشرين وسبعماءة
 حج مع السلطان الامير عماد الدين الايوبي فسلطنه السلطان علي حماة، ولقب بالملك المءيد.
 
 وقتل بمصر اسماعيل بن سعيد الكردي المقرء علي الزندقة وسب الانبياء.
 وقتل بدمشق عبد الله الرومي الازرق مملوك التاجي، ادعي النبوة واصر.
 وعمل عقد السلطان علي اخت ازبك التي قدمت في البحر.
 وخلع علي الكريم، وابن جماعة، وكاتب السر وغيرهم.
 وغضب السلطان علي ال فضل، واحتيط علي اقطاعهم بعد ان اعطاهم قناطير من الذهب، بحيث انه اعطاهم في عام اول الف الف وخمسماءة الف درهم.
 وغزا الجيش بلاد سيس، لكن غرق في نهر جهان منهم خلق. وحبس بقلعة دمشق ابن تيمية لافتاءه في الطلاق. وامسك ناءب غزة الجاولي.
 وجاء بالسلطانية برد كبار وزنت منه واحدة ثمانية عشر درهما فاستغاث الخلق وبكوا، فابطلت الفاحشة، وبددت الخمور اجمع بهمة علي شاه الوزير، وزوج من العواهر خمسة الاف في نهار واحد. وشقق الاف من الظروف.
 وانشء الجامع الكريمي بالقبيبات، وسيق اليه ماء كثير.
 وحج الرجبيون، منهم: الفخر المصري ، والواني، وابوه البرهان، وابن الفخر، والنويري، والموفق الحنبلي، وشمس الدين الحارثي  ثم حج من مصر ابن الحريري، وابن عوض القاضيان، والمجد حرمي، وشيخ الحنفية الفخر
 
 التركماني، وناءب المملكة ارغون، والفخر كاتب المماليك، فكانت محامل المصريين بضعة وعشرين محملا.
 وحج العراقيون بسبيل ومحمل سلطاني عليه من الذهب والجواهر ما قوم ماءتين وخمسين الف مثقال.
 وحج الشيخ صدر الدين بن حمويه، وابن عبد المحسن، ومدرس المستنصرية ابن العاقولي، وابن منتاب، وخال السلطان ابي سعيد في كبار من المغول، وصاحب هراة غياث الدين.
 وكان الصلح والهدايا بين سلطان الاسلام وابي سعيد، واطمان الناس، ولله الحمد. فمن هدية ابي سعيد علي يد ابن ياقوت: سيف المعتصم، وخوذة مكفتة عليها كثير من القران، وخيمة سقلاط، وخركاه مجوهرة، وبخاتي، ومماليك، وجوار، وثياب.
 وكانت وقفة عرفة الجمعة باتفاق. وكان الوفد لا يحصون كثرة في مقدار العادة ثلاث مرات او اكثر.
 ومات بمصر القاضي الامام المعمر زين الدين ابو القاسم محمد بن العلم محمد بن الحسين بن عتيق بن رشيق المالكي، في المحرم عن اثنتين وتسعين سنة. ولي قضاء الاسكندرية اثنتي عشرة سنة. وذكر لقضاء دمشق. ثنا عن ابن الجميزي، وله نظم وفضاءل.
 ومات في ربيع الاخر بمصر المعمر المقرء الرحلة ابو علي الحسن بن عمر بن عيسي الكردي الدمشقي بن فراش تربة ام الصالح، عن نيف وتسعين
 
 سنة. سمع من ابن اللتي كثيرا وهو حاضر، والموطا من المكرم وسمع من السخاوي وقرا عليه ختمة. سكن بالجيزة زمانا يرتزق ببيع ورق ظهر في سنة اثنتي عشرة. وثقل سمعه باخرة، بحيث انه حدث بالاول من حديث ابن السماك تلقينا. وكان راس ماله نحوا من درهمين ثم وصلوه بدراهم، منها في مرة ماءة درهم، واكثروا عنه.
 ومات العدل الفقيه كمال الدين عبد الرحيم بن عبد المحسن بن حسن ابن ضرغام الكناني المصري الحنبلي المنشاوي، في ربيع الاخر، وله ثلاث وتسعون سنة. وكان خطيب جامع المنشية. حدثنا عن السبط. اختلط قبل موته بنحو من اربعة اشهر فيما اخاله وحدث فيها.
 وقتل حميضة بن ابي نمي الحسني صاحب مكة كان، ثم نزع الطاعة فتولي اخوه عطيفة. قتله جندي التصق اليه بالبرية غيلة، ثم قتله السلطان لغدره.
 ومات بمصر المحدث العدل الكبير شرف الدين يعقوب بن احمد بن الصابوني، عن ست وسبعين سنة. حدثنا عن ابن عزون وابن علاق وكتب وقرا وحصل، وتميز في كتابة السجلات. وولي مشيخة المنكودمرية.
 ومات بدمشق النحوي اللغوي الاديب البارع شمس الدين محمد بن حسن بن سباع الجذامي المصري، ثم الدمشقي الصايغ عن خمس وسبعين سنة. وله النظم والنثر والتصانيف. تخرج به فضلاء.
 
 ومات بمصر القاضي الصدر فخر الدين ابو الهدي احمد بن اسماعيل بن علي بن الحباب الكاتب، تفرد باجزاء عن سبط السلفي. عاش سبعا وسبعين سنة.
 ومات بدمشق المسند الجليل شرف الدين ابو الفتح ابن النشو، في شوال عن ثمانين سنة. حدثنا عن ابن رواج، والساوي، وابن الجميزي، وابن الحباب، وتفرد بعوال.
 ومات بحلب يوم الفطر الشرف عبد الرحيم بن محمد بن ابي طالب عبد الرحمن بن العجمي، المعروف بالتتري لانه اسر بايدي التتار من حلب وقدمها بعد خمسين سنة. سمع من يوسف بن خليل جزء محمد بن عاصم حضورا. وسمع من جده والضياء صقر ومحمد بن ابي القاسم القزويني. عاش بضعا وسبعين سنة.
 ومات في شوال بدمشق المعمر الصالح امين الدين محمد بن ابي بكر بن ابراهيم بن هبة الله الاسدي الحلبي الصفار عن نيف وتسعين سنة. حدثنا عن صفية القرشية، وشعيب الزعفراني، والساوي، وابن خليل. وتفرد واكثروا عنه.
  سنة احدي وعشرين وسبعماءة
 فيها اطلق ابن تيمية بعد حبس خمسة اشهر. واقبلت الحرامية في جمع كثير فنهبوا في بغداد علانية سوق الثلاثاء، فانتدب لهم عسكر فقتلوا فيهم مقتلة نحو الماءة، واسروا جماعة.
 وانشء بالقابون جامع مليح بامر كريم الدين.
 
 وكان بالقاهرة الحريق الكبير المتتابع، وذهبت الاموال ودام اياما في اماكن، ثم ظفر بفاعلية جماعة من النصاري يعملون قوارير ينقدح ما فيها ويحرق. فقتل جماعة وكان امرا مزعجا، قيل: فعلوا ذلك لاخراب كنيسة لهم.
 واخرب ببغداد الفاحشة، واريقت الخمور، ثم قتل اثنان لاخفاءهما الخمر. وجدد بمسجد القصب جمعة. واخربت كنيسة اليهود.
 وحج ناءب دمشق وفي صحبته خطيب البلد جلال الدين، والقاضي جلال الدين الحنفي، والصاحب عز الدين حمزة، وقاضي الركب النجم الدمشقي، وعلم الدين البرزالي.
 ومات شيخ الشيعة بدمشق وفاضلهم، محمد بن ابي بكر بن ابي القاسم الهمذاني ثم الدمشقي السكاكيني في صفر عن ست وثمانين سنة. وكان لا يغلو ولا يسب معينا، ولديه فضاءل. روي عن ابن مسلمة، والعراقي، ومكي بن علان. وتلا بالسبع، وله نظم كثير. واخذ عن ابي صالح الحلبي الرافضي. واخذه معه منصور صاحب المدينة فاقام فيها سنوات، وكان يتشيع به سنة، ويتسنن به رافضة. وفيه اعتزال.
 ومات بالفيوم خطيبها الرءيس الاكمل المحتشم مجد الدين احمد بن القاضي معين الدين ابي بكر الهمداني المالكي صهر الوزير تاج الدين بن حنا. وكان يضرب به المثل في السءدد والمكارم، عزي به الناس اخاه قاضي
 
 القضاة شرف الدين المالكي.
 ومات بمردا المعمر عبد الله بن ابي الطاهر بن محمد، خاتمة من سمع من الحافظ الضياء.
 ومات بجوبر الشيخ مجد الدين اسماعيل بن الحسين بن ابي التاءب الانصاري الكاتب. روي عن مكي بن علان، والرشيد العراقي، وجماعة. وطلب بنفسه، واخذ في النحو عن ابن مالك.
 ومات بمصر الرءيس تاج الدين احمد بن المجير محمد بن الشيخ كمال الدين علي بن شجاع القرشي العباسي في جمادي الاولي، وله تسع وسبعون سنة. روي عن جده الكمال الضرير، وابن رواج، والسبط. حدث بالكرك لما ولي نظرها.
 ومات بمكة في جمادي الاخرة العارف الكبير الشيخ نجم الدين عبد الله ابن محمد بن محمد الاصبهاني الشافعي، تلميذ الشيخ ابي العباس المرسي، عن ثمان وسبعين سنة. جاور بمكة مدة، وما زار النبي صلي الله عليه وسلم، فيما انتقد عليه الشيخ علي الواسطي. رحمهما الله.
 ومات بدمشق العدل المسند بهاء الدين ابراهيم بن المفتي شمس الدين محمد بن عبد الرحمن بن نوح بن المقدسي الدمشقي في جمادي الاخرة عن اثنتين وثمانين سنة. ثنا عن ابن مسلمة، وابن علان، والمرسي، وله اوقاف علي البر، وفيه خير وتصون، وكان يكره فعاءل اخيه ناصر الدين المشنوق.
 
 ومات العدل المسند علاء الدين بن يحيي بن علي بن الشاطبي الدمشقي الشروطي، في رمضان، عن خمس وثمانين سنة. روي شيءا كثيرا. سمع ابن مسلمة، وابن علان، والمجد الاسفراييني وعدة وتفرد.
 ومات كبير الحجاب زين الدين كتبغا، راس النوبة بدمشق، وكان فيه كرم وخير.
 ومات في ذي الحجة صاحب اليمن الملك المءيد هزبر الدين داود بن الملك المظفر يوسف بن عمر التركماني بتعز. وكانت دولته بضعا وعشرين سنة. وكان عالما، فاضلا، ساءسا، شجاعا، جوادا، له كتب عظيمة نحو ماءة والف مجلد. وكان يحفظ التنبيه وغير ذلك.
 ومات بدمشق الشيخ شمس الدين محمد بن عثمان بن مشرف بن رزين الانصاري الدمشقي الكناني، ثم الخشاب المعمار، في ذي الحجة عن اثنتين وتسعين سنة. روي عن التقي بن العز وغيره. وبالاجازة عن ابن اللتي، وابن المقير، وابن الصفراوي، وتفرد.
 ومات بمصر المحدث الرحال تقي الدين محمد بن عبد الحميد بن محمد الهمذاني ثم المصري المهلبي، عن نيف وسبعين سنة. حمل عن اسماعيل بن عزون، والنجيب وطبقتهما. وحصل، وتعب، ثم انقطع ولزم المنزل مدة لم اره، وكان صوفيا. ارتحل وسمع من ابن ابي الخير، ساء خلقه.
 ومات بالصالحية مسند الوقت سعد الدين يحيي بن محمد بن سعد
 
 المقدسي في ذي الحجة عن تسعين سنة وتسعة اشهر. روي عن ابن اللتي حضورا، وعن جعفر، والمرسي، وطاءفة. واجاز له ابن روزبة، والقطيعي، وعدة. وتفرد واشتهر اسمه، مع الدين، والسكينة، والمروءة، والتواضع. وتفرد باجازة ابن صباح فيما اري. وهو والد المحدث شمس الدين.
 ومات عالم المغرب الحافظ العلامة ابو عبد الله بن رشيد الفهري في المحرم بفاس، عن اربع وستين سنة.
  سنة اثنتين وعشرين وسبعماءة
 درس بالظاهرية القحفازي بعد موت ابن العز الحنفي. وفيها حوصرت اياس واخذت.
 ومات بدمشق المسند ابو عبد الله محمد بن المحب علي بن ابي الفتح بن السنجاري الدمشقي، في رمضان عن احدي وثمانين سنة. سمع ابن علان، والرشيد العراقي، والبلخي. وخرجوا له مشيخة.
 ومات المسند المعمر الامام محيي الدين محمد بن عدنان بن حسن الحسيني الدمشقي. ولي نظر الحلق والسبع مدة. وكان عابدا كثير التلاوة جدا، تخضع له الشيعة، وهو والد النقيبين زين الدين حسين، وامين الدين جعفر. وجد النقيب ابن عدنان وابن عمه. عاش ثلاثا وتسعين سنة. وكان له معرفة وفضيلة، وفيه انجماع وانقباض عن الناس.
 ومات العلامة القدوة ابو عبد الله محمد بن محمد بن علي بن حريث القرشي البلنسي ثم السبتي بمكة، في جمادي الاخرة عن احدي وثمانين سنة. يروي الموطا عن ابن ابي الربيع عن ابن بقي، وكان صاحب فنون. ولي خطابة
 
 سبتة ثلاثين سنة، وتفقهوا عليه. ثم حج وبقي بمكة سبع سنين.
 ومات بمصر المحدث الزاهد تقي الدين عتيق بن عبد الرحمن بن ابي الفتح العمري. له رحلة وفضاءل. يروي عن النجيب، وابن علاق. مرض بالفالج مدة. توفي في ذي القعدة.
 ومات بدمشق المحدث مجد الدين محمد بن محمد بن علي الصيرفي، سبط ابن الحبوبي، عن احدي وستين سنة. روي عن ابن ابي اليسر، ومحمد بن النشي. وشهد وحضر المدارس وقال الشعر. وعمل لنفسه معجما ضخما. وكان متواضعا ساكنا. توفي في رمضان.
 ومات بالسفح المعمر الصالح ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الرحمن بن علي البجدي، في صفر، عن بضع وثمانين سنة. وكان ذا خشية، وتلاوة، وقناعة. سمع من المرسي، وخطيب مردا. واجاز له ابن القبيطي، وكريمة، وخلق. وروي الكثير. وقال لي: لم الحق ابن الزبيدي، ذاكره اخ لي مات صغيرا.
 ومات بمكة شيخ الاسلام امام المقام الشيخ رضي الدين ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الطبري المكي الشافعي، في ربيع الاول، وله ست وثمانون سنة. وكان صاحب حديث، وفقه، واخلاص، وتاله. روي عن شعيب الزعفراني، وابن الجميزي، وعبد الرحمن بن ابي حرمي، والمرسي،
 
 وعدة. واجاز له السخاوي وغيره. خرج لنفسه التساعيات، وتفرد باشياء رحمه الله.
 ومات الصدر الكبير نصير الدين عبد الله بن الوجيه محمد بن علي بن سويد التغلبي التكريتي ثم الدمشقي، صاحب الاموال، من ابناء التسعين. سمع الرضي بن البرهان، والنجيب، وابن عبد الدايم.
 ومات بالقدس الزاهد الكبير جلال الدين ابراهيم ابن شيخنا زين الدين محمد بن احمد العقيلي الدمشقي ابن القلانسي الكاتب، كان في ذي القعدة عن ثمان وستين سنة. روي عن ابن الدايم، والكرماني، ودخل مصر منجفلا، وانقطع في مسجد فتغالوا فيه، ونوهوا بذكره، وعظموه، وبنوا له زاوية، واشتهر. وحصل لاخيه عز الدين الحسبة، ونظر الخزانة.
 ومات مسند الاسكندرية العدل المعمر محيي الدين ابو القاسم عبد الرحمن ابن مخلوف بن جماعة بن رجاء الربعي المالكي، يوم التروية، وله ثلاث وتسعون سنة. سمع من جعفر، والتسارسي، وابن رواج، وتفرد. مع صلاح وخير.
 وماتت بالقدس المعمرة الرحلة ام محمد زينب بنت عمر بن ابي بكر بن شكر المقدسي، في ذي الحجة، عن اربع وتسعين سنة. سمعت من ابن اللتي، والهمذاني. وتفردت باجزاء كالثقفيات، ومسندي عبد والدارمي. وارتحل اليها الطلبة. وحدثت بمصر، وبالمدينة النبوية.
 ومات باسيوط في ذي الحجة الرءيس المعمر الكاتب زين الدين عبد الرحمن بن ابي صالح رواحة بن علي بن الحسين بن مظفر بن نصر بن رواحة الانصاري الحموي الشافعي، عن اربع وتسعين سنة. واشتهر وسمع من جده لامه
 
 ابي القاسم بن رواحة، وصفية القرشية، وتفرد، ورحل اليه. وله اجازة ابن روزبة والسهروردي: وعدة.
  سنة ثلاث وعشرين وسبعماءة
 قدم علي قضاء الشام جمال الدين الزرعي، فولي بعده تدريس المنصورية السبكي.
 وامسك الكريم المسلماني وكيل السلطان، وزالت سعادته التي كان يضرب بها المثل. وولي نظر الجيش بدمشق المعتز بن حشيش.
 وعزل قطب الدين السلامي ثم اشرك بينهما. وكان علي نظر طرابلس امين الملك، فاستعفي واقام بالقدس مديدة، ثم طلب في هذا الحين. وولي وزارة مصر. وقدمت عمة قازان للحج فعظمت وانزلت بالقصر الابلق.
 ومات مءرخ الافاق، العالم المتكلم، كمال الدين عبد الرزاق بن احمد ابن محمد بن احمد الشيباني البغدادي ابن الفوطي، في المحرم عن احدي وثمانين سنة. وله تصانيف كثيرة وتواريخ كبار. روي عن الصاحب محيي الدين بن الجوزي، وابن ابي الدينة، وخلق. وطلب وكتب، وخطه فاءق ونظمه راءق، وله هنات وبواءق، والله يسمح له.
 ومات بدمشق في ربيع الاول قاضي دمشق ورءيسها الكامل نجم الدين ابو العباس احمد بن محمد بن سالم بن حسن بن صصري التغلبي الشافعي.
 
 وولد في ذي القعدة سنة خمس وخمسين وستماءة. سمع اباه، وعميه، وابن عبد الداءم. وحضر بمصر علي الرشيد العطار. وافتي ودرس. وله النظم والترسل، والخط المنسوب، والدروس الطويلة، والفصاحة، وحسن الشارة والمكارم، مع دين وحسن سريرة. ولي القضاء احدي وعشرين سنة.
 ومات بقاسيون الشيخ ابو العباس احمد بن علي بن مسعود الكلبي البدوي ثم الصالحي الفامي، ويعرف بابن سعفور ويلقب بعمي. توفي في ربيع الاخر عن احدي وثمانين سنة. سمع من المرسي حضورا، ومن محمد بن عبد الهادي، وخطيب مردا وطاءفة. واجاز له السبط، وكان خيرا، كيسا، متعففا، منقطعا.
 ومات كبير المتمولين بدمشق شهاب الدين احمد بن محمد بن القطينة الزرعي، عن ثمانين سنة. ودفن بتربة مليحة بطريق القابون. بلغت زكاته في عام قازان خمسة وعشرين الفا، وفي دولة الظاهر كان راس ماله الف درهم.
 ومات ببعلبك الرءيس جمال الدين عمر بن الياس بن الرشيد وله ماءة سنة وسنة.
 ومات بدمشق بالمارستان الامام المحدث اللغوي صفي الدين محمود بن محمد بن حامد الارموي ثم الدمشقي ثم القرافي الصوفي، في جمادي الاخرة، وله ست وسبعون سنة. سمع الكثير وكتب وتعب واشتهر، وحدث عن النجيب، والكمال بن عبد. وحفظ التنبيه. وحصل له لبس فكان اذا خلا تحدث
 
 وصيح، فاذا خالسته سكن، مع دين وتصون ومعرفة.
 ومات مسند الشام بهاء الدين القاسم بن مظفر بن النجم محمود ابن تاج الامناء بن عساكر، في شعبان، عن اربع وتسعين سنة ونصف. حضر في سنة تسع وعشرين علي مشهور النيرباني، وحضر ابن غسان، وكريمة، وعبد الرحيم بن عساكر، وابن المقير، وسمع من ابن اللتي وجماعة. واجاز له مشايخ البلاد، وبلغ معجمه سبع مجلدات، والحق الصغار بالكبار ، ووقف اماكن علي المحدثين. وكان طبيبا.
 ومات الامير الصاحب الوزير نجم الدين محمد بن عثمان بن الصفي البصروي الحنفي كهلا ببصري. ولي الحسبة، ثم الخزانة، ثم الوزارة، ثم الامرة. ودرس اولا بمدارس بصري. وكان مقدم خيول عربية، فتقدم بذلك.
 ومات بصفد خطيبها وعالمها نجم الدين حسن بن محمد الصفدي. وله تواليف، وتقدم في الادب والمعقول. توفي في رمضان، من ابناء الثمانين.
 ومات بالمزة ليلة عرفة مسند الوقت، شمس الدين ابو نصر محمد بن محمد بن محمد بن هبة الله بن مميل الشيرازي الدمشقي. عن اربع وتسعين سنة وشهرين. سمع من جده القاضي ابي نصر، والسخاوي وجماعة، وبمصر من العلم ابن الصابوني، وابن قميرة، واجاز له ابو عبد الله بن الزبيدي، والحسن بن
 
 السيد، وقاضي حلب ابن شداد وخلق. وله مشيخة وعوال. وروي الكثير. وكان ساكنا وقورا منقبضا عن الناس. له كفاية. وكبر سنه واكثر ولم يختلط.
  سنة اربع وعشرين وسبعماءة
 كان الغلاء بالشام وبلغت الغرارة ازيد من ماءتي درهم اياما. ثم جلب القمح من مصر بالزام السلطان لامراءه، فنزل الي ماءة وعشرين درهما، ثم بقي اشهرا ونزل السعر بعد شدة.
 واسقط مكس الاقوات بالشام بكتاب سلطاني. وكان علي الغرارة ثلاثة ونصف. وعزل الزرعي عن القضاء بالقزويني بعد ان الح الدولة علي الشيخ برهان الدين الفزاري فامتنع وصمم.
 وقدم ملك التكرور موسي بن ابي بكر الاسود في الوف من قومه للحج، فنزل سعر الذهب درهمين. ودخل الي السلطان فسلم ولم يجلس، ثم اركب حصانا بزنارين اطلس، واهدي هو الي السلطان اربعين الف دينار، والي ناءبه عشرة الاف، وهو شاب عاقل حسن الشكل، راغب في العلم، مالكي. وولي قضاء حلب شيخنا ابن الزملكاني.
 ومات بالثغر الشيخ ركي الدين عمر بن محمد بن يحيي القرشي العتبي الشاهد، ابن جابي الاحباس في صفر عن خمس وثمانين سنة. تفرد عن السبط بجزء سفيان، وبالدعاء للمحاملي ومشيخته.
 ومات بمصر المفتي الامام الزاهد نور الدين علي بن يعقوب بن جبريل
 
 البكري الشافعي كهلا، وهو الذي اذي ابن تيمية، والذي طرده السلطان واراد قطع يده لفتاويه، وذم المنكر، فتنقل باعمال مصر.
 ومات بدمشق العدل المعمر القاضي شمس الدين احمد بن علي بن الزبير الجيلي ثم الدمشقي الشافعي، في ربيع الاخر عن تسع وثمانين سنة. سمع من ابن الصلاح من سنن البيهقي.
 ومات الشيخ الزاهد محمد ابن المفتي جمال الدين عبد الرحيم بن عمر الباجربقي الضال الذي حكم بضرب عنقه القاضي المالكي مرة بعد اخري، ثم انسحب الي مصر والي بغداد، ثم قدم متخفيا وسكن القابون. وكان فقيها بالمدارس، ثم حصل له كشف شيطاني فضل به جماعة. وكان يتنقض الانبياء ويتفوه بعظاءم، وعاش ستين سنة. انقلع في ربيع الاخر.
 ومات امير العرب محمد بن عيسي بن مهنا بسلمية، ودفن عند ابيه. وكان عاقلا نبيلا فيه خير عاش نيفا وستين سنة، وهو اخو مهنا.
 ومات قاضي حلب زين الدين عبد الله بن قاضي الخليل محمد بن عبد القادر الانصاري وله سبعون سنة. ولي حلب نيفا وعشرين سنة. وقبلها ولي بعلبك، وناءب دمشق، وولي حمص. وكان مسمتا مليح الشكل.
 ومات وزير الشرق علي شاه ابي بكر التبريزي في جمادي الاخرة بارجان وقد شاخ. وكان سنيا معظما لصاحب مصر محبا فيه.
 
 ومات الامام شرف الدين محمد بن الامام زين الدين المنجا بن عثمان التنوخي، مدرس المسمارية عن خمسين سنة. وكان دينا صينا فاضلا.
 ومات مخنوقا الصاحب الكبير كريم الدين عبد الكريم بن هبة الله القبطي المسلماني باسوان. وكان نفي الي الشوبك، ثم الي القدس، ثم الي اسوان، ثم شنق سرا. وكان هو الكل، واليه العقد والحل، وبلغ من الرتبة ما لا مزيد عليه. وجمع اموالا عظيمة عاد اكثرها الي السلطان. وكان عاقلا داهية، سمحا وقورا. مرض نوبة فزينت مصر لعافيته. وكان يعظم الدينين، وله بر وايثار، قارب سبعين سنة.
 ومات في ذي الحجة بدمشق المفتي الزاهد علاء الدين علي بن ابراهيم ابن العطار الشافعي، ويلقب بمختصر النووي عن سبعين سنة. سمع ابن عبد الدايم. وابن ابي اليسر، وخرجت لهما معجما. واصابه فالج ازيد من عشرين سنة. وله فضاءل وتاله واتباع. وكان شيخ النورية.
  سنة خمس وعشرين وسبعماءة
 في جمادي الاولي كان غرق بغداد المهول، وبقيت كالسفينة، وساوي الماء الاسوار. وعمل في سد السكور كل احد، ودثرت الحواضر، وغرق امم من الفلاحين، وعظمت الاستغاثة بالله، ودام خمس ليال، وعملت سكورة فوق الاسوار. ولولا ذلك لغرق جميع البلد، وليس الخبر كالعيان. وقيل: تهدم بالجانب الغربي نحو خمسة الاف بيت. ومن الايات ان مقبرة الامام احمد بن حنبل غرقت سوي البيت الذي فيه ضريحه فان الماء دخل في الدهليز علو ذراع
 
 ووقف باذن الله، وبقيت البواري عليها غبار حول القبر. صح هذا عندنا. وجر السيل اخشابا كبارا، وحيات غريبة الشكل صعد بعضها في النخل. ولما نضب الماء نبت علي الارض شكل بطيخ كطعم القثاء.
 وقدم دمشق الشيخ شمس الدين محمود الاصبهاني المتكلم المصنف، وله ستون سنة.
 وسار من مصر نحو الفي فارس نجدة لصاحب اليمن. وضرب بمصر الشهاب بن مري التيمي المذكور، وسجن ثم نفي لنهيه عن الاستغاثة والتوسل باحد غير الله، ومقت لذلك، ثم فر الي ارض الجزيرة واقام هناك سنين.
 ورجع ملك التكرور موسي فخلع عليه السلطان خلعة الملك، عمامة مدورة، وجبة سوداء، وسيفا مذهبا. وعملت خانقاه سلطانية بسرياقوس وحضر السلطان والقضاة، ووليها المجد الاقصراءي.
 ولم يثبت عيد الفطر الي قبيل الظهر بدمشق فصلي العيد خطيب العقيبة، ثم صلي الظهر، ثم صلاها خطيب البلد من الغد بالبلد، ولم يخرج الي المصلي بل بعث الشمس النجار فخطب بالمصلي.
 ومات بدمشق المحدث كاتب الحكم، علاء الدين علي بن النصير محمد بن غالب بن محمد الانصاري الشافعي عن ثمانين سنة. روي عن الكمال الضرير الشاطبية، وعن ابن عبد الدايم، وابن ابي اليسر، وطلب، وكتب، وتفقه، وشارك في العلم، وتميز في الشروط.
 ومات الفقيه المعمر شهاب الدين احمد بن العفيف محمد بن عمر الصقلي
 
 ثم الدمشقي الحنفي امام مسجد الراس، وله ثمان وثمانون سنة وثلاثة اشهر. وهو اخر من حدث عن ابن الصلاح.
 ومات بمصر الامام شيخ القراء تقي الدين محمد بن احمد بن عبد الخالق المصري الشافعي الخطيب ابن الصايغ، في صفر، وله ثمان وثمانون سنة. تلا بالسبع علي الكمالين الضرير وابن فارس، واشتهر واخذ عنه خلق. ورحل اليه. وكان ذا دين، وخير، وفضيلة، ومشاركات قوية.
 ومات بدمشق في ربيع الاول المعمر الشيخ عبد الرحمن بن عبد الولي الصحراوي سبط اليلداني عن خمس وثمانين سنة. سمع من جده كثيرا، والرشيد العراقي، وابن خطيب القرافة، وشيخ الشيوخ الحموي. واجاز له الضياء والسخاوي. سمع منه ناءب السلطنة الاثار للطحاوي، ووصله ورتب له درهما، ثم اضر وعجز.
 ومات واقف الخان المشهور خطاب بن محمود العراقي الامير بدمشق.
 ومات الامام المحدث نور الدين علي بن جابر الهامشي اليمني الشافعي، شيخ الحديث بالمنصورية عن بضع وسبعين سنة. حدث عن زكي البيلقاني وعرض عليه الوجيز للغزالي. وله مشاركات وشهرة.
 ومات علامة الادب علم البلاغيين شهاب الدين محمود بن سلمان بن فهد الحلبي كاتب السر بدمشق، في شعبان عن احدي وثمانين سنة، وصلي عليه ملك الامراء. اجاز له ابن خليل، وحدث عن ابن البرهان، ويحيي بن الحنبلي، وابن مالك. خدم بالانشاء نحوا من خمسين سنة. وكان يكتب التقاليد علي
 
 البديهة. وولي بعده ابنه شمس الدين.
 ومات بالكرك قاضيها العلامة الورع نور الدين محمد بن احمد بن ابراهيم بن الاميوطي الشافعي. حكم بالكرك نحوا من ثلاثين سنة، وتفقه به الطلبة. وحدث عن قطب الدين القسطلاني وغيره. وهو والد شرف الدين قاضي بلبيس.
 ومات بدمشق شيخ الظاهرية عفيف الدين اسحاق بن يحيي الامدي الحنفي في رمضان عن ثلاث وثمانين سنة. روي كثيرا عن ابن خليل، وعن عيسي الخياط، والضياء صقر، وعدة. وطلب الحديث، وحصل اصولا بمروياته. وخرج له ابن المهندس معجما قراته. وكان لا باس به.
 ومات كبير الدولة الامير الكبير ركن الدين بيبرس المنصوري الخطاءي الدويدار صاحب التاريخ الكبير، وراس الميسرة، وناءب مصر ارغون. بلغ الثمانين. توفي في رمضان بمصر.
 ومات بدمشق في ذي القعدة الامام شيخ الاسلام بقية الفقهاء الزهاد خطيب العقيبة صدر الدين سليمان بن هلال بن شبل الهاشمي الجعفري الحوراني الشافعي عن ثلاث وثمانين سنة. تفقه بالشيخين محيي الدين وتاج الدين، وناب عن ابن صصري، وبينه وبين جعفر الطيار ثرثة عشر ابا والله اعلم. وكان متزهدا في ثوبه وعمامته الصغيرة وماكله، وفيه تواضع وترك للرياسة والتصنع، وفراغ عن الرعونات، وسماحة، ومروءة، ورفق. شيعه الخلق، وحمل علي الرءوس. وكان لا يدخل حماما. حدث عن ابن ابي اليسر، والمقداد. وكان
 
 عارفا بالفقه، وله حكايات في مشيه الي شاهد يءدي عنده، والي خصم فقير، وربما نزل في طريق داريا عن حمارته وحمل عليها حزم حطب لمسكينة، رحمه الله.
  سنة ست وعشرين وسبعماءة
 ضربت عنق الفقيه المقرء ناصر بن الهيتي الصالحي علي الزندقة الواضحة، وفرح المسلمون. وكان من ابناء الستين.
 ثم ضربت عنق توما الراهب الذي اسلم من ثلاث سنين وارتد سرا، ثم افشي ذلك عند المالكي واحرق ولم يتكهل. وهو بعلبكي.
 وسار المحمدي رسولا الي ابي سعيد القان. ونقل قرطاي من نيابة طرابلس الي خبز القرماني الذي امسك. وولي طرابلس طينال الحاجب.
 وفي شعبان اخذ ابن تيمية وحبس بالقلعة في قاعة ومعه اخوه عبد الرحمن يءنسه، وعزروا جماعة من اصحابه. ووصل الماء الجاري الي مكة من مال جوبان ناءب التتار.
 وانشءت قيسارية الدهشة بسوق علي وسكنها اعيان التجار.
 ومات في المحرم الشيخ علاء الدين علي بن محمد بن علي بن السكاكري الشاهد. وكان راسا في كتابة الشروط، وفيه شهامة، وحط علي
 
 الكبار. ولكنه كان يتحرز في الشهادة. من ابناء الثمانين. ساء ذهنه باخرة. اجاز له عبد العزيز بن الزبيدي، وهبة الله بن الواعظ، والتستري وعدة. وسمع من ابن عبد الدايم وجماعة.
 ومات المعمر كبير السادة ناصر الدين يونس بن احمد الحسيني الدمشقي عن احدي وثمانين سنة. وكان رءيسا وسيما. حدث عن الخطيب مردا. وذكر للنقابة.
 ومات خطيب المدينة وقاضيها المفتي سراج الدين عمر بن احمد بن طراد الخزرجي المصري الشافعي عن تسعين سنة. حدث عن الرشيد العطار، واجازه الشرف المرسي والمنذري. وتفقه بابن عبد السلام قليلا، ثم بالسديد التزمنتي، والنصير بن الطباخ. وخطب بالمدينة اربعين سنة، ثم سافر الي مصر ليتداوي فادركه الموت بالسويس.
 ومات بمصر القاضي الامام كمال الدين محمد بن علي بن عبد القادر التميمي الهمذاني ثم المصري الشافعي عن احدي وسبعين سنة. حدث عن النجيب وطاءفة. قرا عليه ولده الامام نور الدين صحيح البخاري. وله عليه حواش بخطه المنسوب. رثاه صاحبنا ابو بكر الرحبي. توفي في المحرم.
 ومات ببعلبك شيخها الصدر الكبير قطب الدين موسي ابن الشيخ الفقيه محمد اليونيني صاحب التاريخ، عن ست وثمانين سنة واشهر. حدث عن ابيه وشيخ الشيوخ، والرشيد العطار، وابي بكر بن مكارم، وجماعة.
 
 واجاز له ابن رواج وجماعة. وكان وافر الحرمة، له عقل وراي وذكاء. توفي في شوال.
 ومات بدمشق المقرء المدرس الامام زين الدين ابو بكر بن يوسف المزي بن الحريري الشافعي في ربيع الاول عن ثمانين سنة. كان كيس الجملة، عالما، متواضعا، مقرءا بالسبع. اخذ عن الزواوي. وحفظ الفقه والنحو، وحدث عن خطيب مردا. والبكري، وابن عبد الدايم، وله جهات.
 وماتت المعمرة امة الرحمن ست الفقهاء بنت الشيخ تقي الدين ابراهيم ابن علي بن الواسطي الصالحية في ربيع الاخر، عن ثلاث وتسعين سنة. سمعت جزء ابن عرفة من عبد الحق حضورا. وسمعت من ابراهيم بن خليل وغيره واجاز لها جعفر الهمذاني، وكريمة، واحمد بن المعز، وابن القسطي، وعدد كثير. وكانت مباركة صالحة، روت الكثير. وهي والدة فاطمة بنت الدباهي.
 ومات بالحلة شيخها العلامة المتفنن جمال الدين حسين بن يوسف ابن المطهر الشيعي المعتزلي، صاحب التصانيف، من ابناء الثمانين بل ازيد.
 ومات الخطيب المسند تقي الدين احمد بن ابراهيم بن عبد الله بن ابي عمر المقدسي في جمادي الاخرة عن بضع وسبعين سنة. سمع من خطيب مردا السيرة في الخامسة. وسمع من اليلداني، والبكري، ومحمد بن عبد الهادي
 
 حضورا. ومن ابراهيم بن خليل. واجاز له السبط وجماعة. وكان يخطب جيدا بالجامع المظفري.
 ومات الزاهد الكبير الشيخ حماد التاجر ابن القطان بالعقيبة، وحمل علي الرءوس . وكان يقرء القران، ويحكي عجاءب عن الفقراء، وفيه زهد وتعفف. ويحضر السماع ويصيح. وله وقع في القلوب. عاش ستا وتسعين سنة.
 ومات مفتي العراق جمال الدين يوسف بن عبد المحمود بن البتي الحنبلي  احد الاذكياء  كهلا. تخرج به الفضلاء في فنون.
 ومات بشوال في قاسيون العالم المسند شمس الدين محمد بن احمد بن ابي الهيجاء بن الزراد الصالحي، عن ثمانين سنة. روي شيءا كثيرا. وتفرد. خرجت له مشيخة. روي عن البخلي، ومحمد بن عبد الهادي، واليلداني، وخطيب مردا، زوالبكري، وكان يروي المسند، والسيرة، ومسند ابي عوانة، والانواع والتقاسيم، ومسند ابي يعلي، واشياء. افتقر، واحتاج، وتغير ذهنه، واختلط قبل موته بعام او اكثر.
 ومات بالمدينة الامام الزاهد التقي قاضي الحنابلة شمس الدين محمد بن مسلم بن مالك الصالحي، في ذي القعدة عن اربع وستين سنة واشهر. وكان من قضاة العدل، بصيرا بمذهبه، عارفا بالعربية، كبير القدر، ولي احدي عشرة
 
 سنة، وحج ثلاثا، وفي الرابعة ادركه اجله. ومولده في صفر او في ربيع الاول سنة اثنتين وستين. روي عن ابن عبد الدايم حضورا، وطلب بنفسه، وقرا وكتب بعد الثمانين، ومحاسنه جمة، رحمه الله.
  سنة سبع وعشرين وسبعماءة
 نقل قاضي حمص ابن النقيب الي قضاء طرابلس، وقاضيها ناصر الدين الزرعي الي قضاء حمص. وحاصر ودي بن جماز المدينة جمعة. ودخلوا واحرقوا بابها واسروا غلمان صاحبها كبيش، وهرب اخوه طفيل وابنه، وقتلوا القاضي هاشم بن علي العلوي، وعبد الله بن العابد.
 ودخل الامير قوصون بابنة للسلطان. وفي رجب كاءنة الاسكندرية: ضرب رجل افرنجيا عند باب البحر فانهي الحال الي ايدها الكركري، فركب وامر بغلق الابواب، ودخل الليلي علي الناس. فمشي كبراء الي الامير في فتح الباب لهم ففتحه بعد العشاء، وخرجت الرماة، ثم انعصر الخلق في الباب، وجذبت السيوف، وخطفت العماءم، ومات نحو عشرة من الرضي. فلما اصبحوا وخرج الامير الي الجمعة رجم، فعاد الي بيته فجاءوا بقش واحرقوا الباب واخرجوا اهل الحبس، ووقع النهب في دارين او ثلاثة لاعوان الوالي. فبطق الامير الي مصر وغوث، فتنمر السلطان واعتقد انهم اخرجوا امراء من سجنهم، فامر ببذل السيف في الاسكندرية وهدمها، وجهز اربعة امراء منهم الوزير الجمالي، فجاء وطلب قاضي البلد وناءبه واهانهم، فقال ناءبه: وهو التنيسي ما يلزمنا، فلا تهن الشرع. فضربه كثيرا، وطلب التجار وسبهم واخذ منهم اموالا عظيمة، ووسط ثلاثين نفسا، واختبط البلد، وصودر الكل حتي افتقر عدد كثير.
 
 وطلب قاضي حلب ابن الزملكاني الي مصر ليولي قضاء دمشق فمات ببلبيس.
 وعرض قضاء دمشق علي ابي اليسر بن الصايغ، وجاءه التشريف فصمم وامتنع وبكي، فاعفي مكرما. ثم قدم علي المنصب الشيخ علاء الدين علي ابن اسماعيل القونوي ثم بعده ابن الزملكاني المذكور. وجاء يوم الاضحي علي بلبيس سيل عظيم وقاسوا شدة.
 ومات في المحرم المعمر شمس الدين محمد بن احمد بن منعة بن مطرف القنوي ثم الصالحي عن اثنتين وتسعين سنة. وسمع من عبد الحق حضورا، ومن ابن قميرة، والمرسي، واليلداني، واجاز له الضياء الحافظ، وابن يعيش النحوي. وروي جملة وتفرد.
 ومات بمصر في المحرم النور علي بن عمر بن ابي بكر الواني الصوفي، عن اثنتين وتسعين سنة. سمع من ابن رواج، والسبط، والمرسي. وتفرد بعوال. وكان دينا، خيرا. اضر ثم ابصر.
 ومات بالثغر الملك ابو يحيي زكريا بن احمد بن محمد بن عبد الواحد
 
 ابن احمد بن محمد الهنتاتي المغربي، ويعرف باللحياني، عن بضع وثمانين سنة. وقد وزر ابوه لابن عمه المستنصر بتونس مدة. اشتغل زكريا في الفقه، والنحو فسرع فيه. وتملك تونس. وحج سنة تسع وسبعماءة، ورجع فبايعوه في سنة احدي عشرة، ولقبوه بالقاءم بامر الله، فاستمر سبع سنين. ثم تحول الي طرابلس المغرب، واخذت منه تونس، فتوجه الي الاسكندرية في سنة احدي وعشرين فسكنها. وكان قد اسقط ذكر المهدي المعصوم  اعني ابن تومرت  من الخطب.
 ومات بدمشق الرءيس العابد الامين ضياء الدين اسماعيل بن عمر بن الحموي الدمشقي الكاتب، عن اثنتين وتسعين سنة. سمع عثمان بن خطيب القرافة، وشيخ الشيوخ. وكان ذا حظ من قيام، وصيام، واطعام، وايثار تام . توفي في صفر. وكان بصيرا بالحساب، شارف الجامع مدة والخزانة.
 ومات المفتي الزاهد القدوة شرف الدين عبد الله بن عبد الحليم ابن تيمية الحراني، في جمادي الاولي عن احدي وستين سنة. وشيعه الخلق. روي عن ابن ابي اليسر حضورا. وسمع المسند، والكتب الستة، واشياء.
 ومات الملك الكامل الامير ناصر الدين محمد بن السعيد عبد الملك بن الصالح اسماعيل بن العادل في جمادي الاخرة عن اربع وسبعين سنة. واعطي خبزه لولده الملك صلاح الدين. ثنا عن ابن عبد الدايم.
 ومات بدمشق قاضي الحنفية صدر الدين علي بن الصفي ابي القاسم
 
 ابن محمد البصروي في شعبان ببستانه عن خمس وثمانين سنة. ثنا عن ابن عبد الدايم. وكان راسا في المذهب، مليح الشارة، كثير النعمة، حكم بدمشق عشرين سنة، واوصي بثلث ماله صدقة. وولي بعده ابن الطرسوسي.
 ومات في سادس عشر شهر رمضان ببلبيس العلامة قاضي حلب فخر المجتهدين كمال الدين محمد بن علي بن عبد الواحد خطيب زملكا الانصاري الشافعي، وحمل فدفن بالقرافة. وولد في شوال سنة سبع وستين. افتي وصنف وتفرد به الاصحاب، وكان سيال الذهن، مليح الشكل، طلب ليشافهه السلطان بقضاء دمشق فادركه الاجل. تفقه بتاج الدين عبد الرحمن. وحدث عن ابن علان، وابن البخاري ورثاه الشعراء.
 ومات بدمشق القاضي الاديب شمس الدين محمد بن الشهاب محمود كاتب السر. وولي القاضي محيي الدين بن فضل الله. توفي في شوال، عن ثمان وخمسين سنة.
  سنة ثمان وعشرين وسبعماءة
 قدم صاحب الروم تمرتاش بن جوبان بعسكره، وذهب الي السلطان في خواصه فاحترموه.
 واشتري الناءب دار فلوس وما حولها وزخرفها، وسميت دار الذهب. واوصل الماء الي القدس بعد ان عمل الصناع ستة اشهر.
 
 ونقض رخام الحاءط القبلي من ناحية الجامع الغربية، فوجد الحاءط منحدبا، فنقض كانه تغير من زلزلة، فاخرب الي الارض مساحة خمسين ذراعا، فبني واحدث فيه محراب للحنفية، وجدد ترخيم حيطان الجامع سوي المقصورة واركان القبة.
 وكان بالفرايين حريق عظيم. ثم جدد بعده قيساريتان. وفيها في المحرم درس العلاءي بحلقة ابن صاحب حمص بحضرة القضاة، فاورد درسا باهرا نحو ستماءة سطر.
 ومات بالثغر المعمر الامام القدوة عز الدين ابراهيم بن احمد بن عبد المحسن الحسيني الغرافي الشافعي، في المحرم، من ولد موسي الكاظم. سمع من والده، وحليمة بنت ولد جمال الاسلام، والبادراءي، وجماعة. واجاز له ابن يعيش، وابن رواج. ونسخ بالاجرة. وتفرد مع التقوي، والعلم، والورع. عاش تسعين سنة.
 ومات ببغداد الامام الواعظ مسند العراق شيخ المستنصرية عفيف الدين ابو عبد الله محمد بن عبد المحسن بن ابي الحسن البغدادي ابن الخراط الحنبلي، عن تسعين سنة. مات في جمادي الاولي. وكان مولده في ربيع الاول سنة ثمان وثلاثين، ومرة كتبه في سنة تسع. سمع من عجيبة كثيرا، وابن الخير، وابن قميرة، واخيه، والاعز بن العليق، وعبد الملك بن قيبا، وطاءفة وتفرد.
 
 ومات بمصر في جمادي الاخرة قاضي القضاة شمس الدين محمد بن عثمان ابن ابي الحسن الدمشقي الحنفي ابن الحريري. ولد في صفر سنة ثلاث وخمسين. وحدث عن ابن الصيرفي، والقطب ابن عصرون، وابن ابي اليسر، وكان عادلا، مهيبا، صارما، دينا، راسا في المذهب.
 ومات في بغدا مفتيها وشيخها جمال الدين عبد الله بن محمد بن علي بن العاقولي الواسطي الشافعي مدرس المستنصرية في شوال وله تسعون سنة وثلاثة اشهر. وكان يذكر انه سمع من محيي الدين بن الجوزي.
 ومات في قلعة دمشق ليلة الاثنين العشرين من ذي القعدة شيخ الاسلام تقي الدين احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن تيمية الحراني معتقلا. ومنع قبل وفاته بخمسة اشهر من الدواة والورق. ومولده في عاشر ربيع الاول يوم الاثنين سنة احدي وستين وستماءة بحران. سمع من ابن عبد الدايم، وابن ابي اليسر، وعدة. وبرع في التفسير، والحديث، والاختلاف، والاصلين، وكان يتوقد ذكاء، ومصنفاته اكثر من ماءتي مجلد. وله مساءل غريبة نيل من عرضه لاجلها. وكان راسا في الكرم والشجاعة، قانعا باليسير، شيعه نحو من خمسين الفا، وحمل علي الرءوس رحمه الله.
 ومات في الصالحية في ذي القعدة الفقيه المعمر جمال الدين عبد الرحمن بن احمد بن عمر بن شكر المقدسي الحنبلي. ولد في رمضان سنة تسع وثلاثين. سمع من النور البلخي، والمرسي، ومحمد بن عبد الهادي، وطاءفة.
 
 وقتل ناءب الشرق جوبان بهراة، ونقل تابوته فدفن بالبقيع ولم يدفن بمدرسته.
  سنة تسع وعشرين وسبعماءة
 في المحرم نقل كاتب السر محيي الدين الي عند السلطان. وولي بدمشق شرف الدين حفيد الشهاب محمود. واصاب كاتب السلطان فالج، وهو علاء الدين بن الاثير.
 ووسعت اسواق دمشق، وجددت القنا التي من القنوات بالزام الناءب، واسترحنا من ترسل المياه بعد غرامات كثيرة. والقيت كلاب دمشق في خندق باب كيسان وفصل بحاءط بين ذكورهم واناثهم، ورجمهم الناس. قيل: بلغوا خمسة الاف.
 ومات بمصر شارح التنبيه نجم الدين محمد بن عقيل البالسي عن تسع وستين سنة. ناب في القضاء لابن دقيق العيد، ودرس بعده بالمعزية القاضي الزرعي. وكان اماما زاهدا، شيعه الخلق.
 ومات في دمشق في ربيع الاخر الصدر نجم الدين علي بن محمد بن هلال الازدي عن ثمانين سنة. حدث عن ابن البرهان، والقاضي صدر الدين بن سني الدولة، والزين خالد، والكرماني، وطلب، وحصل الاصول، وولي نظر الايتام. وكان تام الشكل، حسن البزة، ذا كرم وتجمل.
 ومات في جمادي الاولي مدرس البادراءية شيخ الاسلام برهان
 
 الدين ابراهيم بن شيخ الشافعية تاج الدين عبد الرحمن بن امام الرواحية ابي اسحاق ابراهيم بن سباع الفزاري المصري الاصل. وشيعه الخلق يوم الجمعة الي عند قبر ابيه بباب الصغير. وله سبعون سنة سوي اشهر. حضر علي الزين خالد، وسمع من ابن عبد الدايم، وابن ابي اليسر وعدة. وله مشيخة. وحدث بالصحيحين، واعاد لوالده، وخلفه في تدريس البادراءية، وفي حلقته بالجامع. وتخرج به اءمة. علق علي التنبيه شرحا كبيرا. وكان راسا في المذهب، عارفا بالاصول، وبنحو ومنطق، مع الورع، والتقوي، والتعفف، والكرم. امتنع عن القضاء. وباشر خطابة البلد اياما ثم ترك. وكان له وقع في القلوب وود.
 ومات بعده بيومين شيخ الحنابلة بدمشق العلامة مجد الدين اسماعيل ابن محمد الفراء الحراني عن اربع وثمانين سنة. حدث عن الصيرفي، وابن ابي عمر. وكان قيما بمذهبه، عالما بعلمه، لا يغتاب بشرا، ولا يءذي ادميا. تفقه به اءمة، ومحاسنه جمة. لم يصنف شيءا.
 ومات بمصر مسندها المعمر فتح الدين يونس بن ابراهيم بن عبد القوي الكناني العسقلاني ثم المصري الدبابيسي، في جمادي الاولي، وقد جاوز التسعين بيسير، وهو اخر من روي عن ابن المقير بالسماع، وبالاجازة عنه، وعن المخيلي، وحمزة بن اوس، وظافر بن شحم، وعدة. وتفرد، وروي الكثير. وكان عاقلا صبورا.
 ومات بمصر الاديب ناظر الجيش معين الدين هبة الله بن
 
 مسعود بن حشيش عن ثلاث وستين سنة. روي عن ابن البخاري وغيره. وله النظم والنثر، وقوة الادوات.
 ومات بدمشق في ذي القعدة قاضي القضاة علاء الدين علي بن اسماعيل القونوي الشافعي الاصولي، شيخ الشيوخ، وصاحب التصانيف والتلامذة، وله احدي وستون سنة واشهر. كان قد قدم من الروم في سنة ثلاث وتسعين، فدرس وناظر. وسمع من ابن القواس، والشرف ابن عساكر، والابرقوهي. وسكن القاهرة مدة. وتخرج به الاصحاب، مع دين، ونزاهة، وصيانة، وحياء، وغزارة علم. رحمه الله.
 ومات الصاحب الامجد رءيس الشام عز الدين حمزة بن المءيد بن القلانسي الدمشقي، في ذي الحجة، عن ثمانين سنة واشهر. وكان محتشما معظما متنعما. عمل الوزارة وغيرها. وروي عن البرهان، وابن عبد الدايم.
  سنة ثلاثين وسبعماءة
 قدم علي قضاء الشام علم الدين الاخناءي، فاستناب مدرس الشامية زين الدين ابن المرحل.
 ونقل من طرابلس الي قضاء حلب الشيخ شمس الدين ابن النقيب. وولي شمس الدين محمد بن المجد قضاء طرابلس. وولي قضاء الاسكندرية علم الدين صالح الاسناءي، ثم عزل بعد شهرين.
 
 وانشا الامير قوصون جامعا كبيرا بالقرب من جامع طولون، وجعل لخطيبه في الشهر ثلاثماءة درهم.
 ومات بمصر كاتب السر علاء الدين بن تاج الدين احمد بن سعيد ابن الاثير الحلبي ثم المصري. وكان ذا جاه واموال وتمكن. مات في اخر الكهولة.
 ومات بدمشق سيف الدين بهادر اص المنصوري عن نيف وسبعين سنة. وكان من امراء الالوف بدمشق. وقبته خارج باب الجابية.
 ومات يوم الخامس والعشرين من صفر مسند الدنيا شهاب الدين احمد ابن ابي طالب بن نعمة بن حسن الديرمقرني ثم الصالحي الحجار ابن شحنة جبل الصالحية. وحدث يوم موته. وله ماءة وبضع سنين. سمع من ابن الزبيدي، وابن اللتي. واجاز له ابن روزبة، والقطيعي، وعدة. ونزل الناس بموته درجة.
 ومات بحلب قاضيها فخر الدين عثمان بن محمد بن البارزي، عن اثنتين وستين سنة. حدث بمسند الشافعي عن ابن النصيبي، وحفظ كتبا، وافتي، وافاد.
 ومات بمكة مفتيها وقاضيها نجم الدين محمد بن محمد بن الشيخ محب
 
 الدين الطبري الشافعي عن اثنتين وسبعين سنة. حدث عن عم جده يعقوب بن ابي بكر الطبري. وله اجازة من ابن سدي.
 ومات بمصر المحدث الزاهد فخر الدين عثمان ابن شيخنا الحافظ احمد ابن الظاهري، في رجب عن ستين سنة، سوي اشهر. حضر ابن علاق، والنجيب. وكان مكثرا. ارتحل به ابوه. ونسخ هو بخطه وحدث.
 ومات المعمر زين الدين ايوب بن نعمة النابلسي ثن الدمشقي الكحال، في ذي الحجة، حدث عن المرسي، والرشيد العراقي، وعبد الله بن الخشوعي وجماعة. وتفرد. حدث بمصر ودمشق وعاش ازيد من تسعين سنة.
  سنة احدي وثلاثين وسبعماءة
 وصل الي بلد حلب نهر الساجور بعد غرامة كثيرة، وحفر زمن طويل، وفرحوا به.
 وعزل ابن مراجل من الجامع بابن الشيرازي. وولي نظر الاسري ابن الفويرة.
 ومات في صفر قاضي الحنابلة عز الدين محمد ابن قاضي القضاة سليمان ابن حمزة المقدسي، وله ست وستون سنة. روي عن الشيخ، وعن ابي بكر الهروي وبالاجازة عن ابن عبد الدايم. وكان متوسطا في العلم والحكم، متواضعا.
 ومات بمصر العدل بدر الدين يوسف بن عمر الختني في صفر، وله اربع وثمانون سنة. سمع من ابن رواج حضورا، وصالح المدلجي، والبكري،
 
 والرشيد، والمرسي، وابن اللمط الذي سمع من ابي جعفر الصيدلاني، وتفرد باشياء.
 ومات بحلب ناءب السلطنة ارغون الدويدار الذي عمل مدة نيابة مصر ثم اخر. وكان مليح الحظ، نسخ صحيح البخاري وقرا في مذهب ابي حنيفة، وحصل كتبا نفيسة. مات في ربيع الاول كهلا.
 ومات مسند حلب خاتمة اصحاب ابن خليل عز الدين ابراهيم بن صالح ابن العجمي من ابناء التسعين. وقد سمع بدمشق من خطيب مردا.
 ومات بحلب بعد ايام في رجب ابو القاسم بن علي بن نصر الحراني بن الحبشي، وله ست وثمانون سنة. سمع من عيسي الخياط مشيخته.
 وماتت بالثغر كمالية بنت احمد بن عبد القادر بن رافع الدمراوي، في شعبان، وتسمي ست الناس. روت بالاجازة عن عبد الله ابن برطلة الاندلسي، ومحمد بن الجراح، والشرف المرسي.
 ومات بالغرب السلطان ابو سعيد عثمان ابن السلطان يعقوب بن عبد الحق المريني، في ذي القعدة، وكانت دولته اثنتين وعشرين سنة. قارب السبعين، وتملك بعده ابنه السلطان الامام الفقيه ابو الحسن.
 ومات بدمشق الامام اقضي القضاة جمال الدين احمد بن محمد بن القلانسي التميمي الشافعي، قاضي العسكر، ووكيل بيت المال، ومدرس الامينية، والظاهرية، عن اثنتين وستين سنة. وكان عالما، محتشما، مليح الشكل، لين الكلمة، حدث عن ابن البخاري، توفي في ذي القعدة.
 
  سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة
 جاء بحمص سيل فغرق خلق منهم في حمام الناءب بظاهرها نحو الماءتين من نساء واولاد. وفي ربيع الاخر تسلطن الملك الافضل علي بن المءيد اسماعيل الحموي، وركب بالقاهرة بالغاشية والعصاءب.
 ثم كان عرس محمد بن السلطان، علي بنت بكتمر الكبير، قيل: جهزت بالف الف دينار، واحتفلوا للعرس بما لا يوصف. واقيمت بالشامية جمعة، وخطب قطب الدين عبد النور، ثم تقرر كمال الدين بن الزكي.
 ونقل الي كتابة السر من دمشق القاضي شرف الدين ابو بكر بن محمد بن الشهاب محمود وعظم شانه. وحج مع السلطان. وبعث ابن فضل الله الي مكانه بدمشق. ونكب الصاحب شمس الدين غبريال بدمشق وصودر وزالت سعادته.
 ومات في المحرم الشيخ الكبير المتزهد عبد الرحمن بن ابي محمد القرامزي الدمشقي المقرء الحنبلي، بجوبر، عن ثمان وثمانين سنة. روي عن ابن ابي اليسر، والمجد بن عساكر، وتلا بالسبع، وتعبد واشتهر، وتردد اليه الكبار .
 
 ومات صاحب حماه الملك المءيد عماد الدين اسماعيل بن الافضل علي ابن محمود الايوبي الحموي صاحب التاريخ، وناظم الحاوي،  في المحرم  كهلا. ناب بحماه، ثم تملك اثنتي عشرة سنة. وله كتاب تقويم البلدان، وفضاءل، وفلسفة، والله يعفو عنه.
 ومات المقرء الصالح ابو العباس احمد بن الفخر البعلبكي السكاكيني بدمشق في صفر عن اربع وثمانين سنة. روي عن خطيب مردا، وابن عبد الدايم، وروي كثيرا. وكان تقيا.
 ومات بمصر المحدث الامام تاج الدين ابو القاسم عبد الغفار بن محمد ابن عبد الكافي السعدي الشافعي، في ربيع الاول، عن اثنتين وثمانين سنة. سمع ابن عزون، والنجيب، وعدة. وخرج التساعيات، واربعين مسلسلات. وطلب، وكتب الكثير، وتميز، واتقن. ولي مشيخة الصاحبية. وافتي، ونسخ نحوا من خمسماءة مجلد. وخرج لشيوخ.
 ومات بدمشق المفتي العلامة رضي الدين المنطيقي ابراهيم بن سليمان الرومي الحنفي مدرس القيمازية وحج سبع مرات، وبلغ ستا وثمانين سنة. وله تلامذة.
 ومات صاحبنا الفقيه المحدث محيي الدين عبد القادر بن محمد
 
 المقريزي الحنبلي كهلا. حدث عن ابن القواس، وبنت كندي، وكتب، ورحل.
 ومات في ربيع الاخر المحدث العالم عماد الدين ابراهيم بن يحيي بن الكيال الدمشقي الحنفي، عن سبع وثمانين سنة. قرا علي ابن عبد الدايم، وابن ابي اليسر، وايوب الحمامي، وعدة. وكان فصيحا يعرب، ثم خدم في المواريث وحصل، ثم تاب وحج وام بالربوة وغيرها.
 ومات بجمادي الاولي بالصالحية فجاة قاضي الحنابلة شرف الدين عبد الله بن حسن بن عبد الله بن الحافظ، بعد ان حكم يومءذ بالجوزية، وكان دينا، حييا، خيرا، عالما. عاش ثمانيا وثمانين سنة، وله فضاءل. روي عن ابن علاق، ومحمد بن سعد، والجمال الصوري، وابن عبد الهادي، وعدة، وتفرد.
 ومات زاهد الاسكندرية الشيخ ياقوت الحبشي الشاذلي، صاحب ابي العباس المرسي، من ابناء الثمانين.
 ومات صدر الاكابر فخر الدين محمد بن فضل الله كاتب المماليك، ناظر الجيش المصري. وله جلالة، وشهرة، واوقاف. بلغ ثلاثا وسبعين سنة. واحتيط علي حواصله.
 ومات بمصر العدل نور الدين علي ابن التاج اسماعيل بن قريش المخزومي عن ثمانين سنة. توفي في رجب. سمع الزكي المنذري، والرشيد، وشيخ
 
 شيوخ حماة، وابن عبد السلام. وحضر عبد المحسن بن مرتفع في الرابعة، وكان صالحا مكثرا.
 ومات دويدار السلطان سيف الدين الجيه الناصري الفقيه الحنفي كهلا. وولي مكانه صلاح الدين يوسف بن الاسعد.
 وماتت وجيهية، بنت علي بن يحيي بن علي بن سلطان الانصارية البوصيرية،  وتدعي زين الدار  في رجب بالاسكندرية. روت عن احمد بن النحاس. وبالاجازة عن يوسف الشاوي، والامير يعقوب الهدباني.
 ومات بدمشق كبير الطب امين الدين سليمان ابن داوود، في عشر التسعين، درس بالدخوارية.
 ومات شيخ بلد الخليل العلامة شيخ القراء برهان الدين ابراهيم بن عمر الجعبري الشافعي صاحب التصانيف، في رمضان، وله اثنتان وتسعون سنة. اجاز له ابن خليل، وعرض التعجيز علي مءلفه. وتلا علي الوجوهي، وغيره، ورحل القراء اليه.
 ومات مدرس المستنصرية العلامة شهاب الدين عبد الرحمن بن محمد بن عسكر المالكي البغدادي، وله ثمان وثمانون سنة.
 ومات في ذي القعدة قاضي القضاة علم الدين محمد بن ابي بكر بن عيسي
 
 الاخناءي الشافعي، عن ثمان وستين سنة واشهر. وكان دينا، عادلا. روي عن ابي بكر بن الانماطي وجماعة. وحدث بالكثير. وكان من شهود الخزانة. ثم ولي قضاء الاسكندرية ثم دمشق.
 ومات الفقيه المحدث المفيد فخر الدين عبد الرحمن بن محمد بن الفخر البعلبكي ثم الدمشقي الحنبلي في ذي القعدة وله سبع واربعون سنة. روي عن الفخر حضورا، وابن الواسطي، وابن القواس، وارتحل، وكتب، وخرج، وتميز، وافتي.
 ومات بدمشق ناظر الجيش الصدر قطب الدين موسي بن احمد بن شيخ السلامية، في ذي الحجة عن اثنتين وسبعين سنة، ودفن بتربة مليحة انشاها. وكان من رجال الدهر. وله فضل وخبرة.
 ومات بمصر شيخ الحنابلة شمس الدين عبد الرحمن ابن قاضي القضاة سعد الدين مسعود بن احمد الحارثي، في ذي الحجة، عن احدي وستين سنة واشهر. وكان من العلماء العاملين. حدث عن العز الحراني، والفخر علي، وجماعة. ودرس باماكن وافتي.
 ومات فجاة في الحج مع السلطان كبير امراءه وعينهم سيف الدين بكتمر الساقي وابنه، وخلف ما لا يعبر عنه من صنوف الاموال. وقيل بل ماتا في اول الاتية، ومما وجد له من الخدام ماءة خصي.
  سنة ثلاث وثلاثين وسبعماءة
 قدم امين الملك علي نظر الشام، وعلي نظر الجيش فخر الدين بن الحلي. وفي ربيع الاول ولي قاضي القضاة جمال الدين يوسف بن جملة.
 
 وجددت بالربوة خطبه. وامسك حاجب السلطان الامير سيف الدين الماس، وكان ظلوما.
 ومات شيخ المستنصرية المحدث الامام تقي الدين محمود بن علي الدقوقي. وحمل علي الرءوس. توفي في المحرم عن نحو من سبعين سنة. روي عن عبد الصمد، وابن ابي الدينة، وابن الساعي. وله جلالة عجيبة، وافادة للعامة.
 وفي ربيع الاخر حول كاتب السر شرف الدين الي دمشق، وابن فضل الله الي مصر.
 ومات قاضي القضاة شيخ الاسلام بدر الدين محمد بن ابراهيم ابن جماعة الكناني الحموي، صاحب التصانيف في ليلة العشرين من جمادي الاولي، وله اربع وتسعون سنة وشهر. حدث عن شيخ الشيوخ، وابن عزون، والنجيب، والرضي بن البرهان، والرشيد العطار، وابن ابي اليسر، وعدة. وعني بالرواية، ومهر في التفسير والفقه، وشارك في فنون. وكان ذا دين، وتعبد، ونزاهة، وجمد في القضاء. اضر باخرة وانقطع للطاعة.
 ومات في جمادي الاخرة بدمشق مفتي المسلمين شهاب الدين احمد بن يحيي بن جهبل الشافعي، مدرس البادراءية، عن ثلاث وستين سنة.
 
 حدث عن الفخر علي، وابن الزين، والفاروثي، ودرس مدة بالقدس.
 ومات بحماة في رمضان الرءيس المعمر تاج الدين احمد بن المحدث ادريس بن محمد بن مزيز الحموي، وله تسعون سنة وشهران. ذكر لوزارة بلده، وسمع من صفية حضورا، وبدمشق من ابن علان، واليلداني، ومحمد بن عبد الهادي، وعدة. واجاز له ابراهيم بن الخير، وابن العليق.
 ومات الامام المحدث العدل شمس الدين محمد بن ابراهيم بن غنايم ابن المهندس الصالحي الحنفي، في شوال، عن ثمان وستين سنة. سمع من ابن ابي عمر، وابن شيبان فمن بعدهما. وكتب الكثير، ورحل، وخرج، وتعب، ونسخ تهذيب الكمال للمزي مرتين، مع الدين، والتواضع، ومعرفة الشروط.
 ومات ببدر محرما الامام القدوة الولي الشيخ علي بن الحسن الواسطي الشافعي عن ثمانين سنة. وكان من اعبد البشر. واعتمر ازيد من الف مرة، وتلا ازيد من اربعة الاف ختمة. وطاف مرات في الليل سبعين اسبوعا. رحمه الله تعالي.
 وماتت بدمشق المعمرة المسندة ام محمد اسماء بنت محمد بن سالم بن الحافظ ابي المواهب بن صصري، اخت القاضي نجم الدين، في ذي الحجة، عن خمس وتسعين سنة. سمعت من مكي بن علان خمسة اجزاء. وتفردت، وحجت
 
 مرات وتصدقت.
  سنة اربع وثلاثين وسبعماءة
 جاء بطيبة سيل عظيم اخذ الجمال، وعشرين فرسا، وخرب اماكن. وقدم الي باب السلطان امير العرب مهنا فاكرم واعطي ذهبا كثيرا، وعقارا. وولي الوكالة نجم الدين بن ابي الطيب. ونظر الجامع عز الدين بن منجا. ونقل الي الحسبة عماد الدين بن الشيرازي، وخلع عليهم يوم عرفة بالطرحات.
 والزم النصاري واليهود بالعماءم الزرق والصفر ببغداد، وهدمت بها كناءسهم، فاسلم راس اليهود سديد الدولة. واسقط ببغداد مكوس ومغارم، ودعا المسلمون للوزير محمد بن الرشيد.
 ومات بمصر المعمر قاضي القضاة جمال الدين سليمان بن عمر الاذرعي المشهور بالزرعي الشافعي الذي ولي قضاء مصر سنة، ثم قضاء دمشق بعد ابن صصري. وكان مليح الشكل، وافر الحرمة، قليل العلم. لكنه حكام. درس باماكن. توفي في صفر عن تسع وثمانين سنة. روي عن ابن عبد الدايم وجماعة.
 ومات الامير شهاب الدين قرطاي المنصوري الذي ناب بطرابلس وتوفي بدمشق في صفر.
 ومات الشيخ الضال محمد بن عبد الرحمن السيوفي صاحب ابن سبعين. هلك به جماعة.
 ومات بحماة الفقيه القدوة الولي نجم الدين عبد الرحمن بن الحسن اللخمي القبابي الحنبلي الزاهد، عن ست وستين سنة. وحمل علي الرءوس.
 
 ومات بمصر الحافظ العلامة المتفنن فتح الدين ابو الفتح محمد بن محمد ابن محمد بن سيد الناس اليعمري في شعبان عن ثلاث وستين سنة. روي عن العز، وغازي، وابن الانماطي، وخلق. وخرج، ورحل، وجمع، وصنف. وله النظم والنثر، ومعرفة السير والرجال، واللغة، وبراعة الخط . وتوفي فجاة وله اجازة النجيب وجماعة.
 ومات الصاحب شمس الدين غبريال المسلماني بمصر في عشر الثمانين، يقال: ادي الفي الف درهم، واهين وصودر اهله من بعده. وكان صدرا، محتشما، نبيلا، محبا للستر علي الناس، قليل الشر والاذي، لولا ما وقع في ايامه من زغل الذهب، وتاذي الناس بذلك. وامتدت ايامه بدمشق في سعادة وتنعم. وكان يحب اصحاب ابن تيمية كثيرا ويذب عنهم.
 ومات بمصر وكيل بيت المال المعمر المفتي مجد الدين حرمي بن قاسم الفاقوسي مدرس قبة الشافعي. مات في عشر التسعين.
 وفي رمضان اوذي قاضي القضاة ابن جملة. وقاموا عليه، وهدد، واهين، وعزل، وحبس بالقلعة بضعة عشر شهرا. واخذ المنصب شهاب الدين بن المجد عبد الله.
 وعزل من السر شرف الدين ابو بكر، وجاء علي السر جمال الدين عبد الله بن كمال الدين محمد بن الاثير الفقيه، شاب عاقل دين.
  سنة خمس وثلاثين وسبعماءة
 استعفي علاء الدين علي بن الشهاب بن السلعوس من ضمانة الدواوين، فولي
 
 عماد الدين بن الشيرجي. وظلم الامير حمزة، وعصر الدويدار وابن جملة، وكاتب السر الشرف، وتمرد وتمكن من الناءب. وبني حماما في القنوات في غاية السعة والزخرف، ثم استاصله الله، وعرفه ملك الامراء فصودر وضرب بالبندق، وعصر وقطع لسانه من اصله، فهلك وما رق له مسلم، نسال الله العفو.
 ورضي السلطان عن ثلاثة عشر اميرا واطلقهم، منهم تمر الساقي الذي ناب بطرابلس، وبيبرس الحاجب. واغار المسلمون علي بلاد سيس فوثب الملاعين علي التجار والعربان فقتلوا الفي مسلم. ووقع بحماة حريق كثير ذهبت به الاموال، واحترق ماءتان وخمسون دكانا. وسمر بمصر ابراهيم الساحر.
 ومات بدمشق رءيس المءذنين واطيبهم صوتا برهان الدين ابراهيم بن محمد الخلاطي الواني الشافعي عن اكثر من تسعين سنة. توفي في صفر. حدث عن الرضي بن البرهان، وابن عبد الدايم، وجماعة.
 ومات بعده بشهر ولده المحدث مفيد الجماعة امين الدين محمد عن
 
 احدي وخمسين سنة. روي عن الشرف بن عساكر، وابي الحسن اللمتوني، وابن مءمن، وعدة. وارتحل مرات، وحج، وجاور، وكتب، وخرج ، وافاد.
 ومات في صفر مسند الوقت بدر الدين عبد الله بن حسين بن ابي التاءب الانصاري الدمشقي الشاهد، عن قريب من تسعين سنة. وتفرد باشياء. حدث عن ابن علان، والعراقي، والبلخي، وعثمان ابن خطيب القرافة، وجماعة. سماعه صحيح. وهو لين.
 ومات مجود دمشق بهاء الدين محمود بن خطيب بعلبك محيي الدين محمد ابن عبد الرحيم السلمي، عن سبع واربعين سنة. كتب صحيح البخاري. وكان دينا، ورعا، مليح الشكل، متواضعا.
 ومات بمصر الواعظ شمس الدين حسين بن راشد بن مبارك بن الاثير. سمع الحافظ عبد العظيم، وعبد المحسن بن عبد العزيز المخزومي، والنجيب وكان حسن المذاكرة والعلم. عاش اربعا وثمانين سنة.
 ومات الحافظ الامام قطب الدين عبد الكريم بن عبد النور بن منير الحلبي بمصر في رجب عن احدي وسبعين سنة. تلا بالسبع علي اسماعيل المليحي، وسمع من ابن العماد، وابراهيم المنقذي، والعز، والفخر علي، وبنت مكي، وابن الفرات الاسكندراني، وصنف، وخرج، وافاد، مع الصيانة، والديانة، والامانة، والتواضع، والعلم، ولزوم الاشتغال والتاليف. حج مرات،
 
 وحدثنا بمني. وعمل تاريخا كبيرا لمصر بيض بعضه. وشرح السيرة لعبد الغني في مجلدين. وعمل اربعين تساعيات، واربعين متباينات، واربعين بلدانيات. وعمل معظم شرح البخاري في عدة مجلدات.
 وماتت في ذي القعدة، المعمرة زينب بنت الخطيب يحيي بن الشيخ عز الدين بن عبد السلام السلمية عن سبع وثمانين سنة. روت عن اليلداني وابراهيم بن خليل، وعمر بن عوة، وعثمان ابن خطيب القرافة، ولها اجازة السبط. روت الكثير وتفردت.
 ومات ملك العرب حسام الدين مهنا ابن الملك عيسي بن مهنا الطاءي بقرب سلمية في ذي القعدة عن نيف وثمانين سنة. واقاموا عليه الماتم، ولبسوا السواد، وكان فيه خير وتعبد.
  سنة ست وثلاثين وسبعماءة
 سار ملك الامراء في نقاوة الجيش فقدم جعبر وتصيد خمسة وثلاثين يوما. ودرس بالناصرية النور الاردبيلي. وبالظاهرية ابن قاضي الزبداني. وعزل من السر بدمشق ابن الاثير بالعلم ابن القطب. ودرس بالامينية ابن امام المشهد. وعزل الشمس الكاشغري من تدريس الشبلية بنجم الدين ابراهيم بن الطرسوسي .
 
 وناب بصفد الحمص الاخضر سيف الدين طشتمر بعد موت ناءبها ايتمش المحمدي.
 ومات بدمشق المسند الرحلة ابو الحسن علي بن محمد بن ممدود بن جامع البندنيجي البغدادي الصوفي بالسميساطية، في المحرم عن اثنتين وتسعين سنة. سمع صحيح مسلم من الباذبيني، وجامع الترمذي من العفيف بن الهني، واجاز له النشتبري، ومحمد بن السباك، واياس الحجبي صاحب خطيب الموصل، وتفرد، واكثروا عنه. ثم تعاسر الا بعطاء.
 ومات قاضي بغداد قطب الدين الاخوين، واسمه محمد بن عمر التبريزي الشافعي، وله ثمان وستون سنة. سمع شرح السنة من قاضي تبريز محيي الدين. وكان ذا فنون، ومروءة، وذكاء. وكان يرتشي.
 ومات مدرس الناصرية القاضي كمال الدين ابو القاسم بن الصدر عماد الدين بن الشيرازي في صفر عن ست وستين سنة ببستانه بارض الحميريين. تفقه بالشيخ تاج الدين وغيره. وروي عن ابيه، وابن البخاري. وذكر للقضاء، وكان فيه معرفة، وتواضع، وصيانة. حفظ مختصر المزني.
 ومات في صفر فجاة القاضي علاء الدين علي بن محمد بن محمد بن القلانسي مدرس الامينية والظاهرية. وكان ولي ايضا الوكالة، وقضاء العسكر
 
 والمارستان، مع نظر ديوان ملك الامراء. وذكر للقضاء ثم تنمر له الناءب وصودر وعزل. حدث عن الفخر علي، وعاش ثلاثا وستين سنة.
 ومات الصالح احمد بن عبد الرحمن بن ابراهيم الهكاري الصرخدي في ربيع الاول، حدث عن خطيب مردا، وابن عبد الدايم. عاش تسعين سنة.
 ومات بالثغر الرءيس الامام شهاب الدين احمد بن محمد بن ابراهيم المرادي المغربي العشاب وزير متملك تونس، اللحياني في ربيع الاول عن سبع وثمانين سنة. حدث عن ابراهيم بن عبد الرحمن التجيبي، ويوسف بن خميس. وطلب الحديث، وبرع في النحو واقراه.
 ومات بدمشق ناظر الخزانة عز الدين احمد بن الزين محمد بن احمد العقيلي بن القلانسي المحتسب عن ثلاث وستين سنة. وكان مليح الشكل، متواضعا، نزها، دينا، ورعا، اخذت منه الحسبة عام اول. واعتقل لامتناعه من شهادة.
 ومات بالاردوا القان ابو سعيد بن خربندا بن ارغون بن ابغا بن هولاوو المغلي، ونقل الي السلطانية ، وله بضع وثلاثون سنة. فدفن بتربته. وكان يكتب المنسوب، ويجيد ضرب العود، وفيه ديانة، ورافة، وقلة شر. هادن سلطان الاسلام وهادنه، والقي مقاليد الامور الي وزيره ابن الرشيد.
 
 وقدم بغداد مرات واحبه الرعية. وكانت دولته عشرين سنة.
 ومات والي دمشق شهاب الدين احمد بن سيف الدين ابي بكر بن برق الدمشقي عن اربع وستين سنة. وكان جيد السياسة، محببا الي الناس. ولي ثلاث عشرة سنة. وحدث عن ابن علان، والمجد بن الخليلي.
 ومات بعده بيومين والي البر فخر الدين عثمان بن محمد بن مالك الامراء شمس الدين لءلء عن اربع وستين سنة ايضا، وكان اجود الرجلين.
 وماتت عاءشة بنت محمد بن المسلم الحرانية اخت محاسن، في شوال عن تسعين سنة. روت عن العراقي، والبلخي حضورا، وعن اليلداني، ومحمد ابن عبد الهادي، وتفردت.
 ومات شيخ الشيعة الزين جعفر بن ابي الغيث البعلبكي الكاتب، عن اثنتين وسبعين سنة. روي عن ابن علان، وتفقه للشافعي، وترفض.
 ومات الذي تسلطن بعد ابي سعيد القان ارياخان، ضربت عنقه صبرا يوم الفطر. وكانت دولته نصف سنة. خرج عليه علي باش، والقان موسي، فالتقوا فاسروا المذكور ووزيره الذي سلطنه خواجا محمد بن الرشيد الهمذاني وقتلا صبرا. وكان النصاف في وسط رمضان فدقت لذلك البشاءر بدمشق، وجاء الرسول بنصرتهم.
 ومات بدمشق الصاحب الامجد عماد الدين اسماعيل بن محمد بن
 
 شيخنا الصاحب فتح الدين بن القيسراني، في ذي القعدة، عن خمس وستين سنة. وكان منشا، بليغا، رءيسا، دينا، صينا، نزها. روي عن العز الحراني، وغيره. وهو والد كاتب السر القاضي شهاب الدين.
  سنة سبع وثلاثين وسبعماءة
 في اولها بلغنا كسرة علي باش وانه قتل، ثم قتل موسي بن علي بن بيدوا الذي سلطنه، وكانت دولتهم ثلاثة اشهر. وفي المحرم اخذ بمصر شمس الدين بن اللبان الشافعي وشهد عليه عند الحاكم بعظاءم تبيح الدم، فرجع ورسم بنفيه، ثم شد منه كبار، ولله الامر.
 وولي بمصر وكالة بيت المال الامام عز الدين بن جماعة وكيل السلطان. وسار الجيش لحصار سيس، ثم سلم صاحبها سبع قلاع، وصولح وخفف عنه من الحمل، وقرء له الامان، فقبل الارض وبقي العسكر بارضه اربعة ايام فسلم اياس، وكواره، ونجيمة، وسوكندار، والهارونية، وقلعة البحر، وميناء اياس، واخذ منه قبل ذلك قلعة النقير.
 وقتل علي الزندقة عدو الله الحموي الحجار واحرق. اضل جماعة. قام عليه قاضي القضاة شرف الدين بحماة.
 ومات بتبوك الصدر الامام علاء الدين علي بن محمد بن غانم المنشء في المحرم، عن ست وثمانين سنة. روي عن ابن عبد الدايم، والزين خالد، والنظام بن البانياسي، وعدة. وحفظ التنبيه، وله النظم والترسل
 
 الفاءق، والمروءة التامة، وكثرة التلاوة، ولزوم الجماعات، والشيبة البهية، والنفس الزكية. باشر الانشاء ستين سنة. وحدث بالصحيحين، وحج مرات.
 ومات بعده باشهر اخوه الاديب البليغ شهاب الدين احمد بن محمد عن سبع وثمانين سنة. وله نظم، ونثر، ومعرفة بالتواريخ. دخل اليمن ومدح الكبار. وخدم في الديوان. وروي عن ابن عبد الدايم وجماعة. ثم اختلط قبل موته بسنة او اكثر، وربما ثاب اليه وعيه.
 ومات في ربيع الاول الامام المحدث التقي محب الدين عبد الله بن احمد بن المحب المقدسي، عن خمس وخمسين سنة. وشيعه الخلق. روي عن الفخر وجماعة. وطلب الحديث سنة سبع وتسعين فقرا الكثير، وتعب، وخرج، وافاد العامة. وكان لعبارته وقع عجيب في النفوس، ومحاسنه كثيرة.
 ومات في الشهر بحماة المحدث المفيد ناصر الدين محمد بن طغريل الصيرفي عن نيف واربعين سنة. قرا الكثير، وتعب، ورحل، وخرج، وقرا للعوام. حدث عن ابي بكر بن عبد الدايم، وعيسي الدلال. ومات غريبا. الله يسامحه.
 ومات شيخ نابلس ومفتيها القدوة شمس الدين عبد الله بن العفيف محمد بن يوسف الحنبلي في ربيع الاخر وله ثمان وثمانون سنة. روي عن السبط اجازة، وعن خطيب مردا حضورا، وعن عم ابيه الجمال عبد الرحمن. ام بمسجد الحنابلة نحوا من سبعين سنة وتاسفوا عليه.
 
 ومات بقاسيون شيخ الفقراء ابو عبد الله محمد بن ابي الزهر الغسولي عن ثلاث وثمانين سنة. روي عن ابراهيم بن خليل حضورا، وعن العماد بن عبد الهادي، وابن عبد الدايم، وجماعة. وله زاوية ومريدون.
 ومات بمصر مسندها العدل شرف الدين يحيي بن يوسف المقدسي، له اجازة ابن رواج، وابن الجميزي. وروي الكثير وتفرد. توفي في جمادي الاخرة عن نيف وتسعين سنة.
 ومات في دمشق في رجب الفقيه العالم شمس الدين محمد بن ايوب ابن علي الشافعي ابن الطحان نقيب الشامية، والسبع الكبير، وله خمس وثمانون سنة واشهر. سمع من عثمان بن خطيب القرافة، ومن الكرماني، والزين خالد.
 ومات الشيخ محمد بن عبد الله بن المجد ابراهيم المصري المرشدي الزاهد في رمضان بقريته منية مرشد كهلا. وقد قرا في التنبيه والقران وانقطع بزاويته له، فكان يقري الضيفان وربما كاشف. وللناس فيه اعتقاد زاءد، ويخدم الواردين، ويقدم لهم الوان الماكل، ولا خادم عنده، حتي قيل: اطعم الناس في ليلة ما قيمته ماءة دينار، وانه اطعم في ثلاث ليال متوالية ما قيمته الف دينار. وزاره امراء وكبراء، وبعد صيته حتي ان بعض الفقهاء يقول: كان مخدوما. وبلغني انه كان في عافية فارسل الي القري المجاورة له: احضروا فقد عرض امر مهم، ثم دخل خلوته فوجدوه ميتا. قيل: قرا ختمة علي الصاءغ.
 
 ومات المعمر الملك اسد الدين عبد القادر بن عبد العزيز بن السلطان الملك المعظم في رمضان عن خمس وتسعين سنة. ودفن بالقدس، روي السيرة واجزاء عن خطيب مردا، وتفرد. وكان ممتعا بحواسه، مليح الشكل، ما تزوج ولا تسري.
 وقتل صاحب تلمسان ابو تاشفين عبد الرحمن بن موسي بن عثمان بن الملك يغمراسن بن عبد الواحد الزناتي البربري. وكان سء السيرة. قتل اباه وكان قتله له رحمة للمسلمين لما انطوي عليه من خبث السريرة وقبح السيرة. ثم تمكن وظلم. وكان بطلا شجاعا، تملك نيفا وعشرين سنة. حاصره سلطان المغرب ابو الحسن المريني مدة. ثم برز عبد الرحمن ليكبس المريني فقتل علي جواده في رمضان كهلا.
  سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة
 كان اهل العراق واذربيجان في خوف وحروب وشداءد وملال لاختلاف التتار.
 ومات الصالح المسند ابو بكر بن محمد بن الرضي الصالحي القطان في جمادي الاخرة عن تسع وثمانين سنة. سمع حضورا من خطيب مردا، وعبد الحميد بن عبد الهادي، وسمع من عبد الله بن الخشوعي، وابن خليل، وابن
 
 البرهان، وتفرد، واكثروا عنه، ونعم الشيخ كان، له اجازة السبط وجماعة.
 ومات قبله بشهر المعمر ابو بكر بن محمد بن احمد بن عنتر الدمشقي عن ثلاث وتسعين سنة. روي الكثير باجازة السبط.
 ومات القاضي الاثير محيي الدين يحيي بن فضل الله بن مجلي العدوي، كاتب السر بمصر، في رمضان، عن ثلاث وتسعين سنة. ونقل الي دمشق. وكان صدرا، معظما، متمولا، رزينا، كالم السءدد. وروي عن ابن عبد الدايم، وغيره. وبالاجازة عن ابن مسلمة. وولي بعده ابنه الصغير علاء الدين.
 ومات قاضي القضاة شهاب الدين محمد بن المجد الاربلي ثم الدمشقي الشافعي في اخر جمادي الاولي عن ست وسبعين سنة. نفرت به بغلته فرضت دماغه وهلك الي عفو الله بعد ست ليال. روي عن ابن ابي اليسر، وابن ابي عمر، وجماعة. وافتي، وناظر، وحكم نحو ثلاث سنين. وجاء علي منصبه قاضي المالكية جلال الدين.
 ومات بحماة قاضيها شيخ الاسلام شرف الدين هبة الله ابن القاضي نجم الدين عبد الرحيم ابن القاضي شمس الدين ابراهيم بن البارزي الجهني الشافعي. في ذي القعدة عن ثلاث وتسعين سنة. روي عن جده، وابن هامل وله من الباذراءي، والكمال الضرير، وجماعة، واجازة. وكان اماما، قدوة، مصنفا، صاحب فنون، واكباب علي العلم، وصلاح، وتواضع، وخشية، وصحة ذهن. بلغ رتبة الاجتهاد وتخرج به الاصحاب، رحمه الله.
 
 ومات بدمشق مدرس الشامية الذي كان قاضي القضاة، جمال الدين يوسف بن ابراهيم بن جملة المحجي ثم الصالحي الشافعي، في ذي القعدة، عن سبع وخمسين سنة. حدث عن الفخر وغيره. وتفقه بابن الوكيل، وبابن النقيب، وتميز، ودرس. سعي له ناصر الدين الدويدار فولي القضاء نحو سنتين وعزل وسجن مدة، ثم اعطي الشامية. وكان قوي النفس، ماضي الحكم علي حدة فيه. وكان كثير الفضاءل.
 ومات بمصر شيخ الشافعية زين الدين عمر بن ابي الحزم الدمشقي بن الكتاني، عن خمس وثمانين سنة. وكان تام الشكل، عالما، ذكيا، مهيبا، ماءلا الي الحجة، فيه قوة وزعارة. سمع جزء الانصاري وابي ان يحدث. ولي مشيخة المنصورية وغير ذلك، وكان يذكر دروسا مفيدة.
 ومات بدمشق بالشامية الكبري مدرسها العلامة زين الدين محمد بن عبد الله بن المرحل، في رجب، عن بضع واربعين سنة. فقيه، مناظر، اصولي. تفقه بعمه. وناب في الحكم عن ابن الاخناءي، وكان يذكر للقضاء.
 ومات بقوص ولي العهد القاءم بامر الله محمد بن امير المءمنين المستكفي. وكان سريا، فقيها، شجاعا، مهيبا، وسيما. قيل: هو السبب في تسييرهم الي قوص. مات في ذي الحجة عن اربع وعشرين سنة.
 
  سنة تسع وثلاثين وسبعماءة
 عساكر التتار في اختلاف وافتراق، والرعية في مشاق لذلك، وخوف ومغارم. وفي رجب هلك تحت الزلزلة بطرابلس الشام ستون نفسا. وفيه قدم العلامة شيخ الاسلام تقي الدين السبكي علي قضاء الشافعية بالشام، وفرح المسلمون به.
 ومات ببغداد عالمها الامام ذو الفنون صفي الدين عبد المءمن بن الخطيب عبد الحق بن شمايل البغدادي الحنبلي مدرس البشيرية في صفر وله احدي وثمانون سنة. صنف شرحا للمحرر في ستة اسفار، والف في الفراءض، وطلب الحديث، وعمل معجما. حدث عن عبد الصمد بن ابي الجيش، والكمال ابن الفويرة، واسمعته من الشرف بن عساكر، وله نظم راءق، وفيه دين، وفتوة، واخلاق، وتصوف، ولم يتاهل.
 ومات بمصر قاضي حلب ذو الفنون فخر الدين عثمان بن خطيب جبرين علي بن عثمان الحلبي الشافعي في المحرم، عن سبع وسبعين سنة. كان طلب واخرق به، وعزل، والله ياجره. وكان يدري القراءات، والاصول، والنحو. وله تواليف وتلامذة.
 
 ومات بدمشق قاضي قضاة الاقليمين جلال الدين محمد بن عبد الرحمن القزويني الشافعي في نصف جمادي الاولي وله ثلاث وسبعون سنة، ودفن بقابر الصوفية. وكان مولده بالموصل، وتفقه بابيه، واخذ الاصول عن الايكي، وافتي، ودرس، وناظر، وتخرج به الاصحاب. وكان مليح الشكل، فصيحا، حسن الاخلاق، غزير العلم، ناب في القضاء لاخيه امام الدين، ولابن صصري. ثم ولي خطابة دمشق مدة، ثم قضاءها، ثم قضاء دمشق واصابه طرف فالج مديدة. وتاسفوا عليه لاياديه وحلمه، والله يسمح لنا وله. حدث عن الفاروثي وغيره.
 ومات القاضي الامام القدوة العابد بدر الدين ابو اليسر محمد بن قاضي القضاة الامام العادل عز الدين محمد بن عبد القادر الانصاري بن الصاءغ الدمشقي الشافعي، مدرس العمادية، والدماغية، في جمادي الاولي، عن ثلاث وستين سنة. حدث عن ابن شيبان، والفخر، وطاءفة. وحفظ التنبيه، ولازم الشيخ برهان الدين زمانا، وجاءه التقليد والتشريف بقضاء القضاة في سنة سبع وعشرين فاصر علي الامتناع فاعفي. ثم ولي خطابة القدس وتركها. وكان مقتصدا في اموره، كثير المحاسن، حج غير مرة.
 ومات شيخ الامراء الكبير سيف الدين كجكن المنصوري عن نحو التسعين.
 ومات بمصر المعمر الشيخ موفق الدين احمد بن احمد بن محمد ابن عثمان بن مكي الشارعي. وكان اخر من حدث بالسماع عن جد ابيه، وكان
 
 من ابناء التسعين. لحقه ابو الخير الدهلي. مات في جمادي الاولي.
 ومات المفتي زين الدين عبادة بن عبد الغني السعدي الحراني الحنبلي، في شوال، عن ثمان وستين سنة. حدث بالصحيح عن القاسم الاربلي وغيره. وكان دينا، متهجدا، متواضعا، جوادا، مناظرا، صحبته بضعا واربعين سنة. وكان يلي العقود والفسوخ.
 ومات شيخ بلاد الجزيرة الامام القدوة شمس الدين محمد بن شرشق بن محمد بن عبد العزيز بن الشيخ عبد القادر الجيلي في اول ذي الحجة بقرية الجبال من عمل سنجار عن تسع وثمانين سنة. وكان عالما، صالحا، وقورا، وافر الجلالة، حج مرتين. وروي عن الفخر علي بدمشق، وببغداد، وخلف اولادا كبارا، لهم كفاية وحرمة.
 ومات العدل الامير شمس الدين محمد بن ابراهيم بن الجزري الدمشقي صاحب التاريخ الكبير، في وسط السنة، وله احدي وثمانون سنة. وكان دينا ساكنا، وقورا، به صمم. روي عن ابراهيم بن احمد، والفخر ابن البخاري، وسمع ولديه مجد الدين، ونصير الدين كثيرا.
 ومات بخليص محرما في ذي الحجة الامام الحافظ محدث الشام علم الدين القاسم بن محمد بن البرزالي الشافعي، صاحب التاريخ، والمعجم الكبير، وله اربع وسبعون سنة واشهر. واول سماعه في سنة ثلاث وسبعين. روي عن ابن ابي
 
 الخير، وابن ابي عمر، والعز الحراني، وغازي، وخلق كثير. وقرا، وكتب، وتعب وافاد، وخرج من الصدق والتواضع، والاتقان، وكثرة المحاسن. ووقف جميع كتبه، واوصي بثلثه. وحج خمس مرات، رحمه الله.
 وفي المحرم منها مات الشيخ شرف الدين ابو الحسين بن عمر البعلي شيخ الربوة والشبلية. حدث عن الشيخ شمس الدين، وابن البخاري، وطاءفة. وله بضع وثمانون سنة.
 ومات بطرابلس الشيخ ناصر الدين محمد بن العلم المنذري. سمع المسند من ابن شيبان.
 ومات بالقدس خطيبه زين الدين عبد الرحيم ابن قاضي القضاة بدر الدين محمد بن ابراهيم بن جماعة الشافعي.
 ومات بدمشق معيد البادراءية المعمر علاء الدين علي بن عثمان ابن الخراط. حدث عن ابن البخاري وغيره. وعمل خطبا ومقامات.
 ومات شيخنا المعمر الصالح شرف الدين الحسين بن علي بن محمد بن العماد الكاتب عن ثمانين سنة واشهر. درس بالعمادية. وحدث عن ابن ابي اليسر، وابن الاوحدي، وجماعة.
 ومات بدمشق نقيب الاشراف عماد الدين موسي بن جعفر بن محمد بن عدنان الحسيني. وكان سيدا نبيلا. وقف علي من يقرا الصحيحين بالنورية في الاشهر الحرم.
 ومات بالقاهرة قاضي العساكر، وناظر الخزانة، القاضي كمال
 
 الدين احمد بن قاضي القضاة علم الدين الاخناءي. حدث عن الديماطي وغيره.
 ومات بالاسكندرية قاضيها العلامة وجيه الدين يحيي بن محمد الصنهاجي المالكي. ولحقه الدهلي.
 ومات بالصالحية المعمر نجم الدين عبد الرحيم بن الحاج محمود السبعي. حدث عن ابن عبد الدايم وغيره، وله احدي وتسعون سنة.
  سنة اربعين وسبعماءة
 في صفر هبت ريح بجبل طرابلس وسموم وعواصف علي جبال عكا، وسقط نجم اتصل نوره بالارض برعد عظيم، وعلقت منه نار في اراضي الجون احرقت اشجارا، ويبست ثمارا، واحرقت منازل، وكان ذلك اية. ونزلت من السماء نار بقرية الفيجة علي قبة خشب احرقتها واحرقت الي جانبها ثلاثة بيوت. وصح هذا واشتهر. وامر التتار في اختلاف، وهرج، وفرقة.
 ومات بدمشق الشيخ المعمر نجم الدين ابراهيم بن بركات بن ابي الفضل بن القرشية البعلبكي الصوفي. احد اعيان الصوفية، واكابر الفقراء القادرية، عن تسعين سنة، او اكثر. حدث عن الشيخ الفقيه. وكان خاتمة اصحابه، وعن ابن عبد الدايم، وابن ابي اليسر وجماعة. وولي مشيخة الشبلية، والاسدية، توفي في رجب.
 ومات بمصر العلامة مجد الدين ابو بكر بن اسماعيل بن عبد العزيز
 
 الزنكلوني الشافعي، في ربيع الاول، عن بضع وستين سنة. امام، مفت، ورع، صالح، مصنف. الف للتنبيه شرحا، وللتعجيز. وتفقه به جماعة. روي عن الابرقوهي وغيره، ودرس.
 وماتت مسندة الشام ام عبد الله زينب بنت الكمال احمد بن عبد الرحيم المقدسية، المراة الصالحة العذراء، في تاسع عشر جمادي الاولي، عن اربع وتسعين سنة. روت عن محمد بن عبد الهادي، وخطيب مردا، واليلداني، وسبط ابن الجوزي وجماعة. وبالاجازة عن عجيبة الباقدارية وابن الخير، وابن العليق، والنشري، وعدد كثير. وتكاثروا عليها. وتفردت. وروت كتبا كبارا. رحمها الله.
 وفي ليلة السادس والعشرين من شوال وقع بدمشق حريق كبير شمل اللبادين القبلية، وما تحتها وما فوقها، الي عند سوق الكتب واحترق سوق الوراقين، وسوق الدهشة وحاصل الجامع وما حوله، المءذنة الشرقية، وعدم للناس فيه من الاموال والمتاع مالا يحصر. ونسب فعل ذلك الي النصاري فامسك كبارهم وسمروا حتي ماتوا.
 وفي هذا العام مات الخليفة المستكفي بالله ابو الربيع سليمان بن الحاكم العباسي بقوص. وكانت خلافته ثمانيا وثلاثين سنة. وبويع لاخيه ابراهيم بغير عهد.
 ومات القاضي الامام محيي الدين اسماعيل بن يحيي بن جهبل الشافعي عن سن عالية. حكم بدمشق نيابة، ثم ولي قضاء طرابلس، ثم عزل. وحدث عن ابن عطاء، وابن البخاري وجماعة.
 
 وفيه قبض علي الصاحب شرف الدين عبد الوهاب النشو القبطي في صفر وصودر، واستصفيت حواصله بمباشرة الامير سيف الدين شنكر الناصري. ومن جملة ما وجد له، صندوق ضمنه تسعة عشر الف دينار، واربعماءة مثقال لءلء كبار، وصليب مجوهر، ووجد بداره كنيسة مرخمة مصورة بمحاريبها الشرقية ومذابحها والاتها. واستمر الملعون في العقوبة حتي هلك في ربيع الاخر.
 وقد زاد النيل في اليوم الذي قبض فيه علي النشو ثمانية عشر اصبعا وثاني يوم الي اثنين وعشرين اصبعا ولله الحمد.
 
  الذيل الثاني
 للحسيني
 من سنة    هجرية
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر واعن
  سنة احدي واربعين وسبعماءة
 في المحرم منها او في اواخر العام الماضي قبض علي الامير سيف الدين تنكز ناءب الشام، واخذ الي القاهرة فاعتقل بالاسكندرية اياما ثم قتل ودفن هناك. ولي نيابة دمشق في سنة اثنتي عشرة وسبعماءة، وسار في سنة خمس عشرة فافتتح ملطية وسبي وقتل، وكان رجلا عبوسا، شديد الهيبة، وافر الحرمة، لا يجترء احد من الامراء ان يكلم احدا بحضرته، وكان مع جبروته له من يضاحكه ومن يغنيه، وقد زار مرة شيخنا ابن تمام. وسمع من ابي بكر، ابن عبد الدايم، وعيسي، وابن الشحنة، وما علمته حدث.
 وله اثار حسنة في اماكن من البلاد الاسلامية رحمه الله تعالي. وولي بعده نيابة دمشق الامير علاء الدين الطنبغا ناءب حلب. وفي هذا العام جددت خطبة بالمدرسة البدرية جوار الشبلية باعتناء القاضي شهاب الدين بن فضل الله كاتب السر.
 ومات الزاهد العابد القدوة ابو عبد الله محمد بن احمد بن تمام التلي
 
 ثم الصالحي الخياط، في ربيع الاول عن احدي وتسعين سنة. ثنا عن ابن عوة، وابن السروري، وابن عبد الدايم، وطاءفة.
 استوعب الذهبي شيوخه في جزء، وزاره تنكز ناءب الشام، وحدث عنه البرزالي، والذهبي، والعلاءي، وخلق. وكان احد الامرين بالمعروف والناهين عن المنكر رحمه الله.
 ومات بمصر العلامة شمس الدين محمد بن احمد بن ابراهيم بن حيدرة القرشي الشافعي المعروف بابن القماح في ربيع الاخر عن بضع وثمانين سنة. حدث بصحيح مسلم عن الرضي بن البرهان.
 ومات بدمشق المحدث الامام بدر الدين محمد بن علي بن محمد بن غانم الشافعي، سمع التقي بن الواسطي، وطاءفة. وعني بالحديث، وحدث، وافتي، ودرس، وافاد.
 ومات الشيخ الزاهد خالد المجاور لدار الطعم، ودفن بداريا. صحب الشيخ تقي الدين بن تيمية. وله حال، وكشف، وكلمة نافذة. رحمه الله.
 ومات بدمشق ايضا الامام العلامة ذو الفنون برهان الدين ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن هلال الزرعي ثم الدمشقي الحنبلي، عن بضع وخمسين سنة. افتي قديما، ودرس، وناظر، وناب في الحكم عن القاضي عز الدين بن التقي سليمان، ثم عن القاضي علاء الدين بن المنجا. وكان اليه المنتهي في التحري، والتفنيد، وجودة الخط، وحسن الخلق. حدث عن عمر ابن القواس، والشرف بن عساكر، وغيرهما، وكان يصبغ بالوسمة.
 
 وفي ذي القعدة
 مات شيخنا المعمر بهاء الدين علي بن عيسي بن المظفر بن الياس بن الشيرجي الدمشقي، عن ثمان وثمانين سنة، حدث عن ابن عبد الدايم، وابن ابي اليسر، وطاءفة. توفي في ذي القعدة.
 ومات ببغداد المعمر ابو عبد الله محمد بن علي بن محمود بن الدقوقي عن خمس وسبعين سنة. سمع من ابن ابي الدينة مسند الامام احمد، وحدث عن ابي محمد بن ورخز، وكانت سيرته غير مرضية.
 ومات بها ايضا الشيخ وجيه الدين محمد الباذبيني، حدث عن ابن الطبال وغيره.
 ومات بدمشق المعمر بهاء الدين عيسي بن عبد الكريم بن عساكر بن مكتوم القيسي الدمشقي الشاهد عن ثلاث وثمانين سنة. حدث عن ابن الاوحد، وابن ابي اليسر، وطاءفة. وكان يرتزق من الشهادة، ثم انقطع باخرة، وضعفت حركته واضر. ولد في شعبان سنة ثمان وخمسين، وتوفي في ذي القعدة.
 وماتت المعمرة الصالحة، الخيرة، ام محمد صفية بنت احمد بن احمد المقدسية، زوجة شيخنا بهاء الدين ابن العز عمر، عن سن عالية. حدثت بصحيح مسلم عن ابن عبد الدايم، توفيت في ذي الحجة.
 
 وفي يوم الاربعاء عشرينه، مات بالقاهرة السلطان الملك الناصر، ابو الفتح محمد بن الملك المنصور قلاوون الصالحي عن بضع وخمسين سنة، ودفن علي والده بالمنصورية. ولد في المحرم سنة اربع وثمانين وستماءة. وسمع من قاضي القضاة بدر الدين بن جماعة، وابن الشحنة، وست الوزراء. واجاز له من دمشق عام ثلاث وسبعماءة ابو جعفر بن الموازيني، واسحاق النحاس، والقاضي تقي الدين سليمان، وطاءفة.
 وكان ابتداء ملكه في المحرم سنة ثلاث وتسعين بعد قتل اخيه الملك الاشرف، فاقام سنتين، ثم خلع بالملك المنصور، حسام الدين لاجين استاذ تنكز المذكور، فاقام المنصور حتي قتل في ربيع الاخر سنة ثمان وتسعين، فاحضر الملك الناصر من الكرك وسلطنوه، وهي المرة الثانية، فاقام الي سنة ثمان وسبعماءة، ثم اظهر انه يريد الحج، فخرج وعرج الي الكرك، فاقام به ولوح بعزل نفسه. فتولي الملك المظفر ركن الدين بيبرس الجاشنكير فاقام بقية سنة ثمان وسبعماءة الي رمضان من العام القابل، فخرج طاءفة من كبار الامراء وكرهوا ولاية المظفر، وساقوا علي حمية الي الكرك، فاستنهضوا الملك الناصر فخرج معهم وسار الي دمشق، فبايعه امراء الشام، وتوجه الي القاهرة، فلما تحقق بيبرس قدوم السلطان خرج هاربا نحو الصعيد، فدخل السلطان الي قلعة الجبل يوم عيد الفطر سنة تسع وسبعماءة واتفقت عليه كلمة المسلمين، فاقام ملكا مطاعا، واذعنت له الملوك، ودانت له الامم وخافته الاكاسرة، حتي مات في هذا العام، وعهد الي ابنه الملك المنصور ابي بكر، فولي بعده [ابيه] وهو ابن عشرين سنة.
 
 وفي ايام الملك الناصر كانت وقعة غازان بوادي الخزندار، ووقعة شقحب، وفتح ملطية، واياس، ووقعة عرض.
 وفي ايامه اسقط مكس الاقوات والله يرحمه.
  سنة اثنتين واربعين وسبعماءة
 وفي المحرم منها
 بويع الخليفة الحاكم بامر الله ابي العباس احمد بن المستكفي بالله سليمان ابن الحاكم العباسي وكان ولي عهد ابيه.
 وقبض السلطان المنصور علي الامير سيف الدين بشتك الناصري واخذ من حواصله ما يزيد علي الف الف وسبعماءة الف دينار، وقبض علي غيره من الامراء، فاتفق الامراء علي خلعه، فخلعوه في سابع عشر صفر، وحبس بقوص ثم قتل في جمادي الاخرة، وكانت دولته نحوا من سبعين يوما. واقاموا اخاه الملك الاشرف كجك وهو متميز، فسلطنوه، وخطب له بدمشق وغيرها، في ربيع الاول، وكان اخوه الملك الناصر احمد بالكرك، فلما بلغه ولاية اخيه الاشرف الذي هو اصغر اخوته، تحركت همته، فسار في شهر رمضان من الكرك الي القاهرة، وقد كان الامير قطلوبغا الفخري اتفق مع الامراء علي الشخوص الي القاهرة، وولاية احمد صاحب الكرك، وتنازل الفخري والطنبغا ناءب دمشق وتراسلوا، فذهب الطنبغا علي حمية الي مصر منهزما، واستقر الفخري بدمشق الي رمضان، فتوجه هو وناءب حلب طشتمر المعروف بحمص اخضر فدخلا القاهرة، وتوجه قضاة الشام فاجتمعوا كلهم وخلعوا الملك الاشرف كجك. خلعه الخليفة الحاكم بحضور قضاة
 
 مصر والشام، وذلك لصغر سنه وعجزه عن القيام بمصالح الرعية. فكانت دولته نحو سبعة اشهر، وبايعوا السلطان الملك الناصر احمد بيعة لم يتفق لغيره مثلها، وذلك يوم الاثنين عاشر شوال بحضور امراء مصر والشام، وقضاة القضاة بمصر والشام، فاقام كذلك الي ثاني الحجة منها، فسار الي الكرك بامواله وخيله ورجاله، ومعه كاتب السر، وناظر الجيش، وطشتمر المذكور محتفظا عليه، وقد كان ولي الفخري نيابة دمشق فجهز اليه، فقبض عليه بالطريق فضربت عنقه، وعنق طشتمر خارج الكرك في العشر الاخر من ذي الحجة، ثم قتل الطنبغا ناءب الشام وجماعة من الامراء المصريين.
 ومات بدمشق خطيبها المفتي الامام بدر الدين محمد بن قاضي القضاة جلال الدين القزويني الشافعي، وقد ناب في الحكم عن والده في الكرة الاخيرة.
 ومات ببلبيس المعمر ابو الفتوح عبد الله النصير بن محمد الانصاري عن ثمان وتسعين سنة. حدث عن الفضل بن رواحة وغيره.
 ومات بدمشق مقرءها العلامة شمس الدين محمد بن احمد بن علي الرقي ثم الدمشقي الحنفي الاعرج، عن اربع وسبعين سنة. حدث عن الفخر وطاءفة. وقرا علي الفاروثي، والفاضلي. واقرا بالاشرفية. توفي في سلخ صفر.
 ومات الحافظ العلامة امام المحدثين جمال الدين ابو الحجاج يوسف بن الزكي عبد الرحمن بن يوسف بن عبد الملك بن يوسف القضاعي ثم الكلبي الحلبي، ثم الدمشقي المزي الشافعي صاحب تهذيب الكمال، وكتاب الاطراف. ولد في العاشر من ربيع الاخر سنة اربع وخمسين وستماءة بحلب.
 
 وسمع بدمشق في سنة خمس وسبعين من ابن ابي الخير، وابن علان، والاربلي، والشيخ شمس الدي، وابن البخاري، وخلق من هذه الطبقة، وغيرهم، وهلم جرا. وحدث بالكثير من مسموعاته، وحمل عنه طواءف من الفقهاء والحفاظ، وغيرهم، وبه ختم شيخنا الذهبي طبقات الحفاظ له.
 توفي في يوم السبت ثاني عشر صفر ودفن بالصوفية رحمه الله. وكان مع تبحره في علم الحديث راسا في اللغة العربية والتصريف، له مشاركة جيدة في الفقه وغيره، ذا حظ من زهد وتعفف، ويقنع باليسير، وقد شهد له بالامامة جميع الطواءف، واثني عليه الموافق والمخالف.
 ومات ببغداد المحدث المسند محب الدين ابو الربيع علي بن عبد الصمد ابن احمد بن عبد القادر البغدادي عن ست وثمانين سنة. حدث عن ابن ابي الدينة وطاءفة.
 ومات في جمادي الاولي ملك العرب مظفر الدين موسي بن مهنا ودفن بتدمر.
 ومات بعده بثمانية ايام ناءب طرابلس ارنبغا الناصري.
 وفي اخر هذا العام قتل قوصون الناصري، ونهبت امواله بالقاهرة.
  سنة ثلاث واربعين وسبعماءة
 وفي المحرم
 ارسل امراء الدولة الي الملك الناصر احمد بالكرك ليعود الي القاهرة مستقر
 
 ملكه وملك ابيه، فاجابهم: ان كنت انا السلطان فلا ياتمر علي احد، الشام لي ومصر لي، ايهما شءت اقمت به، وقد اقمت ناءبا لقضاء حواءج الرعية. فلم يعجبهم هذا الجواب واضطربت اراءهم ثم اتفقوا علي خلعه، فخلعوه في ربيع الاول وعقدوا الملك لاخيه الملك المظفر عماد الدين اسماعيل وهو ابن نحو من سبع عشرة سنة، وكانت دولة الناصر احمد نحو خمسة اشهر واياما. وتوجه امراء دمشق بالمجانيق لحصار الكرك.
 وولي نيابة دمشق الامير علاء الدين ايدغمش الناصري فاقام نحو ثلاثة اشهر، ومات فجاة في رابع جمادي الاخرة وولي بعده نيابة دمشق الامير سيف الدين طقزتمر الناصري فدخلها في نصف رجب.
 وفيها ولد لرجل من اهل الجبل ولد براسين واربع ايد، فحكي لي شيخنا عماد الدين بن كثير قال: ذهبت اليه ونظرت اليه، فاذا هما ولدان قد اشتبكت افخاذهما بعضها في بعض، وركب كل واحد منهما ودخل في الاخر والتحمت فصارت جثة واحدة وهما ميتان.
 ومات مسند الشام المقرء الصالح العابد ابو العباس احمد بن علي بن حسن بن داوود الجزري ثم الصالحي الحنبلي عن ثلاث وتسعين سنة وسبعة اشهر، حضر علي ابني عبد الهادي، واليلداني، والبكري ، وخطيب مردا، وابراهيم بن خليل، وابن عبد الدايم، وغيرهم، واجاز له ابن الزعبي، والصرصري، وفضل الله الجيلي، وعبد القادر القزويني، وخلق. خرجت له من عواليه، وتوفي في خامس شعبان، وسمعت شيخنا الحافظ تقي الدين السبكي يقول: لم ار اجلد منه علي التلاوة والصلاة.
 ومات ببعلبك مسندها وخطيبها المعمر محيي الدين محمد بن عبد الرحيم بن عبد الوهاب بن علي بن احمد بن عقيل السلمي الشافعي، نزيل بلد بعلبك وشيخ الكتابة، ولد سنة ثمان وخمسين وستماءة، وسمع من ابن عبد الدايم، والقاسم الاربلي، والرشيد العامري، وابن هامل وطاءفة. استوعبهم شمس الدين بن سعد
 
 في جزء خرجه له، وحدث عنه الذهبي في معجمه، وكان مجيدا للخطابة، مليح الشكل، كبير القدر، عاقلا، متصونا. وهو والد شيخنا المجود بهاء الدين محمود، توفي في تاسع رمضان.
 ومات بالقاهرة القاضي الامام الاوحد تاج الدين ابو محمد عبد الله بن علي بن عبد الهادي المعروف بابن الاطرياني، كاتب الانشاء عن نحو ثمانين سنة. حدث عن العز بن الصيقل وغيره.
 ومات بها الاديب البارع العلامة تاج الدين عبد الباقي بن عبد المجيد المخزومي المكي، قدم مصر والشام، وتقدم عند صاحب اليمن، وباشر فنون الانشاء باليمن، ثم تفرقت الدولة فصرف عن ذلك واوذي، فعاد الي الحجاز واقام بالمدينة ةخطب بها نيابة، ثم عاد الي القاهرة ودرس بها، ثم استوطن القدس. وحضر الي دمشق وحلب. كتب عنه شيخنا ابو حيان من نظمه، وصنف تصانيف مفيدة، منها كتاب " مطرب السمع في شرح حديث ام زرع ".
 ومات بظاهر دمشق الامام الزاهد المفتي عبد الله بن محمد بن احمد ابن ابي الوليد المالكي، امام محراب المالكية بالجامع الاموي. حدث عن ابن البخاري.
 ومات الخطيب البليغ شمس الدين محمد بن عبد الاحد بن الوزير الحنبلي خطيب الجامع الكريمي.
 ومات شيخ القراء الامام بدر الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن
 
 بصخان الشافعي، ودفن بباب الفراديس، وله خمس وسبعون سنة. حدث عن ابن اسماعيل ابن الفرا وطبقته، وتلا بالسبع علي الدمياطي.
  سنة اربع واربعين وسبعماءة
 وفي رجب
 جء بتنكز مصبرا في تابوت من الاسكندرية، فدفن بتربة جوار جامعه بدمشق.
 وفي منتصف شعبان
 كانت الزلزلة العظمي العامة، فهدمت مدينة منبج، وتهدمت منها اماكن بحلب، وغيرها، واستمرت تتعاهدهم بحلب الي بعد عيد الفطر. وفيها قدم الصاحب مكين الدين ابراهيم بن قروينة من القاهرة علي نظر الدواوين بالشام في رمضان، وصرف عنها الصاحب تاج الدين بن امين الملك الي طرابلس.
 وفي شوال
 قدم الصاحب شمس الدين موسي بن التاج عبد الوهاب من مصر الي حلب علي نظر الدواوين بها.
 وفي مستهل ربيع الاخر
 احترق سوق الصالحية من اوله الي اخره. وولي قضاء الشافعية بحلب شيخنا الزاهد قاضي القضاة نور الدين محمد بن محمد بن الصايغ، ودرس بعده بالدماغية بدمشق القاضي الامام جمال الدين ابو
 
 الطيب الحسين ابن قاضي القضاة تقي الدين السبكي واخذ في قول الله تعالي: " وعدكم الله مغانم كثيرة تاخذونها فعجل لكم هذه ".
 ومات المعمر الصالح كمال الدين محمد بن القاضي محيي الدين بن الزكي القرشي الشافعي مدرس العزيزية والتقوية عن سن عالية، سمع من ابن البخاري، وغيره. ودرس بعده بالتقوية القاضي الامام تاج الدين ابو نصر عبد الوهاب السبكي واخذ في قوله تعالي: " انا انزلناه في ليلة القدر ".
 ومات الامام العلامة قاضي القضاة برهان الدين ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن احمد بن يوسف، الحنفي، سبط ابن عبد الحق، سمع جده ابو العباس، وابن البخاري، وغيرهما. وولي قضاء الحنفية بالقاهرة، ثم صرف عنه في سنة ثمان وثلاثين، فقدم دمشق. واليه انتهت رياسة المذهب، توفي في ذي الحجة.
 ومات بحلب الحافظ الامام شمس الدين محمد بن علي بن ابيك السروجي. ولد سنة خمس عشرة، عام مولدي، وسمع بالقاهرة من مشيخة الوقت، وقدم دمشق غير مرة، واعتني بالرجال، وبرع، وكتب، وتعب. وكان فيه شهامة ورقة نفس، توفي في ربيع الاول.
 وفيه مات بالقدس القاضي الامام النبيل شرف الدين ابو بكر ابن محمد بن العلامة شهاب الدين محمود الحلبي، وكيل بيت المال بدمشق، توفي فجاة، وولي بعده القاضي امين الدين بن القلانسي.
 
 ومات بظاهر دمشق الحافظ الامام العلامة ذو الفنون، شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الهادي المقدسي الصالحي الحنبلي، ولد سنة خمس وسبعماءة. وسمع ابويه، والقاضي تقي الدين سليمان، وابا بكر بن عبد الدايم، وهذه الطبقة، ولازم الحافظ المزي فاكثر عنه وتخرج به، واعتني بالرجال والعلل، وبرع، وجمع، وصنف، وتفقه بشيخ الاسلام تقي الدين بن تيمية، وكان من جلة اصحابه، ودرس بالمدرسة الصدرية. وولي مشيخة الضياءية، والصبابية. وتصدر للاشتغال والافادة. وكان راسا في القراءات، والحديث، والفقه، والتفسير، والاصلين، واللغة، والعربية. تخرج به خلق، وروي الذهبي عن المزي عن السروجي عنه. توفي يوم الاربعاء عاشر جمادي الاولي. وسمعت شيخنا الذهبي يقول يومءذ بعد دفنه: " والله ما اجتمعت به قط الا استفدت منه " رحمهما الله.
 ومات بحلب المفتي الامام شمس الدين محمد بن محمد بن ابراهيم السفاقسي المالكي في رمضان.
 ومات بدمشق المعمر الصالح الخير زين الدين عبد الرحيم بن ابراهيم ابن كاميار، القزويني الاصل، الدمشقي، عن ثلاث وتسعين سنة. حدث بالاجازة عن عثمان ابن خطيب القرافة، والبكري، وخلق.
 ومات المسند شهاب الدين ابو القاسم عبد الله بن علي بن محمد بن عمر ابن هلال الازدي الدمشقي. ولد سنة احدي وسبعين، وحضر ابن ابي اليسر، ويحيي بن الحنبلي. وسمع ابن علان وطاءفة. توفي في منتصف رجب.
 ومات بالكرك الشرف محمد بن عبيد الله بن احمد بن عمر بن ابي عمر المقدسي الصالحي، ثم الكركي، ثنا عن ابن البخاري، انتهت اليه رياسة عمل
 
 المنجنيق وبه قتل في جمادي الاولي.
 ومات بالقاهرة العلامة تاج الدين احمد بن عثمان بن ابراهيم بن التركماني الشافعي احد اركان المذهب.
 ومات بالقريتين، ملك العرب شرف الدين عيسي بن فضل ابن اخي الملك مهنا، ونقل فدفن بحمص.
 ومات بدمشق الحافظ الامام العلامة ذو الفنون اقضي القضاة، تقي الدين ابو الفتح محمد بن عبد اللطيف بن يحيي بن علي بن تمام السبكي الشافعي، ولد بالمحلة في ربيع الاخر سنة خمس وسبعماءة، واحضر علي ابوي الحسن علي بن عيسي بن القاسم، وعلي بن محمد بن هارون التغلبي وغيرهما. وسمع من الحسن الكردي، وعلي بن عمر الواني، ويونس الدبوسي، وست الوزراء، وخلق. واجاز له عام مولده الحافظ شرف الدين الدمياطي وغيره. وحدث، وكتب بخطه المليح المتقن شيءا كثيرا، وانتقي علي جماعة من شيوخه، وكتب العالي والنازل، وبرع في الفقه، والاصلين، والحديث، واللغة. وافتي ودرس وافاد، وتلا بالسبع علي الاستاذ ابي حيان، واخذ عنه علم العربية. وتفقه بجده، وابي عبد الله السنباطي، وشيخ الاسلام السبكي، وناب في الحكم، وتوفي في ثاني عشر ذي القعدة رحمه الله.
 ومات بحلب في ذي الحجة العلامة كمال الدين عمر بن محمد بن عثمان بن العجمي في حدود الاربعين، سمع بدمشق من جماعة، وافتي، ودرس وناظر.
 
  سنة خمس واربعين وسبعماءة
 في صفر فتحت الكرك وقبض علي السلطان الملك الناصر احمد، ثم قتل ودفن هناك، واحتمل راسه الي القاهرة وزين البلد.
 وفي ذي الحجة
 قدوم شيخنا الصاحب تقي الدين بن مراجل من القاهرة علي نظر الدواوين بالشام.
 وفي سادس رمضان
 اثلجت السماء ثلجا عاما بحيث انه اصبح علي الاسطحة نحو الذراعين، وفي بعض الاماكن طول رمح، وتقطعت السبل، وهلك الدواب والمواشي، ومات خلق من السفارة بالطرق، واستمر علي ذلك خمسة ايام تباعا ولم يزل يتعاهدنا الثلج الي ثاني شوال.
 ومات بظاهر دمشق المعمر الصالح شمس الدين محمد بن علي بن هكام القيسي المعروف بابن البلوط، حدث عن ابن عبد الدايم.
 ومات بالقاهرة شيخ النحاة العلامة اثير الدين ابو حيان النفزي الجياني ثم المصري الظاهري، عن تسعين نسة واشهر، حدث عن محدثي الاندلس، والقاهرة، وغيرهم  وعني بالحديث، والفقه، والتفسير، واللغة، واما العربية فهو حامل لواءها. وقد سارت بذكره وتصانيفه. ونظمه ونثره الركبان في اقطار البلدان. تخرج به اءمة، ودرس بالقبة المنصورية وغيرها، وتوفي في ثامن عشرين صفر، اضر في اخر ايامه.
 
 ومات بدمشق العلامة قاضي القضاة جلال الدين ابو المفاخر احمد بن قاضي القضاة حسام الدين الحسن بن انو شروان الرازي ثم الدمشقي الحنفي، عن ثلاث وتسعين سنة ونصف. حدث عن ابن البخاري وغيره، وناب في الحكم بدمشق عن والده ثم ولي استقلالا. ثم عرض له صمم فصرف بالقاضي شمس الدين بن الحريري. ودرس بالخاتونية، والريحانية، والقصاعين، واليه المنتهي في مكارم الاخلاق ومحاسن الشيم، توفي في رجب، ودفن بمدرسته التي انشاها بدمشق المعروفة بالجلالية وكانت سكنه رحمه الله.
 ومات باطرابلس شيخنا مجد الدين محمد بن عيسي بن يحيي بن احمد ابو الخطاب السبتي المصري ثم الدمشقي، الصوفي، عن اثنتين وسبعين سنة، حدث بجامع الترمذي عن ابن ترجم، وولي مشيخة دويرة حمد بباب البريد.
 ومات بدمشق شيخ الادب الامام ذو الفنون نجم الدين علي بن داوود بن يحيي بن كامل القرشي القحفازي الحنفي، خطيب جامع تنكز، ومدرس الحنفية بالظاهرية. سمع من البرهان بن الدرجي وغيره. ولد سنة ثمان وستين، وولي بعده الخطابة القاضي عماد الدين بن العز.
 ومات بالصالحية المعمر الصالح الرءيس الكامل زين الدين عبد الرحمن بن علي بن حسين بن مناع التكريتي ثم الدمشقي. ولد في رمضان سنة اثنتين وستين وستماءة، وحدث بالصحيح وغيره عن ابن عبد الدايم، وتوفي في خامس شعبان، وكان رجلا مهيبا، نبيلا، منور الشيبة، كريم الاخلاق، محتشما. اقعد في اواخر عمره.
 
 ومات المسند المقرء المعمر ابو عمر عثمان بن سالم بن خلف البذي، المقدسي ثم الدمشقي الصالحي الحنبلي، حدث بصحيح مسلم عن ابن عبد الدايم. توفي في شعبان وقد جاوز الماءة.
 ومات الامام المفتي الكبير الزاهد ابو عمرو احمد بن ابي الوليد محمد بن ابي جعفر احمد ابن قاضي الجماعة ابي الوليد محمد الاشبيلي ثم الدمشقي المالكي، ولد بغرناطة سنة اثنتين وسبعين، ثم قدم دمشق فسمع من ابن البخاري، وابن مءمن، والفاروثي، وغيرهم. حدث عنه الذهبي، وام بمحراب المالكية بالجامع، توفي في ثاني رمضان، وكان يخضب.
 ومات بالقاهرة الامير العالم الكبير علم الدين ابو سعيد سنجر الجاولي المنصوري. سمع من قاضي الشوبك دانيال مسند الشافعي في سنة ثمان وثمانين، وشرحه باعانة غيره في عدة اسفار، وله اثار حسنة بالبلاد الشامية وغيرها، توفي في رمضان.
 ومات ببرزة خطيبها المعمر الصدر سليمان بن احمد البانياسي، ثم الدمشقي الشافعي، عن احدي وثمانين سنة. سمع من ابن البخاري وهو خطيب، وحدث عنه وهو خطيب. توفي في شوال.
 وماتت بالصالحية الشيخة الصالحة الخيرة المعمرة ام عبد الله حبيبة بنت الخطيب عز الدين ابراهيم بن عبد الله بن ابي عمر المقدسية عن احدي وتسعين سنة. حدثت عن ابن عبد الدايم وغيره. واجاز لها في سنة اربع وخمسين وستماءة محمد بن عبد الهادي، وابن السروري، وابن عوه وطاءفة. وكانت سوداء. ماتت في ذي القعدة ولم تتزوج.
 وفي ليلة الجمعة ثاني عشر ذي القعدة مات شيخنا الامام العلامة بقية السلف
 
 قاضي القضاة شمس الدين ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن ابراهيم ابن النقيب الشافعي عن بضع وثمانين سنة. حدث عن ابن البخاري وغيره. وجالس شيخ الاسلام محيي الدين النووي، وولي قضاء حمص، ثم اطرابلس، ثم حلب، ثم صرف. ودرس بالشامية الكبري عوضا عن ابن جملة. وكان احد اوعية العلم. ودرس بعده بالشامية شيخ الاسلام السبكي.
  سنة ست واربعين وسبعماءة
 وفي ليلة الخميس رابع ربيع الاخر
 مات المولي السلطان الملك الصالح اسماعيل بن الملك الناصر محمد بن قلاوون الصالحي، واستقر اخوه الملك الكامل شعبان فكانت ايام الصالح ثلاث سنين وثلاثة اشهر. ولما ملك الملك الكامل شرع في تفريق كبار الامراء، فجهز الامير سيف الدين ال ملك الي صفد، بعد نيابة مصر. وسيف الدين قماري الي طرابلس. وسيف الدين طقزتمر الي مصر، بعد نيابة دمشق والحاج ارقطاي الي حلب. وسيف الدين يلبغا اليحياوي الي دمشق، بعد نيابة حلب. وسيف الدين اق سنقر الي مصر، بعد نيابة طرابلس. وسنجر الامير حسام الدين طرنطاي البجمقدار الي دمشق، بعد حجوبية مصر. وسيف الدين طقتمر الخليلي الي نيابة حمص، بعد حجوبية دمشق. وسيف الدين اياز الي غزة، بعد نيابة جعبر. فقدم الامير سيف الدين يلبغا الي دمشق علي نيابتها بكرة يوم السبت ثالث عشر جمادي الاولي.
 وفيه عزل الصاحب تقي الدين بن مراجيل عن نظر الدواوين بدمشق
 
 وولي الصاحب بهاء الدين بن سكرة الحلبي.
 وفي منتصف الشهر
 مات شيخنا الرءيس الامام عز الدين محمد بن احمد بن المنجا التنوخي الحنبلي محتسب دمشق، وناظر الجامع. حضر زينب بنت مكي. وكان رجلا خيرا دمث الاخلاق، ذا شارة وبزة حسنة، وسيما، مجتهدا في لف العمامة. ودرس بعده بالحنبلية عز الدين حمزة ابن شيخ السلامية.
 وولي الحسبة عماد الدين بن الشيرازي.
 ومات باطرابلس قاضيها، كان، العلامة حسام الدين حسن بن رمضان القرمي مدرس الناصرية بالجبل. تفقه للشافعي، وبرع في علم الحديث، وصنف وافاد. وكان احد الاءمة. ودرس بعده بالناصرية شيخنا نجم الدين بن قوام.
 وفي غرة جمادي الاخرة
 مات بالقاهرة الامير سيف الدين طقزتمر ناءب الشام كان.
 وفي ثاني عشر
 مات القاضي الامام علاء الدين علي بن محمد بن محمد بن ابي العز الحنفي خطيب جامع الافرم، وناءب الحكم عن القاضي عماد الدين الطرسوسي. وولي بعده نيابة الحكم شيخنا الامام شرف الدين الكفري.
 وفيه مات بحمص ناءبها الامير سيف الدين طقتمر الخليلي صاحب المدرسة الخليلية بدمشق. ونقل الي دمشق في تابوت، ودفن بالقبيبات.
 
 ومات الامير سيف الدين اياز الساقي ناءب غزة بها.
 وفي رجب
 مات شيخنا الامام القدوة الزاهد نجم الدين ابو بكر بن محمد بن عمر بن ابي بكر بن قوام البالسي ثم الدمشقي الشافعي، ودفن بزاوية جده بقاسيون. درس بالناصرية بالجبل، وثنا عن عمر بن القواس وغيره.
 ومات بطيبة المشرقة المحدث المفيد الزاهد، نور الدين علي بن محمد بن ابي القاسم فرحون بن محمد بن فرحون في رجب.
 وفي سابع عشر منه
 مات بدمشق القاضي الرءيس النبيل، بدر الدين محمد بن القاضي محيي الدين يحيي بن فضل الله العمري العدوي صاحب ديوان الانشاء بدمشق. وولي بعده القاضي تاج الدين بن الزين خضر.
 وفي عاشر شعبان
 مات الصاحب بهاء الدين ابو بكر بن موسي بن سكرة الحلبي ناظر الدواوين بالشام. وولي بعده الصاحب علاء الدين بن الحراني.
 وفي ذي القعدة
 مات بدمشق الامير علاء الدين علي بن معبد البعلبكي، ودفن الي
 
 جانب والده داخل دمشق بتربة انشاها له وجعلها دار قران.
 وفي ذي الحجة
 مات الامير الكبير جنكلي بن محمد بن البابا بمصر.
 والامير سيف الدين قماري ناءب طرابلس بها.
 والامير سيف الدين ال ملك ناءب صفد بها.
 والامير سيف الدين المش الحاجب كان بدمشق، توفي ببانياس، ونقل في محفة فدفن بالقبيبات.
  سنة سبع واربعين وسبعماءة
 وفي جمادي الاولي منها
 خرج ناءب دمشق الامير سيف الدين يلبغا ومعه الامراء فنزلوا بميدان الحصا، وكتب الي النواب بحلب، وحماة، وحمص، وطرابلس، وغيرها بما فعله، فاجابوه الي ذلك، سوي ناءب حلب، وقدموا عليه في جملة من عساكرهم فحلفوا له مع امراء دمشق واقاموا معه. فلما بلغ اهل مصر ما فعله اهل الشام انتحوا لانفسهم، وانعزلوا عن السلطان الملك الكامل ولاموه فيما فعله بكبار الامراء، فحلف الا يعود، فلم يطمءنوا اليه واجتمعوا بالخليفة الحاكم والقضاة، وابدوا لهم ما فعله السلطان بالامراء من سفك دماءهم وتشتيتهم عن اوطانهم، فاتفقوا علي خلعه، فخلعوه واعتقلوه هو وجماعة من بطانته، فكانت دولته اربعة عشر شهرا. وتملك بعده اخوه الملك المظفر حاجي ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون في مستهل جمادي الاخرة.
 
 وقدم الامير بيغرا الي دمشق بالبشارة بذلك فرجعت العساكر، ودخل ناءب الشام في عسكر عظيم، حوله نواب السلطنة بحماة، وحمص، واطرابلس، وصفد، وعسكر دمشق. واستقبلهم الناس بالشمع، وامتدحهم الشعراء، وبين ايديهم الاسد، وكان يوما مشهودا، ثم خنق الكامل في اليوم الثالث من خلعه.
 وفي هذا العام انشء الجامع السيفي يلبغا بدمشق.
 وفي ربيع الاخر
 مات القاضي تاج الدين محمد بن الزين خضر المصري صاحب ديوان الانشاء بالشام. وولي بعده القاضي الامام ناصر الدين محمد بن الصاحب شرف الدين يعقوب الحلبي فقدم الي دمشق من حلب في ثاني عشر جمادي الاولي.
 وفي هذا الشهر
 مات ببعلبك شيخنا الامام القدوة محيي الدين عبد القادر ابن الامام الحافظ شرف الدين ابي الحسين علي بن محمد بن اليونيني شيخ بلد بعلبك. حدث عن الفخر وطاءفة.
 وفي رجب
 مات باطرابلس قاضيها الامام شهاب الدين احمد بن شرف بن منصور الزرعي الشافعي. وكان عمل نيابة الحكم بدمشق.
 وفي شعبان
 مات بدمشق شيخنا القاضي الامام العالم الرءيس الكامل تقي الدين ابو
 
 محمد عبد الكريم ابن قاضي القضاة محيي الدين ابي الفضل يحيي ابن قاضي القضاة محيي الدين ابي المعالي محمد ابن قاضي القضاة زكي الدين ابي الحسن علي ابن قاضي القضاة منتخب الدين ابي المعالي محمد بن يحيي بن علي بن عبد العزيز القرشي الاموي العثماني المصري، ثم الدمشقي الشافعي. ولد ليلة عرفة سنة اربع وستين وستماءة بالقاهرة، ثم قدم فتفقه بها، وسمع من ابن البخاري وغيره. وولي مشيخة الشيوخ، ودرس باماكن، وكان رجلا ساكنا، عاقلا، مهيبا، وقورا، ذا غور ودهاء. وفيه مكارم وافضال، رحمه الله.
 ومات السيد الشريف النقيب علاء الدين علي ابن السيد النقيب زين الدين الحسين بن محمد بن عدنان الحسني نقيب العلويين بدمشق. ولد في مستهل سنة خمس وثمانين، وسمع من ابن البخاري، وباشر المواريث، ثم نقابة السادة. وتوفي في شعبان. وولي بعده السيد زين الدين الحسين ابن عمه.
 ومات الشيخ الزاهد الصالح ابو عبد الله محمد بن موسي بن محمد بن حسين القرشي الصوفي الصالحي، احد مشايخها الزهاد. ولد سنة ست وستين. وسمع الشيخ شمس الدين، وابن البخاري وغيرهما. وتوفي في رمضان ودفن في زاوية جده بقاسيون.
 مات شيخنا ابو العباس احمد ابن ابراهيم بن غنايم ابن المهندس
 
 الحنفي، سمع الفخر.، وابن شيبان وخلقا. باعتناء اخيه المحدث شمس الدين. وولي مشيخة الكاملية بالجبل بعد اخيه. توفي في شوال.
 وفيه
 ماتت المعمرة الصالحة العابدة ام ابراهيم فاطمة بنت الخطيب عز الدين ابراهيم بن عبد الله ابن ابي عمر المقدسية الصالحة، خاتمة اصحاب ابراهيم بن خليل، واخر من حدث بالاجازة عن محمد بن عبد القادر، وابن السروري، وابن عوة، وخطيب مردا. توفيت في شوال من ثلاث وتسعين سنة.
 ومات شيخنا المعمر الثقة زين الدين ابو محمد عبد الرحمن بن عبد الحليم ابن عبد السلام بن تيمية الحراني، ثم الدمشقي الحنبلي، اخو شيخ الاسلام تقي الدين. ولد بحران سنة ثلاث وستين، وسمع من ابن عبد الدايم، وابن ابي اليسر، وابن عبد، والشيخ شمس الدين، وخلقا. توفي في ذي القعدة.
 ومات بقطنا الزاهد القدوة الشيخ علي بن عبد الله القطناني. وكان له احوال وكشف وكرم.
 وفي شوال
 صرف الصاحب علاء الدين الحراني ناظر الدواوين بالشام، وولي الصاحب تقي الدين بن هلال.
 
  سنة ثمان واربعين وسبعماءة
 وفي جمادي الاولي
 جاء الخبر الي دمشق بمسك جماعة من كبار امراء مصر، منهم؛ اق سنقر، والحجازي، وبيدمر البدري، وغيرهم، تتمة ستة. فجمع ناءب الشام الامير سيف الدين يلبغا الامراء بعد الموكب واستشارهم فيما يصنع، فاختلفوا عليه. فكاتب الي النواب في البلاد الشامية، فاجابه بالطاعة ناءب حلب ارغون شاه، فتحول ناءب دمشق باهله وخزانته الي القصر الظاهري، فاقام به اياما، فقدم عليه امر السلطان يعلمه انه قد كتب تقليد ارغون شاه ناءب حلب بنيابة دمشق، ويامره بالشخوص الي القاهرة، فانتهر الرسول ورده بغير جواب. فلما كان من الغد وهو يوم الخميس منتصف الشهر خرج بجميع اهله وغلمانه ودوابه وحواصله الي خارج البلد عند قبته المعروفة به اليوم، وخرج معه ابوه واخوته وجماعة من الامراء، منهم: قلاوون، وسيفاه فيمن اطاعهم، فباتوا ليلتءذ بارض القبيبات، فلما كان من الغد يوم الجمعة نودي في البلد؛ من تاخر من الامراء والجند عن الوطاق شنق علي باب داره، فتاهب الناس للخروج، وطلع الامراء فاجتمعوا الي السنجق السلطاني تحت القلعة، فلما تكاملوا ساروا نحوه بعد صلاة الجمعة ليمسكوه، فجهز ثقله وزاده، وما خف عليه من امواله، ثم ركب بمن اطاعه، ووافاه الجيش عند ركوبه وهابوا ان يبداوه بالشر فتقدمهم وساقوا وراءه. واما اهل القبيبات وعوام الناس والاجناد البطالة فنهبوا خامه، وكانت قيمته ما يزيد علي ماءة درهم، فقطعوه ونهبوا مطبخه وما قدروا عليه من الشعير، والجمال، والمتاع. واما العسكر فساقوا خلفه وتتابعت عليه الجيوش واحاطت به العرب من كل جانب فالجءوه الي واد بين حماة وحمص . فدخل الي ناءب حماة بعد ان قاسي من الشداءد ما قاسي، فاستجار به فاجاره وانزله
 
 واكرمه، وكتب الي السلطان الملك المظفر يعلمه بذلك، فجاءه الجواب بمسكه فقبض عليه ناءب حماة، وقيده وارسل به محتفظا عليه، فلما وصل الي قاقون جاءه امر الله فخنق هناك، واحتزوا راسه ومضوا به الي القاهرة.
 ثم قدم الي دمشق شيخنا الامير نجم الدين بن الزيبق، صحبة الصاحب علاء الدين الحراني للحوطة علي اموال يلبغا ومن تبعه من الامراء.
 ومات الامير سيف الدين قلاوون الناصري في هذه الايام بحمص.
 وفي جمادي الاولي
 عزل الصاحب تقي الدين بن هلال من نظر الدواوين في الشام، ثم مات برجب. وولي بعده الصاحب شمس الدين موسي بن عبد الوهاب القبطي، ثم عزل في ذي الحجة منها بالصاحب جلال الدين بن الاجل، ثم اعيد في صفر من العام الاتي.
 وفي ثامن عشر جمادي الاخرة
 قدم الامير سيف الدين ارغون شاه من حلب علي نيابة دمشق.
 ومات قاضي القضاة وشيخ الشيوخ شرف الدين ابو عبد الله محمد ابن قاضي القضاة معين الدين ابي بكر بن ظافر الهمداني النويري المالكي في ثاني المحرم عن بضع وثمانين سنة. وولي بعده قضاء المالكية ناءبه الامام جمال الدين محمد بن عبد الرحيم المسلاتي.
 
 ومشيخة الشيوخ شيخنا علاء الدين علي بن محمود القونوي الحنفي الصوفي.
 ومات المعمر الصالح ابو محمد عبد الرحمن بن الفقيه احمد بن محمد بن محمود المرداوي ثم الدمشقي الصالحي ابن قيم الصاحبة. ولد سنة ستين وستماءة. حدث عن ابن عبد الدايم، وعبد الوهاب المقدسي، توفي في المحرم.
 ومات شيخنا تقي الدين احمد بن الصلاح محمد بن احمد بن بدر بن تبع البعلي ثم الدمشقي الشافعي. ولد في المحرم سنة اربع وثمانين. وسمع من ابن البخاري وطاءفة. واسره التتار عام غازان، ثم خلصه الله من ايديهم. وكان رجلا صالحا، لطيفا، خفيف الروح، صاحب ملح ونوادر، وكان يتكلم بعدة السنة.
 ومات بالقدس شيخنا الامام علاء الدين ابو الحسن علي بن ايوب بن منصور احد فقهاء الشافعية، ومدرس الصلاحية عن بضع وثمانين سنة. حدث عن البخاري وغيره. وبرع في الفقه، واللغة والعربية، وعني بالحديث. وتفقه بالشيخ تاج الدين. ودرس، وافتي، وناظر، وافاد، وسمع الكتب الكبار المطولة. وكان يكتب اسمه في الطباق عليان. اختلط قبل موته بمدة. توفي في منتصف رمضان.
 ومات بدمشق شيخنا الامير نجم الدين داوود بن ابي بكر بن محمد البعلي، ثم الدمشقي المعروف بابن الزيبق.
 
 حدث عن ابن جوشكين، والتاج عبد الخالق، وبنت كندي. وكان رجلا شجاعا، حازما، عاقلا، سءوسا، مهيبا. تنقل في المباشرات بدمشق وغيرها. توفي في رجب.
 وفيه مات الشيخ نجم الدين ابو الفتح احمد ابن العلامة شمس الدين محمد ابن ابي الفتح البعلي ثم الدمشقي. حدث عن ابن البخاري وطاءفة، وكان مغفلا.
 ومات بدمشق في شعبان الامير الكبير حسام الدين طرنطاي بن عبد الله البجمقدار الناصري، احد امرء الالوف بدمشق عن سن عالية. حدث عن عيسيالمطعم، وابي بكر بن عبد الدايم، وابن الشحنة. وولي حجوبية مصر والشام. وكان ذا حزم وخبرة، رحمه الله.
 ومات بالصالحية الشيخ الامام العالم الزاهد الورع الناسك، عز الدين ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن ابي عمر المقدسي الصالحي الحنبلي، عن خمس وثمانين سنة. حدث بصحيح مسلم عن ابن عبد الدايم حضورا، وسمع من الشيخ شمس الدين وطاءفة. وخطب بالجامع المظفري. ودرس باماكن. وكان رحمه الله علي سمت السلف هديا ودلا، مواظبا علي تشييع الجناءز وتلقين الموتي، طلق الوجه، حسن البشر، مهيبا، وقورا، امارا بالمعروف، توفي في رمضان.
 وفي رمضان قتل السلطان الملك المظفر حاجي بن محمد بن قلاوون
 
 الناصري. وولي بعده اخوه الملك الناصر حسن بن محمد، وكانت دولة المظفر خمسة عشر شهرا.
 وفي ليلة الاثنين ثالث ذي القعدة
 مات شيخنا الحافظ الامام العلامة مءرخ الشام ومحدثه ومفيده، شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز التركماني الفارقي الاصل، الدمشقي المعروف بالذهبي الشافعي، مصنف كتاب الاصل، وصاحب كتاب تاريخ الاسلام، وسير النبلاء، والميزان، وغير ذلك. ولد سنة ثلاث وسبعين، وسمع الحديث في سنة اثنتين وتسعين وهلم جرا. فحدث عن عمر بن القواس، والشرف بن عساكر، والابرقوهي، وخلق. وشيوخه في معجمه الكبير نحو الف وثلاثماءة بالسماع والاجازة. واجاز له خلق من اصحاب ابن طبرزد، وحنبل، والكندي، وابن الحرستاني. وخرج لجماعة من شيوخه، وجرح وعدل، وفرع واصل، وصحح وعلل، واستدرك وافاد، وانتقي واختصر كثيرا من تواليف المتقدمين والمتاخرين، وصنف الكتب المفيدة الساءرة في الافاق، وخطب بكفر بطنا مدة ثم ولي مشيخة الحديث باماكن، ولم يزل يكتب ويداب حتي اضر في سنة احدي واربعين. توفي في هذا العام رحمه الله.
 ومات في ذي الحجة بالمزة الامام العلامة قاضي القضاة عماد الدين ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد بن عبد المنعم الطرسوسي الحنفي. حدث عن ابن البخاري وغيره. وولي قضاء الحنفية بدمشق في سنة سبع وعشرين بعد
 
 القاضي صدر الدين البصراوي، فشكرت سيرته واحكامه. وكان رجلا جليلا، مهيبا، وقورا، كثير التلاوة، متعبدا. وولي بعده ابنه القاضي نجم الدين ابراهيم.
  سنة تسع واربعين وسبعماءة
 وفي اولها
 اشتهر السلطان الشيخ حسن الكبير حاكم بغداد وجد دفينا في بعض خراءب دور الخلافة ببغداد مقدار عشرة قناطير ذهب في خوابي نحاس مسلسلة، وانه ابطل بسبب ذلك مظالم ومكوس.
 وفي اواخر صفر
 من هذا العام كان الطاعون العام باقطار البلدان، وامتد الي اواخر المحرم من العام المقبل، فقيل: مات بالقاهرة ومصر في اليوم الواحد نحو احد عشر الف نفس. واما دمشق فاكثر ما ضبط فيها في اليوم اربعماءة نفس.
 فممن مات من المشهورين بالقاهرة ومصر، العلامة شمس الدين محمد ابن احمد بن لاحق المعروف بابن عدلان، عن بضع وثمانين سنة. درس باماكن، وناب في الحكم عن الامام تقي الدين بن دقيق العيد قبل السبعماءة، تخرج به اءمة.
 والامام شمس الدين محمد بن احمد بن عبد المءمن بن اللبان الاسعردي مدرس قبة الامام الشافعي.
 
 والامام الاصولي شمس الدين محمود بن عبد الرحمن بن احمد الاصبهاني الحافظ.
 والحافظ شهاب الدين احمد بن ايبك بن عبد الله الدمياطي.
 والمحدث المفيد شرف الدين صالح بن عبد الله القيمري.
 وقاضي الاسكندرية الامام جمال الدين محمد بن محمد بن سبط القيسي.
 وابنه القاضي جمال الدين. ابن القاضي جلال الدين محمد القزويني.
 وبحلب شيخنا الفقيه العلامة جمال الدين يوسف بن مظفر بن عمر ابن الوردي.
 وزاهدها الشيخ علي بن محمد بن نبهان. الرقي الاصل الجبريني.
 وقاضيها شيخنا الامام نور الدين محمد بن محمد بن محمد بن عبد القادر، ابن الصايغ الشافعي.
 وبدمشق القاضي الامام عز الدين محمد بن عيسي ابن الاقصراءي الحنفي ناءب الحكم.
 وشيخنا شمس الدين محمد بن الصلاح الشهرزوري مدرس القيمرية.
 وخطيب دمشق البليغ تاج الدين عبد الرحيم ابن القاضي جلال الدين محمد القزويني.
 
 وولي بعده الخطيب جمال الدين محمود بن جملة.
 والحاكم العادل زين الدين عمر بن سعد الله بن النجيح الحراني ثم الدمشقي الحنبلي. حدث عن التقي بن الواسطي، وابن البخاري، وطاءفة.
 واخوه السيف ابو بكر. حدث عن الفخر وجماعة.
 وشمس الدين محمد بن عبد الهادي المقدسي محدث الصالحية. حدث عن الفخر وغيره.
 والمعمر بهاء الدين علي بن العز عمر بن احمد بن عمر الشروطي عن تسع وثمانين سنة. حدث بصحيح مسلم عن ابن عبد الدايم. وخرجت له عوالي، توفي في المحرم.
 وفخر الدين عثمان بن عمر بن عثمان بن الحرستاني المءذن، عن اثنتين وثمانين سنة. حدث عن ابن البخاري، وابن المجاور. توفي في ربيع الاول.
 والعدل بهاء الدين محمد بن الامام شمس الدين محمد بن ابي الفتح البعلي ثم الدمشقي الحنبلي. حضر عمر بن القواس، وسمع من طاءفة. وولي العقود، ومشيخة الاسدية.
 وامه سكينة بنت الحافظ شرف الدين اليونيني. حدثت عن ابيها، والقاضي تاج الدين عبد الخالق، والثقة شهاب الدين محمد بن احمد بن هارون الساوجي الصوفي، عن نحو سبعين سنة. حدث بالترمذي عن ابن البخاري. وولي مشيخة خانقاه القصاعين.
 والرءيس النبيل، عماد الدين محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن هبة الله
 
 ابن محمد بن يحيي ابو المعالي ابن الشيرازي الدمشقي، عن بضع وستين سنة. حدث عن ابن البخاري حضورا، وعن الابرقوهي. وولي نظر الجامع والحسبة مرات. وكان فيه شهامة توفي في شعبان.
 وشيخ الشيوخ علاء الدين ابو الحسن علي بن محمود بن حميد بن مءمن القونوي ثم الدمشقي الحنفي مدرس القليجية.
 والقاضي الامام العلامة شهاب الدين ابو العباس احمد بن يحيي بن فضل الله العمري، صاحب ديوان الانشاء بالشام كان. وصاحب كتاب مسالك الابصار في ممالك الامصار، في عدة اسفار. ولد في شوال سنة سبعماءة، وتوفي يوم عرفة، اجاز له الابرقوهي.
 وشيخنا زين الدين عبد الرحمن بن حافظ الافاق جمال الدين ابي الحجاج يوسف بن الزكي المزي، عن احدي وستين سنة. حدث عن ابن البخاري وخلق. وتوفي في جمادي الاولي.
 والامام صدر الدين سليمان بن عبد الحكيم المالكي شيخهم، ومدرس الشرابيشية، وشيخ التنكزية بعد الذهبي.
 والامام العلامة نور الدين فرج الاردبيلي الشافعي، مدرس الناصرية والجاروخية، وشارح منهاجي البيضاوي والنووي.
 والصدر النبيل شمس الدين محمد بن احمد بن محمد بن ابي العز الحراني ثم الدمشقي المعروف بابن الصباب. ولد سنة اربع وسبعين وستماءة، وسمع من الشيخ
 
 شمس الدين، وابن البخاري. وهو واقف المدرسة الصبابية بدمشق.
 والتاجر الكبير شمس الدين افريدون العجمي واقف المدرسة المليحة الافريدونية خارج باب الجابية.
 والحافظ المفيد شرف الدين عبد الله بن محمد بن ابراهيم الواني الحنفي مدرس العلمية.
 والحافظ نجم الدين سعيد بن عبد الله الدهلي البغدادي.
 وشهاب الدين احمد بن علي بن سعيد السيواني الصوفي.
 واحمد بن عيسي الكركي.
 وشمس الدين محمد بن حسن ابن النقيب الحربي التيمي.
 والحافظ شهاب الدين ابو الفتح احمد بن شيخنا المحب عبد الله بن احمد ابن المحب المقدسي. حدث عن عيسي المطعم وغيره.
 وعمه الصالح ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن المحب.
 وناصر الدين محمد بن طولبغا السيفي.
 ومحمد بن عبيد البالسي المحدث. وامم لا يحصيهم الا الله تعالي.
  سنة خمسين وسبعماءة
 وفي ربيع الاول
 قدم الامير سيف الدين الجي بغا المظفري ناءب طرابلس الي دمشق مختفيا في جماعة من اصحابه، فنزل ليلا علي الامير فخر الدين اياس الذي كان ناءب حلب، وكان ناءب دمشق الامير سيف الدين ارغون شاه تلك الليلة بالقصر الظاهري، فتلطف الجي بغا واياس بالبوابين ففتحوا ودخلوا الي
 
 باب القصر فطرقوه بزعجة، فخرج ارغون شاه مسرعا، فقبضوه وسحبوه الي خارج القصر عند المنيع، فذبحوه وامسكوا السكين بيده، واحضروا من ليلتهم القاضي جمال الدين ابراهيم الحسباني والشهود وسالوهم هل تعرفون هذا؟ فانكره القاضي والشهود، فعرفوهم به وراودوهم ان يعملوا محضرا انهم وجدوه مذبوحا وبيده السكين، يعنون انه ذبح نفسه، فامتنع القاضي والشهود وادركهم الصبح، فظهر الجي بغا واياس، ونصبوا الخيام بالميدان الكبير، واخرجوا كتابا مفتعلا علي السلطان انه امرهم بما فعلوا، وجلس الجي بغا والموقعون في الميدان فحكم ذلك اليوم، وعلم علي المراسيم كعادة النواب، فلما كان في اليوم الثاني، اراد الخروج والعود الي طرابلس، فخرج ذوو الراي من الامراء مثل الجي بغا العادلي، وبدر الدين ابن خضير في اخرين وهم ملبسون، وارادوا منعه من الخروج من دمشق حتي يكاتبوا الي مصر ويستصحوا الخبر، فانتدب لهم الجي بغا الخارجي بمن معه بالسيوف، فتاخر عنه الامراء وخافوا الفتنة، لكن قطعت يد الجي بغا العادلي، وخرج الجي بغا المظفري علي حمية حتي قدم طرابلس، وبلغ ذلك السلطان فانكر علي امراء الشام بسبب ذلك، وارسل يطلب الجي بغا العادلي، فخرج من طرابلس وشق العصا، فركب العسكر في طلبه، وتوجه اليه جماعة من عسكر دمشق وضايقوه في البرية حتي قبضوه وحضروا به الي دمشق، وحبسوه واياس بالقلعة، فورد المرسوم بقتلهما واشهارهما، فقتلا في حادي عشرين ربيع الاخر، وعلقا تحت القلعة نصفين.
 وولي نيابة دمشق الامير سيف الدين ايتمش الناصري فقدمها في جمادي الاخرة، وكان لين الجانب.
 وفيها مات المعمر الصالح الزاهد شمس الدين محمد بن عبد الحليم الرقي الحنفي النقيب عن نحو تسعين سنة. حدث عن ابي بكر بن البشتي وغيره.
 
 وكان من عباد الله الخاشعين.
 وماتت المعمرة امة العزيز زينب بنت المحدث نجم الدين اسماعيل بن ابراهيم بن الخباز في المحرم او في اخر ذي الحجة من العام الماضي. حدثت عن ابن عبد الدايم وخلق وجاوزت التسعين.
 ومات قاضي القضاة علاء الدين ابو الحسن علي بن العلامة زين الدين المنجا بن عثمان بن اسعد بن المنجا التنوخي الدمشقي الحنبلي. ولد سنة سبع وسبعين وسمع اباه، وابن البخاري، وابن شيبان، وطاءفة استوعبهم ابن سعد في معجم خرجه له. وتفقه بابيه وغيره، وافتي ودرس. وولي قضاء الحنابلة بعد ابن الحافظ فشكرت سيرته. وكان رجلا وافر العقل، حسن الخلق، كثير التودد. توفي في ثامن شعبان. وولي بعده القاضي جمال الدين المرداوي.
  سنة احدي وخمسين وسبعماءة
 فيها مات الشيخ الامام العلامة ذو الفنون شمس الدين ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن ايوب الزرعي الدمشقي الحنبلي المشهور بابن قيم الجوزية. تفقه بشيخ الاسلام تقي الدين بن تيمية، وكان من عيون اصحابه. وافتي، ودرس، وناظر، وصنف، وافاد. وحدث عن شيخه التعبير، وغيره. ومصنفاته ساءرة مشهورة، توفي في رجب.
 ومات شيخنا العلم المسند سليمان بن عسكر الخواصي ثم الدمشقي المءذن. حدث عن عمر بن القواس، والشرف بن عساكر، وجماعة. حج كثيرا
 
 بوظيفة اذان الركب. وكان ينشد في التهاني والتعازي بما يناسب ذلك. وقد رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام سنة خمس وخمسين وشيخنا هذا واقف بين يديه يقرا: " وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل ".
 ومات القاضي تقي الدين عبد الله ابن العلامة اقضي القضاة زين الدين ابن المرحل الشافعي. درس بالعذراوية بعد ابيه وخطب بالشامية. توفي بحلب.
 ومات باطرابلس الرءيس الكبير النبيل فخر الدين بن الحريري ناظر الجيش بها.
 ومات بدمشق في شعبان شيخنا الامام الثقة الكبير المعمر شمس الدين ابو المظفر يوسف بن يحيي بن عبد الرحمن بن نجم بن الحنبلي الشيرازي الاصل الصالحي الحنبلي. حدث عن ابيه، والشيخ شمس الدين، وطاءفة. ودرس بمدرسة الصاحبة بالجبل، ولد سنة خمس وستين. وكان عبدا صالحا.
 ومات بدمشق الامام العلامة مفتي الشام فخر الدين محمد بن علي المصري الاصل الدمشقي الشافعي، كهلا، حدث عن ابن الجراءدي، وبنت شكر وجماعة. وناب في الحكم عن القاضي جلال
 
 الدين القزويني. وافتي ودرس بالرواحية والدولعية وغيرهما. وكان يلقي دروسا حافلة، ويورد في دروسه من الاحاديث الطوال حفظا سردا من غير توقف. وكان كثير التلاوة، مغترا بالتجارة رحمه الله.
  سنة اثنتين وخمسين وسبعماءة
 اتفق المصريون علي خلع السلطان الملك الناصر حسن، فخلعوه في رجب. واقاموا اخاه الملك الصالح صالح. وكان الناصر حسن قد اقام الامير سيف الدين منجك وزيرا، وبيبغاروس ناءبا بالقاهرة، ومغلطاي البوري راس نوبة. وكان اليهم الحل والعقد، فلما حج بيبغا في العام الماضي توهم الامراء انه حج لامر يريده، فاردفوه بالامير طاز، فلما قضوا امر الحج قبض طاز علي بيبغا واحتفظ عليه، فقدم به، وبالملك المجاهد صاحب اليمن، وبرميثة صاحب مكة، وبطفيل صاحب المدينة، فهءلاء اربعة ملوك قدم بهم طاز حتي وطءوا بساط السلطان الملك الناصر، فانعم علي صاحب اليمن ومن معه، وعظم امر طاز عند الامراء، فارادوا انشاء دولة من جهتهم، فخلعوا الناصر واعتقلوه فكانت دولته نحوا من ثلاث سنين وتسعة اشهر، وسلطنوا الملك الصالح، وقام بتدبير الملك: شيخو، وطاز، وصرغتمش، ولم يكن بهم باس، فاعتقلوا الوزير منجك، ومغلطاي راس نوبة، وعزلوا ايتمش من نيابة دمشق في اخر رجب واحضروه الي مصر، واخرجوا بيبغاروس من القاهرة علي نيابة حلب في اواءل شعبان.
 وولي ارغون الكاملي نيابة دمشق فدخلها من حلب في حادي عشر رمضان.
 وفيها مات شيخنا الزاهد عماد الدين احمد بن عبد الهادي المقدسي الحنبلي والد الحافظ شمس الدين. ثنا عن الشيخ، والفخر.
 
 ومات المولي الصاحب الاثير علاء الدين علي بن الحراني بالقدس في رمضان، ولي نظر الشام مرات، وكان عفيفا، دينا، متصونا، مطرح التكلف. انقطع باخرة بالقدس والرملة حتي مات، رحمه الله.
 ومات شيخنا الامام العلامة قاضي القضاة، ناصر الدين ابو عبد الله محمد بن قاضي القضاة كمال الدين عمر بن قاضي القضاة عز الدين عبد العزيز العقيلي الحلبي الحنفي المعروف بابن العديم. ولد سنة تسع وثمانين. وحدث عن الابرقوهي. وولي قضاء حلب بعد ابيه. توفي بحلب في شعبان.
 وفي غرة ذي الحجة
 مات شيخنا الامير السيد الشريف علاء الدين علي بن الخطيب شرف الدين احمد بن محمد بن علي العباسي، احد امراء العشرات بدمشق. ولد بشيزر اذ كان ابوه خطيبها، في سنة احدي وثمانين، واحضر علي شامية بنت البكري، ثم قدم دمشق، وولي القدس، ثم استادارية تنكز ناءب الشام. ثم ولي شاد الاوقاف وكان شكلا حسنا، مهيبا، خليقا للامارة. حدثنا عن شامية.
 وماتت اخته الشريفة ست الفقهاء بعده بثمانية ايام. روت عن شامية ايضا.
 ومات المقرء المجيد شمس الدين محمد بن شيخنا سعيد بن فلاح بن ابي الوحش النابلسي الاصل، الدمشقي، رءيس المءذنين بالجامع الاموي. توفي بدرب الحجاج، وصار قبره منزلة للحاج معروفة.
 ومات شيخنا المعمر الثقة ابو سليمان داوود ابن ابراهيم بن داوود بن العطار الدمشقي الشافعي. ولد في شوال سنة خمس وستين،
 
 وتفقه، وجود الخط، وحدث عن الشيخ شمس الدين، وابن ابي الخير، وابن علان، وطاءفة. واجاز له شيخ الاسلام محيي الدين النووي، وابن عبد الدايم، وابن ابي اليسر، واخرون. ولي مشيخة القليجية بعد اخيه الشيخ علاء الدين، توفي في جمادي الاخرة.
  سنة ثلاث وخمسين وسبعماءة
 وفي رجب
 خرج بيبغاروس من حلب الي دمشق ومعه ناءب طرابلس، وناءب حماة، وناءب الرحبة، واجتمع معهم طواءف التركمان، وغيرهم، فنزلوا ظاهر دمشق بميدان الحصا، ومعهم ناءب صفد الامير احمد مشد الشربخاناه، فغلقت ابواب البلد دونهم. وكان ناءب الشام ارغون الكاملي، لما بلغه ان بيبغا ناءب حلب قد حشد وجمع وعزم علي القدوم الي دمشق، نادي في الناس بالاحتراز علي انفسهم واموالهم، وحصن اهله واولاده بالقلعة، وخرج بالعسكر حتي نزلوا بالرملة، وغالبهم ليس معه زاد. فلما قدم بيبغا دمشق بمن معه فتح حواصل ناءب الشام ارغون من الغلال وغيرها واستخدم في الجهات السلطانية، وعاث من معه في ارض الغوطة بالنهب والفسق، فلما تحققوا خروج السلطان بالعساكر من اجلهم كروا راجعين الي جهة حلب، وقدم السلطان الملك الصالح، والخليفة المعتضد، والوزير العلم بن زنبور، وعسكر مصر والشام من الرملة الي دمشق، فدخلوها في اواخر شعبان، ومضي الامير سيف الدين شيخو وجماعة من الامراء الي حلب، فاحضروا النواب الذين كانوا مع بيبغا الي دمشق، فقتلوا صبرا، وتغيب بيبغا فلم يقدر عليه، واستكمل المصريون صيام شهر رمضان بدمشق، وخرجوا في ثالث شوال الي القاهرة.
 
 وفي هذا العام مات الخليفة امير المءمنين الحاكم بامر الله ابو العباس احمد بن المستكفي بالله ابي الربيع سليمان بن الحاكم بامر الله ابي العباس احمد بن ابي علي بن علي بن المسترشد بالله العباسي. توفي بالقاهرة، وبويع لاخيه المعتضد بالله ابي الفتح ابي بكر بعهد من اخيه.
 وفيه مات جماعة بالطاعون بالشام وغيرها.
 ومات الشيخ الزاهد ابو سلطان بالمزة. كان فقيرا حسنا، صاحب حال وكشف، وله اتباع ومريدون.
 ومات بدمشق القاضي الرءيس النبيل شهاب الدين يحيي بن اسماعيل بن القيسراني الخالدي المخزومي، من بيت الحديث والرواية. ولي كتابة السر بدمشق في الدولة الناصرية.
 ومات الامام العالم بهاء الدين ابو عبد الله محمد بن علي بن سعيد الانصاري الدمشقي الشافعي المعروف بابن امام المشهد. تفقه، وبرع، وطلب الحديث بنفسه، واسمع اولاده. وحدث عن السخاوي وغيره. ودرس بالامينية قديما، وبغيرها. وافتي وناظر، وولي حسبة دمشق، وخطب بجامع التوبة. وتوفي بدمشق في رمضان كهلا.
 ومات في شوال القاضي شمس الدين محمد بن سليمان بن احمد القفصي ناءب الحكم المالكي. وولي بعده شهاب الدين احمد بن البيع الاسكندراني.
 وفي ذي الحجة
 مات شيخنا المعمر شهاب الدين احمد بن المحدث عماد الدين ابراهيم بن
 
 الكيال الحنفي الكاتب، عن سن عالية. حدث عن الشيخ، والفخر.
 وفي هذا الشهر قدم الامير علاء الدين المارداني من القاهرة الي دمشق علي نيابتها عوضا عن ارغون الكاملي، فدخلها في حاشية. واستقر ارغون علي نيابة حلب.
  سنة اربع وخمسين وسبعماءة
 وفي المحرم
 توجه الامير عز الدين طقطاي الدوادار الي حلب، فاخذ ارغون ناءبها وساروا نحو بيبغاروس الي ارض الروم فامكنهم الله منه، فامسكوه ورجعوا به الي حلب، واحتمل راسه الي القاهرة، واراح الله العباد منه.
 وفي ربيع الاخر
 مات الامير الكبير المعمر سيف الدين الجي بغا العادلي، توفي بدمشق.
 ومات الامير الكبير اتابك الجيوش بدر الدين مسعود بن الامير اوحد ابن مسعود بن خطير، احد امراء الالوف بدمشق. ولد سنة ثلاث وثمانين. وحدث عن الحافظ تقي الدين بن دقيق العيد باربعينه، وولي حجوبية مصر، ثم نقل الي دمشق، وولي نيابة طرابلس غير مرة. توفي بدمشق في سابع شوال، وخلف عدة اولاد امراء.
 ومات الشيخ المسند المعمر مسند الدنيا، صدر الدين ابو الفتح محمد ابن محمد بن ابراهيم بن ابي القاسم الميدومي المصري، خاتمة اصحاب النجيب عبد اللطيف
 
 توفي في القاهرة عن تسعين سنة. خرجت له جزءا من عواليه، حدث به غير مرة.
 ومات الوزير الصاحب الامير علم الدين عبد الله بن زنبور القبطي. وكان قبض عليه في ذي القعدة من العام الماضي عند وصول السلطان الي القاهرة، فصودر حتي هلك في هذا العام، واستصفيت حواصله. ووزر بعده الصاحب موفق الدين عبد الله القبطي وكان خيرا ممن تقدمه.
  سنة خمس وخمسين وسبعماءة
 وفي شهر رجب
 الزمت الذمية بالعهد العمري، وان تلبس نساءهم الازر الملونة، وان لا يستخدموا. فاسلم منهم طاءفة طوعا وكرها. وممن اسلم من المعروفين؛ علم الدين داوود الاسراءيلي كاتب الجيش، والرشيد بن حباشة الكركي المستوفي، والمعلم رزق الله صاحب الديوان.
 وفي شوال
 خلع السلطان الملك الصالح، فكانت دولته نحو ثلاث سنين، وثلاثة اشهر. واعيد الملك الناصر حسن؛ وذلك ان الصالح كان يحب الامير طاز ويقدمه في المشورة، فلما طلع طاز الي الصيد اغتنموا غيبته ووثبوا علي الصالح فاخذوا سيفه واخرجوا الناصر فاجلسوه علي الكرسي، وحلفوا له. واعتقلوا الصالح مكانه فلما بلغ طاز الخبر حضر الي القاهرة فراي الامور قد تغيرت فرسم له الناصر بنيابة حلب، فخرج باهله وحواصله بعد فتنة جرت بينهم، فقدم الي دمشق مجتازا الي حلب في شوال، وطلب الامير سيف الدين ارغون الكاملي ناءب حلب الي القاهرة، فاجتاز بدمشق في غرة ذي القعدة ومضي فاعتقل بالاسكندرية.
 
 وولي الوزير منجك نيابة طرابلس فدخلها في شوال.
 وكان قدم من طرابلس الي دمشق الامير علاء الدين مغلطاي النوري، راس نوبة فمات في اليوم الثالث.
 ومات بعده بثمانية ايام باطرابلس ناءبها الذي كان ناءب دمشق الامير سيف الدين ايتمش الناصري.
 وفي جمادي الاولي
 ضربت عنق الشيخ الضال حسين بن عبد الله الحلي بدمشق، واحرق لسبه الصحابة واعلانه بلعن الشيخين، وشهادته انهما ظلما اهل البيت حقهم.
 وفي شعبان
 وسط باطرابلس ناظر الجيش بها كريم الدين عبد الله القبطي، لما تكرر منه من الافاظ المءدية الي الانحلال والتلاعب بدين الاسلام ثم احرق.
 وفي ربيع الاخر
 مات الوزير موفق الدين عبد الله بن سعيد الدولة القبطي بالقاهرة.
 ومات بطيبة المشرفة القاضي شمس الدين محمد بن محمد بن محمد بن ابي القاسم بن محمد بن فرحون.
 وفي ثاني رمضان
 مات بدمشق القاضي الامام جمال الدين ابو الطيب الحسين بن شيخ
 
 الاسلام قاضي القضاة تقي الدين ابي الحسن علي بن عبد الكافي السبكي الشافعي، ولد سنة اثنتين وعشرين وسبعماءة بالقاهرة، وسمع من يونس الدبابيسي وجماعة. وقدم دمشق مع والده، فناب عنه في الحكم، ودرس، وافتي، وناظر، وكان من قضاة العدل رحمه الله.
 ومات في ذي القعدة القاضي جمال الدين ابراهيم بن محمد بن يوسف الحسباني الشافعي، ناءب الحكم، عن نيف وثمانين سنة. وام بالناس عليه ناءب دمشق الامير علاء الدين المارداني.
 ومات الصدر شرف الدين سليمان بن حسن بن احمد بن عمرون البعلي ثم الدمشقي، عن نحو ثمانين سنة. ولد بحماة وسمع ابا الحسين اليونيني وغيره. وولي نظر طرابلس وغيره، وبعلبك وعدة قلاع، ثم انقطع الي الشهادة، ثم اختلط في اواءل سنة اربع وخمسين. ومات في اخر جمادي الاخرة من هذا العام.
 وفي هذا الشهر وقع شيخنا غازي بن عثمان بن غازي المادح من طاقة فمات. له نظم حسن، وحدث عن الشهاب القرافي.
 ومات بعده بيوم شيخنا سابق الدين عثمان بن علي بن بشارة الشبلي الحنفي عن ثلاث وثمانين سنة. حدث عن ابن البخاري وغيره، وولي نظر خانقاه الشبلية . توفي في ثامن عشرين جمادي الاخرة.
 ومات بالصالحية خطيبها البليغ نجم الدين ابو العباس احمد بن قاضي
 
 القضاة عز الدين محمد بن قاضي القضاة تقي الدين سليمان بن حمزة المقدسي. سمع جده وكان من فرسان المنابر. توفي في رجب عن بضع واربعين سنة، وقل من راينا مثله في سمته.
 ومات القاضي الامام العالم المعمر شهاب الدين ابو العباس احمد بن عبد الرحمن بن عبد الله الظاهري الدمشقي الشافعي في عشر الثمانين. تفقه، وافتي، ودرس، وحكم بالركب غير مرة. وحدث عن الشرف بن عساكر، وجماعة. وحج بضعا وثلاثين حجة. وشد الرحل غعلي المسجد الاقصي نحو ستين كرة. حدث عنه البرزالي، والذهبي. وتوفي في شعبان.
 ومات الامام العلامة ذو الفنون فخر الدين ابو طالب احمد بن علي ابن احمد الهمداني الكوفي، ثم الدمشقي الحنفي، المعروف بابن الفصيح. ولد بالكوفة سنة ثمان وستماءة. وسمع من الدواليبي وغيره. وتفقه وبرع. ثم قدم دمشق ودرس بالريحانية، وافتي وناظر، وظهرت فضاءله، وله النظم ةوالنثر والمصنفات المفيدة. وكان رفيقي بالحج عام خمسين. وتوفي في شعبان من ذا العام، رحمه الله.
 ومات بمصر المعمر تاج الدين فخر الذوات محمد ابن الزكي ابي بكر بن ابي البركات النعماني عن بضع وثمانين سنة. حدث عن العز الحراني وشامية وجماعة. واجاز له يحيي بن الصيرفي، والشيخ محيي الدين النووي، وطاءفة. توي في رمضان.
 ومات المعمر مسعود بن عبد الرحمن بن صالح الجعبري عن نحو تسعين سنة. لبس الخرقة من الشيخ قطب الدين بن القسطلاني. وتوفي ببءر طي من الجيزة.
 
 ومات بمكة عالمها الامام شهاب الدين احمد بن قاسم الحرازي. ولد سنة خمس وسبعين وسمع من الرضي الطبري، والتوزري، وجماعة باعتناءه. توفي في شوال.
 ومات بالقاهرة الامام قطب الدين ابو بكر بن عامر بن شيخ الاسلام تقي الدين بن دقيق العيد. حدث عن جده، وابن الصواف، وجماعة. وولي قضاء المحلة. ودرس بالمسرورية. وتوفي في صفر.
 ومات بدمشق القاضي الءيس الصدر النبيل شهاب الدين ابو العباس احمد بن عبد الله بن احمد بن ابراهيم بن المسلم بن البارزي الحموي الشافعي، ناظر الاوقاف بدمشق، ولد في شوال سنة اربع وسبعين وستماءة، وتوفي في شوال من ذا العام. حدث بالغيلانيات عن غازي الحلاوي. وكان فيه تودد، وسكون، وديانة متينة، رحمه الله.
 ومات بالصالحية الشيخ الصالح المعمر القدوة علاء الدين علي بن محمد بن ابراهيم الارموي. حدث عن الفخر بن البخاري. وتوفي في شوال، ودفن بزاوية جده.
 ومات بصفد المقرء الصالح الخير شمس الدين محمد بن عمر بن ابي بكر الخابوري الاصل الدمشقي، الصالحي، الكاتب. ولد بدمشق في سنة خمس وسبعين، وسمع ابن البخاري، وابن الواسطي، وجماعة. ونسخ عدة كتب ووقفها، ثم نزل صفد ومات بها رحمه الله.
 وفي شوال
 صرف المولي الصاحب تاج الدين احمد بن عبد الله ابو الفضاءل ابن المولي الصاحب الوزير امين الملك ابي سعيد القبطي من نظر الجيوش بالقاهرة،
 
 وصودر وضرب حتي هلك، وكان ولي نظر الشام. وعنده عقل، وسكون، وعفة.
 وفي هذا العام قصد عرب البحرين التغلب علي البصرة، فالتقاهم عسكرها المغل فعجزوا عنهم، فامدهم صاحب بغداد الشيخ حسن الكبير بالامير فواز بن مهنا، فالتقاهم وهزمهم واسر منهم طاءفة من الرجال والنساء، بعد ان قتل من الفريقين عدد كثير ثم من عليهم فواز واطلق النساء.
  سنة ست وخمسين وسبعماءة
 استهلت وسطان الاسلام الملك الناصر حسن بن محمد بن قلاوون. وخليفة الوقت المعتضد بالله بن المستكفي العباسي.
 وفي هذا العام اخذ الفرنج اطرابلس المغرب يوم الجمعة غدرا، وهو انهم دخلوا البلد قبل ذلك بهيءة التجار، فلما اطمان بهم الوقت خرجوا علي الناس يوم الجمعة وبذلوا السيف فقتلوا واسروا، ثم استنقذها المسلمون بعد ذلك ولله الحمد.
 وفي ربيع الاخر
 امطرت السماء بردا شظايا بارض الروم، اهلكت نحو ماءة وخمسين قرية، فجعلتها حصيدا. وكان وزن الواحدة من ذلك نحو رطل وثلث بالحلبي، وذلك في نيسان. وفيها جاء الجراد الي الشام فاهلك جملة من الاشجار وغيرها.
 وفي صفر
 ولي الامام نور الدين علي بن عبد البصير بن علي
 
 السخاوي قضاء المالكية بالقاهرة. ومات في جمادي الاولي، فكانت ولايته ثلاثة اشهر.
 وفي اواخر شهر ربيع الاول
 ولي قضاء الشافعية بدمشق الامام العلامة قاضي القضاة تاج الدين ابو نصر عبد الوهاب السبكي، عوضا عن والده شيخ الاسلام تقي الدين ابي الحسن علي.
 ثم توجه شيخنا قاضي القضاة تقي الدين علي بن عبد الكافي بن علي المذكور الي القاهرة بعد ايام، ومات بها في ثالث جمادي الاخرة، ودفن هناك عن ثلاث وسبعين سنة. وقد حدث عن الحافظ شرف الدين الدمياطي، ويحيي بن الصواف، وابن الموازيني، وابن المشرف، وخلق، وعني بالحديث اتم عناية، وكتب بخطه المليح الصحيح شيءا كثيرا في ساءر علوم الاسلام، وهو ممن طبق الممالك ذكره، وسارت بتصانيفه وفتاويه الركبان في اقطار البلدان، وكان ممن جمع فنون العلم من الفقه، والادب، والنحو، واللغة، والزهد، والورع، والعبادة، وكثرة التلاوة، والشجاعة، والشدة في البدن واطراح التكلف. وكان راسا في كل علم. ولي قضاء الشام سنة تسع وثلاثين وسبعماءة. وخطب بالجامع الاموي في سنة اثنتين واربعين. وتخرج به اءمة، وحمل عنه امم، ولم يخلف بعده مثله رحمه الله.
 ومات ببعلبك المعمر شجاع الدين عبد الرحمن بن علي بن ابراهيم خادم الشيخ الفقيه اليونيني. حدث عن ابن البخاري، وابن علان، وطاءفة. ولد سنة ست وستين، ومات في سادس عشر ربيع الاخر.
 ومات بدمشق العدل بدر الدين محمد بن محمد بن عبد الغني ابن قاضي حران الحنبلي المعروف بابن البطايني، عن ثمان وسبعين سنة. حدث عن ابن
 
 شيبان، وغيره. وولي قضاء الركب، والعقود، توفي في رجب.
 ومات بالقدس الشيخ الصالح العارف شرف الدين محمد بن حجاج الكاشغري المعروف بالجيتي حدث عن شيخ الشيوخ صدر الدين بن حمويه، وغيره.
 ومات مسند الشام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن الخباز. خاتمة اصحاب ابن عبد الدايم، وابن ابي اليسر، وابن عبد، وغيرهم. وهو ابن سبعين سنة.
 ومات بحلب قاضي المالكية بها، زين الدين ابو حفض عمر بن سعيد ابن يحيي التلمساني المالكي. وكان جهولا.
 ومات الشاعر المفلق شمس الدين محمد بن يوسف الخياط المعروف بالضفدع، عن ثلاث وستين سنة. حج هذا العام وهجا الحجاج بعد عوده كعوايده، فحلقوا لحيته وعزروه، فتعلل ايام. ومات بمعان في اواءل المحرم. اخذ صناعة الادب عن الشهاب محمود.
 ومات بالقدس الامام الاديب الموقع تاج الدين محمد بن محمد بن عبد المنعم بن البرنباري.
 ومات يوم عرفة شيخنا التاجر الصالح عبد المءمن ابن الوزير. حدثنا عن ست الوزراء. وحج ثلاثا وثلاثين حجة رحمه الله.
 ومات في هذا العام خلق من الامراء، منهم: المعمر نغيه الجمدار الناصري، وقردم، وملك اص، وسيفاه، وابن طبال، وقجا البريدي، ووالي
 
 الولاة ناصر الدين محمد بن داوود ابن الزيبق.
 ومات بالقاهرة الصدر زين الدين الخضر بن محمد بن الخضر الشافعي الموقع، كهلا، حدث عن الشريف عز الدين وغيره.
 ومات بمصر المعمر صدر الدين محمد بن احمد بن ابي الربيع سليمان الدلاصي. حدث عن ابن خطيب المزة، وجاوز الثمانين.
 ومات بدمشق القاضي شهاب الدين احمد بن سيدهم بن البيع المالكي. سمع بالاسكندرية من محيي الدين بن جماعة، وناب في الحكم بدمشق عن قاضي القضاة جمال الدين المسلاتي، وحكم بعده نيابة الامام فخر الدين الزواوي شيخنا.
 ومات بالقاهرة المسند ناصر الدين محمد بن اسماعيل بن عبد العزيز بن عيسي بن ابي بكر بن ايوب الصوفي المعروف بابن ملوك، عن نحو ثمانين سنة. حدث عن العز الحراني، وابن الانماطي، وابن خطيب المزة، وغازي، وطاءفة، وتفرد.
 ومات العلامة شهاب الدين احمد بن يوسف بن عبد الدايم الحلبي، عرف بابن السمين، سمع باخرة من يونس الدبوسي، وقرا علي ابن الصايغ. وعمل تفسير القران في عشرين سفرا، والاعراب وله شروح علي كتب اخر، توفي بالقاهرة في شعبان.
 
  سنة سبع وخمسين وسبعماءة
 وفي رابع ربيع الاخر
 هبت ريح من جهة الغرب، وامتدت من مصر الي الشام في يوم وليلة، فغرق ببولاق نحو ثلاثماءة مركب واقتلعت من النخيل والجميز ببلاد مصر وبلبيس وغيرها شيءا كثيرا، فكانت اية.
 وفيها افرج عن الامير سيف الدين ارغون الكاملي من الاسكندرية، واقام بالقدس.
 وفيها احترقت القيسارية خراج باب الفرج وما حولها من الحوانيت فكانت جملة الحوانيت المحترقة نحو سبعماءة حانوت سوي البيوت، وعدم الناس فيها ما لا يحصي.
 وفيها احترق سوق الصالحية عن اخره.
 وفيها غارت الفرنج ومن تبعهم من المسلمين العجز المتحربين في السواحل، واستباحوا بلد صيدا، واياس، وغير ذلك من البلاد الساحلية.
 ومات بدمشق في شوال المعمر ناصر الدين محمد بن محمد بن ابي القاسم شاهد القيمة المعروف بابن الدجاجية ثنا عن الابرقوهي.
 ومات بحلب قاضيها الفقيه نجم الدين محمد بن عثمان بن احمد بن عمرو الزرعي الشافعي ابن شمرنوح.
 ومات بالقاهرة العدل الكبير شهاب الدين احمد بن الحسن بن الفرات الشروطي. حدث عن الدمياطي، والرضي الطبري، وطاءفة.
 ومات الامام كمال الدين احمد ابن العلامة عز الدين عمر بن احمد بن
 
 مهدي النشاءي خطيب الجامع الخطيري ومدرسه. حدث عن الدمياطي وغيره. وطلب الحديث بنفسه، وكتب الطباق، وصنف، وافاد.
 ومات بدمشق صفي الدين احمد بن قاضي القضاة شمس الدين محمد بن عثمان ابن الحريري الحنفي مدرس الصادرية. وكان مغفلا يحكي عنه نوادر رحمه الله.
 ومات ببغداد حاكمها وسلطانها الشيخ حسن بن اقبغا الكبير ابن القان ابي سعيد بن خربندا بن ارغون بن ابغا بن هولاكو المغلي. وكانت دولته نحوا من عشرين سنة كابيه. وكان احد اءمة العدل. وولي بعده ابنه اويس.
 ومات الامير فواز بن الملك مهنا الطاءي احد الشجعان.
 ومات بدمشق الامير الكبير بدر الدين بكتاش المنكورسي الظاهري ناءب بعلبك، كان، عن سن عالية.
 ومات بالقاهرة شيخنا السيد الشريف شرف الدين ابو الحسن علي بن الحسن بن علي بن الحسين الحسيني الارموي ثم المصري الشافعي، نقيب العلويين، ووكيل بيت المال، وقاضي العساكر. حدث عن ست الوزراء، ودرس بمشهد الحسين، وكان من سروات الناس، رحمه الله.
 ومات بدمشق المعمر الصالح الثقة عز الدين ابو الفضل محمد بن
 
 اسماعيل بن عمر بن الحموي الدمشقي، عن سبع وسبعين سنة. حدث بالمسند، والصحيحين، والسنن الكبير للبيهقي، مسند الطيالسي، ومسند الحميدي. وشيءا كثيرا، وتفرد. توفي في جمادي الاخرة .
 ومات في رجب الشيخ الرءيس يوسف بن الديان عبد السيد بن المهذب الاسراءيلي المتطبب. سمع في يهوديته من الشمس ابن مءمن، وثنا عنه في الاسلام.
 ومات الامام العالم اقضي القضاة فخر الدين محمد بن مسعود بن سليمان بن سومر الزواوي المالكي. حدث عن ست الوزراء، وكان من قضاة العدل. توفي في ذي الحجة، وناب بعده صاحبنا القاضي امين الدين ابو حيان.
 ومات في شهريذ المعمر سيف الدين ابو بكر بن رمضان الشروطي عن سن عالية. حدث عن ابن النشبي وابن علان، وهو خاتمة اصحاب الخشوعي، يعني بالسماع.
 ومات المعمر الفاضل محيي الدين يحيي بن علي بن مجلي الحنفي، المعروف بابن الحداد، خاتمة اصحاب الشيخ محيي الدين النووي. ثنا عن ابن البخاري.
 ومات بالصالحية شيخنا التقي عبد الله بن احمد بن عبد الرحمن ابن الناصح الحنبلي، والد المفتي شمس الدين بن الناصح. حدثنا عن الفخر ايضا.
 
  سنة ثمان وخمسين وسبعماءة
 وفي شعبان
 وثب بعض الجند علي الامير سيف الدين شيخون الناصري فضربه بوجهه بحضرة السلطان والامراء بالقصر، وحصل بذلك خبطة، وكادت تثور فتن، فحمل الي منزله مجروحا فخاطوه وتعلل منها اياما، ومات في العشر الاخر من ذي القعدة. وكان ذا حزم، وعزم، وعقل، ومهابة، وسياسة، واثار وله حسنة، وكان فيه صدقة، وبر، وسكون، وقضاء حواءج الناس.
 ومات بالقاهرة شيخنا الرءيس النبيل علاء الدين علي بن احمد بن اسد الحنفي ابن الاطروش محتسب القاهرة. حدث عن الابرقوهي. وولي حسبة دمشق ايضا. وكانت فيه شهامة، وقوة نفس، واقدام، وبعض علم.
 ومات الحافظ المفيد شهاب الدين ابو العباس احمد بن المظفر بن ابي محمد بن المظفر بن النابلسي سبط الزين خالد، ولد سنة خمس وسبعين في رمضان، وسمع زينب بنت مكي، وابن الواسطي، وخلق، ورحل، وقرا، وكتب، وعني بهذا الشان. وولي مشيخة العزية وغيرها. توفي في ربيع الاول بدمشق، وكان من اءمة هذا الشان.
 ومات الامام العلامة قاضي القضاة نجم الدين ابراهيم بن قاضي القضاة عماد الدين علي بن الطرسوسي الحنفي. ولد بالمزة، وتفقه بوالده وغيره، وبرع في
 
 الفقه والاصول، ودرس، وافتي، وناظر، وافاد، مع الديانة، والصيانة، والتعفف، والمهابة. ناب في الحكم عن والده ثم ولي استقلالا بعده. وحدث عن ابن الشيرازي، وغيره. توفي في شعبان، وولي بعده ناءبه القاضي شرف الدين الكفري.
 ومات بظاهر دمشق الشيخ الصالح المعمر ابو العباس احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله المرداوي ثم الصالحي، المعروف بالحريري، عن نحو ست وتسعين سنة. حدث عن الكرماني، والشيخ، والفخر، وطاءفة. وهو اخر من حدث عن ابن عبد الدايم، والنجيب عبد اللطيف، وابن علان، وابن ابي اليسر، وهذه الطبقة بالاجازة في الدنيا. وتوفي في شعبان.
 ومات بالقدس الامير الكبير العادل سيف الدين ارغون الكاملي ناءب دمشق وحلب، وكان رجلا حازما عادلا، له فهم ومعرفة علي صغر سنه. توفي في شوال، ودفن بتربته بالقدس رحمه الله.
 ومات بالقاهرة الشيخ قوام الدين لطف الله الحنفي، احد الدهاة. وقد ولي مشيخة الظاهرية بدمشق اياما.
 ومات المعمر الصالح ابو عبد الله محمد بن احمد بن رمضان الجزري الاصل الدمشقي الحنبلي امام مسجد الجزيرة. ولد سنة تسع وستين وستماءة. وحضر الشيخ مشمس الدين ابن ابي عمر، وسمع من غيره. وتوفي في دمشق في ثاني ذي الحجة.
 
  سنة تسع وخمسين وسبعماءة
 فيها عاثت الفرنج باطراف السواحل، وقصدتهم العساكر، وثارت العربان، وقطعوا السبل، وقام العشير في النواحي، واشتد وتفاقم امره ببلاد حوران، وتزايد واستمر اياما، فجهزت اليهم العساكر فخمدوا، بعد ان افني بعضهم بعضا واغتيل مقدمهم، الشهاب احمد بن البسرية بزرع.
 ولما مات الامير شيخون في العام الماضي استقل السلطان الملك الناصر بالامور، وقام بسياسة الملك وتدبير الممالك الامير سيف الدين صرغتمش، وخلا له الجو وترحل عنه فيالة الامير شيخون، وارسل الة ناءب دمشق الامير علاء الدين المارداني خلعة وتقليدا بالاستمرار، والي غيره من النواب، واستدعي الامير سيف الدين طاز ناءب حلب الي مصر، فخرج من حلب وتوجهت اليه العساكر، ثم خرج اليه ناءب دمشق فعسكر بخان لاجين، واخر الامر ان الامير طاز استسلم وسلم نفسه فقبض عليه ناءب الشام وارسل به فاعتقل بالكرك، ونقل سيف الدين منجك من نيابة طرابلس الي نيابة حلب، وقبض علي حاجب دمشق الاسماعيلي، واعتقل بقلعة صرخد ثم افرج عنه، وقدم دمشق متوجها الي القاهرة فاعتقل بقلعة دمشق اياما ثم افرج عنه بعد كشف وتعنت، ومضي الي القاهرة ثم رجع علي حجوبيته وعادته فبقي الي ذي الحجة ثم اخرج الي حماة فاعتقل بها.
 وفي يوم السبت خامس عشرين جمادي الاولي. صرف الامير علاء الدين المارديني عن نيابة دمشق الي نيابة حلب، وقدم
 
 الامير سيف الدين منجك من حلب علي نيابة دمشق، فدخلها يوم الخميس رابع عشر جمادي الاخرة، وباشر نظر ديوانه شيخنا الصاحب تقي الدين بن مراجل.
 وفي العشر الاخر من رجب
 توجه شيخنا الامام صلاح الدين الصفدي الي حلب علي كتابة السر بها.
 وفيه صرف شيخنا قاضي القضاة عز الدين بن جماعة عن قضاء الشافعية بمصر، ثم اعيد بعد شهرين.
 وفي العشر الاخر من شعبان
 صرف قاضي القضاة تاج الدين السبكي الشافعي، وقاضي القضاة شرف الدين الكفري الحنفي، وقاضي القضاة جمال الدين المسلاتي المالكي عن القضاء بدمشق.
 وولي قضاء الشافعية، قاضي القضاة بهاء الدين ابو البقاء. وقضاء الحنفية، قاضي القضاة جمال الدين محمود بن السراج، فحكما نحوا من ثلاثين يوما، ثم صرفا في اول شوال، واعيد قاضي القضاة تاج الدين السبكي، وقاضي القضاة شرف الدين الكفري وخلع عليهما يوم الاثنين خامس شوال.
 وفي يوم الاربعاء ثاني رمضان
 قدم شيخنا قاضي القضاة شرف الدين احمد بن الحسين العراقي من القاهرة علي قضاء المالكية بدمشق، عوضا عن القاضي جمال الدين المسلاتي، ثم من الغد قدم القاضي امين الدين بن عبد الحق علي حسبة دمشق عوضا عن علاء الدين الانصاري، وكانت هذه التنقلات باسرها صادرة عن راي صرغتمش.
 
 وفي رمضان
 قبض علي الامير سيف الدين صرغتمش الناصري، وعلي القاضي ضياء الدين محمد بن خطيب بيت الابار، فصودر الضياء، واهين، واعتقل بقوص، وخفي امر صرغتمش وزالت نعمته، وخمدت كلمته بحول الله وقوته.
 وفي ذي القعدة
 قبض الي الامير ناصر الدين محمد بن الاقوش ناءب حمص وعلي اخويه سيف الدين كجك الحاجب، وامير حاج، فادوا في المصادرة نحو ثلاثماءة الف درهم، ثم افرج عنهم وفرقوا في البلاد.
 وفي ذي الحجة
 صرف ابن عبد الحق من حسبة دمشق، ووليها شيخنا عماد الدين بن الشيرجي.
 وفي سادسه
 قبض علي اسندمر العمري ناءب حماة كان، واعتقل بقلعة دمشق.
 وفي صبيحة يوم عرفة
 صرف الامير سيف الدين منجك من نيابة دمشق الي نيابة صفد.
 وقدم الامير شهاب الدين احمد بن صالح حاجبا الي دمشق عوضا عن الاسماعيلي.
 ومات القاضي الكبير الصدر الرءيس النبيل شرف الدين خالد بن
 
 اسماعيل بن محمد بن عبد الله القيسراني احد الموقعين. ثنا عن القاسم ابن عساكر، وغيره. وقد كان ولي وكالة بيت المال بدمشق في ايام الفخري. توفي في ثاني جمادي الاخرة.
 وفيها مات صاحب بلاد المغرب السلطان ابو عنان ابن السلطان ابي الحسن المريني.
 ومات بدمشق الحافظ شمس الدين محمد بن يحيي بن محمد بن سعد المقدسي ثم الصالحي الحنبلي. ولد سنة ثلاث وسبعماءة، وسمع اباه، والقاضي، وعيسي، وخلقا كثيرا وجما غفيرا، وجمع فاوعي، وكتب ما لا يحصي، وخرج لخلق من شيوخه واقرانه. توفي في ثالث ذي القعدة.
 ومات الامام شمس الدين ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن داوود الكردي الشافعي امام مشهد علي. حدث عن التقي بن الواسطي، وغيره. وتوفي في تاسع ذي القعدة.
 ومات في سادس عشرينه شيخنا الزاهد بهاء الدين محمد بن احمد بن المرجاني صاحب جامع المزة وغيره من الماثر الحسنة. حدث عن ابن مءمن وغيره.
 ومات المقرء المعمر ابو عبد الله محمد بن ابراهيم الصالحي المعروف
 
 بالحفيفة عن سن عالية. حدث بمشيخة الفخر عنه، واقرا خلقا بالجامع المظفري رحمه الله.
  سنة ستين وسبعماءة
 في يوم الاربعاء ثاني المحرم دخل الامير علاء الدين المارداني الي دمشق علي نيابتها، قدمها من حلب فاقام الي ثاني عشرين رجب. فقبض عليه وتوجهوا به الي القاهرة، فاعيد من الطريق الي نيابة صفد . وولي بعده نيابة دمشق الامير سيف الدين اسندمر الزيني اخو يلبغا اليحياوي فدخلها يوم الاثنين حادي عشر شعبان.
 وفي سادس صفر
 قدم الامير سيف الدين بيدمر الخوارزمي من مصر الي دمشق، يتقدمه الف فارس وولده بطبلخاناه، واضيف اليه عدة جهات، وحجوبية الحجاب.
 في جمادي الاولي
 رسم بتحويله من الوقوف بسوق الخيل تجاه الناءب، فركب الي جانبه فوق الامراء، وورمت لذلك انوف.
 وفي ليلة سادس صفر
 قبض علي الامير شهاب الدين بن صبح الحاجب، واعتقل هو واولاده بقلعة دمشق، ثم نقل هو الي القاهرة فاعتقل بالاسكندرية.
 وفي العشر الاول من صفر
 صرف الامير سيف الدين منجك من نيابة صفد، واخذ الي القاهرة فانفلت منهم بقرب غزة ومضي بسبيله، فلم يوقع له علي خبر، واوذي بسببه خلق وجري لاهل القدس امور.
 
 وفي ثالث عشر صفر
 قدم الامير سيف الدين اقطمر بن عبد الله بن عبد الغني ناءب طرابلس الي دمشق واعتقل بالقلعة مقيدا ثم اخذ الي القاهرة فاعتقل بالاسكندرية.
 وفيه حضر الاسماعيلي من حماة واعتقل بقلعة دمشق، ثم اخذ فاودع الاسكندرية.
 وفي يوم الاحد رابع ربيع الاول
 صرف قاضي القضاة شرف الدين بن العراقي عن قضاء المالكية بدمشق، واعيد قاضي القضاة جمال الدين المسلاتي.
 وفيه صرف القاضي ناصر الدين محمد بن الشرف يعقوب الحلبي من كتابة السر بدمشق، ومشيخة الشيوخ الي كتابة سر حلب.
 وولي بعده السر بدمشق شيخنا وكيل بيت المال القاضي امين الدينمحمد بن احمد بن القلانسي مع تدريس الناصرية، والشامية الجوانية، ومشيخة الشيوخ.
 وفيه قدم المعين ابن الكريدي المستوفي من القاهرة بتذكرة سلطانية باهدار المتاخرات الديوانية جميعها الي اخر العام الماضي، واستقرار الرواتب الدرهم ثلث، والجوامك الدرهم ثلثا درهم.
 وفي مستهل ربيع الاخر
 قدم القاضي صلاح الدين الصفدي من كتابة سر حلب علي وكالة بيت المال بدمشق وتوقيع الدست، عوضا عن القاضي امين الدين بن القلانسي.
 وفيه قدم قاضي القضاة تاج الدين السبكي من القاهرة، وكان توجه اليها في الشهر الماضي ومعه ابن عمه القاضي بدر الدين محمد ابي الفتح، فاكرمه السلطان ورتب له معلوما علي الافتاء بمدرسته التي انشاها بالقاهرة.
 
 وفي رجب
 قبض علي الامير قطليجا الدوادار، وطيبغا حاجي، وايدغمش، واعتقلوا بقلعة دمشق ثم فرقوهم في البلاد واخرج الدمر السليماني الذي كان حاجبا الي طرابلس.
 وفي ليلة نصف شعبان
 اخرج قاضي القضاة بهاء الدين ابو البقاء محمد بن عبد البر السبكي الي طرابلس.
 وفي ليلة حادي عشرينه
 قدم الامير شهاب الدين احمد بن القيمري من حلب الي دمشق امير حاجب عوضا عن الامير سيف الدين بيدمر، ونقل بيدمر الي حلب لنيابتها.
 وفي ليلة الجمعة عاشر ربيع الاول
 مات شيخنا الامام شهاب الدين ابو العباس احمد بن علي بن ابي بكر بن بحتر بن خولان الصالحي الحنفي مدرس الميطورية، وخطيب القلعة، ولد سنة اربع وثمانين وستماءة. حضر ابن البخاري، وزينب بنت العلم. وولي العقود، وتوفي في عشر ربيع الاول.
 ومات القاضي الرءيس الصدر الكبير علم الدين محمد بن القطب احمد بن مفضل بن فضل الله المستوفي، ناظر الجيش بدمشق. وكان وجيه الشام في وقته. ولي كتابة السر بدمشق في الدولة الناصرية، ثم نظر الدواوين ثم نظر الجيوش. وسمع من القاضي تقي الدين سليمان، وعيسي المطعم، وطاءفة.
 
 توفي في ثاني جمادي الاولي. وولي بعده نظر الجيش ناءبه القاضي علم الدين داوود الاسراءيلي فلبس يوم الاثنين سادس جمادي الاخرة.
 ومات شيخنا الزاهد ابو العباس احمد بن محمد بن ابي الزهر الغسولي ثم الصالحي. جاوز الثمانين، وحدث بمشيخة الفخر عنه. توفي في جمادي الاولي.
 ومات بمكة قاضيها الامام شهاب الدين احمد ابن القاضي الامام الاريب نجم الدين محمد بن جمال الدين محمد بن الحافظ محب الدين الطبري الاملي. توفي في العشر الاخر من شعبان.
 ومات بدمشق المعمر الصالح احد الامرين بالمعروف والناهين عن المنكر الفقيه عمر بن عثمان بن سالم بن خلف بن فضل الله المقدسي، ثم الصالحي الحنبلي. حدث عن ابن البخاري، وابن الواسطي، وجماعة. وولد في شعبان سنة ثلاث وسبعين، وتوفي في ذي القعدة.
 ومات في ذي الحجة الامير صفي الدين البصراوي بالقدس ناظر الحرم.
 ومات بحلب شيخنا جمال الدين ابراهيم بن القاضي الامام شهاب الدين محمود بن سليمان بن فهد الحلبي. ثنا عن الابرقوهي وغيره.
 ومات بدمشق المعمر صلاح الدين محمد بن احمد بن افتكين كبير شهود القيمة.
 
  سنة احدي وستين وسبعماءة
 في سادس عشرين المحرم ظهر الامير سيف الدين منجك الذي كان تسحب في صفر من العام الماضي واخذ من الشرف الاعلي ظاهر دمشق ونفذ الي القاهرة، فعاتبه السلطان علي فعله ثم من عليه واطلقه، وكتب له طرخانا يقيم حيث شاء واقطعه اقطاعا واقام بالقدس.
 وفي صفر
 صرف الامير علاء الدين المارديني من نيابة صفد واستقر علي نيابة حماة.
 وفي ربيع الاول
 قبض علي شيخنا المعلم سنجر الهلالي واخذ منه ازيد من الف الف درهم؛ بسبب ما نقل عنه من عدم اداء الزكاة والتكسب الفاحش علي الامراء، ثم احتيط علي حججه واملاكه وحواصله، فكانت ازيد من ثلاثة الاف الف درهم، ثم سلموها اليه بعد مدة. واخذ من ابنه شمس الدين محمد بن الصايغ تربته التي كان انشاها بباب الجامع.
 وفي ربيع الاخر
 قبض علي الصاحب شمس الدين موسي ناظر الدواوين بالشام، وعلي المستوفي، وخلق من الدواوين، واخذ منهم ازيد من ستماءة الف درهم، بعد الضرب والاهانة، وجرت امور، وهج خلق علي وجوههم خوف المصادرة.
 وفي جمادي الاولي
 طلب من التجار اموال بسبب القنود، فشق ذلك علي الناس، وهو اكثر التجار واصحاب الاموال بالجلاء عن دمشق. واستمر الخوف بسبب ذلك نحو
 
 خمسة عشر يوما، ثم افرج عنهم الا قليلا من اصحاب المعاملات فانهم وزنوا من ذلك جملة.
 وفي العشر الاوسط من جمادي الاولي
 قدم الوزير فخر الدين الدولة بن قروينة علي نظر الدواوين بالشام عوضا عن الصاحب شمس الدين.
 وفي جمادي الاخرة
 توجهت العساكر الحلبية مه ناءبهم الامير سيف الدين بيدمر الي جهة سيس، فافتتحوا عدة قلاع وحصون.
 وفي صفر
 قدم قاضي القضاة بهاء الدين ابو البقاء السبكي من طرابلس الي دمشق علي جهاته.
 وفي ثاني عشرينه
 ولي القاضي جمال الدين احمد بن الرهاوي نظر الجامع الاموي عوضا عن الصاحب تقي الدين ابن مراجل بحكم اقامته علي نظر الاسكندرية، ثم قدم في العشر الاخر من ربيع الاول علي وظيفة نظر الجامع علي عادته، وصرف ابن الرهاوي.
 وفي يوم الاربعاء رابع عشرين رجب
 قبض علي الامير سيف الدين اسندمر ناءب دمشق واقام بطرابلس، وولي بعده نيابة دمشق الامير سيف الدين بيدمر الخوارزمي فدخلها من حلب يوم السبت تاسع عشر شعبان.
 
 وفي رمضان
 توجه الامير شهاب الدين احمد بن القيمري، حاجب دمشق الي حلب علي نيابتها، واستقر عوضه حاجبا اليوسفي.
 وفي رمضان
 قتل مرزوق الصفدي النصيري علي الزندقة والتعرض للنبي صلي الله عليه وسلم.
 وفي ذي الحجة
 موافقة لتشرين الاول ارسل بعامة بلاد الشام رعد عظيم وبرق وصواعق، وامطرت السماء مطرا عظيما، وسقط برد في بعض الاماكن نحو البيض وما دونه، وهلك من ذلك خلق من السيول، وابيدت كروم كثيرة، واستمرت المياه متغيرة نحو شهر.
 وفي ثالث المحرم
 مات شيخنا الامام العلامة بقية الحفاظ صلاح الدين ابو سعيد خليل ابن كيكلدي العلاءي الدمشقي ثم المقدسي الشافعي، مدرس المدرسة الصلاحية وغيرها بالقدس عن سبع وستين سنة. حدث عن القاضي تقي الدين سليمان الحنبلي، وطبقته فاكثر. وكان اماما في الفقه، والنحو، والاصول، مفتنا في علوم الحديث ومعرفة الرجال، علامة في معرفة المتون والاسانيد، فمصنفاته تنبء عن امامته في كل فن. توفي ببيبت المقدس. وولي بعده تدريس الصلاحية الخطيب العلامة برهان الدين ابراهيم بن جماعة. ومشيخة التنكرية شهاب الدين ابو محمود.
 
 ومات الشيخ المعمر الصالح ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم الصالحي المعروف بابن قيم الضياءية عن نحو تسعين سنة. حدث عن الشيخ شمس الدين، وابن البخاري، وجماعة. وتفرد. توفي في المحرم.
 ومات الشيخ الصالح الزاهد ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يونس القواس الدمشقي. صحب ابن هود في وقت ثم هاجر، ولازم شيخ الاسلام ابن تيمية. وحدث عن ابن البخاري وغيره، ونعم الرجل كان.
 ومات بالقاهرة الامام العلامة شيخ الادب جمال الدين ابومحمد عبد الله بن محمد بن هشام النحوي الحنبلي، صاحب كتاب المغني في النحو، عن بضع وخمسين سنة. توفي في ذي القعدة.
 ومات المعمر مظفر الدين محمد بن محمد بن يحيي بن عبد الكريم العسقلاني، خاتمة اصحاب العز الحراني، حضر عليه في الرابعة سنة اربع وثمانين. توفي بالقاهرة.
 ومات في شعبان القاضي الامام فخر الدين محمد بن محمد بن محمد ابن محمد بن الحارث بن مسكين القرشي الزهري، ناءب الحكم بمصر والقاهرة، عن ثلاث وتسعين سنة. حدث عن الشهاب القرافي ببعض تصانيفه، وعن عبد الرحيم الدميري وغيرهما. واجاز له الشيخ شمس الدين، وابن البخاري، والعز الحراني، وخلق نحو الالف.
 ومات الشيخ رضي الدين الحسين بن عبد المءمن بن علي بن معاذ
 
 الموحدي، سبط المجد الطبري. حدث عن الابرقوهي، والدمياطي وعدة. وتفرد عن جده. توفي في صفر.
 ومات الامام نجم الدين ايوب بن موسي بن عباس الراشدي الشافعي مدرس القوصية بالقاهرة. حدث عن الشريف عز الدين وغيره. توفي في ربيع الاول وقد جاوز الثمانين.
 ومات بمكة الامام جمال الدين يوسف بن الحسن بن علي الحنفي. حدث عن الفخر التوزري وغيره. مات في صفر.
 وفي هذا العام
 انشءت الخانقاه الكججانية بالشرف الاعلي جوار الطواويس ظاهر دمشق.
  سنة اثنتين وستين وسبعماءة
 لما تمهد للسلطان الملك الناصر امره ولم يبق في مملكته من يخشي شره، وغرته الامال بجمع الاموال نادي عليه لسان الحال، " وعند التناهي يقصر المتطاول " فتخلي حينءذ عن امر مملكته، وشغلته دنياه عن القيام بمصالح رعيته، فمقتته القلوب، وتوجهت عليه الي علام الغيوب، وفوقوا نحوه سهام الليالي، ومرغوا بخالص التاله غرر الجباه في ظلم الدياجي، فنفذت فيه سهام الاقدار، لما صاح عليه مءذن غروره بانصرام ايامه، وخلوه بما اوعاه من جراءمه واثامه، وقبض عليه كبير بطانته، وضرغام دولته، ونظام مملكته، الامير سيف الدين يلبغا الناصري ضاعف الله اجوره، واقام ابن اخيه السلطان الملك المنصور صلاح الدين محمد بن الملك المظفر حاجي بن الناصر محمد بن قلاوون
 
 الصالحي، وحلفت له الامراء، وجلس علي كرسي الملك يوم الاربعاء تاسع جمادي الاولي، واخذ الناصر فعذب حتي هلك بعد ايام، وكانت دولته في الكرة الثانية ست سنين وسبعة اشهر. ولما وصل الخبر الي دمشق بذلك، وحلفت الامراء ونودي في دمشق بالعدل وازالة المظالم، تنمر لذلك ناءب الشام الامير سيف الدين بيدمر الخوارزمي، وكان في انفس المصريين منه بعض ما فيها لتوجهه عند الناصر. واخرج من القاهرة الي الشام علي نيابة طرابلس الامير سيف الدين تومان تمر، الذي كان ثالث الامراء في المشورة، ونقل تمر المهمندار من نيابة غزة الي دمشق حاجبا، ثم مات في شوال عن سن عالية، وافرج عمن كان اعتقلهم الناصر بالاسكندرية من الامراء وهم: الامير شهاب الدين بن صبح ناءب صفد، وسيف الدين طنيرق في نيابة حماة، واقطمر عبد الغني ناءب طرابلس، وطيدمر الاسماعيلي حاجب دمشق في اخرين. واخرج الامير سيف الدين طاز الي القدس، وقد كان اعتقله الناصر بالكرك ثم اكحله، ثم قدم دمشق في ذي الحجة.
 وفي العشر الاوسط من ذي الحجة
 تغلب الامير سيف الدين بيدمر ناءب دمشق عليها، وانفق علي رجال القلعة بعد موت ناءبها برتاق وحلفهم علي السمع والطاعة والقيام معه في مصالح المسلمين، ثم حلف امراء دمشق علي نحو ذلك، وقد كان حضر من طرابلس الي دمشق الامير سيف الدين اسندمر  الذي كان ناءبا في العام الماضي  فحلف مع الامراء ثم راسلوا النواب بذلك، فكتب اليهم منجك من القدس بموافقتهم والقيام معهم، وانهم ليسوا براضين بالطاعة ليلبغا الناصري انه قتل الناصر محاضر وشقوا العصا ونصبوا راية الخلاف، ثم حضر الي دمشق الامير سيف الدين تومان تمر ناءب طرابلس في عاشر رمضان ونزل
 
 القصر الظاهري، وقد كان ناءب الشام في الشهر الماضي اخرج رجال القلعة المستقرين، واقام بها جماعة من ذويه، وكان بها لبيت المال نحو اربعماءة الف درهم، فحازها واستخرج الاموال الديوانية، وتعجل من الذمة جزية العام الاتي، ونقل الي القلعة من الغلال، والطعم، والقديد، والعدد، والالات ما لا يوصف كثرة، ونصب عليها المجانيق ثم حلف الامراء ثانيا واعطاهم ووعدهم ومناهم.
 ولما قدم عليه ناءب طرابلس وجاءته مكاتبة منجك وانضم اليه امراء الشام وتوثق لنفسه، جهز العساكر الشامية فخرجوا ارسالا الي جهة غزة ليحفظوا له ذلك الثغر من جهة المصريين، ثم خرج هو بمن بقي من الامراء بعد صلاة الجمعة ثاني عشر رمضان، وخرج معه بالقضاة والموقعين، فوصلوا الي قريب الصنمين. فلما كان الليل جاءهم الخبر ان بعض الامراء خالفهم وانهم اقتتلوا ونهبتهم العرب بقرب غزة، فكر راجعا بمن معه ولحقهم منجك في اواخر النهار، فباتوا ليلتءذ، واصبح ناءب طرابلس وخلق من امراء دمشق لا حس لهم ولا خبر، فخارت قوي ناءب الشام وسقط في يده، وشرع اصحابه في التفرق عنه، فلما لاحت امارات الكسرة وغشارات الخذلان، ولم يبق ممن كان معه ممن العمدة عليه سوي منجك واسندمر وجبراءيل حاجبه، ومعهم دون الماءتي نفس، وخرج المصريون في خدمة السلطان والخليفة المعتضد والعساكر فوصلوا الي منزلة الكسوة في رابع عشرين رمضان، فتحصن اذ ذاك ناءب دمشق ومن معه بالقلعة وغلقت ابواب البلد، واشرف الناس علي خطة صعبة وتاهبوا للحصار، واصبح الامراء يوم الخميس بدمشق لابسين اله الحرب، فقطعوا الانهر الداخلة الي القلعة، فقلق الناس لذلك وخافوا الهلكة، فلما كان من الغد وقت صلاة الجمعة فتحت ابواب البلد واستبشر الناس بذلك، واصبح السلطان نزل المخيم ظاهر دمشق ومعه العساكر والامير علاء الدين المارداني  الذي كان ناءب حماة  بخلعة نيابة دمشق وهذه النيابة الثالثة، وشرعوا في مراسلة الامير سيف
 
 الدين بيدمر ناءب دمشق ومن معه فاجابوا الي الصلح بعد محاورة طويلة، ودخل قضاة الشام بينهم في ذلك، فنزلوا من القلعة بالامان ليلة الاثنين تاسع عشرين رمضان، وكان عند الناس من السرور بذلك اعظم من سرورهم بهلال العيد، وكفي الله المءمنين القتال، وكان الله قويا عزيزا، فلما نزل ناءب دمشق، واسندمر، ومنجك، وجبراءيل، الي وطاق الامير سيف الدين يلبغا امر بتقييدهم فقيدوا واخذوا الي القصر الظاهري محتفظا عليهم، ودخلت العساكر المصرية والشامية وعيدوا بدمشق امنين. ودخل السلطان القلعة فاقاموا الي عاشر شوال ثم ترحلوا، وقد كان في خلال هذه الايام قصد جماعة من الخدام بالقاهرة اقامة الامير حسين بن الملك الناصر محمد في الملك، فتفطن لهم بعض الامراء هناك فعاجلوهم ولم يتم امرهم، ولما حل الركاب الملكي السلطاني المنصوري بدمشق امر بقبض جماعة من الامراء الشاميين فقبض عليهم واودعوا القلعة، ثم خرجوا ببعضهم معهم الي القاهرة، واستقر علي نيابة الشام الامير علاء الدين المارداني عوضا عن بيدمر، وطيزق علي نيابة حماة، وسيف الدين الاحمدي علي نيابة حلب عوضا عن ابن القيمري، وتومان تمر علي نيابة حمص، وملكتمر المحمدي علي طرابلس، وزين الدين زبالة الفرقاني علي نيابة القلعة، واستقر في كتابة السر بدمشق. ومشيخة الشيوخ بها القاضي ناصر الدين محمد بن شرف الدين يعقوب الحلبي عوضا عن القاضي امين الدين ابن القلانسي، وقبض علي ابن القلانسي، وصودر فادي في المصادرة نحو الماءتي الف درهم.
 واستقر علاء الدين الانصاري علي حسبة دمشق عوضا عن عماد الدين بن الشيرجي، وعلي نظر الدواوين بالشام الصاحب تاج الدين موسي
 
 ابن شاكر المصري عوضا عن الصاحب فخر الدين ناظر قطيا، وقد كان الوزير فخر الدين ابن قروينة القبطي نقل من وزارة الشام في ربيع الاول الي القاهرة وزيرا، وولي عوضه نظر الشام الصاحب فخر الدين ناظر قطيا المذكور.
 وفي شوال
 درس القاضي ولي الدين عبد الله بن قاضي القضاة بهاء الدين ابي البقاء السبكي بالاتابكية والرواحية والقيمرية عوضا عن والده المذكور.
 وفي ذي القعدة
 ولي القضاء الامير بدر الدين محمد بن ابي الفتح السبكي قضاء العساكر بدمشق.
 وفي هذا العام
 توجه العسكر الشامي الي ملطية فتسلموها، واقيم بها ناءب لصاحب مصر.
 ومات في المحرم الشيخ الزاهد المعمر ابو العباس احمد بن موسي الزرعي الحنبلي. احد الامرين بالمعروف والناهين عن المنكر، صحب الشيخ تقي الدين بن تيمية، قدس الله روحه، دهرا، وتفقه به. وكان فيه اقدام علي الملوك، وابطل مظالم.
 ومات بالقاهرة الحجيج المعمار الصالحي.
 ومات بحلب السيد الشريف النبيل علاء الدين محمد بن علي بن حمزة بن زهرة نقيب العلويين بحلب، وكان فيه تشيع ظاهر.
 
 ومات بالصالحية المعمر ابو عبد الله محمد بن ابي بكر ابن خليل، الاعزازي عن سن عالية. حدث عن ابن البخاري.
 ومات بالمارستان المنصوري بالقاهرة المحتسب علاء الدين علي بن شيعا السيف ابي بكر ابن السيف الحراني. ولي حسبة دمشق مرتين ثم عزل، ومات غريبا.
 ومات ببلبيس الشريف كمال الدين محمد بن شرف الدين احمد بن يعقوب بن فضل بن طرخان الجعفري الزينبي. حدث ببعض الصحيح عن ست الوزراء، وطلب وسمع، وكتب الطباق، وباشر المدارس، ثم تخلي ولزم كتابة التوقيع بدمشق. ونقل الي غزة وخطب بها ثم عزل، ودخل القاهرة فتعلل بها. ومات في ربيع الاول عن بضع وخمسين سنة.
 ومات بدمشق الكاتب المجود شمس الدين محمد بن الوزان. حدث عن القاسم بن عساكر. كتب بخطه المنسوب عدة مصاحف وغيرهما.
 ومات الصدر الكبير عماد الدين محمد بن محمد بن احمد بن
 
 الزملكاني الدمشقي ناظر السبع الكبير وجامعه عن نحو سبعين سنة. حدثنا عن الابرقوهي وعدة. وانتقي عليه البرزالي جزءا من عواليه.
  سنة ثلاث وستين وسبعماءة
 استهلت وسلطان الاسلام الملك المنصور صلاح الدين محمد بن المظفر حاجي ابن محمد بن قلاوون، وناءبه بدمشق الامير علاء الدين المارداني.
 وفي صفر منها
 قدم الامير قاضي القضاة صدر الدين سليمان بن محمد الدميري علي قضاء المالكية بحلب عوضا عن ابن الرياحي.
 وفيه ولي القاضي امين الدين بن وهبان قضاء الحنفية بحماة.
 وفيه توفي بدمشق الامام علاء الدين علي بن محمد بن احمد بن سعيد الانصاري محتسب دمشق، ومدرس الامنية. توفي عن بضع واربعين سنة. ودرس بعده بالامنية سيدنا قاضي القضاة شيخ الاسلام تاج الدين السبكي ايده الله. واعيدت الحسبة الي شيخنا عماد الدين بن الشيرجي.
 ومات بالقاهرة قاضي القضاة تاج الدين محمد بن محمد بن ابي بكر بن الاخناءي المالكي قاضي المالكية وولي عوضها اخوه القاضي برهان الدين.
 وفي شهر ربيع الاول
 صرف الصاحب تاج الدين عن نظر الدواوين بالشام. وولي الصاحب بدر الدين حسن بن النابلسي فدخل دمشق في ثاني عشرينه.
 
 وفيه توفي بالقاهرة المحدث الامام شمس الدين محمد بن علي بن عبد الواحد النقاش.
 ومات بدمشق القاضي الرءيس النبيل امين الدين ابو عبد الله التميمي الدمشقي بن القلانسي. ولد سنة احدي وسبعماءة. واجاز له الحافظ شرف الدين الدمياطي وعدة. وحدث عن اسماعيل بن مكتوم، وعيسي المطعم، وست الةوزراء وغيرهم. وولي قضاء العساكر بدمشق، ووكالة بيت المال مرات، ودرس بالعصرونية. ثم ولي كتابة السر عوضا عن القاضي ناصر الدين بن شرف الدين يعقوب الحلبي، ومشيخة الشيوخ، وتدريس الناصرية، والشامية الجوانية. ثم عزل في العام الماضي واوذي وادي في المصادرة جملة. وتوفي في ربيع الاخر.
 ومات الشيخ الصالح الزاهد العابد الناسك فتح الدين يحيي بن الامام زين الدين عبد الله بن مروان الفارقي الاصل، الدمشقي الشافعي، خازن الاثر الشريف، وامام الدار الاشرفية. ولد سنة اثنتين وسبعين. وسمع الشيخ شمس الدين ابن ابي عمر، وكان اخر اصحابه. وسمع الفخر، وابن شيبان، وخلقا. وحدث باليسير من مسموعاته تورعا. وكان ذا زهد وورع ثخين، ويقنع باليسير. لم يقيض لي السماع منه. توفي في سادس عشرين ربيع الاخر.
 ومات بالقاهرة خليفة الوقت الامام امير المءمنين المعتضد بالله ابو الفتح ابو بكر المستكفي ابن الحاكم العباسي. وكانت خلافته نحوا من عشر
 
 سنين. توفي في جمادي الاولي. وبويع لابنه المتوكل علي الله حمزة بعهد من ابيه.
 ومات بدمشق الزاهد عبد النور بن علي المغربي المكناسي المالكي المقري الصوفي. حدث ببعض الصحيح عن ست الوزراء، وخطب بالشامية اياما، وكان عبدا صالحا زاهدا متعبدا. توفي في جمادي الاولي.
 وفي تاسع جمادي الاولي
 ولي قاضي القضاة جمال الدين ابو المحاسن يوسف ابن شيخنا قاضي القضاة شرف الدين احمد بن الحسين الكفري قضاء الحنفية عوضا عن والده، واستناب القاضي بدر الدين الجواشني، والقاضي شمس الدين بن منصور.
 وفي رجب
 افرج عن الامراء المعتقلين بالاسكندرية فاخرج الامير سيف الدين بيدمر الي صفد، وسيف الدين اسندمر الي طرابلس، ومنجك الي ارض الحجاز، وجبريل الي حماة، وكذلك افرج عن الامراء المعتقلين بقلعة دمشق.
 وفيه مات بالصالحية القاضي الامام العالم العلامة شمس الدين ابو عبد الله محمد بن مفلح المقدسي ثم الصالحي الحنبلي عن احدي وخمسين سنة. افتي، ودرس، وناظر، وصنف، وافاد، وناب في الحكم عن حموه قاضي القضاة جمال الدين المرداوي، فشكرت سيرته واحكامه. وكان ذا حظ من زهد، وتعفف، وصيانة، وورع ثخين، ودين متين. حدث عن عيسي المطعم وغيره.
 
 وفي يوم الاثنين خامس شعبان
 عزل عن نيابة دمشق المقر العالي امير علي المارديني، وعزل عن قضاءها سيدنا قاضي القضاة شيخ الاسلام تاج الدين السبكي كلاهما في مجلس واحد.
 وولي نيابة الشام الامير سيف الدين قشتمر ناءب السلطنة بمصر، كان، فدخل دمشق يوم السبت مستهل رمضان، واحضر سيدنا الشيخ الامام العلامة بهاء الدين السبكي والزم بقضاء الشام عوضا عن اخيه، وطلب سيدنا قاضي القضاة شيخ الاسلام تاج الدين السبكي ايده الله تعالي الي الابواب الشريفة علي البريد علي وظاءف اخيه الشيخ بهاء الدين، وهي تدريس الشافعي والخطابة والميعاد بالجامع الطولوني، وتدريس الشيخونية، وفتيا دار العدل، مضافا الي ما بيده بدمشق من التداريس التي لا تتعلق بالقضاء وهي، تدريس الشامية البرانية، والعذراوية، والامينية، ومشيخة دار الحديث الاشرفية، فاقام بمصر علي هذا الحكم، واستناب بمدارسه التي في دمشق باذن السلطان له في ذلك. وقدم اخوه سيدنا الشيخ بهاء الدين المذكور الي دمشق فدخلها اخر نهار الثلاثاء رابع شهر رمضان ونزل بالمدرسة الركنية، واستمر علي القضاء وتدريس الغزالية، والعادلية، ونظر الاوقاف.
 وفي رمضان
 توفي الشيخ الامام العلامة شهاب الدين احمد بن القماح الشافعي شابا لم يبلغ الاربعين. كان متضلعا بالعلوم، من دينة الفقهاء.
 وفي ذي القعدة
 تعرضت الفرنج المتحرمون الي بعض السواحل، فقبض علي كبارهم بدمشق، واعتقلوا، وختم علي حواصلهم.
 
 وفيه
 ثارت العربان بالاطراف وقطعوا السبل، فقدم الامير صولة ابن ملك العرب جبار بن مهنا بالقود من جهة ابيه علي العادة، فاعتقل بقلعة دمشق، فزاد الشر وكثر الفساد، واخذت التجار والبريدية نهارا، فجهزت اليهم العساكر الشامية فخرجوا في رابع ذي الحجة مع الناءب الامير سيف الدين قشتمر فتسحب بعدهم بليلتين صولة المذكور من برج الطارمة بمن معه من جماعته، فاصبحوا لا تري الا مساكنهم، فارسل في اثرهم فلم يوقع له خبر، ورجع العسكر الي دمشق ولم يكن بينهم وبين العرب قتال.
 ولما بلغ الامير سيف الدين يلبغا ذلك، تنمر علي ناءب القلعة الامير زين الدين فعزله وامر بضربه فضرب بدار السعادة، واستقر علي نيابة القلعة الامير سيف الدين بهادر العلاءي، وسمر من كان مترسما علي صولة من القلعية واشهروا علي جمال.
 ومات القاضي الامام العالم الصدر الرءيس الكامل قاضي العساكر الحلبية ناصر الدين ابو عبد الله محمد بن الصاحب شرف الدين يعقوب الحلبي ثم الدمشقي الشافعي. ولد بحلب، وسمع ابن النصيبي وغيره، ودرس وولي كتابة السر بحلب، ثم نقل الي دمشق، فولي كتابة السر بها، ومشيخة الشيوخ، ودرس بالناصرية والشامية الجوانية، ثم صرف عن ذلك بشيخنا القاضي امين الدين بن القلانسي، واعيد الي حلب علي كتابة السر بها، ثم عاد في العام الماضي الي دمشق علي جهاته، وكان دينا، فاضلا، عفيفا، نزها، عديم الشر، تام العقل. توفي في ذي القعدة. وتولي بعده تدريس الناصرية سيدنا قاضي القضاة شيخ الاسلام بهاء الدين ابو حامد السبكي، وتدريس الشامية الجوانية قاضي القضاة بدر الدين السبكي.
 
 ومات الامير الكبير اتابك الجيوش الاسلامية سيف الدين طاز بن عبد الله الناصري احد الشجعان والابطال واكبر امراء الدولة في سنة خمسين وما بعدها، ولما حج بيغبغاروس، ناءب مصر في ايام الناصر حسن سنة احدي وخمسين، اردفوه بالامير سيف الدين طاز، فساس الامر وتلطف بالامير يلبغا غاية اللطف، ولما وقعت الفتنة بمني ذلك العام، قبض علي الملك المجاهد صاحب اليمن، وعلي رميثة صاحب مكة، وعلي طفيل صاحب المدينة النبوية، علي ساكنها افضل الصلاة والسلام، فقدم بالجميع الي مصر من غير تكلف حتي وطءوا بساط السلطان.
 ثم ولي نيابة حلب في سنة خمس وخمسين كما تقدم، ثم عزل واعتقل بالكرك، ثم احضره السلطان الي القاهرة فكحله واعتقله بالاسكندرية، ثم اخرج الي القدس الشريف فاقام اياما ثم حضر الي دمشق فمات بها في العشرين من ذي الحجة وفيها نقض اهل ملطية وثاروا علي ناءبهم فخرج الي حلب وجهز اليهم عسكرا.
  سنة اربع وستين وسبعماءة
 وفي صفر منها
 طلب سيدنا قاضي القضاة شيخ افسلام بهاء الدين السبكي الي مصر علي البريد، واعيد الي وظاءف الشيخونية، والشافعي، والجامع الطولوني، وفتيا دار العدل. وسءل سيدنا قاضي القضاة شيخ الاسلام تاج الدين السبكي  فسح الله في مدته  في العود الي قضاء الشام علي عادته فلم يجب، حتي روجع في ذلك مرات فعاد بحمد الله تعالي الي دمشق قاضيا علي عادته، ودخلها بكرة يوم
 
 الثلاثاء رابع عشر ربيع الاخر فقرت برءية وجهه العيون، وسر بقدومه الناس اجمعون.
 وكان يوم دخوله الي دمشق كالعيد لاهلها، وقد كان ايده الله تعالي في مدة اقامته بمصر علي حال شهيرة من التعظيم والتبجيل، يعتقده الخاص والعام، ويتبرك بمجالسته ذوو السيوف والاقلام، ويزدحم طلبة فنون العلم علي ابوابه، وتمسح العامة وجوهها باهداب اثوابه، ويقتدي المتنسكون بما يرونه من ادابه. فالله يمتع ببقاءه اهل المصرين، ويجمع له ولمواليه خير الدارين بمحمد واله.
 وفي خامس عشر شعبان
 خلع السلطان الملك المنصور محمد بن الملك المظفر حاجي بن الناصر محمد بن قلاوون فكانت مدة سلطنته ثلاث سنين وثلاثة اشهر، وولي عوضه الملك الاشرف شعبان ابن الامير حسين بن الناصر محمد بن قلاوون.
 وفي شهر ربيع الاول
 توفي الامير حسين ولد السلطان الملك الناصر محمد بن قلاون وهو اخر من بقي من اولاده الذكور ليصلبه.
 وفي يوم الخميس سلخ شهر ربيع الاخر
 توفي بدمشق بالعادلية الكبري القاضي قطب الدين محمد بن عبد المحسن بن حمدان السبكي الشافعي قاضي حمص. مولده سنة ست وثمانين وستماءة. وسمع الحديث في سنة اربع وسبعماءة. وبعدها سمع بالقاهرة من الشيخ
 
 علي بن محمد بن هارون التغلبي، وابي اسحاق ابراهيم بن علي بن محمد الحبوبي وغيرهما. وسمع بمكة من الشيخ عز الدين عبد الرحمن بن ابراهيم بن الشيخ ابي عمر، وشهاب الدين احمد بن الشجاع عبد الرحمن الصرخدي. وحدث فسمع منه سيدنا قاضي القضاة شيخ الاسلام تاج الدين السبكي وروي عنه وهو حي. وسمع منه جماعة اخرون. وكان قد حضر الي الشام في سنة سبع واربعين وسبعماءة، فولاه الشيخ الامام قضاء حمص، وتدريس النورية، والمجاهدية، والخطابة بها، فاستمر بها ناءبا عن الشيخ الامام، ثم عن ولده سيدنا قاضي القضاة شيخ الاسلام تاج الدين ايده الله، وهكذا الي سنة اثنتين وستين وسبعماءة، فنقله سيدنا قاضي القضاة تاج الدين باختياره الي قضاء بعلبك، وتدريس النورية بها، فاقام بها علي ذلك نحو شهرين، ثم اعاده الي حمص علي عادته المتقدمة فاقام بها الي صفر من هذه السنة، ثم خرج منها ودخل دمشق لتلقي سيدنا قاضي القضاة شيخ الاسلام تاج الدين السبكي فسح الله في مدته، فعرض له مرض وعزل نفسه عن القضاء، واستمر علي تدريس النورية وحدها. واقام مريضا الي ان توفي في التاريخ المذكور رحمه الله.
 وكان رجلا صالحا، كثير التلاوة للقران، حسن الحفظ له، يختم في اليوم والليلة، وكان ينقل مذهب الشافعية جيدا، وكان معروفا باستحضار الحاوي الكبير للماوردي، ولا يدري من العلوم شيءا سوي الفقه. تفقه علي الشيخ صدر الدين السبكي، ولازم حلقة الشيخ الامام بعد العشر وسبعماءة.
 وتوفي بدمشق شيخنا بدرالدين ابو العباس احمد بن محمد بن احمد ابن محمود بن ابي القاسم ابن الزقاق المغربي الاصل، الدمشقي المولد، والمنشا، والدار والمعهد. الكاتب، الرءيس، المسند، المكثر، الشهير بابن الجوخي، وكانت وفاته في الحادي عشر من رمضان عن بضع وثمانين سنة.
 
 ونعم الرجل كان.
 وفي شوال
 صرف الامير سيف الدين قشتمر الناصري عن نيابة الشام واقر علي نيابة صفد. وولي عوضه نيابة دمشق الامير سيف الدين منكلي بغا الناصري، فتوجه من حلب اليها، ودخلها يوم الخميس السابع والعشرين من ذي القعدة.
 وفيه صرف القاضي جمال الدين بن الاثير عن كتابة السر بدمشق وعن مشيخة الشيوخ بها، وتوجه القاضي فتح الدين محمد بن ابراهيم بن الشهيد الي القاهرة وتولي الوظيفتين المذكورتين عوضا عن المذكور. وعاد الي دمشق وكان دخوله اليها في يوم الثلاثاء الثاني من ذي الحجة.
 وفي هذا العام
 وقع الطاعون العام وكان ابتداء وقوعه بدمشق في شعبان.
 وتوفي بالقاهرة القاضي شهاب الدين احمد بن يس بن محمد الرباحي المالكي قاضي حلب.
 وبالقدس شيخنا الزاهد القدوة المعمر ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الرحمن ابن سعد اله بن جماعة الكناني الحموي الشافعي، ابن اخي قاضي القضاة بدر الدين محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة. وكان ذا حظ من الخير جاور بالمساجد الثلاثة المشرفة مدة. وكانت وفاته في ذي الحجة بعد ام ثقل سمعه.
 وبدمشق الشيخ الامام شهاب الدين احمد بن بلبان بن عبد الله البعلبكي الشافعي، المقرء المجود، النحوي المتقن شيخ وظيفة الاقراء وبتربة ام الصالح، وبالاشرفية، ومدرس القليجية، والعادلية الصغري.
 
 وولي بعده التدريس بالعادلية الشيخ جمال الدين محمد بن الحسن الحارثي ابن قاضي الزبداني.
 وولي تدريس القليجية الشيخ شهاب الدين احمد بن الزهري. وولي ام الصالح شمس الدين محمد بن اللبان المقرء، وولي التربة الاشرفية الشيخ امين الدين عبد الوهاب بن السلار. وكان مولد المذكور ببعلبك في سنة ثمان وتسعين وستماءة. وانتقل الي دمشق، فاشتغل بالعلم وتلا بالسبع علي الشيخ شهاب الدين الحسين بن سليمان الكفري الحنفي، واخذ عن الشيخ مجد الدين التونسي. وناب في الحكم لقاضي القضاة شهاب الدين بن المجد. وسمع من الشيخ شهاب الدين محمود بن سليمان الحلبي، وعلاء الدين علي بن ابراهيم بن داوود بن العطار وغيرهما. وباشر وظيفة افتاء دار العدل بدمشق مدة، وخلفه فيها صهره شهاب الدين احمد بن الزهري المتقدم ذكره، وكان موته في رمضان.
 وشيخنا القاضي الاديب صلاح الدين خليل بن ايبك بن عبد الله الصفدي الالبكي الشافعي. كاتب السر بمدينة حلب، ثم وكيل بيت المال بدمشق. سمع من يونس الدبابيسي وجماعة. وروي بدمشق وحلب، والف كتبا كثيرة في عدة فنون. وكان من بقايا الرءساء الاخيار. وولي الوكالة بعده الشيخ جمال الدين احمد بن الرهاوي الشافعي، وكانت وفاته ليلة العاشر من شوال . ومولده تقريبا في سنة ست وتسعين وستماءة.
 والامير صلاح الدين خليل بن خاص ترك الناصري احد امراء الحلقة الشامية بدمشق، وكانت وفاته يوم الاثنين سلخ ذي الحجة. وكان راغبا في اهل العلم، محبا لكتبه، جامعا لها.
 
 والصاحب تقي الدين سليمان بن علي بن عبد الرحيم بن مراجل الدمشقي، الرءيس الامين، ناظر الجامع الاموي. وكان مولده سنة ثلاث وثمانين وستماءة. وباشر كثيرا من الجهات الديوانية. وحدث عن اقش الشبلي وولي نظر الجامع بعده القاضي علاء الدين علي بن عثمان بن شمرنوح الشافعي. وكانت وفاته ظاهر دمشق.
 وشيخنا الامام العلامة الزاهد القدوة بهاء الدين ابو الازر هارون، الشهير بعبد الوهاب بن عبد الرحمن بن عبد المولي الاخميمي المراغي المصري، ثم الدمشقي الشافعي. وكان بارعا في المعقولات، تخرج بالشيخ علاء الدين القونوي، وروي لنا عن يونس بن ابراهيم الدبابيسي. والف اشياء منها الكتاب المنقذ من الزلل في القول والعمل، وكان يءم بمسجد درب الحجر، ودفن بزاوية ابن السراج، بالصاغة العتيقة داخل دمشق بالقرب من سكنه، رحمه الله.
 وشيخنا ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن صالح بن العرضي الدمشقي التاجر المسند الخير. روي لنا عن ابن البخاري، وابن الزين، وابن المجاور، وزينب بنت مكي، وغيرهم. وحدث بجميع المسند للامام احمد بن حنبل. وكانت وفاته في شوال بالاسكندرية عن خمس وثمانين سنة.
 والقاضي امين الدين محمد، بن عبد العزيز بن عبد الرحيم بن علي
 
 السلمي المسلاتي المالكي المكني ابا حيان. وكان في اول امره شافعي المذهب ثم صار مالكيا. وناب في الحكم عن عمه سيدنا قاضي القضاة جمال الدين محمد بن عبد الرحيم المسلاتي. وسمع معنا بدمشق ومصر من جماعة كثيرين. وكان من القضاة المشكورين، كثير التواضع، حسن السيرة. وكانت وفاته بجديا من غوطة دمشق. وحمل منها ودفن خارج باب الصغير بدمشق رحمه الله. وذلك يوم الجمعة الثاني والعشرين من شوال. وباشر نيابة الحكم بعده القاضي امين الدين محمد بن علي الانفي المالكي.
 والامير ناصر الدين محمد بن صلاح الدين عبد الله بن عبد الوهاب بن فضل الله العمري.
 احد الجلة من امراء دمشق. باشر شد الاوقاف بها مدة. وروي عن ابي بكر بن احمد بن عبد الدايم وجماعة. وخرجت له مشيخة وقراها عليه مخرجها فلم يقدر لي السماع منه. وكان مشكورا، موصوفا بالخير. وكانت وفاته بادنة من اعمال انطرسوس في ذي القعدة.
 والخطيب الامام العلامة القدوة جمال الدين محمود بن محمد بن ابراهيم ابن جملة المحجي الاصل الدمشقي الشافعي احد الاعيان. تفقه بعمه قاضي القضاة جمال الدين يوسف بن ابراهيم بن جملة. وروي عن جماعة. ومن شيوخه القاضي تقي الدين سليمان بن حمزة الحنبلي. وناب عنه في الحكم يوما واحدا. ودرس بالظاهرية البرانية، واعاد بعدة مدارس، وافتي، وشغل، والف كتبا كثيرة. وكان ملازما لبيته، مشتغلا بما يعنيه، محبا للفقراء، دينا، صينا.
 
 وباشر خطابة الجامع الاموي بعد الشيخ تاج الدين عبد الرحيم بن القاضي جلال الدين القزويني. وكانت وفاته في العشرين من رمضان. وولي الخطابة بعده سيدنا قاضي القضاة شيخ الاسلام تاج الدين ابو نصر عبد الوهاب بن السبكي امتع الله به. وكان مولد الخطيب جمال الدين المذكور، في سنة سبع وسبعماءة. وكانت جنازته مشهودة.
 والاصولي الامام عماد الدين ابو عبد الله محمد بن الحسن الاسناءي الشافعي، اخو شيخنا العلامة جمال الدين عبد الرحيم الاسناءي. وكان ينوب في الحكم بالصالحية من القاهرة، وكانت وفاته في شهر رجب.
 وصلاح الدين محمد بن شاكر بن احمد الداراني الاصل، الدمشقي، الكتبي، الصوفي، الخازن، المءرخ. روي عن الحجار وغيره. وجمع تواريخ وغيرها. وخلف جملة كثيرة. وكان في اول امره فقيرا مدقعا. وكانت وفاته في رمضان، ودفن خارج باب الصغير ظاهر دمشق.
 والصاحب جلال الدين ابو القاسم ابن الاجل الحلبي الاصل. وكان قد باشر عدة من الوظاءف الديوانية. وكان عنده تواضع ومحبة لاهل الخير. توفي بالقاهرة.
 والشيخ ناصر الدين محمد بن احمد بن عبد العزيز الحنفي الشهير بابن الربوة، مدرس المقدمية بدمشق، وخطيب جامع يلبغا ظاهر دمشق. وكان فقيها، مفتيا، ذا مروءة. وولي خطابة الجامع المذكور بعد سيدنا قاضي القضاة جمال الدين يوسف ابن شيخنا قاضي القضاة شرف الدين احمد الكفري الحنفي.
 والصدر الرءيس علاء الدين علي بن ابي بكر بن محمد بن الشيخ شهاب
 
 الدين محمود الحلبي. احد الموقعين بدمشق. وكان شابا، ساكنا، متواضعا.
 والصدر شمس الدين عبد الرحمن بن عز الدين محمد بن احمد بن المنجا التنوخي الحنبلي. روي لنا عن القاضي تقي الدين سليمان بن حمزة، وعيسي المطعم، وابي بكر بن احمد بن عبد الدايم، وغيرهم.
 انتهي الكتاب 