
 
  الجزء الاول
  مقدمة
 ...
 المقتني في سرد الكني
 للحافظ شمس الدين محمد بن احمد الذهبي المتوفي سنةه
 المقدمة
 وتشمل علي:
  تمهيد.
  كلمة موجزة عن الامام ابي احمد الحاكم.
  كلمة موجزة عن الامام الذهبي.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 تمهيد
 الحمد لله رب العالمين وافضل الصلاة واتم التسليم علي سيدنا محمد خاتم الانبياء والمرسلين وعلي اله واصحابه اجمعين ... اما بعد:
 فانه من فضل الله وكرمه ان من علي بمتابعة الدراسات العليا، فبعد ان حصلت علي شهادة الليسانس من كلية اصول الدين بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، تقدمت الي جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض والتحقت بالدراسات العليا، قسم الكتاب والسنة بكلية اصول الدين، وبعد ان اجتزت السنة التمهيدية دفعتني الرغبة الي مواصلة البحث في مجال السنة المطهرة، فان العمل فيها من اجل الاعمال وخدمتها من اعظم القربات.
 وقد يسر الله تعالي لي نسخة خطية من كتاب الامام الذهبي: (المقتني في سرد الكني) ، فرايت فيه من السعة والشمول وغزارة الفاءدة ما جعلني اقرر تحقيقه واحياءه، لياخذ مكانه في المكتبة الحديثية، وتعم فاءدته ان شاء الله تعالي.
 فهذا العلم اي معرفة الكني من العلوم الهامة التي يحتاجها طالب العلم في حياته العلمية، فكثيرا ما يشتبه علي الباحث راو من الرواة، لانه قد يذكر في اسانيد الحديث بكنيته حينا، وقد يذكر باسمه حينا اخر مما يجعل ايضاح صاحب الكنية من الضرورة بمكان، وبالرغم من ضخامة الكتاب وضيق الوقت المخصص لانجاز البحث، فقد استخرت الله تعالي في العمل فيه، وسالته المعونة علي انجازه، ثم شرعت في جمع نسخ هذا الكتاب المتوفرة في المكتبات، فاجتمع لي منه اربع نسخ متنوعة، من اقطار مختلفة.
 
 وحينءذ اخذت في العمل المتواصل خلال سنتين ونيف، وبذلت جهدا كبيرا في تتبع التراجم وتدقيقها للتاكد من سلامتها والتوصل الي الوجه الصحيح.
 وما زلت اسير في ذلك الطريق الوعر الشاق، حتي يسر الله تعالي اتمامه، وارجو ان اكون قد وفقت لخدمة هذا الكتاب الثمين الهام، فان اصبت فمن لله، وان اخطات فمن نفسي، واستغفر الله منه ، وارجو من كل اخ من اهل العلم وطلابه ان يوجه نظري اليه ...
 وقد قسمت هذا الموضوع الي: مقدمة وبابين.
 اما المقدمة: فقد بحثت فيها النقاط التالية:
 ا ترجمة موجزة للامام ابي احمد الحاكم صاحب الكتاب الذي اختصره الامام الذهبي في (المقتني) .
 ب ترجمة موجزة للامام الذهبي.
 واما الباب الاول: فقد بحثت فيه عناية المحدثين بالكني واشهر المصنفات فيه، وهو يتالف من فصلين:
 الفصل الاول: في عناية المحدثين بالكني.
 الفصل الثاني: في بيان اشهر المصنفات في الكني.
 واما الباب الثاني: فقد خصصته لتحقيق كتاب المقتني، وهو يتالف من النقاط التالية:
 ا وصف النسخ الخطية للكتاب.
 ب عملي في التحقيق.
 
 ترجمة موجزة للامام ابي احمد الحاكم:
 هو الامام الحافظ العلامة الثبت محدث خراسان محمد بن محمد بن احمد بن اسحاق النيسابوري الكرابيسي الحاكم الكبير، صاحب التصانيف، ومءلف كتاب الكني في عدة مجلدات، ولد بحدود سنة تسعين وماءتين او قبلها بنيسابور، وطلب هذا الشان وهو كبير، له نيف وعشرون سنة، ثم رحل وسمع بنيسابور وبغداد والكوفة وطبرية ودمشق ومكة والبصرة وحلب والثغور.
 شيوخه:
 وسمع احمد بن الماسرجسي، ومحمد بن شادل، وامام الاءمة ابن خزيمة، وابا العباس السراج، وابا بكر محمد بن محمد الباغندي، وعبد الله بن زيدان البجلي، وابا جعفر محمد بن الحسين الخثعمي، وابا القاسم البغوي، وابن ابي داود، ومحمد بن ابراهيم الغازي، ومحمد بن الفيض الغساني، ومحمد بن خريم، وابا الطيب الحسين بن موسي الرقي، نزيل انطاكية، وابا عروبة الحراني، وعبد الرحمن بن عبيد الله اخي الامام الحلبي، وابا الجهم احمد بن الحسين بن طلاب، ومحمد بن احمد بن سلم الرقي، وابا الحسن احمد بن جوصاء الحافظ، وسعيد بن عبد العزيز الحلبي، ثم الدمشقي، وصدقة بن منصور الكندي الحراني، ومحمد بن سفيان المصيصي الصقار، ويحيي بن محمد بن صاعك، ومحمد بن ابراهيم الديبلي، 
 رحلاته:
 لم يكتف الامام الذهبي بما وجد منه في بلده فرحل وجد في الرحيل فوصل الي حلب وحمص وحماه وطرابلس ونابلس والرملة والقاهرة والاسكندرية والحجاز والقدس وغيرها () .
 وسمع ما لا يحصي كثرة من الكتب والاجزاء ولقي كثيرا من الشيوخ، وسمع منهم كما سمع منه الجمع الكثير، وما زال يخدم هذا الفن الي ان رسخت فيه قدمه، وتعب الليل والنهار، وما تعب لسانه وقلمه، وضربت باسمه الامثال، وسار اسمه مسير الشمس، الا انه لا يتقلص اذا نزل المطر، ولا يدبر اذا اقبلت الليال، واقام بدمشق يرحل اليه من ساءر البلاد، وتناديه السءالات من كل ناد، وهو بين اكنافها كنف لاهليها، وشرف تفتخر به الدنيا وما فيها، طورا نراها ضاحكة عن تبسم ازهارها، وقهقهة غدرانها، وتارة تلبس ثوب الوقار والفخار بما اشتملت عليه من امامها المعدود في سكانها () .
 شيوخه ومن سمع منهم:
 جالس الذهبي اكثر الشيوخ وتعلم في العديد من المدارس، فسمع بدمشق من عمر بن القواس، واحمد بن هبة بن عساكر، ويوسف بن احمد الغسولي وغيرهم، وببعلبك من عبد الخالق بن علوان، وزينب بنت عمر ابن كندي وغيرهما، وبمصر من ابي المعالي احمد بن اسحاق بن محمد الابرقوهي () ، وعيسي بن عبد المنعم بن شهاب، وجمال الدين ابا العباس احمد بن محمد بن عبد الله المعروف بابن الظاهري () .
 قال في تاريخ الاسلام: وبه افتتحت السماع بالديار المصرية، وبه اختتمت، وعنده نزلت وعلي اجزاءه اتكلت، وقال في ترجمته من معجم شيوخه (ق) : ودعته في ذي القعدة سنة خمس وتسعين، فقال لي: " ... ، وشيخ الاسلام ابن دقيق العيد وغيرهم". 
 وسمع بالاسكندرية من ابي الحسن علي بن احمد الغرافي، وابي الحسين يحيي بن احمد بن الصواف وغيرهما.
 وبمكة من التوزري وغيره، وبحلب من سنقر الزيني وغيره، وبنابلس من العماد بن بدران () .
 تلاميذه:
 واصل الذهبي خدمته للحديث الشريف، وانتشرت مءلفاته وتحقيقاته، فاحبه الجميع وخاصة طلاب العلم، الذين رحلوا اليه من كل حدب وصوب لينهلوا من فيض علمه، وليسمعوا مءلفاته، حتي وصفه الشوكاني بقوله: "وجميع مصنفاته مقبولة مرغوب فيها، رحل الناس لاجلها واخذوها عنه، وتداولوها وقراوها وكتبوها في حياته، وطارت في جميع بقاع الارض، وله فيها تعبيرات راءعة والفاظ شيقة ... " () .
 مءلفات الامام الذهبي:
 ما تزال اثاره من مصنفات ومختصرات ومستخرجات والتي تقارب الماءة () دلاءل صادقة علي حياته الحافلة بالتعلم والتعليم، وجهاده المتواصل في خدمة العلم، وعلي مدي ما بذل في خدمة السنة النبوية المشرفة، وقد امتازت مءلفاته بتحقيقها العلمي الدقيق، وباسلوبها الشيق الجميل، ومعظمها في التاريخ والتراجم والحديث، وقد قال الصفدي فيه: "ولم اجد عنده جمود المحدثين ولا كودنة () النقلة، بل هو فقيه النظر له دربة باقوال الناس، ومذاهب الاءمة من السلف وارباب المقالات، واعجبني منه ما يعانيه في تصانيفه من انه لا يتعدي حديثا يورده حتي يبين ما فيه من ضعف متن او ظلام اسناد، او طعن في رواته، وهذا لم ار غيره يراعي هذه الفاءدة فيم يورده" () . 
 ذكر فيه ما مضي في التاريخ من اول تاريخ الاسلام الي عصره من وفيات كبار المحدثين وغيرهم.
  تاريخ النبلاء.
  الدول الاسلامية.
  طبقات القراء، وسماه "معرفة القراء الكبار علي الطبقات والاعصار".
  تذكرة الحفاظ.
  ميزان الاعتدال.
  كتاب المشتبه في الاسماء والانساب.
  نبا الدجال.
  تذهيب تهذيب الكمال.
  المقتني في سرد الكني، وهو هذا الكتاب الذي بايدينا.
  من تكلم فيه وهو موثق () .
  اختصار كتاب الاطراف للمزي.
  الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة. (اختصار التذهيب) .
  اختصار السنن الكبري للبيهقي.
  تنقيح احاديث التعليق لابن الجوزي.
  المستحلي، اختصار المحلي لابن حزم.
  المغني في الضعفاء.
  ديوان الضعفاء والمتروكين وخلق من المجهولين وثقات فيهم لين.
  العبر في خبر من غبر.
  اختصار المستدرك للحاكم.
  اختصار تاريخ ابن عساكر.
  اختصار تاريخ الخطيب. 
 والعباس بن الفضل بن شاذان الرازي المقرء، ومحمد بن مروان ابن عبد الملك البزاز الدمشقي، كذا يسميه، وهو محمد بن خريم العقلي، وعبد الله بن عتاب الزفتي، ومحمد بن احمد بن المستنير المصيصي، وعلي بن عبد الحميد الغضايري، ويوسف بن يعقوب مقرء واسط، ومحمد بن المسيب الارغياني، وعبد الرحمن بن ابي حاتم، وخلقا كثيرا بالشام والعراق والجزيرة والحجاز وخراسان والجبال، وكان من بحور العلم.
 تلاميذه:
 حدث عنه ابو عبد الله الحاكم، وابو عبد الرحمن السلمي () ، ومحمد ابن علي الاصبهاني الجصاص، ومحمد بن احمد الجارودي، وابو بكر بن علي بن منجوية () ، وابو حفص بن مسروق، وصاعد بن محمد القاضي، وابو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي، وابو عثمان سعيد بن محمد البحيري واخرون.
 ذكره الحاكم بن البيع فقال: "هو امام عصره في هذه الصنعة، كثير التصنيف، مقدم في معرفة شروط الصحيح، والاسامي والكني، طلب الحديث وهو ابن نيف وعشرين سنة" الي ان قال: "ولم يدخل مصر، وكان مقدما في العدالة اولا، ولي القضاء في سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة الي ان قلد قضاء الشاش، فذهب وحكم بها اربع سنين واشهرا، ثم قلد قضاء طوس، وكنت ادخل اليه والمصنفات بين يديه فيحكم، ثم يقبل علي الكتب، ثم اتي نيسابور سنة خمس واربعين ولزم مسجده ومنزله، مفيدا مقبلا علي العبادة والتصنيف، واريد غير مرة علي القضاء، فيستعفي، قال: وكف بصره سنة ست وسبعين، ثم توفي وانا غاءب".
 وقال الحاكم ايضا: "كان ابو احمد من الصالحين الثابتين علي سنن السلف، ومن المنصفين فيما نعتقده في اهل البيت والصحابة، قلد القضاء في اماكن، وصنف علي كتابي الشيخين، وعلي جامع ابي عيسي، قال لي: 
 سمعت عمر بن علك يقول: مات محمد بن اسماعيل ولم يخلف بخراسان مثل ابي عيسي الترمذي في العلم والزهد والورع، بكي حتي عمي".
 ثم قال الحاكم ابو عبد الله: "وصنف الشيوخ والابواب الي ان قال: وهو حافظ بهذه الديار، وقال ابو عبد الرحمن السلمي: سمعت ابا احمد الحافظ يقول: حضرت مع الشيوخ عند امير خراسان نوح بن نصر، فقال: من يحفظ منكم حديث ابي بكر في الصدقات، فلم يكن فيهم من يحفظه، وكان علي خلقان وانا في اخر الناس، فقلت لوزيره انا احفظه، فقال: ها هنا فتي من نيسابور يحفظه، فقدمت فوقهم ورويت الحديث، فقال الامير مثل هذا لا يضيع، فولاني قضاء الشاش".
 قال ابو عبد الله بن البيع: "تغير حفظ ابي احمد لما كف، ولم يختلط قط".
 وفاته:
 توفي ابو احمد في شهر ربيع الاول سنة ثمان وسبعين وثلاث ماءة وله ثلاث وتسعون سنة () . 
 ترجمة موجزة عن الامام الذهبي () :
 اسمه ونسبه:
 هو محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز بن عبد الله التركماني الاصل، الفارقي () ثم الدمشقي الحافظ ابو عبد الله شمس الذين الذهبي () الشافعي () .
 اصل نسبة الذهبي:
 يرجع اصل هذه النسبة الي الذهب وتخليصه واخراج الغش منه () ، وقد كان بحق ذهبي عصره، كما وصفه بذلك تلميذه تاج الدين السبكي بقوله: " ... امام الوجود حفظا وذهب العصر معني ولفظا ... " () .
 ولادته:
 ولد الامام الذهبي سنة (ه) ثلاث وسبعين وستماءة في دمشق () .
 بدء عنايته بطلب العلم:
 بدا الذهبي يعتني بطلب العلم حينما بلغ الثامنة عشر من عمره سنة (ه) .
 وقد كان مهتما بعلم الحديث الذي عني به عناية خاصة، ومال الي سماعه حتي طغي علي كل تفكيره واستغرق كل حياته بعد ذلك، اضافة الي اهتمامه بعلم القراءات والتاريخ. 
  اختصار تاريخ نيسابور.
  الكباءر.
  تحريم الادبار.
  احاديث مختصر الحاجب.
  توقيف اهل التوفيق علي مناقب الصديق.
  نعم السمر في سيرة عمر.
  التبيان في مناقب عثمان.
  فتح المطالب في اخبار علي بن ابي طالب.
  معجم اشياخه.
  اختصار كتاب "الجهاد" لبهاء الدين ابن عساكر.
  ما بعد الموت.
  اختصار كتاب القدر للبيهقي.
  هالة البدر في عدد اهل بدر.
  اختصار تقويم البلدان لصاحب حماة () .
  نفض الجعبة في اخبار شعبة.
  قض نهارك باخبار ابن المبارك.
  اخبار ابي مسلم الخراساني.
 هذا وقد ذكر مءلفاته الدكتور بشار عواد في كتابه (الذهبي ومنهجه في كتابه تاريخ الاسلام) وتكلم علي كل واحد منها مطبوعا او مخطوطا بشكل مفصل.
 وهناك كتابات متخصصة صدرت عن الذهبي مثل:
  الذهبي ومنهجه في كتابه تاريخ الاسلام. بشار عواد.
  تقدمة الدكتور صلاح الدين المنجد لكتاب سير اعلام النبلاء.
  ما كتبه حسام الدين القدسي في مقدمة الجزء الاول من تاريخ الاسلام.
 ما كتبه الدكتور مصطفي جواد في مقدمة المختصر المحتاج اليه.
 شعره:
 وقد عني الذهبي في مطلع حياته العلمية برواية الشعر، واورد طاءفة من الاشعار 
 عن شيوخه، وذكرت لنا مصادر ترجمته بعضا من نظمه في المدح () .
 وكان كثير الاعتناء بالشعراء، تدل علي ذلك تراجمهم الواسعة في كتابه "تاريخ الاسلام" والنماذج الشعرية الكثيرة التي اوردها، ومن شعره قوله:
 اذا قرا الحديث علي شخص ... واخلي موضعا لوفاة مثلي
 فما جازي باحسان لاني ... اريد حياته ويريد قتلي
 مشيخته:
 قال النعيمي: "وولي مشيخة الظاهرية قديما، ومشيخة النفيسية والفاضلية والسكرية وام الصالح، وغير ذلك" () .
 وفاة الامام الذهبي:
 شاخ الذهبي وقارب السبعين الا انه لم يفقد نشاطه ولم يتحول عن اراءه، وكانت تاليفه قد كثرت وشاعت، وصيته قد ذاع وطار حتي صار مءرخ الاسلام ومحدث العصر، وهو لا يتعب ولا يتوقف والنور يخبو من عينيه شيءا فشيءا حتي اضر في اواخر حياته، قبل موته باربع سنين او اكثر بماء نزل في عينيه، فكان يتاذي ويغضب اذا قيل له: لو قدحت هذا لرجع اليك بصرك، ويقول: ليس هذا بماء، وانا اعرف بنفسي لاني ما زال بصري ينقص قليلا قليلا الي ان تكامل عدمه.
 قال ابن كثير: "وفي ليلة الاثنين ثالث شهر ذي القعدة، توفي الشيخ الحافظ مءرخ الاسلام وشيخ المحدثين شمس الدين ابو عبد الله محمد بن عثمان الذهبي بتربة ام صالح، وصلي عليه يوم الاثنين صلاة الظهر في جامع دمشق، ودفن بباب الصغير، وقد ختم به شيوخ الحديث وحفاظه رحمه الله" () .
 ثناء العلماء عليه:
 لا بد وان اشير الي ثناء العلماء عليه وشهادتهم له بالفضل والعلم، وخاصة في علم الحديث، فقد وصفه تلميذه صلاح الدين الصفدي المتوفي سنة (ه) 
 بقوله: "الشيخ الامام العلامة الحافظ شمس الدين ابو عبد الله الذهبي، حافظ لا يجاري، ولافظ لا يباري، اتقن الحديث ورجاله، ونظر علله واحواله، وعرف تراجم، وازال الايهام في تواريخهم والالباس، ذهن يتوقد ذكاءه، ويصح الي الذهب نسبته وانتماءه، جمع الكثير ونفع الجم الغفير، واكثر من التصنيف، ووفر بالاختصار مءونة التطويل في التاليف، اجتمعت به واخذت عنه وقرات عليه كثيرا من تصانيفه، ولم اجد عنده جمود المحدثين، ولا كودنة النقلة () .
 ووصفه تلمذه شمس الدين ابو المحاسن محمد بن علي الحسيني المتوفي (ه) بانه: "الشيخ الامام العلامة شيخ المحدثين، قدوة الحفاظ والقراء، محدث الشام ومءرخه ومفيده" () . 
  الباب الاول
  الفصل الاول: عناية المحدثين بالكني
 ...
 الفصل الاول: عناية المحدثين بالكني
 ان معرفة الكني من العلوم التي تمس اليها الحاجة وخاصة عند المحدثين، ولذلك اعطوها من العناية البالغة ما تستحق، فبذلوا ما بوسعهم لتمحيصها وتعيين اصحابها، ودققوا النظر فيها كثيرا، فاحاطوا بجميع جزءياتها.
 وان هذا الاهتمام يدل علي اهمية هذا العلم وما يترتب عليه، ومن المعلوم ان السند الصحيح المتصل في هذه الامة يعتبر من خصاءصها، لا تشاركها فيه امة اخري، فقد حفظت شريعتها واحكام دينها وتناقلتها الاجيال الاولي بالسند المتصل الي المشرع دون انقطاع، لذلك فقد اعتم علماء الحديث بدراسة السند والعناية بكل ما يتعلق به.
 وعناية المحدثين بالكني ترجع الي الاخطاء الجسيمة التي تترتب علي الجهل بها حيث ان الراوي يذكر مرة باسمه، ومرة بكنيته، فيظنها من لا معرفة له رجلين، وربما ذكر بهما معا فيتوهم انهما رجلين، ومثال ذلك:
 "الحديث الذي رواه الحاكم في المعرفة من رواية ابي يوسف عن ابي حنيفة عن موسي بن ابي عاءشة عن عبد الله بن شداد عن ابي الوليد عن جابر مرفوعا: "من صلي خلف الامام فان قراءته له قراءة" () ، وقال: قال الحاكم: عبد الله بن شداد هو ابو الوليد، بينه ابن المديني.
 وقد اشتهر بعض الرواة لكناهم فورد ذكرهم في اسانيد الاحاديث دون التصريح باسماءهم او بالتصريح بها مرة، واغفالها والاكتفاء بالكنية مرة اخري، وقد بين هذا الامام الذهبي في مقدمة كتابه "المقتني" الذي بايدينا فقال: "فان الناس اقسام، منهم من اسمه كنيته، او لا يعرف بغير كنيته، ومنهم 
 من اشتهر بالكنية وخفي اسمه، ومنهم من اشتهر باسمه او نسبه وخفيت كنيته، ومنهم من اشتهر بالامرين، ومنهم من لا يعرف سواء سمي او كني" ا. ه.
 وقد قسم الامام النووي في التقريب هذا النوع الي تسعة اقسام، فقال () :
 الاول: من سمي بالكنية لا اسم له غيرها، وهم ضربان:
 ا من له كنية كابي بكر بن عبد الرحمن احد الفقهاء السبعة، اسمه ابو بكر وكنيته ابو عبد الرحمن.
 ومثله ابو بكر بن عمرو بن حزم، كنيته ابو محمد، قال الخطيب: لا نظير لهما، وقيل: لا كنية لابن حزم.
 ب من لا كنية له كابي بلال عن شريك، وكابي حصين بفتح الحاء عن ابي حاتم الرازي.
 الثاني: من عرف بكنيته، ولم يعرف اله اسم ام لا؟ كابي اناس () بالنون، صحابي، وابي مويهبة () مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابي شيبة الخدري، وابي الابيض عن انس، وابي بكر بن نافع مولي ابن عمر، وابي النجيب بالنون المفتوحة، وقيل بالتاء المضمومة، وابي حريز () بالحاء والزاي الموقفي () ، والموقف محلة بمصر () .
 الثالث: من لقب بكنية وله غيرها اسم وكنية، كابي تراب علي بن ابي طالب ابي الحسن، وابي الزناد عبد الله بن ذكوان، وابي عبد الرحمن، وابي الرجال محمد بن عبد الرحمن ابي عبد الرحمن، وابي تميلة () يحيي بن واضح، وابي الاذان الحافظ عمر بن ابراهيم ابي بكر، وابي الشيخ الحافظ عبد الله بن محمد، وابي حازم العبدوي عمر بن احمد ابي حفص. 
 الرابع: من له كنيتان او اكثر كابن جريج ابي الوليد وابي خالد، ومنصور الفراوي () ابي بكر وابي الفتح وابي القاسم.
 الخامس: من اختلف في كنيته كاسامة بن زيد، وقيل ابو محمد، وقيل: ابو عبد الله، وقيل: ابو خارجة، وخلاءق لا يحصون، وبعضهم كالذي قبله.
 السادس: من عرفت كنيته واختلف في اسمه كابي بصرة الغفاري، حميل بضم الحاء المهملة علي الاصح، وقيل: بجيم مفتوحة، وابي جحيفة () وهب، وقيل: وهب الله، وابي هريرة، عبد الرحمن بن صخر علي الاصح من ثلاثين قولا، وهو اول مكني بها، وابي بردة بن ابي موسي.
 قال الجمهور: عامر وابن معين: الحارث، وابي بكر بن عياش () المقري فيه نحو احد عشر، قيل: اصحها شعبة، وقيل اصحها اسمه كنيته.
 السابع: من اختلف فيهما كسفينة () مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قيل: عمير، وقيل: صالح، وقيل: مهران () ابو عبد الرحمن، وقيل: ابو البختري.
 الثامن: من عرف بالاثنين كاباء عبد الله اصحاب المذاهب () ، سفيان الثوري ومالك، ومحمد بن ادريس الشافعي، واحمد بن حنبل. وغيرهم.
 التاسع: من اشتهر بهما مع العلم باسمه كابي ادريس الخولاني () عاءذ الله رضي الله عنهم اجمعين () . 
  الفصل الثاني: في بيان المصنفات في الكني
 ...
 الفصل الثاني: في بيان اشهر المصنفات في الكني
 ان هذا النوع من العلوم ظهر منذ التصنيف في علم الرجال، مما يدل علي بروز مشكلة تحديد الاسماء وتمييزها، ومعرفة الكني من اول هذه الفترة المبكرة.
 ومنذ ذلك الوقت ظهرت المصنفات في معرفة الكني والاسماء، وساذكر اهمها فيما يلي:
   
 الكني لابن الكلبي: هشام بن محمد بن الساءب بن بشر، المتوفي سنة اربع وماءتين.
   
 كني الاشراف: للهيثم بن عدي، المتوفي سنة اربع وثلاثين وماءتين.
   
 كتاب الكني: للامام علي بن المديني، المتوفي سنة اربع وثلاثين وماءتين، وقد ذكره الامام السيوطي في كتابه تدريب الراوي /.
   
 كتاب الكني: للامام احمد بن حنبل، المتوفي سنة احدي واربعين وماءتين.
   
 كتاب الكني: للامام محمد بن اسماعيل البخاري، المتوفي سنة ست وخمسين وماءتين، وهو جزء من التاريخ الكبير ومعظمه فيمن عرف بكنيته ولم يعرف اسمه، وقد رتب ابواب الكني علي حروف المعجم، اما الكني فهي غير مرتبة، فيبدا بحرف الهمزة بمن كنيته (ابو امية) ثم ينتقل الي من كنيته (ابو امامة) واذا كان المترجم صحابيا فيقول: له صحبة، كقوله في باب الحاء: ابو الحسن المازني جد يحيي بن عمارة له صحبة.
 وكثيرا ما يروي لصاحب الكنية المترجم له حديثا يسنده، كقوله في حرف الجيم: ابو الجراح المهري، حدثنا ابو عاصم عن ابي الجراح، عن جابر بن الصبح عن ام شراحيل، عن ام عطية ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث عليا في سرية، فسمعته يقول: "اللهم لا تمتني حتي تريني عليا".
 
 وقد يكتفي الامام البخاري في بعض التراجم بذكر كنية المترجم له مع ذكر شيخ من شيوخه او اكثر، واحد تلاميذه، كقوله في حرف الالف: ابو اسحاق الكوفي، عن الشعبي وابي حريز، روي عنه هشيم.
 ولا يذكر اي لفظ من الفاظ الجرح او التعديل كما يفعل غيره.
 وقد طبع هذا الكتاب مع التاريخ الكبير في مجلد مستقل للمرة الاولي بمطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية حيدر اباد الدكن ه.
   
 كتاب الكني والاسماء () : للامام مسلم بن الحجاج النيسابوري، المتوفي سنة احدي وستين وماءتين، ومعظمه فيمن عرفت كنيته واسمه، وقد جاء في تهذيب التهذيب ما نصه: "قال الحاكم: ومن تامل كتاب مسلم في الكني علم انه منقول من كتاب محمد حذو القذة بالقذة، وتجلد في نقله حق الجلادة اذ لم ينسبه الي قاءله" () .
 ولكن بعد المقارنة بين الكتابين تبين ما يلي:
 اولا: معظم كتاب البخاري فيمن عرفت كنيته ولم يعرف اسمه بينما الكني والاسماء للامام مسلم معظمه فيمن عرفت كنيته واسمه.
 ثانيا: الاختلاف من حيث الترتيب، حيث يبدا كتاب الكني للامام البخاري في باب الالف فيمن كنيته (ابو امية) ثم ينتقل الي باب من كنيته (ابو امامة) ثم ينتقل الي باب من كنيته (ابو ابراهيم) ثم الي باب من كنيته (ابو الاشعث) ثم الي باب من كنيته (ابو الاسود) ثم الي باب من كنيته (ابو اسحاق) . ويذكر في هذا الباب ترجمتين، وهما:
 ا ابو اسحاق مولي بني هاشم، عن ذكوان مولي عاءشة
  .... 
 ب ابو اسحاق الكوفي، عن الشعبي وابي حريز، روي عنه هشيم. 
 اما كتاب الكني والاسماء: للامام مسلم فيبدا مباشرة بمن كنيته ابو اسحاق، مثال ذلك:
 اابو اسحاق سعد بن ابي وقاص مالك بن وهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب القرشي، شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم.
 ب ابو اسحاق كعب بن ماتع الحميري الحبر، ويقال: الاحباري، روي عنه ابن عباس وابن عمر وابو هريرة وابن الزبير.
 ثم ذكر في هذا الباب تسعة وخمسين ترجمة جميعها فيمن عرف بكنيته واسمه ما عدا الترجمتين الاخيرتين، فهما ممن عرف بالكنية فقط وهما:
 ا ابو اسحاق مولي عبد الله بن الحارث عن ابي هريرة، روي عنه سعيد المقبري.
 ب ابو اسحاق، عن ابي هريرة، روي عنه يحيي بن ابي كثير.
 ثم ينتقل من كنيته (ابو اسماعيل) ثم الي (ابي ابراهيم) ثم الي (ابي ايوب) ثم الي (ابي احمد) ... وهكذا.
 ثالثا: اتفق كل من كتاب الامام مسلم والامام البخاري في عدم ترتيب الكني داخل الابواب، ففي حرف الباء مثلا: يبدا البخاري بمن كنيته (ابو بكر) ثم ينتقل الي من كنيته (ابو بردة) ثم الي باب من كنيته (ابو بشير) ثم الي باب من كنيته (ابو بشر) ثم الي من كنيته (ابو البختري) ثم الي من كنيته (ابو بصير) ثم الي (ابي بسرة) ثم الي (ابي بحر) ثم الي (ابي بسطام) ثم الي (ابي بريدة) ثم الي (ابي البياع) ثم الي (ابي بيان) ثم الي (ابي البلاد) ثم الي (ابي بلج) ثم الي (ابي البداح) ثم الي (ابي بدر) ثم الي (ابي برد) ، وهو نهاية حرف الباء.
 اما الامام مسلم فيبدا بمن كنيته (ابو بكر) ثم ينتقل الي من كنيته (ابو بشر) ثم الي (ابي بحر) ثم الي (ابي بردة) ثم الي (ابي بكير) ثم الي (ابي بكرة) ثم الي (ابي البختري) ثم الي (ابي بسطام) ثم الي (ابي بلج) ثم الي (ابي بسر) ثم الي (ابي بلال) ثم الي (ابي بدر) ثم الي (ابي برزة) وبعد ذلك يذكر الامام مسلم بابا في اخر حرف الباء سماه (باب كني شتي) فذكر فيه: (ابو برزة) و (ابو بصرة) و (ابو بريد) و (ابو بكار) و (ابو بشير) و (ابو بحرية) و (ابو
 
 البزري) و (ابو البدل) و (ابو البهلول) و (ابو البيدق) وجميع التراجم في هذا الباب فيمن عرف باسمه وكنيته.
 ويذكر الامام البخاري في نهاية الكتاب من غلب علي اسمه كنيته وله اسم فيقول: "وفي الاسماء من كان الغالب علي اسمه كنيته وله اسم" () . ثم يورد () ترجمة، وبعد كل كنية اسم صاحبها الذي اشتهر بها، ومن امثلة ذلك ما يلي:
 ا ابو شريح الخزاعي الكعبي، اسمه خويلد، له صحبة.
 ب ابو رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، اسمه اسلم، وهكذا ...
 ثم يذكر بعد ذلك (الكني من النساء) مثال ذلك:
 "واسم ام هانء بنت ابي طالب: هند، وقال بعضهم اسمها فاختة. واسم ام سلمة: هند بنت ابي امية، وابو امية اسمه سهل. اسم ام حبيبة: رملة ... وهكذا.
 ولم يورد الامام مسلم في كتابه بعد حرف الياء بابا خاصا في كني النساء، كما فعل الامام البخاري.
 وتجدر الاشارة الي ان كتاب الكني للامام البخاري لم يرد فيه شء من الكني في الغين والفاء.
 اما كتاب الامام مسلم فقد تضمن بابا لكل منهما وابتدا باب الغين بمن كنيته (ابو غسان) ، وباب الفاء بمن كنيته (ابو الفضل) .
   
 الكني لابي داود: صاحب السنن، المتوفي سنة خمس وسبعين وماءتين، نقل منه ابن حجر في الاصابة /.
   
 الكني للحسين بن محمد بن زياد العبدي: ابو علي النيسابوري، المتوفي سنة تسع وثمانين وماءتين، طبقات الحفاظ للسيوطي ص.
   
 الكني للفريابي جعفر بن محمد بن الحسن: المتوفي سنة احدي وثلاثماءة، نقل منه ابن حجر في الاصابة /. 
   
 كتاب التاريخ واسماء المحدثين وكناهم () : لابي عبد الله محمد ابن احمد المقدسي المتوفي سنة احدي وثلاثماءة.
   
 كتاب الكني () : للنساءي المتوفي سنة ثلاث وثلاثماءة، ذكره الامام الذهبي في مقدمة كتابه المقتني.
   
 كتاب الكني والاسماء: لابي بشر الدولابي، المتوفي سنة عشر وثلاثماءة، وقد رتبه علي حروف المعجم، وبدا اولا بكنية النبي صلي الله عليه وسلم ثم شرع بذكر الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين وفصلهم عن غيرهم، ثم ذكر التابعين ومن بعدهم من غير بيان، ومعظمه فيمن عرفت كنيته واسمه، ففي حرف الالف مثلا يبدا بذكر من كنيته (ابو اسحاق) فيذكر جميع الاسماء التي تكني بابي اسحاق من غير ترتيب، ومن الامثلة علي عدم ترتيبه ما جاء فيمن كنيته ابو بشر /.
 ا ابو بشر: جعفر بن اياس الواسطي، يروي عن شعبة.
 ب ابو بشر: عبد الواحد بن زياد.
 ج ابو بشر: جابر بن صبح
 د ابو بشر: حاتم بن سالم الاعرجي ... وهكذا لا يرتب الاسماء.
 ثم بعد ذلك ياتي ببعض الاسانيد والاحاديث لبعض من ذكرهم في هذا الحرف، ويكرر العمل نفسه في الحرف التالي، وهكذا. وقد طبع في جزاين وفي مجلد واحد بمطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية حيد اباد الدكن ه.
 وهذا الكتاب غير محقق ، وفيه الكثير من الاغلاط ومن ذلك مثلا: ما جاء في الجزء الاول ص  فيمن كنيته (ابو الاوبر) وهو زياد الحارثي، فذكر في السطر الخامس من الاسفل (ابو الاوس) اسمه زياد الحارثي، وهو خطا، وصوابه: (ابو الاوبر) .
   
 الكني للبغوي: المتوفي سنة سبع عشرة وثلاثماءة. 
   
 كتاب الاسامي والكني () : لابي عروبة الحسين بن محمد بن مودود الحراني، المتوفي سنة ثماني عشرة وثلاثماءة.
   
 كتاب الاسماء والكني: لابن الجارود، وهو ابو عبد الله محمد ابن اسحاق، المتوفي سنة عشرين وثلاثماءة في "ستة عشر جزءا" () .
   
 وقد خصص بعض الاءمة ضمن كتبهم جزءا خاصا لكني، كما فعل الامام ابن ابي حاتم الرازي، المتوفي سنة سبع وعشرين وثلاثماءة، ضمن كتابه: (الجرح والتعديل) فقال في نهاية الجزء الرابع من القسم الثاني: (باب ذكر من روي عنه العلم ممن عرف بالكني ولا يسمي) .
 وقد رتب ابوابه علي حروف المعجم، واذا كان المترجم صحابيا فيقول: له صحبة، واذا كان غير صحابي فيذكر احد شيوخه وتلاميذه ويقول: سمعت ابي يقول ذلك، وهو لا يكتفي في اغلب التراجم بسرد الكني فقط، بل يذكر صفة صاحب الترجمة جرحا او تعديلا، مثال ذلك في حرف الحاء:
 ابو حاضر روي عن الوضين بن عطاء، روي عنه قتادة بن فضيل نا عبد الرحمن قال: سالت ابي عنه فقال: هو مجهول.
 وكثيرا ما يفعل كفعل البخاري فيروي لصحاب الكنية المترجم له حديثا بسنده كقوله في حرف الخاء:
 ابو خالد روي عن ابن عباس، روي عنه اسماعيل بن حماد بن ابي سليمان سمعت ابي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال: سءل ابو زرعة عن ابي خالد الذي روي عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم في الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، روي عنه اسماعيل بن حماد بن ابي سليمان، قال: لا ادري من هو لا اعرفه.
 وقد طبع للمرة الاولي بمطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية حيد اباد الدكن ه.
   
 الكني للخزاعي: ابراهيم بن عبد الله، المتوفي قبل سنة خمسين وثلاثماءة. 
   
 الكني لابن السكن: ابو علي سعيد بن عثمان ، المتوفي سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة.
   
 كتابان هما: (اسامي من يعرف بالكني) و (كني من يعرف بالاسماء) () : للحافظ محمد بن حبان البستي، المتوفي سنة اربع وخمسين وثلاثماءة.
   
 الكني للطبراني: سليمان بن احمد، المتوفي سنة ستين وثلاثماءة.
   
 كتاب: (من وافقت كنيته كنية زوجه من الصحابة) () : لابي الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا بن حيوية، المتوفي سنة ست وستين وثلاثماءة () ورقة، ويذكر كنية الصحابي ويعرف باسمه ثم يخرج من طريقه حديثا باسناده اليه، ثم يذكر كنية زوجه ويعرف باسمها ويخرج من طريقها حديثا، وربما اكتفي بالتعريف باسمها دون تخريج حديث عنها.
   
 كتاب الاسامي والكني: لابي احمد الحاكم الكبير النيسابوري، المتوفي سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة.
 وهو مخطوط ولم اعثر له الا علي نسخة واحدة مصورة عن نسخة من مكتبة الجامع الازهر، وهي ناقصة تبدا من الجزء الثاني من الكتاب، واولها من كنيته ابو اسحاق.
 ويعتبر هذا الكتاب اوسع ما كتب في الكني، وقد ذكر فيه الامام ابو احمد الحاكم من تيسر له ممن عرف باسمه وكنيته، او من عرف بكنيته ولم يسم، مثال ذلك في حرف الثاء:
 ا ابو ثابت: محمد بن عبد الله السلمي، ويقال: الاموي المديني مولي بني امية، سمع ابا محمد عبد العزيز محمد الدراوردي ...
 ب ابو ثابت الدمشقي: سمع ابا عبد الله مكحول الهذلي، سمع منه ابو يحيي سعيد بن ابي ايوب الخزاعي، كناه محمد بن اسماعيل.
 وهو يميز الصحابي عن غيره بقوله: صحابي، او له صحبة. 
 اما لفظ "التابعي" فلم يذكره الحاكم، بل استحدثه الذهبي في المقتني.
 ولم يعتن الامام الحاكم رحمه الله بترتيب الكني علي حروف المعجم، وساذكر بعض الامثلة التي تبين ذلك، ففي حرف الباء مثلا:
 يبدا بمن كنيته (ابو بكر) ثم ينتقل الي من كنيته (ابو بشر) ثم الي من كنيته (ابو بحر) ثم الي (ابي البختري) ثم الي (ابي بردة) ثم الي (ابي البكير) وهكذا لم يراع الترتيب في ذلك.
 اما عن التراجم التي يوردها فهي مطولة جدا، حيث يذكر اسم المترجم له، وعدة رجال من شيوخه وتلاميذه واحيانا يورد بعض الاسانيد والاحاديث لبعض من ترجم لهم، ويضع قبل كل ترجمة الكنية التي اشتهر بها صاحبها، وهذا منهجه في الكتاب كله، ومثال ذلك ما يلي:
 "ابو اسحاق: ابراهيم بن منقذ الخولاني المصري، سمع ابا محمد عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي وابا مسعود ايوب بن سويد الحميري، روي عنه ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي وابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي الجرجاني، كناه لنا ابو نعيم" () .
 وتنتهي النسخة الموجودة من كتاب الحاكم في الجزء الثامن عشر بمن كنيته (ابو عبد الله) من حرف العين، وتقع النسخة الموجودة في () ورقة، كما يوجد في مكتبة الجامع الازهر قطعة من الكتاب بخط الحافظ عبد العظيم المنذري، وتقع في () ورقة، وهي عبارة عن الجزء الثاني فقط، ولم اعثر له علي نسخة كاملة حتي الان.
   
 كتاب (كني من يعرف بالاسامي) () : لابي عبد الله محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن منده الاصبهاني، المتوفي سنة ست وتسعين وثلاثماءة.
   
 كتاب: (الكني والالقاب) () : لابي عبد الله الحاكم النيسابوري، المتوفي سنة خمس واربعماءة. 
   
 كتاب (الالقاب والكني) () : لابي بكر احمد بن عبد الرحمن الشيرازي، المتوفي سنة سبع واربعماءة.
   
 الكني: لابي نعيم احمد بن عبد الله، المتوفي سنة ثلاثين وثلاثماءة.
   
 كتاب (الاستغنا في معرفة الكني) () : لابن عبد البر القرطبي، المتوفي سنة ثلاث وستين واربعماءة.
   
 كتاب: (من عرف من الصحابة بالكنية، ولم يوقف له علي اسم او اختلف فيه) .
   
 كتاب: اسماء المعروفين بالكنية من التابعين ومن بعدهم.
   
 كتاب: من لم يوقف له منهم علي اسم ولا عرف بغير كنية) () .
   
 كتاب: (فتح الباب في الكني والالقاب) : للامام ابي القاسم عبد الرحمن بن منده، المتوفي سنة سبعين واربعماءة.
   
 كتاب: (تلخيص الكني لابي احمد الحاكم) : للحافظ عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي، متوفي سنة ستماءة.
 وهي مخطوط، وقد عثرت علي قطعة منها من ورقة () موجودة ضمن مجموع تحت رقم () في المكتبة الظاهرية بدمشق.
 وتبدا بمن كنيته ابو اسحاق وتنتهي بمن كنيته ابو سعيد .
 هذا ولم يعتن الحافظ المقدسي بترتيب الكني علي حروف المعجم، وهو يذكر من عرف باسمه وكنيته اولا ثم يذكر من عرف بكنيته ولم يسم.
   
 كتاب: (المني في الكني) () : للحافظ جلال الدين السيوطي، المتوفي سنة احدي عشرة وتسعماءة. 
   
 اسماء المكنيين من رجال الصحيحين: محمد بن هارون المغربي يوجد منه نسخة لدي الشيخ حماد الانصاري.
 هذا ما استطعت جمعه مما الف في الكني وهو قليل من كثير، وهذا كله يدل علي عناية اءمتنا بهذا النوع، وذلك لءلا يدعو مجالا للبس في الكشف عما يتفق او يفترق من الكني.
   
 كتاب: (المقتني في سرد الكني) : للامام الذهبي المتوفي سنة ثمان واربعين وسبعماءة، وهو اختصار لكتاب الاسامي والكني لابي احمد الحاكم الكبير رحمه الله.
 وقد قام الذهبي بحذف معظم الاسانيد التي وردت في كتاب الحاكم، وهو يكتفي بذكر المترجم له، مع ذكر واحد من شيوخه وتلاميذه، واحيانا يكتفي بذكر شيخه، واحيانا يذكر احد تلاميذه فقط، وان كان المترجم له صحابيا يقول: له صحبة، وان كان تابعيا يذكر ذلك بقوله: تابعي، وان كان ثقة يشير الي ذلك احيانا بقوله: ثقة، وان كان ضعيفا يذكر ذلك احيانا بصفة من صفات الجرح، كقوله: ضعيف او لين او هالك الي غير ذلك، وكثيرا ما يسكت عن المترجم له من غير تعديل او جرح، واحيانا يقول متاخر.
 وفيما يلي بعض الامثلة التي توضح ذلك:
 ا احمد بن جزء السدوسي له صحبة. رقم الترجمة () .
 ب اوسط بن عامر او ابن عمرو البجلي، تابعي. رقم الترجمة () .
 ج اسماعيل بن ابان الازدي الوراق، ثقة. رقم الترجمة () .
 د ابراهيم بن نافع التيمي، كوفي، لين. رقم الترجمة () .
 ه سلمة بن صالح الجعفي الاحمر، قاضي واسط، هالك. رقم الترجمة () .
 و عامر بن عبد الله بن الزبير. رقم الترجمة () .
 ز محمد بن عبد الرحمن بن كامل القرقساني، متاخر. رقم الترجمة () .
 واحيانا تتكرر الترجمة في اكثر من موضع عندما يكون للمترجم اكثر من كنية، فيذكر اسمه مرة في كنية، ومرة اخري في كنية ثانية، ويشير الي ذلك بقوله : (مر) ، ومثال ذلك:
 عبد الله بن الديلمي، له كنيتان (ابو بسر) و (ابو بشر) . فقد ورد اولا بالكنية الاولي. ورقم ترجمته () ثم تكرر ثانية في الكنية الثانية ورقم ترجمته () وقد اشار الي انه مر اولا، وكثيرا ما يترك الاشارة، مثال ذلك:
 
 ابو الطفيل رقم الترجمة () ، ثم اعاده برقم () ، ولم يشر الذهبي رحمه الله الي انه تقدم او مر او سياتي.
 ونادرا ما يشير الي سنة الوفاة، مثال ذلك:
 ابو حنيفة الدينوري العلامة: احمد بن داود توفي سنة ، رقم الترجمة () .
 وقد قام الذهبي رحمه الله بترتيب الكني علي المعجم، فاصبح الرجوع الي اي كنية سهلا ميسرا، ففي حرف الباء مثلا:
 بدا بمن كنيته (ابو بجير) ثم انتقل الي من كنيته (ابو بحرية) ثم انتقل الي من كنيته (ابو البختري) ، ثم الي (ابي البداح) ثم الي (ابي بدر) ثم الي (ابي بدل) .
 وفي حرف الثاء: بدا بمن كنيته (ابو ثابت) ثم انتقل الي من كنيته (ابو ثعلبة) ثم انتقل الي من كنيته (ابو ثفال) ثم انتقل الي من كنيته (ابو ثمامة) ثم الي من كنيته (ابو ثوابة) ثم الي (ابي ثور) ثم الي (ابي الثورين) ثم الي (ابي الثوبان) .
 ولكن لا تخلو بعض الكني من عدم الترتيب، فقدم في هذا الحرف من كنيته (ابو ثور) و (ابو الثورين) علي من كنيته (ابو الثوبان) .
 وكذلك في حرف التاء، حيث قدم من كنيته (ابو تمام) علي من كنيته (ابو تقي) .
 ونلاحظ ان الامام الذهبي يضع الكنية قبل سرد التراجم المشتركة في هذه الكنية، ثم يكتفي بذكر التراجم غالبا واحيانا يذكر الكنية مع اسم صاحبها، وذلك قليل، ويبدو انه يفعل ذلك طلبا للاختصار وتصغير حجم الكتاب.
 ويذكر الامام الذهبي من عرف بكنيته واسمه اولا، ثم يذكر بعد ذلك من لم يسم، ومن امثلة ذلك:
 ابو الطفيل: ابي بن كعب، ويقال: ابو المنذر. رقم الترجمة () .
 ابو الطفيل: بن قيس الحزامي، عن ابيه، وعنه ابنه يحيي. رقم الترجمة () .
 وقد قدم الامام الذهبي من يكني بابي القاسم، فجعله في بداية الكتاب تشريفا وتعظيما للنبي صلي الله عليه وسلم؛ لانه يكني بابي القاسم، وبدا الترجمة الاولي بقوله:
 نبينا سيد البشر محمد بن عبد الله الهاشمي صلي الله عليه وسلم.
 وقد سلك نفس الطريقة في حرف الميم، حيث قدم من كنيته (ابو محمد) علي
 
 غيره من الكني التي تبدا بحرف الميم، لنفس السبب.
 وقد زاد الامام الذهبي في الكتاب بابا في كني النساء لم يذكره الحاكم، وهو مرتب ايضا علي حروف المعجم، وبلغ عدد التراجم فيه () ترجمة، وقد زاد بعض التراجم من المتاخرين الذين جاءوا بعد الامام الحاكم غالبا، وقد يذكر بعض المتقدمين.
 ومن امثلة ذلك ما يلي:
 ا ابو شاه، صحابي ما ذكره الحاكم. رقم الترجمة () .
 ب ابو روح الهروي: عبد المعز بن محمد البزار، توفي سنة ثماني عشرة وستماءة. رقم الترجمة () .
 ج احمد بن علي بن ثابت الخطيب. رقم الترجمة () .
 د محمد بن الطيب الباقلاني. رقم الترجمة () .
 وهكذا نري ان كتاب المقتني في سرد الكني قد تميز علي غيره من كتب الكني، من حيث ترتيب الكني، وهي ميزة عظيمة سهلت علي الباحث الرجوع الي الكنية التي يحتاجها باسرع وقت واقل مجهود، كما انه يعتبر اكبر ديوان متكامل في الكني اذ انه يضم () ترجمة.
 ولذا كان احياءه ووضعه بين ايدي طلاب العلم ضرورة تمس اليها الحاجة، وهو ما قمت به من خلال هذا الجهد المتواضع.
 
  الباب الثاني
  وصف النسخ المخطوطة
 ...
 الباب الثاني ويشتمل علي ما يلي: ا وصف النسخ المخطوطة. ب
  عملي في التحقيق
 ا وصف النسخ الخطية للكتاب:
 اعتمدت في التحقيق علي اربع نسخ مخطوطة:
 الاولي: في استانبول. ورمزت لها بحرف (ص) .
 الثانية: في بغداد. ورمزت لها بحرف (ب) .
 الثالثة: في القاهرة. ورمزت لها بحرف (ج) .
 الرابعة: في حلب. ورمزت لها بحرف (ا) .
 وصف موجز لكل نسخة علي الترتيب:
 النسخة الاولي:
 وتوجد بمكتبة فيض الله باستانبول تحت رقم (/) تاريخ، وقد حصلت علي نسخة مصورة عنها من معهد المخطوطات العربية بجامعة الدول العربية بالقاهرة، والتي تحمل رقم (/) وتتكون هذه النسخة من () ورقة، في كل صفحة خمسة عشر سطرا، وفي كل سطر ما بين ثماني كلمات الي تسع، وقد كتبت بخط نسخ واضح نفيس، يرجع تاريخه الي القرن التاسع، وحروفها معجمة لكن لا تخلو من التصحيفات اليسيرة، وبعض الاخطاء النادرة، وقد عثرت علي نقص يسير فيها اثناء نسخي لها يبدا من حرف الجيم الي اثناء حرف الحاء، وتمكنت من سد هذا النقص من النسختين البغدادية والحلبية، اما القاهرية فهي ناقصة من الاول وحتي حرف الشين.
 ويوجد علي الصفحة الاولي من هذه النسخة ختم كتب عليه: وقف شيخ الاسلام السيد فيض الله افندي غفر الله له ولوالديه، بشرط ان لا يخرج من المدرسة التي انشاها بقسطنطينة سنة ه.
 ويوجد ايضا تملك لمحمد بن الشحنة الحنفي، وتملك اخر لمحمد بن محمد المشهدي بن الشيخ شمس الدين الاظفري، وتحت العنوان في نفس الصفحة كتب ما نصه:
 "سمع مني هذا الكتاب كله الشقيقان الامامان المحدثان الفقيهان الاصوليان
 
 الكلاميان المفتيان برهان () الدين ابو اسحاق ابراهيم، وشمس الدين ابو عبد الله محمد بن محمد بن ابراهيم القيسي السفاقسي، شطره الاول بقراءة الشيخ ابي عبد الله المذكور، وباقيه من لفظي، وحررت هذه النسخة حتي صحت صحة كتابي، فليقيدا علي ما تيسر من تذييل واختلاف وسبق قلم وجريان وهم، فهما اهل لذلك، واجزت لهما رواية ما لدي من كتاب وسنة واثر وتفسير ونظم ونثر، وتاليف وجمع واختصار ووضع، عاءذا بالله من التكاثر ورعونة النفس وحب الظهور، وكتبه محمد بن احمد بن عثمان ابن الذهبي حامدا ومصليا علي سيدنا محمد واله.
 وذيل رحمه الله عن الشيخ وهو سنة (ه) () وكتبه بخطه فقير رحمة ربه احمد بن علي بن محمد المنذري سامحه الله.
 واول هذه النسخة: الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك، واخرها: وغالب كني النساء انما هي اذا كبرت المراة دعيت باسم ولدها، وكثير منهن تكني بكنية زوجها والله اعلم.
 وتمتاز هذه النسخة بوضوح خطها، وسهولة قراءتها.
 النسخة الثانية:
 وتوجد في مكتبة الاوقاف العامة ببغداد تحت رقم () تاريخ، وقد حصلت علي صورة لها من معهد المخطوطات بجامعة الدول العربية بالقاهرة برقم (/) .
 وتتكون النسخة من () ورقة وكل صفحة من صفحاتها تتالف من خمسة عشر سطرا، وفي كل سطر ما بين التسع والعشر كلمات ونوع الخط نسخ نفيس واضح، واحرفها متوسطة الحجم ومعجمة، لكن يوجد فيها تصحيفات كثيرة، وقد عثرت علي نقص بسيط فيها في حرف الراء، ويبدا هذا النقص من قوله: "ابو رجاء عن ابي جحيفة في الجشاء" الي: "ابو رفاعة الغريمي عن ابي بكر الصديق في اسناد مظلم". وقد ظهر لي هذا النقص اثناء المقابلة مع النسخ الاخري.
 وقد قام بنسخها ابراهيم بن عبد الرحيم الشهير بفنصاوي زاده الحسيني. 
 وتعتبر هذه النسخة احدث النسخ، فقد نسخت سنة ه.
 واول هذه النسخة: الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ... واخرها: وغالب كني النساء انما هي اذا كبرت دعيت باسم ولدها، وكثير منهن تكني بكنية زوجها والله اعلم.
 النسخة الثالثة:
 وتوجد في دار الكتب المصرية بالقاهرة تحت رقم (ب/) وتتكون من () ورقة، كل صفحة فيها تحتوي علي تسعة عشر سطرا، وكل سطر يحتوي علي ثمان كلمات، وحروفها معجمة، ونوع الخط نسخ، ولا يوجد منها سوي قطعة كتبت بخط اندلسي، وتبدا من حرف الشين الي حرف الميم، وفيها نقص من حرف الطاء الي حرف العين، وقد كتب علي حاشية الورقة () بخط السفاقسي رواية عن المءلف ما نصه:
 "بلغت مقابلة وقراءة البعض بلفظي والبعض بلفظ وضعه شيخنا الحافظ شمس الدين الذهبي فسح الله في مدته، يوم الخميس الخامس والعشرين من شهر الحجة سنة ه وكتبه محمد بن محمد السفاقسي" () .
 وتبدا هذه النسخة بقوله: "ابن قيس النخعي" () وتنتهي بقوله: "ابو () معقل، عن ابي هريرة، وعنه ابو دوس عن عثمان الشامي".
 وقد حصلت علي نسخة مصورة عنها من دار الكتب المصرية بالقاهرة.
 النسخة الرابعة:
 وتوجد هذه النسخة بالمدرسة الاحمدية بمدينة حلب تحت رقم (/ف) وتتكون من () ورقة، وعدد الاسطر في كل ورقة يتراوح بين ثمانية عشر سطرا وثمانية 
 وعشرين سطرا، كل سطر فيه اثنتا عشرة كلمة تقريبا، وحروفها دقيقة والاعجام فيها قليل.
 خطها قاعدته واضحة، وهو خط ابراهيم بن خليل سيف ابن العجمي () ، وقد جاء في اخر النسخة ما يلي:
 اخر كتاب المقتني في الكني.
 علقه في العشر الاوسط من ذي القعدة الحرام، سنة ست وثمانين وسبعماءة، بالمدرسة الشرفية بحلب من نسخة مغلوطة ابراهيم بن خليل بن سبط العجمي عفا الله عنه بمنه وكرمه.
 الحمد لله وحده وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم، وحسبنا الله ونعم الوكيل، وكاتبها من الحفاظ الحلبيين، وله ترجمة مطولة مفصلة في ذيل التذكرة لابن فهد ص  الي ص وخطه مشهور، وصفه ابن فهد فقال: وثبته بخطه الدقيق المليح في مجلد ضخم، وهو كبير الفواءد، ثم قال: هو الان شيخ البلاد الحلبية، والمشار اليه فيها بلا منازع، وبقية حفاظ الاسلام بالاجماع وتوفي ه.
 وعلي الورقة الاولي من النسخة ترجمة لمءلف الاصل ابي احمد الحاكم بنفس خطه، والنسخة كتب في اخرها: نقله من خط ابن عبد الهادي من طبقاته ابراهيم.
 حصلت علي نسخة مصورة عنها من معهد المخطوطات بجامعة الدول العربية بالقاهرة وعنوانها (المقتني في الكني) بخلاف النسخ الثلاث فجاء بعنوان فيها (المقتني في سرد الكني) . 
 ب
  عملي في التحقيق
 اما عن عملي في التحقيق فانه يتلخص في النقاط التالية:
 ا اعتبرت نسخة (ص) هي الاصل بالنسبة للنسخ الاخري، لانها كتبت عن نسخة قرات علي المءلف ولوضوح خطها وسهولة قراءتها.
 ب ثم قمت بمقابلة بقية النسخ عليها فاثبت في المتن ما اعتبرته صحيحا، واثبت الفروق الاخري في الحاشية.
 ج رقمت التراجم الواردة في الكتاب ليسهل علي الباحث الرجوع الي تلك التراجم اذا احتاج اليها.
 د لم اكتف بالنسخ الخطية، ورجعت الي كثير من المصادر المطبوعة، وما تيسر من الكتب المخطوطة لتحديد التراجم بدقة، وبيان الراجح حين اختلاف النسخ بعضها مع بعضها، او اختلاف النسخ مع المصادر الاخري.
 ه اثبت ما ترجح لدي من الاسماء انه الصواب في المتن، واشرت اليه في الهامش مع ذكر المصادر التي اعتمدت عليها في ذلك.
 و ان كان للمترجم كنية او اكثر ليست مذكورة في النسخ الخطية اثبتها في الهامش مع ذكر المصدر الذي وجدت فيه الكنية الزاءدة.
 ز قمت بتخريج الاحاديث الواردة في الكتاب.
 ح ضبطت معظم الاسماء التي تحتاج الي ضبط، حتي يلفظها القارء بشكل صحيح، ولم اتمكن من ضبط ساءر التراجم لان كثيرا من كتب اللغة والرجال تسردها دون شكل او ضبط.
 ط شرحت الكلمات التي تحتاج الي ايضاح، مستعينا في ذلك بكتب اللغة المشهورة كاللسان والقاموس وغيرهما.
 ك قمت بوضع فهارس للكتاب علي النحو التالي:
   
 فهرس عام لكل من ترجم له الذهبي في كتابه مرتب علي حروف المعجم، حتي يسهل لكل قارء الرجوع الي هذا الكتاب والاستفادة منه، ولا سيما اذا كان يعرف الاسم ويجهل الكنية.
 
   
 فهرس للاحاديث الواردة في الكتاب علي الاطراف.
   
 عمل فهرس اجمالي يوضح بداية كل زمرة من الكني المتفقة حسب ورودها في الكتاب.
 ل وضعت في اعلي كل صفحة ما يشير الي الكني الواردة فيها لتمكين القارء من الرجوع الي بغيته بسهولة ويسر.
 
 الرموز:
 ع: للاءمة الستة.
 : لاصحاب السنن الاربعة.
 خ: البخاري في صحيحه.
 م: مسلم في صحيحه.
 د: ابو داود.
 ت: الترمذي في سننه.
 س: للنساءي.
 ق: ابن ماجه في سننه.
 خت: البخاري في التعاليق.
 بخ: البخاري في الادب المفرد.
 ي: البخاري في جزء رفع اليدين.
 عخ: البخاري في خلق افعال العباد.
 ز: البخاري في جزء القراءة خلف الامام.
 مق: مسلم في "مقدمة صحيحه".
 مد: لابي داود في المراسيل.
 قد: لابي داود في القدر.
 خد: لابي داود في الناسخ والمنسوخ.
 ف: لابي داود في التفرد.
 صد: لابي داود في فضاءل الانصار.
 ل: لابي داود في المساءل.
 كد: لابي داود في مسند مالك.
 تم: للترمذي في الشماءل.
 سي: للنساءي في اليوم والليلة.
 كن: للنساءي في مسند مالك.
 عس: للنساءي في مسند علي.
 فق: لابن ماجه في التفسير.
 
  نص الكتاب
  ابو القاسم
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم (وبه الاعانة)
 (قال الامام الحافظ الناقد الحجة بقية الحفاظ مءرخ العالم شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز بن عبد الله الفارقي القلانسي، ابن الذهبي، رحمه الله تعالي) .
 الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا، ولم يكن له شريك في الملك ابدا، واشهد ان لا اله الا الله وحده الها صمدا، واشهد ان محمدا عبده ورسوله المبعوث بالحق والهدي وبجهاد العدا، وبالنجاة من الردي، وبالشفاعة غدا، صلي الله عليه وعلي اله ما سار راكب منجدا وما انتاب مءمن مسجدا.
 (يقول الفقير الي الله تعالي محمد بن احمد بن الذهبي سامحه الله) .
 اما بعد:
 فهذا مءلف تمس اليه اعظم الحاجة في معرفة الكني، فان الناس اقسام، منهم من اسمه كنيته، او لا يعرف بغير كنية، ومنهم من اشتهر بالكنية وخفي اسمه، ومنهم بالضد من اشتهر باسمه او نسبه وخفيت كنيته، ومنهم من شهر بالامرين، ومنهم من لا يعرف سواء سمي ام كني.
 وقد جمع الحفاظ في الكني كتبا كثيرة، ومن اجلها واطولها كتاب النساءي، ثم جاء بعده ابو احمد الحاكم، فزاد وافاد، (وحرر)  واجاد، وعمل ذلك (في)  
 اربعة عشر سفرا يجء بالخط الرفيع خمسة اسفار او نحوها، ولكنه يتعب الكشف (منه)  لعدم (مراعاته)  ترتيب الكني علي المعجم، فرتبته واختصرته وزدته وسهلته (وشهلته)  ولا قوة الا بالله تعالي.
 بو القاسم: للعلماء قولان في جواز التكني بابي القاسم لنهيه صلي الله عليه وسلم عن التكني بها، فامتنع اصحابه رضي الله عنهم من الاكتناء بها في حياته، ثم (ترخص)  في ذلك طاءفة منهم بعد وفاته، كعلي رضي الله عنه، فلما ولد له ابنه محمد بن الحنفية كناه بها، وروي في ذلك حديث انه اذن لعلي في ذلك بعده.
   
 نبينا سيد البشر محمد بن عبد الله الهاشمي صلي الله عليه وسلم:
 روي داود بن قيس عن موسي بن يسار عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "انا ابو القاسم تسموا  باسمي ولا تكنوا بكنيتي" .
   
 محمد بن طلحة بن (عبيد الله)  التيمي: ولد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم وقتل يوم الجمل، وكان من العابدين، روي ابو شيبة العبسي عن محمد بن عبد الرحمن مولي ال طلحة عن عيسي بن طلحة قال: حدثتني ظءر محمد بن طلحة قالت: "لما ولد محمد (بن طلحة)  اتينا به 
 النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ما سميتموه قلنا محمدا قال هذا سميي وكنيته ابو القاسم".
 ابو شيبة واه.
   
 محمد بن حاطب بن الحارث الجمحي ولد بالحبشة وادرك النبي صلي الله عليه وسلم وقيل: كنيته ابو ابراهيم. وابو اسحاق الفزاري عن ابي مالك الاشجعي قال: كنت جالسا مع محمد بن حاطب فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اني رايت ارضا ذات نخل فاخرجوا، فخرج ابي وجعفر قبل النجاشي، فولدت في تلك السفينة". كناه الهيثم بن عدي.
   
 محمد بن جعفر بن ابي طالب الهاشمي، وامه اسماء بنت عميس، له رءية، تزوج بام كلثوم بنت علي بعد عمر كناه الواقدي.
   
 محمد بن ابي بكر الصديق، وامه اسماء بنت عميس ايضا، ولدته عام حجة الوادع، يكني بابنه القاسم. 
   
 محمد بن علي بن ابي طالب: (هو)  ابن الحنفية، وهي من سبي اليمامة، قال فطر بن خليفة: حدثنا منذر الثوري عن (محمد)  ابن الحنفية، قال علي: "يا رسول الله ان ولد لي بعدك ولد، اسميه باسمك وكنيتك؟ قال: نعم". فسماني محمدا، وكناني بابي القاسم، وكانت رخصة (منه)  لعلي، اسناده صالح، سمعه يحيي القطان من فطر.
   
 مقسم مولي ابن عباس: وقيل كنيته ابو هاشم.
   
 محمد بن ابي حذيفة بن عتبة بن ربيعة، ولي مصر، ثم قتل في فتنة علي ومعاوية.
 قال الواقدي: ابن الحنفية، ومحمد بن ابي حذيفة، ومحمد بن الاشعث بن قيس، يكنون ابا القاسم.
   
 حدمر ابو القاسم، عن زينب الصحابية، وعنه ليث بن ابي سليم في بول الغلام والجارية. 
   
 محمد بن الاشعث الكندي: ابن اخت الصديق، اسم امه قريبة، روي عنه جماعة، كناه ابراهيم النخعي.
   
 كثير بن مرة الحضرمي الرهاوي: ويقال: ابو شجرة، تابعي كبير.
   
 محمد بن سعد بن ابي وقاص: مشهور، كناه الهيثم.
   
 محمد بن حاطب ابن ابي بلتعة اللخمي: كناه الواقدي.
   
 الضحاك بن مزاحم الهلالي: وقيل: ابو محمد.
   
 اصبغ بن (نباتة)  عن علي لين.
   
 عبدة بن ابي لبابة الكوفي نزيل دمشق قال سعيد بن عبد العزيز كان مكحول يلقاه فيقول يا ابا القاسم.
   
 عبد الرحمن كوفي عن انس لقيه عبد الواحد بن زياد كناه البخاري
   
 الحسين بن الحارث الجدلي، تابعي، لقيه شعبة. 
   
 عتاب ابو القاسم، عن ابن عباس، وعنه جرير الضبي.
   
 عبد الله بن عوف القارء، عامل فلسطين لعمر بن عبد العزيز، روي عنه الزهري وغيره.
   
 الوليد: ابو القاسم، عن ابن عمر.
   
 جويبر بن سعيد، المفسر، البلخي، تالف.
   
 الزبير بن سعيد الهاشمي، لين، لحقه ابو عاصم، وقيل: يكني ابا هاشم.
   
 سليمان بن شرحبيل، شامي، عنه (حريز)  بن عثمان.
   
 عتاب بن اعين، نزل الري، وحدث عن الاعمش، وعنه ابن حميد.
   
 عبد الرحمن بن المغيرة بن عبد الرحمن، مدني، عن عبد الرحمن بن عياش السمعي، وعنه (الحزامي) .
   
 عبد العزيز بن عبد الله الاويسي.
   
 عبد الله بن عبد الجبار (الخباءري)  امام جامع حمص.
   
 بشر بن شعيب بن ابي حمزة. 
   
 عبيد الله بن عبد الله بن المنكدر بن محمد بن المنكدر التيمي، نزل مصر، روي عن ابن ابي فديك.
   
 فروة بن ابي المغراء الكندي.
   
 خالد بن (خلي)  قاضي حمص.
   
 عبد الرحمن بن معاوية العبسي، المصري، شيخ ابن (جوصاء) .
   
 عبد الرحمن بن مفضل الغنوي الكوفي، شيخ (مطين) .
   
 عبد الله بن سعد بن ابراهيم بن سعد الزهري، اخو عبيد الله.
   
 هشام بن يونس اللءلءي الكوفي.
   
 مكرم بن محرز بن مهدي بن كعب، نزيل فيد.
   
 عبد الله بن عمران العابدي بمكة.
   
 عثمان بن صالح البغدادي.
   
 هارون بن اسحاق الهمداني.
   
 علي بن الصقر السكري البغدادي.
   
 الخضر بن ابان الهاشمي الكوفي. 
   
 (مصرف)  بن عمرو اليامي.
   
 عبد العزيز بن عبد الله بن عبيد الله بن علي بن عبد الله بن العباس العباسي، لقيه ابن جوصاء ببغداد.
   
 يزيد بن محمد بن عبد الصمد الدمشقي.
   
 اسحاق بن ابراهيم بن سنين الختلي.
   
 يوسف ابن بحر، قاضي حمص، ليس بالمتين عندهم، له اشياء لا يتابع عليها.
   
 عبد الله بن محمد البغوي.
   
 العباس ابن الفضل بن شاذان الهاشمي المقرء.
   
 جعفر بن محمد بن المغلس البغدادي.
   
 عبد الصمد بن سعيد الكندي الحمصي.
   
 مكي بن عبدان بن محمد النيسابوري، قلت: ويكني ابا حاتم.
   
 عبد الله بن محمد بن العباس بن بيان الكوفي البزاز، نزيل بغداد. 
   
 نصر بن الفتح الصيرفي.
   
 عبد الله بن ابراهيم بن بابويه النيسابوري.
   
 علي بن المءمل بن الحسن الماسرجسي.
   
 سعد بن علي الزنجاني.
   
 حمزة بن يوسف السهمي.
   
 (اسماعيل بن محمد بن الفضل التيمي) .
   
 علي بن هبة بن عساكر الدمشقي.
   
 عبد الرحمن بن ابي بكر الصقلي ابن الفحام.
   
 اسماعيل بن احمد بن عمر (بن)  السمرقندي وخلق (كثير)  قديما وحديثا، (رحمهم الله) .
 وممن عرف بالكنية:
   
 ابو القاسم بن ابي الزناد عبد الله بن ذكوان المدني من شيوخ احمد ابن حنبل. 
   
 وابو القاسم، عن زينب بنت جحش.
   
 وابو القاسم الحمصي، عن عمرو بن قيس السكوني، وعنه سعيد بن ابي ايوب.
   
 وابو القاسم، ارسل، وعنه بكر بن سوادة.
   
 وابو القاسم المعلم جار عبيدة (بن)  حميد، روي عنه (اصحاب)  محمد بن حرب النشاءي.
   
 وابو القاسم بن عمر الهواري، حدثنا عن جعفر الهمذاني.
   
 والامام ابو القاسم بن فيرة الشاطبي، شيخ القراء كذا كناه السخاوي وما سماه، والاكثر قالوا: ابو محمد القاسم.
   
 العلم ابو القاسم قرانا علي اصحابه، والصحيح ابو محمد القاسم ابن احمد اللورقي. 
  حرف الالف
   
 ابو ابراهيم عبد الله بن ابي اوفي الاسلمي، ويقال: ابو معاوية.
   
 حميد بن عبد الرحمن بن عوف، ويقال: ابو عبد الرحمن.
   
 خالد بن اللجلاج العامري الدمشقي.
   
 عمرو بن شعيب السهمي، قال عباس الدوري: سمعت يحيي يقول: اذا حدث عمرو عن ابيه عن جده فهو كتاب، هو عمرو ابن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو، وهو يقول: ابي عن جدي عن النبي صلي الله عليه وسلم، فمن ها هنا جاء ضعفه، فاذا حدث عن ابن المسيب او عن سليمان بن يسار او عروة؛ فهو ثقة عن هءلاء، او قريبا من هذا الكلام (قاله)  ابن معين، وكناه: ابن المديني.
   
 مضاء الفاءشي، عن عاءشة، وفاءش من همدان، روي عنه السبيعي.
   
 محمد بن ابي حميد الانصاري المدني، وهو حماد.
   
 سعد بن (ابراهيم)  قاضي المدينة، تابعي.
   
 عبد الله بن ابي قتادة، الحارث بن ربعي. 
   
 اسماعيل بن جعفر ابن ابي كثير المدني المءدب، اخو محمد وكثير ويحيي.
   
 محمد بن القاسم الاسدي الكوفي.
   
 اسماعيل بن عبد الله السكوني، عن ابراهيم بن ابي عبلة.
   
 (ميمون بن دينار البربري، بصري) .
   
 سهل بن هاشم البيروتي، عن الثوري.
   
 محمد بن ابراهيم بن ابي المثني مسلم بن مهران، عن جده.
   
 محمد بن عرعرة، وقيل: ابو عبد الله.
   
 محمد بن الحجاج اللخمي الواسطي، متهم له حديث الهريسة.
   
 اسماعيل بن (ابراهيم)  الترجماني، نزل بغداد.
   
 عثمان ابو ابراهيم، عن مالك بن دينار، وعنه سيار بن حاتم.
   
 احمد بن سعد بن ابراهيم بن سعد الزهري.
   
 اسماعيل بن ابراهيم بن هود الواسطي.
   
 سويد بن سامري، عن منصور بن المعتمر.
   
 اسماعيل بن ابان الوراق الكوفي، وقيل ابو اسحاق. 
   
 اسماعيل بن يحيي المزني، فقيه مصر.
   
 اسماعيل بن احمد بن اسد، امير خراسان، سمع يزيد بن هارون.
 وممن لم يسم:
   
 ابو ابراهيم الاشهلي، عن ابيه، وعنه يحيي بن ابي كثير.
   
 وابو ابراهيم الشيباني، عن ابي علي الهمداني.
   
 وابو ابراهيم، عن نافع، وعنه سعيد بن ابي ايوب مصري.
   
 ابو احمد عبد الله بن جحش بن (رياب)  الاسدي، وامه اميمة عمة النبي صلي الله عليه وسلم، مهاجري ضرير.
   
 خلف بن خليفة الكوفي.
   
 الحكم بن جميع السدوسي شيخ لمحمد بن اسماعيل الاحمسي
   
 عيسي بن موسي (غنجار) .
   
 محمد بن عبد الله بن الزبير، الاسدي الزبيري من اسد خزيمة، كوفي حجة.
   
 حسين بن محمد المروذي المءدب. 
   
 الهيثم بن حميد الغساني الشامي.
   
 القاسم بن الحاكم العرني.
   
 هشام بن سعيد الطالقاني ببغداد، سمع معاوية بن (سلام) .
   
 محمد بن امية القرشي، عن غنجار.
   
 اشعث بن شعبة المصيصي عن ابي اسحاق الفزاري.
   
 حاجب بن الوليد الاعور البغدادي المعلم.
   
 معلل بن نفيل الحراني.
   
 الهيثم بن خارجة الخراساني ببغداد.
   
 بشر بن محمد السكري.
   
 فهد بن بشر (المديني) .
   
 الصبح بن دينار الموصلي، عن (المعافي) . 
   
 محمد بن يوسف شيخ البخاري، سمع ابا مسهر.
   
 حميد بن زنجويه النسوي.
   
 علي بن ثابت الهاشمي البغدادي الجزري، ويقال: ابو الحسن.
   
 عاءذ بن حبيب الكوفي، بياع الهروي، عن حميد الطويل.
   
 فضالة بن ابراهيم النساءي.
   
 المغيرة بن عبد الرحمن بن عوف الحراني، سمع زيد بن علي الرقي.
   
 محمود بن غيلان المروزي.
   
 اسماعيل بن عبيد بن ابي كريمة.
   
 بشر بن مطر الواسطي الوراق.
   
 سليمان بن داود الرازي القزاز، شيخ لابن ابي حاتم. 
   
 محمد بن عبد الوهاب بن حبيب العبدي، الفراء.
   
 محمد بن عبدوس بن كامل البغدادي.
   
 مرار بن حمويه الهمذاني، فقال البخاري: حدثنا ابو احمد حدثنا ابو غسان محمد بن يحيي، فقيل: هذا المرار بن حمويه، وقيل: محمد بن عبد الوهاب الفراء، وقيل: محمد بن يوسف البيكندي.
   
 عبد الله بن محمد بن يحيي الرملي الخشاب، عنه ابن ابي داود.
   
 محمد بن سليمان بن فارس النيسابوري.
   
 محمد بن احمد بن ابراهيم العسال القاضي، محدث اصبهان. 
   
 عبد الله بن عدي الجرجاني الحافظ.
   
 محمد بن محمد بن احمد الكرابيسي، الحاكم الحافظ صاحب الكني.
   
 (عبيد)  الله بن محمد بن ابي مسلم الفرضي المقرء.
   
 (ابو احمد الشعبي عن ابن صاعد) .
   
 محمد بن احمد بن الغطريف الجرجاني.
   
 الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري الاديب، وطاءفة.
 وممن لم يسم:
   
 ابو احمد الكلاعي الدمشقي، شيخ لبقية.
   
 ابو اسحاق سعد بن ابي وقاص.
   
 قبيصة بن ذءيب الخزاعي، (ويقال: ابو سعيد.
   
 كعب الاحبار.
   
 *ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف) ، ويقال: ابو محمد. 
   
 *عمرو بن عبد الله السبيعي الهمداني.
   
 *ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله.
   
 *سليمان بن فيروز الشيباني.
   
 *المختار ابن (ابي عبيد مسعود بن)  عمرو الثقفي الكذاب الامير، فقال ابو عوانة عن مغيرة، عن ثابت بن هرمز، قال: حمل المختار مالا من المداءن من عند عمه الي علي، فاخرج خمسة عشر درهما، وقال: هذا من المومسات، فقال: (مالي –ويلك والمومسات) ؟ قال: ثم قام وعليه مقطعة له حمراء، فقال علي: ماله قاتله الله، لو شق عن قلبه لوجد ملان من حب اللات والعزي.
   
 *ابراهيم بن مسلم الهجري.
   
 *هارون، كوفي، عن الشعبي. 
   
 *ابراهيم بن الفضل، واه مدني.
   
 *ابراهيم بن جعفر بن محمود الانصاري المدني، عنه ابن ابي اويس.
   
 *ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع بن جارية، عن الزهري.
   
 *ابراهيم بن ميمون الصاءغ المروزي.
   
 *باذان، عن سعيد بن جبير قوله.
   
 ابو اسحاق علي عن عامر بن سعد.
   
 *ابراهيم بن ميمون الفزاري الخياط عنه يحيي القطان.
   
 * اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة القرشي المدني.
   
 *ابراهيم بن ادهم الزاهد.
   
 ابراهيم بن نافع التيمي ، كوفي، لين.
   
 *عبد الله بن ميسرة الحارثي، كوفي، عن مجاهد، واه.
   
 *ابراهيم بن (يزيد)  الكوفي، عن ابي نصير، وعنه يونس بن بكير وعثام.
   
 *اسماعيل بن مسلم الازدي، بصري، نزل مكة، ضعف. 
   
 *اسماعيل بن رجاء الزبيدي.
   
 محمد بن زياد الشامي، عنه محمد بن عوف الطاءي.
   
 * خازم بن الحسين (الحميسي) .
   
 * ابراهيم بن سالم، سمع اباه ابا النضر.
   
 * ابراهيم بن نافع المخرومي المكي، عن عطاء.
   
 * ابراهيم بن محمد بن الحارث الفزاري.
   
 * ابراهيم بن نافع الجلاب، عن مقاتل بن سليمان.
   
 * زهير بن اسحاق البصري، ضعف.
   
 ابراهيم بن عبد الملك الهجيمي، عن عوف.
   
 عاصم بن سليمان التميمي الحذاء، عن اسماعيل بن امية.
   
 * اسماعيل بن ابان الغنوي، الخياط، متروك.
   
 * ابراهيم بن محمد السلمي الجرجاني، عن عوف.
   
 * ابراهيم بن سعد الزهري، نزل بغداد.
   
 * ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي الاسلمي. 
   
 * ابراهيم بن الوليد بن عبد الملك بن مروان الخليفة.
   
 * محمد بن كثير القرشي مولاهم، الكوفي، واه.
   
 * سلمة بن صالح الجعفي الاحمر، قاضي واسط، هالك.
   
 * ابراهيم بن هراسة الشيباني الكوفي، واه.
   
 * ابراهيم بن عمر بن كيسان الصنعاني، لقيه محمد بن رافع.
   
 * ابراهيم بن حبيب بن الشهيد.
   
 * اسماعيل بن ابان الازدي الوراق ثقة.
   
 * ابراهيم بن عيينة الهلالي، اخو سفيان.
   
 * ابراهيم بن العلاء بن الضحاك (زبريق) .
   
 * ابراهيم بن عبد الله بن العلاء بن (زبر) .
   
 * ابراهيم بن ايوب الاصبهاني، عن ابي مسلم قاءد الاعمش.
   
 * احمد بن اسحاق الحضرمي، اخو يعقوب.
   
 * ابراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي، ثم المقدسي. 
   
 * ابراهيم (بن محمد)  بن عبد العزيز، (هو)  بن ابي ثابت الزهري، متروك.
   
 * ابراهيم بن زياد (سبلان)  ببغداد.
   
 * ابراهيم الرازي الفراء، يعرف بالصغير.
   
 * ابراهيم بن محمد بن عرعرة.
   
 * الفرات بن خالد الرازي، والد احمد، سمع اسامة بن زيد.
   
 * ابراهيم بن اسحاق الطالقاني، صاحب ابن المبارك.
   
 * ابراهيم بن الحكم بن ابان العدني.
   
 * ابراهيم (بن الزبرقان)  الكوفي.
   
 *  (ابراهيم بن زكريا المعلم، بصري، عن حجاج بن منهال، بخبر منكر. 
   
 * ابراهيم بن بشار الرمادي) .
   
 * ابراهيم بن المنذر الحزامي.
   
 * ابراهيم بن شماس السمرقندي.
   
 * ابراهيم بن محمد بن العباس الشافعي.
   
 * ابراهيم بن ابي الوزير عمر مولي بني هاشم، سمع مالكا.
   
 * ابراهيم بن حمزة الزبيري.
   
 * ابو اسحاق ابراهيم، عن ابن جريح، وعنه وكيع.
   
 * ابراهيم بن معدان النيسابوري، (عن ابن)  المبارك.
   
 * محمد بن هارون، المعتصم.
   
 * (مختار بن نافع، ضعف) .
   
 * ابراهيم بن ابي العباس، سمع منه المسندي.
   
 ابراهيم بن محجن البكراوي.
   
 * ابراهيم بن حرب العسقلاني. 
   
 ابراهيم بن سلمة الاقرع، شيخ لقتيبة.
   
 * عصام بن خالد، حمصي.
   
 * ابراهيم بن زياد الخياط، بغدادي، سمع شريكا.
   
 * ابراهيم بن زكريا، سمع ابا الاحوص.
   
 * ابراهيم بن يوسف الماكياني البلخي، اخو عصام.
   
 * اسماعيل بن موسي السدي.
   
 * ابراهيم بن سعيد الجوهري.
   
 * ابراهيم بن محمد التيمي قاضي البصرة.
   
 * ابراهيم بن احمد بن يعيش.
   
 * ابراهيم بن سلام الهاشمي، مكي، عنه ابن صاعد وابن خزيمة.
   
 * ابراهيم بن مجشر نزل بغداد.
   
 * عبد الملك بن عبد ربه الطاءي.
   
 * اسماعيل بن ابي الحارث البغدادي.
   
 * اسماعيل بن اسحاق القاضي. 
   
 * ابراهيم بن يعقوب السعدي الجوزجاني.
   
 * ابراهيم بن الحسين بن ديزيل.
   
 * ابراهيم بن راشد الادمي.
   
 * ابراهيم بن ابي طالب محمد بن نوح النيسابوري.
   
 * ابراهيم بن محمد بن سعيد النيسابوري، الصيدلاني.
   
 * ابراهيم بن هانء النيسابوري، ببغداد.
   
 ابراهيم بن محمد بن يزيد، مروزي نزل نيسابور، سمع علي ابن حجر وابا عمار.
   
 * ابراهيم بن الحارث البغدادي بنيسابور.
   
 اسماعيل بن اسحاق اترجة نزل مصر، سمع عفان.
   
 * ابراهيم بن فهد بن حكيم البصري.
   
 * ابراهيم بن منقذ الخولاني.
   
 * ابراهيم بن محمد بن صدقه العامري، شيخ ابن عقدة، سمع مروان ابن معاوية، الفزاري. 
   
 * ابراهيم بن عبد الله بن حاتم الهروي.
   
 * عمران بن موسي بن مجاشع، شيخ جرجان.
   
 * عبد الوهاب بن فليح، مقرء مكة.
   
 * ابراهيم بن محمد الحلبي، نزل البصرة.
   
 * ابراهيم بن علي الذهلي.
   
 * ابراهيم بن عبد الله بن سليمان السعدي النيسابوري.
   
 * ابراهيم بن اسحاق بن ديسم الحربي.
   
 * ابراهيم بن يوسف بن يزيد الهسنجاني.
   
 * ابراهيم بن محمد العمري الكوفي، عن ابي كريب، فيه نظر.
   
 ابراهيم بن محمد بن ابي ثابت العطار بدمشق، صاحب الجزء.
   
 ابراهيم بن جعفر بن سنيد بن داود المصيصي، سمع احمد بن حرب.
   
 * ابراهيم بن محمد المروزي الفقيه.
   
 * ابراهيم بن سعيد الحبال الحافظ.
   
 * ابراهيم بن علي بن يوسف الفيروزابادي الفقيه. 
   
 *ابراهيم بن احمد البلخي المستملي.
   
 *ابراهيم بن (شاقلا الحنبلي) .
   
 *ابراهيم بن محمد (بن ابراهيم)  الاسفراييني الاصولي، وجماعة كثيرة، وغالبهم اسمه ابراهيم.
 فصل فيمن عرف بالكنية ولم يعرف اسمه
   
 ابو اسحاق، عن ابي هريرة، نكرة.
   
 *ابو اسحاق مولي بني هاشم، عن ابي ايوب وابي سعيد، وعنه بكير بن الاشج.
   
 * ابو اسحاق، (عن)  الشعبي، وعنه جرير.
   
 * ابو اسحاق مولي شرحبيل بن حسنة، عن عمرو بن العاص.
   
 * ابو اسحاق مولي عبد الله بن الحارث، شيخ للمقبري.
   
 * ابو اسحاق الدوسي، عن ابي هريرة، وعنه سليمان بن يسار. 
   
 * ابو اسحاق مولي بني نوفل، عن ابي هريرة، وعنه صفوان بن سليم.
   
 * ابو اسحاق الجرشي، عن محمد (بن موسي)  بن ابي عاءشة، (وعنه بقية) .
   
 * ابو اسحاق، مولي الشفاء، عنه صالح بن كيسان.
   
 * ابو اسحاق بن عدي (البهراني) ، عن يزيد بن ميسرة.
   
 * ابو اسحاق الاشجعي، تفرد عنه ابو النضر هاشم.
   
 * ابو اسحاق، عن عطاء بن ابي رباح، وعنه ضمرة.
   
 * ابو اسحاق الخوارزمي (ابراهيم بن بيطار) ، عن عاصم الاحول، ضعف.
   
 * ابو اسحاق، عن ابي الحويرث.
   
 * ابو اسامة: زيد بن حارثة الكلبي (مولي النبي () ، بدري شهيد.
   
 * زيد بن اسلم العدوي الفقيه، سمع ابن عمر. 
   
 * زيد بن ابي (انيسة الغنوي)  الجزري سكن الرها، حافظ مات كهلا.
   
 * زيد الحجام، كوفي، سمع القاسم وعكرمة.
   
 * زيد بن علي الرقي، عن جعفر بن برقان.
   
 * حماد بن اسامة القرشي الكوفي، الحافظ، مشهور.
   
 * قثم بن ابي قتادة الحراني، ذكره ابو عروبة.
   
 * عبد الله بن محمد بن ابي اسامة الحلبي، اخذ عنه ابن جوصاء.
   
 * ابو الاسباط: بشر بن (رافع)  الحارثي، عالم اهل نجران عن يحيي بن ابي كثير، ضعف.
   
 * يعقوب بن ابراهيم، كوفي، سمع زيد بن الحباب.
   
 * ابو اسباط، شيخ الحاتم بن اسماعيل، لين.
   
 * ابو اسراءيل الملاءي، اسماعيل بن ابي اسحاق، واه. 
   
 * يونس بن ابي اسحاق السبيعي، مشهور.
   
 * شعيب الجشمي، شيخ لشعبة.
   
 * محرز، عن الحسن، وعنه سفيان الثوري.
   
 * ابو اسماعيل: ابراهيم بن ابي عبلة، وقيل: كنيته ابو العباس.
   
 * اوسط بن عامر، او ابن عمرو البجلي، تابعي.
   
 * حماد بن ابي سليمان (الفقيه) ، شيخ ابي حنيفة.
   
 * ابراهيم بن اسماعيل الكوفي قعيس، عنه سليمان التيمي.
   
 * كثير (النواء) ، كوفي معروف.
   
 * ابراهيم بن ثابت، عن ابي الشعثاء جابر.
   
 * ابراهيم بن يزيد الخوزي، مولي عمر بن عبد العزيز، لين.
   
 * مرة بن شراحيل الطيب، تابعي.
   
 * راشد السلمي، كوفي، والد الاربعة التوام.
   
 * عبيد الله بن الوليد الوصافي، كوفي. 
   
 * ابان بن ابي (عياش) ، فيروز، تابعي، واه.
   
 * ابراهيم بن عبد العزيز بن عبد الملك بن ابي محذورة الجمحي.
   
 * ابراهيم بن عبد الرحمن السكسكي.
   
 * ابراهيم بن ابي شيبان العنسي الشامي.
   
 * (علي)  بن علي الرفاعي، شيخ لوكيع.
   
 * عبد العزيز بن المختار البصري الدباغ.
   
 * مبشر بن اسماعيل الحلبي.
   
 * ابراهيم بن سليمان المءدب.
   
 * سعيد بن كثير السهمي، شيخ ابن جريج.
   
 * حماد بن زيد الحافظ.
   
 * حفص بن (عمر)  الابلي. 
   
 * ثابت بن محمد الكوفي البزار.
   
 * حاتم بن اسماعيل المدني.
   
 * بشير بن سلمان النهدي، شيخ وكيع.
   
 * محمد بن اسماعيل ابن ابي فديك.
   
 ابراهيم بن ابي يحيي المكي، ولقبه ابو حية، واه.
   
 * اسحاق بن الربيع، عن عاصم الاحول.
   
 * احمد بن داود السلمسيني.
   
 * يزيد بن كيسان اليشكري.
   
 * يحيي بن (يسار)  القزاز، عن الحسن.
   
 * ابراهيم بن عبد الملك القناد.
   
 * عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر.
   
 * ايوب بن النجار الحنفي.
   
 * قرة بن عيسي عن الاعمشي. 
   
 * ضمام بن اسماعيل المصري.
   
 * محمد بن صالح الواسطي البطيخي.
   
 * عقبة بن ميسرة، عنه ابو عاصم.
   
 * حماد بن عمرو النصيبي، واه.
   
 * بشر بن المفضل، حجة.
   
 * ابراهيم بن المختار الرازي.
   
 * محمد بن اسماعيل السلمي الترمذي ببغداد.
   
 * ابراهيم بن عطية الثقفي، واه.
   
 * ابراهيم (بن)  اسماعيل بن ابي حبيبة الاشهلي، واه.
   
 * بكير بن عامر البجلي.
   
 * ابو اسماعيل الكوفي، شيخ علي بن الجعد، لعله اسحاق بن الربيع.
   
 * ابو اسماعيل السكوني، عن مالك بن ادي.
   
 * ابو اسماعيل العبدي، عن انس، تركه الدارقطني. 
   
 ابو اسماعيل الانصاري، هو عبد الله بن محمد، شيخ الاسلام الهروي.
 بقية الالف مرتبون:
   
 * ابو الابرد الانصاري، روي عنه عبد الحميد بن جعفر، حديثه عند الترمذي وابن ماجه.
   
 * ابو الابيض العنسي، عن انس، وعنه ربعي، روي له النساءي.
   
 (ابو ابي بن ام حرام، حديثه في الطب، يقال عبد الله) .
   
 ابو ابي الانصاري (بن)  خاله انس، يقال اسمه: عبد الله، روي عنه ضمضم وابراهيم بن ابي عبلة.
   
 ابو اثاية الازدي، حكي عنه ابو جحيفة السواءي.
   
 ابو اثيلة، لا يعرف.
   
 ابو اجدل: سهيل بن ابي الجعد، سمع عكرمة.
   
 ابو احمر: الصلت بن قويد، تابعي، له في جزء ابن عرفة. 
   
 ابو الاحوص: عوف بن مالك الجشمي، كوفي مخضرم.
   
 * حكيم بن عمير العنسي، شامي (مخضرم) ، وهو والد الاحوص.
   
 * سعير بن الخمس التميمي، سمع حبيب بن ابي ثابت.
   
 * سلام (بن سليم)  الحنفي، حافظ كوفي.
   
 * محمد بن حيان البغوي، سمع هشيما.
   
 * محمد بن نصر المخرمي، سمع ابا بلال الاشعري.
   
 * محمد بن الهيثم الحافظ، قاضي عكبرا.
   
 * ابو الاحوص، عن ابي ذر شيخ للزهري، لا يعرف، من موالي بني غفار. 
   
 * ابو احيحة: عمرو بن يحيي الاموي، عنه ابو سلمة المنقري.
   
 * ابو اخضر: عقبة الضبعي، عن ابن عمر، وعنه ابو اسحاق.
   
 * ابو الاخضر: العبدي، شيخ لابي سلمة المنقري.
   
 * ابو الاخنس: فروخ الرقي، عن ربيعة المرادي.
   
 * ابو الاخيل: خالد بن عمرو، حمصي.
   
 * ابو ادم: سليمان بن زيد المحاربي تابعي صغير
  ابو ادريس.
   
 * ابو اذينة، له صحبة، روي عنه علي بن رباح.
   
 * ابو اراكه، سمع عليا، وعنه اسماعيل السدي.
   
 * ابو ارطاة، حصين بن ربيعة، صحابي له ذكر.
   
 * حجاج بن ارطاة النخعي، عالم الكوفة مع ابي حنيفة. 
   
 * ابو ارطاة، عن علي، وعنه مسلم البطين.
   
 * ابو ارطاة، عن ابي سعيد، وعنه حبيب بن ابي ثابت.
   
 * ابو الارقم: عمارة، كوفي.
   
 * ابو اروي: ربيعة بن الحارث ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، مات زمن عمر.
   
 * ابو اروي الدوسي، صحابي، سكن ذا الحليفة، روي عنه ابو سلمة.
   
 * ابو ادريس الخولاني: عاءذ الله بن عبد الله، قاضي دمشق.
   
 * يزيد بن عبد الرحمن بن الاسود الكوفي، عن علي.
   
 * سوار ويقال مساور المرهبي، عن المسيب بن نجبة.
   
 * تليد بن سليمان الكوفي، ضعف.
   
 * اسماعيل بن الوليد الكوفي، شيخ لابي سعيد الاشج.
   
 * ابراهيم بن يحيي، عن جدته.
   
 * ابو ادريس، شيخ لهشام بن حسان. 
   
 * (ابو ادريس العذري، دمشقي، يقال: عبد الرحمن بن عراك) .
   
 * ابو ادريس العبدي، راي عاءشة.
   
 * ابو ادريس السكوني، عن جبير بن نفير.
   
 * ابو ادريس، عن انس، بصري مجهول، خرج له النساءي.
   
 * ابو ادريس، شيخ لعبد الصمد التنوري، لين.
   
 * ابو الازهر: مغيرة بن حكيم، عن معاوية، ويقال: ابن فروة.
   
 * صالح بن درهم (الباهلي) ، بصري، عن ابن عمر، ثقة، لحقه يحيي القطان.
   
 * مبارك بن مجاهد المروزي، عن موسي بن عقبة.
   
 * مشاش شيخ شعبة، وقيل: ابو ساسان.
   
 * زهير بن ابي ثابت، روي عنه اجلح الكندي.
   
 * يزيد عنه سلام (بن)  مسكين.
   
 (ابو الازهر معبد، شيخ لمروان بن معاوية) .
   
 * يزيد الرشك، من الثقات. 
   
 * شهاب بن معمر البلخي.
   
 * احمد بن الازهر النيسابوري، ثقة.
   
 * حوثرة بن محمد المنقري.
   
 * صدقة بن منصور سنان الحراني، (هو ابو الازهر) ، عن عمر، متاخر لين.
   
 * ابو الازهر الانماري، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 ابو الازهر المدني، عن حذيفة.
   
 * ابو الازهر، عن ابي البراء، وعنه الجريري.
   
 * (ابو الازهر، عن معاوية بن اسحاق، يقال: هو مبارك، روي عنه موسي ابن عقبة) .
   
 * ابو الازهر الخراساني، (عن)  عبد الله بن عبيد بن عمير.
   
 * ابو الاسد، من كني عقبة بن عامر الجهني.
   
 * ابو الاسد، سهل، ويقال: علي الفزاري، عنه الاعمش وشعبة.
   
 (ابو الاسعد الاشعري، عن ابن مسعود قوله.
   
 * ابو الاسعد القشيري، هبة الرحمن بن عبد الواحد) . 
   
 * ابو الاسقع: واثلة بن الاسقع، صحابي مشهور، ويقال: ابو قرصافة.
   
 * ابو اسلم: محمد بن مخلد الرعيني (مصري) ، عن سليمان ابن ابي كريمة.
   
 * ابو اسماء غضيف بن الحارث السكوني، مخضرم، وقيل كنيته ابو عبيدة.
   
 * معروف بن بشير البصري، عن ابن عمر.
   
 * عمرو بن مرثد الرحبي، عن ثوبان.
   
 * ابراهيم بن يزيد التيمي الكوفي.
   
 * عطوان التميمي (او التيمي)  روي عنه ابو معمر الهذلي.
   
 * ابو اسماء، صحابي، لا يدري من هو.
   
 * ابو اسماء، عن عثمان وعلي، من موالي عبد الله بن جعفر.
   
 * ابو اسماء الصيقل، عن انس، وعنه السبيعي.
   
 * ابو اسماء، مولي ام سلمة
  ابو الاسود. 
   
 * ابو انيسة، زيد بن ارقم علي قول.
   
 * ابو الاوبر الحارثي، عن ابي هريرة، زياد.
   
 * ابو اوس، مدني، تاجر، سمع ابا هريرة.
   
 * ابو اويس والد اسماعيل، هو عبد الله بن عبد الله بن اويس الاصبحي، لقي الزهري.
   
 * ابو اوفي والد عبد الله الاسلمي، علقمة بن خالد.
   
 * ابو اياس سلمة بن الاكوع الاسلمي، ويقال: ابو عامر وابو مسلم.
   
 * معاوية بن قرة بن اياس المزني (البصري) ، تابعي جليل .
   
 * عامر بن عبدة البجلي، عن ابن مسعود.
   
 * بيهس، حكي عنه حيان بن عمير.
   
 * ابو اياس، عنه عروة بن الحارث.
   
 * ابو ايمن (خريم)  بن فاتك الاسدي. 
   
 * ابو الاسود الديلي: ظالم بن عمرو، وقيل: عمرو بن ظالم، وقيل: عمرو بن سفيان.
   
 * عبد الله بن ابي قيس، عن عاءشة.
   
 * محمد بن عبد الرحمن تيم عروة.
   
 * عطية بن الاسود، سمع ابن عمر.
   
 * مسلم بن مخراق المازني، شيخ لشعبة.
   
 * حميد بن الكرابيسي، عن ابن عون.
   
 * (بهز)  بن اسد العمي.
   
 * نصير، عن الضحاك.
   
 مبشر بن ورقاء الكوفي الشعيري، سمع الاعمش، وعنه احمد.
   
 * النضر بن عبد الجبار المرادي.
   
 * ضمضم بن عمرو الحنفي، عن كليب بن منفعة.
   
 * عبد الرحمن بن عامر، كوفي، نزل دمشق.
   
 * ابو الاسود الزيادي، تابعي، عنه بكير بن الاشج. 
   
 * ابو الاسود المالكي، عن ابيه عن جده مرفوعا، (ما)  عدل من (تجر)  في رعيته.
   
 * ابو الاسود الغفاري، عن النعمان الغفاري.
   
 * ابو الاسود السلمي عن ابيه ( ... ) .
   
 * ابو الاشرس: حسان بن (ابي)  الاشرس، عن سعيد بن جبير.
   
 * ابو الاشرس، كوفي، عن شريك، متهم.
   
 * (ابو الاشعث) : شراحيل بن (ادة)  الصنعاني، ويقال: شرحبيل.
   
 * (عياذ بن ابي العيذاء) ، عنه حماد بن زيد.
   
 * عبيد بن مهران الوزان، عن الحسن.
 معاوية بن عبد الله الكوفي، عن اياس بن معاوية. 
   
 * حبيب، (عن)  ابن سيرين.
   
 * احمد بن المقداد العجلي.
   
 * محمد بن سعيد، حمصي، عن محمد بن زياد الاسدي.
   
 * عبد الرحمن بن زبيد بن الحارث، عنه ابنه اشعث.
   
 * ابو الاشعث العطار، عنه اشعث بن سوار.
   
 * ابو الاشعث الرحبي، عن ابي هريرة.
   
 * ابو الاشعث، عن ابن عمر.
   
 * ابو الاشعث الحضرمي، عن ابي ايوب.
   
 * ابو الاشعث الجرمي، شيخ لابي قلابة.
   
 * ابو الاشعر: عبيد العبدي، عن ابيه، وعنه سعيد بن عبيد الهناءي.
   
 * ابو الاشهب العطاردي: جعفر بن البصري.
   
 * زياد بن زاذان النخعي، ارسل، عن عمر.
   
 * جعفر بن الحارث النخعي، عن منصور.
   
 * هوذة بن خليفة البكراوي، صاحب عوف. 
   
 (ابو الاشيم الدمياطي، مءذنها) .
   
 * (رجاء بن ابي عطاء عنه ادريس بن يحيي) .
   
 * ابو الاصبغ عبد العزيز بن مروان الاموي.
   
 * عبد العزيز بن عبد الله (بن)  الماجشون الفقيه.
   
 عبد العزيز بن الحصين المءذن، تالف .
   
 * عبد العزيز بن يحيي الحراني، عنه خ.
   
 * محمد بن عبد الرحمن بن كامل القرقساني، متاخر.
   
 * ابو الاصبغ، شيخ لمسعر.
   
 * ابو الاصبغ، شيخ لابن جريج.
   
 * ابو الاصفر، عن صعصعة بن معاوية.
   
 * ابو الاعور: سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، احد العشرة.
   
 * عمرو بن سفيان السلمي، له صحبة.
   
 * (ابو)  الاعيس الخولاني، عن عمر بن عبد العزيز، وعنه الاوزاعي. 
   
 * ابو الاعين العبدي، عن ابي الاحوص الجشمي، وعنه محمد ابن زيد (حديث) : "من قتل حية، فكانما قتل كافرا".
   
 (ابو الاعين كثير، عن القاسم وسالم) .
   
 * ابو الاغر ابيض بن الاغر، نزل الرقة، وعنه فهد بن (بشر) .
   
 * غسان بن الاغر (النهشلي) ، عن زياد بن الحصين.
   
 * (ابو الاغر: غسان بن الاغر، شيخ لبهز بن اسد) .
   
 * ابو افلح: حميد بن نافع، عن ابن عمر.
   
 * ابو افلح الهمداني، عن عبد الله بن زرير، عن علي.
   
 * ابو الياس: ادريس بن سنان، عن جده وهب و (مجاهد) . 
   
 * ابو امامة: اسعد بن زرارة، نقيب الانصار.
   
 * صدي بن عجلان الباهلي، صحابي.
   
 * اياس بن ثعلبة الحارثي الانصاري، له صحبة وحديث.
   
 * ابو امامة بن سهل بن حنيف الانصاري، اسعد.
   
 * محمد بن القاسم الاسدي، عن الشعبي.
   
 * ابو امامة التيمي، عن ابن عمر، وعنه العلاء بن المسيب وغيره.
   
 (ابو امامة الثقفي، شيخ لعبادة) .
   
 * ابو امنة الفزاري، صحابي، قاله يحيي بن معين، لا يعرف.
   
 * ابو اميمة القيسي، عن ابيه، وعنه السدي بن تميم.
   
 * ابو امين: كثير بن الحارث، شامي، سمع القاسم ابا عبد الرحمن.
   
 * ابو امية عمير بن وهب (الجمحي) ، له صحبة.
   
 * صفوان بن امية بن خلف الجمحي، ويقال: (ابو)  وهب، من رءساء الطلقاء.
   
 * سهيل بن عمرو، وامه اسمها بيضاء.
   
 * عمرو بن امية الضمري، صحابي. 
   
 * سويد بن غفلة، مخضرم كوفي.
   
 * حسان بن نوح الحمصي، ويقال: (ابو معاوية) .
   
 * المعرور بن سويد، كوفي كبير.
   
 * يحمد الشعباني، عن ابي ثعلبة.
   
 * شريح بن الحارث القاضي الكندي، ويقال: ابن شرحبيل مخضرم، ويكني ابا عمرو.
   
 * شريح مولي عنبسة بن سعيد.
   
 * عبد الكريم بن ابي المخارق، لين.
   
 * عتبة، عن ثوبان دمشقي.
   
 * عبد الرحمن بن فضالة، ويقال: (عبيد الرحمن البصري ) ، اخو مبارك.
   
 * خالد، ويقال: خليد بن ابي عثمان الاموي، عن سعيد بن جبير.
   
 * عمرو بن مرزوق، عن شعبة.
   
 * اسماعيل بن يعلي، وقيل: ابن يحيي الثقفي، ضعيف.
   
 * عمرو بن سعيد الاموي الاشدق. 
   
 * عمرو بن صالح الكوفي، قاضي رامهرمز، عن ابي مالك الاشجعي.
   
 * عبد الحميد، عن مجاهد.
   
 * ايوب بن خوط، البصري الخزاز.
   
 * عمرو بن يحيي بن سعيد بن العاص، عنه ابن عيينة.
   
 * عمرو بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص، عنه روح بن عبادة.
   
 * وهيب بن الورد المكي العابد، وقيل: ابو عثمان.
   
 * عمرو بن الحارث، عالم مصر.
   
 * عمرو بن هشام الحراني، عن عتاب بن بشير.
   
 * عبد الرحمن بن محمد بن علقمة الفراءضي، ببغداد، عن شعبة.
   
 * محمد بن ابراهيم الطرسوسي الحافظ.
   
 * ايوب بن يونس بصري، عن وهيب.
   
 * عمرو بن المنخل السدوسي، عنه شباب.
   
 * ابو امية المخزومي عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 * ابو امية بن كنانة العدوي، جد مبارك بن فضالة. 
   
 * ابو امية، عن ابي هريرة.
   
 * ابو امية (بن)  الاخنس الثقفي، عن عمر.
   
 * ابو امية الانصاري، عن عبيد بن رفاعة.
   
 * ابو امية المختط، احد التلفي، عن مالك.
   
 * (ابو امية، عن الفضيل بن موفق) .
   
 * ابو انس مالك بن ابي عامر الاصبحي، حليف بني تيم، (سمع عمر وعثمان) .
   
 * عمران بن انس المكي، عن ابن ابي مليكة، وعنه ابو تميلة.
   
 * محمد بن انس العدوي الكوفي، عن الاعمش.
   
 * قريش بن انس، عن سليمان التيمي.
   
 * مالك بن سليمان الحمصي، عن بقية.
   
 * كثير بن محمد، عن جندل بن والق، كوفي.
   
 * ابو انيس الضحاك بن قيس الفهري الامير، له صحبة. 
   
 * ابو انيسة، زيد بن ارقم علي قول.
   
 * ابو الاوبر الحارثي، عن ابي هريرة، زياد.
   
 * ابو اوس، مدني، تاجر، سمع ابا هريرة.
   
 * ابو اويس والد اسماعيل، هو عبد الله بن عبد الله بن اويس الاصبحي، لقي الزهري.
   
 * ابو اوفي والد عبد الله الاسلمي، علقمة بن خالد.
   
 * ابو اياس سلمة بن الاكوع الاسلمي، ويقال: ابو عامر وابو مسلم.
   
 * معاوية بن قرة بن اياس المزني (البصري) ، تابعي جليل.
   
 * عامر بن عبدة البجلي، عن ابن مسعود.
   
 * بيهس، حكي عنه حيان بن عمير .
   
 * ابو اياس، عنه عروة بن الحارث.
   
 * ابو ايمن (خريم)  بن فاتك الاسدي. 
   
 * اسحاق الثقفي، شيخ لحريز بن عثمان.
   
 * ابو ايوب: خالد بن زيد الانصاري النجاري.
   
 * جارية بن قدامة السعدي، صحابي، وقيل: ابو يزيد.
   
 *سليمان بن يسار المدني، مولي ميمونة، ويقال: ابو عبد الرحمن.
   
 * بشير بن كعب العدوي البصري، عن ابي ذر.
   
 * يحيي بن مالك المراغي ويقال حميد بن مالك بصري.
   
 * سليمان بن حبيب المحاربي، قاضي دمشق، ويقال: ابو ثابت.
   
 * يحيي بن سعيد بن العاص الاموي، عن معاوية.
   
 حجاج، مولي ثعلبة، شيخ لمسعر.
   
 * ميمون بن مهران.
   
 * عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي، وقيل: ابو خالد.
   
 * سليمان بن عبد الملك الخليفة.
   
 * محمد بن قيس قاص، عمر بن عبد العزيز. 
   
 * صعصعة بن معاوية، وقيل: ابو الوليد.
   
 * عطاء الخراساني بن عبد الله، وقيل: ابن ميسرة.
   
 * عبد الله بن علي الافريقي، عن الزهري.
   
 * سليمان مولي بني امية، عن ابي هريرة.
   
 * مقلاص الخزاعي، عن ابي هريرة، وعنه سعيد بن ابي ايوب.
   
 * سليمان بن سحيم المدني، عنه ابن عيينة.
   
 * سليمان بن سلمة الخباءري، ابن اخي عبد الله بن عبد الجبار، عن الوليد بن مسلم.
   
 * سليمان بن موسي الدمشقي الاشدق.
   
 * سليمان بن داود الهاشمي ببغداد.
   
 * حمزة بن سلمة الدالاني، سمع انسا، وعنه محمد بن ربيعة، وابو نعيم.
   
 عباد بن موسي السعدي البصري، شيخ بندار.
   
 * يحيي بن ميمون التمار، بصري، عن ابن جدعان، واه.
   
 * سليمان بن بلال التيمي مولاهم، وقيل: ابو محمد.
   
 * يحيي بن ابي الحجاج الاهتمي، عن ابن عون. 
   
 * سليمان بن (عبيد الله)  الاسدي الرقي.
   
 * سليمان بن ابي داود الحراني، واه.
   
 * سليمان بن سالم الزهري.
   
 ابراهيم بن حمزة.
   
 * سليمان بن داود الشاذكوني.
   
 * سليمان بن عبد الرحمن ابن بنت شرحبيل.
   
 * سليمان بن علي عم المنصور.
   
 * يحيي بن سعيد بن ابان الاموي الكوفي.
   
 * سليمان بن عبد الله بن سليمان العباسي، اخباري.
   
 * سليمان بن عمر الرقي، ابن الاقطع.
   
 * سليمان بن حرب.
   
 * محمد بن ابي بكيرة، البصري، عن ايوب.
   
 * متوكل بن فضيل، لين، عن ابي الظلال.
   
 * عطاء بن ميسرة، لعله الخراساني. 
   
 * سليمان بن عبد الحميد البهراني.
   
 سليمان (بن)  العباس الهاشمي، كوفي ، عن وهب بن جرير.
   
 * سليمان بن احمد الجحشي.
 وممن لم يسم:
   
 * ابو ايوب، عن عبد الله بن عمرو، تفرد عنه الاعمش في دلاءل الساعة.
   
 * ابو ايوب شامي يجهل، عن ريطة مولاة اسامة بن زيد.
   
 * ابو ايوب مولي عثمان، عن جبير بن مطعم.
   
 * ابو ايوب التمار، عن ثابت، ضعيف. 
  حرف الباء
 ...
 تابع المقتني في سرد الكني
 الباء
   
 * ابو بجير: محمد بن جابر المحاربي، عن يحيي بن يعلي المحاربي.
   
 * ابو بحر: الاحنف بن قيس التميمي، واسمه ضحاك، ويقال: صخر، مخضرم.
   
 * ثعلبة بن مالك، ويقال: ابن الحكم، نزل البصرة، سمع انسا.
   
 * الاحنف بن مشرح، كوفي، عنه مسعر وابنه فرات بن احنف.
   
 * عبد الرحمن بن ابي بكرة الثقفي.
   
 * عبد الرحمن بن عثمان البكراوي الثقفي.
   
 * هلال عن ابي الجلد.
   
 * محمد بن فضاء الجهضمي (المعبر) ، ليس بالقوي.
   
 * ميمون بن سياه، عن الحسن وانس.
   
 * عبد الواحد بن غياث المربدي الصيرفي.
   
 * عبد الرحمن بن بكار الثقفي، عنه الفلاس.
   
 * داود بن راشد عنه المقري. 
   
 * فرات بن (محمود)  السكوني، الكوفي، عن عبد الله بن (ادريس) .
   
 * يزيد بن عبد الله العبسي، عنه الحسن بن (حي) .
   
 * محمد بن الحسن بن كوثر (البربهاري) .
   
 * ابو بحر، عن البراء، (وعنه)  ابو الحكم البصري.
   
 * ابو بحرية: عبد الله بن قيس (التراغمي)  السكوني، عن عمر.
   
 * ابو البختري: سفينة مولي النبي صلي الله عليه وسلم، ويقال: ابو عبد الرحمن.
   
 * سعيد بن فيروز، ويقال: ابن عمران، ويقال: ابن ذي لعوة، مولي طء.
   
 * مغراء العبدي، كوفي، عن ابن عمر.
   
 * وهب بن وهب القرشي الاسدي، القاضي، متهم.
   
 * عبد الله بن محمد بن شاكر (العبدي) ، نزل بغداد. 
   
 * ابو البختري الازدي، سمع ابن عمر.
   
 * (ابو)  البختري، عن ابن سيرين، وعنه حماد بن زيد.
   
 * ابو البختري، عن رجل.
   
 * ابو بدر: بشار بن الحكم، عن ثابت.
   
 * شجاع بن الوليد السكوني.
   
 * عباد بن الوليد الغبري ببغداد.
   
 * يونس بن القاسم اليمامي.
   
 * ابو بدر الحلبي، شيخ لبكر بن خنيس.
   
 * ابو البداح بن عاصم بن عدي الانصاري، عن ابيه.
   
 * ابو بدل: (معرف)  بن واصل كوفي عن محارب بن دثار.
   
 * ابو بديل التميمي، حكي عنه محمد بن عثمان بن ابي شيبة.
   
 * ابو براء، عن ابن عمر. 
   
 * ابو بردة: هانء بن نيار البلوي الحارثي الاوسي (بدري) .
   
 * عامر بن قيس بن سليم بن حضار، اخو ابي موسي الاشعري، عنه كريب بن الحارث.
   
 * ابو بردة بن ابي موسي الاشعري عامر، ويقال: الحارث قاضي الكوفة.
   
 * ابو بردة: عمرو بن يزيد، من طبقة شعبة، روي عن علقمة ابن مرثد.
   
 * بريد بن عبد الله (بن عبد الله)  بن ابي بردة بن ابي موسي.
   
 * (ابو بردة العنبري، عن (ابن)  ابي مليكة، وعنه وكيع) .
   
 ابو بركة، عن علي، وعنه ابو اسحاق (في ذي الثدية) .
   
 * ابو بريد: عمرو بن سلمة الجرمي امام الحي.
   
 * عمرو بن (يزيد)  الجرمي، عنه ابراهيم بن فهد الساجي.
   
 * ابو بريدة، سمع ابن عباس، وعنه عبد العزيز بن حكيم. 
   
 * ابو برزة نضلة بن عبيد ويقال ابن عاءذ الاسلمي نزل البصرة.
   
 (ابو بركة حكي عنه ابو اسحاق السبيعي) .
   
 * ابو البرهسم: عمران بن عثمان الزبيدي (شامي) ، سمع يزيد بن قطيب، وعنه شريح بن يزيد الحضرمي.
   
 * ابو البزري: يزيد بن عطارد السدوسي، ويقال: القيسي (بصري) ، عن ابن عمر، وعنه عمران بن حدير.
   
 * ابو بزة: يسار الفارسي، مولي (بني مخزوم) ، ويقال: نافع من التابعين.
   
 * ابو البسام: النعمان بن عمارة المازني، شيخ (الواقدي) .
   
 * ابو بسرة الغفاري، عن البراء، وعنه صفوان بن سليم.
   
 * ابو بسر: عبد الله بن بسر المازني، ويقال: ابو صفوان له صحبة. 
   
 * عبد الله بن الديلمي، واسم الديلمي فيروز، عن ابن مسعود.
   
 * عمرو بن الحزور، سال الحسن.
   
 * ابو بسطام: شعبة بن الحجاج الامام.
   
 * مقاتل بن حيان النبطي.
   
 * يحيي بن عبد الرحمن السعدي، عن الضحاك.
   
 * ابو بسطام مولي اسامة بن زيد، عنه مرزوق بن ماهان.
   
 * (ابو بشامة)  منقر السدوسي، عن ابن عباس، وعنه عمران ابن حدير.
   
 * ابو بشر: البراء بن معرور السلمي النقيب.
   
 * عباد بن بشر الاشهلي، ويقال: ابو الربيع.
   
 * عبد الله بن الديلمي، ويقال: ابو بسر، بمهملة، فذكره البخاري ومسلم بمعجمة، وفي علمي انهما اخطاا، ومن تامل كتاب مسلم في الاسامي والكني، علم انه منقول من كتاب البخاري حذو القذة بالقذة، (وقلما زاد)  عليه. 
   
 * جعفر بن ابي وحشية، اياس اليشكري.
   
 * عبد الرحمن بن بشر بن مسعود الانصاري ، عن ابي مسعود وابي سعيد.
   
 * مبشر بن عبيد القرشي، عن حجاج بن ارطاة، حديثه ليس بالقاءم.
   
 * محمد بن سليم، شيخ لقتيبة.
   
 * سلمة بن علقمة، عن ابن سيرين.
   
 * محمد بن الزبير الرهاوي، امام مسجد حران، عن ابن شهاب ليس بالمتين.
   
 * سلمة بن الحجاج، عن عكرمة.
   
 * مغيرة بن سقلاب الجزري، عنه (ابو)  همام السكوني، لين.
   
 * عبد الواحد بن زياد البصري، ويقال: ابو عبيدة.
   
 * بكر بن الحكم (اليربوعي)  (المزلق) .
   
 * ادهم السدوسي، عن مطرف بن الشخير.
   
 * شعيب بن ابي حمزة الحمصي. 
   
 * حوشب بن مسلم الثقفي، عن الحسن.
   
 * محمد بن بحر، شيخ (للفلاس) .
   
 * عبد الرحمن بن ابراهيم المنقري، عن عمر بن موسي.
   
 * ورقاء بن عمر اليشكري.
   
 * عبد الكريم بن فيروز الصفار، عن ابي نضرة.
   
 * اسماعيل بن علية الاسدي.
   
 * عمران الحلبي، عن الحسن.
   
 * عبد الملك بن موسي الطويل، عن عثمان البتي.
   
 * هاشم بن عبد الواحد (الجشاش)  الكوفي، شيخ لابي زرعة.
   
 * اسماعيل بن حكيم الخزاعي، عن يونس بن عبيد.
   
 * صالح بن بشير المري القاضي.
   
 * جابر بن صبح (الراسبي) ، عنه القطان. 
   
 غسان بن غيلان، عن الاعمش.
   
 * عمرو بن الحزور، عن قتادة.
   
 * بكر بن عيسي، عنه احمد.
   
 * الوليد بن (محمد)  الموقري.
   
 * قرة بن العلاء البصري، عن ابي يونس (الخصاف) .
   
 * عمرو بن بشر الدمشقي، عن ابي بكر بن ابي مريم.
   
 * (المفضل)  بن لاحق، عن ابن سيرين.
   
 * عبد القدوس بن مسلم، شيخ لمسلم بن ابراهيم.
   
 * روح بن مساخر، بصري، واه.
   
 * غالب بن نجيح، عنه عبيد الله بن موسي.
   
 * سهل بن بكار، عن شعبة.
   
 * (عبد الاعلي بن حسين بن ذكوان عن ابيه.
   
 * يوسف)  بن ابي حكيم، عنه يزيد بن هارون.
   
 * يونس بن حبيب العجلي، صاحب الطيالسي. 
   
 * عتاب بن حرب، (بصري)  عن ابي عامر الخزار، واه.
   
 * بكر بن خلف، ختن ابي عبد الرحمن المقرء.
   
 * عبد القاهر بن السري السلمي.
   
 * اسحاق بن شاهين الواسطي.
   
 * مبشر بن الحسن، عن يعقوب بن محمد الزهري.
   
 * عبد الملك بن مروان الرقي، عنه ابن جوصاء.
   
 * اسماعيل بن ابراهيم المنقري شيخ لجعفر بن محمد الطيالسي.
   
 * حاتم بن سالم، شيخ تمتام.
   
 * معمر بن يزيد السلمي، عن قتادة.
   
 * اسحاق بن عبد الله بن كيسان المروزي، واه.
   
 * داود بن سليمان الكوفي، عن زكريا بن (منطور) .
   
 مالك بن مهران الدمشقي، شيخ علي بن حجر.
   
 * محمد بن عمار الرازي الصفار، متاخر. 
   
 * اسماعيل بن مسلمة بن (قعنب) .
   
 * القاسم بن سعيد بن المسيب بن شريك التميمي.
   
 * ابو بشر المصعبي، المروزي، احمد بن محمد، هالك.
   
 * ابو بشر الفقيمي، شيخ (المءمل)  بن اهاب.
   
 ابو بشر، عن ابي هريرة، وعنه راشد بن سعد.
   
 * (ابو بشر مءذن دمشق، عن عامر بن لدين الاشعري، ارسل وعنه معاوية بن صالح وغيره) .
   
 * ابو بشر، عن (عثامة)  بن قيس.
   
 * ابو بشر، عن ابي الزاهرية في الحكرة. 
   
 * ابو بشر، عن ابن ابي مليكة، وعنه ابن المبارك.
   
 * ابو بشر، عن الزهري، وعنه الحسن بن حي.
   
 * ابو بشير: زياد، عن الحسن، وعنه موسي بن عقبة.
   
 * جابر بن نوح (الحماني) ، واه.
   
 * ابو بشير الساعدي، له صحبة، عنه عباد بن تميم.
   
 * ابو بشير الانصاري العوفي، بدري، اسمه الحارث بن خزمة.
   
 * ابو بشير، عن علي، وعنه فطر.
   
 * ابو بشير، سمع ابن عمر.
   
 * ابو بصرة: حميل بن بصرة، وقيل حميل، ويقال: جميل الغفاري.
   
 * ابو بصير الاعمي، (عن ابي)  (وعنه)  ابنه عبد الله، وابو اسحاق.
   
 * ابو البقاء: هو عبد الله بن الحسين العكبري، شيخ (النحو) .
   
 المعمر بن محمد الحبال، شيخ السلفي. 
   
 * خالد بن يوسف، الامام زين الدين النابلسي، حدثونا عنه.
   
 ابو بقية: محمد بن احمد الفراءضي، عن ابراهيم بن المنذر.
   
 * ابو بكار: الحكم بن فروخ البصري الغزال، شيخ يحيي القطان.
   
 * ابو بكر خلاءق، منهم الصديق، عبد الله.
   
 * ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي، هذا اسمه، يكني: ابا عبد الرحمن.
   
 * محمد بن سيرين.
   
 * عبد الرحمن بن يزيد النخعي، اخو الاسود، سمع عثمان.
   
 * محمد بن المنكدر، وقيل: ابو عبد الله.
   
 * ابو بكر بن ابي موسي الاشعري، عمرو، ويقال: عامر.
   
 * عبد الله بن حفص بن عمر بن سعد الوقاصي، لقي ابن عمر.
   
 * محمد بن مسلم بن عبيد الله الزهري.
   
 * داود بن ابي هند (القشيري)  مولاهم.
   
 * ايوب بن ابي تميمة، كيسان (السختياني) . 
   
 * صلة بن زفر العبسي، وقيل : ابو العلاء.
   
 * عبد الملك بن (سعيد)  بن (ابجر) ، عن الشعبي.
   
 * الربيع بن مسلم الجمحي.
   
 * عبد الرحمن مءذن الحجاج، عن انس.
   
 * الفضل بن مبشر المدني، عن جابر.
   
 * فطر بن خليفة المخزومي.
   
 * عبد الرحمن بن وردان الغفاري، عن انس.
   
 * عمران بن مسلم المنقري القصير.
   
 * عيسي بن طهمان الكوفي.
   
 * عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة التيمي، الاحول، ادرك ثلاثين صحابيا، وقيل: ابو محمد، قال البخاري: واخوه ايضا ابو بكر.
   
 * عبد الله بن عروة بن الزبير، اخو هشام ويحيي (ومحمد وعثمان)  واسماعيل وابراهيم.
   
 * عبد الله بن سعيد بن ابي هند المدني. 
   
 * محمد بن عبد الله بن ابي سبرة القرشي، قاضي المدينة، مشهور بكنيته، وله اخ اسمه ايضا محمد، وابو بكر ليس بالقوي عندهم.
   
 * عبد الله بن نافع العمري، عن ابيه، واه.
   
 * عاصم بن بهدلة.
   
 * محمد بن يزيد الرجي، عن ابي ادريس الخولاني.
   
 * محمد بن واسع الازدي، وقيل: ابو عبد الله.
   
 * الزبرقان بن عبد الله الاسدي السراج، عن ابي واءل.
   
 * محمد بن اسحاق (المخرمي) ، ويقال: ابو عبد الله.
   
 * بكير بن عبد الله بن ابي مريم الغساني، وبالكنية يعرف.
   
 * حبان بن فهير، شيخ (التبوذكي) .
   
 * عبد الله ابو بكر الحنفي، عن انس.
   
 * هشام بن ابي عبد الله الدستواءي.
   
 * عنبسة بن سعيد (بن)  ضريس، قاضي الري.
   
 * (وهيب)  بن خالد. 
   
 * عباد بن صهيب، واه.
   
 * مرزوق ابو بكر الباهلي، عن ابن المنكدر.
   
 ابو بكر مرزوق عن قتادة، هما واحد.
   
 * (مطرف)  بن طريف، ويقال: ابو عبد الرحمن، سمع الشعبي.
   
 * همام بن يحيي، (ويقال) : ابو عبد الله.
   
 * محمد بن (سوقه)  الغنوي.
   
 * ابو بكر بن الوليد الزبيدي، اخو محمد، اسمه صمصوم، شيخ لبقية.
   
 * ابو بكر النهشلي، عبد الله.
   
 يحيي بن دين.
   
 * ابو بكر بن عياش، قيل: شعبة، وقيل: سالم، قال يحيي بن ادم: قال لي: ليس لي اسم، قال مهنا بن يحيي: سمعت احمد (يقول) : كثير الخطا جدا، قلت: كان في كتبه (خطا) ، قال: لا بل حفظه، قال ابو احمد الزبيري: سمعت سفيان يقول للحسن بن عياش، وكان ابو بكر غاءبا: قدم شعبة، قال (ابو)  حاتم: سالت ابراهيم بن ابي بكر بن عياش عن اسم ابيه؟ فقال: اسمه كنيته، وسماه الفلاس سالما. 
   
 * حماد بن يحيي (الابح)  البصري.
   
 * محمد بن ايوب بن ميسرة الجبلاني، عن ابيه.
   
 *عبد الحميد بن ابي اويس، عبد الله بن عبد الله.
   
 عبد الله ابو بكر بن شعيب بن الحبحاب.
   
 * ابو بكر الهذلي (سلمي)  بن عبد الله.
   
 * الربيع بن (صبيح) .
   
 * عبد الله بن يزيد بن هرمز الليثي، عنه سليمان بن بلال، (قلت) : تفقه به مالك.
   
 * (عبد الرزاق)  بن عمر الثقفي الدمشقي.
   
 * قريش بن حيان العجلي.
   
 * عبد السلام بن حرب الملاءي.
   
 * حسين بن عياش (الباجداءي) ، شيخ هلال بن العلاء.
   
 * احمد بن بشير الكوفي. 
   
 * عبد الله بن نافع بن ثابت الزبيري.
   
 * يونس بن بكير الشيباني.
   
 * عامر بن ابي عامر الخزاز.
   
 * عبد الكبير بن عبد المجيد ابو بكر الحنفي.
   
 * محمد بن (مروان)  العقيلي، بصري.
   
 * مبشر بن عبد الله بن (رزين)  السلمي.
   
 * ازهر بن سعد السمان.
   
 * عتيق بن يعقوب بن صديق بن موسي بن عبد الله بن الزبير، الزبيري.
   
 * عبد الله بن ابي الاسود محمد بن حميد، ابن اخت عبد الرحمن ابن مهدي.
   
 * عبد الله بن حكيم الداهري، واه.
   
 * محمد بن سعيد الخزاعي البصري، شيخ للبخاري.
   
 * يحيي بن حماد البصري.
   
 * يحيي بن المتوكل البصري.
   
 * محمد بن سنان (العوقي)  الباهلي.
   
 * عبد الله بن الزبير الحميدي. 
   
 * امية بن بسطام (العيشي) .
   
 * محمد بن الفضيل بن عياض التميمي.
   
 * عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة (الحزامي) ، مدني.
   
 * عبد الله بن محمد بن ابي شيبة العبسي الحافظ.
   
 * محمد بن بشار العبدي، (بندار) .
   
 * ابو بكر بن ابي (النضر) ، هاشم، اسمه كنيته.
   
 * احمد بن ثابت (الجحدري) .
   
 * محمد بن ابي عتاب الاعين.
   
 * محمد بن عبد الملك بن زنجويه.
   
 * محمد بن ابان البلخي المستملي.
   
 * سعيد بن يعقوب الطالقاني. 
   
 * احمد بن عيسي الخشاب (التنيسي) .
   
 * محمد بن خلاد الباهلي.
   
 * محمد بن سهل بن عسكر.
   
 * اسحاق بن ابراهيم، شاذان.
   
 * محمد بن اسحاق الصغاني.
   
 * عبد الجبار بن (العلاء) ، العطار.
   
 احمد بن عبد الله بن منجوف السدوسي.
   
 * اسحاق بن ابراهيم الطلقي الجرجاني.
   
 * احمد بن محمد (الاثرم) ، الحافظ.
   
 * عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، (الحافظ)  ذو التصانيف.
   
 * عبد الله بن محمد بن النعمان الاصبهاني.
   
 محمد بن يوسف بن عيسي بن الطباع.
   
 * يحيي بن جعفر بن الزبرقان.
   
 * خلاد بن اسلم ببغداد. 
   
 * محمد بن احمد بن ابي العوام الرياحي.
   
 * محمد بن اسماعيل بن (مهران)  الاسماعيلي النيسابوري، تغير باخره.
   
 * محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي، كان امام اهل المشرق في زمانه، علما، واتقانا، ومعرفة.
   
 * عبد الله بن ابي داود.
   
 * محمد بن عيسي الطرسوسي.
   
 * محمد بن ادريس المكي، وراق (الحميدي) .
   
 * احمد بن حرب الطاءي.
   
 * محمد بن يزيد (الاسفاطي) .
   
 * محمد بن صالح، كيلجة.
   
 محمد بن حريث الانصاري، النجاري.
   
 * محمد بن النضر بن سلمة (الجارودي) .
   
 * احمد بن زهير بن حرب.
   
 * محمد بن احمد بن النضر الازدي، اخو علي. 
   
 محمد بن معاذ بن يوسف المروزي، سمع خالد بن مخلد، وعنه عمر بن احمد الجوهري.
   
 محمد بن سليمان بن الحارث الواسطي.
   
 * محمد بن شاذان الجوهري.
   
 * محمد بن ابراهيم بن العلاء الزبيدي، متهم.
   
 احمد بن عمر بن حفص القطراني.
   
 * موسي بن اسحاق بن موسي، الخطمي القاضي.
   
 * احمد بن منصور (الرمادي) .
   
 (عمر)  بن حفص السدوسي.
   
 * احمد بن علي بن الحسين الرازي، نزيل نيسابور.
   
 * عبد الله بن محمد بن مسلم الاسفراييني.
   
 * محمد بن حمدون بن خالد النيسابوري.
   
 * يوسف بن يعقوب الواسطي، المقري.
   
 * محمد بن محمد بن سليمان بن الحارث الباغندي، ككنية ابيه.
   
 * محمد بن هارون بن حميد (بن المجدر) . 
   
 * احمد بن محمد بن ابي شيبة البغدادي، سمع يعقوب الدورقي.
   
 * محمد بن بركة برداعس، رايته حسن الحفظ.
   
 * محمد بن خريم (بن)  مروان الدمشقي، وخلاءق.
   
 * واحمد بن ابراهيم بن اسماعيل، الاسماعيلي الجرجاني.
   
 * احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد، المقري.
   
 * محمد بن الطيب الباقلاني.
   
 * ابو بكر الحازمي، الحافظ محمد بن موسي الهمذاني النسابة.
   
 * القاضي ابو بكر بن العربي الاشبيلي، شارح الترمذي، محمد بن عبد الله.
   
 ابو بكر بن النقور: عبد الله بن محمد بن الشيخ، ابي الحسين البزاز.
   
 * احمد بن الحسين البيهقي، الامام.
   
 * احمد بن علي بن ثابت الخطيب الحافظ، وخلق كثير منهم من اسمه كنيته. 
 فصل ممن لم يسم:
   
 * ابو بكر بن سليمان بن ابي حثمة العدوي، شيخ الزهري.
   
 ابو بكر الخزاعي، عن سليمان الفارسي، وعنه جميل بن ابي ميمونة.
   
 * ابو بكر بن (ابي)  الجهم القرشي، شيخ شعبة وسفيان.
   
 * ابو بكر بن عبد الله بن الزبير بن العوام.
   
 * ابو بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر العمري، والد خالد وسبط عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، (يقال) : هو القاسم.
   
 ابو بكر بن عبد الله بن ابي ربيعة، عن زوجة زيد بن ثابت.
   
 * ابو بكر بن ابي زهير الثقفي، عن ابيه.
   
 * ابو بكر الخزاعي، شيخ لليث بن ابي سليم.
   
 * ابو بكر بن عمارة بن رءيبة، عن ابيه.
   
 * ابو بكر الثقفي عن عبد الله بن عمرو.
   
 * ابو بكر بن عمرو بن عتبة، عن جابر بن سمرة، وعنه مسعر وجماعة.
   
 * ابو بكر العدوي، شيخ للجريري. 
   
 * ابو بكر بن (عمير) ، شيخ لقتادة.
   
 * ابو بكر (مولي)  حويطب، عنه (ابنه)  اسحاق الاعور.
   
 * ابو بكر التميمي، عن ابي هريرة.
   
 * ابو بكر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر، (مقل) .
   
 * ابو بكر بن ثمامة، عن انس.
   
 * ابو بكر بن عثمان بن سهل بن حنيف المدني، لقيه بن المبارك.
   
 * ابو بكر بن خالد بن عرفطة، عن سعد.
   
 * ابو بكر بن ابي مليكة، اخو عبد الله عنه عبد الله بن حبيب ابن ابي ثابت.
   
 * ابو بكر بن ابي يحيي، عن ابن عمر.
   
 * ابو بكر بن عبد الرحمن الانصاري، عن عبد الله بن عمرو.
   
 ابو بكر بن عمرو بن نوفل، عن ابن عباس.
   
 * ابو بكر بن عتيبة، عن جرير بن عبد الله، لعله ابو بكر بن عمرو ابن عتبة.
   
 * ابو بكر بن ابي الورد، عن ابن عمر.
   
 ابو بكر الكوفي، عن عبيد بن عمير. 
   
 * ابو بكر بن المنكدر، اخو محمد.
   
 * ابو بكر (العبسي) ، عن عمر.
   
 * ابو بكر بن يزيد (بن)  سرجس، عن ابن عمر.
   
 ابو بكر بن حيان، شيخ لسيف.
   
 * ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم القاضي، وكنيته ابو محمد.
   
 * ابو بكر بن محمد بن عمير، شيخ لابن اسحاق.
   
 * ابو بكر (بن)  محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر.
   
 ابو بكر بن اياس، عن يوسف بن ابي مريم.
   
 * ابو بكر بن انس بن مالك.
   
 * ابو بكر بن الفضل عن قبيصة بن مروان.
   
 * ابو بكر بن نافع العمري، لين، عنه قتيبة (ومالك) .
   
 * ابو بكر بن اسحاق بن يسار، اخ لمحمد، عنه اخوه، ويزيد بن ابي حبيب.
   
 * ابو بكر بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر، عن سالم.
   
 * ابو بكر بن زيد بن مهاجر، اخو محمد. 
   
 * ابو بكر بن ابي شيخ السهمي، عن سالم.
   
 * ابو بكر بن يحيي بن النضر، عن ابيه.
   
 * ابو بكر بن سليمان بن ابي الساءب، شيخ للوليد بن مسلم.
   
 ابو بكر بن بدر الاسدي، عن ميمون بن مهران.
   
 * ابو بكر بن سعيد، عن (مغيث)  بن سمي.
   
 ابو بكر بن (عبيد)  الله بن انس بن مالك، عنه محمد بن عبد العزيز الجرمي.
   
 * ابو بكر بن عبيد الله بن عبد الله، (عن)  ابن عمر.
   
 * ابو بكر بن عبد الله الاصبهاني، عنه المطلب بن زياد.
   
 * ابو بكر بصري، عن انس.
   
 * ابو بكر بن النضر (بن)  انس، عن جده، وعنه عبد الله بن عبيد.
   
 * ابو بكر بن سالم العمري، عن ابيه.
   
 * ابو بكر بن عثمان بن عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع، عن ابيه.
   
 * ابو بكر النضري، عن ابي قرة.
   
 * ابو بكر بن القاسم، الكلبي، ارسل. 
   
 ابو بكر بن الضحاك الزبيدي، شيخ (للثوري) .
   
 ابو بكر القتبي، عن ابي الزناد، مجهول، والخبر منكر.
   
 ابو بكر بن اسماعيل، عن محمد بن (سعد)  بن ابي وقاص، وعنه الواقدين.
   
 * ابو بكر بن عبد الرحمن بن ابي سفيان بن حويطب، قاضي المدينة، حكي عنه ابو ثفال.
   
 ابو بكر بن بكر بن خلف، ختن المقري، سمع خالد.
   
 * ابو بكر (العنسي) ، عن بقية ويحيي الوحاظي.
   
 * ابو بكر الحكمي، له في الاذان، تابعي.
   
 * ابو بكر بن عياش، حمصي، عن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي.
   
 * ابو بكر بن عياش السلمي عن (جعفر) بن برقان، له مصنف في الغريب. 
   
 * ابو بكر بن شعيب، عن مالك، واه.
   
 * ابو بكر بن ابي شيخ، عن سالم، (اسمه بكير) .
   
 * ابو بكر بن ابي الازهر، عن ابي كريب، كذاب.
   
 * ابو بكر بن عفان، عن ابي اسحاق الفزاري، متهم، وعدد كثير من المتاخرين.
   
 * ابو بكرة: نفيع بن مسروح، ويقال: بن الحارث بن كلدة بن عمر الثقفي، له صحبة.
   
 * بكار بن عبد العزيز بن ابي بكرة الثقفي، ادركه التبوذكي.
   
 * بكار بن قتيبة، قاضي مصر.
   
 * ابو بكير، ويقال: ابو خبيب، ويقال: ابو بكر، عبد الله بن الزبير بن العوام.
   
 * مرزوق، مءذن التيم، عن سعيد بن جبير.
   
 * ابراهيم، عن رجل ان ابا هريرة كان اذا استثقل رجلا قال: ((اللهم اغفر له، وارحنا منه)) ، رواه بشر بن المفضل، عن محمد صاحب الساج عنه.
   
 * ليث بن ابي سليم، ويقال: ابو بكر.
   
 * عبد الله بن سعيد النخعي، شيخ (لابن)  راهوية.
   
 مروان بن علقمة بن مرثد، ابو البكير. 
   
 ابو بكير (بن)  بشير العبدي، عن شهر، وعنه ولده يحيي بن ابي بكير.
   
 * ابو البلاد: يحيي بن سليمان الغطفاني، عن الشعبي، وعنه الخريبي.
   
 * ابو بلال: عبد المءمن بن ابي شراعة الجلاب، بصري، سمع ابن عمر.
   
 * مرداس بن محمد بن الحارث بن عبد الله بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري، ويقال: محمد بن محمد، ولم يصح، له عن عاصم بن محمد العمري.
   
 * بشار بن سليمان، شيخ لابن المديني.
   
 * ابو بلال العجلي، عن حذيفة، (قلت) : لا يعرف.
   
 * (ابو بلج) : يحيي بن ابي سليم، ويقال: ابن ابي الاسود الفزاري، لين.
   
 * (جارية)  بن هرم، وقيل: ابن بلج التميمي الصغير، راي لبي ابن لبا، وسمراء بنت (نهيك) ، وعنه هشيم.
   
 * ابو البهلول: هذيل بن بلال (المرادي) ، عنه ابن مهدي وابو داود، لين.
   
 ابو بيان، عن ابن عمر، وعنه الاعمش. 
   
 * ابو بيان، قال: كتب (عدي)  الي عمر بن عبد العزيز.
   
 * ابو البيان، شيخ البيانية، نبا بن محمد بن محفوظ (الحوراني) ، ثم الدمشقي، اللغوي، توفي سنة احدي وخمسين وخمس ماءة.
   
 * ابو البياع، عن ابي هريرة، وعنه عكرمة بن عمار.
   
 * ابو البيدق: عبد الرحمن بن زيد، عن انس، وعنه موسي بن عقبة. 
  حرف التاء
 ...
 تابع المقتني في سرد الكني
 التاء
   
 ابو التجيب، مولي عبد الله، عن ابي سعيد، وعنه بكر بن سوادة.
   
 ابو (تحيي) : حكيم بن سعد الحنفي، عن علي.
   
 ابو تمام: كثير بن العباس الهاشمي، لا صحبة له.
   
 عبد العزيز بن ابي حازم، المدني.
   
 (قران)  بن تمام الاسدي، عن هشام بن عروة.
   
 حبيب بن اوس الطاءي، راس الشعراء.
   
 محمد بن محمد الزينبي، اخو طراد. 
   
 علي بن محمد العبدي الواسطي، عن ابن المظفر.
   
 ابو (تقي) : عبد الحميد بن ابراهيم الحمصي، عن عبد الله ابن سالم.
   
 هشام بن عبد الملك (اليزني) ، عن بقية.
   
 ابو تميم، عن ابي نضرة، وعنه عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان.
   
 ابو تميم الجيشاني: عبد الله بن مالك، سمع عمر وابا ذر.
   
 فروة بن سفيان، (ذكر البخاري) .
   
 ابو تميم الزهري، عن ابي هريرة، وعنه عياش بن عباس.
   
 ابو تميمة: طريف بن مجالد (التميمي) ، الهجيمي، سمع (ابا)  موسي.
   
 كيسان السختياني، والد ايوب، عن ابن عمر.
   
 قرة بن موسي الهجيمي، شيخ قرة بن خالد.
   
 ابو تميمة، مولي بني مروان، عن عمر بن عبد العزيز.
   
 ابو تميلة: يحيي بن واضح المروزي.
   
 ابو توبة: قرط الجهني، شيخ لوكيع.
   
 صدقة، عن انس، وعنه معاوية بن صالح. 
   
 علي بن محمد العبدي الواسطي، عن ابن المظفر.
   
 ابو (تقي) : عبد الحميد بن ابراهيم الحمصي، عن عبد الله ابن سالم.
   
 هشام بن عبد الملك (اليزني) ، عن بقية.
   
 ابو تميم، عن ابي نضرة، وعنه عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان.
   
 ابو تميم الجيشاني: عبد الله بن مالك، سمع عمر وابا ذر.
   
 فروة بن سفيان، (ذكر البخاري) .
   
 ابو تميم الزهري، عن ابي هريرة، وعنه عياش بن عباس.
   
 ابو تميمة: طريف بن مجالد (التميمي) ، الهجيمي، سمع (ابا)  موسي.
   
 كيسان السختياني، والد ايوب، عن ابن عمر.
   
 قرة بن موسي الهجيمي، شيخ قرة بن خالد.
   
 ابو تميمة، مولي بني مروان، عن عمر بن عبد العزيز.
   
 ابو تميلة: يحيي بن واضح المروزي.
   
 ابو توبة: قرط الجهني، شيخ لوكيع.
   
 صدقة، عن انس، وعنه معاوية بن صالح.
   
 الربيع بن نافع، الحلبي.
   
 بشير بن عبد الله الحراني، عن خصيف، وعنه ابراهيم بن موسي الفراء.
   
 احمد بن سالم العسقلاني، عن حسين الجعفي.
   
 جرول بن جيفل، عنه ابو النضر اسحاق (الفزاري) ، الفراديسي، (والمعافي الرسفيني) .
   
 الفضل بن الربيع، عن علي الشيباني.
   
 ابو توبة المري، شامي، عنه صفوان بن عمرو، قوله.
   
 ابو توبة، القاص البصري، ضعفه الدارقطني، لا يعرف.
   
 ابو توبة الجزري، عن علي بن بذيمة، يقال: اسمه بشر، وقيل: (هو)  بشير بن عبد الله.
   
 ابو التياح: يزيد بن حميد الضبعي. 
  حرف الثاء
 ...
 الثاء
   
 ابو ثابت: (سعد)  بن عبادة سيد الخزرج، ويقال: ابو قيس.
   
 سهل بن حنيف، بدري.
   
 اسيد بن ظهير الاوسي، من اهل الشجرة، وابوه عقبي.
   
 يعلي بن شداد بن اوس اخو الفضل ومحمد، روي عنه عطاء الخراساني.
   
 ايمن، ويقال: ابن ثابت، عن ابن عباس، وعنه الشعبي وغيره.
   
 سليمان بن حبيب المحاربي القاضي، ويقال: ابو ايوب، تابعي.
   
 حرب بن ابي حرب، ثابت السفطي، عن الحسن، وعنه مسلم.
   
 سليمان، (عن)  مالك بن دينار، وعنه ضمرة.
   
 بشر بن صحار، عنه خالد بن الحارث.
   
 قيس بن دينار الكوفي، والد حبيب بن ابي ثابت، له عن ام قيس بنت محصن.
   
 عمران بن عبد العزيز، الزهري، شيخ لابي مصعب، واه. 
   
 عمرو بن ابي المقدام العجلي، الكوفي، واسم ابيه ثابت بن هرمز، تابعي، وسمع اباه.
   
 محمد بن (عبيد)  الله، مولي بني امية، عن الدراوردي.
   
 عبد العزيز بن عمران الزهري، وهو عبد العزيز بن ابي ثابت الاعرج، واخو القاضي محمد بن عبد العزيز، روي عن ابن اخي الزهري، وعنه ابو مصعب، قال البخاري: لا يكتب حديثه، اخبرنا السراج انا ابو مصعب حدثنا عبد العزيز بن عمران بن عبد العزيز بن عبد الرحمن بن عوف، قلت: وابوه واه.
   
 عبد الواحد بن ثابت، سمع ثابتا البناني.
   
 ابو ثابت، عن ابي الدرداء، وعنه الاعمش.
   
 ابو ثابت الدمشقي، عن مكحول.
   
 ابو ثابت، عنه زيد بن الحباب.
   
 ابو ثامر العابد، حكي عنه ثابت.
   
 ابو ثعلبة الخشني : جرهم، ويقال: جرثوم بن ناشر، او ناشب، وقيل: اشد.
   
 ابو ثعلبة الاشجعي، قال البخاري: له صحبة.
   
 ابو ثعلبة، ابن عم لكردم بن قيس، مخضرم. 
   
 ابو ثعلبة القرظي، عن عمر، وعنه الزهري، صوابه ثعلبة بن ابي مالك.
   
 (ابو ثفال) : ثمامة بن واءل، وقيل ابن حصين، ولعلهما اثنان، المري، عنه الدراوردي.
   
 ابو ثمامة: محمد بن مسلم، بصري، عنه عبد الله بن رجاء.
   
 ابو ثمامة القماح، عن كعب بن عجرة.
   
 ابو ثمامة (الصاءدي) ، عن علي، وعنه ابو اسحاق وعبد العزيز بن رفيع.
   
 ابو ثمامة، شيخ لقتادة، ثقفي.
   
 ابو ثوابة الزبيدي، شيخ لبقية، (اخبرنا)  الباغندي (حدثنا)  ابو التقي ثنا بقية ثنا ابو ثوابة عن عبد الرحمن ابن هندي عن عكرمة (عن)  ابن عباس (قال) : قالت الصبا للشمال (يوم)  الاحزاب: تعالي ننصر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: ان الحراءر لا يسرين بالليل، فغضب الله عليها، فجعلها (عقيما) . 
   
 فضالة بن المفضل بن فضالة.
   
 ابو ثوابة المصري، لقيه يعقوب الفسوي.
   
 ابو ثور: عمرو بن معدي كرب الزبيدي، له صحبة.
   
 ابو ثور (الفهمي) ، ابن لهيعة عن يزيد بن عمرو، عن ابي ثور كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتي بثوب من معافر، فقال ابو سفيان: لعن الله هذا الثوب ومن يعمله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا تلعنهم فانهم مني وانا منهم)) .
   
 ابو ثور: مسلم، ويقال: مسلمة، عن جده جابر بن سمرة، وهو والد جعفر، اضطربوا في حديثه واسمه، (فطوله)  المءلف.
   
 حبيب بن ابي مليكة، عن ابن عمر، وعنه ابو البختري الطاءي والشعبي.
   
 عمرو بن قيس السكوني الكندي، شامي.
   
 ابرهيم بن خالد (الكلبي) ، الفقيه. 
   
 هاشم بن ناجية، من سلمية، عن عطاء بن مسلم، وعنه ابو عروبة والباغندي.
   
 ابو ثور الازدي، عن ابي هريرة، وعنه الشعبي.
   
 (ابو ثور الحداني، عن ابي حذيفة، وعنه ابو البختري) .
   
 ابو ثور الاعمي، عن بلال.
   
 ابو الثورين: محمد بن عبد الرحمن الجمحي، عن ابن عمر، وعنه عمرو بن دينار وعثمان بن الاسود، اخطا من قال: ابو السوار.
   
 ابو ثوبان الحسن بن ثوبان، شيخ للمفضل بن فضالة.
   
 مزداد بن جميل الحمصي، عن ابي المغيرة. 
  حرف الجيم
 ...
 الجيم
   
 ابو جابر: عبد الله بن عمرو بن حرام الانصاري، بدري.
   
 محمد بن عبد الرحمن البياضي، (واه) ، عنه ابن ابي ذءب.
   
 ابو جابر بن (عبيد)  الكندي، شيخ للثوري.
   
 المثني بن بكر العبدي، عن داود بن ابي هند.
   
 محمد بن عبد الملك الازدي، بصري، عن ابن عون.
   
 ابو الجابية: مسلم بن بشار، حكي عنه حفيده ابو زكريا (الخواص) .
   
 (ابو الجارود: الربيع بن قذيع، عن ابن عمر، وعنه شعبة وسفيان.
   
 زياد بن المنذر الثقفي، عن عطية، متهم.
   
 ابو الجارود، عن ابي الشعثاء (جابر) ، وعنه العقدي) .
   
 ابو الجارية العبدي، عن ابي ذر، صوابه: ابو الجويرية.
   
 ابو الجارية، عن شعبة، وعنه امية بن خالد. 
   
 ابو الجبر: ويقال: ابو جبير، عبد الرحمن بن تميم بن (حذلم)  الضبي، عن ابيه، وعنه مغيرة.
   
 ابو جبلة: حيان بن عبد الله بن جبلة الدارمي، عن حميد.
   
 ابو جبلة، حكي عن الزهري.
   
 ابو جبير: نفير بن مالك الحضرمي، والد جبير، له صحبة.
   
 عبد الرحمن بن ازهر بن عبد عوف الزهري، له صحبة.
   
 ابو جبير، عن مولاه الحكم بن (عمرو) ، نكرة.
   
 ابو جبير الجرموزي، حكي عن يوم الجمل.
   
 ابو (جبيرة)  بن الضحاك بن خليفة الاشهلي، (اخو ثابت ابن الضحاك، قيل له صحبة) .
   
 ابو جبيرة: زيد بن جبيرة الانصاري، عن داود بن الحصين، وعنه يحيي بن ايوب المصري.
   
 ابو جبيرة الانصاري، عن ابيه، وعنه الليث.
   
 ابو (الجحاف) : داود بن (ابي)  عوف، عنه السفيانان. 
   
 رءبة (بن)  العجاج التميمي، عنه النضر بن شميل والقطان.
   
 ابو جحيفة: وهب بن عبد الله، ويقال: ابن وهب (السواءي) .
   
 ابو (جراب) : عبد الله بن محمد، وقيل: ابن عبد الله، سمع عطاء بن ابي رباح.
   
 ابو الجراح: وضاح بن عبد الحميد المهري، شيخ ابن مهدي.
   
 ابو الجراح، عن مولاته ام حبيبة، وعنه سالم.
   
 ابو الجراح، شيخ لابي عاصم.
   
 ابو جرول: زهير، ويقال: (ابو صرد)  شاعر، رءيس، له صحبة.
   
 ابو (جرو)  المازني، عن علي.
   
 ابو جروة، والد عبيد الله، اسمه رزيق، حكي عن عاءشة.
   
 ابو جري: جابر بن سليم، ويقال: سليم بن جابر، صحابي، عنه ابن سيرين.
   
 ابو الجزل: عبد الله بن شهاب، عن عمر وعنه (الشعبي و)  شبيب بن غرقدة. 
   
 ابو جزء: احمر بن جزء السدوسي، له صحبة.
   
 عبد الله بن مطرف بن عبد الله بن الشخير، عن ابي برزة.
   
 نضر بن طريف الباهلي، عن قتادة.
   
 ابو الجعد السكوني: عمرو بن بكر الضمري، له صحبة.
   
 رافع الغطفاني، والد سالم وزياد (وعبيد)  وعبد الله، يقال: ادرك النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 (عبد الرحمن بن)  عبد الله (بن المساور)  الحجازي، عنه ابراهيم بن المنذر.
   
 ابو الجعد، عن ابي امامة.
   
 ابو الجعد، عن ام نافع.
   
 ابو جعفر: عبد الله بن جعفر بن ابي طالب.
   
 محمد بن علي بن الحسين.
   
 محمد بن (ركانة) .
   
 عبد الله بن ثابت، شيخ ابي تميلة. 
   
 راشد، عن عطاء بن ابي رباح، بصري.
   
 جميع بن عمر العجلي، وقيل: ابو بكر عبد الملك (بن)  ابي نضرة.
   
 (جسر)  بن فرقد، عن الحسن.
   
 خلف بن الوليد البغدادي، ويقال: ابو الوليد.
   
 محمد بن الحجاج المصفر.
   
 محمد بن عيسي بن الطباع.
   
 القاسم بن مالك المزني.
   
 محمد بن حجر بن عبد الجبار الحضرمي، لين.
   
 محمد بن الصلت الاسدي.
   
 عبد الله بن محمد النفيلي.
   
 محمد الصباح الدولابي.
   
 محمد بن سعيد بن الاصبهاني.
   
 محمد بن سابق البزار.
   
 يزيد بن القعقاع المخزومي، مولاهم القارء.
   
 ميسرة، عن ابي هريرة. 
   
 ابو جعفر الفراء، كيسان، وقيل: سلمان.
   
 عمير بن يزيد الخطمي، عن ابن المسيب.
   
 عيسي بن ابي عيسي، ماهان التميمي، الرازي اصله، مروزي سمع عطاء.
   
 شهاب (العبدي) ، عنه شعبة.
   
 موسي بن المسيب، عنه المعتمر.
   
 عبد الله بن مسور بن عون بن جعفر الهاشمي، متهم.
   
 عبد الله بن جعفر بن نجيح، والد بن المديني.
   
 عبد الله بن محمد بن علي المنصور.
   
 محمد بن عبد الله المهدي، وقيل: ابو عبد الله.
   
 عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن (المخرمي) .
   
 هارون بن محمد بن عبد الله الرشيد.
   
 محمد بن السكين الكوفي المءذن، عن عبد الله بن بكير، ليس حديثه بالقاءم.
   
 محمد بن عمرو بن عتبة، كوفي.
   
 محمد بن جعفر المداءني البزار. 
   
 عبد الله بن محمد المسندي.
   
 احمد بن صالح الطبري، المصري.
   
 محمد بن حسان (السمتي) .
   
 احمد بن سعيد الدارمي.
   
 احمد بن محمد بن ايوب البغدادي، الوراق.
   
 محمد بن سليمان لوين.
   
 احمد بن منيع.
   
 محمد بن الصباح الجرجراءي.
   
 محمد بن مهران الجمال.
   
 محمد بن يوسف الغضيضي.
   
 احمد الصباح بن ابي سريح الرازي.
   
 محمد بن يحيي بن ابي سمينة.
   
 محمد بن يحيي (بن)  الضريس، كوفي، نزل فيد. 
   
 مخلد بن مالك الرازي.
   
 احمد بن سنان القطان.
   
 محمد بن عبد الله بن مبارك المخرمي.
   
 محمد بن منصور الطوسي.
   
 احمد بن عبيد بن ناصح.
   
 محمد بن علي حمدان، الوراق.
   
 احمد بن (سعد)  بن الحكم بن ابي مريم، (مصري) .
   
 احمد بن عمر الوكيعي.
   
 احمد بن طريف العباسي.
   
 محمد بن عبيد الله بن يزيد بن المنادي.
   
 محمد بن الحسين بن الحر بن اشكاب.
   
 محمد بن (عوف)  بن سفيان الطاءي، الحمصي.
   
 محمد بن ابي الحسين السمناني القومسي.
   
 محمد بن عبد الملك الدقيقي. 
   
 حمدون بن عباد الفرغاني.
   
 محمد بن عبد الله الحضرمي، مطين.
   
 محمد بن غالب، تمتام.
   
 محمد بن عثمان بن ابي شيبة.
   
 محمد بن محمد بن حيان البصري التمار.
   
 محمد بن احمد بن نصر الترمذي الفقيه.
   
 احمد بن موسي الحمار.
   
 محمد بن الحسين بن ابي الحنين الكوفي.
   
 محمد بن الحسين الخثعمي الاشناني.
   
 محمد بن ابراهيم الديبلي، نزل مكة.
   
 محمد بن عمرو بن موسي العقيلي، وسمي خلاءق.
   
 واحمد بن محمد بن سلامة، الطحاوي الفقيه.
   
 ومحمد بن (عمرو)  بن البختري الرزاز.
 وعدد من المتاخرين كالحافظ:
   
 احمد بن ابراهيم بن الزبير، الغرناطي. 
   
 ومحمد بن علي السلمي ابن الموازيني، شيخنا.
 وممن لم يسم:
   
 ابو جعفر، عن ابي هريرة، وعنه يحيي بن ابي كثير، مدني.
   
 ابو جعفر الانصاري، شهد الدار.
   
 ابو جعفر الاشجعي، عن ابي هريرة، وعنه ثقتان.
   
 ابو جعفر بن محمد بن ركانة، عن ابيه، وعنه ابو الحسن العسقلاني.
   
 ابو جعفر، عن سويد (بن مقرن) .
   
 ابو جعفر الحنفي، عن ابي هريرة.
   
 ابو جعفر (القمي) ، عن عمر.
   
 ابو جعفر الازهري، علق عنه البخاري.
   
 ابو جعفر، عن شريح.
   
 ابو جعفر السويدي، عن عبد الرزاق.
   
 ابو جعونة، عن هاشم الاوقص، ولم يصح خبره.
   
 ابو (الجلاس) ، سمع عليا، وعنه الحارث بن عبد الرحمن.
   
 ابو الجلاس: عقبة بن سيار شامي، عن عثمان بن جحاش، وعنه عبد الوارث. 
   
 ابو الجلد: جيلان بن فروة الجوني، عنه قتادة، قوله.
  ابو الجلو: سياتي.
   
 ابو (الجماهر) : محمد بن عثمان التنوخي الدمشقي.
   
 ابو الجماهر، عم معاوية بن صالح الحمصي، (قاضي)  الاندلس.
   
 ابو جمرة: نصر بن عمران الضبعي.
   
 ابو جمعة: حبيب بن سباع، وقيل: ابن وهب، وقيل: جنيد القارء، ويقال: الكناني، له صحبة.
   
 ابو الجمل: ايوب بن محمد، وقيل: ابن عبيد، قاضي اليمامة، عن يحيي بن سعيد الانصاري، ثقة.
   
 (ابو جميع: سالم بن دينار، وقيل ابن راشد الهجيمي، عن ابن سيرين، وعنه عدة) .
   
 ابو جميل: محمد بن هيصم، عنه معتمر.
   
 احمد بن عبد الله بن (حميد)  المكي، عن الاصمعي.
   
 محمد بن ابي بشير، عن ابن المبارك.
   
 ابو جميلة: سنين السلمي، ويقال: سنين، له صحبة، عنه الزهري، وزيد بن اسلم. 
   
 ميسرة، (عن)  عثمان، وعنه (حصين)  وعطاء بن الساءب.
   
 المفضل بن صالح الاسدي النخاس، عن الاعمشي.
   
 ابو جناب: يحيي بن ابي حية الكلبي، الكوفي، عن معاوية بن قرة.
   
 عون بن ذكوان الحرشي البصري القصاب، عن زرارة بن اوفي.
   
 ابو جندب: عبد الله بن عمرو، مدني.
   
 مرزوق بن ماهان، عن الشعبي، وعنه ابو معاوية.
   
 ابو جنادة: محفوظ بن علقمة الحضرمي، عن ابيه.
   
 حصين بن مخارق (السكوني) ، الكوفي، عن الاعمش، منكر الحديث.
   
 ابو جندل (بن) سهيل، عن بلال، وعنه مكحول، وهم من قال: هو الصحابي ابو جندل، عن شريح.
   
 ابو جندل بن سهيل بن (عمرو)  القرشي، وقيل: كنيته ابو سهيل، بدري، استشهد باليمامة.
   
 ابو جندل، ويقال: ابو يزيد، سهيل بن عمرو العامري، احد الاشراف، اسلم بالجعرانة، لم يبين المءلف ان هذا وهم، وانما ابو جندل ولده الذي جاء يوم الحديبية في قيوده. 
   
 ابو جندل: لبيد بن حيان النميري، عن معبد بن هلال العنزي، وعنه ابو سلمة التبوذكي.
   
 ابو الجنيد: عبد الله بن حسان العنبري، عنه الطيالسي والمقري.
   
 يونس بن واقد، عن عوف.
   
 الحسين بن خالد، عن مقاتل المفسر.
   
 ابو الجنيد، عنه اسحاق بن سليمان الرازي.
   
 ابو الجنيد الضرير، عن العباس بن الفضل، واه.
   
 ابو الجنوب: عقبة بن علقمة اليشكري، عن علي، وعنه النضر ابن منصور.
   
 ابو الجنوب الاسدي، (عنه)  حسين بن ميمون.
   
 ابو جهضم: موسي بن سالم مولي العباس، عنه الثوري وغيره.
   
 عبيد الله بن جهضم، عن القاضي شريح، وعنه جرير بن حازم.
   
 ابو جهضم، حكي عنه ابو الجراح البهراني.
   
 ابو جهضم، عن ابن عباس، وعنه ليث.
   
 ابو جهضم الهجيمي، عن ابي نعامة.
   
 ابو الجهم بن حذيفة العدوي، عامر، ويقال: عبيد صاحب (الانبجانية) . 
   
 صبيح بن القاسم الكوفي، عن سعيد بن جبير، وعنه خالد الطحان.
   
 سليمان بن الجهم بن ابي الجهم الكوفي، الجوزجاني الاصل، عن مولاه البراء، وعنه مطرف بن طريف.
   
 ثوير بن ابي فاخته، مولي ام هانء، واه.
   
 ابو الجهم، ويقال: ابو عمرو، ويقال: ابو امية، هلال مولي جهينة الكوفي الوزان، عن عبيد بن عكيم.
   
 حميد بن حماد بن ابي الخوار التميمي، عن الاعمش.
   
 عاصم بن رءبة، عن ابي هريرة.
   
 يونس بن خباب الكوفي، ويقال: ابو حمزة.
   
 صباح بن عوف البزاز، عن عطية العوفي، وعنه يحيي بن يحيي.
   
 عبد القدوس بن بكر بن (خنيس) ، عن مسعر.
   
 الازرق بن علي بن مسلم، الحنفي، عن حسان بن ابراهيم.
   
 العلاء بن موسي الباهلي. 
   
 احمد بن الحسين بن طلاب الدمشقي، سكن مشغري.
   
 ابو الجهم الفارسي، القواس، عن ابي هريرة.
   
 ابو الجهم الايادي، عن الزهري، وعنه هشيم.
   
 ابو جهم، عنه الليث.
   
 ابو جهم بن صخير، عن سالم بن عبد الله.
   
 ابو جهمة: زياد بن حصين الرياحي، عن ابي العالية، وعنه مغيرة والاعمش.
   
 (ابو جهل: عمرو بن هشام) .
   
 ابو جهيم بن الحارث بن الصمة الانصاري، قال وكيع: اسمه عبد الله بن جهيم، له صحبة، حديثه في التيمم لرد السلام.
   
 ابو جهور: سفيان بن الحارث، بصري، (عن ابي غالب حزور) .
   
 ابو الجواب: احوص بن جواب الضبي، سمع عمار بن (رزيق) . 
   
 ابو الجود المقري ، غياث بن فارس.
   
 ابو الجودي: الحارث بن عمير، عنه شعبة.
   
 ابو الجودي، عن ابي ذر، (عنه)  (عبيد)  بن العيزار.
   
 ابو الجوزاء: اوس بن عبد الله الربعي، ويقال: اوس بن خالد، تابعي.
   
 احمد بن عثمان البصري، عن ابي داود الطيالسي.
   
 ابو الجلوا، عن (عمر) ، وعنه يحيي بن هانء.
   
 (ابو الجون) : ميمون، عن سعيد بن جبير، وعنه اسراءيل.
   
 ابو الجويرية العبدي: عبد الرحمن بن مسعود، عن ابن الحنفية.
   
 حطان بن خفاف (الجرمي) ، عن ابن عباس، وعنه شعبة والثوري.
   
 عبد العزيز بن نهار، عن ام سعيد، وعنه نضر بن علي. 
   
 عبد الحميد بن عمران الكوفي، عن حماد بن ابي سليمان، وعنه حماد بن خالد.
   
 ابو جيل: هلال، عن ابي معاذ عطاء بن ابي ميمونة.
 
  حرف الحاء
 ...
 الحاء
   
 *ابو حاتم المزني، له صحبة، حديثه في نكاح من ترضون دينه.
   
 ابو حاتم: حازم، ويقال: خازم، عنه هشام بن حسان.
   
 *ابو حاتم، ويقال: ابو بحر، عبد الرحمن بن ابي بكرة الثقفي، عن علي.
   
 *خالد بن ميسرة العطار، بصري، عن معاوية بن قرة.
   
 *سالم بن عبيد الله، شيخ لحماد بن سلمة.
   
 *غزوان، ان اباذر.
   
 *عدي بن الفضل، واه.
   
 *موسي، اراه بن داود اللءلءي، عن طاووس.
   
 *داود، عنه زيد بن الحباب.
   
 *سويد بن ابراهيم (الجحدري) ، عن قتادة.
   
 *اسماعيل بن سهل الجشمي. 
   
 *اشهل بن حاتم، (عن ابن عون.
   
 *الحسن بن (ابي)  ابراهيم، شيخ للتبوذكي.
   
 *روح بن اسلم الباهلي، لين.
   
 *بشر بن حاتم)  الرقي، عن (عبيد الله)  بن عمرو.
   
 *سهل بن محمد السجستاني، نزل البصرة، سمع ابا عبيدة.
   
 *روح بن قرة، عن يزيد بن زريع.
   
 *مسلم بن حاتم الانصاري، سمع ابن مهدي.
   
 *محمد بن ادريس الحنظلي، الرازي.
   
 *محمد بن عيسي الرازي الوسقندي.
   
 واحمد بن الحسن بن خاموش الرازي الواعظ.
   
 *ومحمد بن حبان بن احمد البستي الحافظ، صاحب التصانيف.
   
 ومحمود بن علي القزويني، الشافعي، الفقيه والمحدث.
   
 *ابو حاتم: محمد بن عبد الواحد بن محمد بن زكريا اللبان، الرازي، حدث ببغداد.
   
 والحافظ ابو حاتم: محمد بن احمد بن محمد بن اسحاق الصيدلاني، عن ابن حبان، وعنه ابو نصر السجزي، واخرون . 
   
 *وابو حاتم، في علة عمر بن عبد العزيز، حكي عنه حكام ابن (سلم) .
   
 *ابو حاجب: زرارة بن اوفي العامري، قاضي البصرة، سمع تميما الداري.
   
 * (سوادة)  بن عاصم العنزي، عنه عاصم الاحول.
   
 *ابو الحارث: نوفل بن عم النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 *الحارث بن عبد المطلب، اخو ربيعة وابي سفيان، مات زمن عمر.
   
 *غرفة بن الحارث الكندي، صحابي نزل مصر.
   
 *عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة بن المغيرة المخزومي، ولد بالحبشة، له رواية.
   
 *معاذ بن الحارث النجاري القارء، وقيل: ابو حليمة، صحابي صغير، روي عنه نافع والمقبري، قتل يوم الحرة، قال الواقدي: قتل وهو ابن تسع وستين سنة، حفظ عن ابي بكر.
   
 *عبد الله بن كعب بن عمر بن عوف بن مبذول، بدري، ويقال: ابو يحيي.
   
 *سعد بن (الحنظلية) ، استصغر باحد. 
   
 *محمد بن زياد الجمحي، مولي عثمان بن مظعون، سمع ابا هريرة.
   
 *هبيرة بن (يريم) ، عن علي.
   
 *كعب الاموي مولاهم، سمع سعدا.
   
 *يزيد البصري، عن الحسن.
   
 *صفوان بن سليم المدني.
   
 *خبيب بن عبد الرحمن بن خبيب بن يساف الانصاري، عنه مالك.
   
 *يعلي بن الحارث المحاربي، عنه ابن مهدي.
   
 *عامر بن عبد الله بن الزبير.
   
 *صالح بن كيسان المءدب، ويقال: ابو محمد بن ابي ذءب.
   
 *محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن ابي ذءب، القرشي، العامري.
   
 *زياد بن (مخراق) ، عنه شعبة.
   
 *صدقة، عن الحسن.
   
 *مسعر بن حبيب الجرمي، عنه القطان.
   
 *اسحاق، راي ابا الدرداء، وعنه ابو ابراهيم الترجماني. 
   
 *عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة، لقيه سليمان بن بلال.
   
 *عامر بن صالح بن عبد الله بن عروة، شيخ لاحمد.
   
 *يحيي بن عبد الله الجابر، الكوفي، شيخ لشعبة.
   
 *الليث بن سعد الامام.
   
 *شبيب، شيخ للتبوذكي.
   
 *العباس بن نجيح، عن الهيثم بن حميد.
   
 *جهور بن سفيان الازدي، عن ابيه.
   
 *نضر بن حماد البجلي الوراق، واه.
   
 *عبيد بن سليمان الباهلي، عنه ابو تميلة.
   
 *عبد الله بن الحارث بن محمد الحاطبي الجمحي، شيخ لهشام بن عمار.
   
 *روح بن صلاح بن سيابة المذحجي، المصري، سمع يحيي بن ايوب.
   
 *عبد الله بن الحارث بن فضيل الخطمي، شيخ لقتيبة.
   
 * (سريج)  بن يونس، مروزي، سكن بغداد.
   
 *محمد بن سلمة المرادي، عن ابن وهب. 
   
 *احمد بن سعيد الفهري، عنه مكحول وابن جوصاء.
   
 *عبد الوهاب بن الضحاك العرضي، متروك.
   
 *ابو الحارث الكرماني، عن ابي رجاء، وعنه التبوذكي.
   
 *ابو الحارث الغفاري، عن ابي هريرة، وعنه يحيي بن ابي كثير.
   
 *ابو الحارث التيمي، عن ام معبد، وعنه ابو الاحوص.
   
 ابو حارثة: احمد بن ابراهيم بن هشام بن يحيي الغساني، دمشقي، عن ابيه.
   
 *ابو حازم: عبد عوف بن الحارث، وقيل: حصين بن عوف، وقيل: عوف بن عبد الحارث البجلي، والد قيس ابن ابي حازم، له صحبة.
   
 * (سلمان)  الاشجعي، مولي عزة، سمع ابا هريرة، كوفي.
   
 *سلمة بن دينار المدني، مولي بني مخزوم، وقيل: مولي اشجع.
   
 *نبتل، عن مولاه ابن عباس، وعنه الزهري وابن ابي خالد.
   
 *دينار الغفاري التمار، عن ابي هريرة، وعنه هشام بن حسان وابن ابي ذءب ومحمد بن عمرو.
   
 * (ميسرة)  بن حبيب النهدي، عن المنهال، وعنه شعبة. 
   
 *عبد الرحمن بن حازم، كوفي، عن مجاهد.
   
 *جنيد بن العلاء، عن اسماعيل بن عبيد الله، وعنه اسامة.
   
 *وابو حازم العبدوي الحافظ، عمر بن احمد بن ابراهيم النيسابوري.
   
 *ابو حازم، عن انس، وعنه عمرو بن مسلم صاحب المقصورة.
   
 *ابو حازم القرظي، عن ابيه، عن جده في السقي.
   
 *ابو حازم، مولي (الانصار) ، عن ابي هريرة، وعنه يحيي ابن ابي كثير.
   
 *ابو حاضر: عثمان بن حاضر، سمع ابن عباس.
   
 *عبد الملك بن عبد ربه، شيخ عيسي بن يونس.
   
 *ابو حاضر، عن الوضين بن عطاء.
   
 *ابو حامد: احمد بن محمد بن سالم النيسابوري، سمع احمد ابن ابراهيم الدورقي.
   
 *احمد بن محمد بن الحسن، الحافظ، ابن الشرقي.
   
 *وابو حامد بن بلال النيسابوري، احمد بن محمد بن يحيي الخشاب. 
   
 *وابو حامد الاسفراييني، شيخ الشافعية: احمد بن ابي طاهر محمد بن احمد، عالم العراق.
   
 *محمد بن محمد بن محمد الطوسي، الغزالي، صاحب التصانيف.
   
 *ابو الحباب سعيد بن يسار، سمع عاءشة، وعنه سهيل.
   
 *عمير، عم عمار بن سيف الضبي، وعنه خلف بن تميم، حكاية.
   
 *ابو الحباب، حكي عنه محمد بن سواء.
   
 *ابو حبتر: سنان بن سلمة بن المحبق الهذلي، وقيل: ابو عبد الرحمن.
   
 *ابو حبرة: شيحة بن عبد الله الضبعي، عن علي، وعنه شبيل بن (عزرة)  والمثني بن سعيد.
   
 *ابو حبة: عامر بن (عبد)  عمرو، ويقال ابن (عمرو)  الاوسي، بدري، وله في المعراج.
   
 *ابو حبة ابن غزية النجاري، اري له صحبة، استشهد باليمامة.
   
 *ابو حبيب: يزيد بن (ابي)  صالح السلمي، عن انس، وعنه وكيع وجماعة. 
   
 *الحارث بن (مخمر)  قاضي عمان، عن ابي الدرداء، وعنه صفوان بن عمرو وحريز.
   
 *سنان بن حبيب، وقيل: ابن الحارث، عن ابن عمر، وعنه ابو عوانة.
   
 *سليمان، وقيل: سليم، صاحب الهروي، سمع ابا الجلد.
   
 *مغيرة، (سمع)  ابن عباس، وعنه اسراءيل.
   
 *علي بن مسعدة الباهلي، عن قتادة، واه.
   
 *سفيان بن حبيب البصري، سمع ابن ابي عروبة، وقيل: ابو معاوية.
   
 *حبان بن هلال الباهلي، ويقال: الكناني.
   
 *حصين، راي عكرمة.
   
 *عمرو بن شقيق السدوسي، عنه محمد بن مثني.
   
 *ابو حبيب بن يعلي بن منية، عن ابن عباس.
   
 *ابو حبيب، عن ابيه، وعنه المختار بن نافع، فهذا وهم، بل هو ابو حيان التيمي.
   
 *ابو حبيب السلمي، عنه جعفر بن (سليمان) .
   
 *ابو حبيب، (عنه)  سليمان بن قرم. 
   
 *ابو حبيب، بصري، عنه حميد الطويل.
   
 *ابو حبيبة الطاءي، عن ابي الدرداء، وعنه ابو اسحاق.
   
 *ابو حبيبة الازدي، جد موسي بن عقبة، لانه حدث عنه.
   
 *ابو حبيبة التيمي، عن علي، وعنه ابو مالك الاشجعي وطلحة ابن يحيي.
   
 *ابو حبيبة بن يعلي بن منية، عنه مصعب بن شيبة.
   
 *ابو حبيش الازدي، شهد الدار، عنه محمد بن يزيد الرحبي.
   
 *ابو حتروش: شملة بن هزال الضبي، عن سعد الاسكاف، وعنه يحيي بن يحيي ومسلم، ليس بالقوي.
   
 *ابو حثمة: عبد الله، ويقال: عامر بن ساعدة الحارثي، والد سهل، وهو دليل النبي صلي الله عليه وسلم الي احد.
   
 *ابو حثمة، ابن حذيفة بن غانم العدوي، والد سليمان، استعمله عمر علي السوق.
   
 *ابو حثمة، عن امه في الرقاء.
   
 ابو حثمة: (جبر) ، عنه محمد بن يحيي بن حبان. 
   
 *ابو الحجاج: عبد الله بن عبد، وقيل: عبد بن عبد الثمالي اري له صحبة.
   
 *مجاهد بن جبر، وقيل: ابن جبير المخزومي مولاهم.
   
 *الوليد بن جميل الفلسطيني، وقيل: اليمامي، وقيل: الشامي، عن القاسم ابي عبد الرحمن.
   
 *خارجة بن مصعب السرخسي.
   
 *يوسف الالهاني، سمع ابا امامة.
   
 *رشدين بن سعد المهري.
   
 *النضر بن طاهر، سمع هشيما.
   
 *مدرك، راي عليا، لقيه الخريبي.
   
 *ابو الحجاج الازدي، عن (سلمان)  الفارسي.
   
 *ابو الحجاج: يوسف بن خليل الادمي.
   
 *وشيخنا يوسف بن الزكي الكلبي، الحافظ.
   
 *ابو الحجاج بن سعيد الثقفي، ارسل، وعنه حصين.
   
 *ابو الحجر: (عمرو)  بن رافع القزويني، عن يعقوب القمي. 
   
 *حبيب بن حجر القيسي، بصري، عن ثابت، وعنه التبوذكي.
   
 * ابو حجير: طالب بن حجير (العبدي) ، شيخ التبوذكي.
   
 *ابو حجية: يحيي بن عبد الله، او ابن عبيد الله الكندي، الاجلح، عن الشعبي.
   
 *ابو حدرد: سلامة بن عمير الاسلمي، وقيل: اسمه عبد، له صحبة.
   
 *ابو حذافة: عبد الله بن حذافة بن قيس السهمي، له صحبة.
   
 *احمد بن اسماعيل بن نبيه السهمي، صاحب مالك، (لين الحديث) .
   
 *ابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف: مهشم، وقيل: هشيم، بدري.
   
 *سلمة بن صهيبة، وقيل: ابن صهبان، وقيل: ابن صهبة، وقيل: ابن اصيهبة الارحبي الهمداني، عن حذيفة وعدة.
   
 *اليمان بن المغيرة، عن عطاء، متروك الحديث.
   
 *اليمان، (اراه)  بن ابي اليمان، عن عمرة، وعنه طالوت، كانه الاول. 
   
 *موسي بن مسعود.
   
 *اسحاق بن بشر، صاحب المبتدا، ذاهب الحديث.
   
 *عبد الله، ويقال: عبيد الله بن مروان بن معاوية، شيخ لابي زرعة.
   
 *حصين بن عقبة الفزاري، عن علي.
   
 *حماد بن عمير، كوفي، عن زياد بن علاقة.
   
 *ابو حذيفة بن حذيفة، سمع عمه زياد بن صيفي.
   
 *ابو حذيفة، بصري، عن داود بن ابي هند.
   
 *ابو حذيفة، عن (عبد الملك)  بن محمد بن بشير.
   
 *ابو حذيم: تميم بن حذيم، الكوفي، قرا علي ابي عبد الرحمن السلمي، (وقيل قرا علي ابن مسعود، واظنهما اثنان (فالكبير)  تميم بن حذلم ابو سلمة) .
   
 *ابو حرب: سلم بن زياد بن ابي سفيان بن حرب الاموي.
   
 *ابو حرب بن ابي الاسود، لم اقف علي اسمه.
   
 *ابو حرب بن زيد بن خالد الجهني، عن ابيه.
   
 *ابو حرب، عن سعيد بن جبير، وقيل: حرب بن ابي حرب، وعنه ليث. 
   
 *ابو حرب، عن مولاه ابن شهاب، واه، (وقيل: ابو جرير) .
   
 *ابو حرملة: عبد الرحمن بن حرملة بن عمرو (الاسلمي) ، شيخ مالك، ليس بالمتين عندهم.
   
 *ابو حرمل، عن عبادة بن الوليد.
   
 *ابو (حرة) : واصل بن عبد الرحمن الرقاشي، عن الحسن.
   
 *حنيفة (الرقاشي) ، عن عمه.
   
 *يزيد بن عبيد، وهم فيه مسلم، ذا ابو وجزة.
   
 *ابو حرة عن عمر، وعنه (ابنه)  عبد الملك.
   
 *ابو حرة، عن معاوية (بن الحكم) .
   
 *ابو حريز: عبد الله بن الحسين الازدي، قاضي سجستان.
   
 *سهل، كاتب الزهري، ليس حديثه بالقاءم.
   
 *كيسان، عن مولاه معاوية. 
   
 *ابو حريز، عن واءل بن حجر، وعنه جابر الجعفي.
   
 *ابو حريز الموقفي، عن ابن وهب، نسب الي موقف (الدواب) .
   
 *ابو حريز، قال: انتهيت الي النبي صلي الله عليه وسلم فوضعت يدي علي ميثرته، وعنه الجريري.
   
 *ابو الحريش، عن زيد بن محمد، وعنه محمد بن الحسن الاسدي.
   
 *ابو حزرة: يعقوب بن مجاهد القاضي، مولي بني مخزوم.
   
 *قيس بن (مسلم)  المءذن، عن ابي امامة بن سهل، وعنه الليث.
   
 *ابو الحزم: عبيد، سمع ابا الشعثاء.
   
 *وابو الحزم: جهور، صاحب قرطبة.
   
 *ابو حسام، ويقال: ابو عبد الرحمن حسان بن ثابت، شاعر النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 *ابو حسان: مسلم بن عبد الله الاعراج (الاجرد) . 
   
 *اسماء بن الحكم الفزاري، عن علي.
   
 *الفضيل بن (زيد)  الرقاشي، عن عمر، (وهو)  خال يزيد الرقاشي.
   
 *خالد بن غلاق، عن ابي هريرة، بصري.
   
 *مرزوق بن عبد الرحمن المءذن، عن ابن سيرين.
   
 *افلت، ويقال: فليت بن خليفة العامري، عنه الثوري.
   
 *خليد بن حسان (العصري) ، سمع الحسن بن عثمان الزيادي البصري.
   
 *اسماء بن خارجة، ابن اخي عيينة بن حصن الفزاري، توفي () .
   
 ابو حسان (المزكي) : احمد بن محمد، نيسابوري.
   
 *ابو حسبة: مسلم بن اكيس، عن ابي عبيدة بن الجراح، مرسلا، وعنه صفوان بن عمرو.
   
 *ابو الحسناء: حسن، سمع الحكم.
   
 *ابو الحسن: علي رضي الله عنه، هو علي بن عبد مناف ابن شيبة بن عمرو بن المغيرة، وقيل: الحارث بن زيد بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي. 
   
 *رافع بن ابي رافع، عميرة الطاءي، له صحبة.
   
 *هلال بن يساف، مولي اشجع.
   
 *علي بن زيد بن جدعان.
   
 *علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب.
   
 *حي النعيمي، عن عبد الله بن عمرو، مصري.
   
 *هارون بن رءاب (الاسيدي) ، ويقال: ابو بكر، عنه معمر.
   
 *مسلم بن يناق المكي، ويقال: ابن يسار، عن ابن عمر.
   
 *مقاتل بن سليمان.
   
 *علي بن صالح المكي، عن الاعمش.
   
 *يزيد النحوي، مروزي، سمع عكرمة.
   
 *عبيد بن الحسن، كوفي، لقيه مسعر.
   
 *عطية بن سعد (العوفي) . 
   
 *مهاجر الصاءغ، كوفي، عنه ابو عوانة.
   
 *عمارة، عنه قيس بن الربيع.
   
 *علي بن ابي طلحة، سالم، شامي، عن ابن عباس مرسلا.
   
 *عطاء السواءي، عن ابن عباس.
   
 *سيف، عن ابي سعيد الخدري.
   
 *موسي بن ابي عاءشة الهمداني، تابعي.
   
 *علي بن صالح بن حي، ويقال: ابو محمد.
   
 اسماعيل بن علي، عم المنصور.
   
 *مطيع بن عبد الله الكوفي، الغزال، عن الشعبي.
   
 *نمران بن (مخمر) ، شيخ لحريز بن عثمان.
   
 *درست بن زياد، بصري. 
   
 * (معلي)  بن زياد القردوسي، عن الحسن.
   
 *محمد بن عمرو بن علقمة الليثي.
   
 *بكير الدامغاني، عن ابن سيرين.
   
 *سعيد بن زيد، اخو حماد.
   
 *موسي بن دينار المكي، عن سعيد بن جبير، تالف.
   
 *علي بن ثابت الجزري، مولي بني هاشم.
   
 *يعقوب بن عبد الله الاشعري، القمي.
   
 ابو الحسن: نافع، حكي عنه ابو الزاهرية.
   
 *علي بن عبد الاعلي بن عامر الثعلبي، لحقه ابو خيثمة.
   
 *محمد بن الحسن بن ابي يزيد الهمذاني، لين.
   
 *علي بن مسلم بن خباب، عن المقبري.
   
 *علي بن عابس الملاءي، الازرق.
   
 *كهمس بن الحسن النمري.
   
 * سعد بن اوس العبسي، عن الشعبي.
   
 *الضحاك بن نبراس، البصري، عن ثابت. 
   
 *عتاب بن بشير الحراءي.
   
 *مريح بن مسروق (الهوزني) ، شيخ معاوية بن صالح.
   
 *علي بن مسهر، الكوفي.
   
 *علي بن عاصم الواسطي.
   
 *محمد بن (منيب) ، العدني.
   
 *علي بن هاشم بن البريد، (الكوفي، الخزاز.
   
 *هارون بن مسلم، البصري، صاحب الحناء ، شيخ لزياد ابن يحيي.
   
 *محمد بن الحسن)  بن زبالة، المدني.
   
 *معلي بن الفضل الازدي.
   
 *زياد بن فياض الخزاعي، عن ابي عياض (والهزهاز)  بن ميزن، وعنه شعبة.
   
 *ايوب، شيخ لشعبة.
   
 *علي بن يزيد الصداءي، الاكفاني.
   
 *علي بن جبلة الحضرمي، كوفي. 
   
 *ميمون بن نجيح الناجي، سمع الحسن.
   
 (علي)  بن حجير الباهلي، سمع قزعة بن سويد.
   
 *سعيد بن محمد الثقفي، الوراق، واه.
   
 *النضر بن شميل المازني.
   
 *ايوب بن واقد الكوفي، واه.
   
 *عبد المءمن بن عبد الله العبسي، الكوفي، شيخ لاحمد.
   
 *معاوية بن هشام الكوفي، القصار.
   
 *علي بن غراب الفزاري، الكوفي.
   
 فهد، عن الثوري.
   
 *سعيد بن سلام العطار، بصري، واه.
   
 *علي بن ابي بكر الاسفذني، الرازي.
   
 *محمد بن مصعب القرقساني، وقيل: ابو عبد الله.
   
 *النضر بن زرارة الذهلي، نزيل بلخ، عنه قتيبة.
   
 *بشر بن ابي الازهر النيسابوري، عن خارجة بن مصعب.
   
 *اسماعيل بن عبد الله بن زرارة، السكري. 
   
 *الفضل بن عنبسة، الواسطي، الخزاز، شيخ هارون (الدهكي) .
   
 *عمار بن عبد الجبار، مروزي.
   
 *علي بن محمد بن حسن المداءني.
   
 *علي بن تمام، عنه مسلم بن ابراهيم.
   
 *سعيد بن ابي كعب، عنه (مسلم) .
   
 *علي بن الحسن النساءي، عنه الذهلي.
   
 *علي بن الحسين بن واقد المروزي.
   
 *علي بن عبد الحميد المعني.
   
 *علي بن حمزة، الكساءي.
   
 *علي بن حفص المروزي، نزل عسقلان.
   
 *ادم بن ابي اياس.
   
 *احمد بن عبد الله بن مسلم الاموي الحراني.
   
 *العلاء بن عبد الجبار، العطار بمكة.
   
 *علي بن حكيم الاودي.
   
 *علي بن حفص المداءني. 
   
 *عمار بن الحسن النسوي.
   
 *مسدد بن مسرهد.
   
 *علي بن اسحاق السلمي، المروزي.
   
 *علي بن حميد السلولي، سمع شعبة.
   
 *هارون بن اسماعيل الخزاز.
   
 *علي بن (عثام)  العامري.
   
 *علي بن بحر القطان.
   
 *ربعي بن علية الاسدي.
   
 *علي بن معبد المصري.
   
 *علي بن قادم الخزاعي.
   
 *عمران بن عيينة الهلالي.
   
 *عبد العزيز بن الخطاب الضبي الكوفي.
   
 *عباد بن ليث القيسي الكرابيسي.
   
 *المثني بن معاذ بن معاذ.
   
 *احمد بن حميد القرشي، ختن عبيد الله. 
   
 *احمد بن يزيد بن الورتنيس الحراني.
   
 *علي بن عثمان اللاحقي.
   
 *علي بن الجعد الجوهري.
   
 *داود بن المفضل الازدي.
   
 *احمد بن شبوية الخزاعي.
   
 *محمد بن مقاتل المروزي.
   
 *علي بن نصر بن علي الجهضمي.
   
 *عاصم بن علي، شيخ البخاري، ويقال: ابو الحسين.
   
 *روح بن عبد المءمن المقرء.
   
 *عثمان بن ابي شيبة العبسي.
   
 *عبد السلام بن عبد الحميد الحراني، امامها.
   
 *محمد بن ابان بن عمران الواسطي.
   
 *علي بن جميل الرقي، متهم.
   
 حنش بن الحارث البيكندي، عن سالم بن نوح، وعنه محمد بن حريث النجاري.
   
 العلاء بن اسماعيل، شيخ لابن الضريس.
   
 *علي بن عبد الله بن المديني. 
   
 *احمد بن عبد الله بن ابي الحواري، الدمشقي.
   
 *علي بن مسلم الطويسي.
   
 *هلال بن بشر البصري.
   
 *احمد بن يوسف السلمي.
   
 *علي بن حرب الطاءي.
   
 *علي بن شعيب الطوسي، سكن بغداد.
   
 *علي بن حجر.
   
 *عبد الوهاب بن الحكم، الوراق.
   
 *حميد بن الربيع اللخمي، الخزاز.
   
 *علي بن ميمون الرقي، العطار.
   
 *عبد الحميد بن بيان، الواسطي.
   
 *عبد الملك بن عبد الحميد الميموني.
   
 *علي بن سعيد بن جرير النساءي.
   
 * (محمد)  بن سنان القزاز.
   
 *كثير بن عبيد المذحجي الحذاء.
   
 *علي بن الجنيد الرازي. 
   
 *جميل بن الحسن العتكي.
   
 *محمد بن مسكين اليمامي.
   
 *محمد بن اسلم الطوسي.
   
 *علي بن خشرم المروزي.
   
 *علي بن الحسين بن اشكاب.
   
 *علي بن المنذر الطريقي.
   
 *علي بن عبد العزيز البغوي.
   
 *علي بن سلمة اللبقي.
   
 *احمد بن محمد بن نافع.
   
 علي بن محمد بن ابي الشوارب.
   
 مسدد بن قطن بن ابراهيم.
   
 *علي بن الحسن علان ماغمة.
   
 *ادريس بن عبد الكريم الحداد.
   
 *علي بن الحسن بن بيان المقرء.
   
 *اسلم بن سهل الواسطي.
   
 * (احمد)  بن الحسن الترمذي. 
   
 *احمد بن انس بن مالك الدمشقي.
   
 *احمد بن سيار المروزي.
   
 *احمد (بن)  مسعود المقدسي.
   
 *علي بن الحسن بن ابي عيسي الهلالي.
   
 *علي بن داود القنطري.
   
 *احمد بن عمير بن جوصاء.
   
 *علي بن سعيد العسكري.
   
 *علي بن عبد الله بن مبشر الواسطي.
   
 القاسم بن محمد (الحلبي) ، سمع الحلواني.
   
 *علي بن عبد الحميد (الحلبي)  الفضاءري.
   
 *محمد بن فضالة بن الصقر الدمشقي.
   
 *محمد بن الفيض الغساني.
   
 علي بن محمد بن عموية النيسابوري.
 قلت:
   
 *وابو الحسن: علي بن اسماعيل الاشعري المتكلم.
   
 *وابو الحسن: علي بن ابراهيم القطان، وخلاءق سواهم. 
 ذوو الكني:
   
 *ابو الحسن المازني الصحابي، (عنه)  عمرو بن يحيي بن عمارة.
   
 *ابو الحسن، عن مولاه عبد الله بن نوفل الهاشمي، اثني عليه الزهري.
   
 *ابو الحسن، مولي ام قيس بنت محصن، عنها.
   
 *ابو الحسن، مولي ابي اسيد، عن مكحول.
   
 ابو الحسن، عن (عمرو)  بن مرة الصحابي.
   
 ابو الحسن، (عنه)  سليمان بن كثير.
   
 *ابو الحسن: الكندي، عنه عبد الوهاب الحوطي.
   
 ابو الحسن الثعلبي، شيخ للطيالسي.
   
 *ابو الحسن، عنه سليمان بن بلال.
   
 *ابو الحسن، عنه علي بن الحكم.
   
 *ابو الحسن العسقلاني، عنه محمد بن ربيعة الكلابي.
   
 *ابو الحسن، عن حنظلة بن ابي سفيان.
   
 *ابو الحسن الاسدي، شيخ لابي كريب.
   
 *ابو الحسن، عن طاوس، وعنه شعبة. 
   
 *ابو الحسن البلدي، له خبر باطل، قال الخطيب: غير ثقة.
   
 *ابو الحسن، عن هلال، وعنه مطرف بن طريف.
   
 *ابو الحسن الجزري، عن مقسم.
   
 *ابو الحسن، عن ابن عون، وعنه يحيي بن ايوب.
   
 *ابو الحسن البراد، عن علي.
   
 *ابو الحسين: علي بن الحسين زين العابدين، وقيل: ابو الحسن.
   
 *زيد بن علي بن الحسين.
   
 *شداد الجعفي، عن ام فاطمة.
   
 *هارون بن مسلم العجلي، وقيل: ابو الحسن.
   
 *خالد بن ذكوان المدني، لحقه بشر بن المفضل.
   
 *زيد بن الحباب (العكلي) .
   
 *زيد بن الحسن الانماطي، شيخ اسحاق.
   
 *شريح بن النعمان اللءلءي.
   
 *محمد بن بكير الحضرمي.
   
 *زيد بن يحيي، عن شعبة. 
   
 *سهيل بن وقاس الاعرج، عن عمه سريع.
   
 *مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري.
   
 *احمد بن سليمان الرهاوي.
   
 *بسام البصري، عن حماد بن سلمة.
   
 *محمد بن عيسي الدامغاني، نزل الري.
   
 *خلف بن محمد الواسطي، كردوس.
   
 *علي بن ابراهيم بن عبد المجيد الواسطي.
   
 *محمد بن خالد بن خلي، الحمصي.
   
 *محمد بن ابراهيم بن شعيب الغازي.
   
 *صالح بن احمد القيراطي.
   
 *وابو الحسين بن شمعون، محمد بن احمد بن اسماعيل، واعظ بغداد.
   
 (وابو الحسين علي بن محمد بن بشران) .
   
 *واحمد بن محمد بن (النقور) ، التاجر، البزاز. 
   
 *واحمد بن جعفر بن محمد بن (عبيد الله)  (بن)  المنادي.
   
 *وشيخنا علي بن الفقيه محمد بن ابي الحسين (اليونيني) .
   
 *ابو الحسين، عن الحكم بن عبد الله، في (سهو)  الصلاة.
   
 *ابو حصين: عثمان بن عاصم الاسدي، عن ابن عباس.
   
 *عبد الله بن احمد بن يونس اليربوعي.
   
 *محمد بن الحسين الوادعي الكوفي.
   
 *حميد بن الحكم الجرشي، سمع الحسن.
   
 *ابو الحصين الرازي، عن يحيي بن سليم الطاءفي.
   
 *ابو الحصين: اسيد بن حضير الاشهلي، ويقال: ابو عيسي، بدري، ويقال: ابو الحضير، وهو اشبه.
   
 *ايوب بن حصين، عن ابي علقمة مولي ابن عباس.
   
 *عبيد الله بن ابي زياد المكي القداح، عن ابي الطفيل.
   
 *الهيثم بن شفي الحجري، تابعي. 
   
 *ابراهيم، عن القاسم ابي عبد الرحمن.
   
 *العلاء بن حصين، عن الثوري.
   
 *مروان بن رءبة التغلبي، عن ابي صالح الاشعري، شامي.
   
 *ابو الحصين، سمع ابن عمر.
   
 *ابو الحضير، وقيل: ابو الحصين، اسيد مر.
   
 *ابو حفص: عمر رضي الله عنه، وامه حنتمة بنت هاشم ابن المغيرة.
   
 *عمر بن ابي سلمة بن عبد الاسد المخزومي، ربيب النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 *عمر بن عبد العزيز.
   
 *عبد الرحمن بن الاسود بن يزيد النخعي.
   
 *عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري، وقيل: ابو جعفر.
   
 *قتيبة بن مسلم، ناءب خراسان.
   
 *سعيد بن جمهان الاسلمي، بصري.
   
 *عمر بن مهاجر، بصري، راي انسا.
   
 *خالد بن جابر بن سمرة، عن ابيه.
   
 *عمر الحمصي، تابعي، عنه ابو الفيض موسي.
   
 *عمر بن الحكم بن رافع الانصاري، عن جابر. 
   
 *عمر بن بلال الفزاري، حمصي، تابعي.
   
 *عمر بن نجيح الليثي، عنه اسماعيل بن عياش.
   
 *عمر بن خلدة الزرقي، تابعي.
   
 *ابو حفص بن ابي جحيفة السواءي، اظنه عونا.
   
 *عمر مولي غفرة اخت بلال بن رباح، مدني.
   
 *عمر بن (سعد)  بن ابي وقاص.
   
 *عمر بن ابي شجاع الوراق، عنه عبد الله بن عثمان، عبدان.
   
 *سعيد، اراه ابن عثمان، عن مسلم بن ابي بكرة.
   
 *عبد الحميد بن جعفر المدني، وقيل: (ابو الفضيل) .
   
 *عمرو بن واقد الدمشقي، مولي قريش، واه.
   
 *عبد الله بن عياش بن عباس القتباني.
   
 * (مبشر)  بن عبيد، وقيل: ابو بشر، واه.
   
 *الربيع بن صبيح البصري، وقيل: ابو بكر. 
   
 *عمر بن الدرفس، الدمشقي.
   
 *عمر بن ابراهيم العبدي، عن قتادة.
   
 *عمر بن عبد الرحمن الابار.
   
 *عمر بن عبد الرحمن بن محيصن السهمي.
   
 *عمر بن سليط، سمع عطاء.
   
 *عمر الرقاشي، شيخ لمسلم بن ابراهيم، لا يتابع (في)  حديثه.
   
 *عمر بن الحسن الراسبي، عنه عبيد الله بن يوسف الجبيري.
   
 *ابو حفص بن العلاء، يقال: عمر اخو ابي عمرو، عنه عبد الله بن رجاء ويحيي بن كثير العنبري، وقيل: معاذ بن العلاء، لا بل هو اخ لهم يكني ابا غسان، ورابعهم ابو سفيان.
   
 *عمر بن سعيد الدمشقي الاعور، لين.
   
 *حرملة بن عمران التجيبي، شيخ المقرء. 
   
 *عمر بن حفص بن عمر بن (سعد)  القرظ، (لقيه اسماعيل)  بن ابي اويس.
   
 *عمر بن حفص العبدي، عن ثابت، واه.
   
 *عمر بن ابي خليفة العبدي، بصري.
   
 *عمر بن ايوب الموصلي.
   
 * (عثمان)  بن ابي العاتكة، ضعيف.
   
 *عمر المكي، شيخ لهاشم بن القاسم.
   
 * (مسكين)  بن صالح، مءذن بيت المقدس، عنه المقبري.
   
 *عمر بن سهل المازني، نزل مكة، اخذ عنه الحميدي.
   
 *عمر بن عبد الوهاب بن رياح الرياحي، سمع المعتمر، عمر.
   
 *عمر بن راشد اليمامي، واه.
   
 *عمر بن يونس اليمامي.
   
 *عمر بن قيس المكي، سندل.
   
 * (عمرو)  بن ابي سلمة التنيسي. 
   
 *عمر بن رياح البصري، الضرير.
   
 *عمر بن ابي سليمان الصاءغ، عن جعفر الصادق.
   
 * (منصور)  بن النعمان، بمرو، عن ابي مجلز.
   
 *عمر صاحب القصب، عنه ابو نعيم.
   
 *اغلب بن تميم الكندي، واه.
   
 *عمر بن عمرو الاحموسي، تابعي.
   
 *سلام عن يزيد بن الشخير.
   
 *عمر بن حفص التمار، عن جعفر بن سليمان.
   
 عمر بن ابي بكر المءملي، المدني.
   
 *عمر بن زياد الهلالي، ليس بالمتين.
   
 *عمر بن عامر، عن قتادة، لين.
   
 *عمرو بن الربيع بن طارق، سمع الليث.
   
 *عمر بن زرعة، شيخ قتيبة، واه.
   
 *يزيد بن كيسان، عن طاوس.
   
 *عمرو بن علي الفلاس.
   
 *عمر بن علي المقدمي، سمع هشام بن عروة. 
   
 *عمر بن عبيد الخزاز، بصري.
   
 *عمر بن حفص بن غياث.
   
 *عمرو بن عثمان بن كثير الحمصي.
   
 *عمر بن عبيد الايادي الطنافسي.
   
 *عمر بن صهبان الاسلمي، واه، وهو خال ابراهيم بن ابي يحيي.
   
 *عمر بن محمد بن الحسن الاسدي.
   
 *عمر بن سويد الثقفي، عن عاءشة بنت طلحة.
   
 *عبيد الله بن يوسف (الجبيري) .
   
 *عمر بن زرارة، (الحدثي) .
   
 *عمر بن صالح الازدي، عن ابي (جمرة)  الضبعي.
   
 * عمر بن حفص بن عمر بن بري، عن جده، لا يتابع علي حديثه.
   
 *عمر بن ابي عاتكة المدني، مولي ابن عمر.
   
 *محمد بن بسطام، عن الحسن.
   
 *عمر بن مدرك القاص الرازي، عن علي بن الحسن بن شقيق. 
   
 *جهير بن يزيد العبدي، عن ابن سيرين.
   
 عمر بن ميمون بن مهران، عنه ابنه موسي.
   
 *حرملة بن يحيي التجيبي.
   
 عمر بن احمد المروزي، الجوهري.
 قلت:
   
 *وعمر بن احمد بن شاهين، الحافظ.
   
 وعمر بن عبد المنعم بن (القواس) ، شيخنا، وخلق كثير ممن اسمه عمر.
 ومن لم اقف علي اسمه:
   
 *ابو حفص بن المغيرة، (ويقال: ابو عمرو بن حفص بن المغيرة)  المخزومي، الذي طلق فاطمة بنت قيس ثلاثا.
   
 *ابو حفص الطاءفي، عن ابي حازم الاعرج.
   
 *ابو حفص الحمصي، سال سلمان.
   
 *ابو حفص الاعشي، عن ياسين بن معاذ.
   
 *ابو حفص، عن ابي امامة، وعنه اسحاق بن اسيد.
   
 *ابو حفص، بصري، عن ابي رافع الصاءغ في النبيذ.
   
 *ابو حفص الارطباني، عن عاصم الجحدري. 
   
 *ابو حفص، عن عمر، وعنه سليمان التيمي.
   
 *ابو حفصة، ويقال: ابو حفص، حبيش، سمع عبادة بن الصامت.
   
 *ابو حفصة، مولي عاءشة عنها، وعنه يحيي بن ابي كثير.
   
 *ابو حفصة، شيخ لعلي بن ابي (حملة) ، نكرة.
   
 *ابو الحكم: رافع بن سنان الانصاري، له صحبة، من اجداد عبد الحميد بن جعفر.
   
 *حصين بن اوس، عن عثمان.
   
 *سيار بن ابي سيار العنزي، عنه شعبة.
   
 *المطلب بن عبد الله بن حنطب المخزومي، عن ابن عباس.
   
 *شداد او ابن شداد، سمع (عمرو)  بن الحمق.
   
 *يوسف، عن ابن عمر.
   
 *عمران بن الحارث السلمي، عن ابن عباس.
   
 *علي بن الحكم البناني.
   
 *مروان بن عبد الحميد اللءلءي، شيخ لقتيبة. 
   
 *عبد الرحمن بن ابي (نعم)  البجلي، تابعي.
   
 *يزيد بن عياض بن جعدبة الليثي، اخو انس بن عياض، تالف.
   
 *معتمر الباهلي، عنه زيد بن الحباب.
   
 *ارطاة بن ابي ارطاة، عن عكرمة.
   
 *الحسن بن الحر، الكوفي، سمع ابا الطفيل.
   
 *مخلد بن حازم الجهضمي، اخو جرير بن حازم.
   
 *الهيثم بن عمران العنسي، شامي.
   
 عبيد، عن انس بن مالك.
   
 *عبد الرحمن، وقيل: عبد الله بن فروخ الثقفي القطان، عن ابن سيرين.
   
 *زيد بن ابي الشعثاء العنزي، سمع البراء، وعنه ابو بلج.
   
 *زياد الاعسم، عن القاضي شريح.
   
 *الهيثم بن مروان بن الهيثم بن عمران العنسي، شيخ ابن جوصاء.
   
 *جنادة بن سلم السواءي، والد سلم، لين.
   
 *حمران بن عبد العزيز القيسي، سمع الحسن، ويقال: ابو محمد.
   
 *عمارة بن ابي حفصة (الازدي) ، ويقال: ابو روح. 
   
 *ابو الحكم الليثي، عن ابي هريرة.
   
 *ابو الحكم البجلي، عن ابي هريرة، في الحجامة.
   
 *ابو الحكم، مولي عثمان بن ابي العاص، (عنه)  عبد الله ابن ابي عيسي.
   
 *ابو حكيم: النعمان بن مقرن المزني، وقيل: ابو عمرو استشهد بنهاوند.
   
 *عقيل بن مقرن، من الاخوة، كناه البخاري وغيره.
   
 *الحسن بن حكيم الثقفي، شيخ لوكيع.
   
 *يوسف بن ابي حكيم، عنه يزيد بن هارون.
   
 *مرزوق بن عمرو، عنه حفيده ريحان بن سعيد.
   
 *عيسي بن ابي عيسي بصري، عن عوف.
   
 *ابو حكيم البارقي، (عن ابن عباس.
   
 *ابو حكيم) ، عن (عباد)  بن منصور، واه. 
   
 *ابو حكيم، والد اسماعيل، عن الزبير، وعنه محمد بن ثابت.
   
 *ابو حكيمة: عصمة، بصري، عن ابي عثمان النهدي.
   
 * ابو حكيم: المطلب بن عبد الله بن قيس بن (مخرمة) ، مدني.
   
 *ابو الحلال: ربيعة بن زرارة العتكي، عن عثمان، وعنه ابنه زرارة.
   
 * (ابو حلبس) ، ويقال: ابو يوسف، يزيد بن ميسرة بن (حلبس)  الدمشقي.
   
 * (ابو حلبس) ، ويقال: ابو (عبيد) ، يونس بن ميسرة ابن (حلبس) ، عن واثلة بن الاسقع.
   
 *ابو حلبس، ويقال: ابن حلبس، شيخ لبقية.
   
 *ابو حليمة: معاذ بن الحارث (القارء) ، صحابي صغير، ويقال: ابو الحارث.
   
 *ابو حماد، ويقال: ابو عبد الرحمن، ويقال: ابو عمرو، عوف بن مالك الاشجعي. 
   
 *عقبة بن عامر الجهني، وقيل: ابو (اسد) ، وابو (سعاد) ، وابو عمرو، وغير ذلك.
   
 *المفضل بن صدقة الحنفي، عن ابي اسحاق.
   
 *سالم بن عبد الله الصيرفي، عن السدي.
   
 *ابو حمان، وقيل: حمران عن معاوية، وعنه اخوه.
   
 *ابو الحمراء، هلال بن الحارث، صحابي عنه ابو داود، نفيع وغيره.
   
 *ابو حمران: عبد الله بن بجير البصري، عنه التبوذكي.
   
 *ابو حمزة الثمالي: ثابت بن ابي صفية.
   
 *ابو حمزة العطار: اسحاق بن الربيع.
   
 *سوار بن داود، وقيل: داود بن سوار الصيرفي.
   
 *ميمون القصاب الكوفي الاعور، عن ابراهيم النخعي، لين.
   
 * (عمران)  بن عطاء، القصبي، ويقال: (فيه)  القصاب.
   
 *محمد بن ميمون السكري المرزي، من طبقة مالك.
   
 *انس بن مالك رضي الله عنه، خادم النبي صلي الله عليه وسلم. 
   
 *محمد بن كعب القرظي، المدني.
   
 *انس بن سيرين، وقيل: ابو عبد الله.
   
 * (عبد الواحد)  بن ميمون، وقيل: ابن حمزة، سمع عروة ابن الزبير.
   
 * (سعد)  بن عبيدة السلمي، سمع ابن عمر.
   
 *محمد بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي، سمع عمر.
   
 *عبد الواحد بن قيس الدمشقي، والد عمر، ضعف.
   
 *طلحة بن يزيد الانصاري، عنه عمرو بن مرة.
   
 *عبد الرحمن بن حمزة المازني، عن مسلم بن يسار، وعنه شعبة، جاره.
   
 *عبد الله بن جابر، شيخ للثوري.
   
 *صبيح الثعلبي، ويقال: ابو المليح، عنه مروان بن معاوية، وابو عاصم.
   
 *عبد الله بن سليمان الطويل المصري، (عن)  نافع.
   
 *مجمع بن سمعان النساج التيمي، سمع ماهان.
   
 *يزيد التمار، شيخ لحماد بن سلمة.
   
 *مسلم بن كيسان الاعور، واه. 
   
 *سيار الكوفي، عن قيس بن ابي حازم.
   
 *سوار بن داود، وقيل: داود بن (سوار) ، عن ثابت البناني، (مر) .
   
 *عيسي بن سليم الحمصي الرستني، عن راشد بن سعيد.
   
 *عبد العزيز الحبطي، عنه ابو سلمة المنقري.
   
 *عبد الواحد بن حمزة، عن مولاة عروة.
   
 *ثابت بن ابي صفية الثمالي، ضعيف، عن سعيد بن جبير.
   
 *ثابت، عن كثير النواء، وعنه زكريا (بن يحيي)  الواسطي، زحموية.
   
 *خالد بن يزيد الهدادي، عن قتادة.
   
 *يونس بن خباب، عن طاوس، وقيل: يكني (ابا)  الجهم.
   
 *هارون بن المغيرة الرازي، عنه ابن حميد.
   
 *عبد الواحد بن حمزة بن عبد الله بن الزبير بن العوام، عنه موسي بن عقبة والدراوردي.
   
 *ادريس بن يونس الفراء الحراني ، عن مءمل بن الفضل.
   
 *ابو حمزة، عمارة، حكي عنه احمد الدورقي. 
   
 *هريم بن عبد الاعلي، شيخ (مسلم) .
   
 *ابو حمزة، مولي ابي مريم، سمع انسا.
   
 *ابو حمزة، عن سعيد بن جبير.
   
 *ابو حمزة، عن الزهري، وعنه ضمرة.
   
 *ابو حمزة الخولاني، عن جابر بن عبد الله.
   
 *ابو (حمة) : هو محمد بن يوسف اليمني، ابو يوسف.
   
 ابو الحميس، قاله المزي بمهملتين.
   
 *ابو حمضة: عبد الله بن حمضة الخزاعي، عن ابي هريرة، وعنه قتادة.
   
 *ابو حميد الساعديي: عبد الرحمن بن سعد، ويقال: ابن عمرو، له صحبة.
   
 *ابو حومل، ويقال: ابو حرمل العامري، شيخ لاسراءيل.
   
 *عبد الرحمن بن جبير بن نفير الحضرمي، ويقال: ابو حمير.
   
 *قتادة بن الفضل الرهاوي، عنه احمد بن سليمان الرهاوي. 
   
 *زيد بن عبد الله بن حميد بن زيد بن ثابت النجاري، عنه ابراهيم بن حمزة الزبيري.
   
 *خالد بن حميد المهري، عنه هانء بن المتوكل.
   
 *احمد بن محمد بن معروف بن سيار العوهي.
   
 *عبد الله بن محمد بن تميم المصيصي، عن حجاج الاعور.
   
 *ابو حميد الرعيني، عن عتبة بن عبد، وعنه ثور.
   
 *ابو حميد الشامي، عنه عمرو بن عبد الله القرشي.
   
 *ابو حميد، مولي مسافع، عن ابي هريرة، وعنه الزهري.
   
 *ابو حميدة: علي بن عبد الله الظاعني، عن ابي هريرة، وعنه عبيدة بن ابي راءطة.
   
 *ابو حميدة، حكي عنه طلحة بن يحيي.
   
 *ابو حنظلة الحذاء، عنه مالك بن مغول، وغيره.
   
 *ابو حنفية: النعمان بن ثابت بن زوطي، التيمي، تيم بكر بن واءل، الكوفي، الامام، يعد في التابعين، يقال: انه راي انسا بالكوفة.
   
 *محمد بن حنيفة بن ماهان الواسطي.
   
 *سعيد بن بيان، الكوفي، ولقبه: سابق الحاج، كان في دولة الرشيد. 
   
 *ابو حنيفة الدينوري، العلامة، (احمد)  (بن داود توفي سنة "") .
   
 *ابو حنيفة، عن سليمان بن صرد، (لا يعرف) ، عنه ابنه عبد الاكرم.
   
 *ابو حنيفة اليمامي، (حكي)  عنه ابن المبارك.
   
 *ابو حنيفة، شهد جنازة جبير بن مطعم، عنه (مغيرة) .
   
 *ابو حنيفة، شيخ للشافعي، هو ابن سماك بن الفضل.
   
 *وابو حنيفة الاسواني، صاحب الشافعي: قحزم بن عبد الله.
   
 وابو حنيفة، كثير بن الوليد، عنه موسي بن اسحاق، شيخ القطيعي.
   
 وابو حنيفة: النعمان بن محمد المغربي، (قاضي)  المعز والعزيز، تزندق.
   
 *ابو حنين: عبد الله بن حنين، (اخو ابراهيم) ، عنه عبد الله بن يوسف التنيسي.
   
 *ابو الحواري: بزيع، عن انس، وعنه المنهال بن حجر.
   
 *زيد بن الحواري العمي، عنه شعبة وسفيان.
   
 *عبد القدوس بن الحواري، شيخ لمحمد بن المثني. 
   
 *ابو الحواري، سمع انسا، من (موالي)  عبد الله بن شقيق.
   
 *ابو حوالة: عبد الله بن حوالة الازدي، صحابي، نزل الاردن.
   
 *بشر بن هذيل، امام الكوفة.
   
 * (ابو الحوراء السعدي: ربيعة بن شيبان، تابعي، سمع منه بريد بن ابي مريم وثابت بن عمارة) .
   
 *ابو الحويرث، وقيل: ابو الجويرية، وهو غلط، عبد الرحمن بن معاوية بن الحويرث الزرقي، عن نافع بن جبير.
   
 *ابو حومل، ويقال: ابو حرمل العامري، شيخ لاسراءيل.
   
 *ابو حيان: يحيي بن سعيد بن حيان التيمي، تيم الرباب، الكوفي.
   
 *منذر الاشجعي، عن ابن مسعود.
   
 *ابو حيان، سمع ابا الزناد، وعنه ابن علية.
   
 * ابو حيان التوحيدي: علي بن محمد بن العباس، رمي بالزندقة.
   
 *ابو حيان النحوي، عالم ديار مصر، محمد بن يوسف بن علي الغرناطي. 
   
 *ابو حيوة: شريح بن يزيد الحضرمي الحمصي.
   
 *ابو حية بن قيس الوادعي، عن علي في الوضوء.
   
 *ابو حية: عن سعد بن ابي وقاص، والد ابي جناب.
   
 *ابو حيي، ويقال: ابو يحيي، محمد بن خالد الضبي، يقال له: سءر الاسد، اكله الاسد ثم سلم، لحقه ابو يحيي الحماني.
   
 * ابو حيي: صالح بن صالح بن يحيي الهمداني، سمع الشعبي. 
  حرف الخاء
 ...
 الخاء
   
 *ابو خارجة، ويقال: ابو سعيد، زيد بن ثابت الانصاري الفرضي.
   
 *ابو خازم: بزيع السعدي، عن الضحاك، وعنه اسحاق ابن راهوية، واه.
   
 عبد الغفار بن حسن، ويقال: ابن عبد الله الخراساني، سكن عكا، عنه محمد بن وزير الدمشقي.
   
 *عبد الرحمن بن حازم، عن مجاهد.
   
 *خزيمة بن ميسرة، سمع مءمل بن اسماعيل.
   
 *القاضي عبد الحميد بن عبد العزيز الحنفي، قاضي المعتضد.
   
 محمد بن الحسين بن الفراء، اخو القاضي ابي يعلي.
   
 *ابو خالد: حكيم بن حزام بن خويلد الاسدي.
   
 *يزيد بن ابي سفيان بن حرب الامير.
   
 *يعلي بن امية، له صحبة، ويقال: ابو خلف.
   
 *اسلم مولي عمر، قيل: كان حبشيا من (بجاوة) .
   
 *ابو خالد: سعد، وقيل: كثير، وهرمز، وفيروز، والد اسماعيل ابن ابي خالد. 
   
 *عياض، شيخ لشعبة.
   
 *هرم، مولي والبة، عن عاءشة.
   
 *مهاجر بن خالد، ويقال: ابو مخلد، عن ابي العالية.
   
 *مطر بن ميمون، الاسكاف، كوفي، لين.
   
 *عبد الله بن رباح الانصاري، تابعي.
   
 *الحصين بن حرملة، عن عمر بن عبد العزيز.
   
 *يزيد بن معاوية الاموي، الخليفة.
   
 *عامر بن جشيب، عن خالد بن معدان.
   
 *بحير بن (سعد)  السحولي، الحمصي، له نسخة.
   
 * (يزيد)  الواسطي، شيخ لشعبة.
   
 * (الزبير) ، شيخ لحماد بن سلمة.
   
 *يزيد، مءذن مكة، شيخ لابن عيينة. 
   
 *عبد الرحمن بن زياد بن (انعم) .
   
 *يزيد بن عبد الرحمن الدالاني.
   
 *عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، ويقال: ابو الوليد.
   
 *الحسن، شيخ سكين بن عبد العزيز.
   
 *ثور بن يزيد الكلاعي.
   
 *عبد المءمن بن خالد المروزي، لحقه نعيم.
   
 *يزيد بن عبد الملك بن مروان الخليفة.
   
 *عنبة بن سعيد بن ابان الاموي.
   
 *وهب الحمصي، عنه ابن جريج.
   
 *يزيد، وقيل: عثمان، عنه ابن جريج.
   
 *ايوب بن عبد الله القرشي، عن الحسن.
   
 *ازهر بن سنان، عن محمد بن واسع.
   
 *يزيد عن ابي جعفر الباقر.
   
 الحكم، ابو خالد، عن الحسن، عن جابر في الرءية، تفرد (عنه)  مروان بن معاوية.
   
 *قرة بن خالد السدوسي، ويقال: ابو محمد. 
   
 *يزيد بن عبد الملك النوفلي.
   
 يزيد الاسدي، عن عون بن ابي جحيفة.
   
 *خليد، عنه عبد الصمد بن عبد الوارث.
   
 *عثمان بن خالد، شامي، عنه ثور.
   
 *عنبة بن عبد الواحد الاموي، عنه محمد بن بكار بن الريان.
   
 *منيع الخزاعي، عن الزهري.
   
 *محمد بن عمر الطاءي (المحري) ، شيخ لبقية.
   
 *يزيد بن المغلس الباهلي، شيخ للفلاس.
   
 *يوسف بن خالد بن عمير (السمتي) ، متروك.
   
 *مسلم بن خالد (الزنجي) .
   
 *يزيد بن بيان العقيلي، بصري، واه.
   
 *يزيد بن صالح اليشكري، النيسابوري.
   
 *سليمان بن حيان الاحمر.
   
 *عبد العزيز بن ابان الاموي، الكوفي.
   
 *يزيد بن عبد العزيز الطيالسي، شيخ لابي زرعة. 
   
 *يزيد بن هارون الواسطي.
   
 * (يزيد بن مهران الخباز، كوفي، عن ابي بكر بن عياش.
   
 *يزيد البيسري) .
   
 *يزيد بن مهران السراج، عن مكحول.
   
 *مطير عن ثابت البجلي.
   
 *يزيد بن المهلب بن ابي صفرة، (احد الاخوة) .
   
 *يزيد بن الوليد بن عبد الملك، الخليفة.
   
 *هدبة بن خالد القيسي.
   
 *يزيد بن قرة الحضرمي، سمع احمد بن خالد الوهبي.
   
 *يزيد بن سنان البصري، اخو محمد، نزل مصر.
   
 *عبد العزيز بن معاوية القرشي، من ولد عتاب بن اسيد.
   
 *يزيد بن الهيثم.
   
 *يزيد بن عمر بن هبيرة، الفزاري، الامير.
   
 *عمرو بن خالد الواسطي، واه. 
   
 *يزيد بن مخلد، عن هشيم.
   
 *ابو خالد، روي الاعمش، عن مالك بن الحارث، عنه.
   
 *ابو خالد، مولي ال جعدة، عن ابي هريرة.
   
 *ابو خالد، عن خالد بن معدان، لعله عامر المذكور.
   
 *ابو خالد، عن (ابي)  عطاء.
   
 *ابو خالد، عابد، اعتقه عمر بن عبد العزيز.
   
 *ابو خالد، عن ابن عباس، وعنه ابن ابي خالد.
   
 *ابو خالد، عن ابي هريرة.
   
 *ابو خالد، عنه بكر بن (سوادة) .
   
 *ابو خالد البزاز، عن كلاب بن عمرو.
   
 *ابو خالد الاسدي، عن ابي سعيد.
   
 *ابو خالد، عن عدي، وعنه ابن جريج.
   
 *ابو خالد السقا، زعم في سنة تسع وماءتين انه سمع انسا.
   
 *ابو خباب: الوليد بن بكير الطهوي، عن الثوري، وعدة. 
   
 *ابو خبيب، ويقال: ابو بكر: عبد الله بن الزبير بن العوام.
   
 *ابو خبيءة، ويقال: ابو حبي، محمد بن خالد، مر.
   
 *ابو خداش: حبان بن (زيد)  الشرعبي، تابعي.
   
 *زياد بن الربيع اليحمدي، شيخ لابن المديني.
   
 *مخلد بن يزيد الحراني، وقيل: ابو يحيي.
   
 *مخلد، عن ابن المبارك، بل والاعمش.
   
 *شهاب بن عبد الحميد، عنه هشام بن علي السدوسي.
   
 *ابو خديج: رافع بن خديج الاوسي، ويقال: ابو عبد الله.
   
 *رفاعة بن رافع بن خديج، كناه شباب.
   
 *ابو خراسان: محمد بن احمد بن السكن الموطا القطيعي، سمع محمد بن سابق.
   
 *ابو خراش السلمي، ويقال: الاسلمي، حدرد، له صحبة، وعنه عمران بن ابي انس. 
   
 *ابو خراش الهذلي، سمع فضالة بن عبيد.
   
 *ابو خراش الرعيني، عن الديلمي : كان تحتي اختان.
   
 *ابو خربق: سلامة بن روح، عن عمه عقيل.
   
 *ابو خريم، ويقال: ابو بكر عقبة بن ابي.
   
 *ابو خزيم، ويقال: ابو خزيمة، يوسف بن ميمون الكوفي، عن ابن سيرين، كان صباغا.
   
 *ابو خزامة، يقال: رفاعة بن عرادة، وقيل: ابن عرابة الجهني، له صحبة.
   
 *ابو خزيمة، ويقال: ابو العباس، وبرة بن عبد الرحمن، سمع ابن عمر وغيره.
   
 *صالح، وقيل: نصر بن مرداس العبدي، شيخ ابن مهدي.
   
 *ابو خشينة، صاحب بن عمر الثقفي، عنه وكيع. 
   
 *عبد الله بن سعد، عن الحسن.
   
 *ابو خشينة، مولي الاحنف، عنه.
   
 *ابو الخصيب: زياد بن عبد الرحمن القيسي، عن ابن عمر.
   
 بشير، تاجر، نزل المداءن، عنه حماد بن ابي حنيفة والمحاربي.
   
 *نفاعة بن مسلم الجعفي، سمع سويد بن غفلة، وعنه وكيع وجعفر بن عون.
   
 *ابو الخطاب: قتادة بن دعامة السدوسي.
   
 *عبد الرحمن بن كعب بن مالك السلمي، كناه خليفة.
   
 *معروف الدمشقي، الخياط، عن واثلة.
   
 *حرب بن شداد اليشكري.
   
 *النهاس بن قهم، البصري.
   
 *عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك، قاءد الاعمش.
   
 *عمر الهجري، عن مخدوج.
   
 * (خزرج)  بن عثمان، بياع السابري، عنه التبوذكي.
   
 *مغيرة، عن الاحنف. 
   
 *سويد القريعي، عن اياس بن مسلمة.
   
 عامر بن جعفر الخزاز، عن محمد بن عبد الواحد.
   
 *حرب بن ميمون، صاحب الاغمية، ويقال: ابو عبد الرحمن.
   
 *عبيد الله بن عبد الله، عن انس، وعنه النضر بن شميل.
   
 *حفص بن ابي منصور، عن الشعبي.
   
 *عبد الملك بن الخطاب (بن عبيد الله)  بن ابي بكرة الثقفي.
   
 *عبيد الله بن ابي حميد الهذلي، عن ابي المليح.
   
 *عثمان بن موسي البصري، عنه ابن مهدي.
   
 *محمد بن سواء السدوسي.
   
 *زياد بن يحيي الحساني.
   
 *حدير، عن الحسن، وعنه زيد بن الحباب.
   
 *محمد بن خطاب العدوي، سمع ابا نعيم.
   
 *يحيي بن عمرو بن عمارة، شامي، عنه ابو زرعة الدمشقي.
   
 *ابو الخطاب، صحابي، وقوله في الوتر.
   
 *ابو الخطاب، حكي عنه ابن المبارك. 
   
 *ابو الخطاب، عن ابي سعيد (الخدري) .
   
 *ابو الخطاب، (سمع منه)  ليث بن ابي سليم في الرشوة، عن ابي (واءل) .
   
 *ابو الخطاب، عن ابي زرعة .
   
 *ابو الخطاب الكلوذاني، شيخ الحنابلة: محفوظ بن احمد الارحبي الفقيه.
   
 *ابو الخطاب بن دحية الكلبي، عمر بن الحسن، ضعيف.
   
 *ابو خفاف: ناجية بن خفاف، عن عمار.
   
 *سعيد بن عمير، عن عمه، وعنه واءل بن داود.
   
 *ابو خفاف، عن ابن عمر.
   
 *ابو خلاد، له صحبة، عنه ابو مريم.
   
 *ابو خلاد، عن عمر، وعنه معاوية بن صالح الحمصي.
   
 *ابو خلدة: حنظلة، عن عمار، وعنه ابو ثمامة محمد بن مسلم، وجويرية الهجيمي. 
   
 *خالد بن دينار التميمي الخياط، سمع انسا.
   
 *ابو خلف: حازم بن عطاء الاعمي، عن انس.
   
 *حجر بن الحارث الغساني، عنه محمد بن المبارك الصوري.
   
 *موسي بن خلف العمي، عنه ابنه خلف.
   
 *ياسين بن معاذ الزيات، عن ابن شهاب.
   
 *مروان الاصفر، عن ابن عمر.
   
 *مروان، سمع الشعبي.
   
 *الربيع بن حبيب، شيخ التبوذكي.
   
 *ابو خلف، كنت في جيش ابن الزبير، وعنه ابن جريج.
   
 *ابو خلف، انه دخل علي عاءشة، وعنه اسماعيل بن امية.
   
 *ابو خلف، عن الحارث بن عميرة.
   
 *ابو خلف الكوفي، عنه عيسي بن يونس.
   
 *ابو خلف، عن مولاه عمرو بن العاص، وعنه خالد، لا يعرفان.
   
 *ابو خلف، عن جابر، وعنه شبل بن عباد.
   
 *ابو خلف: تميم، سمع الشعبي.
   
 *ابو خلف: عبد الله بن عيسي الخزاز، بصري. 
   
 *طلحة بن الحسين العنبري، سمع الشعبي.
   
 *ابو (خليج) ، ويقال: ابو المليح، عاءذ بن شريح، سمع انسا.
   
 *ابو خليد: عتبة بن حماد الحكمي، عن الاوزاعي.
   
 *ابو خليفة: حجاج بن عقاب العبدي، والد عمر بن ابي خليفة، عنه ابو هلال.
   
 *الفضل بن الحباب الجمحي.
   
 *ابو خليفة، عن علي، وعنه وهب.
   
 *ابو الخليل: (صالح)  بن ابي مريم الضبعي، تابعي.
   
 *عبد الله بن الخليل الهمداني، عن علي، وعنه ابو اسحاق.
   
 *عبد السلام بن عجلان، او ابن غالب، صاحب الطعام، عنه بدل.
   
 *ابو الخليل: بزيع، عن الاعمش، منكر الحديث.
   
 *العباس بن الخليل الحمصي، عن كثير بن عبيد.
   
 *ابو الخليل، عن سلمان، لعله عبد الله بن الخليل.
   
 *ابو الخليل، عن ابن عباس.
   
 *ابو خمير: عبد الله بن زيد، عن عمرو (البكالي) . 
   
 *ابو خميصة: عبد الله بن عبد الرحمن، ويقال: ابو حميضة، عن علي، وعنه ام السكن.
   
 *ابو خنساء، عن ابي هريرة، وعنه عبد العزيز بن صالح.
   
 *ابو خنيس الغفاري، له صحبة، وحديث.
   
 *ابو خيثمة: عبد الرحمن بن ابي سبرة، يزيد الجعفي، وكان اسمه عزيزا، فغيره النبي صلي الله عليه وسلم، وهو والد خيثمة.
   
 *عبد الله بن خيثمة الانصاري السالمي، احدي، بقي الي دولة يزيد.
   
 *سليمان بن حيان، سمع واثلة.
   
 *زهير بن معاوية الجعفي، حافظ.
   
 *مصعب بن سعيد الحراني، نزل المصيصة.
   
 *زهير بن حرب النساءي، ببغداد.
   
 *ابو الخير: الجفشيش الكندي، له صحبة.
   
 *مرثد بن عبد الله (اليزني) ، مصري نبيل. 
   
 *الاسود بن خير، عن (بكر)  بن عمرو المعافري.
   
 *محمد (بن)  داود الرحبي، سمع الهيثم بن حميد.
   
 *ابو الخير، عن ابن مسعود، ((كذبوا)) مخففة.
   
 *ابو الخير، عن ابي البختري، وهب بن وهب.
   
 *احمد بن اسماعيل القزويني، حدثوني عن اصحابه.
   
 *ابو خيرة، الصباحي، له صحبة.
   
 *عبيد الله بن هوذة، عنه العقدي.
   
 *ابو خيرة، عن موسي بن وردان. 
  حرف الدال
 ...
 الدال
   
 *ابو دارس: اسماعيل بن دارس (بصري) ، عن ابن ابي موسي، وعنه مكي.
   
 *ابو داود: عمير بن عامر النجاري المازني، بدري.
   
 *عبد الرحمن بن هرمز، ويقال: ابن كيسان، الاعرج، صاحب ابي هريرة.
   
 *نفيع بن الحارث الهمداني، القاص، واه.
   
 * (مالك)  الاحمري، سمع حذيفة بالمداءن.
   
 * (سالم) ، شهد جنازة ابن عباس.
   
 * (يزيد)  بن عبد الرحمن الاودي، وقيل: ابو ادريس، سمع عليا، وعنه ابناه ادريس وداود.
   
 *سليمان بن سالم القطان، شيخ ابن راهوية.
   
 *سليمان بن كثير العبدي، عن الزهري.
   
 *سليمان بن نشيط، عنه ابو عاصم. 
   
 *سليمان بن عمرو النخعي، تالف، سمع منه ابن معين.
   
 *سليمان بن عبيد المازني، شيخ للتبوذكي.
   
 *سليمان بن موسي الزهري، عنه مروان الطاطري.
   
 *بكر بن واءل الليثي، عن ابن شهاب.
   
 *عمر بن سعد الحفري الكوفي.
   
 *سليمان بن داود الطيالسي، مولي الزبير بن العوام.
   
 *محمد بن عمران الازدي، سمع معمرا.
   
 *عيسي بن مسلم (الطهوي) ، الكوفي،عن عبد الاعلي الثعلبي.
   
 *سليمان بن (كراز) ، بصري.
   
 *سليمان بن سلم، (البلخي)  (المصاحفي) . 
   
 * (يمان) ، المقرء، عنه محمد بن اسماعيل الاحمسي.
   
 *سليمان بن محمد المباركي، عن ابي شهاب عبد ربه.
   
 *سليمان بن معبد السنجي.
   
 *سليمان بن (سيف) ، الحراني.
   
 *سليمان بن داود النيسابوري، الخفاف، عن عبدان.
   
 *سليمان بن توبة، عن روح.
   
 *سليمان بن الاشعث.
   
 *سليمان بن يزيد الملحمي.
   
 *ابو داود، عن ابن عمر، وعنه عبد الرحمن بن القاسم.
   
 *ابو داود، عن صحابي، وعنه عكرمة بن عمار.
   
 * ابو داود، عن ابي سعيد في الحرير، صوابه (داود)  السراج.
   
 *ابو داود، واسطي، شيخ لشعبة.
   
 *ابو داود، (مولي ابي)  مكمل، عن ابي هريرة. 
   
 * سليمان بن نجاح، صاحب ابي عمرو الداني.
   
 (ابو الدحداح: احمد بن محمد الدمشقي، محدث بعد الثلاثين والثلاثماءة.
   
 *ابو الدحداح، صحابي، انصاري، صلي عليه النبي صلي الله عليه وسلم) .
   
 *ابو دجانة، سماك بن خرشة بن لوذان الخزرجي، بدري.
   
 (ابو دجانة الدمشقي، والد احمد بن عبد الله بن عبد الله ابن عمرو، والنصري، عبد الله، روي عنه ولده) .
   
 *ابو دحية: عبد الله بن راشد، شيخ لابن وهب.
   
 *حوشب بن عقيل العبدي، عن مهدي الهجري
   
 *ابو دخيلة، سمع ابن عمر.
   
 *ابو الدرداء: عويمر بن مالك، او ابن عامر، وقيل: ابن عبد الله، وقيل: ابن زيد الانصاري، الخزرجي.
   
 *هاشم بن محمد بن يزيد الانصاري، مقدسي، سمع عمرو ابن بكر، وعنه ابن جوصاء.
   
 *عبد العزيز بن منيب المروزي، سمع المقرء.
   
 *عبد الله بن محمد بن الاشعث، الطرطوسي.
   
 *ابو الدرداء الرهاوي، عن صحابي، وعنه عتبة بن ابي حكيم. 
   
 *ابو الدرداء، عن عاءشة.
   
 *ابو درهم: شعيب بن درهم، عن ابي رجاء العطاردي، ويقال: ابو زياد.
   
 *ابو دعامة: بشير الغبري، سمع الحسن.
   
 *ابو دلان: حيان بن يزيد، شيخ لحماد بن زيد.
   
 *ابو دلهامة القيسي، عنه عوف.
   
 *ابو الدلهمس: نفيع الجمال، سمع سعيد بن المسيب قوله.
   
 *ابو الدليل: عثمان بن سعيد الاحول الزيات، عن عنبسة ابن عبد الرحمن.
   
 *ابو الدنيا الاشج، الكذاب: عثمان بن خطاب.
   
 *ابو الدهماء، عن رجل من اهل البادية.
   
 *ابو الدهماء، عن ثابت البناني، وعنه النفيلي.
   
 *ابو دهثم: دلهم بن دهثم العجلي، عنه قيس بن حفص الدارمي.
   
 *ابو الدهقان، عن الاحنف، وعنه صدقة بن خالد.
   
 *ابو دهقانة، عن ابن عمر، وعنه فضيل بن غزوان. 
   
 *ابو دوس: عثمان بن عبيد اليحصبي، شامي سمع منه ابو المغيرة.
   
 *ابو الديلم: موسي بن زياد السعدي سمع الحسن. 
  حرف الذال
 ...
 الذال
   
 *ابو ذبيان: خليفة بن كعب التميمي، شيخ لشعبة.
   
 *ابو ذراع: سهيل بن ذراع، عن عثمان، وعنه عاصم بن كليب.
   
 *ابو ذر: جندب بن جنادة، ويقال: (يزيد)  بن جندب، ويقال: جندب بن سكن، وقيل غير ذلك، من نجباء الصحابة.
   
 *عمر بن ذر الهمداني، عن مجاهد.
   
 *محمد بن (عثيم)  الحضرمي، منكر الحديث، عنه معتمر.
   
 *محمد بن عبد الرحمن، من ولد عمار، عنه الذهلي.
   
 *خازم بن محمد.
   
 *محمد بن محمد بن يوسف النجاري، سمع من صاحب الصحيح.
   
 ابو ذر بن الباغندي: احمد بن محمد ثقة، يفضل علي ابيه.
   
 ابو ذر بن الطبراني: محمد بن سليمان، سمع من ابي محمد ابن فارس.
   
 *ابو ذر الهروي: عبد بن احمد (بن)  السماك، جاور بمكة.
   
 *ابو ذر، شامي، حكي (عن)  سويد بن جميلة، وعنه حريز بن عثمان.
   
 *ابو ذر الشامي، عن ابي اسحاق، وعنه يحيي بن ابي زاءدة. 
   
 *ابو ذكوان، عن حرب بن بيان، بخبر باطل مجهول.
   
 *ابو الذيال: زهير بن (هنيدة)  العدوي، سمع ابا نعامة، وعنه القواريري.
   
 *ابو الذيال: كان ابن عباس يغمز قدمي عمر، وعنه رجل كوفي. 
  حرف الراء
 ...
 الراء
   
 *ابو راشد: عبد الرحمن الازدي، له وفادة.
   
 * (نافع)  بن الازرق، سال ابن عباس، وعنه مجاهد.
   
 *مثني بن زرعة، عن (ابن)  اسحاق.
   
 مصعب بن يزيد، عن جده عبد الرحمن بن مصعب الازدي.
   
 *ابو راشد، عن علي.
   
 *ابو راشد، (الحبراني) ، تابعي.
   
 *ابو راشد، (عن)  عمار، عنه عدي بن ثابت.
   
 *ابو راشد، مولي عبيد بن عمير، عنه الاعمش.
   
 ابو راشد الضبي، عنه الفلاس.
   
 *ابو رافع، مولي النبي صلي الله عليه وسلم، وقيل: هرمز، وقيل: ابراهيم، وقيل: ثابت القبطي.
   
 نفيع الصاءغ، بصري، مخضرم، سمع عمر (وابا هريرة ايضا) .
   
 *قيس بن رافع، بصري، عن ابي هريرة، ويقال: ابو عمرو. 
   
 *عبد الله بن رافع، سمع مولاته ام سلمة وابا هريرة.
   
 *اسماعيل بن رافع، المدني، عن (ابن)  ابي مليكة.
   
 ابو رافع، عن ابن مسعود، وعنه ابن جدعان، هو في علمي عن شيخ قتادة وثابت.
   
 *ابو رافع، عنه حبان بن علي، ضعفه ابو حاتم.
   
 *ابو الرباب، سمع مولاه معقل بن يسار، وعنه الحكم ابو معاذ.
   
 *مطرف بن مالك، بصري، شهد فتح (تستر) ، عنه ابن سيرين.
   
 *ابو رباح: عبد الله رباح القرشي، عنه سفيان ومسعر.
   
 *مقدم، مولي عثمان، عنه حيوة بن شريح المصري.
   
 ابو ربعي، شيخ ليعقوب القمي.
   
 *ابو الربيع: (عباد بن بشر)  الاشهلي، بدري، ويقال: ابو بشر.
   
 *عبد الله بن ثابت الانصاري، مات قبل النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 *خلف، بصري، سمع انسا وعنه عمرو بن حمزة.
   
 *اشعث بن سعيد السمان، البصري، لين.
   
 *خلف بن مهران، العدوي، عنه حرمي بن عمارة. 
   
 * (هلوات) ، عن مجاهد، وعنه سفيان.
   
 *سليمان الهمداني، او الهمذاني، سمع ابا عبد الرحمن السلمي، وعنه ابن المبارك.
   
 *سليمان، عن القاسم (ابي)  عبد الرحمن.
   
 *سليمان بن سالم، مولي الزهريين، عنه ابراهيم بن حمزة.
   
 *فرقد، عن سعيد بن جبير، وعنه الثوري.
   
 *سليمان بن محمد القافلاني، عنه الاصمعي.
   
 *اسماعيل (عن)  مجاهد، كوفي.
   
 *سليمان بن (عتبة)  السلمي، دمشقي، عن ابن حلبس.
   
 *سليمان بن ابي هندية، عن خباب بن الارت، وعنه ابن جحادة واسماعيل بن سميع.
   
 *سليمان بن داود الزهراني، البصري.
   
 *خالد بن يوسف بن خالد، السمتي.
   
 *سليمان بن داود المهري. 
   
 *ابو الربيع، عن ابن عمر، وعنه ابو شعبة الطحان.
   
 *ابو الربيع، عن ابي هريرة، وعنه سماك وعلقمة بن مرثد.
   
 *ابو الربيع الاسدي، سمع سعيد بن جبير.
   
 *ابو ربيعة سنان بن ربيعة، سمع انسا.
   
 *زرارة بن ابي الحلال، ربيعة العتكي، شيخ هشيم.
   
 *زيد بن (عوف) ، ولقبه فهد، واه.
   
 *عبد العزيز بن ربيعة، عنه حفص (الربالي) .
   
 *ابو ربيعة، بصري، عن الحسن، وعنه الحسن بن صالح.
   
 *ابو ربيعة الايادي: عمرو بن ربيعة، عن ابن بريدة، وعنه شريك.
   
 *ابو رجاء: عمران بن تيم، وقيل: ابن ملحان وابن عبد الله العطاردي، مخضرم.
   
 *محمد بن سيف (الحداني) ، عنه شعبة وابن علية.
   
 *محرز بن عبد الله الجزري، عن مكحول، وعنه زهير واسماعيل بن عياش.
   
 *سلمان الجرمي، عن مولاه ابي قلابة.
   
 *روح بن المسيب، البصري، لقيه يحيي بن يحيي. 
   
 *مطر بن طهمان الوراق، خراساني، سكن البصرة.
   
 *يزيد بن ابي حبيب (المصري) ، اسم ابيه سويد، اعتقته مولاة لبني حسل.
   
 *زيد الاحمسي، عن ابي عمر، زاذان.
   
 *عبد الله بن واقد الهروي، عنه المقرء ومحمد بن كثير المصيصي.
   
 *قتيبة بن سعيد الثقفي، سمع منه الحميدي واحمد.
   
 *حرب، عن رجل، وعنه سلام، حديثه ليس بمعروف.
   
 (مسلم)  بن صالح، سمع حماد بن دليل، وعنه حفص، سبحة.
   
 *ابو رجاء الخراساني: عبد الله بن الفضل، عن هشام بن حسان.
   
 *ابو رجاء، راي عليا، وعنه مجمع التيمي.
   
 *ابو رجاء، عن ابي جحيفة في الجشا.
   
 *ابو رجاء الحنفي، عنه الداناج.
   
 *ابو الرجاج، وقيل: ابو الرماح، عبد الواحد اليمامي، عنه يعقوب الحضرمي، واخر.
   
 *ابو الرجال: محمد بن عبد الرحمن بن حارثة (المزني) ، ابو عبد الرحمن، لقب بعشرة اولاد له رجال. 
   
 *ابو الرجال: سالم عن عطاء، لم يصح.
   
 *ابو الرجال، (المنيني)  الزاهد، مات في عشر الثمانين، سنة اربع وتسعين وستماءة.
   
 *ابو الرحال: عقبة بن عبيد الطاءي، الكوفي، عن انس، وعنه يحيي القطان، وغيره.
   
 *خالد بن محمد الانصاري، عن النضر بن انس، وعنه حرمي وغيره، ضعيف.
   
 *ابو الرحال، عن الحسن، وعنه ابو نعيم، اظنه الاول.
   
 *ابو الرداد الليثي، له صحبة، كناه الواقدي، روي عنه ابو سلمة.
   
 *ابو الرداد: عمرو بن بشر الحارثي، عنه اسحاق بن ابراهيم الصواف.
   
 *ابو رزام: ابراهيم بن عقبة الراسبي، عن عطاء بن ابي رباح، لحقه مسدد.
   
 *ابو رزيق، حجازي، عنه معن.
   
 *ابو رزين العقيلي: لقيط بن عامر، وقيل: لقيط بن صبرة بن المنتفق، نزل الطاءف.
   
 *مسعود بن مالك الاسدي، سمع عليا. 
   
 *ابو رزين، عن ابي عبيد، وعنه ابو فروة يزيد الرهاوي.
   
 *ابو رزين الباهلي، عن ابي هريرة، وعنه مسلم بن ابي مريم.
   
 *ابو رزين، او ابو زرير، عن علي، لا يعرف.
   
 ابو رشدين، كريب (بن ابي مسلم) ، مولي (ابن)  عباس.
   
 *كريب بن ابي هند، عن حذيفة.
   
 *زياد الجندي ، عن سراقة (المدلجي) ، وعقبة بن عامر، وعنه سماك بن الفضل والنعمان بن ابي شيبة.
   
 *القاسم بن عمير، عن ابي هريرة، وعنه ابن ابي ذءب.
   
 *ابو رشدين بن عبيد، عنه بكر بن سوادة.
   
 *ابو رشدين، عن ابي يونس.
   
 ابو رشيد الغزال: محمد بن ابي بكر بن ابي القاسم، رحل وسمع من خليل الراراني، روي عنه جماعة.
   
 *ابو رشيد، ويقال: ابو يزيد: نوف بن فضالة (البكالي)  القاص، استشهد زمن عبد الملك.
   
 *ابو الرضراض، عن ابي عياض، وعنه سعيد، يجهل.
   
 *ابو رضوان: يمان بن سعيد المصيصي، عن حجاج بن محمد. 
   
 *ابو رفاعة: تميم بن اسيد، ويقال: عبد الله بن الحارث العدوي، له صحبة.
   
 *عبد القاهر بن تليد العامري، عنه ابن مهدي.
   
 عبد الله بن محمد بن عمر بن حبيب العدوي، البصري، عنه ابو عروبة، ومحمد بن حمدون النيسابوري.
   
 *عباية بن رافع بن خديج الانصاري.
   
 *ابو رفاعة، عن ابي سعيد (الخدري) ، وعنه محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، وقيل: هو ابو مطيع بن رفاعة.
   
 ابو رفاعة، عن معاذ، وعنه محمد بن سوقة.
   
 ابو (رفاعة)  الغريمي، عن ابي بكر الصديق في اسناد مظلم.
   
 *ابو رفيع المخدجي الفلسطيني، عن عبادة بن الصامت.
   
 *ابو الرقاد شويس بن جياش العدوي، (ادرك عمر، عنه ابو نعامة)  العدوي وابو مرحوم عبد العزيز العطار.
   
 ابو الرقاد، عن حذيفة.
   
 *ابو الرقاد، نخعي عن علقمة.
   
 *ابو رقية، تميم بن اوس الداري اللخمي، صحابي مشهور. 
   
 *ابو الرماح، وقيل: ابو الرجاج، مر.
   
 *ابو رمثة: (رفاعة)  بن يثربي، ويقال: حبيب (بن)  حيان، له صحبة، نزل الكوفة.
   
 *ابو الرمكاء: سلمان بن (عتبان) ، عنه محمد بن طلحة ابن مصرف.
   
 *ابو رملة، عنه قيس بن مسلم كوفي.
   
 *ابو رملة: عامر عن مخنف، وعنه ابن عون.
   
 *ابو رهم: كلثوم بن حصين، وقيل: ابن حصن الغفاري، احدي، واستخلف علي المدنية.
   
 *ابو رهم ابن قيس، اخو ابي موسي الاشعري.
   
 *احزاب بن اسيد السمعي، عن ابي ايوب والعرباض، وعنه خالد بن معدان.
   
 *ابو رواحة: يزيد بن ايهم، عن عباد بن نسي، وعنه اسماعيل بن عياش، واخر. 
   
 *ابو رواد: ايمن بن بدر العتكي، جد عبدان، عنه ابنه عبد العزيز.
   
 *ابو الرواع: (عباد)  بن زاهر، عن عثمان، وعنه سماك.
   
 *مجمع (الارحبي) ، عن حذيفة.
   
 *ابو الرواع، عن ابن عمر.
   
 *ابو رءبة: جهضم الباهلي، عنه محرز بن قعنب.
   
 *شداد بن عمران، عن ابي سعيد، وعنه جامع بن مطر.
   
 *ابو روح: شبيب بن نعيم، حمصي، عن الاغر المزني، وعنه عبد الملك بن عمير.
   
 *يزيد بن رومان المدني، القارء، مولي ال الزبير.
   
 *خالد بن محدوج، راي انسا، وعنه ابو اسامة، واه.
   
 المغلس، بصري، عنه محمد بن حمران القيسي.
   
 *النضر بن عربي الجزري، راي ابا الطفيل.
   
 *عبد الخالق بن سلمة، شيخ شعبة.
   
 *قدامة بن عبد الله العامري، (كوفي) ، عنه ابو اسحاق الفزاري. 
   
 *عمارة بن (ابي)  حفصة (المهلبي)  مولاهم، ويقال: ابو الحكم، واسم ابيه: ثابت، وهو اخو ابي رواد نزاه.
   
 *حبان بن يسار، ويقال: ابن زهير، ويقال: ابن عبيد الله، ومن قال: حيان؛ وهم الكلابي، بصري، عنه التبوذكي، ويقال: ابو رويحة.
   
 *سلام بن مسكين، من الجلة.
   
 *معاوية بن يحيي الصدفي، عن الزهري.
   
 *حرمي بن عمارة بن ابي حفصة، وبها كان يكني والده.
   
 *حوشب بن سيف الكلبي، عن معاوية.
   
 *عون بن موسي الليثي، عنه التبوذكي.
   
 *عبد الرحمن بن قيس العتكي، عنه ابن مهدي.
   
 *وزير بن صبيح الدمشقي، العابد، عن يونس بن ميسرة.
   
 *نوح بن قيس الحداني، عنه قتيبة.
   
 فرح بن (فروة)  كوفي، عنه اسماعيل بن اسحاق الراشدي.
   
 *محمد بن عبد العزيز الراسبي، عنه وكيع. 
   
 *عبد العزيز بن موسي (اللاحوني) ، فيه نظر.
   
 محمد بن زياد بن فروة (البلدي) ، شيخ للبغوي.
   
 *فرج بن سعيد الماربي، لقيه الحميدي.
   
 *الربيع بن روح حمصي، عن بقية.
   
 ابو روح الكلبي، عن جبير بن نفير.
   
 *ابو روح، عن عكرمة.
   
 ابو روح، عنه معاوية بن صالح.
   
 *ابو روح، عن ابي الجلد.
   
 *ابو روح الهروي: عبد المعز بن محمد البزار، توفي سنة () .
   
 *ابو روعة معبد بن خالد الجهني، صحابي بدري.
   
 *ابو روق: عطية بن الحارث الهمداني، سمع الشعبي.
   
 * (و)  احمد بن محمد بن بكر، (الهزاني) ، لقيه ابن جميع.
   
 *ابو رويحة، (اخو)  بلال بن رباح، صحابي.
   
 *حبان بن يسار، وقيل: ابو روح، مر. 
   
 *ابو رويم: طلاب بن حوشب، الشيباني، اخو العوام، عن مجالد.
   
 *نافع، قارء (اهل)  المدينة، وقيل في كنيته اقوال.
   
 *ابو رءاب: عقبة بن قبيصة بن عقبة السواءي، عنه مطين.
   
 *ابو رياح: حنظلة بن نعيم العنزي، عن عمر، وعنه ابنه غضبان.
   
 *زياد بن رياح، عن الحسن.
   
 *حصن بن ابي بكر الباهلي، عنه التبوذكي.
   
 *عيسي بن حفص العمري، عنه الثوري.
   
 *ابو رياح: عن ابن عمر.
   
 *ابو رياح الثقفي، عنه عمر بن ذر، قوله.
   
 *ابو ريحانة: سمعون، صحابي، نزل الشام.
   
 *عبد الله، ويقال: زياد بن مضر البصري، عن (سفينة) .
   
 *ابو ريمة، له (صحبة) ، عنه الازرق بن قيس. 
  حرف الزاي
 ...
 الزاي
   
 *ابو زاءد، او زيد، عن ابن مسعود، في الوضوء بالنبيذ.
   
 *ابو الزاهرية: حدير بن كريب، عن ابي امامة، حمصي.
   
 *ابو زاءدة بن ميمون بن فيروز الوادعي مولاهم، والد زكريا، اسمه كنيته.
   
 *ابو زبان: طيب بن زبان، الكناني، سمع زياد بن سيار، وعنه خ.
   
 *ابو زبان، عن زيد بن اسلم.
   
 *ابو زبر: عبد الله بن العلاء بن زبر الربعي.
   
 ابو الزبرقان، عن عبد الله بن عمرو، وعنه سماك.
   
 ابو زبيب، عن مولاه حازم بن حرملة، وعنه سعيد بن خالد.
   
 *ابو زبيد: عبثر بن القاسم الزبيدي، الكوفي.
   
 *ابو زبيد الهمداني، عن ابي ايوب الانصاري.
   
 *ابو الزبير: محمد بن مسلم المكي، مولي حكيم بن حزام.
   
 ثابت بن عامر السنجاري، سمع معلي بن هلال.
   
 *ابو الزبير، مءذن القدس، عن عمر، وعنه والد مرحوم العطار.
   
 ابو الزبير، عن جبلة بن سحيم، وعنه حفص بن عمر، شيخ لابن معين.
   
 *ابو زخارة: عتبة بن يقظان، سمع الحسن، وعنه ابو هلال. 
   
 *ابو زرارة: مصعب بن عبد الرحمن بن عوف، قتل بالحرة، وقيل مع ابن الزبير.
   
 *مصعب بن سعد بن ابي وقاص.
   
 *ابو زرعة: روح بن زنباع الحزامي، مخضرم، شريف.
   
 *هرم، وقيل: عبد الرحمن بن عمرو بن جرير البجلي، وقيل: عمرو بن (عمرو) ، سمع جده.
   
 *هرم، عن ثابت بن قيس، وعنه الحسن بن عبيد الله النخعي.
   
 *يحيي بن ابي عمرو السيباني، ابن عم الاوزاعي.
   
 عمرو بن جابر الحضرمي، تابعي.
   
 *حيوة بن شريح، الكندي، المصري، شيخ المقرء، وهانء ابن المتوكل.
   
 *وهب الله بن راشد الحجري، مصري، عن يونس الايلي.
   
 *عبد الرحمن، مولي (المقداد) ، (عنه)  ابو هلال محمد ابن سليم، منقطع.
   
 *ابراهيم من مسلمة الكتابيين، حكي عنه اسماعيل بن عبيد الله.
   
 *عبد الرحمن بن (عمرو)  النصري، محدث دمشق. 
   
 * (عبيد الله)  بن عبد الكريم، محدث العصر.
   
 *ابو زرعة: بلال، ذكره البخاري.
   
 ابو زرعة: محمد بن نفيس بحلب، عن ابي امية (الطرسوسي) .
   
 *ابو زرعة، عن ابي ادريس، وعنه ابو الخطاب.
   
 *ابو زرعة، عن ثوبان.
   
 *ابو زرعة: محمد بن يوسف الكشي، محدث في زمان الدارقطني.
   
 *ابو زرعة: احمد بن الحسين الرازي، له في الشعراء.
   
 *طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي، ابو زرعة، (واخرون) .
   
 *ابو الزرقاء: زبرقان بن عبد الله العبدي، الكوفي، عنه شعبة.
   
 *عبد الملك بن محمد، اراه الصنعاني، عنه داود بن رشيد.
   
 ابو الزرقاء، الهمداني، عن مرة، وعنه شعبة.
   
 *ابو الزعراء: عبد الله بن هانء الكندي، عن ابن مسعود، لا يتابع في حديثه، قال البخاري: سمعت عليا يقول: احسن حديث للكوفيين، حديث ابي الزعراء عن عبد الله، قال" فيقوم رابع القوم، وفي الاحاديث كلها انا اول شافع.
   
 *ابو الزعراء: عمرو بن عمرو، او ابن عامر الجشمي، عن عمه ابي الاحوص. 
   
 *حجية بن (عدي)  الكندي، عن علي، وعنه سلمة ابن كهيل.
   
 *يحيي بن الوليد (الطاءي) ، عن محمد الضبي، وعنه ابن مهدي.
   
 *مجمع الارحبي، عنه ابو اسحاق، وفيه خلاف.
   
 *عبد الرحمن بن عبدوس المقرء، شيخ ابن مجاهد.
   
 *ابو الزعيزعة، كاتب مروان، عن ابي هريرة.
   
 *ابو الزعيزعة، عن مكحول، شامي، نكرة.
   
 *ابو زكرياء: يحيي بن عمير (المدني) ، سمع المقبري.
   
 *يحيي بن يعلي الاسلمي، القطواني، لين.
   
 *يحيي بن عبد الملك بن حميد بن ابي غنية.
   
 *يحيي بن عيسي النهشلي، الرملي.
   
 *يحيي بن ادم بن سليمان، مولي بني مخزوم.
   
 *يحيي بن ابي بكير، بشير العبدي، قاضي كرمان.
   
 *مريح بن مسروق، ويقال: ابو الحسن، مر.
   
 *يحيي بن سعيد الحمصي ، العطار. 
   
 *يحيي بن حسان التنيسي.
   
 *يحيي بن يحيي بن (بكير) ، التميمي، الحنظلي، ويقال: مولي بني منقر.
   
 *يحيي بن سليم الطاءفي، وقيل: (ابو محمد.
   
 *يحيي بن عبد الله بن يزيد بن عبد الله بن انيس، الانصاري، صاحب النبي صلي الله عليه وسلم) ، وقيل: ابو بكر، عنه محمد (ابن)  الطباع.
   
 *يحيي بن اليمان، العجلي، الكوفي.
   
 *يحيي بن حماد الشيباني، وقيل: ابو بكر.
   
 *يحيي بن اسحاق، (السيلحيني) .
   
 (يحيي بن عبد الله بن قزعة، بصري.
   
 *يحيي بن الضريس، البجلي مولاهم) .
   
 *يحيي بن يعلي بن الحارث المحاربي، سمع زاءدة.
   
 *يحيي بن صالح الوحاظي، الحمصي.
   
 اسماعيل بن ابراهيم الخواص، سمع ابن فضيل.
   
 *يحيي بن سابق، عن ابي حازم، (المديني) . 
   
 *يحيي بن بشر البلخي، عن وكيع.
   
 *يحيي بن عبد الله بن بكير، المخزومي.
   
 *يحيي بن يوسف، الزمي.
   
 *يحيي بن معين، البغدادي.
   
 *يحيي بن عبد الحميد، الحماني الكوفي.
   
 *يحيي بن اكثم بن محمد بن قطن (التميمي) ، المروزي.
   
 *يحيي بن ايوب، المقابري، العابد.
   
 *يحيي بن موسي البلخي، (خت) .
   
 *يحيي بن عثمان، الحربي.
   
 *يحيي بن محمد بن يحيي الذهلي.
   
 *يحيي بن ايوب المصري، العلاف.
   
 *ابو زكريا التبريزي، صاحب اللغة: يحيي بن علي الشيباني.
   
 *ابو زكير: يحيي بن محمد بن قيس، المدني، ثم البصري، المءذن.
   
 ابو زمعة: غرابي بن معاوية، مصري، شيخ ليحيي بن بكير. 
   
 *ابو زميل: سماك بن الوليد النخعي.
   
 *ابو (الزناد) : عبد الله بن ذكوان القرشي، ويكني: ابا عبد الرحمن.
   
 نوح بن علي، صاحب زيد بن علي، وعنه عمرو بن سميع.
   
 *ابو الزنباع: صدقة بن صالح، عن ابي الدهقان، وعنه ابو حيان التيمي.
   
 *روح بن الفرج، المصري، عن ابن بكير.
   
 *ابو زهير الثقفي، الطاءفي، والد ابي بكر، قيل اسمه: عمار ابن حميد، وقيل: معاذ، له صحبة.
   
 *ابو زهير (الانماري) ، له صحبة، حديثه شامي، قيل: اسمه فلان بن شرحبيل.
   
 *الحارث (بن عبد الله)  الاعور، ويقال: ابن عبيد الهمداني، الخارفي، صاحب علي.
   
 *حرب بن زهير الضبعي، عن ابن بريدة.
   
 *عبد الرحمن بن مغراء، الدوسي، الرازي.
   
 *حيان بن (عبيد الله)  بن زهير العدوي، عن ابي مجلز .
   
 *معاوية بن خديج، الكوفي، عنه (ابو بدر)  السكوني. 
   
 *العلاء بن زهير الازدي، عنه ابو نعيم.
   
 *نمير بن (عريب)  الهمداني، عنه ابو اسحاق.
   
 *ثابت، عن الحسن، وعنه التبوذكي، لم يصح.
   
 *محمد بن اسحاق (المروروذي) ، عنه ابو بكر الاعين.
   
 عبد المجيد بن ابراهيم الدمياطي، شيخ ابن جوصاء.
   
 *ابو زهير، عنه موسي بن اعين، حديثا مرسلا.
   
 *ابو زياد: عبد الله بن المغفل المزني، وقيل: ابو (سعيد) ، وابو عبد الرحمن.
   
 *مدرك، مولي علي، عنه ربيع بن ابي صالح.
   
 *خيار بن سلمة، سال عاءشة، عنه خالد بن معدان.
   
 *يحيي بن عبيد الغساني، عنه حريز بن عثمان.
   
 *شعيب بن (درهم) ، عن ابي رجاء، وقيل: ابو درهم.
   
 *صيفي، مولي افلح، مولي ابي ايوب، عنه مالك.
   
 عبد الله بن يزيد العامري، عن يعلي بن الاشدق.
   
 *سهل بن زياد، عن سليمان التيمي. 
   
 *شبيب بن مهران، عن قتادة.
   
 *اسماعيل بن زكريا الاسدي، الخلقاني.
   
 *سالم عن ابي مطر، بصري.
   
 *حماد بن زاذان، الرازي، القطان، عنه محمد بن ايوب.
   
 *عبد الرحمن بن نافع، عنه الذهلي.
   
 ربيعة بن الحارث الشامي، سمع ابراهيم بن العلاء (بن)  (زبريق) .
   
 *عبد الرحيم بن عبد الرحمن، المحاربي.
   
 *ابو زياد الطحان، عن ابي هريرة، وعنه شعبة، المتن قال عليه السلام لرجل شرب قاءما: اتحب ان يشرب معك، اراه قال: الهر، قال: لا، قال: فقد شرب معك شر منه، الشيطان.
   
 *ابو زياد الخلقاني، شامي، عن ابن المنكدر، وعنه ابن حفص شيخ (لمحمد)  بن مصفي.
   
 *ابو زياد التيمي، عن النعمان بن بشير.
   
 *ابو زياد، عن مولاه ابن عباس، وعنه ابو حذيفة، شيخ (شعبة) . 
   
 * (ابو زياد، عن عاءشة، يقال: خيار) .
   
 *ابو زياد، عن ابي بكر، قال الدارقطني يترك.
   
 *ابو زياد، عن ابي سلام ممطور.
   
 *ابو زياد، رايت قاتل عمار، وعنه ابو المنهال.
   
 *ابو زيادة: عبد الله، ويقال: عبيد الله بن زيادة البكري، عن بلال.
   
 *ابو زيد: اسامة بن زيد بن حارثة الهاشمي النبوي، وقيل: ابو محمد.
   
 *عمرو بن اخطب الانصاري، صحابي، نزل البصرة.
   
 * (سعد)  بن عبيد الخزرجي، المقرء، استشهد بالقادسية، وهو والد (عمير)  بن سعد.
   
 *ثابت بن الضحاك بن امية الخزرجي، له صحبة.
   
 * (ابو زيد، جد صاحب النحو ابي زيد الخزرجي، له صحبة) ، واما المقرء فما اعقب.
   
 *قيس بن السكن البخاري، بدري.
   
 *اسلم، مولي عمر، وقيل: ابو خالد، مر. 
   
 *خارجة بن زيد بن ثابت الانصاري، الفقيه.
   
 *ايوب بن زياد، ويقال: زياد (بن)  ايوب، حمصي، عنه معاوية ابن صالح.
   
 *عبد الملك بن ميسرة الزراد، الكوفي.
   
 *عبد الله بن ابي سعيد، عن ام المءمنين حفصة.
   
 *ثابت بن (يزيد)  الاحول، بصري.
   
 *عبد العزيز بن مسلم القسملي، خراساني، نزل البصرة.
   
 *يحيي بن عبيد الغساني، وقيل: ابو زياد.
   
 *عطاء بن الساءب الثقفي، ويقال: ابو يزيد.
   
 *محمد بن المنذر الزبيري، عن هشام بن عروة.
   
 *سعيد بن الربيع، صاحب الهروي، بصري، قيل كان جده مكاتبا لزرارة بن (ابي)  اوفي.
   
 *عبد الرحيم بن زيد الحواري، العمي، واه.
   
 *سعيد بن اوس، الانصاري، النحوي.
   
 *اسامة بن زيد، الليثي. 
   
 *خارجة بن عبد الله بن سليمان بن زيد بن ثابت.
   
 *اسامة بن زيد بن اسلم.
   
 *سعيد بن حكيم، عنه ابو كريب.
   
 *عبد الرحمن بن زيد، (بن)  اسلم، ضعيف.
   
 *معاذ بن فضالة، البصري، مولي قريش.
   
 جبلة بن سليمان، الواسطي، عن عوف.
   
 *عبد الرحيم الهذلي، عن ابيه.
   
 سليم بن حبان.
   
 *حماد بن دليل، قاضي المداءن.
   
 * (عمر)  بن (شبة) ، النميري.
   
 *مشرف بن (سعيد)  الواسطي.
   
 * (عبد الرحمن)  (بن زيد) ، بن ابي الغمر، المصري، عن مفضل بن فضالة.
   
 *ابو زيد الجرمي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، لم يثبت، عنه مجاهد. 
   
 *ابو زيد، عن مولاه عمرو بن حريث، وابن مسعود، له خبر ليلة الجن، (تفرد)  عنه ابو فزارة.
   
 *ابو زيد، مولي بني ثعلبة، عن معقل الاسدي.
   
 *ابو زيد، حكي عنه سعيد بن قطن.
   
 *ابو زيد المرادي، شيخ لشعبة.
   
 *ابو زيد، عن ابي المغيرة.
   
 *ابو زيد، عن (رزيق) ، مجهول.
   
 *ابو زيد، عن ابي هريرة.
   
 *ابو زيد المروزي، الفقيه: محمد بن احمد، راوي الصحيح.
   
 ابو زينب، عن (ابي بكرة)  الثقفي، وعنه عاصم الاحول. 
  حرف السين
 ...
 السين
   
 *ابو ساج: (عثمان بن عمرو)  بن ساج، القاص، بحران، عن سعيد بن جبير.
   
 *ابو سارية، عن انس، وعنه هشام بن سعد.
   
 *ابو ساسان: بريدة بن (الحصيب) ، الاسلمي، وقيل: ابو سهل، وقيل: ابو عبد الله.
   
 *حضين بن المنذر الرقاشي، تابعي.
   
 *مشاش، عن عطاء، وعنه شعبة وهشيم، ويقال: ابو الازهر.
   
 *ابو سالم: ماهان الحنفي، عن ام سلمة، ويقال: ابو صالح.
   
 *سفيان بن هانء الجيشاني، عن ابي ذر.
   
 *سميع (السلولي) ، عن (ابن)  الزبير.
   
 *محمد بن عبد الله الصنعاني، عنه (احمد بن محمد)  بن زريق.
   
 *ابو الساءب: عثمان بن مظعون، الجمحي.
   
 *زيد بن الساءب، (عنه زيد بن الحباب) . 
   
 * (سلم بن جنادة السواءي، شيخ المحاملي.
   
 *ابو الساءب) ، مولي هشام بن زهرة، عن ابي هريرة.
   
 *ابو الساءب المخزومي، عن جدته امنة.
   
 *ابو سبا: عتبة بن تميم، عن علي بن ابي طلحة، وعنه ابن (عياش) ، وبقية.
   
 *ابو سباع، عن واثلة، وعنه يزيد بن ابي مالك.
   
 *ابو السباق: سعيد بن عبيد بن السباق، عنه الزهري.
   
 *ابو سبرة: يزيد بن مالك، له صحبة، وهو جد خيثمة ابن عبد الرحمن الجعفي.
   
 * (ابو سبرة بن ابي رهم، الفهري، بدري) .
   
 * (سالم بن سلمة الهذلي، عن عبد الله بن عمرو) .
   
 *عبد الله بن سبرة، الهمداني، عنه يحيي بن ابي زاءدة.
   
 *ابو سبرة النخعي، (عن فروة بن مسيك، وعنه الحسن بن الحكم.
   
 *ابو سبرة النخعي) ، عن محمد بن كعب، وعنه الاعمش، قلت: بل هو الاول. 
   
 *عبد الرحمن بن محمد، مدني، نزل الكوفة، عن اسحاق الفروي، ربما يخالف في حديثه.
   
 *ابو السبع: ذكوان بن عبد قيس الزرقي، له صحبة، قتل باحد، روي ابن المبارك قصته في الجهاد، له عن فضيل بن سليمان، عن عاصم بن عمر، عن سهيل بن (ابي)  صالح، مرسلا.
   
 *ابو سحابة: زياد بن عمرو، عنه حيوة بن شريح.
   
 *ابو سحماء: سهيل بن حسان الكلبي، عن ابي (قبيل) ، وكعب بن علقمة، وعنه الليث.
   
 *ابو سحيم: مبارك، عن مولاه، عبد العزيز بن صهيب، (واه) .
   
 *ابو سخيلة، عن علي، وعنه خضر بن (القواس) .
   
 *ابو سراج اليشكري، عن ابن المسيب.
   
 ابو سراج، عن جرير بن عبد الله، وعنه عمران بن (حدير) .
   
 * ابو سروعة: عقبة بن الحارث بن عامر، النوفلي، له صحبة. 
   
 *ابو السري، ثابت بن يزيد الازدي، الكوفي، عن عمرو ابن ميمون الاودي، وعنه يحيي القطان، لين.
   
 (ابو)  سورة بن زهير، عن مسعر.
   
 سهل بن ابي حليفة الخزاعي، عن ابن عيينة.
   
 *منصور بن عمار الواعظ، روي عنه ابنه (سليم، له)  مناكير.
   
 *سليمان بن كندي العجلي، عن ابن عمر، وعنه شعبة.
   
 *هناد بن السري، الدارمي.
   
 *موسي بن الحسن الجلاجلي، سمع عفان، ونحوه.
   
 *ابو سريحة، الغفاري: حذيفة بن اسيد، شجري.
   
 *ابو سريع، عنه عاصم بن حكيم، كلمه.
   
 *ابو السرية: راشد عن خالد بن معدان.
   
 *ابو سعاد: عقبة بن عامر، وله خمس كني.
   
 *ابو سعد: عياض بن زهير (بن)  ابي شداد الفهري، بدري. 
   
 *وعياض بن غنم الفهري، مشهور في الحروب، اخر، شهد الحديبية.
   
 *سلمة بن اسلم الاوسي، بدري.
   
 *محيصة بن مسعود الانصاري، الحارثي،، له صحبة.
   
 *مالك بن اوس بن الحدثان، سمع ابا بكر، وقيل له صحبة، رواه ابو ضمرة، عن سلمة بن وردان، عنه قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم بحديث بني له (في)  ربض الجنة.
   
 *نوفل بن مساحق، القرشي، عن عمر، وقيل: ابو مساحق.
   
 *هشام بن سعد، المدني، وقيل: ابو عباد.
   
 *شرحبيل بن سعد، المدني، من التابعين.
   
 *راشد الخزاعي، وقيل: ابو سعيد، عنه الاعمش.
   
 *يوسف بن سعد، (عن)  القاسم الحداني.
   
 *سعيد بن كيسان، المقبري.
   
 *سعيد بن المرزبان العبسي، الكوفي، البقال، الاعور. 
   
 *معمر بن قيس السلمي، العطار، سمع الحسن.
   
 *حرام بن سعد بن محيصة، الانصاري، عنه الزهري.
   
 *مدرك بن سعد، او ابن (ابي)  (سعد)  الفزاري، دمشقي، عن حيان ابي النضر.
   
 *روح بن جناح، عن مجاهد، وقيل: ابو سعيد.
   
 *محمد بن ميسر (الصغاني) ، الضرير، قال ابن معين: جهمي ليس بشء.
   
 *مسعود بن سعد الجعفي، عن الاعمش.
   
 *اسماعيل مدني، راي نافعا، وهو خال معن.
   
 *عبد الرحمن بن (زبيبة) ، عنه عبد العزيز بن ابي رواد، ليس بالقوي عندهم.
   
 *محمد بن سعد الخطمي، عنه يعقوب بن محمد الزهري.
   
 *عبد الله، المدني، عن ابن المنكدر.
   
 *عمر بن حفص بن ثابت، عنه داود بن رشيد. 
   
 *محمد بن سعد الاشهلي، عن ابن عجلان، وعنه محمد بن عبد الله (المخرمي) .
   
 *الهيثم بن محفوظ، عنه علي بن حرب.
   
 *يحيي بن منصور، (الهروي) ، سمع سويد بن نصر.
   
 *ابو سعد بن ابي فضالة، الانصاري، له صحبة، عنه زياد ابن ميناء.
   
 *ابو سعد الخير، الانماري، له صحبة، ويقال: ابو سعيد.
   
 *ابو سعد الزرقي، له صحبة، حديثه في الاضحية، لحقه يونس بن ميسرة.
   
 *ابو سعد (بن وهب)  القرظي، له صحبة.
   
 *ابو سعد، عن ابن عمر.
   
 *ابو سعد الازدي، عن عبد الله بن عمرو، وعنه الاعمش وغيره.
   
 *ابو سعد، قارء الازد، عنه السدي. 
   
 *ابو سعد الغفاري، عن ابي هريرة.
   
 *ابو سعد، راي ابن الزبير.
   
 *عامر بن سعد الزرقي، شيخ مكحول، ويقال: ابن مسعود.
   
 *ابو سعد، عن مكحول، وعنه عتبة بن يقظان، لين.
   
 *ابو سعد الحميري، عن ابي هريرة، وعنه فرج بن فضالة.
   
 *ابو سعد، عن ابي رافع، وعنه مخول.
   
 *ابو سعد، الاعمي، عنه ابن جريج.
   
 *ابو سعد، عن ابي عون الانصاري.
   
 ابو سعد، شيخ القاسم بن يزيد الجرمي.
   
 *ابو سعد الكنجروذي: محمد بن عبد الرحمن.
   
 *ابو سعد البغدادي، ثم الاصبهاني، حافظ: احمد بن محمد.
   
 *ابو سعد الماليني: احمد بن محمد الصوفي.
   
 *ابو سعد المطرز: محمد بن محمد الاصبهاني، عن ابي نعيم.
   
 *ابو سعد الصيرفي: احمد بن عبد الجبار بن الطيوري.
   
 *ابو سعد السمان: اسماعيل بن علي الحافظ.
   
 ابو سعد الزوزني: احمد بن محمد. 
   
 *ابو سعد السمعاني، الحافظ، عبد الكريم بن محمد بن منصور المروزي.
   
 *ابو السعدان، روي عن مكحول، عنه انه، (اتي النبي)  صلي الله عليه وسلم.
   
 *ابو سعدة، وقيل: ابو سعد: موسي بن الساءب، (شيخ لهشيم) .
   
 *ابو سعيد: سعد بن مالك الخدري.
   
 *عبد الرحمن بن سمرة بن حبيب العبشمي.
   
 *عبد الله بن مغفل، المزني، وقيل: ابو زياد.
   
 *خالد بن سعيد بن العاص بن امية، له هجرتان.
   
 * (عمرو)  بن حريث المخزومي، قال: كنت (في)  بطن المراة يوم بدر، سمعه منه ابو اسحاق.
   
 *رافع بن المعلي بن لوذان، وقيل: الحارث بن نفيع بن المعلي، معروف بالكنية، له صحبة. 
   
 *ابو سعيد الخير، له صحبة، عنه فراس الشعباني، لعله (الانماري) .
   
 *المسيب بن (حزن)  المخزومي، شهد الشجرة.
   
 *قبيصة بن ذءيب، الخزاعي، وقيل: ابو اسحاق.
   
 *معمر بن ابي سرح، الفهري، بدري.
   
 *سمرة بن جندب الفزاري، وقيل: ابو عبد الله.
   
 *زيد بن ارقم الخزرجي، ويقال: ابو عمرو، وغير ذلك.
   
 *ثابت بن وديعة، وقيل: ثابت بن يزيد، او زيد الانصاري، شهد خيبر.
   
 *ابو سعيد الزرقي، له صحبة، حديثه في العزل.
   
 *الحسن بن ابي الحسن، يسار، عالم البصرة. 
   
 *المهلب بن ابي صفرة، الامير.
   
 زبان، عن واثلة.
   
 *كيسان المقبري، مولي بني ليث، سمع عمر.
   
 *يحيي بن يعمر، ويقال: ابو سليمان.
   
 *مسلم بن سعيد، سمع ابن مسعود.
   
 *عقيصا، وقيل اسمه: دينار، الكوفي، صاحب الكرابيسي، عن عمار.
   
 *بيان بن جندب الرقاشي، عن انس.
   
 *شهر بن حوشب الاشعري، ويقال: ابو عبد الرحمن.
   
 *نافع بن سرجس، سمع ابا واقد الليثي.
   
 *حيان التيمي، عنه الاعمش.
   
 *المثني بن سعيد الضبعي، عن انس.
   
 *يحيي بن سعيد بن قيس بن (عمرو) ، بن سهل الانصاري.
   
 *عمرو، عن جابر، وعنه سعيد بن ابي هلال.
   
 *ابان بن عثمان بن عفان، وقيل: ابو عبد الله.
   
 *قيس الرقاشي، مولي حضين بن المنذر.
   
 *مخارق بن عبد الله، ويقال: ابن خليفة، عنه سفيان وشعبة. 
   
 *كثير بن عبيد التيمي، مولاهم، رضيع عاءشة.
   
 *محمد بن جبير بن مطعم، النوفلي.
   
 *قيس بن قيس، عنه كليب بن (واءل) .
   
 *هانء البربري، مولي عثمان، عنه عبد الله بن بحير اليماني.
   
 *عبد الكريم بن مالك الجزري.
   
 *طالوت القرشي، عن ابن عباس.
   
 *عبد الرحمن بن حسان بن ثابت الانصاري، الشاعر.
   
 *مجالد بن سعيد، الهمداني، ويقال: ابو عمر.
   
 *سليمان بن المغيرة، القيسي.
   
 *الحسن بن دينار، عنه حماد بن زيد.
   
 *عمارة بن مهران العابد.
   
 *عمرو بن ابي حكيم الكردي، شيخ لشعبة.
   
 *ابراهيم بن طهمان، الهروي، المجاور.
   
 *داود عن الحسن، وعنه عمر بن ابي خليفة. 
   
 *سفيان بن دينار التمار، ويقال: ابن زياد العصفري، عن ابي صالح السمان.
   
 *جعفر القتباني، عنه بكر بن سوادة.
   
 *عبد الله بن سعيد الساحلي، عنه العباس بن الوليد البيروتي.
   
 *يزيد بن ابراهيم التستري.
   
 *محمد بن سعيد الطاءفي، المءذن.
   
 *يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، الهمداني.
   
 *عبد الله بن بسر الحبراني، ويقال: السكسكي، لا المازني، تابعي.
   
 *عبد الله بن عبد الرحمن الجمحي، عن الزهري، وعنه معن.
   
 *سلام بن ابي مطيع الخزاعي، مولاهم.
   
 *جعثل بن هاعان، الرعيني.
   
 *الحسن بن ابي جعفر الجفري، اسم ابيه عجلان. 
   
 *ثابت (عن)  يحيي بن يعمر.
   
 * (عمرو)  بن سعيد، عن ابي زرعة، وعنه يونس وداود ابن ابي هند.
   
 *عبد القدوس بن حبيب، الدمشقي، عن مكحول وعكرمة.
   
 *المسيب بن شريك التميمي، عن الاعمش، ليس بالقوي عندهم.
   
 *بشر بن ابراهيم الدمشقي، عن الاوزاعي.
   
 *اسماعيل، شيخ لمعمر.
   
 *جرير الحميري، شيخ لبقية.
   
 *عبد الرحمن بن عبد الله، مولي بني هاشم، شهر بالكنية.
   
 *يعلي بن شبيب، المكي، مولي ال الزبير، عنه الحميدي.
   
 *يحيي بن عبد الله بن الضحاك البابلتي، وبابلت قرية بين حران والرقة.
   
 *يحيي بن الحارث، الطاءي، شيخ لاحمد الرباطي.
   
 *يحيي بن سعيد، القطان، الاحول، مولي بني تميم.
   
 *محمد بن يزيد الكلاعي، الواسطي، عن العوام.
   
 *خالد بن عمرو، الاموي، تالف، عن شيبان. 
   
 *الحسن بن حبيب بن ندبة العبدي، الكوسج، بصري، عنه القواريري.
   
 *احمد (بن داود)  الواسطي، الحداد.
   
 *يحيي بن راشد، شيخ محمد بن المثني.
   
 *عبد الرحمن بن مهدي بن حسان العنبري، اللءلءي.
   
 *حماد بن مسعدة، البصري، عنه بندار.
   
 *سعد بن (شعبة)  بن الحجاج، (عن)  الذهلي.
   
 *عمرو بن محمد العنقزي، مولي قريش.
   
 *سالم بن نوح العطار، بصري.
   
 *محمد بن مسلم بن ابي الوضاح، المءدب، شهر بالكنية.
   
 *حرملة بن عبد العزيز، الجهني.
   
 *عبد المعنم بن نعيم، عن الجريري، واه.
   
 *عبد الملك بن قريب بن علي بن اصمع، الباهلي، الاصمعي.
   
 *حريش بن سليم، عنه زهير بن معاوية.
   
 *سابق بن عبد الله البربري، قاضي الرقة، وامام مسجدها، سمع العلاء بن عبد الرحمن، وربيعة الراي. 
   
 *احمد بن خالد الوهبي، الحمصي.
   
 *موسي بن اعين، الجزري.
   
 *الوليد بن كثير، (المقرء) ، كوفي، عن الضحاك بن (عثمان) .
   
 *رياح المكي، (عن بكر)  بن (عمرو)  المعافري.
   
 *محمد بن عبد العزيز التيمي، عن مغيرة.
   
 *عبد الله بن قيس الرقاشي، عن ايوب واه.
   
 *عبد الحميد بن (حبيب) ، بن ابي العشرين.
   
 *الهيثم عن غالب، القطان.
   
 *محمد بن سعد، او ابن اسعد، التغلبي، عن زهير بن معاوية.
   
 *الوليد بن (محمد السلمي)  البصري، نزيل بخاري، سمع شعبة، وعنه محمد بن عقيل الخزاعي.
   
 *سهل بن اسلم العدوي، سمع الحسن.
   
 *مسلمة بن علي الخشني، واه.
   
 *مءمل بن الفضل بن مجاهد، الحراني. 
   
 *عبد القاهر بن شعيب بن الحبحاب، المعولي.
   
 *محمد بن سابق التميمي مولاهم، الكوفي، سمع مسعرا.
   
 *محمد بن سعيد بن سابق، القزويني، سمع ابا جعفر الرازي.
   
 *الحسن بن دعامة عنه (عبيد الله) ، الجبيري.
   
 *نوح بن ميمون المضروب، بغدادي، شجه لص في وجهه، سمع الثوري.
   
 *عبدة بن عبد الرحيم المروزي.
   
 *عبد الغفار بن الحكم الاموي.
   
 *عمرو بن (جرير)  البجلي، عن اسماعيل بن ابي خالد، واه.
   
 *جعفر بن سلمة (الوراق) ، بصري، سمع حماد بن سلمة.
   
 *عمر بن عثمان الرقي، (الوحيدي) .
   
 *عبد المتعالي بن عبد الوهاب الانصاري، عنه عبد الله بن احمد.
   
 *اسد بن موسي (السنة) . 
   
 *عبيد بن جناد الكلابي.
   
 *يحيي بن سليمان، الجعفي، كوفي، نزل مصر.
   
 *عبد الله بن محمد بن رمح المصري، التجيبي.
   
 * (عبيد)  الله بن عمر القواريري، مولي بني جشم.
   
 *عبد الرحمن بن (ابراهيم بن)  عمرو، القرشي، الدمشقي، دحيم.
   
 *عيسي بن سالم الشاشي، شيخ البغوي.
   
 * (عباد)  بن يعقوب الرواجني، الكوفي.
   
 *محمد بن حاتم بن بزيع البغدادي.
   
 *احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد القطان.
   
 *يحيي بن حكيم المقوم.
   
 *عبد الله بن شبيب الربعي.
   
 *سفيان بن زياد المءدب، بصري، عنه ابن خزيمة.
   
 *حاجب بن سليمان، المنبجي.
   
 *بركة بن محمد بن زيد الحلبي. 
   
 *احمد بن بكر البالسي.
   
 *عبد الله بن سعيد الاشج.
   
 عبد الله بن مالك، سمع ابن وهب.
   
 *الحسين بن مهدي العطار، لقي عبد الرزاق.
   
 *عبد الرحمن بن محمد بن منصور، الحارثي، (كربزان) ، لقي القطان.
   
 *الحسين بن علي بن زكريا العدوي، بصري، تالف.
   
 *احمد بن محمد بن زياد (بن)  الاعرابي.
   
 *ابو سعيد، له صحبة، عنه الحارث بن يمجد الاشعري.
   
 *ابو سعيد بن المعلي، ويقال: ابن ابي المعلي المدني، عن علي، وهذا غير الصحابي.
   
 *ابو سعيد الانصاري، حكي عنه ابو نضرة.
   
 *ابو سعيد ، مولي بني امية، عن ابي الدرداء.
   
 *ابو سعيد القرشي، عن ابي هريرة.
   
 *ابو سعيد، عن مولاه ابن عباس، وعنه فرات القزاز.
   
 *ابو سعيد الهذلي، عن مولاه ابن مسعود.
   
 *ابو سعيد، مدني، راي ابن عمر. 
   
 *ابو سعيد، مولي المهري، تابعي.
   
 *ابو سعيد، صاحب الفساطيط، سمع سمرة.
   
 *ابو سعيد، امام الازد، راي عليا.
   
 *ابو سعيد التمار، عنه زيد بن اسلم.
   
 *ابو سعيد بن (عوذ)  البراد، عنه ابو نعيم.
   
 *ابو سعيد الاسدي، الاعسم، عنه حجاج بن ارطاة.
   
 *ابو سعيد الازدي، عن ابي هريرة.
   
 *ابو سعيد، مولي جراد، عن عوف.
   
 *ابو سعيد الجرجاني، حكي (في)  بشر المريسي.
   
 *ابو سعيد البجلي، عنه هشام بن عمار.
   
 *ابو سعيد، عن يحيي بن (ابي)  كثير، وعنه (ابن ثوبان) .
   
 *ابو سعيد، خادم الحسن، وعدة يجهلون، تركتهم.
   
 *ابو سعيد الحبراني، حمصي، ويقال: ابو (سعد)  الانماري، عن ابي هريرة. 
   
 *ابو سعيد، عن عبد الملك، (عن)  طلحة، في السفرجلة، لا يعرف (ابو سفانة) .
   
 *ابو السفر: سعيد بن يحمد، ويقال: ابن احمد الثوري، ثور همدان، عن ابن عباس والبراء.
   
 *ابو السفر: هارون بن حيان العقيلي، ضعيف، عنه هشام ابن عمار.
   
 *ابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، له صحبة، اسمه مغيرة.
   
 *ابو سفيان بن حرب بن امية الاموي، صخر، ويكني: ابا حنظلة.
   
 *سراقة بن مالك بن جعشم، (الكناني) ، المدلجي.
   
 *مدلوك، له صحبة.
   
 *طلحة بن نافع القرشي، المكي، تابعي.
   
 *حسين بن (حسن)  الواسطي، شيخ لشعبة.
   
 *محمد بن زياد (الالهاني) ، محدث حمص. 
   
 *طريف بن شهاب، ويقال: ابن سعد، بصري، عن الحسن.
   
 *معاوية بن ميسرة، عنه التبوذكي.
   
 *زياد، مولي ابن شهاب، عنه يعقوب بن محمد.
   
 *عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد ربه اليشكري، قاضي نيسابور، سمع ابن عون.
   
 * (سعيد)  بن مسروق، الثوري، التميمي.
   
 *عبيد الله بن سفيان التميمي، بصري، عن ابن عون، ليس بالقوي.
   
 *محمد بن عيسي بن سميع الدمشقي.
   
 *محمد بن (سفيان الغبري) ، عن مورق العجلي.
   
 *سليمان بن سفيان، مدني، عنه العقدي، واه.
   
 * (نصر)  ابن موسي الحرشي المروزي، عن ابراهيم الصاءغ.
   
 *يحيي بن زياد الثقفي، عنه يزيد بن هارون.
   
 *جبير عن محمد بن زياد، عنه معاوية بن صالح.
   
 *صالح بن مهران، عنه الفلاس. 
   
 *وكيع بن الجراح الرءاسي.
   
 *قطبة بن العلاء بن المنهال الغنوي، الكوفي، لين.
   
 *سعيد بن يحيي بن مهدي الحميري، الحذاء.
   
 *عبد الحكيم بن منصور، الخزاعي.
   
 *محمد بن حميد المعمري.
   
 *عبد الرحيم بن مطرف الرءاسي سكن سروج، روي عن عيسي بن يونس.
   
 *احمد بن سفيان النسوي، لقي عبد الرزاق والفريابي.
   
 *حرب بن (سريج)  المنقري.
   
 *عبد الله بن سفيان بن عقبة المدني، عنه ابو مصعب.
   
 *الحارث بن منصور، الواسطي، الزاهد.
   
 *وهارون بن سفيان، المستملي، مكحلة.
   
 *وهارون بن سفيان، المستملي، الديك.
   
 ابو سفيان بن سعد بن الاخنس، عن خالته ام المءمنين: ام حبيبة.
   
 *ابو سفيان، مولي ابي احمد، او ابن ابي احمد، تابعي.
   
 ابو سفيان، الفلسطيني، عنه يحيي بن ابي كثير. 
   
 *ابو سفيان، عن ابي هريرة، وعنه واصل بن سيف.
   
 ابو سفيان (الانصاري) ، شيخ لبقية، (له)  في النظر الي الاترج والحمام.
   
 *ابو سفيان بن العلاء (بن)  عمار المازني، عن الحسن، وعنه شعبة وابن علية.
   
 *ابو سفيان بن جابر بن عتيك، عن ابيه، وعنه نافع بن يزيد.
   
 *ابو سفيان، عن عمرو بن حريش.
   
 ابو سفيان، عن معروف، وعنه ابن ثوبان.
   
 *ابو السكن، عميرة بن سعد اليامي، عن علي، وعنه طلحة.
   
 *مكي بن ابراهيم البرجمي، البلخي.
   
 *زياد الباهلي، عن طلحة بن مصرف، وليس بالقوي عندهم.
   
 *عاصم، سمع عكرمة، وعنه (سلم)  بن قتيبة.
   
 *ابو السكن الهجري، عن جابر، وعنه صدقة الدقيقي، (حديثه)  منكر.
   
 *ابو السكين: زكرياء بن يحيي الطاءي، سمع المحاربي. 
   
 * ابو سكينة، عن رجل، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعنه يحيي الشيباني.
   
 * (ابو السكينة: زياد بن مالك، (عن)  ابي بكر بن ابي مريم) .
   
 *ابو السكينة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعنه بلال بن سعد.
   
 *ابو سلالة الاسلمي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعنه عبد الله بن عبد الله.
   
 *ابو سلام: ممطور الحبشي، الدمشقي، الاسود.
   
 *عبد الملك بن مسلم بن سلام الحنفي، المداءني، عنه (يزيد)  بن هارون.
   
 *معاوية (بن)  سلام بن ابي سلام، ممطور ، الشامي.
   
 *ابو سلام، مولي النبي صلي الله عليه وسلم، عنه سابق بن ناجية.
   
 * (ابو سلام)  الشيباني، حكي عنه سماك بن حرب. 
   
 *ابو سلامة السلمي، الحبيبي، من ولد حبيب، عنه عبيد بن علي.
   
 *ابو سلامة، ويقال: ابو سلام: عبد الملك، مر.
   
 *ابو سلامة، سمع عمر.
   
 *ابو سلمان، وقيل: ابو عاءشة: زيد بن صوحان العبدي، (اخو)  صعصعة وسيحان، سمع عمر.
   
 *همام المءذن، عن ابي محذورة، وعنه ابو جعفر الفراء.
   
 *عبد الرحمن بن ابلجان، المءذن، يزيد، سمع ابن عمر، وعنه مسعر.
   
 *مسلم، عن عمر، وعنه ابن ابي (خالد) .
   
 *ابو سلم: يحيي البكاء، بصري، عن ابن عمر، وعنه عبد الوارث.
   
 اسماعيل بن الفضل الباهلي، عن عثمان البري، وعنه الفلاس.
   
 *ابو سلمة: عبد الله بن عبد الاسد بن هلال المخزومي، بدري، سابق.
   
 *ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري: عبد الله.
   
 *الربيع بن حبيب الحنفي، (عنه)  يحيي القطان، لين.
   
 *عمارة بن زاذان، مولي بني تميم الله.
   
 *الفضل بن ميمون، صاحب الطعام، عن معاوية بن قرة. 
   
 *ثابت بن سرج الدوسي، عنه الوليد بن مسلم.
   
 *النعمان بن ابي عياش الزرقي، عن (فضلاء)  التابعين.
   
 *اياس بن سلمة (بن)  الاكوع.
   
 *معاوية بن سلمة، بصري، نزل دمشق، عن سلمة بن كهيل.
   
 *راشد الفزاري، عن زيد الاحمسي، منقطع.
   
 *الزبير بن عربي، عن ابن عمر.
   
 *سليمان بن سليم الكناني، عنه محمد بن حرب، واسماعيل ابن عياش.
   
 *الحسن بن ذكوان، عنه يحيي القطان.
   
 *مسعر بن كدام الهلالي، العامري.
   
 *بشر بن عبد الله بن عمر بن عبد العزيز الاموي، عن ابيه.
   
 *سليم (الهمداني) ، عن الشعبي، ضعيف.
   
 *مغيرة بن مسلم السراج، الازرق.
   
 *سعيد بن عطية، عنه (المقرء) ، والطيالسي.
   
 *عثمان بن مسلم الشحام، البصري. 
   
 * (موسي)  بن عبد الله الجهني، (الكوفي) ، عن مجاهد، وقيل: ابو عبد الله.
   
 *عباد بن منصور الناجي.
   
 * (جرير)  بن (زيد)  الازدي، عم جرير بن حازم، عن سالم.
   
 *عثمان بن مقسم البري، البصري.
   
 *عمر بن الوليد الشني، لين.
   
 *يزداد بن (فساءة) ، عنه الحكم بن ابان.
   
 *مروان، (يقال: ابن مروان) ، ويقال: ابن ابي مروان السدوسي، عن شهر، ليس بالقوي، عنه (حرمي)  وعبد الصمد.
   
 *محمد بن ابي حفصة، ميسرة البصري، عن ابن شهاب.
   
 *يوسف بن يعقوب بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون، (عن)  ابن شهاب. 
   
 *عثمان، صاحب الطعام، وليس بالبري ولا البتي، عن ابي الشعثاء، جابر.
   
 *حماد بن سلمة بن دينار، الربعي مولاهم، وقيل: مولي تميم، وقيل: (مولي)  قريش.
   
 *المثني الحارثي، سمع مسلم، الاعور.
   
 *سيار بن حاتم، بصري، في حديثه بعض المناكير.
   
 *الحكم (بن الحكم)  الجزري، سمع جعفر بن برقان.
   
 *المنهال بن بحر العقيلي، وقيل: القشيري.
   
 *عبد الرحمن بن حماد الشعيثي، العنبري.
   
 *محمد بن عبد الله بن زياد الانصاري، عن مالك بن دينار.
   
 *موسي بن اسماعيل المنقري، التبوذكي.
   
 *حماد بن معقل العبدي، (عنه)  محمد بن المثني.
   
 *القاسم بن عمر البصري، (عن)  احمد بن سيار.
   
 *عبيد بن عبد الرحمن الحنفي، بصري، عنه الفلاس. 
   
 *منصور بن سلمة الخزاعي، ببغداد.
   
 *يحيي بن خلف الباهلي، البصري.
   
 *يحيي بن المغيرة المخزومي، المدني، سمع ابا (ضمرة) .
   
 *المسلم بن محمد الصنعاني، الفقيه، (عن)  عبد الملك الذماري.
   
 *عبد الرحمن بن محمد (بن)  الاعلم الالهاني.
   
 *معاذ بن نجدة (الهروي) .
   
 *ابو سلمة، صحابي، له ذكر في حديث.
   
 *ابو سلمة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الشيطان قال: لا ينجو مني صاحب المال"، قلت: اسناده مظلم.
   
 *ابو سلمة الخواص، واسطي، عن ثابت، حديثه ليس بالقاءم.
   
 *ابو سلمة، مولي ال ربيعة، عن ابي هريرة. 
   
 *ابو سلمة الجهني، (عنه)  فضيل بن مرزوق.
   
 *ابو سلمة بن عبد الله بن عبد الله بن (عبد الله)  بن عمر، عنه ابو عاصم.
   
 *ابو سلمة، حمصي، عن خالد بن معدان، وعنه الاوزاعي، لعله سليمان الكناني.
   
 *ابو سلمة الكلاعي، عن ثوبان، وعنه احوص بن حكيم.
   
 * (ابو)  سلمة بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عنه شيبة بن نصاح.
   
 *ابو سلمة الحضرمي، عنه اسحاق بن يحيي.
   
 *ابو سلمة بن سفيان بن (عبد الاسد)  المخزومي، عن عبد الله بن الساءب بن ابي الساءب، وعنه جماعة.
   
 *ابو سلمة، عن جعفر بن سليمان الضبعي.
   
 *ابو سلمي، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعنه ابو سلام الاسود.
   
 *ابو سليط: اسيرة بن عمرو الانصاري، بدري، وقيل: سبرة، كذا سماه ابن نمير. 
   
 *ابو السليل: ضريب بن نقير القيسي، البصري، عن زهدم (الجرمي) .
   
 * (عبيد)  الله بن اياد بن لقيط السدوسي.
 ابو سليمان.
   
 *ابو سليمان: (خالد)  بن الوليد المخزومي، سيف الله.
   
 *مالك بن الحويرث، الليثي، نزل البصرة.
   
 *محمد بن طلحة بن عبيد الله التيمي، وقيل: ابو القاسم.
   
 *زيد بن وهب الجهني، نزل الكوفة، سار الي المدينة، فقبض النبي صلي الله عليه وسلم وهو في الطريق.
   
 *ابو سليمان، او ابو سلمي، سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الغداة: اذا الشمس كورت، والصواب: ابو سليم، عن رجل له صحبة.
   
 *يحيي بن يعمر البصري، وقيل: ابو سعيد.
   
 *خليد بن جعفر الحنفي، (عنه)  شعبة.
   
 *عمران بن نمران، لحق عمر.
   
 *داود القرشي، راي انسا. 
   
 *عبد الرحمن بن سليمان بن الغسيل المدني، ثم الكوفي، رجل روايته عن الكوفيين.
   
 *الربيع بن مسلم، كان يكون في مسجد سلام بن مسكين.
   
 *داود بن الحسين المدني، مولي عثمان.
   
 *عبد الرحمن بن ميسرة الدمشقي، عنه عبد الله بن يوسف التنيسي.
   
 *الفضيل بن سليمان النميري، البصري.
   
 *الحكم بن عمر الرعيني، عنه خالد بن مرادس.
   
 * (خليد)  بن عبد الله العصري، عن ابي الدرداء.
   
 *عيسي (بن عبيد)  الكندي، المروزي، وقيل: ابو المنيب.
   
 *اسماعيل بن سليمان الكحال، بصري، عن ثابت.
   
 *ايوب بن بشير الاوسي، المدني، عنه الزهري.
   
 * (داود بن عبد الرحمن المكي العطار) ، (ثقة) .
   
 *داود بن نصير الطاءي، الكوفي.
   
 *داود بن شابور المكي (ثقة) .
   
 *خلاد بن سليمان الحضرمي، عن نافع. 
   
 *ايوب بن دينار، المكتب، كوفي، عنه ابو نعيم.
   
 *زافر بن سليمان الايادي، الكوفي.
   
 *محمد بن سليمان بن بلال بن ابي الدرداء، الدمشقي، عنه هشام ابن عمار.
   
 *داود بن خالد الليثي، عن المقبري، وعنه يحيي بن قزعة.
   
 *داود بن قيس الفراء، الدباغ، مدني، سمع الساءب بن يزيد.
   
 *جعفر بن سليمان، (الضبعي) ، البصري.
   
 *سيف بن سليمان، وقيل: ابن ابي سليمان المكي، (مولي بني مخزوم) .
   
 * (داود بن عطاء المدني، مولي مزينة) .
   
 * (اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، المدني، مولي عثمان) .
   
 *داود بن سليمان الجرجاني، عن عمرو بن جميع، واه.
   
 *حبيب بن سليمان بن سمرة بن جندب، عنه ابن عمه جعفر بن سعد.
   
 *فرات بن الساءب (الجزري) .
   
 *قرة بن سليمان الجهضمي، عن شعبة. 
   
 *داود بن المحبر بن قخدم، اليربوعي، هالك.
   
 *ابو سليمان: يزيد، شيخ لمسعر.
   
 *ايوب بن واصل، عن ابن عون.
   
 *داود بن عبد الجبار، الكوفي، المءذن، واه.
   
 *موسي بن سليمان الجوزجاني، الفقيه، صاحب محمد بن الحسن.
   
 *داود بن الحكم البصري، سمع شعبة.
   
 *سلمة بن سليمان المروزي، (عن ابي حمزة.
   
 *داود بن شبيب (البصري) .
   
 *عبد الرحمن بن احمد بن عطية العنسي الداراني، الزاهد.
   
 *ايوب بن جابر، اليمامي، لين.
   
 *داود بن بشير الاحمر.
   
 *احمد بن ابي الطيب، سليمان المروزي) ، لقي هشيما.
   
 *محمد بن عمران بن ابراهيم بن محمد بن طلحة، (التيمي)  مات علي قضاء المدينة، فقال المنصور: اليوم استوت قريش، كان جليلا، مهيبا، صارما. 
   
 *خالد بن عبد الرحمن المخزومي، واه.
   
 *داود بن مهران الدباغ، بغدادي.
   
 *عنبسة، عن ثابت الكوفي.
   
 * (بكر)  بن سليم الصواف، مدني، سمع ابا طوالة.
   
 *داود بن (عمرو)  الضبي، ببغداد.
   
 *ايوب بن محمد الرقي، الوزان.
   
 *يحيي (بن عثمان)  بن سعيد بن كثير الحمصي، (القزاز)  (اخو عمرو) .
   
 *نصر بن عبد الرحمن الكوفي، الوشاء.
   
 * (محمد بن يحيي بن المنذر، القزاز) ، بصري.
   
 *ابو سليمان بن جبير (بن)  مطعم، عنه (ابنه)  عثمان.
   
 *ابو سليمان الليثي، عن ابي سعيد الخدري.
   
 *ابو سليمان الفلسطيني، عن القاسم بن محمد.
   
 *ابو سليمان العصري، عن عقبة بن صهبان. 
   
 *ابو سليمان اليشكري، سمع ابن عباس، وعنه (ايوب) .
   
 * (ابو سليمان الهمداني، عن ابيه عن علي، وعنه)  ابو جناب الكلبي.
   
 *ابو سليمان، عن عبد الله بن عمرو، شامي.
   
 *ابو سليمان الخطابي: حمد بن محمد بن ابراهيم بن خطاب، البستي.
   
 *ابو سليمان الفقيه: داود بن علي الاصبهاني، الظاهري.
   
 ابو سليم العنزي، تابعي، عنه السري بن يحيي.
   
 *علي بن (سليم) ، عن انس، وعنه مسعر واسراءيل.
   
 عبيد بن يحيي الجزري، سمع قيس بن الربيع.
   
 *اسماعيل بن حصن الجبيلي، سمع منه ابن جوصاء.
   
 زياد القرشي، مولي ابي سفيان بن الحارث، تابعي.
   
 *ابو سليم، سال انسا عن سيف كثير الفضة.
   
 *ابو سماعة: عميرة بن عبد المءمن الرهاوي، عن عصام بن بشير.
   
 *ابو السمال العدوي، من القراء، (و)  النحاة بالبصرة: قعنب بن هلال، معاصر لابي عمرو بن العلاء. 
   
 *ابو السمح، خادم النبي صلي الله عليه وسلم، (عنه)  (محل)  بن خليفة الطاءي، في رش بول الصبي.
   
 * (دراج) ، واسمه: عبد الرحمن، واعظ مصر، سمع ابن جزء الزبيدي.
   
 (وعبد الله بن جبيان، من شيوخ السلفي، وصفه بالحفظ) .
   
 *ابو السمط: شرحبيل بن السمط الكندي، له صحبة، ولي حمص.
   
 *ابو سمير: حكيم بن (خذام)  بصري، عنه لوين، واحمد بن المقدام.
   
 *ابو السمين: حيان الطاءي، عن ابن عمر.
   
 *ابو سمية، عن جابر، وعنه كثير بن زياد.
   
 *ابو السنابل بن بعكك القرشي، العبدري، له صحبة.
   
 *ابو سنان: عبد الله بن وهب، ويقال: وهب بن عبد الله، ويقال: ابن محصن الاسدي، اخو عكاشة، بايع (النبي صلي الله عليه وسلم)  تحت الشجرة. 
   
 *معقل بن سنان الاشجعي، وقيل: ابو يزيد، وقيل غير ذلك.
   
 *ابو سنان الدءلي: يزيد بن امية، سمع عليا.
   
 *عيسي بن سنان القسملي، الشامي، عن الضحاك.
   
 *ضرار بن مرة الشيباني، الكوفي، عن سعيد بن جبير.
   
 *سعيد بن سنان الشيباني، كوفي، نزل الري، عن عمرو بن مرة.
   
 * (ابو سنان القسملي، عن وهب بن منبه) .
   
 *ابو سنان الغنوي، عنه التبوذكي.
   
 *ابو سنان الاسلمي، عن علي لم يصح.
   
 *ابو سنان العجلي، سمع انسا.
   
 *ابو سهل: بريدة بن الحصيب الاسلمي.
   
 *شفي بن ماتع الاصبحي، وقيل: ابو عبيد.
   
 *عثمان (بن حكيم)  الانصاري، سمع قرابته ابا امامة بن سهل.
   
 *حجر بن راشد، شيخ للتبوذكي. 
   
 *عبد الله بن بريدة بن الحصيب، قاضي مرو، بكنية ابيه.
   
 *كثير بن زياد البرساني، نزل بلخ، وسمع الشعبي.
   
 *عوف بن ابي جميلة، الاعرابي، وقيل: ابو عبد الله.
   
 *عصمة بن سالم الهناءي، عنه مسلم بن ابراهيم.
   
 * (حسام)  بن مصك بن شيطان، عن ابن بريدة.
   
 *سعد بن سعيد المقبري، عن اخيه عبد الله.
   
 *صدقة الهناءي، القطان، عن ابن سيرين.
   
 *الصباح بن سهل، عن عاصم الاحول، ليس بالقوي.
   
 *عبد العزيز بن حصين بن الترجمان، الخراساني، عن الزهري، واه.
   
 *النضر بن كثير السعدي، واه.
   
 *يحيي بن عثمان البصري، عنه يزيد بن هارون، واه.
   
 *محمد بن عمرو بن عبيد الانصاري، عن القاسم، لين.
   
 *فيل بن عرادة، عن جراد بن طارق.
   
 *محمد صاحب (الساج) ، عن بشر بن المفضل.
   
 *مسلم الخراساني، عن الثوري، وعنه نصر بن حريش. 
   
 *محمد (بن)  سالم الاعمي، عن الشعبي، ترك.
   
 *تمام بن بزيع عن الحسن، واه.
   
 *حفص بن قيس الخراساني، شيخ (شبابة) ، لين.
   
 *الحسن بن ابي الحسناء، القواس، شيخ روح.
   
 *حاتم بن ميمون السقطي، عن ثابت.
   
 *يوسف بن عطية، الصفار، مولي الانصار.
   
 *عتاب بن بشير الحراني.
   
 *عباد بن العوام الواسطي.
   
 *نصر بن باب، الخراساني، واه.
   
 *قرط بن حريث، بصري، عنه ابن معين.
   
 *عبد الرحمن بن مقاتل، سمع مالكا.
   
 *عبد الصمد بن عبد الوارث.
   
 *الهيثم بن جميل، نزل انطاكية.
   
 *كثير بن هشام الرقي، ببغداد.
   
 *يزيد بن قيس، سمع الجراح بن (مليح) ، الحمصي. 
   
 *مهنا البصري، عن حماد بن سلمة، وثق، وقيل: ابو شبل.
   
 *عبد الكريم القاضي، عنه القاضي ابو يوسف.
   
 *بشر بن معاذ العقدي.
   
 *عبدة بن عبد الله الخزاعي، الصفار.
   
 *احمد بن محمد بن (عمر)  بن يونس، (اليمامي) ، متهم.
   
 *زياد بن الخليل التستري، سمع سهل بن بكار.
   
 *السري بن سهل الجنديسابوري، عنه العقيلي.
   
 *ابو سهل الانصاري، عن ابي سعيد.
   
 *ابو سهل الدمشقي، عنه عبد الله بن خبيق.
   
 *ابو سهل، شيخ لحبيب بن ابي ثابت.
   
 ابو سهل الصعلوكي، محمد بن سليمان، (وقيل: ابو شبل) .
   
 *ابو سهل القطان: احمد بن محمد (بن عبد الله)  بن زياد، بغدادي.
 ابو سهلة هنا.
 *ابو سهيل، ويقال: ابو جندل، عبد الله بن سهيل بن عمرو العامري، شهد بدرا، واستشهد باليمامة عن ثمان وثلاثين سنة، وهو اخو المذكور في 
 صلح الحديبية، وفي قول سهل بن حنيف يوم صفين: لقد رايتني يوم ابي جندل.
   
 *نافع بن مالك الاصبحي، سمع انسا.
   
 *عبد الحكيم بن منصور، كناه البخاري، مرة هكذا.
   
 *ابو سوادة، وقيل: ابو الاسود: مسلم بن مخراق، عن ابن عمر.
   
 *ابو سهلة: الساءب بن خلاد، الخزرجي، (له صحبة) .
   
 *ابو سهلة: عن عاءشة، وعنه قيس بن ابي حازم، وعن قيس، عن ابي سهلة، قال: شهدت الدار.
   
 ابو سهلة، عن ابي هريرة.
   
 *الساءب بن خلاد (بن) الساءب، عن ابيه.
   
 *ابو السوار: حسان بن حريث العدوي، تابعي.
   
 *عبد الله بن قدامة، العنبري، قاضي البصرة، عن ابي برزة.
   
 *ابو سوار: عبد الله بن سوار، العنبري، عنه ولده سوار بن عبد الله، توفي سنة () .
   
 *ابو السوار، عن خاله، صحابي، وعنه سميط السدوسي.
   
 *ابو السوار السلمي، عنه عباد بن العوام.
   
 *ابو السوداء، شيخ للسفيانين: عمرو بن عمران، وقيل: حسان بن حريث النهدي. 
   
 ابو سودة، سمع النعمان، الغنوي.
   
 *ابو سود، والد (وكيع)  بن ابي سود، ارسل (عن)  النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 *ابو سورة، عن ابن عمر، وعنه المطعم بن المقدام.
   
 *ابو سورة، عن ابي ايوب، وعنه واصل الرقاشي.
   
 *ابو سويد، له صحبة، وعنه عبادة بن (نسي)  في السحور.
   
 *معاوية بن سويد بن مقرن (المزني) ، سمع البراء.
   
 *هشام، سمع الحسن.
   
 *ابو سويد القضاعي، عنه عبد الله بن ابي رفيق.
   
 ابو سويد العبدي، عنه بركة بن يعلي.
   
 *ابو سويرة: جبلة بن سحيم الكوفي، سمع ابن عمر.
   
 *ابو سوية: سهيل بن خليفة الفقيمي، تابعي، سمع قيس بن عاصم، وعنه ابنه عبد الملك.
   
 *ابو سوية: سمع ابن حجيرة، وعنه عمرو بن الحارث، في التهذيب، اسمه: عبيد بن سوية. 
   
 *ابو سيار: ايوب بن سيار (الزهري) ، عن ابن المنكدر، واه.
   
 *العلاء بن محمد بن سيار، عنه اسحاق بن ابراهيم، الصواف.
   
 *ابو سيارة المتعي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، في عشر العسل، وعنه سليمان بن موسي.
   
 *ابو سيدان: عبيد بن الطفيل، عن ربعي بن حراش.
   
 *ابو سيف، عنه ثابت البناني.
   
 *ابو سيف، عنه يعقوب بن القعقاع. 
  حرف الشين
 ...
 الشين
   
 *ابو شاكر: عبد الله بن خالد المدني، عنه يحيي بن محمد الجاري.
   
 يحيي بن يوسف السقلاطوني، شيخ ابن الجميزي.
   
 *ابو شاه صحابي، ما ذكره الحاكم.
   
 *ابو شبرمة: عبد الله بن شبرمة بن الطفيل الضبي، سمع الشعبي.
   
 *ابو شبل: علقمة بن قيس النخعي.
   
 *ابو شبل: العلاء بن عبد الرحمن الحرقي.
   
 *ابو شبيب: يوسف بن عبد الله، شيخ الطيالسي.
   
 *ابو شبيل: محمد بن محمد بن النعمان بن شبل الباهلي، سمع جده.
   
 *ابو شجار: عبد الحكم الرقي، سمع ابا المليح.
   
 *ابو شجاع: سعيد بن يزيد الاسكندراني، عنه ابن المبارك.
   
 *ابو شجرة: كثير بن مرة الحضرمي، سمع معاذا، ويقال: ابو القاسم.
   
 *يزيد بن شجرة، عنه مجاهد.
   
 *ابو شجرة، عن ابن عمر، وعنه ابو الزاهرية، لعله كثير. 
   
 *ابو شداد، تابعي، عنه عبيد ابو القاسم.
   
 *ابو شداد، من اهل عمان، جاءنا كتاب النبي صلي الله عليه وسلم في ادم.
   
 *ابو شداد، سمع ابا امامة.
   
 *ابو شراحيل: مرة بن شراحيل الهمداني، (الطيب) .
   
 *ذو الكلاع الحميري، عن عوف بن مالك، وقيل: ابو شرحبيل.
   
 *ابو شراعة: صباح بن عبد الله البجلي، سمع انسا، وعنه مروان الفزاري.
   
 *ابو شراعة، عن يحيي بن الجزار، لعله الاول.
   
 *يزيد بن قيس الكندي، عن عبادة بن نسي.
   
 *ابو شراك: عمرو بن ابي عمرو الفهري، بدري، توفي سنة ه.
   
 * (ابو شرحبيل) : سلام بن (شرحبيل) ، تابعي، عنه الاعمش.
   
 *عيسي بن خالد البهراني، عنه محمد بن يوسف الفريابي.
   
 *ابو شرقي، عنه شعبة. 
   
 *ابو شريح: خويلد بن عمرو العدوي، ويقال: الكعبي، له صحبة.
   
 *هانء بن يزيد، له وفادة، وهو جد المقدام بن شريح.
   
 *ضبارة بن مالك، عنه ابنه محمد وبقية.
   
 *عبد الرحمن بن شريح (المعافري المصري) .
   
 *ابو شريح، عن ابي مسلم، وعنه محمد بن زيد العبدي.
   
 *ابو شريف: ابراهيم بن سليمان الحوتكي، عنه ابن جوصاء.
   
 *ابو شريك: معقل بن مالك الباهلي، عنه خ.
   
 *يحيي بن (يزيد بن حماد)  المرادي، عنه مفضل بن فضالة.
   
 *ابو شعبة: عبيد بصري، عن ابن عباس، وعنه مطر الوراق.
   
 *واصل بن عبد الرحمن العدوي، عن ابن عباس، وقيل: ابو شيبة. 
   
 *ميمون، عنه يعلي بن عبيد.
   
 *نوح (الراسبي)  الحنفي، عنه زيد بن الحباب.
   
 *ابو شعبة، عن سويد بن مقرن، وعنه ابن المنكدر.
   
 *ابو شعبة، بصري، عن ابن عمر.
   
 *ابو شعبة، راي الحسن والحسين، وعنه عمار الدهني، اظنه الذي قبله.
   
 *ابو شعبة، عن ابن فارس، وعنه عبد الملك الزراد.
   
 *ابو الشعثاء: جابر بن زيد الازدي.
   
 *بشير بن نهيك، عن ابي هريرة.
   
 *العجاج بن رءبة، والدرءبة.
   
 *يزيد بن (مهاصر)  الكندي، سمع ابن عمر، قوله.
   
 *سليم بن (اسود)  المحاربي، عن ابن مسعود.
   
 *ابو الشعثاء، عن ابن بريدة، وعنه عبد الملك بن ابي سليمان.
   
 *ابو الشعثاء: قنبر، سمع ابن عباس وابن عمر، وعنه صالح ابن عبيد وابو غفار المثني بن سعد 
   
 *علي بن الحسن الواسطي، عن ابي بكر بن عباس.
   
 *ابو شعيب: الصلت بن دينار الهناءي.
   
 *عبد الله البناني، سمع الحسن.
   
 *حماد بن شعيب الحماني، ضعيف.
   
 *يزيد، سمع عكرمة، وعنه ابن المبارك.
   
 *راشد السمان، راي ابن ابي ليلي.
   
 *موسي بن عبد العزيز القنباري.
   
 *زياد بن ابي زياد، عنه ابن المبارك.
   
 *عبد الله بن مسلم، مولي عمر بن عبد العزيز، عنه حفيده، الحسن بن احمد الحراني.
   
 *صالح بن زياد السوسي، المقرء.
   
 *صالح بن عمران الدعاء، بغدادي.
   
 *صالح بن حكيم التمار، سمع عبد الله بن ابي بكر، العتكي.
   
 *عبد الله بن الحسن (بن احمد) ، الحراني.
   
 *ابو شعيب الحضرمي، سمع ابا ايوب الانصاري. 
   
 *ابو شعيب، عن جده، شيخ لابن (عون) .
   
 *ابو شعيرة، عنه سبطه ابو اسحاق السبيعي.
   
 *ابو شكيبة، عنه عكرمة بن عمار.
   
 *ابو الشمال بن ضباب، شيخ مكحول.
   
 *ابو شمر: شرحبيل ذو الجوشن، صحابي، عنه ابو اسحاق.
   
 *ابو شمر الضبعي، شيخ لشعبة.
   
 *ابو شمر، عنه الصلت بن طريف.
   
 *ابو الشموس (البلوي) ، شهد تبوك.
   
 *ابو شهاب: (عبد ربه)  بن نافع المداءني، الحناط.
   
 *موسي بن نافع الهذلي، الحناط، كوفي.
   
 *عيسي بن المغيرة التميمي الحرامي، (عن)  الشعبي، كوفي.
   
 *محمد بن ابراهيم الكناني، شيخ لمسدد.
   
 *مسروح، عنه عمر بن زرارة، ويزيد بن موهب.
   
 *معمر البلخي، عن عمه شهاب بن معمر. 
   
 *ابو شهاب، عن الثوري.
   
 *ابو شهدة، حكي عنه طلحة، وابن طلحة.
   
 *ابو شهم، عن عمر، وعنه ابن ابي خالد.
   
 *ابو (شهيد) ، وقيل: ابو محمد، وابو مرزوق: حبيب بن الشهيد البصري.
   
 *ابو شور: عمرو بن شور الطاءي، عن الشعبي.
   
 *ابو شيبان: اشرس الهذلي، عن الحسن.
   
 *الاسود بن شيبان، السدوسي.
   
 *ابو شيبة: سعيد بن عبد الرحمن الزبيدي، عن مجاهد، نزل الري.
   
 *عبد الرحمن بن اسحاق الواسطي، عن خاله النعمان بن سعد، لين.
   
 *عثمان بن مورع، عن الشعبي.
   
 *يحيي بن عبد الرحمن الكناني، او الكندي، عنه هشيم وغيره.
   
 *ابراهيم بن عثمان العبسي، القاضي. 
   
 *ابو شيبة، ويقال: ابو شعبة، واصل بن عبد الرحمن، (عن)  ابن عباس.
   
 *العلاء بن خالد الحنفي، عن عطاء.
   
 *شعيب بن (رزيق) ، لحقه يحيي (بن يحيي) .
   
 * (يحيي بن دينار، شيخ التبوذكي) .
   
 * (ادم بن الزبرقان، عن الشعبي) .
   
 * (يوسف بن ابراهيم التميمي، عن انس، لين) .
   
 * (يحيي)  بن (يزيد)  الرهاوي، شيخ لاسماعيل بن عياش، واه.
   
 *ابراهيم بن (ابي بكر)  بن ابي شيبة.
   
 *يزيد بن معاوية، عنه سعيد بن منصور.
   
 *زياد بن درهم، النخعي، سمع عكرمة.
   
 *ابو شيبة الخدري، صحابي، مات بارض الروم.
   
 *ابو شيبة، عن عمرو بن (عبسة) . 
   
 * (ابو شيبة) ، عن عيسي بن الحارث، وعنه شعبة.
   
 *ابو شيبة المهري، عن ثوبان، قاء فافطر.
   
 *ابو شيخ: حيوان بن خالد (الهناءي) ، سمع معاوية.
   
 * (جارية)  بن هرم الفقيمي، لين، سمع منه يحيي القطان.
   
 *مهاجر، عنه ابو يعفور وقدان.
   
 *مخلد بن هلال، عنه كثير بن يحيي.
   
 *عبد الله بن مروان الحراني، عنه ابراهيم بن الهيثم، البلدي.
   
 *ابو الشيخ عبد الله بن محمد، (محدث اصبهان) .
   
 *ابو (شيظم) : عقال بن ناجية، حراني، عنه ابو عروبة. 
  حرف الصاد
 ...
 الصاد
   
 *ابو صادق الازدي: مسلم بن يزيد، وقيل: عبد الله بن ناجد، (اخو ربيعة) ، سمع عليا.
   
 *ابو صادق، عن ابي هريرة، لعله الاول.
   
 ابو صادق، راوي الخلعيات: حسن بن يحيي بن صادق المخزومي.
   
 *ابو صالح: خوات بن جبير بن النعمان، الانصاري، بدري، وقيل: ابو عبد الله.
   
 *حمزة بن عمرو الاسلمي، وقيل: ابو محمد الصوام.
   
 *ذكوان السمان، الزيات.
   
 *عبيد، مولي السفاح الخزاعي، عن زيد بن ثابت.
   
 *عبد الرحمن بن قيس، الحنفي، الكوفي، عن علي.
   
 * (عمير) ، عن ابي هريرة، وعنه بكير بن الاشج.
   
 *المسيب بن دارم، عن عمر.
   
 * (باذام) ، مولي ام هانء، لين.
   
 *ماهان الحنفي، عن ام سلمة، ويقال: ابو سالم، صلبه الحجاج. 
   
 *ابو صالح الاشعري، عن ابي امامة، وعن مولاه عثمان وابي هريرة، وعنه زهرة بن معبد وابو حصين، قيل اسمه: بركان، وقيل: هما اثنان، وهو اقوي.
   
 *ميسرة، عن علي وسويد بن غفلة.
   
 *سعيد بن عبد الرحمن الغفاري، مصري، عن صلة بن الحارث وعقبة بن عامر، وعنه حجاج بن شداد الصنعاني.
   
 * (قيلوية) ، عن ابن عباس، وعنه (يحيي بن ابي كثير) .
   
 * (ميزان، بصري، عن ابي هريرة، وعنه)  التيمي، وخالد الحذاء، وقتادة.
   
 *سميع الزيات، عن ابن عباس، وعنه حماد الفقيه.
   
 *ميناء، مولي السعديين، ويقال: مولي ضباعة، عن ابي هريرة، وعنه شريك بن ابي نمر، وكامل ابو العلاء.
   
 *جبير، سمع ابا هريرة، وعنه يزيد بن ابي زياد.
   
 *شعيب بن الحبحاب، المعولي.
   
 *عبد الجليل بن عطية القيسي.
   
 *ذريح، عنه اهل فلسطين.
   
 *غالب بن سليمان العتكي، عن الضحاك، وعنه سليمان ابن حرب. 
   
 *منصور بن صالح، عن الثوري.
   
 *اسحاق بن نجيح (الملطي) ، تالف.
   
 *خلف بن يحيي، قاضي الري، عنه محمد بن عقيل الخزاعي.
   
 *شعيب بن حرب المداءني.
   
 *جبير، عن سالم، ابي النضر.
   
 *عبد الحميد بن صالح البرجمي، المقرء.
   
 *الحكم بن مبارك الباهلي البلخي.
   
 *عبد الله بن صالح الجهني، كاتب الليث.
   
 *محمد بن عبد الوهاب الشامي، عن معن.
   
 *محبوب بن (موسي) ، الانطاكي، الفراء.
   
 *محمد بن يحيي (بن)  سعيد القطان.
   
 *اسحاق بن ابراهيم، عن ابي طارق السراج.
   
 *بكر بن خداش الكوفي، عن فطر.
   
 *عبد الغفار بن داود الحراني، بمصر.
   
 *احمد بن ميسرة، عنه شريح بن النعمان. 
   
 *سعيد بن عبد الله الهمداني، عن ابي عاصم.
   
 *حاتم بن وردان البصري، عن ايوب.
   
 *الحكم بن موسي القنطري، السمسار.
   
 *محمد بن جعفر المكي، ابن (زنبور)  عن اسماعيل بن جعفر، (تركه ابن خزيمة) .
   
 *حمزة بن مالك الاسلمي، عنه البغوي.
   
 *عصام بن رواد بن الجراح، سمع اباه.
   
 *احمد بن منصور (المروزي) ، زاج.
   
 *مقاتل بن صالح المطرزي، بغدادي.
   
 *سعيد بن محمود الطوسي، عن حفص بن عمر الابلي، منكر الحديث، (اخبرنا)  عنه مكي بن عبدان، بغير شء، لا اعلم له فيه متابعا.
   
 *عصمة بن ابراهيم النيسابوري، سمع يحيي بن يحيي.
   
 *جعفر بن مسافر، عن ايوب بن سويد الرملي.
   
 *ابو صالح القرشي، عن مولاه حكيم بن حزام، وعنه ابو الزبير، قلت: ساق الحاكم عن البغوي، عن ابي الجهم، حديثه: اي الصدقة افضل. 
   
 *ابو صالح، مولي عمر، عنه عبد الرحمن بن القاسم.
   
 *ابو صالح الاشعري، سمع شمعون، ابا ريحانة.
   
 *ابو صالح الاشعري، وقيل: الانصاري، شامي، عن ابي امامة.
   
 *ابو صالح الاشعري، (الاردني) ، عن ابي امامة، روي عنه عدة.
   
 *ابو صالح، عن عكرمة، شامي، حديث حفظ القران، رواه هشام بن عمار، محمد بن ابراهيم القرشي عنه. 
   
 *ابو صالح العطار، (سمع معاوية) ، عنه يزيد بن صالح.
   
 *ابو صالح مولي الجندعيين، عن ابي هريرة، وعنه سليمان بن يسار.
   
 *ابو صالح البزاز، راي الحسن والحسين، وعنه ابو البختري الطاءي.
   
 *ابو صالح الخوزي، عن ابي هريرة، وعنه ابو المليح حميد.
   
 *ابو صالح، دخل علي ام كلثوم، وهي تمتشط.
   
 *ابو صالح العقيلي، عن ابي العلاء.
   
 *ابو صالح الدار، له ذكر.
   
 *ابو صالح الحارثي، عنه ابو قلابة الجرمي، نقط.
   
 *ابو صالح الخولاني، عن ابي هريرة، وعنه عامر الاحول.
   
 ابو صالح عن عكرمة لا يعرف، وخبره باطل.
   
 *ابو صالح الساعدي، مولاهم، عن ابي هريرة، وغيره.
   
 *ابو صالح، مولي جبير بن مطعم، (عن)  الحارث بن يزيد.
   
 ابو صالح، عنه ابو عاصم (النبيل)  (واخر) .
   
 *ابو صالح، مولي ضباعة، كوفي، تابعي. 
   
 *ابو صالح، مولي البراء بن (عبد عمرو) ، حدث (عنه)  عبيد الله بن مقسم.
   
 *ابو صالح الاحمسي، عن مر المءذن، لم يصح.
   
 *ابو صالح، عن ابي حازم، عن (ابن)  عباس، وعنه ياسين بن محمد، بخبر منكر، في علي، لا بل موضوع.
   
 *ابو صالح المءذن: احمد بن عبد الملك، حافظ.
   
 *ابو صباح: سليمان النخعي، كوفي، عنه شعبة، لين، يقال: ابن يسير.
   
 *محمد بن سمير الرعيني، عن ثمانة بن شفي.
   
 *سعدان بن سالم الايلي، عنه ابن المبارك.
   
 *موسي بن ابي كثير الانصاري، عن ابن المسيب.
   
 * (عمر)  بن قيس (الماصر) .
   
 *سعيد بن سعيد التغلبي، عنه وكيع.
   
 *عبد الغفور، واسطي، واه.
   
 *ابو الصباح الوراق، مءذن واسط، عنه العكلي. 
   
 *ابو صحار، عن ابيه، لا يعرف، عنه عبد السلام بن مالك، وحديثه منكر.
   
 *ابو صخر: حميد بن زياد، ويقال: حميد بن صخر، وقيل: حماد بن زياد الخراط، مدني، مشهور.
   
 *يزيد بن ابي سمية الايلي، عن ابي بكر بن عبد الرحمن.
   
 *عبيد الله بن سهيل، (الغداني) ، عن عقبة بن ابي جسرة.
   
 *سلمة بن دينار، والد حماد، ويقال: ابو صخرة.
   
 *حشرج بن عبد الله، بصري، عنه مسلم بن ابراهيم.
   
 *عبد الوارث بن صخر، حمصي، سمع عقبة بن زرعة.
   
 *بلخي بن اياس، مروزي.
   
 *ابو صخر، ويقال: ابو صخرة صاحب العباء، عن ابي سعيد المقبري.
   
 *ابو صخرة: جامع بن شداد المحاربي، (الكوفي) .
   
 *ابو صخرة، صاحب العباء، مر.
   
 *ابو صدقة: توبة مولي انس، عن انس، وعنه شعبة ووكيع.
   
 *سليمان بن (كثير)  العجلي، شيخ لشعبة، لقي ابن عمر. 
   
 *مسرور بن صدقة، سمع الاوزاعي.
   
 *ابو صدقة الجدي، سمع ابن عجلان.
   
 *ابو الصديق: بكر بن عمرو، وقيل: ابن قيس الناجي، سمع ابا سعيد.
   
 *ابو صرد، ويقال: ابو جرول: زهير (الجشمي)  الشاعر، حدثنا محمد بن حمدون بن خالد، حدثني عبيد الله بن رماحس، حدثنا زياد بن طارق، قال: سمعت (زهيرا)  ابا جرول، ويقال له ايضا: ابو صرد، وكان رءيس قومه يقول: " (اسرنا)  رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين".
   
 *ابو صرمة: مالك بن قيس، ويقال: قيس (بن)  مالك المازني، بدري، روي محمد بن يحيي بن حبان، عن لءلءة، عن ابي صرمة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من ضار، ضار الله به. 
   
 *ابو الصعبة، عبد العزيز، مصري، عن ابي افلح.
   
 *ابو الصعبة، عن عمر.
   
 *ابو صعصعة: يحيي بن قيس، عن ابي سعيد الخدري مرفوعا: "اللهم اذل قيسا، فان ذلها عز الاسلام"، رواه عنه سعيد بن عفير، تفرد به عنه ابنه عبيد الله،، هذا حديث منكر جدا.
   
 *ابو صفيرة، ويقال: ابو صفرة: عسعس بن سلامة، له صحبة، (عنه)  الحسن والازرق بن قيس.
   
 *ظالم بن سارق، ابو صفرة الازدي، والد المهلب، سمع عمر.
   
 *ابو صفوان، عن عطاء.
   
 *ابو صفوان، شيخ الاشعث بن سوار.
   
 *ابو صفوان، عنه العطاف بن خالد.
   
 *وابو صفوان" اسحاق بن احمد السرماري بن شجاع، الذي يضرب به المثل، توفي سنة ست وسبعين وماءتين. 
   
 *ابو صفية: شيبة بن عثمان (العبدري) ، ويقال: ابو عثمان.
   
 *ابو صفية، مولي النبي صلي الله عليه وسلم، مهاجري.
   
 *ابو الصلت: شريح بن عبيد الحضرمي، سمع معاوية.
   
 *زاءدة بن قدامة (الثقفي) ، الكوفي.
   
 *شهاب بن خراش الشيباني، سمع قتادة.
   
 *حجاج بن ابي عثمان الصواف، بصري، وولاءه لكندة.
   
 *عبد السلام بن صالح، (الهروي) ، واه.
   
 *ابو الصلت، عن عمر، وعنه ابو اسحاق.
   
 *ابو الصلت، عن حرملة، وعنه ضبارة بن مالك.
   
 *ابو الصلت الثقفي، عن عمر، وعنه عبد الله بن عمار.
   
 *ابو الصلت السراج، عن ابن عمر.
   
 *ابو الصلت، عن كعب.
   
 *ابو الصلت، عن ابي عقرب.
   
 ابو الصلت، راي انسا، وعنه سلام بن مسكين.
   
 *ابو الصهباء: صلة بن اشيم العدوي، من التابعين.. 
   
 *عكراش بن ذءيب، له صحبة.
   
 *عبيد الله الباهلي، ويقال: الرفاعي، والد (عقبة) ، سمع عاءشة.
   
 *صهيب البكري، سمع عليا، وابن مسعود، وعنه يحيي بن الجزار، وطاوس، وسعيد بن جبير.
   
 *مضرس بن عبد الله بن وهب الكوفي، عنه ابو نعيم.
   
 *ابو الصهباء، المصري، شيخ لمعن.
   
 *ابو الصهباء، عن سعيد بن جبير، وعنه حماد بن زيد.
   
 *ابو صهيب: النضر بن سعيد، كوفي، سمع الوليد بن ابي ثور.
   
 *ابو صهيب، روي الاعمش، عن هلال عنه.
   
 *ابو صيفي: بشير بن ميمون الواسطي، واه، لحقه (بشر)  بن الحكم العبدي.
   
 *ابو الصيق، سمع ابن عمر، وعنه عيسي بن خثيم 
  حرف الضاد
 ...
 الضاد
   
 *ابو الضحاك: عمرو بن (حزم)  بن زيد بن (لوذان) ، صحابي.
   
 *يوسف الالهاني، حمصي، سمع ابن عمر.
   
 * (عبيد)  بن فيروز، سمع البراء.
   
 *الجارود بن (يزيد)  القشيري، عن بهز.
   
 *يحيي بن مسلم، عنه الخريبي.
   
 *المنسجر بن الصلت القزويني، عن عبد الكريم بن روح.
   
 *ابو الضحاك، حكي عنه قرة بن خالد.
   
 *ابو الضحاك الجرمي، عن هرم بن حيان.
   
 *ابو الضحاك، عن ابي هريرة، وعنه شعبة.
   
 *ابو الضحاك، عن رجل، وعنه عبد الرحمن بن الاصبغ.
   
 *ابو الضحي: مسلم بن صبيح، الكوفي، العطار.
   
 *ابو ضرار: سالم بن شداد، عنه ابن عون.
   
 *ابو ضرغامة، عن علي، لحقه عبد الرحمن بن مغراء.
   
 *ابو الضريس: عقبة بن عمار، كوفي، عنه ابن المبارك 
   
 *ابو ضمرة: غيلان بن معشر، سمع ابا امامة، وعنه حريز ابن عثمان.
   
 *انس بن عياض، الليثي.
   
 *محمد بن سليمان، حمصي، عنه يحيي الوحاظي.
   
 *مهاصر بن حبيب الحمصي، عنه معاوية بن صالح.
   
 *ابو ضمرة، حكي عنه الليث.
   
 *ابو ضمرة، سمع كعبا.
   
 *ابو ضمضم الذي تصدق بعرضه، ذكره الحسن في مرسل.
   
 *ابو ضياء: هلال، عن جعفر بن ميسرة، (لم يصح) .
   
 *ابو الضيف، عن كعب، وعنه حميد بن هلال. 
  حرف الطاء
 ...
 الطاء
   
 *ابو طارق، عن الحسن، وعنه الضبعي، جعفر.
   
 *ابو طارق الاحمسي، ذكره الواقدي.
   
 *ابو طارق الازدي، عن بلال.
   
 *ابو طارق السراج، عنه وكيع.
   
 *ابو طالب، والد علي، عبد مناف.
   
 *دينار الحجام، عنه قتادة.
   
 *يحيي بن يعقوب الانصاري، القاص عنه ابو ثميلة، واه.
   
 *عبد الجبار بن عاصم النساءي، ثم الرقي.
   
 *هاشم بن الوليد (الهروي) ، شيخ البغوي.
   
 *عبد الله بن احمد بن سوادة، البغدادي.
   
 *احمد بن نصر البغدادي، حافظ.
   
 *ابو طالب، عن ابي ذر.
   
 *ابو طالب الحجام، عن ابن عباس، وعنه قتادة.
   
 *ابو طالب، عن ابي هريرة 
   
 *ابو طالب، عن طالوت، وعنه النضر بن شميل.
   
 *ابو طالب المكي، صاحب القوت، محمد بن علي بن عطية.
   
 *ابو طاهر: احمد بن عمرو بن السرح المصري.
   
 *احمد بن عيسي العلوي، سمع ابن ابي فديك، وعنه بن منصور ابن (يزيد)  الكوفي.
   
 *عبد الملك بن محمد بن ابي بكر بن حزم (المديني) ، عنه ابن وهب.
   
 *اسباط بن اليسع، عن الوليد بن محمد السلمي.
   
 *ابو طاهر، سمع انسا.
   
 *ابو طاهر، عنه سلام بن مسكين.
   
 *ابو طاهر، عن عبد الله بن عبيد بن عمير.
   
 *ابو طاهر، عنه جعفر الضبعي.
   
 (ابو طاهر)  المديني: احمد بن محمد بن عمرو، سمع يونس بن عبد الاعلي.
   
 *القاضي محمد بن احمد الذهلي، قاضي مصر.
   
 *محمد بن عبد الرحمن المخلص، ابو طاهر 
   
 *احمد بن محمد بن احمد السلفي، الحافظ.
   
 *ابو طالوت: عبد السلام (بن شداد) ، وقيل: ابن ابي حازم، سمع ابا برزة الاسلمي، وعنه وكيع.
   
 *ابو طالوت، عن ابي المليح، غمزه البخاري، ولا يعرف.
   
 *ابو طالوت، سمع انسا، عنه معاوية بن صالح.
   
 *ابو طالوت، عن ابي امامة، وعنه ابو الهندي.
   
 *ابو طالوت، وعنه عبد الصمد.
   
 *ابو طخفة الغفاري: اراه يعيش بن طخفة، عن ابيه، وعنه نعيم (المجمر) .
   
 *ابو طرفة الكندي: ارسل، وعنه الوليد بن كامل.
   
 *ابو طريف: عدي بن حاتم الطاءي.
   
 *ابو طريف الهذلي، صحابي، عنه الوليد بن (ابي)  سمير.
   
 (بشر)  بن محمد، عنه مكحول (البيروتي) .
   
 *ابو طريف، ارسل، سالت ربي اللاهين. 
   
 (ابو طرفة الكندي، ارسل، وعنه الوليد بن كامل) .
   
 *ابو طعمة: نسير بن ذعلوق، عن (ابن)  عمر.
   
 *ابو طعمة، عنه مكحول، وكذبه.
   
 *ابو طعمة، عن عبد الله بن عمرو، عنه يحيي بن (ابي)  كثير.
   
 *ابو الطفيل: ابي بن كعب، (ويقال) : ابو المنذر.
   
 *عامر بن واثلة، الليثي، ويقال: عمرو بن واثلة المكي.
   
 *شبيل بن عوف الاحمسي، مخضرم.
   
 *ابو الطفيل بن قيس الحزامي، عن ابيه، وعنه ابنه يحيي.
   
 *ابو طلحة: زيد بن سهل النجاري، بدري.
   
 *زيد بن خالد الجهني، وقيل: ابو عبد الرحمن. 
   
 *نعيم بن زياد الانماري، الشامي، التابعي.
   
 *نجيح الاسدي، كوفي، عنه عبد الواحد بن زياد.
   
 *شداد بن سعيد الراسبي، بصري، لين.
   
 *اياس بن زهير، عن سويد بن هبيرة.
   
 *كثير، سمع ماهان، لقيه ابن عيينة.
   
 *عبد الله بن خلف الخزاعي، شهد الجمل مع عاءشة.
   
 *فرقد، مولي بني خلف، سمع عمران بن حصين.
   
 *عبد الله بن حفص الانماري، عنه معن.
   
 *علي بن ابي طلحة، راوي التفسير، ويقال: ابو الحسن، وهو الاصح.
   
 *بشير بن كثير بن عمير، الاسدي، عن عبد الله بن شقيق، وابي الشعثاء.
   
 *حكيم بن دينار، حكي عنه ابن جابر، شامي.
   
 *ميمون، ادرك دولة، (وعنه)  ابن عون.
   
 *محمد الجحشي، عنه يعقوب بن محمد الزهري.
   
 *سفيان بن حمزة الاسلمي، عن كثير بن زيد 
   
 * (يزيد) ، عن عبد الرحمن بن الخيار.
   
 *ابو طلحة الاسدي، عن ابن عباس، وعنه الركين بن الربيع، وابو العميس.
   
 *ابو طلحة الخولاني، عن عمير بن سعد، وعنه ابو سنان، عيسي.
   
 *ابو طلحة، شيخ لابن المنتشر.
   
 ابو طلحة: القاسم بن ابي المنذر الخطيب، راوي سنن ابن ماجه، عن القطان.
   
 *ابو طلق (العاءذي) : عدي، وقيل: علي بن حنظلة، مولي قريش، عن ابراهيم الهيثمي، وعنه سفيان وعيسي ابن يونس.
   
 * (عمرو)  بن حسان التميمي، الكوفي، عنه وكيع، وابو نعيم.
   
 *ابو طلق، عن المغيرة بن شعبة، وعنه الركين.
   
 *ابو طليب، مولي انس، عنه ابن اسحاق.
   
 *ابو طليحة، مولي بني خلف، سمع عمران بن حصين، وعنه الوليد بن زياد.
   
 *ابو طليق الاشجعي، له وفادة، عنه (طلق)  بن حبيب.
   
 *ابو طليق، عن ابيه، وعنه ابو اسامة 
   
 *ابو طوالة: عبد الله بن عبد الرحمن الانصاري، (القاص) .
   
 *ابو طويل: شطب، قيل له صحبة.
   
 *ابو الطيب: موسي بن يسار المكي، عن القاسم، وعنه شبابة، واه.
   
 *هارون عن يحيي بن سعيد الانصاري، وعنه احمد بن يزيد ابو العوام.
   
 *مطهر بن غالب، سمع ابا عاتكة، وعنه بشر بن موسي.
   
 *طاهر بن خالد بن (نزار) ، الايلي، عن ابيه.
   
 *النعمان بن احمد الواسطي، عن اسحاق بن شاهين.
   
 *طاهر بن يحيي النيسابوري، عن احمد بن حفص.
   
 *عبد الله بن محمد بن فرج الواسطي.
   
 *محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع، عن جده.
   
 *محمد بن جعفر الديباجي، عن يعقوب الدورقي.
   
 *محمد بن احمد بن حمدان الرسعني، متهم.
   
 *احمد بن عبد الله الدارمي، بانطاكية.
   
 *الحسين بن موسي الرقي، بانطاكية، عن عامر بن يسار. 
   
 * (ابو الطيب، عن عكرمة، وعنه شبابة، هو موسي الفقيه، مر ... ) .
   
 *ابو الطيب، عن الشعبي، وعنه قريش بن ابراهيم، ليس حديثه بالقاءم.
   
 *عبد المنعم بن غلبون، مقرء مصر، والد طاهر.
   
 *طاهر بن عبد الله (بن طاهر) ، الطبري، الشافعي، القاضي.
   
 *ابو طيبة، حجم النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 *عبد الله بن مسلم المروزي، عن (ابن)  بريدة.
   
 *عيسي بن سليمان الدارمي، الجرجاني، والد احمد، عن جعفر الصادق.
   
 *ابو طيبة، عن ابن مسعود، وابن عمر، وعنه ابو شجاع، سعيد بن يزيد. 
  حرف الظاء
 ...
 الظاء
   
 *ابو ظبيان: حصين بن جندب، (الجنبي) ، عن علي.
   
 *ابو ظبيان، القرشي، عن عمر، وعنه الاعمش ايضا، قال ابن معين: هو غير الجنبي.
   
 *ابو ظبيان، الازدي، سمع عمر، وعنه موسي بن عبد الله.
   
 *ابو ظبية، صاحب منحة (النبي صلي الله عليه وسلم) ، عنه ابو سلام مولي قريش، لم يصح.
   
 *ابو ظبية الكلاعي، الشامي، عن عمرو بن عبسة، والمقداد، ومعاذ، وعنه شهر، ومحمد بن سعد.
   
 *ابو ظفر: عبد السلام بن مطهر، شيخ البخاري.
 *ابو ظلال: هلال بن ابي مالك القسملي، عن انس، لين. 
  حرف العين
 ...
 العين
   
 *ابو عاتكة: طريف بن سلمان، (او سلمان)  بن طريف، عن انس.
   
 *ابو عازب: مسلم بن عمرو، (عن)  النعمان بن بشير.
   
 *ابو العاص بن الربيع بن عبد العزي بن عبد شمس، العبشمي: لقيط، ويسمي جرو البطحاء، (توفي سنة:) .
   
 احمد بن عبد الواحد الاموي، الكوفي، شيخ لمطين.
   
 *ابو عاصم: عبيد بن عمير الليثي، واعظ مكة.
   
 *رفاعة بن شداد (الفتياني) ، سمع عمرو بن الحمق.
   
 *جبلة بن (ابي)  سليمان، عنه حماد بن سلمة.
   
 *القاسم بن ابي (بزة) ، الفارسي، المكي.
   
 *رافع الكاهلي، عنه ابو حصين.
   
 *ابو عاصم العباداني: عبد الله، وقيل: عبيد الله بن عبد الله. 
   
 *علي بن عبيد الله، العبسي، الكوفي، عنه سفيان، وابو عوانة.
   
 *سمير، حكي عنه ابو الاحوص سلام.
   
 *محمد بن ابي ايوب، الثقفي، عن الشعبي.
   
 *سعد بن زياد، عنه التبوذكي.
   
 (عبد ربه)  بن عبيد المراءي، وقيل غير ذلك، لحقه الفلاس.
   
 موسي بن عمران الليثي، بصري، عن عاصم بن الحدثان.
   
 *عبيد الله بن تمام، عن خالد الحذاء.
   
 *الضحاك بن مخلد، الشيباني مولاهم.
   
 *احمد بن جواس الحنفي، الكوفي، شيخ مسلم.
   
 *احمد بن اسد البجلي، سبط مالك بن مغول.
   
 * (خشيش)  بن اصرم، النساءي.
   
 عمران بن محمد الانصاري، عن البرساني.
   
 قيس بن نصر الاسدي، الكوفي، عن ابي معاوية.
   
 نصر بن عاصم (الشني) ، عن ابي (امامة) .
   
 ابو عاصم السدوسي، عن ضرار العنزي، وعنه عبد الواحد بن زياد.
   
 *ابو عاصم التمار، عن سعيد بن جبير. 
   
 *ابو عاصم الضرير، بصري، عنه خ.
   
 *ابو عاصم الغنوي، عن ابي الطفيل.
   
 *ابو العالية، الرياحي: رفيع.
   
 *ابو العالية البصري، البراء، قيل: زياد، وقيل: كلثوم، وقيل: اذينة، لقي ابن عباس.
   
 *عبد الله بن سلمة، كوفي، حكي عنه ابو اسحاق، وماذا بالمرادي، وقيل: هو هو.
   
 *قيراط، عن مجاهد ، وعنه شريك.
   
 اسماعيل بن الهيثم، العبدي، عن طاءفة، وعنه ابو عروبة، وابن خزيمة.
   
 ابو العالية الشامي، عن عمر، وعنه عبد الله بن مسلم (ابن)  هرمز.
   
 ابو العالية، القيسي، عنه عقيق بن ابي الصهباء.
   
 ابو العالية، المالكي، عنه ابو غسان، يحيي بن كثير.
   
 *ابو العالية، عن الحسن، لعله قيراط، فانه شيخ لشريك.
   
 * (ابو عامر، عم ابي موسي الاشعري، عبيد بن حضار) .
 *ابو عامر الاشعري اخر، له حديث: عبد الله بن هانء، وقيل: ابن 
 وهب، وقيل عبيد بن وهب، بقي الي دولة عبد الملك، روي عنه ابنه عامر.
   
 *ابو عامر الاشعري، اخو ابي موسي، قيل: هانء، وقيل: عباد.
   
 *سلمة بن عمرو بن الاكوع الاسلمي.
   
 *ابو عامر، ويقال: ابو اياس، وابو مسلم، عقبة بن عامر الجهني، (ابو عامر) ، وقيل اقوال.
   
 *وكذا زيد بن ارقم.
   
 *رافع، عن علي، وعنه ابو حصين.
   
 مسلم عن (ابن)  الزبير، وعنه ثابت بن عجلان.
   
 *عبد الله بن لحي الهوزني، الشامي، تابعي.
   
 عبد الله بن عابد الالهاني، الشامي، تابعي.
   
 *لقمان بن عامر الوصابي، تابعي.
   
 *نجم بن فرقد، البصري، العطار، عنه الصلت الخاركي.
   
 محمد بن عبد الله بن ابي صالح المكي، عن صفية بنت شيبة. 
   
 *عبد الله بن عامر الاسلمي، المدني، كان يءم باهل المدينة في رمضان، لين.
   
 *سليم، عن ابي بكر الصديق، وعمر، وعنه ثابت بن عجلان.
   
 *صالح بن رستم الخزاز.
   
 *ابراهيم بن صدقة، عن يونس بن عبيد.
   
 *محمد بن مهاجر، وعنه المطلب بن زياد.
   
 سعيد بن عبيد، صاحب السابري، عنه يحيي القطان.
   
 *سرور بن المغيرة، عن عمه منصور بن زاذان.
   
 *القاسم بن محمد بن واصل الاسدي، الكوفي، سمع الثوري، وعنه منجاب.
   
 *قبيصة بن عقبة، السواءي.
   
 *معمر بن يعمر الليثي، الدمشقي، عن معاوية بن سلام.
   
 * (عبد الملك)  بن عمرو العقدي، البصري.
   
 * (حوثرة)  بن اشرس العدوي.
   
 *عبد الله بن براد بن يوسف بن ابي بردة، الاشعري. 
   
 ابو عامر، (الشرعبي) ، عن ابن عباس، وعنه عبد الله بن دينار الحمصي.
   
 *ابو عامر الحجري، حكي عنه الهيثم بن شفي.
   
 *ابو عامر الصاءغ، عن ابي خلف، عن انس، ليس بثقة.
   
 *ابو عامر، عنه (عبد الرحمن بن غنم) .
   
 *ابو عامر، (عن)  الزهري، قال ابو حاتم: مجهول.
   
 ابو عامر الاوصابي، عن ابي امامة.
   
 *ابو عامر الانصاري، صحابي، عنه فرات البهراني.
   
 *ابو عامر الثقفي، له صحبة، عنه محمد بن قيس.
   
 ابو عامر، كوفي، عنه علي بن مدرك.
   
 *ابو عامر، عنه ابراهيم بن زياد.
   
 ابو عامر، عنه معاوية بن صالح.
   
 *ابو عامر العبدري: محمد بن سعدون، الحافظ.
   
 *ابو عاءذ: عفير بن معدان الحضرمي، ويقال: اليحصبي، لين.
   
 *سيف السعدي، عنه الجريري، في الوضوء. 
   
 *محتسب، عن ثابت، وعنه عرعرة بن البرند.
   
 *ابو عاءشة: عبد الله بن (فضالة)  بن وهب الليثي، قاضي البصرة، مخضرم، عنه ابو حرب بن ابي الاسود وعوف.
   
 *مسروق بن الاجدع الهمداني.
   
 *الحارث بن سويد التيمي، الكوفي، عن علي.
   
 *زيد بن صوحان، العبدي، ويقال: ابو سليمان، سمع عمر، قتل يوم الجمل.
   
 يوسف بن حزن الباهلي، عن ابي امامة، وعنه حفيده وهب بن صدقة.
   
 *ابو عاءشة، عن (ابن عمر، وعنه (عبد الله)  بن مروان) .
   
 (ابو عاءشة، عنه)  عمر بن عقبة، شيخ الواقدي.
   
 *ابو عاءشة، جد ابي عاصم الثقفي.
   
 *ابو عاءشة، مولي سعيد بن العاص، عنه مكحول.
   
 *ابو عباد: مسطح بن اثاثة بن عباد بن المطلب بن عبد مناف، بدري. 
   
 *النضر بن عاصم، الهجمي، عن قتادة.
   
 *عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد المقبري، واه.
   
 *هشام بن سعد المدني، وقيل: ابو سعد.
   
 *عبيد بن ميمون المدني، مولي بني تميم.
   
 *يحيي بن عباد الضبعي، عن شعبة.
   
 *ادم بن الحكم الكرابيسي، عن ابي غالب حزور.
   
 *جبرون بن واقد الافريقي، عن مخلد بن الحسين، منكر الحديث.
   
 *الخصيب بن ناصح بمصر، عن حماد بن سلمة.
   
 *محمد بن عباد الهناءي، عن شعبة.
   
 * (عبيد)  بن واقد المسمعي، عنه محمد بن ابان المستملي.
   
 *قطن بن نسير، الغبري.
   
 *ابو عبادة الزرقي، عن خولة بنت قيس.
   
 *الوليد بن عبادة بن الصامت.
   
 *عيسي بن عبد الرحمن الانصاري، شيخ لمعن.
 *ابو العباس: عبد الله بن عباس الهاشمي، وهم عشرة اخوة، هو 
 والفضل، (وعبيد الله) ، ومعبد، وقثم، وعبد الرحمن، وامهم ام الفضل الهلالية، وكثير، والحارث، وعون، وتمام، وهو اصغرهم، ومات عبد الله بالطاءف، وكثير بينبع، وقتل الفضل باجنادين، وعبد الرحمن ومعبد بافريقية، وعبيد الله باليمن، وقثم بسمرقند.
   
 *معبد بن العباس الهاشمي، له رءية، توفي زمن عثمان.
   
 *الساءب بن فروخ المكي، الشاعر، تابعي.
   
 *وبرة بن عبد الرحمن (المسلي) ، الكوفي، عن ابن عمر.
   
 *القاسم بن العباس اللهبي الهاشمي، عنه ابن ابي ذءب.
   
 *ابراهيم بن ابي عبلة العقيلي، ويقال: ابو اسماعيل.
   
 *محمد بن ابي البلاط، عن زيد بن ابي عتاب.
   
 *الوليد بن ابي مالك، شامي.
   
 *الوليد بن عبد الملك المرواني، الخليفة.
   
 * (الوليد بن يزيد بن عبد الملك (الخليفة) ، المذبوح.
   
 *عبد الله بن محمد بن علي العباسي، الخليفة، السفاح) .
   
 *الوليد بن المغيرة المعافري، عنه زيد بن الحباب، مصري.
   
 *يحيي بن ايوب الغافقي، المصري، سمع يزيد بن (ابي)  حبيب. 
   
 *الوليد بن مسلم، مولي بني امية، عالم الشام.
   
 *عبد الملك بن عبد الرحمن الشامي، بالبصرة، لين.
   
 * (صدقة)  بن خالد، الدمشقي.
   
 *عبد الله بن هارون العباسي، المامون.
   
 *الوليد بن نصر المسعودي، الرملي، عن ابي عقيل، زهره.
   
 *وهب بن جرير الازدي.
   
 *الوليد بن عقبة الكوفي، الطحان، عنه ابن راهوية.
   
 *محمد بن صبيح العجلي، الواعظ، ابن السماك، الكوفي.
   
 *الفضل بن العلاء الكوفي، عنه الفلاس.
   
 *الوليد بن خالد، صاحب الهروي، سمع شعبة.
   
 *الوليد بن عبد الرحمن الجارودب، سمع شعبة.
   
 *عمر بن عبد الله بن رزين، السلمي.
   
 *احمد بن الحجاج الذهلي، عن ابن المبارك.
   
 *الوليد بن عتبة الدمشقي.
   
 *احمد بن الموفق، الخليفة المعتضد. 
   
 *يحيي بن اسماعيل، الكوفي، الخواص.
   
 الوليد بن عبد الملك بن بشر، الرقي، عن محمد بن سليمان، بومة.
   
 *حيوة بن شريح بن يزيد، الحمصي.
   
 *الفضل بن اسحاق، الدوري، عنه السراج.
   
 *الفضل بن يعقوب الجزري.
   
 *الفضل بن سهل الاعرج.
   
 *الوليد بن عمرو الضبعي، سمع حماد بن مسعدة.
   
 *محمد بن علي بن ميمون الرقي.
   
 *عبد الله بن محمد بن عمرو الغزي.
   
 الفضل بن عبد الجبار الباهلي، المروزي.
   
 *الفضل بن عبد الله بن مسعود، الهروي.
   
 *احمد بن علي البغدادي، الابار.
   
 *محمد بن يونس بن موسي الكديمي.
   
 *محمد بن علي بن الفضل البغدادي، فستقة.
   
 *الحسن بن سفيان (بن)  عامر، النسوي.
   
 *محمد بن اسحاق الثقفي، السراج. 
   
 *عبد الله بن عتاب بن احمد الدمشقي، الزفتي.
   
 احمد بن محمد بن الحسين، الماسرجسي.
   
 * (محمد)  بن شادل بن علي الهاشمي، الضرير.
   
 *احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، بن عقدة.
   
 *احمد بن جعفر بن نصر الرازي، الجمال.
   
 *احمد بن عبد الله بن سابور، الدقيقي.
   
 (محمد)  بن محمد الرافقي، نزيل بغراس.
   
 *محمد بن يعقوب النيسابوري، الاصم، وخلق كثير.
   
 *ابو عبد الله: عثمان بن عفان، امير المءمنين، وابو عمرو.
   
 *جعفر بن ابي طالب، ذو الجناحين.
   
 *الزبير بن العوام، الاسدي، الحواري.
   
 *معاذ بن جبل، ويقال: ابو عبد الرحمن الخزرجي.
   
 *بلال بن رباح، وقيل: ابو عبد الكريم، وابو عمرو، وابو عبد الرحمن التيمي، المءذن.
   
 *الحجاج بن علاط السلمي، وقيل: ابو محمد. 
   
 *خباب بن الارت، وقيل: ابو يحيي، بدري.
   
 *قتادة بن النعمان الظفري، ويقال: ابو عمرو وابو عمر.
   
 *عمرو بن العاص السهمي، وقيل: ابو محمد.
   
 *عامر بن ربيعة العنزي، بدري.
   
 *ثوبان الهاشمي، النبوي.
   
 *خوات بن جبير بن النعمان، الانصاري، وقيل: (ابو)  صالح.
   
 *الحسين بن علي الهاشمي، الشهيد.
   
 *محمد بن مسلمة، وقيل: ابو عبد الرحمن الانصاري، بدري.
   
 *سلمان الفارسي، الاصبهاني، وقيل: الرامهرمزي.
   
 *كعب بن مالك السلمي، ويقال: ابو عبد الرحمن.
   
 *عتبة بن غزوان السلمي، بدري.
   
 *عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، ويقال: ابو محمد.
   
 *عياش بن ابي ربيعة المخزومي.
   
 *الارقم بن (ابي)  الارقم، عبد مناف المخزومي. 
   
 *جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام، الانصاري.
   
 *جبر، ويقال: جابر بن عتيك المعاوي، الانصاري.
   
 *النعمان بن بشير بن سعد، الخزرجي.
   
 *جندب بن عبد الله، وهو ابن سفيان، البجلي، العلقي.
   
 *عتبة بن فرقد السلمي.
   
 *جابر بن سمرة السواءي.
   
 *عثمان بن ابي العاص، الثقفي.
   
 *مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف، العبدري، بدري.
   
 *شرحبيل بن حسنة الكندي، وهو شرحبيل بن عبد الله ابن (المطاع)  الامير.
   
 *المغيرة بن شعبة الثقفي، وقيل: ابو عيسي.
   
 *جرير بن عبد الله البجلي، وقيل: ابو عمرو.
   
 *حذيفة بن (اليمان)  العبسي، الكوفي. 
   
 *سالم بن معقل، مولي ابي حذيفة (بن )  عتبة بن ربيعة القرشي، بدري.
   
 *الاسود بن سريع التميمي، الشاعر.
   
 *قيس بن سعد بن عبادة الخزرجي، ويقال: (ابو)  عبد الملك.
   
 *رافع بن خديج الانصاري، وقيل: ابو خديج.
   
 *حارثة بن النعمان بن نفع النجاري، بدري شهيد.
   
 *جبار بن صخر السلمي، بدري.
   
 *الفضل بن العباس الهاشمي، ويقال: ابو محمد.
   
 * (عمرو بن عوف المزني) .
   
 * (حاطب بن ابي بلتعة اللخمي، ويقال: ابو محمد) .
   
 *زياد بن (لبيد)  البياضي، بدري.
   
 * (عبيد)  بن خالد البهزي، السلمي.
   
 *عاصم بن عدي، ويقال: ابو عمرو.
   
 *سمرة بن جندب الفزاري، ويقال: ابو عبد الرحمن، وابو سعيد. 
   
 *عثمان بن حنيف الاوسي، وقيل: ابو عمرو.
   
 *فيروز الديلمي، ويقال: ابو عبد الرحمن، قاتل الاسود العنسي.
   
 *بريدة بن الحصيب الاسلمي، وقيل: ابو سهل، نزل مرو.
   
 *كثير بن الصلت، مخضرم.
   
 *حرملة المدلجي، له صحبة.
   
 *محمد بن عبد الله بن جحش، (الاسدي) ، هاجر به ابوه من مكة.
   
 *الجد بن قيس بن صخر بن خنساء الانصاري، السلمي، ممن يغمض عليه النفاق، ساد بني سلمة، فاخره النبي صلي الله عليه وسلم عن السءدد لبخله، وقدم عمرو بن الجموح، مات زمن عثمان.
   
 *رشيد، الفارسي، مولي الانصار، احدي.
   
 *عتبة بن مسعود الهذلي، من مهاجرة الحبشة.
   
 *طارق بن شهاب البجلي، له رواية.
   
 *عبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي، مخضرم. 
   
 * (قيس بن ابي حازم كذلك.
   
 *عمرو بن ميمون، الاودي، مخضرم) .
   
 *سعيد بن جبير الاسدي.
   
 *طلحة بن مصرف اليامي، وقيل: ابو محمد.
   
 * (طلحة بن عبد الله بن عوف، الزهري، عن عمه عبد الرحمن، ويقال: ابو محمد) .
   
 *عروة بن الزبير، الاسدي.
   
 *عبيد الله بن عبد الله بن عتبة الهذلي.
   
 *سالم بن عبد الله العمري.
   
 *مطرف بن عبد الله بن الشخير، العامري.
   
 *عبيد بن (حنين) .
   
 *سليمان بن يسار الهلالي، وقيل: ابو ايوب، وابو عبد الرحمن.
   
 *محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، العامري مولاهم.
   
 *سالم البراد الكوفي، عنه ابن ابي خالد.
   
 *عبد الرحمن بن عاءذ (الثمالي)  الشامي، وقيل: ابو عبيد الله. 
   
 *عامر بن (عبد)  قيس التميمي، البصري.
   
 *محمد بن المنكدر التيمي، ويقال: ابو بكر.
   
 *قيس بن عباد الضبعي، البصري.
   
 *مسلم بن يسار البصري، مولي بني امية، ويقال : مولي (بني)  مزينة، عنه ابن سيرين وابو قلابة.
   
 *نعيم بن عبد الله المجمر، مولي ال عمر.
   
 *عكرمة، العباسي، البربري.
   
 *خالد بن معدان، الكلاعي.
   
 *سالم مولي (النصريين) ، يقال له: (سبلان) ، سمع عاءشة، وهو ابو عبد الله، مولي شداد.
   
 *بكر بن عبد الله، المزني.
   
 *الحكم بن عتيبة بن النهاس الكندي، مولاهم، ويقال: ابو محمد.
   
 *عبد العزيز بن رفيع الاسدي، راي عاءشة. 
   
 *عون بن عبد الله بن عتبة الهذلي الكوفي.
   
 *شريك بن عبد الله بن ابي (نمر) ، المدني.
   
 *يونس بن عبيد القيسي، البصري.
   
 *محمد بن ابراهيم بن الحارث، التيمي.
   
 *محمد بن (عمر)  بن علي بن ابي طالب الهاشمي، عنه محمد بن موسي القطري.
   
 *هشام بن عروة الزبيري، ويقال: ابو المنذر، مكحول الهذلي، الدمشقي.
   
 *نافع العدوي، مولي (ابن)  عمر.
   
 *اسماعيل بن ابي خالد، الاحمسي.
   
 *محمد بن يحيي بن حبان، المازني.
   
 * (مسلم)  بن جندب الهذلي.
   
 *محمد بن عبد الله بن (حسن)  العلوي، المدني، المقتول. 
   
 *محمد بن سعيد المصلوب، ويقال: (محمد بن عبد العزيز، ويقال: ابن ابي عتبة، ويقال: ابن ابي قيس، ويقال: ابن حسان، ويقال) : ابن الطبري، ويقال: ابو عبد الرحمن الازدي، كان يضع الحديث.
   
 *محمد بن عمر بن عطاء العامري، المدني.
   
 *يزيد بن عبد الله (بن قسيط) ، الليثي.
   
 *يزيد بن عبد الله بن اسامة بن (الهاد) ، الليثي مولاهم.
   
 *سلمان الاغر، مولي جهينة.
   
 *اسحاق مولي زاءدة، المدني.
   
 *عمرو بن مرة (الجملي) ، الكوفي.
   
 *محمد بن عجلان القرشي، المدني.
   
 * (عبد الملك)  بن ابي سليمان، العرزمي، الكوفي.
   
 *يزيد بن ابي زياد الكوفي، مولي بني هاشم.
   
 *علي بن عبد الله الازدي، البارقي.
   
 *مسلم بن عمران البطين، الكوفي. 
   
 *حبيب بن (ابي)  عمرة الاسدي، العصاب.
   
 *محمد بن عمرو بن علقمة الليثي، وقيل: ابو الحسن.
   
 * (عمرو)  بن ميمون بن مهران، عن ابيه.
   
 *علي بن بذيمة، الجزري.
   
 *ادريس بن يزيد الاودي.
   
 *هشام بن ابي عبد الله الدستواءي، ويقال: ابو بكر.
   
 *قيس بن سعد المكي، حبشي.
   
 *جعفر بن برقان الكلابي، الجزري.
   
 *عبد العزيز بن عبد الله بن الماجشون، المدني.
   
 *عوف بن ابي جميلة الاعرابي، وقيل: ابو سهل.
   
 *سليمان بن المغيرة الكوفي ، سمع سعيد بن جبير.
   
 *محمد بن عبد الله بن مسلم بن اخي الزهري.
   
 *سوار بن عبد الله بن قدامة العنبري، القاضي.
   
 *جعفر بن محمد العلوي، الصادق. 
   
 *غيلان بن جامع المحاربي، قاضي الكوفة، سمع الحكم.
   
 *الحسن بن صالح بن حي، الكوفي.
   
 *هشام بن حسان القردوسي.
   
 *محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان، ليس بالقوي، عندهم، قال البخاري: عنده عجاءب، وقال مرة: لا يكاد يتابع في حديثه.
   
 *المثني بن الصباح، المكي.
   
 *جعفر بن سليمان بن علي الهاشمي، الامير.
   
 *هشام (بن الغاز، الشامي.
   
 *مالك بن مغول البجلي، الكوفي.
   
 *الحكم بن عبد الله بن سعد الايلي.
   
 *اشعث بن عبد الله) ، بن جابر الحداني.
   
 *معقل بن عبيد الله الجزري.
   
 *عكرمة بن ابراهيم الازدي، ولي قضاء الري.
   
 *مالك بن انس، الامام. 
   
 *هارون بن موسي البصري، الاعور، صاحب القراءة.
   
 *سفيان بن سعيد الثوري، الامام.
   
 *شريك بن عبد الله، القاضي.
   
 *مندل بن علي، الكوفي.
   
 *محمد بن المنصور، عبد الله بن محمد العباسي، ويقال: ابو جعفر المهدي.
   
 *محمد بن جابر السحيمي، اليمامي.
   
 *محمد بن طلحة بن مصرف.
   
 *القاسم بن معن المسعودي.
   
 *جرير بن عبد الحميد، الضبي.
   
 *مروان بن معاوية، الفزاري.
   
 *معمر بن سليمان النخعي، الرقي.
   
 *مهران بن ابي عمر الرازي.
   
 *محمد بن جعفر، الهذلي، غندر. 
   
 *محمد بن بشر العبدي.
   
 *ضمرة بن ربيعة، الرملي.
   
 *مصعب بن المقدام.
   
 *سلمة بن الفضل، قاضي الري.
   
 *نعيم بن حماد المروزي.
   
 *محمد بن عمر بن واقد الاسلمي، قاضي بغداد.
   
 *الهقل بن زياد بن (عبيد) ، البيروتي.
   
 *موسي بن داود الضبي، قاضي (طرسوس) .
   
 *حسين بن علي، الجعفي، مولاهم.
   
 *محمد بن الفضل بن عطية، مروزي، نزل بخاري.
   
 * (الحسين)  بن الحسن، الاشقر، الكوفي.
   
 *محمد بن يوسف الفريابي، مولي بني ضبة.
   
 *محمد بن عبد الله الانصاري، ويقال: ابو المثني.
   
 *محمد بن بكار بن بلال العاملي، قاضي دمشق.
   
 *الفضل بن موسي السيناني. 
   
 *محمد بن حرب الخولاني، الابرش.
   
 *اسماعيل بن ابي اويس، الاصبحي.
   
 *احمد بن (شبيب)  بن سعد الحبطي.
   
 *محمد بن المبارك، الصوري.
   
 *محمد بن سلام البيكندي، مولي بني سليم.
   
 *محمد بن ادريس المطلبي، الامام.
   
 *احمد بن عبد الله بن يونس اليربوعي، الكوفي.
   
 *امية بن خالد القيسي.
   
 *محمد بن ابي السري، المتوكل، العسقلاني.
   
 *محمد بن ابي (بكر) ، المقدمي، مولي نظيف.
   
 *حامد بن يحيي البلخي.
   
 *محمد بن كثير العبدي، البصري.
   
 *بشر بن بكر، التنيسي.
   
 *محمد بن هارون العباسي، (الامين) .
   
 *محمد بن الحسن الشيباني الفقيه، مولي بني شيبان. 
   
 *محمد بن المنهال، الضرير.
   
 *احمد بن اشكاب، الصفار.
   
 *محمد بن عرعرة بن البرند، الشامي.
   
 *محمد بن اسد، (الخشني، او الحوشي) ، الاسفراييني.
   
 *اصبغ بن الفرج، فقيه مصر.
   
 *محمد بن عاءذ الدمشقي.
   
 *احمد بن محمد بن حنبل، الامام.
   
 *محمد بن رافع، القشيري.
   
 *احمد بن ابراهيم الدورقي.
   
 *محمد بن مصفي الحمصي.
   
 *احمد بن عيسي التستري. 
   
 *مصعب بن عبد الله، الزبيري.
   
 *محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني.
   
 *محمد بن علي بن حسن بن شقيق، المروزي.
   
 *احمد بن سعيد الرباطي، المروزي.
   
 *محمد بن عبيد بن حساب، البصري.
   
 *محمد بن عباد المكي، نزل بغداد.
   
 *احمد بن عبدة بن موسي، الضبي.
   
 *محمد بن بكار بن الريان.
   
 *محمد بن رمح بن المهاجر.
   
 *محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، القرشي.
   
 *محمد بن منصور المكي، الجواز.
   
 *محفوظ بن ابي توبة، البغدادي.
   
 *محمد بن حميد الرازي، التميمي.
   
 *احمد بن نصر، مقرء، نيسابور.
   
 *محمد بن يحيي، القطعي. 
   
 *محمد بن ميمون المكي، الخياط.
   
 *محمد بن زياد بن عبيد الله الزيادي.
   
 *محمد بن الوليد بن عبد الحميد، البسري.
   
 *الزبير بن بكار الزبيري.
   
 *محمد بن قدامة بن اعين المصيصي.
   
 *محمد بن عبد الله بن بزيع، البصري.
   
 *محمد بن معمر بن ربعي، القيسي، البحراني.
   
 محمد (بن)  عمر بن ابي مذعور، البصري.
   
 *احمد بن عثمان بن حكيم، الاودي.
   
 *محمد بن عيسي بن حيان، المداءني.
   
 *تميم بن المنتصر الهاشمي، الواسطي.
   
 *محمد بن مسلم بن وارة، الرازي.
   
 *محمد بن يحيي بن عبد الله بن خالد بن فارس بن ذءيب الذهلي، مولاهم.
   
 *محمد بن اسماعيل الجعفي، البخاري.
   
 *محمد بن يحيي بن كثير، الحراني. 
   
 * (احمد)  بن عبد الواحد بن عبود، الدمشقي.
   
 *محمد بن يحيي الاسفراييني، بن حيوية.
   
 *محمد بن ايوب بن (يحيي بن )  الضريس، الرازي.
   
 *محمد بن ابراهيم البوشنجي، العبدي.
   
 *احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة الحضرمي، وخلاءق.
   
 *ومحمد بن عبد الله الحاكم بن البيع.
   
 *ابو عبد الله صحابي، عنه يحيي البكاء.
   
 *ابو عبد الله الاشعري، تابعي كبير، روي ابو سلام ممطور، عن ابي صالح الاشعري عنه ولحقه اسماعيل بن (ابي)  المهاجر.
   
 *ابو عبد الله المداءني، صاحب حذيفة.
   
 *ابو عبد الله الانصاري، عن عاءشة، وعنه معاوية بن صالح وابو عبد الله، (و)  خلق (في)  التابعين، (مجهولون) .
   
 *ابو عبد الجبار: عبد الله بن معج، ويقال: عمرو بن الحضرمي، عن ابي هريرة، وعنه يحيي السيباني. 
   
 *ابو عبد الجبار، عن الحسن.
   
 *ابو عبد الجبار، عن عاءشة (بنت)  سعد، وعنه عبيد الله ابن عمر.
   
 *ابو عبد الجليل، ويقال: ابو اسحاق: عبد الله بن ميسرة الحارثي، ويقال: ابو ليلي، عن مجاهد، وعنه هشيم وحصين بن نمير، ضعيف.
   
 *ابو عبد الحميد: اسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر.
   
 *محمد بن حمير السليحي، الحمصي.
   
 جنيد بن ميمون، عنه محمد بن مهاجر.
   
 *عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، المكي.
   
 *ابو عبد الحميد، حكي عنه سلام بن مسكين.
   
 (ابو)  عبد الحميد، عن ابي هريرة، وعنه ابراهيم بن (سعيد) ، وهما مجهولان.
   
 *ابو عبد الخالق: ميمون، (عنه حرمي)  بن عمارة. 
   
 *ابو عبد الداءم: عبد الملك (الهدادي) ، عن ابي المليح، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه انقطع شسعه.
   
 *ابو عبد الرحمن: عبد الله بن مسعود الهذلي.
   
 *معاذ بن جبل، الانصاري.
   
 *عبد الله بن (عمر) ، العدوي.
   
 *حسان بن ثابت الانصاري، وقيل: ابو الحسام.
   
 *عبد الله بن الساءب، المخزومي، المقرء.
   
 *معاوية بن ابي سفيان، الاموي.
   
 *زيد بن خالد الجهني.
   
 *المسور بن مخرمة الزهري.
   
 * (عبد الله)  بن ابي ربيعة المخزومي، اخو عياش.
   
 *الساءب بن خباب، صاحب المقصورة، له صحبة.
   
 *بسر بن ابي ارطاة العامري.
   
 *بلال بن الحارث المزني. 
   
 *زيد بن الخطاب العدوي، الشهيد.
   
 *ثابت بن قيس بن شماس الخزرجي، وقيل: ابو محمد.
   
 *الضحاك بن قيس الفهري، له صحبة.
   
 *عبد الله بن عامر بن كريز العبشمي، له رواية وادراك.
   
 *معاوية بن خديج، له صحبة.
   
 *سفينة، مولي النبي صلي الله عليه وسلم، ويقال: ابو البختري.
   
 *عبد الله بن مغفل المزني، وقيل: ابو سعيد وابو زياد.
   
 *عبد الله بن عمرو بن العاص، وقيل: ابو محمد، وقيل: ابو نصير.
   
 *عويم بن ساعدة الانصاري، بدري.
   
 *زيد بن ثابت الفرضي، وقيل: ابو خارجة.
   
 *عتاب بن اسيد بن ابي العيص، بن امية الاموي، ويقال: ابو محمد.
   
 *عبد الله بن حنظلة بن الراهب، الانصاري، ولد غسيل الملاءكة.
   
 *جبير بن نفير بن مالك الحضرمي، مخضرم.
   
 *الساءب بن ابي لبابة بن عبد المنذر، الانصاري، سمع عمر. 
   
 *ابو عبد الرحمن الجهني، له صحبة، عنه مرثد اليزني.
   
 *حبيب بن مسلمة الفهري، له صحبة.
   
 *ابو عبد الرحمن، الفهري، له صحبة، روي حماد بن سلمة، عن يعلي بن عطاء، عن عبد الله بن يسار، عنه بقصة حنين.
   
 *الحارث بن هشام بن المغيرة، المخزومي.
   
 *القاسم (بن)  محمد التيمي، ويقال: ابو محمد.
   
 *عبد الله بن يزيد الحبلي، المصري.
   
 *نسطاس، مولي كثير بن الصلت، الكندي، عنه الزهري.
   
 *عبد الله بن حبيب بن ربيعة، السلمي، الكوفي، سمع عثمان.
   
 *عبد الله بن عبد الله بن عمر، العدوي.
   
 *الاسود بن يزيد النخعي، وقيل: ابو عمرو.
   
 *القاسم بن عبد الرحمن، الاموي، الدمشقي.
   
 *ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث المخزومي، يكني: ابا عبد الرحمن. 
   
 *سليمان بن يسار، الهلالي، مولي ام المءمنين ميمونة، اخو عطاء، وعبد الملك وعبد الله.
   
 *حجر بن عدي الكندي، عن علي.
   
 *طاوس بن كيسان، اليماني.
   
 *زبيد بن الحارث، (اليامي) .
   
 *عبد الله بن شقيق، العقيلي، البصري.
   
 *خالد بن يزيد بن معاوية.
   
 *موسي بن يزيد الاملوكي، سمع ابا امامة.
   
 *ربيعة بن ابي عبد الرحمن الراي، (المدني) ، وقيل: (ابو عثمان) .
   
 كثير بن شهاب، سمع عمر.
   
 *محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة، المازني، شيخ مالك.
   
 *عبد الله بن ذكوان، المدعو ابا الزناد.
   
 *عاصم بن سليمان الاحول، قاضي الكوفة.
   
 *محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي.
   
 *موسي بن علي بن رباح، اللخمي. 
   
 *زياد بن سعد الخراساني، (ثم)  المكي.
   
 *مطرف بن طريف الكوفي، وقيل: ابو بكر.
   
 *عبد الله بن زياد بن سمعان.
   
 *سعيد بن بشير (البصري) ، ثم الدمشقي.
   
 *امي بن ربيعة الصيرفي، عن الشعبي.
   
 *عبد الله بن شوذب البصري، نزيل الشام.
   
 *مطر العنزي الاعنق، شيخ (الطيالسي) .
   
 *القاسم بن الوليد الهمداني، سمع المنهال.
   
 *محمد بن (عبيد)  الله العرزمي.
   
 *مفضل بن مهلهل، السعدي.
   
 سعيد بن عبد الرحمن بن حسان بن ثابت الانصاري، من الشعراء، عنه ابن اسحاق.
   
 *نافع المقرء، احد السبعة كناه، خليفة.
   
 *مبارك بن سعيد، اخو الثوري.
   
 * (غياث)  بن ابراهيم البصري، ترك. 
   
 *معاوية بن يزيد بن معاوية، الخليفة.
   
 *خالد بن ابي كريمة، عن معاوية بن مرة.
   
 *زهير بن نعيم البابي.
   
 *الهيثم بن عدي الطاءي، واه.
   
 * (عبيد الله)  بن عبد الرحمن الاشجعي، الكوفي.
   
 *عبد الله بن عمر بن (حفص) ، العمري.
   
 *الخليل بن احمد، صاحب العربية.
   
 *هشام بن يوسف، قاضي صنعاء.
   
 *معاوية بن عبد الكريم الثقفي، الضال.
   
 *عبد الاعلي بن عبد الله بن عامر بن كريز، العبشمي.
   
 *ابراهيم بن عبد الرحمن، عنه (معان)  بن رفاعة، مرسلا.
   
 *عبد الله بن المبارك، الامام.
   
 *يحيي بن حمزة الحضرمي، قاضي دمشق. 
   
 *عبيدة بن حميد الكوفي، الحذاء.
   
 *عبد الله بن لهيعة الحضرمي، قاضي مصر.
   
 *يونس بن حبيب البصري، النحوي.
   
 *مسكين بن بكير، الحراني الحذاء.
   
 *عبد الله بن داود، الخريبي.
   
 *عثمان بن عبد الرحمن القرشي الحراني، المكتب، الطراءفي، كان (يتبع)  طراءف الحديث.
   
 *حكام بن (سلم) ، الرازي.
   
 *عبد الله بن عبد العزيز العمري، الزاهد.
   
 *محمد بن فضيل بن غزوان. 
   
 *مءمل بن اسماعيل البصري.
   
 *عبد الله بن يزيد، العمري، المقرء.
   
 *عبد الله بن مسلمة (بن)  قعنب، التميمي، الحارثي.
   
 *اسحاق بن منصور السلولي، الكوفي.
   
 *الاسود بن عامر، شاذان.
   
 *الوليد بن هشام بن قحذم.
   
 *عبد الله بن حمران القرشي، مولي عثمان، لقيه الذهلي.
   
 *عبد الله بن جعفر بن غيلان، الرقي.
   
 *علي بن الحسن بن شقيق، العبدي.
   
 *عبد الله بن عثمان بن جبلة، عبدان.
   
 *عبيد (بن)  اسحاق العطار، الكوفي.
   
 *خلف بن تميم (الرازي) ، سمع زاءدة.
   
 *عبد الله بن منير المروزي. 
   
 *عبد الله بن الجهم، الرازي، (عن شعبة) .
   
 (عبد الله بن رشيد، سمع مجاعة) .
   
 * (هشام بن عبيد الله الرازي) .
   
 *عبد الله بن محمد بن اسماء .
   
 *افلح بن حميد الانصاري، لقي القاسم.
   
 *عبيد الله بن محمد بن حفص، (العيشي)  التيمي.
   
 *محمد بن عبد الله بن نمير، الخارفي.
   
 *عبد الله بن عمر بن محمد بن ابان، مشكدانة.
   
 *محمد بن كثير بن مروان الفهري، لقيه البغوي.
   
 *بشر بن الحكم بن حبيب، العبدي.
   
 *عبد الله بن هاشم بن حيان، العبدي، الطوسي.
   
 *سلمة بن شبيب، المجاور.
   
 *عبد الله بن الحكم بن ابي زياد القطواني.
   
 *بشر بن ادم، ابن بنت ازهر السمان. 
   
 *عبد الله بن محمد بن اسحاق، الاذرمي.
   
 *المفضل بن غسان الغلابي.
   
 *عبد الله بن احمد بن حنبل.
   
 *تميم بن محمد بن طمغاج، الطوسي.
   
 *عبد الله بن محمود، المروزي.
   
 *احمد بن شعيب بن علي النساءي، (الحافظ.
   
 *احمد بن عثمان بن اسماعيل النساءي) ، سمع هشام بن عمار.
   
 *محمد بن عبد الله بن عبد السلام، مكحول، البيروتي، السلمي.
   
 *محمد بن الحسين، شيخ الصوفية.
   
 ابو عبد الرحمن، عن مولاه سعد بن ابي وقاص، (وعنه)  يحيي بن ابي كثير.
   
 ابو عبد الرحمن، عن زياد، وعنه سلام الطويل.
   
 *ابو عبد الرحمن، عن ابي بكر، وعنه عمرو بن دينار.
   
 *ابو عبد الرحمن، عن ابي هريرة، وعنه صالح بن كيسان.
   
 *ابو عبد الرحمن، عن الشعبي، وعنه والد وكيع. 
   
 *ابو عبد الرحمن الشامي، كانه المصلوب، عنه المعافي الموصلي.
   
 ابو عبد الرحمن، مولي ام قوام، سمع ابا هريرة.
   
 *ابو عبد الرحمن الكندي، سمع كثير بن مرة، وعنه معاوية ابن صالح.
   
 ابو عبد الرحمن الانصاري، عن زيد بن اسلم، وعنه بقية، وخلق (مجهولون) ، وكنية لخلق.
   
 *ابو عبد الرحيم، حنظلة السدوسي، عن انس.
   
 *خالد بن (ابي)  يزيد الحراني، سمع (مكحول) .
   
 *عياش بن عباس (القتباني)  المصري، لقيه الليث.
   
 *محمد بن احمد الجوزجاني، سمع جعفر بن عون.
   
 محمد بن يزيد بن السكن، عن عباد بن العوام.
   
 *ابو عبد السلام: الزبير، عنه حماد بن سلمة، واخر.
   
 * (صالح بن رستم، الدمشقي، تابعي، يجهل.
   
 *ابو عبد السلام، عن ثوبان.
   
 *ابو عبد السلام الوحاظي، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، وعنه بقية) . 
   
 *ابو عبد السلام، سال ابن عمر: كيف كان رسول الله (صلي الله عليه وسلم)  يعتم؟ قال: ((يديرها علي راسه، ثم يغرزها (خلفه) ، ويرخي طرفها بين كتفيه)) ، يروي عن خالد الحذاء، عنه بهذا.
   
 ابو عبد السلام، حجازي، عنه موسي بن عبد العزيز العدني.
   
 *ابو عبد الصمد، العمي: عبد العزيز بن عبد الصمد البصري.
   
 * (معلي)  بن تركة، سمع المسعودي، فيه شء.
   
 *ابو عبد الصمد، عن ام الدرداء، وعنه حبيب بن عمر.
   
 *ابو عبد العزيز: موسي بن عبيدة الربذي.
   
 *مجالد، صلي مع ابي هريرة، وعنه ابو التياح، وقيل: لحقه ابن شوذب.
   
 عبيد الله بن عبد العزيز الانصاري، (الحنيفي) ، (نسب الي جده حنيف) .
   
 *عبد الله بن عبد العزيز، الليثي، عن الزهري.
   
 *ليث بن (سلمان) ، (بياع)  (السابري) ، سمع عطاء، وعنه ابن مهدي. 
   
 *عاصم بن عبد العزيز بن عاصم الاشجعي، عن ابي سهيل، نافع، وعنه ابراهيم بن المنذر، واسحاق الخطمي، لين.
   
 *ابو عبد العزيز، امسي ابو هريرة عندنا، وعنه ابو جمرة.
   
 ابو عبد العزيز الحرشي، سمع ابن عيينة، وعنه ابراهيم المقسمي.
   
 *ابو عبد الغفار: عبد الرحمن بن عيسي، سمع انسا، وعنه يحيي بن ايوب المصري.
   
 *عبد الحميد بن حبيب، عنه عبدان، عبد الله بن عثمان.
   
 *ابو عبد القدوس: شبث بن ربعي، عن علي، وعنه القرظي محمد بن كعب.
   
 *ابو عبد الكريم، من كني بلال.
   
 *عبيدة بن معتب الضبي، عن ابراهيم، ضعيف.
   
 * (غطيف)  عن عبد الله بن عمر، وعنه رجل شامي. 
   
 *عبد ربه، ويقال: عبد الله بن عبد الكريم الثقفي، شيخ (للطيالسي) .
   
 *ابو عبد الملك: قيس بن سعد، وقيل: ابو عبد الله، مر.
   
 *مروان بن الحكم الاموي، ولد سنة ثلاث.
   
 *محمد بن عمرو بن حزم الانصاري، ولد سنة عشر بنجران.
   
 *الحكم بن (ابي)  العاص الثقفي، وقيل: ابو عثمان.
   
 *علي بن يزيد الالهاني، عن القاسم (بن)  عبد الرحمن.
   
 *مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير، وقيل: ابوعبد الله، توفي سنة () .
   
 *عبيد بن عبد الملك الاسدي، عنه ابو نعيم.
   
 *عبد ربه (بن)  ميمون الاشعري، عنه هشام بن عمار.
   
 *محمد بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، قاضي المدينة، عنه السفيانان. 
   
 *مروان بن محمد، الحمار.
   
 * (محمد)  بن ايوب الازدي، عنه معاوية بن صالح.
   
 *بكر بن مضر المصري، مولي شرحبيل بن حسنة، وقيل: ابو محمد.
   
 *الحسن بن يحيي الخشني، واه.
   
 مروان بن ابي سعيد بن المعلي، المدني.
   
 *محمد بن ابي معشر السندي، عنه السراج.
   
 عبد الواحد بن ميسرة، شامي، عن مبشر بن عبيد.
   
 *هشام بن اسماعيل الدمشقي، العطار.
   
 *عقبة بن مكرم العمي.
   
 *صفوان بن صالح، المءذن.
   
 ابو عبد الملك، عن حذيفة، وعنه بكر بن عمرو المعافري.
   
 *ابو عبد الملك، عن ابي هريرة، وعنه علي بن العلاء.
   
 *ابو عبد الملك القارء، سمع يحيي الذماري، وعنه مروان الطاطري.
   
 ابو عبد الملك، عن قتادة، وعنه الاصمعي.
   
 *ابو عبد المءمن: عبد الله بن خالد (العيسي) ، عن الضحاك، وعنه الثوري. 
   
 *احمد بن شيبان بن الوليد الفزاري، الرملي، عنه ابن خزيمة والاصم.
   
 *ابو عبد الواحد: زيد، سمع ابن المسيب، وعنه الصعق ابن حزن.
   
 *ابو عبد ربه، وقيل: ابو عبد رب، ويقال: ابو عبد رب العزة الدمشقي: عبد الجبار، وقيل: عبد الرحمن، سمع معاوية، وعنه ابن جابر توفي سنة () .
   
 *ابو عبدة: يوسف بن عبدة، عن الحسن، وعنه مسلم، وعوف بن محمد.
   
 *ابو عبس الحارثي: عبد الرحمن بن جبر، وقيل: ابن جابر، بدري.
   
 *ابو عبس (بن)  محمد بن (ابي)  عبس بن (جبر) ، عن ابيه، وعنه ابنه عبد المجيد.
   
 *ابو عبلة: (شمر)  بن يقظان، العقيلي، سمع عوف بن مالك وعنه (ولده)  ابراهيم.
   
 *ابو عبيد الله: مسلم بن مشكم، كاتب ابي الدرداء، تابعي.
   
 *شميط بن عجلان، عنه عبد العزيز بن مسلم.
   
 سالم، راي شريحا القاضي.
   
 *حميد بن مسلم الدمشقي، عنه سعيد بن ابي ايوب المصري. 
   
 *سليم المكي، عن مجاهد، وعنه ابن جريج.
   
 *سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، صاحب ابن عيينة.
   
 *احمد بن عبد الرحمن بن وهب المصري، ليس بالمتين عندهم.
   
 *يحيي بن محمد بن السكن، البغدادي.
   
 *حماد بن الحسن بن عنبسة، الوراق.
   
 *معاوية بن صالح بن الوزير، ابي (عبيد الله)  الاشعري، سمع (ابا مسهر) .
   
 *محمد بن عبيد الله الكريزي، قاضي مصر ، كناه ابو عروبة.
   
 ابو عبيد الله، عن ابن عباس، وسلمان، وعنه حجاج بن ارطاة، وغيره.
   
 *ابو عبيد الله القرشي، عنه سعيد بن ابي ايوب.
   
 (ابو عبيد الله) ، قوله، عنه هلال بن خباب.
   
 *ابو عبيد، خادم النبي صلي الله عليه وسلم، عنه شهر.
   
 *عبد القيوم، له وفادة، مع مولاه (ابي)  راشد.
   
 *سعد بن عبيد الزهري، عنه الزهري.
   
 *شفي بن ماتع الاصبحي، وقيل: ابو سهل، تابعي. 
   
 يحيي بن سالم بن عبد الله بن عمر، عنه يعلي بن عطاء.
   
 حوية بن عبيد، عن انس.
   
 ابو عبيد، راي عليا، عنه عبادة بن نسي.
   
 *ابو عبيد، (حاجب)  سليمان، ومولاه، عنه مالك، حي، ويقال: حوي.
   
 *تبيع ابن امراة كعب، عنه مجاهد.
   
 *يونس بن ميسرة بن حلبس، ويقال: ابو حلبس.
   
 *القاسم بن سلام، الامام.
   
 *عبد الله بن يونس البصري، عنه هشام بن علي، السدوسي.
   
 محمد بن احمد بن المءمل، الصيرفي، البغدادي.
   
 *ابو عبيد الهروي اللغوي: احمد بن محمد، كان بعد عام اربع ماءة.
   
 ابو عبيد (المحاملي) : القاسم بن اسماعيل، اخو القاضي.
   
 ابو عبيد بن عقبة بن عامر، عنه عبد الكريم بن الحارث المصري.
   
 * (ابو عبيد بن حربوية، قاضي مصر: علي بن الحسين) .
   
 *ابو عبيدة، امين الامة: عامر بن عبد الله بن الجراح، (الفهري) . 
   
 *حميد بن (تير) ، وقيل: ابن (تيروية)  الطويل، في اسم ابيه اقوال.
   
 *عامر بن (عبد الله)  بن مسعود الهذلي، وقيل: اسمه كنيته.
   
 *عبد الوهاب بن بخت المكي، وقيل: ابو بكر.
   
 *امية بن الحكم، عنه (ابنه)  مهجع.
   
 *مجاعة بن الزبير العتكي، عن الحسن.
   
 *عبيد بن عبد الرحمن، الصيد، سمع ابن سيرين، وعنه ابو عاصم.
   
 *بكر بن الاسود الناجي، ويقال: ابن ابي الاسود، لين.
   
 *عبد الوارث بن سعيد، التنوري.
   
 *عمران بن حدير، السدوسي.
   
 *جرير بن عبيدة العدوي، شيخ للتبوذكي.
   
 *الوليد بن كامل البجلي، شيخ لبقية، والوحاظي.
   
 *سرار بن مجشر العنزي، عن ايوب. 
   
 *الوليد بن يسار الخزاعي، عنه التبوذكي.
   
 *عبد الله بن القاسم، بصري، عن صالح الدهان.
   
 *عبد الواحد بن زياد العبدي، وقيل: ابو بشر.
   
 *عبيس بن ميمون البصري، (الخزاز) ، واه.
   
 *ابو عبيدة بن معن المسعودي ، اخو القاسم، اسمه كنيته، عنه ابنه محمد.
   
 *عبد المءمن بن عبيد الله السدوسي، عنه التبوذكي.
   
 *ابو عبيدة بن الفضيل بن عياض، اخو علي.
   
 *عبد الواحد بن واصل، الحداد.
   
 *عافية بن ايوب، مصري.
   
 *اسماعيل بن سنان العصفري، عنه شباب.
   
 *هلال بن فياض، شاذ.
   
 *معمر بن المثني بن يزيد، اللغوي.
   
 *حاتم بن (عبيد)  الحمراوي، عن سلام القارء.
   
 *الفضل بن ابي سويد، الفضل، السقطي، عن يحيي بن يمان. 
   
 *عبد الوارث بن عبد الصمد.
   
 احمد بن عبد الله بن ابي السفر، الكوفي.
   
 *السري بن يحيي بن السري، الدارمي.
   
 *ابو عبيدة (بن)  حذيفة بن اليمان، عنه ابن سيرين، ويزيد ابو خالد.
   
 *ابو عبيدة الازدي، عنه ابراهيم بن عبد الاعلي.
   
 *ابو عبيدة محمد بن عمار، سمع جابرا.
   
 *ابو عبيدة بن عقبة بن نافع، عن ابن عمر، وعنه المصريون.
   
 ابو عبيدة الرعيني، عن سالم.
   
 *ابو عبيدة بن عبد الله بن زمعة بن الاسود، عن جدته ام المءمنين: ام سلمة، وعنه الزهري.
   
 *ابو عبيدة، عن انس، وعنه سفيان بن حسين.
   
 *ابو عبيدة، الدستواءي، عن الحسن، فلعله بكر بن الاسود.
   
 *ابو عبيدة، عن ابن سيرين مولاة، وعنه ابن عون.
   
 *ابو العبيدين: معاوية بن سبرة النميري، الكوفي، الاعمي، سمع ابن مسعود. 
   
 *ابو عتاب: جارود بن المعلي، وقيل: ابن العلاء، وقيل: الجارود، اسمه: بشر بن عمرو القيسي، سيد قومه، وقيل: ابو غياث، له صحبة، قتل سنة () ، روي مطرف بن الشخير، عن ابي مسلم عنه.
   
 *منصور بن المعتمر، السلمي.
   
 *سهل بن حماد البصري، الدلال.
   
 *ابو عتاب، وقيل: ابو غياث، سمع الحسن.
   
 *ابو عتبة: سليم السلمي، سمع الشعبي، وعنه التبوذكي.
   
 *اسماعيل بن عياش الحمصي.
   
 *سوادة بن حيان التميمي، عنه زيد بن الحباب.
   
 *عباد بن عباد الارسوفي، سمع ابا زرعة يحيي السيباني.
   
 *بكر بن (الاعنق) ، عنه يزيد بن هارون.
   
 *الحسن بن علي (بن)  مسلم السكوني، الحمصي، عن ابيه.
   
 *ضمرة بن حبيب، الزبيدي، تابعي.
   
 *احمد بن الفرج الحمصي، الحجازي.
   
 ليث بن هارون العكلي، كوفي.
   
 *ابو عتبة الكندي (بن)  الحمصي، سمع ابا امامة. 
   
 *ابو عتبة، عن عمر بن عبد العزيز، وعنه معاوية بن صالح.
   
 *ابو عتبة، راي عبد الله بن معقل.
   
 *ابو عتبة، عن عاءشة، وعنه مسعر.
   
 *ابو عتبة، مولي مروان، راي عبد الله بن معقل.
   
 *ابو عتبة، عن سعيد بن جبير.
   
 *ابو عتيق: محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، ادرك النبي صلي الله عليه وسلم، قال موسي بن عقبة: ما نعلم اربعة في الاسلام ادركوا وابناءهم النبي صلي الله عليه وسلم، سوي ابي قحافة، وابنه ابي بكر، وعبد الرحمن بن ابي بكر، وابنه ابي عتيق.
   
 *عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله، عنه طالب بن حبيب، وخارجة بن اسحاق.
   
 *ابو عتيق بصري، عن ابان بن يزيد.
   
 *ابو عتيك: اسيد بن حضير الاشهلي، النقيب، ويقال: ابو عيسي، وابو يحيي، وابو الحضير.
   
 ابو عتيبة، او ابو عيينة بن المهلب، عنه خالد بن نافع الاشعري.
   
 *ابو عثمان: شيبة بن عثمان بن طلحة بن عبد الله، العبدري، الحاجب، وقيل: ابو صفية. 
   
 * (عبد الرحمن)  بن مل، النهدي.
   
 * (عمرو)  البكالي، (يقال)  له صحبة، روي عن ابن مسعود.
   
 *الحكم بن ابي العاص الثقفي، ويقال: ابو عبد الملك.
   
 *عنبسة بن ابي سفيان الاموي، وقيل: ابو الوليد.
   
 *مروان العجلي، راي عليا.
   
 *مسلم بن (يسار)  الطنبذي، الافريقي، رضيع عبد الملك بن مروان، سمع ابا هريرة.
   
 *الجعد بن دينار، الصيرفي، البصري، صاحب الحلي.
   
 *يزيد بن مرثد، عن معاذ، وابي الدرداء.
   
 *ربيعة الراي، وقيل: ابو عبد الرحمن، مر.
   
 *يزيد بن صهيب، الفقير، تابعي.
   
 *عبد الله بن عثمان بن خثيم، المكي. 
   
 *سعيد عن ابي هريرة، وعنه ابنه موسي، ومنصور.
   
 *سعيد بن مرجانة، عن ابي هريرة.
   
 *سعيد بن عثمان بن عفان، ولي خراسان لمعاوية.
   
 *عمرو بن ابي عمرو، مولي المطلب.
   
 سعيد بن خالد بن اسيد.
   
 *ربيعة بن عثمان التيمي، تابعي.
   
 *ثوابة بن عون، التنوخي، سمع عمرو بن قيس السكوني.
   
 *سعيد بن عمرو بن عثمان.
   
 *الضحاك بن عثمان الحزامي، المدني.
   
 *سعيد بن هانء الخولاني، عن العرباض.
   
 *الوليد بن ابي الوليد، العدوي، مولاهم، سمع ابن عمر.
   
 *حسان (بن)  وبرة، النمري، عن ابي هريرة.
   
 *سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص (بن امية) ، سمع عمر.
   
 ابو عثمان، مولي البراء: شوذب، عنه شعبة.
   
 *محمد بن قيس الزيات، قاص عمر بن عبد العزيز، عن ام هانء، وجابر، وعنه الليث، (وابن اسحاق) . 
   
 *عبيد الله بن عمر بن حفص العمري، ويقال: ابو عمر.
   
 *عمر، ويقال: عمرو بن سالم الانصاري، قاضي مرو، راي ابن عباس.
   
 *سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص، عنه عاءشة.
   
 *سعيد بن عنبسة.
   
 *شراحيل بن مرثد، سمع سلمان، وعنه (ابو)  الاشعث الصنعاني.
   
 *حجاج بن ابي عثمان الصواف، مولي كندة، ويقال: ابو الصلت.
   
 * (موسي)  بن مسلم الصغير، الكوفي، سمع مجاهدا.
   
 اسحاق بن محمد بن الاشعث، الكندي.
   
 *سعيد بن خالد بن عمرو بن عثمان بن عفان، الاموي، سمع عروة.
   
 *سعيد بن عثمان عن مسلم بن ابي بكرة، الثقفي.
   
 *سعيد بن يحيي الزهري، عنه يعقوب بن كاسب.
   
 *حريز بن عثمان، الرحبي.
   
 محمد، (عن)  عبد الله بن ابي نجيح، وعنه ابو معاوية.
   
 *زياد، (المصفر) ، عنه الثوري. 
   
 *خلف بن راشد الازدي، عن داود بن ابي هند.
   
 *محمد بن شريك المكي، عن (ابن)  ابي مليكة.
   
 *هانء بن عثمان الجهني، عن امه حميضة، وعنه الشعبي ومحمد بن بشر العبدي.
   
 *عمرو بن عبيد التميمي مو لاهم، الفارسي، المبتدع.
   
 *هشام بن لاحق المدايني، عنه احمد.
   
 * (سليم)  بن عثمان الفوزي الحمصي، اخو خطاب، منكر الحديث.
   
 *خالد بن عبد الله البجلي، عن مالك بن مغول.
   
 *خالد بن الحارث الهجيمي البصري.
   
 *عمرو بن عثمان المكي، عن عطاء بن الساءب.
   
 *محمد بن بكر البرساني.
   
 *سعيد بن عبد الجبار حمصي، واه، نزل البصرة.
   
 *عمرو بن عاصم، الكلابي.
   
 *عبد السلام بن هاشم البصري، (البزاز) ، عنه عثمان ابن طالوت.
   
 *مختار بن يزيد، عنه شريك القاضي. 
   
 *عمرو بن مرزوق الباهلي، (لا عمرو)  بن مرزوق الواشحي، الذي (هو)  معاصر لحماد بن سلمة.
   
 *سعيد بن سالم، القداح.
   
 * (سعيد بن المغيرة، الصياد، سمع ابا اسحاق الفزاري) .
   
 *سعيد بن مروان (الجزري) ، شيخ (لابن وارة) .
   
 *عفان بن مسلم، الصفار.
   
 *عمرو بن محمد بن ابي رزين، سمع شعبة.
   
 *عمرو بن الحصين العقيلي، عن ابن علاثة.
   
 *عمرو بن العباس الباهلي، سمع غندرا.
   
 *شداد بن حكيم البلخي، سمع زفر بن الهذيل.
   
 *عمرو بن حكام القسملي، مولاهم.
   
 *عمرو بن (منصور)  القيسي، شيخ خ.
   
 *عمرو بن عون الواسطي، نزيل البصرة.
   
 *احمد بن عثمان المروزي، عن ابن المبارك. 
   
 *بشار بن موسي، الخفاف، ببغداد.
   
 *عمرو بن محمد الناقد، البغدادي.
   
 *ايوب بن خالد الحراني، عن الاوزاعي.
   
 *سعيد بن منصور الخراساني، نزيل مكة.
   
 *سعيد بن كثير بن عفير، (المصري) .
   
 *سعيد بن سليمان الواسطي، سعدوية.
   
 *سعيد بن مروان البغدادي، سمع ابا نعيم.
   
 عمرو بن خليفة البكراوي، اخو هوذة، وكان الاسن.
   
 *عمرو بن عثمان بن سيار الكلابي، الرقي، عن عبيد الله ابن عمرو.
   
 سعيد بن عثمان الاموي الكوفي، عن ابي بكر بن عياش.
   
 *طالوت بن عباد، الصيرفي.
   
 عبد الرحمن بن عمرو البجلي، (الحراني) ، عن ابي عوانة.
   
 *سعيد بن عمرو بن سهل بن اسحاق بن محمد بن الاشعث، الكندي، الاشعثي.
   
 *سعيد بن عبد الملك الحراني، سمع ابا المليح.
   
 *سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي، صاحب المغازي. 
   
 *سعيد بن (نصير) ، الدورقي.
   
 * (سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي، صاحب المغازي) .
   
 *عمرو بن سعيد، سمع ابا عبيدة، الحداد.
   
 *سعيد بن بحر القراطيسي، بغدادي.
   
 *سعيد بن عثمان التنوخي، الحمصي.
   
 *سعيد بن رحمة بن نعيم الاصبحي، المصيصي، عنه ابن جوصاء، ومحمد بن المسيب.
   
 *احمد بن محمد بن ابي بكر، المقدمي.
   
 *سعدان بن نصر المخرمي.
   
 سعيد بن مسعود المروزي.
   
 معاوية بن يحيي الشامي، عنه مالك بن يحيي السوسي.
   
 سعيد بن عبد العزيز بن مروان، الحلبي، ثم الدمشقي.
   
 عمرو بن عبد الله البصري، ثم النيسابوري.
   
 *اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني، شيخ الاسلام.
   
 *سعيد بن محمد بن احمد، البحيري.
   
 *سعيد بن ابي سعيد العيار، الصوفي.
   
 ابو عثمان الجهني، عن ربيعة الراي، وعنه مطرف بن مازن.
 * (ابو عثمان عن ابي هريرة، وعنه معاوية بن صالح) . 
   
 ابو عثمان، عن ابن عباس، وعنه هذيل بن بلال.
   
 ابو عثمان الجيشاني، عن عقبة بن عامر.
   
 ابو عثمان بن جبير بن مطعم، عن ابيه.
   
 *ابو (عثيمة) : سلمة بن المجنون الشيباني، سمع ابا هريرة، وعنه الثوري، وشريك، وعند البخاري ابو (غنيمة) ، بالغين مقيدا.
   
 * (ابو العجفاء) : هرم بن نسيب السلمي، عن عمر.
   
 *عبد الله بن مسلم بن هرمز المكي، عن مجاهد، وعنه النبيل.
   
 ابو العجفاء السلمي، عن عبد الله بن عمرو، وعنه صالح ابن جبير.
   
 *ابو عجلان المحاربي، سمع ابن عمر.
   
 *ابو العدبس: منيع بن سليمان، عن عمر بن الخطاب، وابي غالب حزور، وعنه عاصم الاحول، والحارث ابو العنبس.
   
 *ابو عدي: جبير بن مطعم النوفلي، وقيل: ابو محمد.
   
 *طليب بن عمير، هو ابن اروي، عمه النبي صلي الله عليه وسلم، بدري.
   
 *سويد بن مقرن المزني، وقيل: ابو عمرو.
   
 *الزبير بن عدي، الكوفي، تابعي.
   
 *ارطاة بن المنذر الالهاني، تابعي.
   
 *اليمان بن عدي الحضرمي، الحمصي، عن الزبيدي. 
   
 حاتم بن عدي الحرشي، البصري، عن عبد الله بن المثني.
   
 (ابو عدي الايامي، عن ثوبان، وعنه ابن جعونه) .
   
 *ابو عدي: عبد العزيز بن علي بن الامام، مقرء مصر، السامري.
   
 * (ابو عذبة، عن عمر، وعنه شريح بن عبيد) .
   
 * (ابو عذرة) ، مخضرم، عن عاءشة، وعنه عبد الله بن شداد.
   
 *ابو عذبة، عن نافع، وعنه ابو المليح.
   
 *ابو العذراء، عن ام الدرداء، وعنه عمير بن هانء.
   
 *ابو عرابة: غاضرة بن عروة، سمع اباه، وعنه عاصم بن هلال.
   
 *ابو عرس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، حديثه من وجه ضعيف، في البنات.
   
 *ابو عرفة: يعقوب بن زيد التيمي، (القاضي) ، عن المقبري، وعنه مالك.
   
 *ابو عروبة: مهران العدوي، والد سعيد، عن (ابن)  الزبير، وعنه مالك بن دينار. 
   
 *الحسين بن محمد بن ابي معشر، محدث حران.
   
 *ابو عروة: القاسم بن مخيمرة، الهمداني.
   
 *يحيي بن عروة بن الزبير.
   
 *معمر بن راشد الازدي، عالم اليمن.
   
 *صالح بن عبد الله بن ابي فروة، المدني، احد الاخوة، وقيل: ابو عفراء.
   
 *الحسن بن عبد الله النخعي، الكوفي.
   
 *موسي بن ميسرة الديلي، عنه مالك.
   
 *جرير، عن عطاء بن يسار.
   
 *ابو عروة، عن زياد، وعنه مفضل بن فضالة، المصري.
   
 *ابو عروة، عن عمرو بن شعيب، وعنه خليفة بن غالب.
   
 *ابو العريان: الهيثم بن الاسود النخعي، (تابعي ) ، عنه ابنه عريان.
   
 *بركة المجاشعي، عن ابن عباس، وعنه الحذاء والتيمي.
   
 موسي بن ابي موسي الخراساني، سمع ابن بريدة، وعنه زيد بن الحباب.
   
 ابو عريب، له في مسند بن تقي خمسة احاديث، قاله ابن حزم، واراه تصحف، فكانه ابو عزيز العبدري. 
   
 *ابو عريض، (خليل)  النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "اعطاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ماءة راحلة"، رواه محمد بن جابر الحنفي، وعن ابي مالك الاشجعي عنه.
   
 *ابو عزة: يسار بن عبد، وقيل: ابن (عمرو)  الهذلي، نزل البصرة، عنه ابو المليح الهذلي.
   
 *الهذيل بن يسار، سماه ابن معين، لا اعرفه.
   
 *الحكم بن طهمان، ويقال الحكم بن عطية الدباغ، ويقال: ابو معاذ بالكوفة، عنه التبوذكي.
   
 *ابو عزة، اخو طارق بن شهاب، سال بلالا، وعنه اخوه.
   
 *ابو عزيز بن عمير بن هاشم العبدري، اخو مصعب، له رواية.
   
 *ابو عسيب مولي النبي صلي الله عليه وسلم، له حديثان، عنه مسلم بن عبيد، شيخ يزيد بن هارون. 
   
 *ابو عسيم، نعت دفن النبي صلي الله عليه وسلم، وعنه ابو عمران، الجوني.
   
 *ابو عشانة: حي بن يءمن المعافري، تابعي.
   
 *ابو العشراء الدارمي، اسامة بن مالك بن قهطم، وقيل: بكر، وقيل: عطارد، وقيل: سنان بن (بلز) ، وقيل: (يسار بن بلز) ، شيخ حماد بن سلمة.
   
 *ابو عصام: خالد بن عبيد، عن (ابن)  بريدة، وعنه ابو تميلة.
   
 *رواد (بن)  الجراح العسقلاني، عن الاوزاعي، لين.
   
 * (ابو عصام) ، عن انس، وعنه عبد الوارث وغيره.
   
 ابو عصام الازدي، عن كعب بن (سور) ، وعنه قتادة. 
   
 *ابو عصام، عن الحسن، وعنه السري بن يحيي.
   
 *ابو عصمة: نوح بن ابي مريم المروزي، القاضي.
   
 عبد الوهاب بن حبيب، العبدي، الفراء.
   
 *ريحان بن سعيد الناجي.
   
 رافع بن الحباب البصري، عنه زياد الحساني.
   
 *ابو عصمة، شيخ لابي تميلة، لعله نوح الجامع.
   
 (ابو عصمة، عن الثوري، وعنه احمد بن ابي الحواري) .
   
 *ابو عطاء: الساءب بن زيد، وقيل: ابن مالك الثقفي، وقيل: الاشعري الكوفي، عن علي، وعنه ابنه عطاء، وابو اسحاق.
   
 *عبد الله بن عطاء الطاءفي، ويقال: المكي، ويقال الواسطي، ويقال: (المدني) ، سمع ابن بريدة، وابن المنكدر، وعنه ابو (اسحاق)  وشعبة وسفيان وزهير وعدة، وابن نمير، قلت: (احسبهما)  اثنين.
   
 *يزيد بن عطاء، او ابن ابي عطاء، السكسكي، (عنه)  يزيد بن سعيد بن ذي عصوان. 
   
 *النجم بن دينار، سمع قزعة الجمال، وعنه يحيي بن موسي.
   
 ابو عطاء مولي عتبة، عن ابن عباس.
   
 *ابو عطاء اليحبوري، عن عبادة في الخسف.
   
 *ابو عطارد، عن ابن مسعود، وعنه اياد بن لقيط.
   
 *ابو عطاف، عن ابي هريرة، (وعنه)  الجريري.
   
 *ابو العطوف: الجراح بن منهال الجزري، عن الزهري، واه.
   
 *ابو عطية: مالك بن عامر الهمداني، جاءنا كتاب عمر، وعنه ابن سيرين.
   
 *عمرو بن (ابي)  جندب الهمداني، وقيل هو ابو عطية، الوادعي، سمع عاءشة، وعنه خيثمة بن عبد الرحمن، وعلي ابن الاقمر.
   
 *جبير بن عطية، عن علي، وعنه سماك بن حرب.
   
 ابو عطية، عنه خالد بن معدان، قال الفلاس: ابو عطية الوادعي، هو مالك بن عامر.
   
 *ابو عطية، مولي بني عقيل، عن مالك بن الحويرث، وعنه (بديل)  بن ميسرة. 
   
 *ابو عطية المذبوح، عنه حماد بن سعيد.
   
 *ابو عفراء: وقيل: ابو عروة: صالح، مر.
   
 * (ابو عفراء) : (غالب بن خطاف) ، القطان، البصري.
   
 *عثمان بن خالد، القرشي العثماني، عن مالك، وعنه ابنه محمد، واه.
   
 *ابو عفير: محمد بن سهل بن ابي حثمة، الانصاري، تابعي، عنه ابن اخيه محمد بن يحيي.
   
 *ابو عفير بن سريع، عنه توبة بن (نمير) .
   
 * (ابو عقال) : هلال بن زيد، عن انس.
   
 *ابو عقبة: اهبان بن اوس الاسلمي، شجري.
   
 *رفيع السدوسي، عن علي، وعنه عمران بن (حدير) .
   
 *عباد بن موسي العباداني، عن الثوري، وعنه محمد بن صالح البغدادي، ومحمد بن (حيوية)  الاسفراييني. 
   
 *جابر بن قطن الهلالي، البصري.
   
 *همام بن منبه، الصنعاني.
   
 * (ابو عقبة)  الفارسي، احدي، وهو القاءل: انا الغلام الفارسي.
   
 ابو عقبة الهلالي، عن ابي هريرة، وعنه ثابت البناني.
   
 *ابو عقبة، عن ابن عمر، وعنه عبد العزيز بن المختار، (واثني)  عليه.
   
 *ابو عقرب: خويلد بن بجير، ويقال: عريج بن خويلد الكناني، عد في الصحابة بالبصرة، عنه ولده ابو نوفل.
   
 *ابو عقرب الاسدي، عن ابي الصلت، وعنه ابو عوانة، واخر .
   
 *ابو عقيل: عبد الرحمن بن عبد الله بن ثعلبة الانصاري، بدري.
   
 *لبيد بن (ربيعة)  العامري، الشاعر المشهور.
   
 * (حبان)  بن الحارث، عن علي.
   
 *معقل بن منبه، اخو وهب.
   
 *واقع بن سحبان الباهلي، تابعي، عنه قتادة.
   
 *زهرة بن معبد القرشي، (المصري) . 
   
 *هاشم بن بلال، وقيل: ابن سلام قاضي واسط، عن سابق ابن ناجية، وعنه شعبة.
   
 * (بشير)  بن عقبة الازدي، الدورقي، سمع ابن سيرين.
   
 *يحيي بن المتوكل مدني، نزل الكوفة.
   
 *مسلم بن عقيل، مولي الزرقيين، عنه محمد بن ابي حميد.
   
 *معمر الجرمي، بن عم ابي قلابة، عنه الحارث بن عمير.
   
 *عبد الله بن عقيل، الكوفي، عنه ابو النضر هاشم.
   
 محمد بن (عمرو)  الحرشي، عنه الفلاس.
   
 *سلمة بن سيسن المكي، عنه الحميدي.
   
 *انس بن السلم، الدمشقي.
   
 *يحيي بن حبيب بن عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت، (سمع)  الحفري.
   
 ابو عقيل، عن ابي صالح، وعنه ابو معن.
   
 *ابو عقيل، سمع عاءشة.
   
 *ابو عكاشة: سليمان بن علي الربعي، عن ابي الجوزاء، وعنه حماد بن زيد 
   
 *ابو عكاشة الهمداني، عن رفاعة، وعنه ابو ليلي الخراساني.
   
 *ابو عكرمة: صعصعة (بن)  صوحان العبدي، عن علي.
   
 *منصور بن عكرمة الكلابي، عن (ابن)  عون، وعنه محمد بن سنان القزاز، واحمد بن محمد (بن)  القطان.
   
 *ابو عكرمة، عن القاسم، الدمشقي، قوله.
   
 *ابو علقمة: نصر بن علقمة الحمصي، عن جبير بن نفير.
   
 *عبد الله بن محمد الفروي، سمع ابن المنكدر.
   
 *موسي بن ميمون المراءي، عن ابيه، وعنه هشام بن علي السدوسي.
   
 نصر بن خزيمة بن علقمة بن محفوظ الحمصي، عن ابيه، وعنه سليمان بن عبد الحميد، البهراني، وعدة.
   
 *عبد الله بن هارون بن موسي الفروي، عن القعنبي.
   
 *ابو علقمة الهاشمي، سمع ابا هريرة، وعنه ويونس بن خباب، وجماعة.
   
 *ابو علقمة، عن عاءشة، وعنه مسعر.
   
 ابو علقمة، مولي ابن عباس، عنه ايوب بن حصين.
   
 *ابو علقمة، شيخ لشعبة. 
   
 ابو علقمة، عنه ابن انعم الافريقي.
   
 *ابو علقمة، شيخ ضعفه ابن معين، كان يءم بالرصافة.
   
 *ابو علوان: عبد الله بن عصمة، وقيل: ابن (عصم) ، عن ابن عباس، وعنه اسراءيل وشريك.
   
 * ابو علوية: الحسين بن منصور الصوفي، عن حجاج الاعور.
   
 *ابو العلاء، مولي محمد بن (عبد الله بن)  جحش، له صحبة.
   
 *قبيصة بن جابر، الاسدي، عن عمر.
   
 *صلة بن زفر العبسي، الكوفي، سمع حذيفة.
   
 *المسيب بن رافع الكاهلي، عن البراء.
   
 *يزيد بن درهم، عن انس.
   
 *حيان بن عمير الجريري، سمع سمرة، وعنه قتادة.
   
 *جمهان الاسلمي، مولاهم، ويقال: (مولي)  يعقوب القبطي، عن عثمان، ويقال: ابو ليلي. 
   
 *بشير بن كعب العدوي، وقيل: ابو ايوب.
   
 *يزيد بن عبد الله بن الشخير، العامري.
   
 *شيبان بن زهير السدوسي، كناه مسلم، (و)  صوابه: ابو العوام.
   
 يزيد بن عيينة الجرجاني، عنه يونس بن محمد المءدب.
   
 *صاعد بن مسلم اليشكري، عن الشعبي.
   
 *يريم، ابو العلاء، عنه ابو اسحاق.
   
 *عبد الرحمن بن (يامين) ، لين.
   
 *كثير بن نباتة، عن ابن سيرين.
   
 *برد بن ابي زياد الكوفي، اخو يزيد، (وقيل: كنيته ابو عمرو.
   
 *سالم بن عبد الواحد المرادي، عنه وكيع) .
   
 *عمرو بن العلاء اليشكري، عن ابي رجاء، العطاردي.
   
 *الضحاك بن (يسار) ، عنه مسلم بن ابراهيم.
   
 *صبيح الهذلي، راي انسا، لين.
   
 *عيسي بن رستم الكوفي، عنه احمد بن يونس. 
   
 *موسي القتبي، سمع انسا.
   
 *عقبة بن المغيرة الشيباني، عنه محمد بن عقبة.
   
 *هلال بن خباب، (العبدي) ، نزل المداءن.
   
 *داود بن عبد الله (الاودي) ، (عنه ابو عوانة) .
   
 *ايوب بن مسكين القصاب، عن قتادة.
   
 *جنيد بن العلاء، عن مجالد.
   
 *خالد بن طهمان، الخفاف، عن عطية.
   
 *عبد الرحمن بن عبد الله، عنه عثمان بن عمر.
   
 *برد بن سنان (الدمشقي) ، نزل البصرة، سمع مكحولا.
   
 *القاسم بن عثمان، عنه اسحاق بن الازرق.
   
 *كامل بن العلاء الكوفي، وقيل: ابو عبد الله.
   
 *مطر بن دراج، (عنه)  التبوذكي.
   
 *الحسن بن سوار البغوي.
   
 *ناصح بن العلاء، لحقه بشر بن معاذ العقدي. 
   
 *زياد، شيخ لهشيم.
   
 *ثابت بن قطبة، كوفي، سمع ابن مسعود.
   
 *سالم الطاءي، شيخ لعبد الصمد التنوري.
   
 يزيد بن عمير، بصري.
   
 *عبد الله بن زياد، عن هشام بن عروة، واه.
   
 *طلحة بن العلاء الاحمسي، عنه اسماعيل بن ابي خالد.
   
 *الربيع بن بدر، عنه لوين.
   
 *الحارث بن خليفة، عنه تمتام .
   
 *احمد بن صالح الصوري، الاثط، سمع الحسن بن علي المناطقي.
   
 * (ابو)  العلاء بن ابي اللجلاج، سمع ابا هريرة، ويقال: القعقاع بن اللجلاج، وقيل: حصين بن اللجلاج، لا يهتدي الي صحته، عنه صفوان بن ابي زيد.
   
 ابو العلاء، حكي عنه ايوب.
   
 ابو العلاء، رايت عليا يتزر.
   
 ابو العلاء، عنه ابن عيينة.
   
 *ابو العلاء، عن امراة.
   
 *ابو العلاء، عن الشعبي، قيل: عبد الاعلي بن ابي المساور. 
   
 *ابو العلاء الهمذاني، الحسن بن احمد العطار، المقرء، الحافظ.
   
 *ابو العلاء الفرضي: شيخنا محمود بن ابي بكر النجاري.
   
 *ابو العلانية: محمد بن اعين، وقيل: بن ابي يحيي، راي عبد الله بن ابي اوفي يلبي، وعنه ابن مهدي.
   
 *مسلم عن ابي سعيد الخدري، وعنه ابن سيرين.
   
 *ابو علي: معقل بن يسار المزني، وقيل ابو يسار.
   
 *قيس بن عاصم التميمي، المنقري، وقيل: ابو قبيصة.
   
 *طلق بن علي السحيمي.
   
 *ثمامة بن شفي، سمع فضالة بن عبيد.
   
 *هلال بن ميمون الجهيني، ويقال: الهذلي، وقيل: ابو المغيرة، سمع ابن المسيب.
   
 * (عمرو)  بن مالك الجنبي، المصري، عنه ابو هانء الخولاني.
   
 *حبان بن علي العنزي، وقيل: ابو عبد الله.
   
 *ابو علي: الحسن، عنه شعبة.
   
 *حسين بن قيس الرحبي.
   
 *النعمان بن علي الوالبي، عن سعيد بن جبير.
   
 *عيسي بن دينار الخزاعي، المءذن، عنه ابن المبارك. 
   
 *عبيد بن علي، عن ابي ذر.
   
 عباد، سال ابن المسيب، وعنه محمد بن سواء.
   
 *نجيح، عنه ابو هلال.
   
 *عبد الرحيم بن سليمان الرازي، عن يحيي بن سعيد الانصاري.
   
 *هاشم بن البريد الزبيدي، عنه وكيع.
   
 ثروان، او بروان، حكي (عن)  عمر بن عبد العزيز.
   
 *هشيم بن ابي ساسان.
   
 هاشم، وقيل: هشيم بن ساسان، لقيه قتيبة.
   
 *عيسي بن مسلم الاحمر، سمع ابن المبارك.
   
 * (الحسين)  بن واقد، قاضي مرو.
   
 *الفضيل بن عياض، اليربوعي.
   
 *عثام بن علي، ويقال: (ابن) الوحيد الكلابي، سمع الاعمش.
   
 *الحسن بن موسي الاشيب.
   
 *الحسن بن علي البراد المدني، عنه اسحاق بن موسي.
   
 *الحسن بن يزيد، الكوفي الاصم، عن السدي.
   
 *اسحاق بن ابراهيم، قاضي سمرقند، سمع ابن جريح. 
   
 *الحسن بن عطية، الكوفي، سمع اسراءيل.
   
 *عبد الله بن هارون شامي، نزل البصرة، عنه الفلاس.
   
 عبد الله بن عبد المجيد، الحنفي، البصري.
   
 *الحسن بن واقع السرخسي، نزل الرملة، سمع ضمرة.
   
 *الحسن بن الربيع البجلي، البوراني.
   
 *محمد بن الفرات التميمي، الكوفي، عن محارب.
   
 عثمان بن ابي جعفر، عن ابن جحادة.
   
 *محمد بن معاوية النيسابوري، واه.
   
 *حرمي بن حفص العتكي، البصري.
   
 *جندل بن والق، الكوفي.
   
 *عمرو بن قسيط، جزري.
   
 *الحسن بن عمرو بن سيف، واه.
   
 *الحسن بن محمد بن اعين الحراني.
   
 *حسان بن حسان بن ابي عباد البصري.
   
 *سنيد بن داود المصيصي.
   
 *الحسين بن الوليد النيسابوري. 
   
 المثني بن يحيي، عن (ابي)  شهاب، الحناط.
   
 *جعفر بن ميمون البصري، بياع الانماط، عنه القطان.
   
 الحسين بن عبيد الله العجلي، عن شريك.
   
 الحسن بن ثابت بن (الزرقاء) ، التغلبي، الكوفي، الاحول، سمع الاعمش.
   
 مصبح بن الهلقام العجلي، كوفي، عن قيس.
   
 *عثمان بن سعيد المري، وقيل: ابو عبد الله، عن اسراءيل.
   
 السكن بن ابان الواسطي، الطحان، عن ابي عوانة.
   
 حمزة بن رشيد، عنه (عبد الله)  بن جبلة.
   
 *الحسن بن اسحاق المروزي، سمع الفضيل.
   
 حاتم بن حفص، سمع ابا اسامة.
   
 الحسين بن زياد المروزي، (سمع)  الفضيل، نزل (طرسوس) .
   
 الحسن بن جامع، السكري، عنه هشام السدوسي.
   
 *هارون بن معروف، البغدادي.
   
 ابو علي: مروان، تابعي، عنه الربيع بن مسلم.
   
 *عبد الله بن عبد الرحمن الطايفي، عنه ابن المبارك.
   
 بشر بن عبيد الدارسي، سمع القاضي ابا يوسف.
   
 (عيسي، بياع)  الانماط (ويقال: الصيقل، عنه الثوري) .
   
 * (الحسين بن منصور السلمي النيسابوري، شيخ خ) . 
   
 * (الحسين بن عيسي الطاءي) ، البسطامي، (مات)  سنة () .
   
 *الحسن بن حماد البغدادي، سجادة.
   
 *الحسن بن الصباح، البغدادي، البزار.
   
 *الحسن بن خلف الواسطي، سمع اسحاق الازرق.
   
 *الحسن بن عيسي بن ماسرجس.
   
 هشام بن علي السدوسي، بالبصرة.
   
 *احمد بن ابراهيم الموصلي.
   
 *حميد بن مسعدة البصري.
   
 *بشر بن موسي بن صالح، الاسدي.
   
 *الحسين بن سيار، بغدادي، نزل حران، واه.
   
 *مجاهد بن موسي، خوارزمي، نزل بغداد.
   
 مخارق بن ميسرة، الحراني، عنه ابو عروبة.
   
 *احمد بن بشر المرثدي.
   
 *احمد بن حرب الطاءي، (وقيل: ابو بكر) .
   
 *الحسن بن عبد العزيز الجروي، سكن بغداد.
   
 *الحسن بن سهل البصري، المجوز. 
   
 عبد الرحمن بن زياد الطاءي، عن مصعب بن المقدام.
   
 احمد بن بزيع، الرقي، شيخ لابن صاعد.
   
 الحسين بن ابي زيد الدباغ، عنه ابن خزيمة.
   
 الحسن بن سهل بن سختوية، سمع سعدويه.
   
 الحسين بن عبد الرحمن الاحتياطي.
   
 احمد بن الاسود الحنفي، بصري، ولي قضاء قيس، عنه ابو عروبة.
   
 زكريا بن يحيي بن ابان الواسطي، عنه ابن خزيمة.
   
 احمد بن زياد الايادي، شامي، عن عبد الوهاب بن نجدة.
   
 *الحسن بن احمد بن الليث، الرازي.
   
 الحسن بن احمد بن محمد بن بكار بن بلال الدمشقي، عن جده.
   
 ابو علي علي بن شيبة البغدادي، بمصر، سمع يزيد بن هارون.
   
 *محمود بن خالد الدمشقي.
   
 *حنبل بن اسحاق الشيباني.
   
 الحسين بن الحسن الاصبهاني، الحناط، عنه ابن ابي داود.
   
 *الحسن بن مكرم، البغدادي، البزاز.
   
 الحسين بن بشار الحناط، عن ابي بلال الاشعري.
   
 *محمد بن حمزة، بن زياد الطوسي، ببغداد.
   
 *الحسين بن محمد بن زياد، القباني.
   
 حسين النخعي، عنه السراج.
   
 محمد بن عمرو بن النضر الحرشي، قشمرد.
   
 *الحسن بن ابي الربيع، الجرجاني، وابوه يحيي.
 الحسين بن الفضل البجلي بنيسابور، سمع هوذة. 
   
 الحسين بن عيسي الرازي، (عن جرير و)  عنه الهسنجاني.
   
 *الحسن بن محمد الزعفراني.
   
 *الحسن بن عرفة.
   
 *حامد بن محمود، مقرء نيسابور.
   
 سختويه بن صاريار، مولي بني هاشم.
   
 *صالح بن محمد، جزرة.
   
 *عبد الله بن محمد بن علي البلخي، الحافظ.
   
 *الحسن بن علي بن شبيب المعمري.
   
 *الحسن بن محمي بن بهرام، المخرمي، سمع ابن المديني.
   
 *الحسن بن صاحب الشاشي.
   
 *اسماعيل بن العباس الوراق.
   
 *محمد بن سعيد الحراني، (نزيل)  الرقة.
   
 محمد بن عبد الوهاب الثقفي، النيسابوري.
   
 *الحسن بن محمد بن شعبة الانصاري، البغدادي.
   
 الحسين بن اسماعيل بن سليمان، الفارسي، ببخاري.
   
 *الحسين بن علي بن نصر الطوسي، تكلموا في روايته النسب عن الزبير. 
   
 *ابو علي الايلي، عنه اخوه يونس بن (يزيد) .
   
 ابو علي الليثي، حكي عنه خ.
   
 ابو علي الهمداني، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، كوفي.
   
 *ابو علي الكاهلي، سمع ابا موسي الاشعري.
 وخلق يكنون ابا علي منهم:
   
 *الحسين بن علي النيسابوري، الحافظ.
   
 *وسعيد بن السكن، الحافظ بمصر.
   
 *والحسن بن علي بن ابراهيم الاهوازي، شيخ المقرءين.
   
 *والحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان، صاحب المشيختين.
   
 والحسن بن احمد بن الحسن الاصبهاني، الحداد.
   
 *وشيخنا ابو علي الحسن بن علي بن الخلال، وخلق.
   
 *ابو عمار: ياسر بن مالك العنسي، والد عمار، من السابقين.
   
 *عريب بن حميد الهمداني، كوفي قديم.
   
 *شداد بن عبد الله الدمشقي، مولي معاوية.
   
 *عبد الله بن حميد الهمداني، عنه الاعمش.
   
 *حمزة بن نجيح، عنه التبوذكي.
   
 *عيسي بن سعيد، عن علي بن يزيد الدمشقي، لين. 
   
 *عكرمة بن عمار العجلي.
   
 *زياد بن ميمون البصري، صاحب الفاكهة.
   
 *الحسين بن حريث الخزاعي، محدث مرو.
   
 *ابو عمار الحداد، راي انسا.
   
 ابو عمار (التيمي) ، عنه عمرو بن حكام.
   
 *ابو عمار صاحب (المراود) ، حكي شيءا.
   
 ابو عمار، سمع ابا عبيدة بن الجراح، وعنه ازهر (الحرازي) .
   
 *ابو عمار، مدني، عنه ابراهيم بن ميسرة.
   
 *ابو عمارة: خزيمة بن ثابت الانصاري، الخطمي، (ذو الشهادتين) .
   
 *عبد خير بن يزيد، ويقال: ابن محمد الهمداني الخيواني، مخضرم، سمع عليا.
   
 *حمزة بن عبد الله بن عمر العدوي.
   
 *حمزة بن عبد الله بن الزبير الاسدي.
   
 حمزة بن جندب التيمي، سمع حبيب بن ابي ثابت.
   
 *حمزة، عن شهر بن حوشب، وعنه الاعمش.
   
 خطاب، عن النضر بن انس، وعنه الثوري. 
   
 *قيس الفارسي، مدني، عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم، ليس بالقوي عندهم.
   
 *سوار بن عمارة، الرملي، سمع (مسرة)  بن معبد.
   
 *محمد بن تميم، عنه حماد بن زيد.
   
 *زياد، عنه ابن المبارك.
   
 *حمزة، الاعور، عن الشعبي.
   
 حمزة بن عبيد الله الثقفي، عنه هشام بن علي السراقي.
   
 *زياد بن ميمون الفاكهي، وقيل: ابو عمار.
   
 محمد بن احمد، عن احمد بن حنبل، وعنه السراج.
   
 ابو عمارة، اخ (لعبيد الله)  بن عبد الله، قال ابن عيينة: كان ضعيفا.
   
 *ابو عمارة، عن علي، وعنه السدي.
   
 *ابو عمارة، صاحب الزعفران، قال ابن معين: ليس بشء.
   
 *ابو عمر الحباب (بن)  المنذر السلمي، بدري ، ويقال: ابو عمرو.
   
 *عبد الله بن عدي بن الحمراء، وقيل: ابو عمرو.
   
 *قدامة بن مظعون الجمحي، اخو عثمان وعبد الله. 
   
 *البراء بن عازب، ويقال: ابو عمارة.
   
 *قتادة بن النعمان الظفري، ويقال: ابو عبد الله.
   
 *عاصم بن عمر بن الخطاب العدوي، وقيل: ابو عمرو، ولد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 *زاذان، الكندي، مولاهم، سمع ابن مسعود.
   
 *عبد الله بن كيسان مولي اسماء بنت الصديق، عنه ابن جريج.
   
 *سالم بن عبد الله بن عمر.
   
 *حمزة الضبي العاءذي، عن انس.
   
 *يحيي بن عبيد البهراني، عن ابن عباس.
   
 *عمار بن ابي عمار، مولي بني هاشم، في كنيته اقوال.
   
 *يزيد بن خمير، الرحبي.
   
 *عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب.
   
 *عاصم بن عمر بن قتادة، المدني، ويقال: ابو عمرو.
   
 *عبد الملك بن عمير، راي عليا، وقيل: ابو عمرو.
   
 *زيد، سمع انسا، وعنه زيد بن ابي انيسة. 
   
 عبد الرحمن (الحداءي)  الخياط، (وقيل: الحناط) ، وقيل: ابن يسار، عنه نوح بن قيس.
   
 *عمار بن (ابي)  فروة، عن ابن شهاب، وعنه يزيد بن ابي حبيب، ليس بالمتين عندهم.
   
 *نشيط المنبهي، ويقال: البجلي، عن ابي الدرداء، او عن رجل عنه، وعنه طاءفة، وهو ابو عمر الضبي، شيخ عبد العزيز بن رفيع ويونس بن خباب، في التسبيح.
   
 *هارون الصيرفي، عنه عبد الصمد بن عبد الوارث.
   
 *مسلمة بن الصلت الشيباني، عنه احمد.
   
 *النضر بن عربي، الجزري، راي ابا الطفيل، وقيل: ابو روح.
   
 *عبيد الله (بن عمر بن حفص)  العمري، وقيل: ابو عثمان.
   
 *عبد الحميد بن الحسن الهلالي، بصري، سمع ابن المنكدر. 
   
 *حبيب، عنه عثمان بن عمر.
   
 *دينار الاسدي البزار، سمع ابن الحنفية.
   
 *زياد بن (ابي مسلم)  البصري، عنه ابن مهدي.
   
 *دينار، عن الحسن، وعنه وكيع.
   
 *حفص بن ابي الصهباء العدوي، وقيل: ابو عمرو، عنه معلي بن اسد.
   
 *دثار بن ابي شبيب الكوفي، القطان، عن مسلم البطين.
   
 *عمران بن مسلم او ابن (ابي مسلم) ، عن مجاهد.
   
 *ذر بن عبد الله الهمداني، (عنه ابنه)  عمر بن ذر.
   
 *عبد الحميد بن سليمان الخزاعي، اخو فليح، عنه الزهراني.
   
 *يعلي، راي مسروقا، وعنه حريث بن ابي مطر.
   
 *عبد الحميد بن شفي، الهمداني، لقبه ابو تميلة.
   
 *عبد الله بن عبيد، عن عديسة بنت اهبان.
   
 حماد بن واقد الصفار، عن (ثابت) .
   
 *عبد الجبار بن عمر الايلي، (عن الزهري) . 
   
 *حفص بن ميسرة الصنعاني، العسقلاني.
   
 *شبيب الحارثي، عنه القاسم بن مالك المزني.
   
 * (نصير)  بن (عمر)  الاسدي، روي عنه (علي بن ابي هاشم) .
   
 *فضيل بن جرير العامري، الطحان، عنه عبيد الله بن موسي.
   
 *عيسي بن عمر الثقفي، البصري، صاحب النحو.
   
 *كيسان الكوفي القصار، عنه يحيي بن يعلي الاسلمي.
   
 *موسي، (عن)  القاسم بن مخيمرة.
   
 *النضر بن عبد الرحمن اليشكري، الخزاز، لقيه يونس بن بكير، واه.
   
 *يونس بن القاسم اليمامي، عنه ابنه.
   
 *يزيد بن مسلم الصنعاني، عن وهب.
   
 *سليمان بن (عبيد الله)  الكندي، عنه مروان بن معاوية.
   
 *حفص الكوفي، عن ابي الزعراء.
   
 *عاصم بن عمر بن حفص العمري، اخو عبيد الله، (عن)  عبد الله بن دينار، وعنه عبد الله بن نافع الصاءغ، واه. 
   
 *حفص بن سليمان الاسدي، القارء.
   
 *عبد الله بن دكين، عنه يحيي بن يحيي.
   
 *معاوية بن صالح الحمصي، وقيل: ابو عمرو.
   
 *عيسي بن عمر الهمداني الكوفي، القارء، الاعمي.
   
 *حفص بن غياث النخعي، القاضي.
   
 *عبد العزيز بن فاءد، العدني، عن الحكم بن ابان.
   
 عبد الحميد بن عبد الحميد بن ميمون، بن مهران.
   
 *خطاب بن القاسم الحراني، عن خصيف.
   
 حفص بن زياد المعلم، عنه اسحاق بن سويد، الرملي.
   
 *اسماعيل بن مجالد، الهمداني.
   
 *ابراهيم بن ابي الوزير، سمع مالكا، وقيل ابو اسحاق.
   
 *حفص بن عمر العدني.
   
 *محمد بن ابان بن صالح القرشي، عن ابي اسحاق.
   
 *عباد بن عمر بن ابي حليمة، عن مالك بن مغول.
   
 *حفص بن عمر (بن الحارث)  النمري، الحوضي.
   
 *حصين بن عمر الاحمسي، عن (ابن)  ابي خالد. 
   
 عبد الحميد بن كثير، الربعي، الحراني، عن القاسم بن معن.
   
 *عثمان بن اليمان المكي، عن الثوري.
   
 *محمد بن خشيش القيسي، سمع عوسجة بن (عطوان)  اليمامي.
   
 حفص بن عمر العمري، سمع عكرمة بن ابراهيم.
   
 *حفص بن عبد الرحمن (البلخي) ، نزل نيسابور.
   
 *محمد بن عرعرة، (السامي) .
   
 *حجين بن المثني، البغدادي.
   
 *حفص بن عمر الضرير، سمع حماد بن سلمة.
   
 *بكر بن الاسود، الكوفي، عنه ابو زرعة.
   
 *سعيد بن (واصل) ، الحرشي، (بصري) .
   
 *شهاب بن عباد العبدي، الكوفي.
   
 *خطاب بن صالح الانصاري، عنه ابن اسحاق.
   
 حفص بن عمر بن خالد المازني، عنه ابو قلابة.
   
 *صالح بن اسحاق الجرمي، سمع يزيد بن زريع.
   
 *يوسف بن (سلمان)  البصري، عنه موسي بن هارون. 
   
 *عبيد الله بن عمر الغداني، عنه هشام بن علي.
   
 *حفص بن عمر الدوري، المقرء.
   
 *عبد الحميد بن المستام، امام جامع حران.
   
 *احمد بن عبد الجبار العطاردي، الكوفي.
   
 *حفص بن عبد الله الحلواني، عن مروان الفزاري.
   
 *هلال بن العلاء بن هلال.
   
 عبد العزيز بن حاتم، (المروزي) ، عن عبد الرحمن بن عبد الله الدشتكي.
   
 *سليمان بن عمر الرقي، وقيل: ابو ايوب، عنه ابو عروبة.
   
 حفص بن عمر الرقي، سبحة الف.
   
 ابو عمر البزاز، عن الشعبي، وعنه (الفضل)  بن الزبي، عم ابي احمد الزبيري.
   
 * (ابو عمر الضبي) ، عن ابي الدرداء، يقال نشيط) .
   
 *ابو عمر، مولي ابي (امية) ، عنه ابن المبارك.
   
 *ابو عمر الغداني، عن ابي هريرة، وعنه قتادة. 
   
 ابو عمر الازرق، سمع ابن عيينة.
   
 ابو عمر الاشجعي، عن سالم بن ابي الجعد.
   
 *ابو عمر الصفار، عنه المقرء.
   
 *ابو عمر الجدلي، عن ابي هريرة، وعنه داود بن ابي هند.
   
 *ابو عمر، عن عبيد بن الحسحاس.
   
 ابو عمر البيروتي، عن ابي الدرداء، وعنه عبد الرحمن بن يزيد بن جابر.
   
 *ابو عمر، مولي لبني خزيمة، عن مءرق.
   
 *ابو عمر الدمشقي، عن كعب.
   
 *ابو عمر بن حيوية، محمد بن العباس.
   
 *ابو عمر بن عبد البر النمري: يوسف بن عبد الله الاندلسي، الامام.
   
 *ابو عمرو: عثمان بن عفان، امير المءمنين، وابو عبد الله، ايضا.
   
 *سعد بن معاذ الاوسي.
   
 *عامر بن فهيرة، استشهد ببءر معونة.
   
 *بلال، وفيه خلف.
   
 *قتادة بن النعمان كذلك.
   
 *النعمان بن مقرن، وقيل: ابو حكيم.
   
 *عثمان بن حنيف الانصاري، وقيل: ابو عبد الله. 
   
 *زيد بن ارقم، اربع كني.
   
 *سفيان بن عبد الله الثقفي، الطاءفي.
   
 *عقبة بن عامر، خمس كني.
   
 *ابو عمرو بن حفص بن المغيرة المخزومي، هو الذي طلق فاطمة (بنت)  قيس.
   
 *عاصم بن عدي العجلاني، وقيل: ابو عبد الله.
   
 *صفوان بن المعطل السلمي، الذكواني.
   
 *سويد بن مقرن المزني.
   
 *جرير بن عبد الله البجلي.
   
 * (عمير)  بن عوف القرشي، من مولدي مكة، بدري.
   
 *الحباب بن المنذر، وقيل: ابو عمر.
   
 *هاشم بن عتبة بن (ابي)  وقاص الزهري، اخو نافع.
   
 *قرظة بن كعب الخزرجي، له في الغناء.
   
 *سعد بن اياس الشيباني، تابعي. 
   
 *عبيدة بن عمرو (السلماني)  المرادي، وقيل: ابو مسلم.
   
 ابو عمرو بن الكواء، اليشكري، سال عليا.
   
 *قيس بن مسلم الجدلي، الكوفي.
   
 *زياد، سمع انسا، وعنه الحسين بن واقد.
   
 *نبيح بن عبد الله العنزي، تابعي.
   
 *عبد المجيد بن وهب، ويقال: ابن ابي يزيد العقيلي، عن العداء بن خالد، ويقال: ابو وهب.
   
 *الاسود بن يزيد النخعي.
   
 *اويس بن عامر القرني، اليمني.
   
 *عاصم بن عمر بن الخطاب، وقيل: (ابو عمر) .
   
 *ذكوان، مولي عاءشة.
   
 *بلال بن سعد السكوني، الدمشقي، الواعظ.
   
 *عامر بن شراحيل، ويقال: ابن عبد الله، الشعبي، شعب همدان.
   
 *بشر بن حرب الندبي البصري، عن ابن عمر.
   
 *صعصعة بن صوحان، وقيل: ابو عكرمة.
   
 *هلال الوزان، وقيل: ابو امية، وابو الجهم. 
   
 *سهيل بن ذكوان، مكي، نزل واسط، عن عاءشة، واه.
   
 *عثمان بن (يزدويه) ، عن انس، وعنه معمر.
   
 *يزيد بن ابان، الرقاشي.
   
 *شريح بن الحارث، الكندي، القاضي، وقيل: ابو امية.
   
 ميمون الاودي، حكي عنه مجاهد.
   
 *الساءب، سمع ابن عباس، وعنه شعبة عن (مسعود)  عنه.
   
 *مجالد بن سعيد، وقيل: ابو سعيد.
   
 *عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي، ادرك الصديق.
   
 *الصلت بن طريف المعولي، لحقه التبوذكي.
   
 عبد الله بن يزيد، (عن)  سليمان بن (رزيق) ، وعنه سعيد بن عفير، حديثه ليس بالقاءم.
   
 *داود بن الزبرقان، البصري.
   
 *زياد بن طارق الجشمي، ابن عشرين وماءة سنة، سمع ابا جرولص، وعنه عبد الله بن رماحس.
   
 *عبد الرحمن بن نمر اليحصبي، عن ابن شهاب.
   
 *عبد الرحمن بن عمرو، الاوزاعي. 
   
 *داود بن ابي الفرات الكندي، واسم ابيه عمرو، لحقه ابو الوليد.
   
 *ابو عمرو بن العلاء المازني، المقرء، فيه اقوال.
   
 *ابو عمرو الحكم، عنه محمد بن طلحة بن مصرف.
   
 *مبارك البصري، الخياط، سمع مالك بن دينار.
   
 *السكن بن ابي السكن، البرجمي، عنه ابن المديني.
   
 *محمد بن عبد الرحمن بن خالد الكوفي، (القاضي) ، والد اسباط، سمع عكرمة.
   
 *جرير بن ايوب البجلي، الكوفي، واه.
   
 *هارون بن عنترة الشيباني، عنه الثوري.
   
 *عون بن عمرو القيسي، يلقب عوين، عنه الفلاس.
   
 *محمد بن مهزم الشعاب، عنه يحيي القطان.
   
 *عثمان بن (سليمان)  بن هرمز، وابن جرموز، الليثي، البتي، البصري.
   
 *شراحيل بن (عمرو)  العنسي، عن (عمرو)  بن الاسود وغيره. 
   
 *ملازم بن عمرو الحنفي، (اليمامي) .
   
 *عيسي بن يونس، السبيعي.
   
 *ايوب بن مدرك الدمشقي، عن مكحول، واه.
   
 *جعفر بن عطية البصري، الخزاز، سمع ابن سيرين.
   
 *عثمان بن عبد الرحمن بن عمرو بن سعد بن ابي وقاص.
   
 *المختار بن يزيد، ويقال: بن (عمرو)  الشقري، عن ابي الشعثاء، وقيل: ابو زيد.
   
 *هلال بن عمرو البصري، عنه يحيي القطان.
   
 عبد الله الكوفي، سمع نزار بن حيان.
   
 *حفص بن عبد الله السلمي، النيسابوري.
   
 يزيد بن سنان الاموي، عن منصور بن زاذان.
   
 *سعد بن (سلمة)  بن ابي الحسام.
   
 *معاوية بن صالح الحمصي، قاضي الاندلس.
   
 عبد الرحمن بن يسار الحداني، عن زياد النميري.
   
 *عثمان بن سعيد بن كثير، الحمصي.
   
 عثمان بن سعيد، عنه ابو الحسن الكندي، في وفاة عمر.
   
 *صفوان بن عمرو بن هرم، السكسكي. 
   
 *سكين بن ابي سراج الكلابي، البصري، واه.
   
 *كلثوم بن زياد، سمع سليمان بن حبيب المحاربي.
   
 *شبيل بن عزرة، الضبعي، عنه شعبة.
   
 *ابراهيم بن بشير، عنه حسان (بن حسان) ، البصري، لين.
   
 *خليد بن دعلج السدوسي، بصري، نزل الموصل.
   
 *محمد بن ابراهيم، وهو محمد بن ابي عدي، البصري.
   
 *مسلم بن ابراهيم الازدي.
   
 *وهيب بن عمرو (النمري) ، البصري.
   
 *عبد الرحمن بن ايوب السكوني، عنه الباغندي.
   
 *هانء بن سعيد النخعي، سمع الاعمش.
   
 *عثمان بن عثمان الغطفاني، عن ابن جدعان، لين.
   
 *عبد الله بن رجاء، الغداني، مولاهم، البصري.
   
 *بشر بن السري، الافوه، بصري نزل مكة ووعظ.
   
 *عيسي بن ابراهيم (البركي) ، مولي بني هاشم. 
   
 *نعيم بن ميسرة النحوي، كوفي، نزل الري، وسمع ابا اسحاق.
   
 *بكر بن بكار القيسي، سمع شعبة.
   
 حماد بن يحيي بن حماد، عن ابيه.
   
 *عثمان بن زفر بن مزاحم التيمي، سمع زهير بن معاوية.
   
 محمد بن مخلد الحضرمي البصري، عن عبد الواحد بن زياد.
   
 *الحسن بن وهب الجمحي، عن عطاء بن (ابي)  رباح.
   
 *شبابة بن سوار المداءني.
   
 *مروان بن شجاع، الجزري.
   
 *بيان بن عمرو البخاري، سمع يحيي القطان.
   
 *خطاب بن عثمان الفوزي، الحمصي.
   
 *خليفة بن خياط، شباب.
   
 *معاوية بن عمرو الازدي، البغدادي.
   
 *عثمان بن الهيثم البصري، المءذن.
   
 *محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة، المروزي.
   
 *عبيد الله بن معاذ العنبري. 
   
 *عبيد بن عقيل البصري، سمع شعبة.
   
 *سعيد بن حفص بن عمرو بن نفيل، الحراني.
   
 محمد بن ابراهيم بن عزرة بن ثابت، عن ابيه عن جده.
   
 سهل الرازي، عن وكيع، وعنه ابنه محمد.
   
 عمار بن مخلد، الحضرمي، كانه اخ لمحمد.
   
 شريح، الكوفي، العابد، حكي عنه ابو نعيم.
   
 *فيض بن وثيق، الثقفي.
   
 *نصر بن علي الجهضمي.
   
 الزبير بن محمد بن الزبير، الرهاوي، عنه محمد بن المسيب الارغياني.
   
 مسعود بن خلف، سمع حجاجا الاعور.
   
 *حفص بن عمرو الربالي، البصري.
   
 محمد بن عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد.
   
 *احمد بن حازم بن ابي (غرزة) ، الغفاري.
   
 عثمان بن يحيي القرقساني، الصياد، سمع ابن عيينة.
   
 *عثمان بن خرزاد، الانطاكي.
   
 *الحارث بن مسكين، الفهري، مولاهم.
   
 *عثمان بن طالوت بن عباد.
   
 عيسي بن هلال الحمصي، سمع محمد بن حمير.
   
 حماد بن هناد، سمع قبيصة.
   
 عثمان بن عمرو الضبي، البصري. 
   
 حيدرة بن ابراهيم الكوفي، سمع ابا اسامة.
   
 محمد بن خزيمة، البصري، بمصر.
   
 *الخليل بن كريز الشيباني، سمع المبارك بن سعيد.
   
 *سعيد بن بحر القراطيسي، سمع ريحان بن سعيد.
   
 *احمد بن المبارك المستملي، مستملي بن راهويه.
   
 يعقوب بن يوسف القزويني، عن القاسم بن الحكم.
   
 *عبد الرحمن بن الاسود البصري، عن عمر بن ايوب الموصلي.
   
 منصور بن الوليد (الحرامي) ، عن ابن جوصاء.
   
 سلمة بن الخليل الكلاعي، عن اسماعيل بن عياش.
   
 حفص بن عمر الرقي، شيخه، وقيل: ابو عمر.
   
 *مقدام بن داود الرعيني، المصري.
   
 موسي بن عيسي بن المنذر، الحمصي.
   
 *احمد بن نصر بن ابراهيم الخفاف، النيسابوري، الحافظ.
   
 احمد بن محمد بن احمد الحرشي، الحيري.
   
 *ابو عمرو بن حماس الليثي، المدني، عنه محمد بن عمرو بن علقمة.
   
 ابو عمرو بن كريب العذري، عن جده.
   
 *ابو عمرو السيباني، والد يحيي.
   
 *ابو عمرو العبدي، او (العبدري) ، الاجدع، من اصحاب علي.
   
 ابو عمرو البجلي، عنه مسلمة. 
   
 * (ابو عبد الله)  ابو عمرو، مولي المطلب، عنه ابن اسحاق.
   
 *ابو عمرو الازدي، عنه معاوية بن صالح.
   
 *ابو عمرو الموصلي، عن فراس، وعنه معن.
   
 *ابو عمرو الرازي، عن ابن عجلان، وعنه زيد بن اسلم.
   
 *ابو عمرو الجملي، عنه صدقة، ابو سهل.
   
 *ابو عمرو بن عاصم بن عدي، العجلاني، ويعرف بابي البداح.
   
 *ابو عمرو الشيباني: اسحاق بن مرار، صاحب العربية.
   
 *ابو عمرو بن حمدان: محمد بن احمد الحيري.
   
 *ابو عمرو الداني: (عثمان)  بن معين المقرء.
   
 *ابو عمران: اسلم التجيبي، سمع عقبة بن عامر.
   
 *عبد الله بن عامر اليحصبي، المقرء.
   
 *ابراهيم بن يزيد، النخعي، الفقيه.
   
 *سليم، مولي ام الدرداء، عنه ثعلبة بن مسلم.
   
 *سعيد بن ميسرة البكري، واه.
   
 *طلحة بن عمرو الحضرمي، المكي، عن عطاء.
   
 *عبد الملك بن حبيب الجوني، تابعي. 
   
 *حارثة بن ابي عمران، المدني، العابد.
   
 *سليمان بن عبد الله، قاءد ام الدرداء، وقيل: (سليمان)  ابن كيسان، وعنه عثمان بن عطاء، هو الذي روي عنه ثعلبة بن مسلم.
   
 *ايمن بن نابل الحبشي، المكي، مولي ال الصديق.
   
 زكريا بن سليمان، سال الحسن.
   
 *المعافي بن عمران، الظهري، الحمصي، سمع ابن لهيعة.
   
 *موسي بن عبد الملك بن عمير اللخمي.
   
 *حفص بن عمر الواسطي، عرف (بالنجار) ، عن شعبة.
   
 *عبد الله بن رجاء المكي، الاعرج، اصله، بصري.
   
 *موسي بن اسماعيل (الجبلي) ، سمع ابن المبارك.
   
 *محمد بن جعفر الوركاني، ببغداد.
   
 *موسي بن حزام، عن يحيي بن ادم.
   
 *موسي بن الحكم الجرجاني، عنه ابو زرعة.
   
 *موسي بن مروان الرقي، عنه احمد بن سيار. 
   
 *هارون بن الاشعث النجاري، عنه خ.
   
 *موسي بن ايوب النصيبي، بانطاكية.
   
 *موسي بن سليمان المنبجي، عن بقية.
   
 موسي بن زكريا التستري، سمع محمد بن ابي بكر المقدمي.
   
 *موسي بن سهل الجوني، بصري.
   
 *موسي بن هارون بن عبد الله البزاز، الحافظ.
   
 *الهيثم بن ايوب الطالقاني، سمع فضيل بن عياض.
   
 *موسي بن العباس الجويني، لقي يونس بن عبد الاعلي.
   
 موسي بن يزيد الارغياني، سمع ازهر السمان.
   
 موسي بن سفيان، الجند يسابوري، سمع عبد الله بن الجهم الرازي.
   
 *ابو عمران الالهاني، تابعي، عنه معاوية وارطاة.
   
 *ابو عمران، (الفاسي) .
   
 *ابو عمران الفلسطيني، عن مجاهد، وعنه معاوية بن صالح.
   
 ابو عمران عن الجعد، وعنه بكر بن خنيس.
   
 *ابو عمرة الانصاري: عمر بن محصن، وقيل: بشير من بني النجار، استشهد بصفين مع علي.
   
 *معقل بن مقرن المزني، احد الاخوة. 
   
 *سيرين الانصاري، مولي انس سمع عمر.
   
 *ابو عمرة الانصاري، مات في زمن النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 *ابو عمرة الجهني، عن مولاة زيد بن خالد، وعنه محمد بن يحيي ابن حبان.
   
 * (ابو عمير) : سعد بن عبيد بن النعمان، وقيل: قيس بدل النعمان، وقيل: سعد بن شهيد، وقيل اسمه ثابت بن زيد الخزرجي القارء، وقيل: هو ابو زيد، ولي ولده عمير بن سعد حمص لعمر، استشهد بالقادسية.
   
 *مسعود بن الربيع، حليف بني زهرة، بدري.
   
 *عبد الله بن انس بن مالك، عن عمومته في الهلال، وفي شهود الصبح.
   
 * (مجالد)  بن سعيد الهمداني، وقيل: ابو عمرو، وابو سعيد.
   
 * (الحارث)  بن عمير، بصري، نزل مكة، له (مناكير) .
   
 *عيسي بن محمد الرملي، عرف بابن النحاس.
   
 *ابو عمير، والد ابي طلحة الانصاري، صاحب النغير، مات في عهد النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 *ابو عمير، عن عاصم الجحدري، وعنه هارون النحوي.
   
 ابو عمير، عن ابن سيرين، وعنه الثوري. 
   
 *ابو عميرة: رشيد بن مالك، صحابي، عنه حفصة بنت طلق.
   
 *حبيب بن ابي حبيب، سمع انسا، وعنه طعمة بن عمرو.
   
 احمد بن عبد العزيز الرملي، شيخ لابن جوصاء.
   
 *ابو العميس المسعودي: عتبة بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود، الكوفي، اخو عبد الرحمن.
   
 *ابو العميطر، السفياني، الذي بويع بالامر، قبل سنة ماءتين، اسمه: علي
   
 *ابو عنان: فروخ، سمع ابن عباس، وعنه ابو جناب، عون القصاب.
   
 *ابو العنبر، غنيم بن قيس المازني، سمع سعدا.
   
 *ابو العنبس: حجر بن عنبس الكوفي، مخضرم، سمع عليا، وقيل: ابو السكن.
   
 *محمد بن عبد الرحمن بن قارب، سمع عبد الله بن عمرو، وعنه عثمان بن المغيرة.
   
 *عمرو بن مروان النخعي، سمع ابا واءل، وعنه وكيع.
   
 الحارث، عن القاسم ومنيع ابي العدبس، وعنه شعبة.
   
 *عبد الله بن عبد الله الاصم، العامري، سمع عمه يزيد ابن الاصم. 
   
 *سعيد بن كثير بن عبيد التيمي، سمع اباه، وزاذان، وعنه ابو نعيم.
   
 *عبد الله بن صهبان الكوفي، عن عطية العوفي، وعنه عمار ابن محمد.
   
 *ابو العنبس، عن ابي الشعثاء، وعنه شعبة.
   
 *ابو عنبسة، عنه معاوية بن صالح، انه حج، فلقي ابن عمر، توفي () .
   
 *ابو عنبة الخولاني، ممن صلي القبلتين.
   
 *ابو العوام: فاءد بن كيسان، بصري، عن ابي عثمان النهدي.
   
 *حسان بن مخارق، عن سعيد بن جبير، وعنه جابر بن يزيد العجلي.
   
 *عمران بن داور البصري، القطان.
   
 *جعفر بن ميمون البصري، كذا كناه ابن معين، وهو بياع الانماط.
   
 *شيبان بن زهير السدوسي، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة.
   
 *عبد العزيز بن الربيع الباهلي، عن عطاء وابي الزبير.
   
 احمد بن يزيد، عن هارون ابي الطيب.
   
 *ابو العوام، عن معاذ بن جبل، وعنه روح بن عاءذ.
   
 ابو العوام، عن عبادة بن الصامت، كانه الذي قبله، روي عنه زياد بن ابي سودة.
   
 *ابو العوام، عنه نوح بن قيس.
   
 ابو العوام، قال: كتب عمر الي ابي موسي، وعنه معمر. 
   
 * (ابو)  عوانة: وضاح بن عبد الله (اليشكري) ، ويقال: الكندي، الواسطي، مولي يزيد بن عطاء البزار، راي الحسن.
   
 *يحيي بن معلي بن منصور، الرازي، عن ابيه، وقيل: ابو زكريا.
   
 *موسي بن يوسف بن موسي، القطان، الرازي، عن (عبد)  الله بن براد الاشعري.
   
 *يعقوب بن اسحاق الاسفراييني، الحافظ .
   
 *ابو عوسجة، له صحبة، عنه ابنه.
   
 *ابو عوف: سلمة بن سلامة بن وقش الاشهلي، بدري.
   
 *معتب بن عوف بن الحمراء، الخزاعي، بدري.
   
 *يزيد بن الاصم، العامري، عن خالته ميمونة.
   
 *حميد بن عبد الرحمن بن حميد الرءاسي، عن الاعمش.
   
 *عبد الرحمن بن مرزوق البغدادي، (البزوري) ، سمع عبد الوهاب الخفاف.
   
 ابو عوف الثقفي، عن الحارث بن عمرو، فهذا وهم، وصوابه: ابو عون
   
 *ابو عون: محمد بن (عبيد)  الله الثقفي، الكوفي، الاعور، سمع جابر بن سمرة. 
   
 *عبد الله بن عون المزي، مولاهم، البصري.
   
 *العلاء بن عبد الكريم اليامي، الكوفي، عن مجاهد.
   
 عبد الله بن ابي عبد الله الشامي، الاعور، عن ابي ادريس الخولاني، وعنه الزبيدي.
   
 *بشار بن ابراهيم بصري، عن غيلان بن جرير.
   
 *خصيف بن عبد الرحمن، الجزري، مولي عثمان، ابو معاوية.
   
 *الحكم بن سنان، الباهلي، الخزاز، بصري.
   
 *عمرو بن عوف الانصاري، عن ابن ابي عمرة، وعنه سعيد بن عفير.
   
 *جعفر بن عون المخزومي، العمري.
   
 *محمد بن عون الزيادي، البصري، وقيل: ابو معاذ، عنه ابو حاتم.
   
 *محمد بن عمرو بن عون، السلمي، الواسطي.
   
 *ابو عون، عن المسور، وعنه عبد الله بن جعفر، المخرمي.
   
 ابو عون الانصاري، عن ابي هريرة.
   
 *ابو عون بن ابي عبيد، عنه ابن الهاد.
   
 *ابو عون التميمي، سمع قبيصة بن مخارق.
   
 *ابو العياس، عن ابن المسيب، وعنه عبد الرحمن بن الحارث. 
   
 *ابو عياش الزرقي: زيد بن الصامت، وقيل: زيد بن النعمان، وقيل: عبيد بن معاوية بن الصامت، من الصحابة، وهو والد النعمان.
   
 *ابو عياش الزرقي: زيد بن عياش، ويقال: المخزومي، سمع سعدا.
   
 *ابو عياش، عن جابر، وعنه يزيد بن ابي حبيب، وخالد ابن ابي عمران.
   
 ابو عياش، الدمشقي، عن زجلة، وعنه بقية.
   
 *ابو عياض: عمرو بن الاسود، ويقال: قيس بن ثعلبة، العبسي، سمع عمر، ويقال: ابو عبد الرحمن، قال ابراهيم ابن ميسرة: قال مجاهد: ما رايت احدا بعد ابن عباس افقه من ابي عياض.
   
 *مسعر، عن موسي بن ابي كثير، عن مجاهد، قال: حدثنا ابو عياض في امرة معاوية، قال: ابن المديني: ان لم يكن اسم ابي عياض قيس بن ثعلبة، فلا ادري.
   
 *ابو العيزار، والد عقبة، كوفي، راي ابن عباس.
   
 *ابو العيزار: دينار، عن علي، وعنه عبد الله بن ميسرة الحارثي.
   
 *ابو عيسي: اسيد بن حضير، في قول.
   
 *المغيرة بن شعبة الثقفي، وقيل: ابو عبد الله. 
   
 *عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري، يقال: ابو داود.
   
 *موسي بن طلحة بن عبيد الله التيمي.
   
 *يحيي بن رافع، او ابن ابي رافع الثقفي، سمع عثمان، وعنه ابن ابي خالد.
   
 *سليمان بن كيسان التميمي، عنه حيوة بن شريح الحضرمي.
   
 *حاضر بن مهاجر، الباهلي عنه شعبة.
   
 *موسي بن (بكر)  الانصاري، عن القاسم.
   
 *محمد بن عبد الرحمن المءذن، عن ابي مرزوق التجيبي، وعنه سعيد ابن ابي ايوب والليث، ويقال: ابو عبس.
   
 *موسي بن مسلم الحزامي، الكوفي، الطحان، عن مجاهد، وهو موسي الصغير.
   
 *الحكم بن ابان العدني، كناه خ.
   
 *الحارث بن كعب (الحارثي) ، بصري.
   
 *الفضل بن عيسي الرقاشي، عن الحسن.
   
 *العوام بن حوشب الربعي، الواسطي.
   
 *خلاد بن عيسي الكوفي، القارء، الاحول. 
   
 *فديك بن سليمان الشامي، سمع الاوزاعي.
   
 هارون، مدني، عنه ابن عيينة.
   
 *موسي بن (ابي)  عيسي الدمشقي، عن عطاء الخراساني، وعنه سليمان بن عبد الرحمن.
   
 * (موسي)  بن عبد الرحمن (المسروقي) ، شيخ ابن خزيمة.
   
 محمد بن علي بن الوضاح، بصري، سمع (ابا اسامة) ، وهب بن جرير.
   
 *موسي بن هارون بغدادي، سمع الحسين بن محمد المروزي.
   
 *محمد بن عيسي بن سورة، الترمذي.
   
 *ابو عيسي الاسواري، عن ابن عمر.
   
 *ابو عيسي الحارثي، وكان بدريا، كذا في كتاب الحاكم ابي احمد، وانما هو ابو عبس الحارثي. 
   
 *ابو عيسي الخراساني، عنه نافع بن يزيد.
   
 ابو عيسي الدمشقي، سمع الزهري، وعنه هشام بن عمار، لعله عيسي بن موسي.
   
 *ابو عيسي الناجي، من اصحاب الحسن.
   
 *ابو عيسي الخراساني، راي ابن عمر، مر، وعنه يحيي ابن ايوب.
   
 *ابو عيسي، ارسل، وعنه معاوية بن صالح.
   
 *ابو العيوف، وقيل: ابو العريف: صعب، عن اسماء، وعنه مجمع بن يحيي.
   
 *ابو عيينة: مضر بن غسان بن مضر الازدي، عن حماد بن سلمة. 
  الجزء الثاني 
  نص الكتاب
  حرف الغين
 ...
 الغين
   
 *ابو الغادية الجهني: يسار بن سبع، له صحبة، وهو قاتل عمار.
   
 *ابو الغادية: قزعة بن يحيي، ويقال: ابن الاسود، سمع ابا سعيد.
   
 *ابو الغازي العنسي، عن ابي امامة، وعنه ابن انعم الافريقي.
   
 *ابو غاضرة: عروة الفقيمي، له رواية عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ايها الناس ان دين الله في يسر"، وعنه ابنه غاضرة.
   
 *ابو غاضرة، ويقال: ابو غضارة: محمد بن ابي (بكر)  العنزي، عنه التبوذكي.
   
 *ابو غالب: نافع، وقيل: رافع البصري، الخياط، سمع انسا، وعنه عبد الوارث. 
   
 *عجلان، عنه محمد بن عون الخراساني.
   
 *حزور البصري، سمع ابا امامة.
   
 *خليفة بن غالب، بصري، عن نافع، وعنه التبوذكي.
   
 *ديلم بن غزوان، العبدي، البراء.
   
 *لبطة بن الفرزدق، عن ابيه، وعنه ابن عيينة.
   
 *حلبس بن محمد الكلابي، عن الثوري، واه.
   
 *ابو غالب، سمع ابن عمر، وعنه نهشل الضبي.
   
 ابو غالب ابن البناء: احمد بن الحسن، شيخ ابن طبرزذ.
   
 *ابو غانم، سمع الحسن، وعنه سوادة بن ابي العالية.
   
 ابو غانم: يونس بن نافع، عن عمرو بن دينار.
   
 *ابو غنيمة، وقيل: ابو ميمونة: سلمة بن المجنون، عن ابي هريرة، وعنه شعبة.
   
 *ابو غرازة: محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الجدعاني، عنه معن، واسماعيل بن ابي اويس. 
   
 *ابو الغريف: عبيد الله بن خليفة الهمداني، كوفي، سمع عليا.
   
 ابو الغريف، عن ابي قرصافة، وعنه ابراهيم بن ابي عبلة، قاله البخاري، والصواب عن الغريف بن الديلمي، وهو الغريف بن عياش بن فيروز بن الديلمي، قاله الاثبات، عن ابراهيم.
   
 ابو غزيرة: عبد الرحمن بن خصيفة، الضبي، الكوفي، سمع عمر، وعنه مغيرة بن مقسم.
   
 *ابو غزية: محمد بن موسي بن مسكين، الانصاري، قاضي المدينة، سمع مالكا.
   
 *ابو غسان: محمد بن مطرف الليثي، وقيل: ابن طريف، مدني، نزل عسقلان.
   
 *معاذ بن العلاء المازني، اخو ابي عمرو، عن سعيد بن جبير، وعنه معتمر والقطان.
   
 *مالك بن اسماعيل النهدي، سبط حماد بن ابي سليمان الفقيه.
   
 *حكيم بن عبد الرحمن المصري، عن الحسن، وعنه الليث.
   
 *يحيي بن غسان الكوفي، سمع عطاء، وعنه مسعر، وسفيان.
   
 *بهلول بن مورق الشامي، عن موسي بن عبيدة، وعنه الذهلي.
   
 *يحيي بن كثير بن درهم العنبري، سمع طاوسا، (وعنه)  شعبة. 
   
 *محمد بن يحيي (الكندي) ، المدني، وعنه خ.
   
 *عون بن محمد بن المثني المرادي، عنه بندار والفلاس.
   
 * (عباءة)  بن كليب، عن حماد بن سلمة.
   
 *محمد بن عمرو بن بكر، الرازي، زنيج.
   
 *مالك بن الخليل الازدي، سمع محمد بن ابي عدي، وعنه ابن خزيمة.
   
 *مالك بن عبد الواحد المسمعي.
   
 ريحان البصري، عنه بكر بن مقبل.
   
 مالك بن يحيي السوسي بمصر، سمع عبد الوهاب بن عطاء.
   
 *مالك بن سعد القيسي، سمع (عمه)  روح بن عبادة.
   
 *ابو غسان، عن الضحاك، وعنه يحيي بن يمان.
   
 *ابو الغصن: ثابت بن قيس الغفاري مولاهم، المدني، راي انسا.
   
 *اسحاق، سمع شريحا القاضي، حدث عنه القطان، ثم تركه.
   
 *دجين بن ثابت اليربوعي، البصري، عن اسلم العمري، فيه لين. 
   
 *ابو الغصن، شامي، سمع شداد بن اوس.
   
 *ابو غطفان بن طريف المري، ويقال: ابن مالك، سمع ابا هريرة، وعنه اسماعيل بن امية، وعدة.
   
 *ابو غطيف الهذلي، سمع ابن عمرو، عنه ابن انعم.
   
 *ابو غفار: المثني بن سعيد، وقيل: ابن سعد الطاءي، البصري، سمع ابا قلابة.
   
 عبد الرحمن بن سعيد بن بشير، عنه هشام بن عمار.
   
 * (ابو غلباء) : عصام بن بشير، عن انس، وغيره.
   
 (ابو الغناءم: سالم بن صفري) . 
   
 * (والمسلم بن علان وجماعة) .
   
 *ابو غلاب: يونس بن جبير، الباهلي.
   
 *ابو الغوث بن الحصين، الخثعمي، له صحبة، عنه عطاء الخراساني، ولم يلقه.
   
 *ابو غياث، وقيل: ابو عتاب: جارود بن المعلي، ويقال: ابن العلاء، وقيل: اسمه بشير بن عمرو، وقيل: بشر بن عمرو بن حنش، سيد عبد القيس، قتل بفارس، سنة احدي وعشرين.
   
 *طلق بن معاوية النخعي، عنه حفيده حفص بن غياث.
   
 *سالم العتكي، بصري، سمع انسا، (عنه)  التبوذكي.
   
 *اصرم بن غياث النيسابوري، عن مقاتل بن حيان.
   
 *روح بن القاسم العنبري، البصري.
   
 عتاب، سمع اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، وعنه عبد الصمد، بخبر منكر.
   
 *ابو غياث البصري، عن الحسن، وعنه سلام بن مسكين.
   
 *ابو الغيث: (سالم)  مولي عبد الله بن مطيع، العدوي.
   
 *ابو غيلان: سعد بن طالب الشيباني، عنه احمد بن يونس، اليربوعي. 
  حرف الفاء
 ...
 الفاء
   
 *ابو فاختة: سعيد بن علاقة، الكوفي، مولي بني هاشم، وهو والد (ثوبر) ، سمع عليا.
   
 *ابو فاطمة الازدي، له صحبة، وعنه ابنه اياس.
   
 *سليمان بن عبد الله، عن معاذة، وعنه نوح بن قيس، بخبر منكر.
   
 *مسكين بن عبد الله الطاحي، عن برد بن سنان.
   
 *دينار عن ابي رافع، في الصرف.
   
 حاتم، عنه زياد بن يحيي الحساني.
   
 *ابو فاطمة الليثي، له صحبة، قاله خ.
   
 *ابو فاطمة، عنه ابو نعيم.
   
 *ابو فاطمة، سمع انسا، وعنه قاسم بن قاسم، شيخ للتبوذكي.
   
 *ابو فالج الانماري، مخضرم، نزل حمص، عنه محمد بن زياد الالهاني، ومروان بن رءبة. 
   
 *ابو الفتح: عبد الرحمن بن زامرد العدني، عن جابر، وعنه الحكم بن ابان.
   
 *نصر بن المغيرة، سمع جريرا، وعنه احمد بن زهير.
   
 *نصر بن مرزوق الاسكندراني، عنه ابن خزيمة.
   
 *فارس بن احمد المقرء، شيخ (الداني) .
   
 احمد بن محمد الاصبهاني، الحداد، عنه السلفي.
   
 *يوسف بن عمر الزاهد، القواس، سمع البغوي.
   
 *عبد الواحد بن محمد بن (مسرور) ، البلخي.
   
 *محمد بن عبد الباقي بن احمد (بن)  البطي.
   
 *عبيد الله بن عبد الله بن شاتيل، (الدباس.
   
 محمد بن عبد الرحيم القرشي، شيخنا.
   
 * (محمد بن)  محمد بن محمد بن احمد) ، اليعمري، الحافظ.
   
 *محمد بن علي بن وهب القشيري، الحافظ العلامة.
   
 * (ابو الفديك: صالح بن بشير بن فديك، شيخ للزهري) . 
   
 *ابو الفرات: شداد بن ابي العالية الثوري الكوفي، لقيه سفيان.
   
 *دينار، مولي (عطية) ، عنه عمران بن حدير.
   
 *ابو الفرات، قال عبد الله: "ما الفقر اخاف عليكم)) ، وعنه فضيل بن غزوان، كانه شداد.
   
 *ابو فراس: ربيعة بن كعب الاسلمي، صحابي، ادرك الحرة.
   
 *الربيع بن زياد الحارثي، سمع عمر، وقيل: ابو عبد الرحمن، وعنه ابو نضرة، وابو مجلز.
   
 *سلمة بن نبيط بن شريط الاشجعي، سمع الضحاك، وعنه وكيع.
   
 *يزيد بن رباح السهمي، عن عبد الله بن عمرو.
   
 *الفرزدق، الشاعر: همام بن غالب.
   
 *مءمل بن سعيد الرحبي، عن ابيه، وعنه سليمان بن سلمة الخبايري.
   
 عبد الرحمن بن بشير البصري، عنه الذهلي.
   
 *ابو فراس الاسلمي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، هو ربيعة، مر، وقيل: الاول مدني، والثاني بصري، (لم يسم) .
   
 *ابو فراس النهدي، سمع عمر، وعنه ابو نضرة. 
   
 *ابو الفرجل: عاصم بن شميخ الغيلاني، عنه عكرمة ابن عمار.
   
 *ابو فرقد، حكي عنه مرزوق بن (عمرو) .
   
 *ابو فروة: عدي بن فروة، وقيل: ابن عميرة الكندي، عن علي، كوفي.
   
 *عدي بن عدي (بن)  عميرة الكندي، سيد اهل الجزيرة، عن عمه العرس، لحقه جرير بن حازم.
   
 *عروة بن الحارث الهمداني، عن القاسم، والشعبي.
   
 *مسلم بن سالم الجهني، تابعي، عنه السفيانان.
   
 *مقدام، حكي عنه جرير بن حازم.
   
 *يزيد بن سنان الجزري، مولي تميم، سكن الرها، عنه ابو اسامة.
   
 *حاتم بن شفي الهمداني، عنه هشام بن عمار.
   
 *يزيد بن محمد بن يزيد بن سنان، الرهاوي، عنه ابن صاعد.
   
 ابو فروة، عن مولاه انس.
   
 *ابو فروة، عن ابي بكر الصديق، مولي لبني مخزوم. 
   
 *ابو فروة، عن عاءشة، في الوزغ.
   
 ابو فروة، عن ابي ذر، وعنه معاوية بن صالح.
   
 *ابو فزارة: راشد بن كيسان العبسي، لحقه الثوري.
   
 *ابو فزارة، سالت ابن عباس عن المريض يسجد.
   
 *ابو فزارة، عن انس.
   
 *ابو فزارة العنزي، شيعي، عنه عاصم الاحول.
   
 ابو فزارة العبسي، عن مصقلة بن مالك، هو راشد.
   
 *ابو فضالة الانصاري، بدري، قتل مع علي بصفين، قاله التبوذكي، عن محمد بن راشد عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن فضالة، ولد ابي فضالة.
   
 * (عبيد)  الله بن كعب بن مالك السلمي، عنه اخوه معبد.
   
 *الفرج بن فضالة الحمصي، منكر الحديث.
   
 *مبارك بن فضالة العدوي، مولاهم البصري.
   
 *ابو الفضل: العباس، عم النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 *علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي، وقيل: ابو محمد.
   
 *عبيد الله بن رافع بن (خديج)  الاوسي، عن ابيه. 
   
 *كامل بن عقبة، سمع الشعبي.
   
 خلف القرشي، عنه سليم بن نفيع.
   
 *يحيي بن غيلان الاسلمي، سمع ابا عوانة.
   
 *عبيد بن ابي امية الطنافسي، عن الشعبي، وعنه اولاده.
   
 *كثير بن (يسار)  الطفاوي، عنه حماد بن زيد.
   
 *بحر بن كنيز الباهلي، السقاء، (ليس بالقوي عندهم) .
   
 *عبد الحميد بن جعفر بن عبد الله بن الحكم بن رافع بن سنان، الاوسي.
   
 *العباس بن الفضل بن عمرو الانصاري، بالموصل، (حديثه ليس بالقاءم) .
   
 *عبد الصمد بن جابر الضبي، الكوفي، عنه ابو نعيم.
   
 *خالد بن رباح الهذلي البصري، سمع عكرمة.
   
 *سدير بن حكيم الكوفي الصيرفي، سمع عكرمة، واه.
   
 *عثمان بن مطر الشيباني، ضعيف.
   
 *رواد بن ابي بكرة الثقفي، احد الاخوة.
   
 *علي بن سويد بن منجوف، السدوسي، سمع ابا رافع الصاءغ. 
   
 *العباس بن ابي شملة التيمي مولاهم، المدني، سمع كثير بن زيد.
   
 *يزيد بن عبد ربه الحمصي، الجرجسي.
   
 *عيسي بن شعيب البصري، النحوي، عن عباد بن منصور.
   
 *صدقة بن الفضل، المروزي.
   
 *الربيع بن يحيي الاشناني، البصري.
   
 *شاذان بن عثمان بن جبلة، العتكي، عن ابيه.
   
 *عبد الله بن (بدر)  بن واصل الجهني، عن ابيه.
   
 *محمد بن سعيد بن السكن، الفراء، عن ابي المنذر الطفاوي.
   
 *العباس بن الحسين البغدادي، عن (مبشر)  بن اسماعيل.
   
 عبد الوهاب بن غسان المسمعي، ولقبه وهيب، عنه ابن خزيمة.
   
 *العباس بن الوليد النرسي، ابن عم عبد الاعلي بن حماد.
   
 *شجاع بن مخلد، البغوي، ببغداد.
   
 *محمد بن يحيي بن فياض، الزماني.
   
 *الوليد بن دينار البصري، (التياس) ، عنه التبوذكي. 
   
 *علقمة بن عمرو العطاردي، الكوفي، سمع ابا بكر بن عياش، وعنه ابن صاعد.
   
 *داود بن رشيد الخوارزمي، مولي بني هاشم.
   
 *العباس بن عثمان الدمشقي، عن الوليد.
   
 *رزق الله بن موسي العسكري.
   
 *العباس بن عبد العظيم، العنبري.
   
 *سويد بن نصر المروزي، الشاه.
   
 مسلم بن عبد المجيد القيسراني، عن الوليد بن مسلم.
   
 *حاتم بن الليث الجوهري، ببغداد.
   
 *صالح بن (احمد)  بن محمد بن حنبل.
   
 *العباس بن محمد بن (حاتم) ، الدوري.
   
 *الربيع بن ثعلب، البغدادي.
   
 *العباس بن الوليد بن مزيد العذري.
   
 *محرز بن عون البغدادي، عن مالك.
   
 العباس بن حمزة النيسابوري، عنه محمد بن صالح بن هانء.
   
 *عبيد الله بن سعد بن ابراهيم الزهري، ببغداد. 
   
 *العباس بن محمد البغدادي، دبيس، سمع عفان.
   
 *جعفر بن محمد الطيالسي، ببغداد.
   
 *احمد بن سلمة البزاز، سمع ابن راهويه.
   
 *العباس بن الوليد بن صبح الدمشقي، الخلال.
   
 جعفر بن محمد الانطاكي، الخفاف، سمع حجاج بن محمد الاعور.
   
 *صالح بن محمد الرازي ببغداد، سمع عفان.
   
 صالح بن علي النوفلي ببغداد.
   
 *العباس بن الفضل البصري، الاسفاطي.
   
 العباس بن صالح الحراني، سمع ابا قتادة، عبد الله بن واقد.
   
 محمد بن الحسين النيسابوري، الوراق، سمع يحيي بن يحيي.
   
 *عمار بن خالد الواسطي الازرق، التمار، سمع علي بن غراب.
   
 *احمد بن حيان بن ملاعب، البغدادي، الحافظ.
   
 *فضالة بن الفضل التميمي، الكوفي، سمع حفص بن غياث.
   
 *ابو الفضل، بياع الخمر، عن انس.
   
 *ابو الفضل، عن ابن مسعود، وعنه جسر بن فرقد.
   
 *ابو الفضل، جاءنا كتاب عمر بن عبد العزيز، وعنه حماد ابن بشير.
   
 *ابو الفضل، عن (سنان) ، وعنه خالد بن (ابي)  يزيد، الحراني. 
   
 *ابو الفضل عن نافع، وعنه ابان المكيث.
   
 *ابو الفضل، عن راشد بن سعد، وعنه عنبسة بن سعيد.
   
 *ابو الفضل المدني، سمع المقبري، وعنه يزيد بن هارون.
   
 * (ابو الفضل)  بن خيرون، احمد بن حسن.
   
 * (محمد)  بن ناصر الحافظ.
 وخلق سواهم، (منهم شيخنا:
   
 *احمد بن هبة بن عساكر) .
   
 *ابو الفضة، سمع انسا، وعنه ابو سعيد مولي بني هاشم.
   
 *ابو الفضيل: كامل بن عقبة، وقيل: ابو الفضل، مر، يروي عن الشعبي.
   
 ابو فهر، عن ابن شهاب، وعنه جرير ابن حازم.
   
 *ابو فوزة: حدير السلمي، له صحبة، ولا يصح، وعنه عثمان بن (ابي)  العاتكة.
   
 *ابو فيد: مءرج بن عمرو السدوسي، بصري، نزل مرو، وقيل: ابو فايد. 
   
 *ابو الفيض: موسي بن ابي ايوب، سمع ( ... ) ، وعنه شعبة.
   
 *سالم بن عبد الاعلي القرشي، (سمع)  عطاء، واه.
   
 *يوسف بن السفر، كاتب الاوزاعي، واه.
   
 ابو الفيض العقيلي، عنه زيد بن ابي انيسة.
   
 *ابو الفيض: ذو النون المصري، الزاهد.
   
 *ابو الفيل، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعنه عبد الله بن جبير، شيخ لسماك. 
  حرف القاف
 ...
 القاف
 ابو القاسم، مر اولا.
   
 *ابو قابوس: مخارق بن سليم، عن علي، وعنه ابنه قابوس.
   
 *ابو قابوس، عن مولاه عبد الله بن عمرو.
   
 *ابو قبيس، عن مجاهد، وعنه ايمن.
   
 *ابو قبيصة: قيس بن عاصم المنقري، وقيل: ابو علي، نزل البصرة.
   
 *ذءيب بن حلحلة بن عمرو الخزاعي، الازدي، عنه ولده قبيصة.
   
 *صفوان بن قبيصة، عن طارق، وعنه امي الصيرفي (وغيره) .
   
 *سكين بن يزيد، عن ميمون بن مهران.
   
 *ابو قبيصة، عن الحسن.
   
 ابو قبيصة، عن انس بن سيرين، في عرق النسا.
   
 *ابو قبيل: حي بن هاني، وقيل: حي بن عبد الله، عن عقبة ابن عامر. 
   
 *ابو قتادة السلمي، فارس (النبي صلي الله عليه وسلم) : الحارث بن ربعي، وقيل: النعمان بن ربعي، ويقال: عمرو بن ربعي، (ويقال كان بدريا، ولا يصح) .
   
 *تميم بن نذير، وقيل: ابن الزبير، وقيل: ابن قنفذ العدوي، بصري، عن عمر.
   
 *عبد الله بن واقد التميمي، مولاهم الحراني.
   
 *عمرو بن (المحرم الليثي، عن ابن عيينة.
   
 *ابو قتادة، عن الاوزاعي، سكن بغداد، متروك.
   
 *ابو قتادة شامي، عن عبد الله بن جراد، وعنه احمد بن الحارث.
   
 ابو قتادة بصري، حكي عنه الفلاس.
   
 (ابو قتلة: محمد بن (الحجاج)  (بن ابي قتلة) ) .
   
 *ابو قتيبة: الفضل بن (عميرة) ، بصري، عنه حرمي بن عمارة.
   
 *زاءدة بن موسي الهمداني، عنه وكيع.
   
 ثابت بن سليم، عن ابن سيرين، وعنه جبارة بن المغلس. 
   
 *سلم بن قتيبة الشعيري، بالبصرة.
   
 مسلم بن حصين القسملي، عن سلام بن ابي مطيع.
   
 *ابو قتيلة: مرثد بن وداعة الحمصي، عن عبد الله بن حوالة.
   
 *ابو قحافة: عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد ابن تيم (التيمي) ، والد الصديق.
   
 * (ابو قحافة بن عفيف المري، قال ابن عساكر: له صحبة فيما قيل) .
   
 *ابو قحذم: النضر بن معبد الجرمي، عن ابي قلابة، وعنه وكيع وكثير بن هشام.
   
 *ابو قحذم، راي (ابا بكرة) .
   
 *ابو قدامة: حبة بن جوين العرني، عن علي.
   
 *النعمان بن حميد الكوفي، عن سلمان، وعنه سماك.
   
 *محمد بن قيس الاسدي، وقيل: ابو نصر، سمع الشعبي.
   
 *محمد بن عبيد الحنفي، بصري تابعي، عنه حميد ويونس.
   
 * (عاصم)  بن (حشر) ، او (جشر)  العدوي، عنه التيمي وحميد. 
   
 *الحارث بن عبيد الايادي، عن ثابت.
   
 *عبد الملك بن ابي حره، (عن ابيه) ، عن عمر، وعنه عبد الله بن معقل.
   
 عبد الملك، عن ابيه، وعنه ابن مهدي.
   
 *منهال بن خليفة العجلي، عن سماك، واه.
   
 *حريش بن قدامة الضبعي، سمع شيخه ابن عبد الله الضبعي، وعنه النضر بن شميل وعبد الصمد.
   
 *عبيد الله بن سعيد اليشكري، السرخسي.
   
 *عثمان بن محمد بن عبيد الله بن عمر بن الخطاب، (عن)  عاءشة بنت سعد، وعنه خالد بن مخلد.
   
 *عمر بن حسين مولي ال حاطب، عنه مالك وابن ابي فديك.
   
 *ابو قدامة الرملي، عنه منصور بن عمار، حديثا منكرا.
   
 *ابو قرصافة الكناني: جندرة بن خيشنة، نزل فلسطين.
   
 واثلة بن الاسقع، الليثي، الكناني، نزل الشام، وقيل: ابو الاسقع.
   
 محمد بن عبد الوهاب العسقلاني، عن ادم.
   
 *ابو قرة: سلمة بن معاوية الكندي، عن ابن مسعود. 
   
 *شبيب بن عجلان، عن الحسن، وعنه بهز بن اسد.
   
 *سعيد بن ابي صدقة، عن ابن سيرين.
   
 *كثير بن شنظير الازدي، البصري، عن الحسن.
   
 *عسل بن سفيان اليربوعي، عن عطاء، لين.
   
 *موسي بن طارق اليمني، عنه احمد واسحاق.
   
 محمد بن حميد الرعيني، المصري، عنه ابن خزيمة.
   
 ابو قرة، عن سلمان، وعنه ابو اسحاق.
   
 *ابو قرة، مولي عبد الرحمن بن الحارث بن هشام.
   
 *ابو قرة الاسدي، (بدوي) ، سمع ابن المسيب.
   
 ابو قرة، سمع الحسن، وعنه ابو عاصم.
   
 *ابو قرة، عن عطاء، وعنه مبارك بن حسان.
   
 ابو قرة، حكي عنه ابو بكر النصري.
   
 *ابو قريش: عبد الله بن غالب الحداني، بصري، عن ابي سعيد الخدري.
   
 *محمد بن جمعة، القهستاني، الحافظ.
   
 *ابو قزعة: سويد بن حجير الباهلي، عن ابي نضرة. 
   
 *ابو قضاعة: سعد بن اطول الجهني، وقيل: ابو مطرف، له صحبة.
   
 *ابو قطبة: سويد بن نجيح، سمع الشعبي، لحقه ابو نعيم.
   
 *ابو قطن: عمرو بن الهيثم بن قطن القطعي، عنه ابن معين.
   
 *ابو القعقاع: عبد الله، او عبد الرحمن بن خالد الجرمي، لا يعرف، حجاج بن ارطاة عنه سمع ابن مسعود يقول: (محاش النساء حرام) .
   
 *ابو القلوص العنبري: حصين بن مالك، عن جده خشخاش، بصري.
   
 *ابو القماص، عن علي، وعنه جرير، مجهول.
   
 *ابو القموص: زيد بن علي العبدي، تابعي، (عنه قتادة) ، وعوف. 
   
 *ابو قنان، عن ابي فراس، (مصري) .
   
 *ابو القنتشر: حيان بن ابجر، له صحبة، عنه ولده جبلة.
   
 *ابو قلابة: عبد الله بن زيد الجرمي.
   
 *عبد الملك بن محمد الرقاشي.
   
 *ابو قيس: سعد بن عبادة، سيد الخزرج، وقيل: ابو ثابت.
   
 *ابو قيس الجهني، شهد الفتح.
   
 *زياد بن رياح، وقيل: ابن مطر القيسي، بصري، عن ابي هريرة.
   
 *عبد الرحمن بن ثروان الاودي، الكوفي، سمع علقمة.
   
 معدي كرب بن عبد الله الكندي، عنه عبد الواحد بن سليمان، البصري.
   
 *بكر بن قيس الجرمي، عن ابن سيرين.
   
 ابو قيس، عن مولاه عبد الله بن عمرو، وعنه يزيد بن ابي حبيب، وعلي بن رباح. 
   
 *ابو قيس الدمشقي، عن مكحول، كانه المصلوب.
   
 ابو قيلة المعافري، عن عمر.
   
 *ابو القين، له صحبة، وعنه سعيد بن جمهان. 
  حرف الكاف
 ...
 الكاف
   
 *ابو كامل: يزيد بن ربيعة الصنعاني، الدمشقي، عنه الوحاظي، لين.
   
 * (مظفر)  بن مدرك البغدادي، الحافظ.
   
 *الفضيل بن الحسين الجحدري، عنه م.
   
 *ابو كاهل الاحمسي، له صحبة، قيس بن عاءذ، وقيل: عبد الله بن مالك.
   
 *ابو كاهل، له صحبة، يروي عن ابي معاذ، (عنه)  بخبر طويل منكر، رواه يونس بن محمد المءدب، حدثنا الفضل بن عطاء عن الفضل بن شعيب، عن ابي (منظور)  عن ابي معاذ.
   
 *ابو كباش (العيشي) ، عن ابي هريرة، وعنه كدام في الاضحية.
   
 ابو كباش الكندي، (سمع محمد بن الاشعث) ، عنه القاسم بن الفضل. 
   
 * (ابو كبران) : الحسن بن عقبة، عن الضحاك، وعنه وكيع وعبيد الله بن موسي.
   
 *ابو كبشة الانماري: عمر بن سعد، وقيل: سعد بن عمرو، صحابي نزل الشام، عنه سالم بن ابي الجعد.
   
 *ابو كبشة: سليم مولي النبي صلي الله عليه وسلم، مات يوم موت الصديق.
   
 *البراء بن قيس السكوني، سمع سعدا، وعنه اياد بن لقيط.
   
 *ابو كبشة السلولي، تابعي، شامي.
   
 *ابو كبشة السكسكي، كان عريف السكاسك، عن ابي الدرداء، وعنه ابنه يزيد.
   
 *ابو كبشة، سمع ابا موسي، وعنه عاصم.
   
 *ابو كثير: زهير بن الاقمر، وقيل: عبد الله بن مالك الزبيدي، عن عبد الله بن عمرو.
   
 *عمير بن زوذي، عن علي، وعنه مجالد.
   
 *يزيد بن عبد الرحمن، وقيل: (ابو عقيلة)  السحيمي ، عن ابي هريرة.
   
 *افلح مولي ابي ايوب، راي عثمان. 
   
 ابو كثير الطاءي، اليمامي: صالح بن المتوكل، وقيل: نشيط، وقيل يسار، سمع مازن بن الغضوية، وعنه ابنه يحيي ابن ابي كثير.
   
 *دينار، عن ابن عمر، وعنه ابن اسحاق.
   
 *رفيع، عن علي، وهو والد عبد العزيز، وقيل (ابو كثيرة) .
   
 *ابو كثير: رفيع، سمع منه عيسي بن يونس.
   
 *زبيد بن الصلت، عن عمر.
   
 *الحارث بن جمهان الزبيدي، راي عليا، وعنه مسعر.
   
 *جلاح، مولي عمر بن عبد العزيز، مصري، عنه عمرو بن الحارث وغيره.
   
 ايوب بن كثير، سمع عبد العزيز، القسملي.
   
 ابو كثير عن الحسن بن علي، وعنه بدر بن الخليل.
   
 *ابو كثير الهاشمي، عن ابي ذر.
   
 *ابو كثير مولي محمد بن عبد الله بن جحش، عنه العلاء ابن عبد الرحمن.
   
 *ابو كثير الانصاري، سمع عليا، وعنه اسماعيل بن مسلم العبدي، كانه رفيع.
   
 * (ابو كثير المحاربي، سمع خرشة (بن الحارث) .
 * (ابو كثير، مولي ام سلمة، عن ام سلمة، روي عنه ابنته حفصة 
 والمسعودي، اخرج حديثه ابو داود والترمذي) .
   
 * (ابو كثيرة) : رفيع، مر.
   
 *ابو كدينة: يحيي بن المهلب البجلي، الكوفي.
   
 ابو كرب: حكي عنه مجالد.
   
 *ابو كردوس: علي بن شداد، سمع ابن عمر، وعنه عكرمة بن عمار.
   
 *ابو كرز، عن الزهري، وعنه المعافي بن سليمان.
   
 *ابو كرز: وبرة، عنه الاعمش.
   
 *ابو كرمة الكندي، حكي عنه العلاء بن عبد الكريم.
   
 *ابو كروس: محمد بن عمرو بن تمام الكلبي، شيخ ابن جوصاء.
   
 *ابو كريب: محمد بن العلاء الهمداني. 
   
 *ابو كريمة: المقدام بن معدي كرب الكندي، صاحب، وقيل: ابو يحيي.
   
 *الفرات، عنه ابو المليح الرقي، وعبد الله بن وهب بن عمر بن ابي كريمة الحراني.
   
 *ابو كشوثاء: حبيب بن ابي حبيب، (عن انس) ، وقيل: ابو عميرة.
   
 *ابو كعب: عبد ربه بن عبيد الازدي، البصري، بياع الحرير، سمع ابن سيرين.
   
 *ابو كعب: (عن)  عبد الله بن عمرو، (وعنه)  ابو التياح.
   
 ابو كعب الجرموزي، راي انسا.
   
 *ابو كعب (الحارثي) ، صاحب الاداوة، راي عثمان (بن عفان) ، وعنه زياد بن جيل. 
   
 *ابو كعب، سمع مولاه علي بن عبد الله بن عباس، وعنه اسماعيل بن قيس بن سعد.
   
 ابو كلثم الدوسي، ويقال: ابو كلثوم، عن ابي هريرة.
   
 *ابو كلثم: سلامة بن بشر العذري، دمشقي، سمع يزيد ابن السمط.
   
 *ابو كلثوم، سمع الحسين، وعنه عمران بن سليمان.
   
 *ابو كلثوم، عن ربعي، وعنه الاجلح الكندي.
   
 (ابو كلاب: عمرو بن زيد، استشهد يوم مءتة) .
   
 *ابو كليب: هشام، عن الشعبي، وعنه الثوري.
   
 *ابو الكميت: راشد، عن ابن عمر.
   
 *ابو كنانة: عامر بن السمط، سمع ابا الغريف عبيد الله، (وعنه)  علي بن مسهر.
   
 *الوضين بن عطاء الدمشقي، عن عطاء.
   
 *ابو كنانة: خزيمة، حكي عنه ابو سنان.
   
 *ابو كنانة، سمع الزبير، وعنه حبيب (ابو)  محمد.
   
 *ابو كنانة القرشي، سمع موسي الاشعري. 
   
 *ابو كنانة، عن محمد بن زيد.
   
 *ابو كنف العبدي، سمع ابن مسعود، وعنه الشعبي (و)  عبد الله بن مرة.
   
 *ابو الكنود: عبد الله بن عمران الازدي، ويقال: عبد الله بن عويمر، سمع ابن مسعود.
   
 *ابو الكنود: ثعلبة، ويقال: سعد، عن عاءشة، وعنه سليمان بن ابي زينب (السباءي) ، وعبد الله بن سليمان الطويل.
   
 *ابو كيسان: عبد السلام، بصري، ارسل.
   
 *ابو كيسبة: راجز، عن عمر، وعنه قيس بن ابي حازم. 
  حرف اللام
 ...
 اللام
   
 *ابو لبابة: بشير بن عبد المنذر، وقيل: رفاعة الانصاري، بدري، سماه ابن معين رفاعة.
   
 *ابو لبابة الاسلمي، له صحبة، له حديث في الكوفيين، لا يصح.
   
 *مروان الوراق، عن عاءشة، وعنه حماد بن زيد.
   
 نعيم الجعفري، حكي عنه خالد الزيات.
   
 ابو لبابة، سمع انسا، وعنه شعبة.
   
 *ابو لبيد: لمازة بن زبار الجهضمي، سمع عليا، راه حماد بن زيد.
   
 *محمد بن غياث الكلبي، السرخسي، سمع (مالكا) .
   
 (محمد بن ادريس الشامي، السرخسي) ، سمع سويد بن سعيد.
   
 *ابو لجا: خزيم بن ابوس بن حارثة بن لام الطاءي، اسلم وهاجر عام تبوك. 
   
 ابو اللدلعلي: احمد بن سهيل الواسطي الوراق، سمع يزيد ابن هارون، في حديثه بعض المناكير.
   
 (ابو لفافة، احد فرسان بكر بن واءل) .
   
 ابو لقمان: محمد بن عبيد الله، سمع شريح بن يونس.
   
 *ابو لقمان الحضرمي، عنه معاوية بن صالح، (الحمصي) .
   
 *ابو لءلءة: النضر، راي ابن عمر وعنه وكيع.
   
 *ابو لءلءة: الضبي، عن ابي صالح، وعنه الوليد بن ابي زينب.
   
 *ابو الليث: عيسي، سمع انسا.
   
 *الفضل بن ميمون، سمع مجاهدا، وعنه الانصاري.
   
 مكرم، عن عبد الله بن ابي نجيح، وعنه عبد الله بن المغيرة.
   
 *سلم بن قادم، سمع بقية، وعنه الذهلي وغيره.
   
 نصر بن علي المروزي، سمع روح بن عبادة.
   
 نصر بن احمد بن هانء المروزي، سمع عمرو بن حكام.
   
 *نصر بن القاسم الفراءضي، ثقة، عمر.
   
 *صاحب تنبيه الغافلين" نصر بن محمد بن ابراهيم السمرقندي، توفي سنة () .
   
 سلم بن معاذ بن سلم التميمي الدمشقي، عن يونس بن عبد الاعلي.
   
 *ابو ليلي الانصاري، من بني عمرو بن عوف، له بالكوفة دار، وقيل يسار بن نمير، وقيل: داود بن بلال، (يلقب بالايسر) . 
   
 *النابغة الجعدي، اسمه: قيس بن عبد الله بن عمرو، له صحبة.
   
 *عبد الرحمن بن كعب المازني، له صحبة.
   
 *عبد الله بن سهل الحارثي، عنه مالك.
   
 *سفيان بن ابي العوجاء السلمي، عن ابي شريح الخزاعي.
   
 * (عبد الله)  بن ميسرة الحارثي.
   
 (ابو ليلي: سلمة بن معاوية، ويقال: معاوية بن سلمة، حديثه في الكوفيين عن سلمان، روي عنه ابو اسحاق) .
   
 *ابو ليلي، وقيل: (ابو اسحاق، وقيل) : ابو عبد الجليل، عن مجاهد، لين.
   
 *ابو ليلي الغفاري، عن النبي صلي الله عليه وسلم، لم يصح حديثه في علي، مداره علي اسحاق بن بشر الكوفي.
   
 *ابو ليلي الاشعري، له صحبة، عنه عبد الملك بن مروان.
   
 *ابو ليلي صحابي، ذكره البخاري. 
   
 *ابو ليلي الكندي، عن سويد بن غفلة، وعنه عثمان بن ابي زرعة، واه.
   
 *ابو ليلي، مولي (ابن)  سعيد، سمع ابن ابي اوفي، وعنه عمارة الاحمر.
   
 *ابو ليلي الخراساني، عن ابي عكاشة، وعنه وكيع.
   
 *ابو ليلي، عن (عبد الله)  بن ابي بكر.
   
 ابو ليلي، (مولي)  الانصاري، عن ابي هريرة، (وعنه)  سعيد بن اشوع.
   
 *ابو ليلي، عن نافع، وعنه اسراءيل.
   
 *ابو لينة: النضر بن طهمان، كوفي، وقيل: ابن ابي مريم، عنه وكيع وابو نعيم. 
  حرف الميم
 ...
 الميم
   
 *ابو محمد: طلحة بن عبيد الله التيمي، الشهيد.
   
 *عبد الرحمن بن عوف، الزهري.
   
 *الحسن بن علي الهاشمي، السيد.
   
 *عبد الله بن عمرو بن العاص، وقيل: ابو نصير، وقيل: ابو عبد الرحمن.
   
 *جبير بن مطعم بن عدي النوفلي، وقيل: ابو عدي.
   
 *الاشعث بن قيس، الكندي.
   
 *عبد الله بن زيد بن ثعلبة الخزرجي، صاحب الاذان.
   
 *عبد الله بن زيد بن عاصم المازني، صاحب الوضوء. 
   
 *عتاب بن اسيد الاموي، الامير، وقيل: ابو عبد الرحمن.
   
 *اسامة بن زيد الحب، وقيل: ابو زيد.
   
 *الفضل بن العباس، وقيل: ابو عبد الله.
   
 * (سهل بن ابي حثمة، (له صحبة يسيرة) ، وقيل: ابو يحيي.
   
 *حاطب بن ابي بلتعة اللخمي، وقيل: ابو عبد الله) .
   
 *ثابت بن قيس بن شماس الخزرجي، وقيل: ابو عبد الرحمن.
   
 *عبيد الله بن العباس، الهشمي، له رءية.
   
 *كعب بن عجرة، السالمي.
   
 *عبد الله بن بحينة، ويقال: مالك بن بحينة.
   
 *عبد الله بن عامر بن ربيعة، قيل: صحابي صغير.
   
 *عبد الله بن ثعلبة بن صعير، العذري، مسح النبي صلي الله عليه وسلم علي وجهه.
   
 *عبد الرحمن بن ابي بكر التيمي، وقيل: ابو عبد الله.
   
 *عبد الله بن مخرمة بن (عبد العزيز)  العامري، (بدري) ، قتل باليمامة. 
   
 *الحجاج بن علاط السلمي، وقيل: ابو عبد الله.
   
 *عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي، له رءية.
   
 *فضالة بن عبيد الانصاري، قاض دمشق.
   
 *محمود بن الربيع الخزرجي، له ادراك، وقيل: ابو نعيم.
   
 *حويطب بن عبد العزي العامري، من الطلقاء.
   
 *عبد الله بن نوفل بن الحارث، الهاشمي، وقيل: له رءية.
   
 *عبد الرحمن بن يزيد بن جارية الانصاري، له ادراك.
   
 *ابو محمد البدري، له في الوتر.
   
 *عبد الله بن ابي حدرد (الاسلمي) ، لم يصح له صحبة، (بل الصحبة لابيه، وهو فيرسل) .
   
 *عبد الرحمن بن عبد (القاري) ، المدني، ولي لعمر علي بيت المال. 
   
 *سعيد بن المسيب، الفقيه.
   
 *عيسي بن طلحة بن عبيد الله.
   
 *عطاء بن ابي رباح الفهري.
   
 *القاسم بن محمد التيمي، وقيل: ابو عبد الرحمن.
   
 *عطاء بن يسار الهلالي، مولي ميمونة.
   
 *عبد الملك بن المغيرة بن نوفل بن الحارث الهاشمي، عنه الزهري.
   
 *نافع الاقزع، مولي (بني)  غفار، مدني معروف، عنه الزهري وصالح بن كيسان، وسالم ابو النصر.
   
 *حنظلة الذهلي، سمع عثمان.
   
 *اسماعيل بن الاشدق، عمرو بن سعيد الاموي، صاحب الاعوص، متاله.
   
 *عمرو بن دينار، الجمحي.
   
 *عمير بن اسحاق، مولي بني هاشم، شيخ ابن عون.
   
 *الحسن بن محمد بن الحنفية، الهاشمي. 
   
 *عبد الله بن الساءب بن يزيد الكندي، ابن اخت نمر، وقيل: الليثي، وقيل: الازدي، وقيل: الهذلي، عنه ابن ابي ذءب.
   
 *يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب.
   
 *عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث الهاشمي، نزل البصرة.
   
 *عبد الرحمن خالد بن الوليد المخزومي.
   
 عبد الرحمن بن عبيد، عن ابي هريرة.
   
 *عبد الله بن مسلم، اخو الزهري.
   
 *الضحاك بن مزاحم، المفسر، وقيل: ابو القاسم.
   
 *نافع بن جبير بن مطعم.
   
 *عطاء الجمال، مولي طلحة بن عبيد الله، راي عليا، ليس بالقوي عندهم.
   
 *راشد بن نجيح الحماني.
   
 *العلاء بن (زيدل)  الثقفي، لين.
   
 *عبد الله بن ساعدة الهذلي، عن (عمر) .
   
 *عبد الله بن عمير الهلالي، عن ابن عباس.
   
 *الحكم بن عتيبة، وقيل: ابو عبد الله. 
   
 *عبد الله بن محمد بن عقيل الهاشمي.
   
 *سليمان بن مهران، الكاهلي، مولاهم، الاعمش.
   
 *صالح بن كيسان الغفاري، وقيل: ابو الحارث.
   
 *موسي بن عقبة الاسدي.
   
 *ثابت بن اسلم البناني.
   
 *الحجاج بن يوسف الثقفي، الظالم.
   
 *عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع، المخزومي.
   
 ابو محمد: حسن، راي ابا زيد عمرو بن اخطب.
   
 *يونس بن محمد الظفري.
   
 *عبد الرحمن بن القاسم (التميمي) .
   
 *عبد الله بن طاوس، اليماني.
   
 *الحسن بن زيد بن الحسن بن علي الهاشمي، والد السيدة نفيسة.
   
 *ابو محمد، ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، الخزرجي.
   
 *كثير بن معدان، وهو كثير بن ابي اعين، عن ابن عمر، وعنه حماد بن زيد، وجماعة.
   
 عبد الاعلي بن عبد الله بن ابي فروة. 
   
 *زياد بن ابي زياد الجصاص، بصري.
   
 *هارون (بن ابي ابراهيم)  البربري، سمع عطاء، وعنه وكيع وخلاد بن يحيي.
   
 زاذان، حكي عنه عبيد بن كثير.
   
 *اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص.
   
 *اسماعيل بن سميع الحنفي، عنه شعبة.
   
 *عبد الرحمن بن عطاء القرشي، (المدني) ، قال خ: عنده مناكير، عنه حاتم بن اسماعيل .
   
 *قرة بن خالد السدوسي، وقيل: ابو خالد.
   
 * (عمر)  بن منبه، اخو: وهب.
   
 * (علي)  بن نفيل الحراني، سمع ابن المسيب.
   
 *حبيب بن الشهيد.
   
 *عثمان بن النضر، قاضي الاردن.
   
 *عبد الله بن ابي جعفر البصري، لا المصري، سمع الحسن، وعنه التبوذكي.
   
 *سليمان بن كثير العبدي، عن الزهري، وقيل: ابو داود. 
   
 *عبد الرحمن بن عبد العزيز الانصاري، الامامي، عنه القعنبي.
   
 *حبيب بن محمد العجمي، الزاهد.
   
 *علي بن صالح بن حي، وقيل: ابو الحسن، وهو توام الحسن، قال عبيد الله ابن موسي: كان اكبر بساعة، فكان الحسن يوقره بتلك الساعة، ويجلس تحته.
   
 *عيسي بن موسي القرشي، دمشقي، عنه الوليد بن مسلم.
   
 *القاسم بن يحيي بن عطاء بن مقدم، عنه ابن اخيه مقدم ابن محمد.
   
 *عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الله بن عمر العمري، والد عبد الله، عنه ابن المبارك.
   
 *شرحبيل بن شريك، المعافري.
   
 عمران بن زيد المدني، عنه العيشي.
   
 *ميمون بن موسي المرءي، عنه يحيي القطان، لين.
   
 *عبد الرحمن بن (ابي)  الموال.
   
 *سعيد بن عبد العزيز التنوخي، عالم دمشق.
   
 *عبد الله بن النعمان الجهضمي، عن عكرمة، قوله.
   
 *صالح بن مسمار، عن ابن سيرين. 
   
 *الوليد بن كثير المخزومي، مدني.
   
 *بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد.
   
 *سليمان بن علي الامير.
   
 *الحسن بن عمارة، مولي بجيلة.
   
 *عبد الله بن حسن بن حسن الهاشمي.
   
 *الربيع بن عبد الله بن خطاف البصري، الاحدب، سمع الحسن، وعنه التبوذكي.
   
 *اسماعيل بن مسلم العبدي، البصري.
   
 *كثير بن زيد الاسلمي، عن سالم.
   
 *سعيد بن راشد المازني، السماك، واه.
   
 شداد بن الاحنف الدمشقي، الضرير، عن ابي سلام ممطور.
   
 *حبيب المعلم.
   
 *سفيان بن حسين الواسطي.
   
 *حصين بن عبد الرحمن الانصاري، عنه ابن اسحاق.
   
 *سالم بن عجلان الجزري، (الافطس) .
   
 *سفيان بن عيينة الهلالي، مولاهم. 
   
 *اسحاق (بن يحيي)  بن طلحة التميمي، عن عمته عاءشة.
   
 *موسي بن يعقوب بن عبد الله بن وهب بن زمعة بن الاسود، الزمعي، المخزومي.
   
 *عبد الرحمن بن ابي الزناد.
   
 *عصام بن قدامة، كوفي، (عكرمة وعنه الفرياني) .
   
 * (الحكم بن الصلت المخزومي، المءذن ، راي ابوه)  عثمان وسمع هو ابا الزناد.
   
 *افلح بن سعيد القباءي.
   
 *عبد الله بن محمد بن عمر بن علي العلوي.
   
 الفضل بن عثمان المرادي، الصيرفي، كوفي، سمع (ابن)  شهاب، وعنه ابو كريب ومحمد بن عبيد المحاربي.
   
 *قيس بن الربيع الاسدي.
   
 *موسي بن محمد بن ابراهيم التيمي، عن ابيه.
   
 *عبد المجيد بن ابي (عبس) ، الاوسي، المدني.
   
 *عبد الرحمن بن محمد بن ابي بكر بن حزم. 
   
 *عطاء السليمي.
   
 *سليمان بن بلال المدني، مولي ال ابي بكر، وقيل: ابو ايوب.
   
 *صدقة الرماني، عن عاصم، وعنه التبوذكي
   
 *السكن بن المغيرة، شيخ الطيالسي.
   
 *عبد العزيز بن محمد الدراوردي.
   
 *عبد الله بن موسي بن ابراهيم بن محمد بن طلحة، التيمي عن اسامة بن زيد الليثي.
   
 *عبد الله بن زيد بن اسلم.
   
 *هريم بن سفيان البجلي.
   
 *عبد السلام بن محمد الحضرمي، عن عبد الله بن ابي سالم الاشعري.
   
 *المطلب بن زياد الثقفي.
   
 *بكر بن مضر القرشي، وقيل: ابو عبد الملك.
   
 *مالك بن سعير بن الخمس، التميمي.
   
 *بشر بن الحسين الهلالي، الاصبهاني، واه.
   
 *عبد الله بن محمد بن ابي يحيي، الاسلمي. 
   
 *زياد بن عبد الله بن (الطفيل البكاءي.
   
 *موسي بن محمد، الهادي.
   
 *ابراهيم بن خالد الصنعاني، المءذن.
   
 عبد الله بن)  عبد الرحمن النيسابوري، عن شعبة.
   
 *سويد بن عبد العزيز الواسطي، قاضي دمشق.
   
 *مسهر بن عبد الملك بن (سلع) ، الكوفي، لين.
   
 *الحجاج بن يوسف بن ابي منيع بن عبيد الله، الرصافي.
   
 *يوسف بن اسباط، الزاهد.
   
 *عبد السلام بن عبد القدوس الكلاعي، عن ثور، واه.
   
 *عبده بن سليمان الكلابي.
   
 *عبد الرحمن بن محمد المحاربي.
   
 *عبد الله بن ادريس (بن يزيد) ، الاودي.
   
 *يحيي بن زياد الرقي، فهير. 
   
 *مسلمة بن علقمة، المازني.
   
 *النضر بن محمد اليمامي.
   
 *المعتمر بن سليمان، التيمي.
   
 *بشر بن منصور، السليمي.
   
 *عبد الوهاب بن عبد المجيد، الثقفي.
   
 *عرعرة بن البرند، السامي.
   
 *اسباط بن محمد القرشي.
   
 *يعقوب بن اسحاق، الحضرمي.
   
 *اسحاق بن يوسف، الازرق.
   
 *عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد الدشتكي.
   
 *عبد الله بن وهب الفهري، عالم مصر.
   
 *يونس بن محمد المءدب، البغدادي.
   
 *يحيي بن المبارك ، اليزيدي.
   
 *عبد العزيز بن ابي رزمة اليشكري، المروزي.
   
 *روح بن عبادة، القيسي. 
   
 *حبيب بن ابي حبيب الحنفي، كاتب مالك.
   
 *عبد الله بن الوليد العدني، صاحب الثوري.
   
 *سليمان بن احمد الواسطي، لين.
   
 *عبد الله بن عثمان بن عطاء الخراساني، روي عنه خ.
   
 *الخليل بن عمر بن ابراهيم، العبدي، البصري.
   
 *خلاد بن يحيي الكوفي، بمكة.
   
 *صفوان بن عيسي الزهري.
   
 *حجاج بن محمد المصيصي.
   
 *عثمان بن عمر بن فارس.
   
 *سعيد بن عامر الضبعي.
   
 *بشر بن عمر الزهراني.
   
 *احمد بن محمد بن الوليد الازرقي، المكي.
   
 *سعد بن حفص، الضخم.
   
 *عبد الله بن نافع المخزومي، مولاهم، الصاءغ.
   
 *عبيد الله بن موسي العبسي، مولاهم.
   
 *طلق بن غنام، النخعي. 
   
 *العلاء بن هلال الرقي، مولي باهلة.
   
 *عبد الله بن يوسف، التنيسي.
   
 *حجاج بن نصير الفساطيطي.
   
 *عبد الله (بن عبد الحكم)  بن اعين، الفقيه.
   
 *الحجاج بن منهال، الانماطي.
   
 *سعيد بن الحكم بن ابي مريم، الجمحي.
   
 *القاسم بن سلام بن مسكين، النمري.
   
 *عون بن عمارة البصري، واه.
   
 *عبد الصمد بن النعمان، ببغداد.
   
 *الحسين بن حفص، الاصبهاني.
   
 *عبيد بن الصباح، الكوفي، الضرير، سمع كاملا ابا العلاء.
   
 *قيس بن حفص الدارمي.
   
 *نوح بن يزيد، المءدب.
   
 *سعيد بن محمد الجرمي.
   
 *حبان بن موسي، المروزي. 
   
 *زهير بن عباد الرءاسي، بمصر.
   
 *خلف بن سالم المخرمي.
   
 *عباد بن موسي الختلي.
   
 *بشر بن (غياث) ، المريسي، الجهمي.
   
 *احمد بن عاصم، البلخي.
   
 *شيبان بن فروخ الابلي.
   
 *سفيان بن وكيع، الرءاسي.
   
 *عبيد بن اسماعيل، الهباري.
   
 *سويد بن سعيد، الحدثاني.
   
 *عمرو بن زرارة، الكلابي.
   
 زكريا بن يحي، زحموية، الواسطي.
   
 *خلف بن هشام البزار.
   
 *عبد الله بن الرومي، اليمامي.
   
 *عبد بن حميد الكسي، عبد الحميد. 
   
 *عبد الرحمن بن صالح الازدي، الكوفي.
   
 *عبد الله بن عمر الخطابي، ببغداد.
   
 *علي بن عثمان، النفيلي.
   
 *عبد الرحمن بن بشر بن الحكم.
   
 *بشر بن هلال، الصواف.
   
 *الحسن بن علي بن عفان.
   
 *الفضل بن محمد (بن)  المسيب، الشعراني.
   
 *نعيم بن الهيصم الهروي، (نزل)  بغداد.
   
 *موسي بن اسحاق الكناني، كوفي، سمع وكيعا.
   
 *الحارث بن ابي اسامة التميمي.
   
 *الربيع بن سليمان، المرادي.
   
 *وهب بن بقية الواسطي، وهبان.
   
 *هاشم بن القاسم، الحراني.
   
 عبيد بن عبد الواحد بن شريك البزار.
   
 *سعد بن محمد البيروتي. 
   
 *محمود بن خداش الطالقاني.
   
 *عبد الله (بن عبد الله)  بن عوف، الخراز.
   
 *يوسف بن يعقوب الازدي، القاضي، صاحب السنن.
   
 *المسيب بن واضح السلمي.
   
 *عبد الله بن مطيع البكري، نيسابوري، سكن بغداد.
   
 *الحسن بن علي الحلواني، بمكة.
   
 *جعفر بن محمد الطيالسي، البغدادي.
   
 *عبيد بن محمد الكشوري، مءرخ اليمن.
   
 *رجاء بن مرجي، المروزي، ببغداد.
   
 *عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، السمرقندي.
   
 السري بن خزيمة الابيوردي.
   
 *جعفر بن محمد بن شاكر.
   
 *عبدان بن محمد المروزي.
   
 جعفر بن محمد بن سوار، النيسابوري.
   
 *عبد الرحمن بن عبيد الله بن احمد الاسدي، الحلبي (ابن اخي الامام) ، الصغير، وبها يكني. 
   
 *عبد الرحمن بن عبيد الله بن حكيم الاسدي، ابن اخي الامام، هو الكبير.
   
 *جعفر بن احمد بن نصر النيسابوري، الحافظ.
   
 جعفر بن احمد بن حرثان (الشاماتي) ، النيسابوري.
   
 احمد بن ابراهيم بن عبد الله (النيسابوري) ، الطويل.
   
 *يحيي بن محمد بن صاعد.
   
 *عبد الله بن زيدان بن يزيد، البجلي.
   
 *عبد الرحمن بن محمد بن ادريس الحنظلي، ابن ابي حاتم.
   
 *عبد الله بن محمد بن الشرقي.
   
 *عبد الله بن ابي زيد القيرواني المالكي، صاحب الرسالة.
   
 *عبد الغني بن سعيد الازدي، الحافظ.
   
 *عبد الله بن علي المقرء، سبط الخياط، وامم لا يحصون، ومنهم من لم (نسم) .
   
 *ابو محمد، صاحب لابن مسعود. 
   
 *ابو محمد الحضرمي، عن ابي ايوب، وعنه ابو الورد.
   
 ابو محمد، عن حذيفة مرفوعا ((اقراوا القران بلحون العرب)) ، قال بقية، عن حصين بن مالك عنه.
   
 ابو محمد القرشي، ثنا اسراءيل، وعنه محمد بن جهيم بحديث منكر.
   
 ابو محمد الحضرمي، عنه يحيي بن حماد القطان.
   
 *ابو محمد، عن زرارة بن اوفي قوله، وعنه حماد بن سلمة، القرن ماءة وعشرون عاما، بعث راه في قرن كان اخرهم يزيد بن معاوية.
   
 ابو محمد (الساعدي) ، عنه حفص بن عمر بن ثابت الانصاري.
   
 *ابو محمد، بصري، سمع الحسن، وعنه منصور بن المعتمر.
   
 ابو محمد العبدي، سمع ابن لهيعة، وعنه شباب.
   
 *ابو محمد الهذلي، عن علي، وعنه الحكم، بخبر منكر.
   
 *ابو محمد الجزري، ارسل، وعنه شعيب، شيخ لمعاوية بن صالح.
   
 ابو محمد، عن ابن عمر، وعنه الثوري.
   
 *ابو محمد الكوفي، عن ابن المكندر، وعنه زيد بن الحباب بخبر منكر، من بات علي غير وصية، لم يءذن له في الكلام الي يوم القيامة. 
   
 *ابو محمد، مولي عمر بن الخطاب، عنه العوام بن حوشب.
   
 *ابو محمد بن ابي الاعيس، عنه معاوية بن صالح.
   
 *ابو محمد الهذلي، سمع الحسن.
   
 *ابو محمد عن ابي كنانة، وعنه مالك بن دينار.
   
 *ابو محمد، مولي قريش، شيخ لهشيم.
   
 *ابو محمد بصري، عن نعيم بن ابي هند، وخلق يكنون بابي محمد من المتاخرين.
   
 *ابو ماجد، الحنفي، وقيل: ابو ماجدة، عن ابن مسعود، لين.
   
 *ابو ماجد الزيادي، عنه موسي بن ابي ايوب.
   
 *ابو ماجد، عن ابن مسعود، لعله الاول، وعنه ايوب من طريق عبد المءمن بن عباد، عنه: "مرت علي النبي صلي الله عليه وسلم جنازة تمخض".
   
 *ابو مالك: رافع بن مالك بن العجلان، الزرقي، والد رفاعة من النقباء، قتل باحد.
   
 *عبيد، وقيل: عمرو الاشعري، له صحبة، وقيل: هو كعب بن عاصم. 
   
 *عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر، الفزاري، من المءلفة.
   
 *شريك بن طارق الحنظلي، صحابي، نزل الكوفة.
   
 *سعد بن طارق الاشجعي، تابعي.
   
 *النضر بن انس بن مالك.
   
 *ثعلبة بن ابي مالك القرظي، سمع عمر.
   
 حمير الحميري، عن عبد الله بن عمرو.
   
 *حبيب بن صهبان الكاهلي، سمع عمر.
   
 *حبيب بن مهران التيمي، عن عبد الله بن ابي اوفي.
   
 *غزوان الغفاري، عن ابن عباس، وعنه حصين وابن ابي خالد.
   
 *حمزة بن ابي اسيد الساعدي، عنه ابن الغسيل.
   
 *زياد بن علاقة الثعلبي.
   
 *عبيد الله بن الاخنس الخزاز، عن (عمرو)  بن شعيب.
   
 *ثابت بن عمارة الحنفي، عنه يحيي القطان.
   
 *رداد الليثي. 
   
 *ابو مالك النخعي: عبد الملك، وقيل: عمارة بن حسين، عنه ابن المبارك.
   
 *عيينة بن عبد الرحمن بن جوشن الغطفاني، عن ابيه.
   
 *بشر بن الحسن بصري، سمع ابن جريج.
   
 *ثعلبة بن سهيل الطهوي، لقيه الفريابي.
   
 وهب بن صدقة الباهلي، سمع ابا امامة .
   
 *الربيع بن مالك الاصبحي، عم مالك.
   
 *عمرو بن (هاشم) ، الجنبي الكوفي، لين.
   
 *غسان بن سيار العوذي، عن قتادة، وعنه معلي بن اسد.
   
 *يحيي بن زكريا الطاءي، عنه بندار.
   
 *عمرو بن مالك النكري، سمع ابا الجوزاء.
   
 *يونس بن مسلم الضبعي، سمع الحسن.
   
 *سعير بن الخمس، التميمي.
   
 يحيي بن ابي النضر، عن شريك.
   
 *كثير بن يحيي بن كثير، صاحب البصري، عن ثابت بن (يزيد)  الاحول. 
   
 *محمد بن موسي العتري، عن الهزهاز بن ميزن.
   
 *عاصم الغفاري، عنه زيد بن الحباب.
   
 اسماعيل بن محمد بن عاصم بن يزيد، عن جده، وعنه ابو بكر بن محمد بن النضر الجارودي.
   
 *حماد بن مالك الاشجعي، الحرستاني، عن الاوزاعي.
   
 *ابو مالك الاشعري، له صحبة، وعنه عطاء بن يسار، وقيل: الاشجعي.
   
 *ابو مالك الدمشقي، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، وعنه عبد الله ابن دينار الحمصي.
   
 *ابو مالك القرظي، من جند عمر، وهو والد ثعلبة.
   
 ابو مالك الاعور، عنه ابو اسحاق السبيعي.
   
 ابو مالك الاشعري، عنه عباد بن العوام، وكانه الاشجعي.
   
 *ابو مالك الصهباني، عن الحسن بن (سعد) ، وعنه (عبد الرحيم)  بن سليمان.
   
 *ابو مالك بن ثعلبة بن ابي مالك، عن ابيه، وعنه ابن اسحاق.
   
 * (ابو المامومة، عن ابي هريرة، وعنه بكير بن الاشج) .
   
 *ابو ماوية: حريث بن مالك، او مالك بن حريث، وقيل: ماوية بن حريث الاسيدي، عن علي، وعنه داود بن ابي هند، وابو اسحاق الشيباني، والعوام، وقيل: هما اثنان اسم الاخر عنترة. 
   
 *ابو المبارك، سمع عطاء، وعنه يزيد بن سنان، حديث اللهم احيني مسكينا.
   
 *ابو المتوكل الناجي: علي بن دءاد، وقيل ابن داود، تابعي.
   
 *ابو المثني: مسلم بن مهران، وقيل: مسلم بن المثني مءذن مسجد الكوفة، سمع ابن عمر.
   
 *ضمضم الاملوكي، تابعي بحمص، عنه هلال بن يساف مع تقدمه، وصفوان بن عمرو.
   
 *رياح بن الحارث، عن علي، وعنه صدقة بن المثني.
   
 *مءثر بن عفازة، عن ابن مسعود، وعنه جبلة بن سحيم.
   
 *عبد الله بن المثني بن عبد الله بن انس بن مالك.
   
 *معاذ بن معاذ (العنبري) .
   
 *سليمان بن يزيد الكعبي، المدني، عن المقبري.
   
 *الهيثم بن الربيع العقيلي، البصري، عن سماك بن عطية. 
   
 *محمد بن مسلم بن مهران، عن جده، وعنه الطيالسي.
   
 *عتاب بن المثني، عن مولاه بهز بن حكيم.
   
 *محمد بن عبد الله الانصاري، ابو عبد الله، وكناه مجاهد ابن موسي ابا المثني.
   
 *معاذ بن المثني بن معاذ، عنه ابن جوصاء.
   
 *ابو المثني، عن ابي ذر، وعنه دراج.
   
 *ابو مجاشع الازدي، عن عمر، وعنه ابو بكر بن ابي مريم.
   
 *ابو مجالد: جراد بن مجالد الضبي، عن ابن سيرين، وعنه شعبة، وابن عياش.
   
 *ابو مجاهد: سعد الطاءي، عن ابي مدلة، وعنه زهير بن معاوية.
   
 *عباد بن صالح السلمي، عنه ابن مهدي، والتبوذكي.
   
 *عبد الله بن كيسان المروزي، سمع عكرمة.
   
 *علي بن مجاهد العبدي، الرازي، عن ابن اسحاق.
   
 عذرة بن مصعب، مءذن جامع مصر، عن ابيه، وعنه احمد بن سيار المروزي.
   
 ابو مجاهد العدوي، عن عمر، وعنه حميد بن هلال.
 *ابو المجشر: عاصم بن الصباح الجحدري، صاحب القراءة، عنه 
 حماد بن سلمة، كناه ابن معين.
   
 *ابو مجلز: لاحق بن حميد، تابعي.
   
 *ابو مجيب شامي، سمع ابا ذر، وعنه عبد الله بن عبد الواحد الثقفي.
   
 (ابو محبوب، حكي عنه فضيل بن يحيي) .
   
 *ابو محجن، له صحبة.
   
 *وسلم، عن عبد الله بن (عمرو) ، وعنه يعلي بن عطاء.
   
 *ابو المحجل: رديني البكري، وقيل: ابن مرة، وقيل: ابن مخلد، (وقيل: ابن خالد)  عنه ابو جناب الكلبي.
   
 *ابو محذورة: سمرة بن معير، وقيل: اوس بن معير (الجمحي) ، مءذن مكة للنبي صلي الله عليه وسلم.
   
 *حسان بن حريث العدوي، عن عمران بن حصين، وقيل: ابو السوار.
   
 محمد بن عبيد الوراق، عنه عبد الرحمن بن محمد بن حماد الطهراني. 
   
 *ابو محصن: عكاشة بن محصن الاسدي، حليف (بني)  عبد شمس، بدري سابق.
   
 *حصين بن نمير الواسطي، عنه مسدد.
   
 *ابو محرز: خشيش، عن ابي عمران الجوني، وعنه سعيد الضبعي.
   
 *صبيح بن محرز الحمصي، عن ابي المصبح المقراءي، وعنه الفريابي.
   
 *عمرو (بن)  عطية العوفي، وعنه علي بن هاشم.
   
 ابو محرز، عن عثمان بن ابي العاص ، وعنه مبارك فضالة.
   
 *ابو محلم: هلال بن سلمان، عن الشعبي، وعنه ابو اسامة ومروان بن معاوية الفزاري.
   
 *ابو المحياة: يحيي بن يعلي التيمي، عن منصور بن المعتمر.
   
 *ابو محيريز: عبد الله بن محيريز الجمحي الشامي، تابعي، عنه ابو مخارق.
   
 * (زهير بن)  سالم (العنسي) ، شامي تابعي، عنه ثور، وصفوان بن عمرو. 
   
 *ابو المخارق: (مغراء)  العبدي، عن ابن عمر، وعنه ابو اسحاق وغيره.
   
 *ابو المخارق، وقيل: ابن مخراق: جويرية (بن اسماء)  الضبعي، عن نافع.
   
 *ابو المختار: سفيان بن ابي حبيبة، مختار، سمع ابن ابي اوفي، وعنه شعبة وعبد الملك بن حسين.
   
 *ايمن بن عبد الله، سمع اباذر، وعنه عقبة.
   
 *مهران، عن ابن عباس، وعنه واءل بن داود.
   
 *موسي بن باذام، العبسي، والد عبيد الله، (وعنه)  الثوري، (ولم)  يلحقه ابنه.
   
 *ابو المختار، حكي عنه معاوية.
   
 ابو المختار، عن ابن (البيلماني) ، وعنه هشام بن يوسف.
   
 ابو المختار، عن ابن عمر، وعنه معمر.
   
 ابو مخرمة، حكي عنه عطاء بن قرة.
   
 ابو مخزوم، (ولد)  ابي امامة الباهلي، عن مسعر.
   
 *ابو مخلد: مهاجر بن مخلد، روي عنه ايوب السختياني، فلم يسمه، بل قال: عن مولي لابي بكرة وعوف. 
   
 *عطاء بن مسلم الخفاف، عن الاعمش.
   
 *محمد بن عبد الله البصري، سمع علي بن جدعان.
   
 *عبد الملك بن الشعشاع، كناه خ.
   
 خداش بن (الدحداح) ، عن الليث بن سعد.
   
 *ابو المخيس السكوني، عن الاحنف.
   
 ابو مدرك، عن التابعين، وعنه ابن ثوبان.
   
 *ابو مدلة، مولي عاءشة، سمع ابا هريرة، وعنه سعد ابو مجاهد.
   
 *ابو مدينة: عبد الله بن حصين السدوسي، عنه قتادة.
   
 *ابو مرارة: (عبد الرحمن)  بن ابي سفيان الجمحي، عن مجاهد، وهذا اخو حنظلة.
   
 *ابو المرازم: يعلي بن مرة الثقفي، له صحبة، عنه ابو ثابت ايمن.
   
 *ابو مراية العجلي: عبد الله بن عمرو، عن سلمان، وعنه قتادة واسلم العجلي.
   
 *ابو مراوح الغفاري، وقيل الليثي، مخضرم، سمع ابا ذر. 
   
 *ابو مري: قطن بن عبد الله الحداني، عن ابي غالب حزور، وعنه زياد بن (يحيي)  الحساني.
   
 *ابو مرثد: كناز بن الحصين الغنوي، حليف حمزة، شبدري، هو وابنه مرثد.
   
 *ابو مرجعة: عثمان الهناءي، عن عكرمة وعنه مالك بن دينار.
   
 *ابو مرحب: محمد بن صفوان الانصاري، في صيد الارنب، عنه الشعبي.
   
 *ابو مرحوم: عبد الرحيم، ويقال: يحيي بن ميمون المعافري، (عنه ابن)  لهيعة وسعيد بن ابي ايوب.
   
 *عبد الرحيم بن كردم بصري، عن زيد بن اسلم.
   
 *ابو مرزوق، عن ابي غالب، وعنه ابو العدبس منيع.
   
 *ابو مرزوق، التجيبي، عن حنش السباءي، وعنه يزيد ابن ابي حبيب. 
   
 *ابو مرة: يزيد مولي عقيل، عن ام هانء.
   
 *يعلي، سمع ابا هريرة.
   
 *الحارث بن مرة الحنفي، عنه ابن المديني.
   
 *ابو مرة تابعي، عنه بكر المزني.
   
 *ابو مرة، سمع رويفع بن ثابت، وعنه بكر بن سوادة.
   
 *ابو مروان: غيلان بن ابي غيلان، مولي عثمان المصلوب في القدر، (راه)  بن عون.
   
 *جبلة بن ابي رواد العتكي، قتله ابو مسلم.
   
 *يحيي بن ابي زكريا الغساني، عنه محمد بن حرب النشاءي.
   
 *عبد الملك بن عبد العزيز (بن)  الماجشون الفقيه، صاحب مالك. 
   
 *عبد الملك بن ابراهيم المدني، عنه خالد بن مخلد، وابن ابي اويس.
   
 *الخضر بن محمد بن شجاع الحراني، عن عمه مروان بن شجاع.
   
 *محمد (بن عثمان)  بن خالد العثماني، سمع ابراهيم بن (سعد) .
   
 *الحكم بن محمد الطبري، عنه البخاري، وسلمة بن شبيب.
   
 *هشام بن خالد الازرق.
   
 (ابان)  بن عبد الله بن كردوس الحراني.
   
 *عبد الملك بن حبيب، سمع ابا اسحاق الفزاري، وعنه حسين بن منصور.
   
 الحكم بن خليف المنبجي، عن الهيثم بن جميل.
   
 *ابو مروان الاسلمي، سمع ابا ذر، وعنه ابنه عطاء.
   
 ابو مروان عن ابي طيبة، وعنه حفص بن ميسرة.
   
 *ابو مريم: عمرو بن مرة الجهني، صحابي نزل الشام.
   
 *مالك بن ربيعة السلولي، والد بريد، صحابي بصري.
   
 *رزين بن حبيش الاسدي، مخضرم، وقيل: ابو مطرف.
   
 *عبد الله بن زياد الاسدي، سمع عمارا.
   
 *اياس بن صبيح الحنفي، اول من قضي بالبصرة، ولاه ابو موسي، عنه ابنه عبد الله وابن سيرين. 
   
 *زياد بن صبيح الحنفي، سمع ابن عمر، وعنه سعيد بن زياد.
   
 * (شييم)  بن (ذييم)  البكري، سمع عمر، وعنه سماك.
   
 *قيس الثقفي، وقيل: الحنفي، عن علي ، وعنه نعيم بن حكيم.
   
 *عبد الغفار بن القاسم، كوفي، ثقة.
   
 طهمان عنه اسماعيل الخلقاني.
   
 *ابو مريم الكندي، عن النبي صلي الله عليه وسلم (يروي له)  حديث في الضب، باسناد شامي، ان صدق عبد الوهاب العرضي.
   
 *ابو مريم الغساني، جد ابي بكر الحمصي، له صحبة، وحديثان (عنه)  حفيده.
   
 *ابو مريم، عن عمر، وعنه زياد بن ابي سودة، ان عمر دخل محراب داود، (وقرا)  فيه ص، وسجد، تفرد به عثمان بن عطاء.
   
 ابو مريم الحضرمي، عن ابي هريرة، وعنه يحيي الشيباني.
   
 *ابو مريم السكوني، عن ثوبان، وعنه عبادة بن نسي. 
   
 *ابو مريم الانصاري، عن جابر.
   
 *ابو مريم، سمع مولاه ابا هريرة، وعنه معاوية بن صالح.
   
 *ابو مريم، مكاتب عاءشة، عنه خصيف.
   
 *ابو مريم، خادم جامع دمشق، عن ابي هريرة.
   
 ابو مريم، (عن هشام)  بن ابي رقيقة، وعنه ابن ثوبان.
   
 *ابو مزاحم مدني، سمع ابا هريرة، وعنه يحيي بن ابي كثير.
   
 ابو مزرد: عبد الرحمن اخو سعيد بن يسار، والد معاوية.
   
 *ابو مساحق، ويقال: ابو سعيد: نوفل بن مساحق القرشي، سمع عمر، وعنه عمر بن عبد العزيز، وعبد الله ابن ابي حسين.
   
 *ابو المسافع، كتب الينا عمر، وعنه ابو اسحاق.
   
 *ابو المسافر، حكي عنه ابو اسحاق.
   
 * (ابو المسهل، عن عمر، وعنه عاصم الاحول) .
   
 * (ابو مسرة، وقيل: ابو ميسرة، عن العباس) .
   
 *ابو المساور: الفضل، ختن ابي عوانة، عن عوف.
   
 *ابو مسعدة شامي، عنه سالم بن غيلان.
   
 *ابو مسعر: ابان، عن الحسن، وعنه معتمر وعبد الصمد. 
   
 ابو مسعر، عن سعيد بن جبير، وعنه ابن جحادة.
   
 *ابو مسعود: عقبة بن عمرو الانصاري، عرف بالبدري.
   
 *سعيد بن اياس الجريري، لقي ابا الطفيل.
   
 *عقبة بن خالد السكوني، الكوفي.
   
 *الماضي بن محمد الغافقي، ضعيف.
   
 *عبد الاعلي بن ابي المساور، الكوفي، الجرار.
   
 عبد السلام بن مسلم، عنه عمار بن محمد الثوري.
   
 *المعافي بن عمران، الموصلي.
   
 *عبد الرحمن بن الحسن الموصلي، الزجاج.
   
 *عثمان بن عطاء الخراساني.
   
 *ايوب بن سويد، الرملي.
   
 هانء بن يحيي، عن حفص، القاري.
   
 *سهل بن عثمان العسكري، نزل الري.
   
 *احمد بن الفرات ، الحافظ.
   
 يزيد بن خالد.
   
 عاصم بن عبيد الله الكوفي، عن الحسن بن الربيع، البوراني. 
   
 ابو مسعود الدمشقي، صاحب الاطراف: ابراهيم بن محمد بن عبيد.
   
 *ابو مسكين، النخعي مولاهم، عن ابراهيم، وعنه ابو عوانة وعبيدة، قيل اسمه: محرز، وقيل: مءمن، وقيل: الحر.
   
 *خارجة بن عبد الله الكوفي، الصارفي، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وعنه شريك.
   
 ابو مسكين، عن طلحة بن البراء، وعنه عروة بن زويم ( ... ) .
   
 *ابو مسلم: سلمة بن الاكوع (الاسلمي) ، وقيل: ابو اياس.
   
 *اهبان بن صيفي الغفاري، صحابي، نزل البصرة.
   
 *الساءب بن خباب، له صحبة، وقيل: ابو عبد الرحمن.
   
 *ابو مسلم الخولاني: عبد الله بن ثوب، وقيل: ابن عوف، وقيل: ابن مشكم، مخضرم، كبير القدر.
   
 *عبيدة بن عمرو السلماني، وقيل: ابو عمرو.
   
 *يحيي البكاء، سمع ابن عمر، وعنه عبد الوارث.
   
 *ابو مسلم الاغر، ويقال: ابن سليط، (قيل) : اشترك في عتقه ابو هريرة وابو سفيان. 
   
 *عبيد الله بن سعيد، قاءد الاعمش، روي عنه ابو مسلم الواقدي.
   
 *خلاد الصفار، كوفي.
   
 *سلمة بن احمد الفزاري، روي (بدمشق)  عن مالك والاوزاعي، يعرف بالعيار.
   
 *سليم بن مسلم المكي، الخشاب، سمع يونس الايلي.
   
 *عبد الرحمن بن يونس، مولي المنصور، كان مستملي ابن عيينة.
   
 *الحسن بن احمد بن ابي شعيب الحراني، واسم جده عبد الله بن مسلم.
   
 *هارون بن مسلم، عن قتادة، وعنه يحيي بن حماد.
   
 *عبد الرحمن بن واقد الواقدي، سمع ابراهيم بن سعد.
   
 محمد بن يحيي بن عمارة، القهستاني، سمع ابا توبة الحلبي.
   
 *ابراهيم بن عبد الله بن مسلم (الكجي) .
   
 *المسيب بن زهير البغدادي، سمع يحيي بن هاشم.
   
 محمد بن احمد بن علي الكاتب، بمصر، خاتمة اصحاب البغوي.
   
 *عبد الرحمن بن مسلم الخراساني، صاحب الدولة العباسية.
   
 *ابو مسلم الجليلي، معلم كعب الاحبار، قال خ: كناه ابو بكر الصديق، وكان قبلها يكني بابي السموال، واما ابو قلابة فقال: اسلم علي عهد معاوية. 
   
 *ابو مسلم العبدي: مولي ابن صوحان، سمع سلمان، وعنه ابو شريح.
   
 ابو مسلم المزني، وقيل: الجرمي، عنه مطرف بن الشخير.
   
 *ابو مسلم، عن ابي امامة، وعنه ابو حازم.
   
 *ابو مسلم البجلي، عن زيد بن ارقم.
   
 *ابو مسلم، مولي بني ضمرة، عن ابي هريرة.
   
 ابو مسلم، عن تابعي، وعنه ابو الزناد.
   
 ابو مسلم، عن عمر، ولم يلقه، وعنه عبد الوارث.
   
 *ابو مسلمة: سعيد بن يزيد الازدي القصير، عن انس.
   
 *عكير بن (شمير)  القيسي، عن ابيه، وعنه التبوذكي.
   
 *يزيد بن خالد شامي، عن ابن ثوبان، وعنه عثمان بن خرزاد.
   
 *اسحاق بن سعيد (بن)  الاركون، الدمشقي، عنه ابو الاحوص العكبري.
   
 *ابو مسهر الغساني، عبد الاعلي بن مسهر، عالم دمشق ( ... ) . 
   
 *ابو المسور: مخرمة بن نوفل الزهري، من الطلقاء، وقيل: ابو صفوان وابو الاسود.
   
 عبد الملك بن عبيد، المخزومي.
   
 *عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة الزهري، سمع سعدا، وعنه الزهري.
   
 *مخرمة بن بكير بن الاشج.
   
 *ابو المسيب: عيسي بن عبيد الكندي المروزي، عن عكرمة.
   
 *سلم بن سلام الواسطي، سمع شعبة.
   
 *ابو المشا: لقيط، عن ابي امامة، وعنه قرة بن خالد.
   
 * (ابو مشجعة ابن ربعي الجهني، عم مسلمة الجهني، له عن ابي الدرداء) .
   
 *ابو المشرفي: ليث عن الحسن، وعنه هشيم وشريك، (ابو المشرفي، عن ابي معشر زياد، هو ليث) .
   
 *ابو المصبح الحمصي، تابعي، عنه حصين بن حرملة، وابن جابر.
   
 *ابو مصلح عن الضحاك، وعنه النضر بن شميل، خبره منكر.
   
 *ابو مصعب: اسماعيل بن زيد بن ثابت بن الضحاك، النجاري. 
   
 *مشرح ابن هاعان، المعافري.
   
 *وكيع بن عدس العقيلي، الطاءفي، عن عمه ابي رزين، لقيط.
   
 *محمد بن ثابت بن شرحبيل العبدري، عن ابي هريرة.
   
 *ثابت بن ابي قتادة (بن)  ربعي الانصاري، اخو عبد الله وعبد الرحمن.
   
 *هلال بن يزيد المازني، عن ابي هريرة، وعنه قتادة.
   
 *عطاء بن ابي مروان الاسلمي، عن ابيه، وعنه صالح بن كيسان.
   
 *عبد السلام بن حفص الليثي، مدني، عن التابعين، وعنه خالد بن مخلد.
   
 *صالح بن عبيد، سمع وهب بن منبه، لقيه علي بن المديني.
   
 *مطرف بن عبد الله (بن مطرف)  بن سليمان بن يسار، الهلالي، المدني.
   
 *بدر بن مصعب، عن عمر بن ذر، وعنه ابو كريب.
   
 *اسماعيل بن قيس بن سعد بن زيد بن ثابت النجاري، عن ابي حازم، واه.
   
 *احمد بن ابي بكر بن الحارث بن زرارة (بن مصعب)  ابن عبد الرحمن بن عوف الزهري. 
   
 *ابو مصعب، حكي عنه اشعث بن سليم.
   
 *ابو مصعب، مكي، تابعي، عنه عمرو بن عون شيخ لمسلم بن ابراهيم، (خبره)  منكر، (وامر)  العنكبوت فنسجت، وامر شجرة فنبتت (يعني)  علي الغار.
   
 *ابو مصعب الانصاري، ارسل، وعنه عبد الحميد بن جعفر.
   
 ابو مصعب، عن ابي هريرة، وعنه الجريري.
   
 *ابو المصفي، عن (بن)  ابي ليلي، وعنه (سعيد)  بن ابي هلال.
   
 *ابو مضر: غسان بن مضر الازدي، المكفوف، عنه الفلاس.
   
 *حماد عن عبد الكريم، عن سعيد بن جبير، وعنه عبيد بن واقد.
   
 ابو مضر الناجي، عن عبد الله بن دينار، وعنه عبيد بن واقد.
   
 *ابو مضر، عن الحسن، وعنه عاصم بن علي.
   
 *ابو مطر، عن سالم بن عبد الله، وعنه (ابو)  ارطاة.
   
 *ابو مطر البصري، عن علي، وعنه مختار بن نافع. 
   
 *ابو مطرف: سليمان بن صرد الخزاعي، له صحبة.
   
 *سعد بن الاطول الجهني، وقيل: ابو قضاعة، له صحبة، بصري، روي عنه ولده عبد الله، وابوه نضرة.
   
 عبد الرحمن بن الحكم، عنه اسماعيل بن ابي المهاجر.
   
 *عبيد الله (بن طلحة)  بن عبيد الله بن كريز، (عن)  الزهري، وعنه حماد بن زيد، وهارون الاعور.
   
 *طلحة بن عبيد الله، والده، عن ام الدرداء، وعنه فضيل ابن غزوان.
   
 *داود بن مطرف بن عتبة، عن ابيه، وعنه وكيع.
   
 *عبد الله بن خلف، والد طلحة الطلحات، سمع عمر.
   
 *عبد الصمد بن جابر الضبي، كوفي، عنه ابراهيم بن هراسة وابو نعيم.
   
 المغيرة بن مطرف الواسطي، عن ابن ثوبان، واه.
   
 وكيع بن ابي (سود)  الحنظلي، قاتل قتيبة (بن مسلم) ، سمع معاوية، وعنه محمد بن الزبير.
   
 *محمد بن ابي الوزير، عن شريك، وعنه عمران بن شبة.
   
 ابو المطرف القنازعي، عبد الرحمن.
   
 *ابو المطلب: عبد العزيز بن عبد المطلب بن عبد الله المخزومي، قاضي المدينة، اخذ عنه اسماعيل بن ابي اويس. 
   
 *ابو المطوس، وقيل: ابن المطوس، عن ابيه، وعنه حبيب ابن ابي ثابت ، وثق.
   
 *ابو مطيع: معاوية بن يحيي الطرابلسي، عنه محمد بن المبارك وغيره.
   
 *الحكم بن عبد الله البلخي، سمع ابا جناب، الكلبي، واه.
   
 *محمد بن عبد الواحد الاصبهاني، عرف بالمصري الصحاف، له مجالس.
   
 * (ابو مطيع، في الماءة الرابعة، رايت له كتابا في الزهديات يروي فيه عن ابن عبد الله بن احمد ومطين وابن الضريس، والترمذي، اسمه: مكحول بن الفضل النسفي، مات سنة ثمان عشرة وثلاثماءة) .
   
 *ابو معاذ: رفاعة بن رافع الزرقي، بدري، روي علي بن يحيي (هو)  الزرقي، عن ابيه عنه.
   
 *محمد بن ابي بن كعب، ولد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم، وقتل يوم الحرة.
   
 *عطاء بن ابي ميمونة، بصري، (عنه)  شعبة وروح بن القاسم.
   
 * (عبيد الله)  بن معمر (التيمي) ، سمع (منه)  خلاس، (ولي)  البصرة لعثمان. 
   
 *الفضيل بن ميسرة، عنه شعبة، ويزيد بن زريع.
   
 *عياش بن مءنس، عن نمران، وعنه الزبيدي.
   
 *سليمان بن ارقم، عن يحيي بن ابي كثير، واه.
   
 *عتبة بن حميد الضبي، (بصري) ، عنه ابو معاوية.
   
 *شوذب، عن مولاه البراء، وعنه شعبة وسفيان.
   
 الفضل بن خالد الباهلي، سمع ابا حمزة السكري.
   
 *حرب بن ابي العالية، عن ابي الزبير.
   
 زياد بن رستم الخزاز، عنه اسماعيل بن ابنة السدي.
   
 *خالد بن سليمان البلخي، عن الثوري.
   
 *جهضم بن عبد الرحمن، سمع عكرمة.
   
 *ياسين بن معاذ الكوفي، الزيات، وقيل ابو خلف، واه.
   
 *بكير بن معروف، قاضي نيسابور، صحب ابراهيم الصاءغ.
   
 *بحر بن مرار بن عبد الرحمن بن ابي بكرة الثقفي، عنه شعبة.
   
 *السكن بن عن اسماعيل الاصم، عن عاصم الاحول.
   
 *زاءدة بن ابي الرقاد الباهلي، عن ثابت. 
   
 *عيسي بن يزيد المروزي، الازرق، عن مطر الوراق.
   
 *سعد بن عبد الحميد بن جعفر، الانصاري.
   
 عتبة التنوخي، عن مكحول.
   
 *الحكم بن طهمان، عنه التبوذكي، وقيل: ابو عزة.
   
 *محمد بن عون الزيادي، بصري، وقيل: ابو عون.
   
 ابو معاذ النحوي، عن هشام بن عروة، لا يعرف.
   
 *ابو معاذ (الصيرفي) ، عن انس.
   
 ابو معاذ، عن صالح، وعنه ابو نعيم.
   
 *ابو معاذ الاحموسي، ارسل، وعنه معاوية بن صالح .
   
 *ابو معاذ، شيخ للدراوردي.
   
 ابو معاذ، عن ابي كاهل، وعنه ابو منظور.
   
 ابو معاذ، الشاه بن عبد الرحمن، خراساني، كان قبل الاربع ماءة.
   
 *ابو المعارك: تميم بن (حدير) ، بصري، سمع ابا الشعثاء، قوله.
   
 *علي (الوادي) ، عن رجل، وعنه عياش القتباني.
   
 ابو المعارك، عن ابي هريرة، وعنه ابو (سنان) .
   
 *ابو المعافي: محمد بن وهب بن ابي كريمة، الحراني، عنه ابو عروبة.
   
 ابو المعافي: حكي عنه الهيثم بن خارجة. 
   
 *ابو معان، عن ابن سيرين.
   
 *ابو معانق الاشعري، عن ابي مالك، وعنه ابو سلام ممطور.
   
 ابو معاوية، نوفل بن معاوية بن عروة الديلي، اسلم (عام)  الفتح، وعاش الي زمن يزيد.
   
 *مسلمة بن مخلد الانصاري، له صحبة، وقيل: ابو معمر.
   
 *عبيد بن نضلة الخزاعي، عن ابن مسعود.
   
 قرة، عن ابن مسعود، وعنه ابو اسحاق.
   
 *مسلم بن مخشي، عن ابن الفراسي، وعنه بكر بن سوادة.
   
 *عمار بن معاوية الدهني، ويقال: ابن ابي معاوية، ويقال: ابن جناب، والدهن من بجيلة، عن ابي الطفيل.
   
 *حسان بن نوح النصري، حمصي، عن ابي امامة.
   
 *عمرو بن عبد الله بن وهب النخعي، عنه وكيع، ويقال: ابو سليمان.
   
 عبد الواحد بن موسي الانصاري، سمع ابن المسيب.
   
 *شيبان بن عبد الرحمن النحوي، البصري، نزل الكوفة.
   
 *المفضل بن فضالة بن عبيد القتباني، قاضي مصر. 
   
 *سعيد بن زربي البصري، عن ثابت.
   
 *هشيم بن بشير السلمي.
   
 *عباد بن عباد المهلبي، جده حبيب بن (المهلب بن)  ابي صفرة.
   
 *صدقة بن عبد الله الدمشقي، السمين، سمع القاسم ابا عبد الرحمن.
   
 *محمد بن حازم، السعدي، مولاهم، الضرير.
   
 *يزيد بن زريع الفاءشي، البصري.
   
 *سفيان بن حبيب البصري، البزاز، وقيل: ابو حبيب.
   
 *عبد الله بن معاوية بن عاصم بن المنذر بن (الزبير) ، الزبيري، (البصري) ، عن هشام بن عروة، لين.
   
 *فرات بن ابي الفرات، عن فضيل بن طلحة، (عنه)  محمد بن ابان، الواسطي.
   
 *عبد الرحمن بن قيس الزعفراني، عن النهاس بن قهم.
   
 *غسان بن (المفضل)  الغلابي، عن الاصمعي. 
   
 سهل بن عباد الكلابي، عن حماد بن سلمة.
   
 *عبد الجبار بن سعيد، المساحقي، عن ابن وهب، وعنه البخاري .
   
 ابو معاوية الاسود، احد الزهاد، حكي عنه ابن ابي الحواري.
   
 *ابو معبد: (المقداد)  بن عمرو سنان، بدري سابق، وقيل: ابو الاسود.
   
 *عبد الله بن عكيم الجهني، مخضرم.
   
 *ابو معبد الخزاعي، زوج ام معبد، مات قبل النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 *نافذ، مولي ابن عباس، عنه عمرو بن دينار، وابو الزبير.
   
 *عبد الملك بن ابي جمعة، عن الحسن، وعنه مسلم.
   
 *عبد الله بن كثير القارء، المكي، من الابناء.
   
 *ازهر، عن ابراهيم، وعنه يزيد بن كيسان.
   
 *ابو المعتمر: مورق، بن (مشمرج) ، (العجلي)  البصري، تابعي.
   
 *سليمان بن طرخان، التيمي.
   
 *حنش بن المعتمر، وقيل: ابن ربيعة الكناني، الصنعاني، عن علي، لين.
   
 *يزيد بن طهمان الرقاشي، عن الحسن، وقيل ابو النعمان، واه. 
   
 *ابو المعتمر بن عمر بن رافع الزرقي، قاضي المدينة، عنه ابن ابي ذءب.
   
 ابو المعتمر او ابو الجارية، عن علي، وعنه عبد الرحمن بن مسعود.
   
 *ابو المعتمر، مدني، عن علي، وعنه ولده.
   
 *ابو المعذل، (ابن)  عطية، الطفاوي، او البكري، عن ابن عمر.
   
 * (ابو المعذل الجرجاني، روي عن ابي ( ... )  حديث زرعة بن خليفة، ذكره السهمي) .
   
 *مرة بن (ذياب) ، حكي عنه معلي بن زياد.
   
 *ابو معدان: عبد الله بن معدان، عنه وكيع والبرساني.
   
 *ابو معروف: جعفر بن كيسان، وقيل: ابن دينار، بصري، عن معاذة، وعنه العقدي، وابو عتاب الدلال.
   
 *ابو معشر: زياد بن كليب التميمي، الكوفي، عن ابراهيم.
   
 *نجيح السندي، مولي المهدي.
   
 *يوسف بن يزيد، البصري، البراء.
   
 عمارة بن صدقة الرءاسي، عن ابن اسحاق، وعنه سفيان ابن وكيع. 
   
 الفضل بن محمد الحراني، اخو ابي عروبة.
   
 ابراهيم بن اسحاق بالمصيصة، سمع هاشم بن القاسم الحراني.
 (ابو معشر، عن سعيد بن جبير، وعنه (ابن جحادة) ، وصوابه ابو مسعر) .
   
 *ابو معشر المنجم، صاحب الزيج.
   
 *ابو المعطل الكلابي، مولاهم، ادرك معاوية، لقيه محمد بن شعيب بن شابور.
   
 *ابو معقل، قال: ((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تستقبل القبلتين)) ، لم يصح.
   
 ابو معقل، عن ابي هريرة، وعنه ابو دوس، عثمان الشامي.
   
 *ابو المعلي: زيد بن مرة، بصري، عن انس، وعنه عبد الصمد والطيالسي .
   
 *هلال بن سويد الاحمري، سمع انسا، وعنه مروان بن معاوية.
   
 *صخر بن جندلة، عن يونس بن ميسرة، وعنه ابو مسهر، وقيل (ابو)  جندل.
   
 *فرات بن الساءب الجزري، وقيل: ابو سليمان.
   
 *سليمان بن مسلم العجلي، عن ابيه، وعنه الفلاس، ومحمد بن المثني. 
   
 * (يحيي)  بن ميمون العطار، بصري، عن سعيد بن جبير، وعنه شعبة.
   
 *ابو المعلي: كعب، عنه حرمي.
   
 *ابو المعلي الانصاري، له صحبة، عنه ولده.
   
 *ابو المعلي بن رءبة، عن ابراهيم النخعي.
   
 ابو المعلي، عن الحكم بن عمرو الغفاري، وعنه جميل بن عبيد الطاءفي.
   
 *ابو معمر: مسلمة بن مخلد الانصاري، وقيل: ابو معاوية.
   
 *عبد الله بن سخبرة، الكوفي، مخضرم.
   
 *عون العقيلي، سمع انسا، وعنه هشام الدستواءي.
   
 *حفص بن ابي حفص التميمي، عن شهر، وعنه ابو الوليد.
   
 *عبد الصمد عن بكر المزني، وعنه المقري.
   
 *سعيد بن خثيم الهلالي، عنه يحيي بن يحيي.
   
 *شبيب بن شيبة التميمي، عن الحسن.
   
 *عبد الله بن عمرو المنقري، المقعد.
   
 *عباد بن عبد الصمد، عن سعيد بن جبير، واه. 
   
 *اسماعيل بن ابراهيم بن معمر، الهذلي.
   
 صالح بن حرب الهاشمي، عنه ابو العباس السراج.
   
 *ابو معمر التميمي، راي ابا الشعثاء.
   
 *ابو معمر السراج، عن الحسن، وعنه التبوذكي.
   
 *ابو المعمر الاملوكي: المسدد بن علي، شامي متاخر.
   
 *ابو معن السلمي، لعله معن بن يزيد بن الاخنس، له صحبة، نزل الكوفة.
   
 *عبد الواحد بن موسي، او ابن ابي موسي، عن كعب، وعنه اسامة الليثي.
   
 *محمد بن معن بن محمد بن معن بن نضلة الغفاري، عن جده، وعنه الحميدي.
   
 *ابو معن، سمع ابن عمر، وعنه معتمر بن سليمان.
   
 *ابو معن، عن ابي عقيل، وعنه ابن المبارك.
   
 *ابو معن، عن ابن سيرين.
   
 *ابو معيد: حفص بن غيلان الرعيني، عن مكحول.
   
 ابو معين الرازي: محمد بن الحسين، سمع سعيد بن ابي مريم وطبقته.
   
 *ابو المغلس: ميمون، وقيل: عمير، عن ابي نجيح، وعنه ابن جريج، (و)  لم يصح.
   
 (ابو المغيث)  الوليد، عن جابر، وعنه ابراهيم بن اسماعيل المكي. 
   
 *محمد بن عبد الله بن العباس الحموي، عن المسيب بن واضح.
   
 *ابو المغيرة: عبد الله بن ابي الهذيل العنزي، عن ابن مسعود.
   
 *زياد بن حدير الاسدي، وقيل: ابو عبد الرحمن، سمع عمر.
   
 *زياد بن ابيه، (و)  قيل: ابن عبيد، و (اسم)  امه: (سمية) ، ويقال: ابن ابي سفيان، ولد عام الهجرة.
   
 *علي بن ربيعة الوالبي، سمع عليا.
   
 *سماك بن حرب الذهلي، الكوفي، سمع جابر بن سمرة.
   
 *عبيد بن المغيرة، وقيل: ابن عمرو السعدي، عن حذيفة، وعنه ابو اسحاق.
   
 *مقسم الضبي، سمع النعمان بن بشير، وعنه (ابنه)  مغيرة ابن مقسم.
   
 *زاذان، عن الحسين، وعنه هشيم.
   
 *محمد بن مالك الجوزجاني، عن البراء.
   
 *رافع بن حنين، او جبير، سمع ابن عمر، وعنه عبد الله بن عكرمة.
   
 جميل العجلي، عن الاشعث بن ثرملة.
   
 *عمرو بن شراحيل العبسي، شامي، عنه ابن شابور.
   
 *لقيط، عن ابي بردة، وعنه واصل، مولي ابي عيينة. 
   
 *عبد الله بن ابي لبيد الاخنسي، سمع (ابا)  سلمة، وعنه السفيانان.
   
 *هلال بن ميمون الجهني، عن (عطاء بن)  يزيد الليثي، ويعلي بن شداد.
   
 *زياد بن سلم بن زياد، (الزيادي) ، عنه الاسود بن شيبان.
   
 *القاسم بن الفضل الحداني، البصري، كناه ابن معين.
   
 *عثمان بن المغيرة، وقيل: ابن ابي المغيرة الثقفي، وقيل: ابو زرعة، عنه سفيان وشعبة.
   
 *صدقة بن موسي الدقيقي، وقيل: ابو محمد.
   
 *النضر بن اسماعيل البجلي، (الكوفي) ، امام جامعها، عن الاعمش.
   
 *النضر بن علقمة، عنه ابن راهوية.
   
 *نوشجان، عنه عثمان الشحام.
   
 *لوط بن اسحاق الهاشمي، كناه شباب.
   
 *عمير بن عبد المجيد الحنفي، (سمع)  شعبة، وهو اخو ابي بكر الحنفي.
   
 *عبد القدوس بن الحجاج، الحمصي.
   
 ابو المغيرة، سمع عليا، وعنه مجاهد. 
   
 * (ابو المغيرة، راي عمر، وعنه بنته ام حفص.
   
 *ابو المغيرة، الخفاف، عنه عاصم الاحول) .
   
 *ابو المغيرة القواس، عن عبد الله بن عمرو، وعنه عوف.
   
 (ابو المغيرة، مرسل، وعنه معاوية بن صالح.
   
 *ابو المغيرة المءدب، عن الحسن، وعنه الفضل، السيناني) .
   
 ابو المغيرة الذهلي، عن فلفلة، وعنه فضيل بن غزوان.
   
 *ابو المغيرة، قال كعب، وعنه ابو هلال.
   
 ابو المغيرة، عن ابي هريرة، وعنه ابو معشر زياد.
   
 *ابو المفرج: زحر بن (حصن)  الطاءي، عن جده حميد ابن منهب.
   
 *ابو المفرج بن عطاء الضمري، عن ابيه، وعنه محمد بن سليمان المسمولي.
   
 *ابو المفضل: اسماء بن عبيد، الضبعي، عن الشعبي.
   
 *شبل بن العلاء بن عبد الرحمن الحرقي.
   
 (ابو مقاتل، قوله، وعنه سعيد بن صالح) .
   
 *ابو المقدام: رجاء بن حيوة، الكندي، الفلسطيني.
   
 *ثابت بن هرمز، الكوفي، الحداد. 
   
 *اسماعيل بن شروس (الصنعاني) ، عن عكرمة.
   
 *رزيق بن حيان، عنه ابن جابر، الدمشقي.
   
 *رجاء بن ابي سلمة الرملي، عن رجاء بن حيوة.
   
 *اصبغ بن علقمة، اليربوعي، عن المسيب، (وعنه)  ابن المبارك.
   
 *هشام بن زياد، مولي ال عثمان، بصري، واه.
   
 *غسان بن (برزين)  الطهوي، البصري، عنه حجاج ابن منهال.
   
 *ابو المقرن: عبد الله بن عبد الله الربعي، شيخ (محمد)  ابن المثني الزمن.
   
 ابو مكرز، عن ابي هريرة، وعنه ابن الاشبح.
   
 * (ابو المقوم: يحيي بن ثعلبة، عن الحكم بن عتيبة، وعنه محمد بن كثير، الكوفي) .
   
 *ابو مكرم: حشرج بن نباته، عنه ابو نعيم.
   
 *ابو مكين: نوح بن ربيعة، عن نافع، وعنه ابو عتاب الدلال، والطيالسي. 
   
 ابو مكين بن ابان، عن عكرمة، وعنه وكيع.
   
 *ابو ملقام: التلب بن (ثعلبة) ، العنبري، له صحبة.
   
 *ابو المليح بن اسامة بن عمير الهذلي، البصري: زيد، وقيل: عامر، عنه قتادة.
   
 *حميد، الفارسي، عن ابي صالح الخوزي، وعنه ابو عاصم.
   
 *صبيح المدني، عنه مروان بن معاوية، وابو عاصم.
   
 *الحسن بن عمر، ويقال: ابن عمرو الفزاري، الرقي، سمع ميمون بن مهران.
   
 ابو المليح بن مصعب، عن ابن مسعود، وعنه علي بن الاقمر.
   
 *ابو مليكة الذماري، له صحبة، ورواية.
   
 *زهير بن عبد الله بن جدعان التيمي، عن ابي بكر الصديق.
   
 *ابو المنازل: خالد بن مهران البصري، الحذاء.
   
 *عثمان بن عبيد (الله) ، قاضي خراسان، عن شريح، وعنه حجاج بن ارطاة. 
   
 *ابو منبه: (عمر)  بن (مزيد) ، ويقال: ابن منبه، (عن)  سوار بن شبيب، وعنه وكيع، والقطان.
   
 *ابو منبودة: (قيس)  بن غريض، عنه ابو الزناد.
   
 *ابو المنذر: ابي بن كعب، وقيل: ابو الطفيل.
   
 *هشام بن عروة الاسدي.
   
 *سلام بن سليمان، (المزني) ، مولاهم، القارء.
   
 *زهير بن محمد التميمي، المروزي، نزل مكة.
   
 *الهذيل بن الحكم، عن ابي رواد، وعنه محمد بن ابان، البلخي.
   
 *محمد بن عبد الرحمن الطفاوي، البصري.
   
 *عمرو بن مجمع السكوني الكوفي، عن موسي بن عقبة.
   
 *اسماعيل بن عمر الواسطي، عن الثوري.
   
 *يحيي بن المنذر الكندي، عن (اسراءيل) .
   
 *النعمان بن عبد السلام التيمي، الاصبهاني، عن مسعر.
   
 *ذواد بن علبة الحارثي، الكوفي، عن ليث بن ابي سليم. 
   
 *هشام بن محمد الساءب الكلبي، الاخباري.
   
 *خلف بن المنذر البصري، عن بكر بن عبد الله، وعنه مسلم، والتبوذكي.
   
 *اسد بن عمرو البجلي الكوفي، الفقيه.
   
 الحكم، عن الخثعمي، وعنه موسي بن داود.
   
 عباد بن (طرخان) ، الانصاري، عن ام عبس، وعنه هشام بن علي السدوسي.
   
 جابر بن هشام الدمشقي، سمع الهيثم بن عمران.
   
 *يوسف بن عطية الكوفي، الوراق، عن (عمرو)  بن شمر، واه.
   
 القاسم بن اسماعيل الكوفي، مولي بني هاشم، عن اسحاق السلولي.
   
 *رجاء بن الجارود البغدادي، عن يحيي بن حماد.
   
 * (ابو المنذر)  الغفاري، عن مولاه ابي ذر.
   
 *ابو المنذر، شيخ لشريك، المدني.
   
 *ابو منصور: سليم، عن ابي سعيد، وعنه زياد بن ميسرة.
   
 *المثني بن عوف، بصري، عن حميري بن بشير، وعنه يعقوب الحضرمي، وحبان.
   
 *ميمون الجهني، عن ابراهيم النخعي، وعنه سفيان.
   
 *الحارث بن منصور الواسطي، الزاهد، عن الثوري. 
   
 * (اسماعيل بن عبد الملك، عن الثوري) .
   
 الخليل بن منصور، عنه هشام بن علي.
   
 *نصر بن داود الخلنجي، عنه ابن جوصاء.
   
 *سليمان بن محمد بن (الفضل) ، النهرواني، عن دحيم، واه.
   
 نعيم بن رزين النيسابوري، عن عمرو بن مرزوق.
   
 *ابو منصور، مولي سليم، عن ابن عباس، وعنه عاصم الاحول.
   
 *ابو منصور، ارسل، وعنه دويد بن نافع.
   
 *ابو منصور، مولي ابن عباس، عنه عروة بن ابي قيس.
   
 ابو منصور، عن ابي هريرة، وعنه ابنه يزيد.
   
 *ابو منصور، قاضي افريقية، ارسل، وعنه عبد الله بن الوليد.
   
 ابو منصور، عن عمرو بن قيس الحمصي.
   
 *ابو منصور، الخياط: محمد بن احمد، مقرء العراق.
   
 *ابو منظور، شامي، عن عمه، وعنه ابن اسحاق.
   
 ابو منظور، عن ابي معاذ، عن ابي كاهل، وعنه الفضل بن شعيب، ظلمات.
   
 *ابو المنفعة، له صحبة.
   
 *ابو المنهال الرياحي: سيار بن سلامة، عن ابي برزة. 
   
 *عبد الرحمن بن مطعم، كوفي، وقيل: بصري، نزل مكة، سمع ابن عباس والبراء.
   
 *سويد بن منجوف، السدوسي، راي عليا.
   
 *نصر بن زياد، وقيل: ابن اوس الطاءي، عن عمه، وعنه ابن المبارك ووكيع.
   
 *يزيد بن مالك، (شامي) ، عن ابي امامة.
   
 *ابراهيم بن ميمون، عن الحسن، وعنه التبوذكي.
   
 *ابو المنهال، العنزي، عن ابن عباس، وعنه ابو التياح.
   
 *ابو المنهال، عن ابي هريرة، وعنه السدي.
   
 ابو المنهال النعقي، عنه سلم بن قتيبة.
   
 *ابو المنيب: عبيد الله بن عبد الله العتكي، المروزي، عن عكرمة، لين.
   
 *ابو منيب، له صحبة، عنه مسلم بن زياد.
   
 *ابو منيب (الجرشي) ، عن ابن عمر، دمشقي.
   
 *ابو منيب الاحدب، عن معاذ، وعنه عاصم الاحول، وغيره.
   
 *ابو المنيب، عن يحيي بن ابي كثير، وعنه عبيد (الله)  بن زحر، بخبر منكر. 
   
 *ابو المنير: بدل بن المحبر اليربوعي، البصري، وقيل: واسطي.
   
 *ابو منيع: عبد الله بن ابي زياد، (الشامي، مولي هشام ابن عبد الملك، عرف بالرصافي، وقيل اسمه: يوسف ابن عبيد الله بن (ابي)  زياد) ، سمع الزهري، بل يوسف ابنه.
   
 *عباد بن معبد، عن ابن عمر، منقطع، وعنه سلام بن ابي مطيع.
   
 *ابو منين: يزيد بن كيسان الكوفي، وقيل: ابو اسماعيل، قال القطان: ليس ممن يعتمد عليه.
   
 *ابو المهاجر: سالم بن عبد الله الرقي، عن ميمون بن مهران.
   
 *عبد الله بن عميرة القيسي، عن عمر، وعنه سماك.
   
 *داود الشامي، عن ابن محيريز، وعنه معاوية بن حفص.
   
 *ابو المهاجر، عن بريدة، وعنه ابو قلابة.
   
 *ابو المهاجر الكلابي، عن ابن عباس، وعنه عبد الواحد بن صفوان.
   
 ابو المهاجر، عنه يحيي بن كهمس.
   
 *ابو المهاجر، عن عطاء، الخراساني.
   
 *ابو مهدي، سعيد بن سنان الكندي، الحمصي، عن ابي الزاهرية.
   
 *ابو مهدية، عن ابي امامة، وعنه العلاء بن هلال. 
   
 *ابو المهزم: يزيد بن سفيان، ويقال: عبد الرحمن التميمي، البصري، عن ابي هريرة، واه.
   
 *ابو مهل: عروة بن عبد الله بن قشير الجعفي، عنه سفيان ، وزهير.
   
 *ابو المهلب: عبد الرحمن، وقيل: معاوية بن عمرو، وقيل: النضر بن عمرو، وقيل غير ذلك، الجرمي، عم ابي قلابة، عن عمران بن حصين.
   
 *راشد بن داود الصغاني، عن ابي الاشعث، وغيره.
   
 *مطرح بن يزيد الكناني، الكوفي، ثم الشامي، عن (عبيد)  الله ابن زحر.
   
 *المغيرة بن محمد (بن)  الضحاك بن مزاحم، عنه يونس المءدب.
   
 *ابو المهند: فضال بن جبير، عن ابي امامة.
   
 *خلف بن خالد المصري، سمع الليث.
   
 * (ابو الموالي)  المدني، سمع عليا، وعنه يحيي بن قيس.
   
 *ابو الموجه المروزي: محمد بن عمرو، عن عبدان.
   
 *ابو مودود: عبد العزيز بن ابي سليمان المدني، القاص، راي جابرا. 
   
 * (بحر)  بن موسي، البصري، عن الحسن، وعنه مءمل بن اسماعيل.
   
 *فضة، عن سليمان التميمي.
   
 *ابو المورع: توبة بن ابي (الاسد) ، كيسان العنبري، عن انس.
   
 *محاضر بن المورع، الكوفي.
   
 * (ابو المورع) ، عن علي، كوفي.
   
 *ابو موسي: عبد الله بن قيس الاشعري، من كبار الصحابة.
   
 *مالك بن عبادة الغافقي، له صحبة، توفي سنة ه.
   
 *مالك بن عبد الله، او عبد الله (بن مالك) ، وقيل: مالك بن الحارث الهمداني، ويقال: المرهبي، شهد عليا اتي بالمخدج، روي عنه محمد بن قيس الكوفي.
   
 * (يحنس) ، عن مولاه ابن الزبير، وجماعة، مدني.
   
 *الحارث بن قيس، راي عليا، واتي بالمخدج، هو المذكور، في اسمه اقوال، والاول اصح. 
   
 *انس بن سيرين، وقيل: ابو حمزة.
   
 *هارون بن (سلمان) ، عن مولاه عمرو بن حريث، وعنه نعيم والخريبي، والطيالسي.
   
 *علي بن رباح اللخمي، مشهور.
   
 *اسراءيل بن موسي بصري، ثقة، نزل الهند، سمع الحسن.
   
 *عبد الرحمن بن عجلان الطحان، كوفي، شيخ لوكيع.
   
 *عيسي بن ابي عيسي الحناط، عن الشعبي، وعدة.
   
 *عيسي بن عبد الله بن الحكم بن النعمان بن بشير، عنه الوليد بن مسلم.
   
 *عيسي بن موسي، عنه الوليد ايضا.
   
 *عيسي بن موسي، عن عطية العوفي، وعنه عبيد الله بن موسي.
   
 (مساور) ، عن نافع، يجهل.
   
 *عمران بن ابان واسطي، سمع شعبة.
   
 *عيسي بن ميمون، عن قيس بن سعد المكي، وعنه ابو عاصم، وثق، وما هو بعيسي بن ميمون القرشي، مولي القاسم بن محمد، فهذا ضعيف.
   
 ايوب بن موسي، يقال: هو حفيد (عمرو)  الاشدق.
   
 *مسلم الاعور، عن انس، وقيل كنيته ابو مرة، وابو عبد الله. 
   
 *هارون بن موسي البصري، الاعور القارء.
   
 احمد بن سلمة، الانصاري، سمع الاوزاعي.
   
 عيسي بن موسي الواسطي، عنه محمد بن رافع.
   
 *عيسي بن حماد (زغبة) ، سمع الليث.
   
 *اسحاق بن موسي الانصاري، الخطمي، سمع ابن عيينة.
   
 *محمد بن المثني العنزي، الزمن، عن ابن عيينة.
   
 *هارون بن عبد الله بن مروان الحمال، البزاز، سمع (ابن ابي حذيك) .
   
 عيسي بن عبد الله الهاشمي، الطيالسي، عنه السراج.
   
 *هارون بن سفيان المستملي، مكحلة، سمع بقية.
   
 *اسحاق بن ابراهيم الهروي، ببغداد، سمع حفص بن غياث.
   
 *يونس بن عبد الاعلي، الصدفي، عن ابن وهب.
   
 *هارون بن موسي بن ابي علقمة الفروي، سمع ابا ضمرة.
   
 *هارون بن سفيان الديك، لعله هو مكحلة.
   
 عبد الله بن عبد الحكم، الحراني، شيخ لابي عروبة.
   
 عيسي بن دلوية، سمع عبد الله بن صالح، العجلي.
   
 *ابو موسي الحذاء، عن عبد الله بن عمرو، عنه حبيب بن ابي ثابت.
   
 *ابو موسي الحكمي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، في القدر، وعنه عمرو بن ابي سفيان. 
   
 *ابو موسي، عن الوليد بن عقبة بن ابي معيط.
   
 *ابو موسي الهلالي، عن ابيه، وعنه سليمان (بن المغيرة.
   
 *ابو موسي الاسدي، عن الشعبي، وعنه الثوري.
   
 *ابو موسي، عن وهب بن منبه، وعنه الثوري ايضا.
   
 *ابو موسي) ، عن جابر، (و)  يقال: علي بن رباح: ويقال: مالك بن عباد، مر.
   
 *ابو موسي المديني، الحافظ: محمد بن ( ... )  ابي عيسي، احمد بن عمر.
   
 *عبد الله بن الحافظ عبد الغني، المقدسي، حدثونا عنه.
   
 ابو الموفق: سيف بن جابر، قاضي واسط، عن ابي حنيفة، وعنه ابن سعد.
   
 *ابو المءمل، شامي، عن الزهري، وعنه شعبة.
   
 *ابو المءمن (الواءلي) ، سمع عليا، وعنه سويد بن عبيد. 
   
 *ابو مويهبة، مولي النبي صلي الله عليه وسلم، له حديث في اهل البقيع، رواه عنه عبد الله بن عمرو.
   
 *ابو ميثاء: (مستظل)  بن حصين، عن عمر، وعنه (شبيب)  بن غرقدة.
   
 *ابو (ميسرة) : عمرو بن شرحبيل الهمداني، سمع عمر، وعنه ابو واءل، وابو اسحاق.
   
 اسحاق، عن القاضي شريح، وعنه محمد بن عبيد.
   
 *ابو ميسرة، عن مولاه العباسي، وعنه ابو قبيل حي.
   
 *ابو ميسرة، العطار، عن قتادة، وعنه سعيد بن سلام العطار، بخبر منكر، في التزاور في الاكفان. 
   
 *ابو ميمون (يسار عن ابي هريرة، وعنه اخضر بن عجلان، حديثه في الضالة.
   
 *ابو ميمونة) : سلمة بن المجنون، عن ابي هريرة، وعنه شعبة وسفيان.
   
 *سليم، وقيل: سلمان، عن ابي هريرة، وعنه سالم ابو النضر.
   
 *ابو ميمونة، وقيل: ابو ميمون الازدي، عن ابي هريرة، وعنه قتادة.
   
 *ابو ميمونة الابار، اورده مسلم. 
  حرف النون
 ...
 النون
   
 *ابو نافع: كيسان بن عبد الله، صحابي، له في الخمر، عنه (ابنه)  نافع.
   
 *صخر بن جويرية، بصري، عن ابي رجاء.
   
 *عنبسة، راي (انسا يصلي، وعنه عبد الصمد.
   
 ابو نافع، عن قيس بن سعد، وعنه) الجراح بن مليح البهراني.
   
 *ابو ناءلة: سلكان بن وقش، ممن قتل كعب بن الاشرف.
   
 *ابو نباته: يونس بن يحيي (بن نباته) ، (مدني) ، سمع سلمة ابن وردان.
   
 ابو نباته، عن شريح القاضي، وعنه محمد العرزمي.
   
 *ابو نبيه، سمع عاءشة، وعنه ابو اسحاق.
   
 *ابو النجاشي، عطاء بن صهيب، عن مولاه رافع بن خديج، وعنه الاوزاعي، وغيره.
   
 *ابو النجم: ازهر، عن ابي رجاء العطادري، وعنه زيد بن الحباب.
   
 ابو النجم، عنه عامر بن عبد الملك. 
   
 * (ابو النجيب: ظليم، وقيل: او التجيب، كما مر) .
   
 *ابو نجيح: عمرو بن عبسة السلمي، اخو ابي ذر لامه.
   
 *العرباض بن سارية السلمي.
   
 *يسار الثقفي، مولي الاخنس، عن ابن (عمر) ، وعنه ابنه عبد الله بن ابي نجيح، وغيره.
   
 *ابو نجيح العيسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم: (ربيعة بن لقيط، عن رجل، عنه) .
   
 *ابو نجيد: عمران بن (الحصين)  الخزاعي.
   
 * (ابو)  نحيلة البجلي، له صحبة، وعنه ابو واءل.
   
 *ابو نذير: مسلم بن نذير السعدي، عن حذيفة، (و)  عنه ابو اسحاق السبيعي.
   
 *ابو نزار: الوليد بن عقبة، عنه ابو غسان النهدي.
   
 *ابو نشيط: محمد بن هارون البغدادي، المقرء عن قالون. 
   
 *ابو نصر: العلاء بن زياد العدوي، عن عمران بن الحصين.
   
 *الطفيل بن ابي بن كعب.
   
 *يحيي بن ابي كثير اليمامي، (وابوه)  صالح، وقيل يسار، (راي)  انسا.
   
 *ميمون بن ابي شبيب الكوفي، تابعي.
   
 *حميد بن هلال العدوي، البصري.
   
 *علي بن ابي حملة، الشامي.
   
 *خيثمة بن ابي خيثمة، سمع انسا، وعنه منصور والاعمش.
   
 *حصين بن نافع العنبري، عن الحسن.
   
 *عبد الله بن عبد الرحمن الضبي، عن سالم بن ابي الجعد، كوفي.
   
 *فرقد بن الحجاج، عن عقبة بن ابي الحسناء، وقيل: ابو نصير.
   
 *محمد بن قيس الاسدي، عن الشعبي، وقيل: ابو قدامة.
   
 *اليمان بن نصر الكعبي، شيخ الفلاس.
   
 بشر بن عبد الملك، عنه عبد الله بن بكر السهمي.
   
 *عبد الوهاب بن عطاء، العجلي، الخفاف.
   
 *عبد الملك بن عبد العزيز، (النساءي) ، التمار. 
   
 *اسباط بن نصر الهمداني، صاحب السدي.
   
 *منصور بن ابي مزاحم بشير، مولي الازد.
   
 * (بشر)  بن الحارث، (الحافي)  الزاهد.
   
 محمد بن خلف العسقلاني، عنه ابن خزيمة.
   
 *ابو نصر، عن ابن عباس، وعنه خليفة بن حصين.
   
 * (ابو نصر، عن ابن عمر، وعلي، وعنه مالك بن الحارث) .
   
 *ابو نصير: عبد الله بن عمرو بن العاص، (فيما)  قيل، والصواب ابو محمد، وابو عبد الرحمن.
   
 *ميمون الكردي، عنه حماد بن زيد.
   
 محمد بن نصير، عنه يعقوب، الحضرمي.
   
 سعدان بن سعيد البلخي، عن مقاتل، وعنه حم بن نوح، وابراهيم بن رجاء.
   
 ابو نصير الواسطي، عن ابي رجاء، وعنه سويد بن عبد العزيز وغيره.
   
 *ابو نصير، وقيل: ابو نصيره، عن مولي لابي بكر، وعنه عثمان بن واقد.
   
 *ابو نصير، عن ابي سعيد، وعنه ابراهيم وغيره.
   
 *ابو نصيرة: مسلم بن عبيد، عن ابي عسيب، وعنه يزيد، وهشيم. 
   
 *ابو النضر: سالم بن ابي امية التيمي، المدني.
   
 *عبد الاعلي بن هلال، شامي، عن العرباض.
   
 *عبيد الله بن النضر، عن ابيه، وعنه عدة.
   
 *مسلم بن عبد الله، شامي، عنه شعبة.
   
 *زياد بن النضر، عنه الحكم، وحجاج بن ارطاة.
   
 *سعيد بن ابي عروبة، مهران، عالم البصرة.
   
 *زياد الجعفي، عن ابيه.
   
 *كثير بن ابي كثير التيمي، عن ربعي، وعنه (ابو عاصم) .
   
 *محارب بن دثار السدوسي، قاضي الكوفة.
   
 *منذر بن ثعلبة، العبدي، عن ابن بريدة، وعنه ابو نعيم.
   
 *جميل بن عبيد الطاءي، عنه زيد بن الحباب.
   
 *محمد بن الساءب، بن (بشر)  الكلبي، واه.
   
 *جرير بن حازم، الازدي.
   
 *محمد بن ثابت الانصاري، قاضي مرو، (واخوه)  عزرة.
   
 *حيان الاسدي، عن واثلة. 
   
 *عاصم بن هلال (البارقي) ، عن ايوب.
   
 *يحيي بن كثير، صاحب البصري، عنه ولده ابو مالك، كثير بن يحيي، واه.
   
 اسحاق بن يسار، شامي، عن يونس بن ميسرة.
   
 *هاشم بن القاسم، البغدادي، (قيصر) .
   
 *محمد بن ميمون الزعفراني، عن جعفر الصادق، ضعيف.
   
 *اسحاق بن ابراهيم بن يزيد، الفراديسي، مولي عمر بن عبد العزيز.
   
 *بسطام، عنه عمر بن فروخ.
   
 *اشعث بن عطاف الاسدي، نزل الري، سمع الثوري.
   
 يحيي، عنه الطيالسي، اظنه صاحب البصري.
   
 *هلال، عن معاوية بن قرة، وعنه التبوذكي.
   
 (عمرو)  بن النضر، عنه الوليد بن عمرو بن (سكين) .
   
 *منصور بن صقير، عنه بشر بن موسي.
   
 مضر بن محمد اليشكري، بصري، عنه ابن خزيمة.
   
 اسماعيل بن عبد الله بن ميمون، عن (عبيد)  الله بن موسي.
   
 احمد بن عتيق المروزي، عنه عمر بن احمد بن علك.
   
 بكر بن محمد بن اسحاق بن خزيمة، عن احمد بن يوسف السلمي. 
   
 *محمد بن محمد بن يوسف الطوسي، (هو)  خوارزمي، سكن طوس.
   
 *ابو النضر المازني، عن الشعبي.
   
 ابو النضر الابار، حكي عنه منصور بن المهاجر.
   
 *ابو نضرة: المنذر بن مالك العبدي.
   
 *زريك بن ابي زريك، بصري، عن الحسن، وعنه التبوذكي (وسهل بن بكار) .
   
 *زيد بن البحتري، عن مسلم بن يسار، وعنه حماد بن سلمة.
   
 *ابو نضلة: محمد بن راشد القرشي، عن عطاء، وعنه حبان، ويونس المءدب
 (ابو نضيرة: مسلم بن عبيد، عن ابي عسيب، وعنه هشيم ويزيد) .
   
 *ابو نعامة: قيس بن عباية الحنفي، عن عبد الله بن مغفل.
   
 *عبد ربه السعدي، عن ابي عثمان النهدي، وعنه حماد بن سلمة.
   
 *عمرو بن عيسي العدوي، (البصري) ، عنه روح بن عبادة.
   
 *شيبة بن نعامة الضبي، الكوفي، عن موسي بن طلحة.
   
 *ابو نعامة، تابعي، اورده خ. 
   
 *ابو نعامة الاسدي، عن خاله، وعنه الحسن بن صالح.
   
 *ابو النعمان: بشير بن سعد الانصاري، بدري.
   
 *عبد الرحمن بن النعمان بن معبد، عن ابيه، وعنه ابو نعيم.
   
 رزين بن علي، عن علي.
   
 *محمد بن نشيط، عن الحسن ومحمد.
   
 *الحكم بن عبد الله البصري، عن شعبة، حافظ.
   
 *سالم، مولي ام صبية، عنه خارجة بن مصعب.
   
 *محمد بن الفضل السدوسي، عارم.
   
 *ابو النعمان، عنه الركين.
   
 ابو النعمان، عن سويد بن غفلة، وعنه زبيد اليامي.
   
 *ابو النعمان، عن ابي وقاص.
   
 ابو النعمان، عن اسماعيل بن امية، وعنه الخضر بن محمد الحراني.
   
 ابو النعمان، حكي عنه خالد بن معدان.
   
 ابو النعمان، عن ابن عمر، وعنه خالد بن ابي عوف.
   
 *ابو نعيم: محمود بن الربيع بن الحارث الانصاري، (عقل مجة) ، ويقال: ابو محمد. 
   
 *وهب بن كيسان المدني، مولي ال الزبير.
   
 *كردوس، (التغلبي) ، عن ابن مسعود، قال ابن عوف: قدمت الكوفة، فرايت كردوسا، وكان قاضي الجماعة.
   
 *عقبة بن وهب، البكاءي.
   
 *الفضل بن دكين بن حماد، الملاءي.
   
 *عبد الرحمن بن هانء النخعي، سبط (بن)  ابراهيم (النخعي) ، سمع منه البخاري.
   
 *ضرار بن صرد التيمي، الكوفي، الطحان.
   
 *عبيد بن هشام الحلبي، القلانسي، عن مالك.
   
 (عبد)  الاول بن اسماعيل، المرادي، عن ابن وهب.
   
 الفضل بن العباس، عنه ابو نعيم بن عدي.
   
 محمد بن يحيي الطوسي، السراج، عنه احمد بن محمد، راي ابن ابي شيبة البغدادي.
   
 *عبد الملك بن محمد بن عدي، الاستراباذي، نزيل جرجان.
   
 عبد الملك بن الحسن الاسفراييني، صاحب ابي عوانة.
   
 *احمد بن عبد الله بن احمد الاصبهاني، الحافظ.
   
 *عبيد الله بن ابي علي الحداد، الاصبهاني، حافظ. 
   
 * (ابو نملة) : عمار بن معاذ (الانصاري) ، الظفري، والد نملة، له صحبة، ادرك الحرة.
   
 *ابو نمير، عن الهيثم بن مالك، وعنه معاوية بن صالح.
   
 *ابو نهار: عقبة بن عبد الغافر البصري، تابعي، من عوذ الازد.
   
 *ابو نهشل، عن ابي واءل، وعنه المسعودي.
   
 *ابو نهيك، عن ابن عباس، وعنه قتادة وجماعة، لم يسم.
   
 *القاسم بن محمد الاسدي، الضبي، عن سالم، وعنه منصور، وقرة بن خالد.
   
 *بكير، (عن عمر) ، سمع منه شعبة والثوري.
   
 *ابو نهيك، عن سليمان الفارسي، وعنه العلاء بن بدر.
   
 *ابو نهيك، عن شهر، هو شيخ العلاء.
   
 *ابو نوفل: معاوية بن مسلم بن ابي عقرب، عن ابن عباس، وعنه شعبة، وعدة.
   
 *عبد الملك بن نوفل بن مساحق، عنه ابن عيينة.
   
 *علي بن سليمان الكيساني، عن ابي اسحاق، وعنه هشام ابن عمار.
   
 *نافع الحارثي، عنه زيد بن اسلم. 
   
 *الجارود بن (ابي)  سبرة الهذلي، عن انس.
   
 *ابو نوح: صالح الدهان، عن ابي الشعثاء، وعنه مطر الوراق.
   
 *عبد الرحمن بن غزوان، الخزاعي، قراد.
   
 *ابو النيل شامي، حكي عنه الجراح بن مليح، (الرءاسي) . 
  حرف الهاء
 ...
 الهاء
   
 *ابو هارون: مسعود بن الحكم الزرقي، عن (علي بن)  شريف.
   
 *كلاب بن امية، او ابن علي، عن عثمان بن ابي العاص، قوله.
   
 *ابراهيم (بن)  العلاء، سمع حطان بن عبد الله، عنه حماد ابن زيد.
   
 *الغطريف، (العماني) ، عن ابي الشعثاء، وعنه الحكم بن ابان.
   
 *عمارة بن جوين، العبدي، ضعيف.
   
 *عيسي بن المطلب الزهري، عن ابن شهاب، وعنه ابن ابي فديك.
   
 *موسي بن عمير، عن مكحول.
   
 عمران بن اسحاق، سمع شعبة، وعنه اسماعيل بن عياش.
   
 *محمد بن خالد الرازي، عنه ابو زرعة.
   
 موسي بن النعمان، سمع المقرء، وعنه ابن خزيمة.
   
 *ابو هارون الحجام، حجم ابا بكر بن حزم.
   
 *ابو هارون، الواسطي، حكي عنه شريك.
   
 *ابو هاشم بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف، العبشمي، خال معاوية، عنه ابو هريرة. 
   
 *المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، المخزومي، عنه مالك.
   
 *عبد الله بن عبيد بن عمير، الليثي، المكي، عن ابن عمر.
   
 *عبد الله بن محمد بن الحنفية، العلوي، سمع اباه.
   
 *اسماعيل بن كثير المكي، عن مجاهد، وعنه الثوري.
   
 *نافع، عن عمر، وعنه ابنه عبد الله.
   
 *يحيي بن دينار، وقيل: ابن ابي الاسود الرماني، سمع ابا واءل.
   
 *القاسم بن كثير الخارجي، (عن قيس الخارجي) ، وعنه سفيان.
   
 *خالد بن يزيد بن معاوية، حكي عنه الزهري
 (اسماعيل بن كثير، كوفي، وقيل: مكي، مر) .
   
 *المغيرة بن زياد الموصلي، وقيل: ابو هشام.
   
 *المغيرة بن عبد الرحمن (بن عبد الله بن الحارث)  بن عياش بن ابي ربيعة المخزومي، سمع ابن عجلان.
   
 *سعد السنجاري، سمع ابن عباس، وعنه حصين، وعبد الكريم الجزري.
   
 *عمار بن عمارة الزعفراني، عن الحسن، وعنه روح.
   
 *كثير بن سليم الابلي، عن انس، واه. 
   
 *صيفي بن ربعي الانصاري، عن ابن عمر.
   
 *اسحاق بن عيسي، سبط داود بن ابي، سمع ابن ابي ذءب.
   
 محمد بن عبد الرحمن بن حشيب، عن ابن داب، وعنه قتيبة.
   
 هلال، مولي ربيعة، عن ابي اسحاق، وعنه حبان وعمرو ابن عاصم.
   
 *الصلت بن بهرام التيمي، وقيل: ابو هشام.
   
 *قباث بن رزين اللخمي، عن عكرمة، وعنه ابن مبارك، والمقرء.
   
 ابو هاشم، مولي لانس، عنه الحسن.
   
 * (الزبير)  بن سعيد بن سليمان بن سعيد بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، سمع القاسم بن محمد، لين.
   
 *مالك بن دينار، (من)  حرس عمر بن عبد العزيز، عنه معاوية بن صالح.
   
 * (القاسم بن القاسم، عنه التبوذكي.
   
 *هانء بن المتوكل، الاسكندارني، عن حيوة بن شريح، ومعاوية بن صالح) .
   
 *زياد بن ايوب الطوسي، دلوية.
   
 *اسماعيل بن المتوكل، الشامي، شيخ لابن جوصاء.
   
 محمد بن هاشم بصري، سمع قرة الغنوي. 
   
 *ابو هاشم الدوسي، عن ابي هريرة.
   
 ابو هاشم، عن ابي صالح، باذام، وعنه القاسم بن الوليد.
   
 *ابو هالة التميمي، (النباش) ، بن زرارة.
   
 *ابو هانء: حميد بن هانء الخولاني، شيخ ابن وهب.
   
 *الاشعث بن عبد الملك (الحمراني) ، مولاهم، البصري.
   
 * (عمر)  بن بشير الهمداني، الكوفي، سمع الشعبي.
   
 *هاشم الاوقص، حكي عنه عثمان بن اخت السمري.
   
 *معاذ بن هانء، البصري، عن حرب بن شداد.
   
 *اسماعيل بن خليفة، عن الثوري.
   
 *ابوهبيرة، عاءذ بن عمرو المزني، له صحبة.
   
 *يحيي بن عباد الانصاري، تابعي، عنه سليمان التيمي.
   
 *خليفة بن خياط العصفري، جد شباب، سمع عمرو بن شعيب.
   
 *محمد بن الوليد الهاشمي، سمع ابا مسهر.
   
 *ابو هبيرة الضبي، عنه (حنش)  بن الحارث.
   
 *ابو الهداج، عن ابن المسيب، وعنه حرملة. 
   
 *ابو هدبة البصري: ابراهيم بن هدبة، كذاب.
   
 *ابو الهذيل: حصين بن عبد الرحمن السلمي، الكوفي.
   
 *غالب بن الهذيل (الاودي) ، عن ابراهيم النخعي.
   
 *سعيد بن عبيد الطاءي، اخو عقبة، (عنه)  ابن المبارك، ووكيع.
   
 *محمد بن الوليد بن عامر الزبيدي، عالم حمص.
   
 *العلاء بن الفضل بن ابي سوية، (المنقري) ، عن (عبيد)  الله بن عكراش.
   
 *عمران بن عبد الرحمن، عن وهب.
   
 *سيف، راي ابن عمر.
   
 *صدقة، عن السدي.
   
 *مخلد، العبدي، عنه اغلب بن تميم.
   
 *عنان بن عمر، العجلي، سمع الثوري.
   
 اسحاق بن ابراهيم بن معمر الهروي، اخو (ابي)  معمر، عن الاشجعي.
   
 *ابو الهذيل العلاف، المتكلم، من معتزلة البصرة: محمد بن الهذيل. 
   
 *ابو هرمز: نافع، عن انس، واه.
   
 سعد بن يونس، عن عطاء، وعنه عمران بن حدير.
   
 *ابو هريرة الدوسي، الازدي، اليماني، الحافظ، عبد الرحمن بن صخر، وقيل: عبد شمس، وقيل: عبد عمرو بن عبد غنم، وقيل: سمي اذ اسلم عبد الرحمن، وقيل: اسمه سكين، وقيل: عامر.
   
 *عريف بن درهم الجمال، عن جبلة بن سحيم.
   
 *مسكين بن دينار الكوفي، عن مجاهد.
   
 وهب الله بن رزق المصري، عنه ابن ابي داود.
   
 *محمد بن فراس الصيرفي، سمع سلم بن قتيبة.
   
 ابو هريرة، عن سوار الشقري، وعنه ابو يحيي، الحماني.
   
 *ابو هريرة، عن مكحول، وعنه ابو المليح، الرقي.
   
 *ابو هريم: عبيد، سمع عليا، وعنه الاعمش.
   
 *ابو هزان: عطية بن رافع، وقيل: ابن ابي جميلة، عن حذيفة وعنه صفوان بن عمرو.
   
 *يزيد بن سمرة الرهاوي، عنه هشام بن عمار.
   
 *ابو الهزهار: نصر بن زياد العجلي، وقيل: ابن ادهم عن الضحاك، وعنه يحيي القطان.
   
 *ابو هشام: معيزة بن مقسم الضبي، تابعي.
   
 *عاءذ بن نصيب، سمع ابن عمر، وعنه شعبة. 
   
 *حسان بن ابراهيم العنزي، الكرماني.
   
 *صيفي بن ربعي الانصاري، وقيل: ابو هاشم، تابعي.
   
 *الربيع بن حبيب الاحول، الكوفي، اخو عاءذ، لقيه وكيع.
   
 *عاءذ بن حبيب، بياع الهروي، اخو الربيع، سمع هشام بن عروة، وعنه ابو كريب، (فابن)  (معين) ، كني الربيع بها، والبخاري كني عاءذا بها، فالله اعلم.
   
 *اصرم بن حوشب الهمداني.
   
 *عبد الله بن نمير الخارفي، الكوفي.
   
 *اسماعيل بن عبد الكريم بن معقل بن منبه، عنه محمد بن رافع.
   
 *كثير بن عبد الله، وقيل: ابو هاشم، وقيل: هو ابن سليم الايلي، عن انس.
   
 *المغيرة بن سلمة المخزومي، (عن وهيب) ، وعنه بندار.
   
 *عبد الملك بن عبد الرحمن، وقيل: ابن محمد (الذماري)  الانباوي، سمع الثوري.
   
 *همام بن عبد الله التميمي، حكي عنه الثوري.
   
 محمد بن عباس الحنفي، سمع فضال بن جبير، وعنه هشام ابن علي. 
   
 *عبد الرحيم بن هارون الغساني، الواسطي، عن شعبة.
   
 مبارك الصيرفي، عن شعبة.
   
 *محمد بن (مسلمة)  بن هشام المخزومي، عن مالك.
   
 يوسف بن عنبسة التميمي، عن عكرمة بن عمار.
   
 *محمد بن يزيد بن رفاعة، الكوفي، الرفاعي.
   
 *مءمل بن هشام اليشكري، البصري.
   
 اسماعيل بن عبيد اليماني، البزاز.
   
 *عبد السلام بن عتيق، الدمشقي.
   
 *ابو هشام الطويل، عن ابن الزبير، وعنه علي بن ابي حملة.
   
 * (ابو هشام، عن ابي هريرة، وعنه عمرو بن دينار) .
   
 *ابو هلال: عمير بن تميم كوفي، عن ابن عباس.
   
 * (يحيي)  بن حيان الطاءي، عن شريح القاضي، وعنه ابن عيينة وشريك.
   
 *عبد الله بن يزيد (السعدي) ، سمع ابن المسيب.
   
 *محمد بن سليم الراسبي، نزل فيهم، سمع الحسن. 
   
 *ابو هلال الليثي، عنه مولي غفرة.
   
 *ابو هلال (العكي) ، عن علي، وعنه ابو بردة.
   
 *ابو همام: عبد الله بن يسار، عن عمرو بن حريث.
   
 *الوليد بن قيس السكوني، عن الضحاك بن قيس، وعنه الثوري وزهير.
   
 *عبد السلام بن سليمان العبدي، عن داود بن ابي هند.
   
 *مستور بن عباد الهناءي، سمع الحسن.
   
 عيسي بن عبيد، عنه ابو نعيم.
   
 *محمد بن الزبرقان، الاهوازي، عن موسي بن عقبة.
   
 *عبد الاعلي بن عبد الاعلي، السامي، وقيل: ابو محمد.
   
 *عطاء الازرق، حكي عنه سعيد بن عامر.
   
 *محمد (بن)  محبب الدلال، صاحب الرقيق.
   
 * (الصلت)  بن محمد الخاركي، البصري.
   
 *فهد بن (سلام) ، المنقري، عنه هشام. 
   
 *الوليد بن شجاع السكوني، ببغداد.
   
 عبد السلام، كتب عنه ابراهيم بن (ارومة) .
   
 *ابو همام الشعباني، عنه يحيي بن ابي كثير.
   
 *ابو همدان: قال ابن معين كذاب، منزله هيت.
   
 * (ابو)  هند الداري، (بر او برير)  بن عبد الله، (وقيل : بر)  ابن (عم تميم) ، صحابي.
   
 *النعمان، ويقال: رافع الاشجعي، والد نعيم، له صحبة.
   
 *درهم العابد، عنه ابو خشينة، (حاجب)  بن عمر.
   
 سلام، عنه عثمان بن الهيثم، المءذن.
   
 *ابو هنيدة، واءل بن حجر، الكندي، له صحبة.
   
 *البراء بن نوفل الفهري، وقيل: حريث بن مالك، عن والان، وعنه سليمان التيمي، والحذاء.
   
 *اياس بن جويرية، عنه داود (بن)  ابي هند.
   
 ابو هنيدة، عن حذيفة، وعنه معد بن هلال. 
   
 *ابو هود: سعيد بن يربوع المخزومي، وقيل: ابو يربوع، له صحبة.
   
 (ابو هود) : احمد بن عبد الملك بن خصاف الجزري، الحراني، سمع اباه.
   
 *ابو الهياج: حيان بن حصين الاسدي، عن علي وعمار.
   
 *ابو الهيثم: مالك بن التيهان، الاشهلي، احد النقباء.
   
 *العباس (بن)  مرداس (السلمي) ، الشاعر، له صحبة.
   
 * (سليمان)  بن عمرو العتواري، الليثي، رباه ابو سعيد الخدري.
   
 *قرة بن موسي الهجيمي.
   
 *خالد بن جابر بن سمرة، السواءي، عن ابيه.
   
 *دخين الحجري، كاتب عقبة بن عامر بمصر.
   
 *السري بن يحيي المحلمي، سمع الحسن، وقيل: ابو يحيي.
   
 * (قطن بن كعب، جد ابي)  قطن القطعي، عنه عبد الوارث.
   
 *داود الطفاوي، عن ابن سيرين.
   
 *عبد الرحمن بن مسهر القرشي، القاضي اخو علي.
   
 *خالد البصري، عن ابي جعفر الباقر. 
   
 *خالد بن عبد الله الطحان، الواسطي، وقيل: ابو محمد.
   
 *عباد بن ابي سليمان، عن انس.
   
 *بكر بن سلام، سمع ابا بكر الهذلي.
   
 *خالد بن عبد الرحمن العبدي، عن سماك بن حرب.
   
 *خالد بن مخلد، البجلي القطواني.
   
 *طلحة بن الاعلم الحنفي، عن الشعبي.
   
 *خالد بن القاسم المداءني، هالك.
   
 *بزيع المروزي، عن ابي مجلز، وعنه غنجار، وعلي بن الحسن بن شقيق.
   
 *السندي بن عبدوية، عنه محمد بن حماد الطهراني، والسري بن مهران.
   
 *خالد بن عبد الرحمن المخزومي، الخراساني، واه.
   
 *عمار ابو الهيثم العطار، عنه شعبة.
   
 عبد الرحيم، عن الاعمش، وعنه مالك بن الخليل.
   
 *عدي بن عبد الرحمن الطاءي، عنه عبد الوارث، ووكيع.
   
 داود بن عبد المجيد الميموني، سمع ابن علية.
   
 *خالد بن صبيح المروزي، عنه احمد بن سعيد الدارمي.
   
 *خالد بن الياس العدوي، عن صالح مولي التءمة، واه. 
   
 *خالد بن مرداس البغدادي، السراج.
   
 *بشر بن وضاح البصري، لحقه خ.
   
 *معلي بن اسد، اخو بهز.
   
 *خالد بن يزيد الكاهلي، سمع اسراءيل.
   
 داود، عنه المعتمر.
   
 *خالد بن خداش، المهلبي، مولاهم.
   
 *عبد الرحمن بن خالد العطار، عن هارون بن عنترة.
   
 محمد بن عبد الصمد الرابطي، عنه ابو علي محمد بن سعيد الحراني.
   
 *ابو الهيثم بن نصر بن دهر الاسلمي، عن ابيه في زني ماعز.
   
 *ابو الهيثم، صاحب القصب، سمع ابن المسيب، وعنه (اسراءيل)  وسفيان، (قيل: هو)  عمار العطار.
   
 *ابو الهيثم الضمري، عنه الحكم بن محمد.
   
 *ابو الهيثم، عنه ابو معاوية.
   
 *ابو الهيثم، عن الزهري، وعنه بقية، بخبر منكر. 
  حرف الواو
 ...
 الواو
   
 *ابو واثلة: اياس بن معاوية القاضي.
   
 *ابو الوازع: عمر عن ابي الدرداء، وعنه محمد بن عبد العزيز الراسبي.
   
 *جابر بن (عمرو) ، الراسبي، عن ابي برزة، وعنه ابان ابن صمعة، واخر.
   
 *ابو الوازع، عن ابن عمر، وعنه السفيانان.
   
 *ابو الوازع، عن عبد الله بن بسر، وعنه معاوية بن صالح.
   
 ابو الوازع الهزلي، عنه شباب العصفري.
   
 *ابو واصل: عبد الحميد بن واصل الباهلي، عن انس.
   
 *سليمان بن فروخ، عن ابي ايوب الازدي، وعنه قريش بن (حيان) .
   
 *ابو واصل، عن (ابن)  مسعود، وعنه عبد الكريم الجزري.
   
 *ابو واصل، عن ابي صادق، وعنه مروان بن معاوية.
   
 *ابو واصل، عن ابي امية، وعنه محمد بن مسلمة الباهلي.
   
 *ابو واقد الليثي: الحارث بن عوف، وقيل: عوف بن الحارث، وقيل: الحارث بن مالك، بدري.
   
 *صالح بن محمد بن زاءدة الليثي، عن انس. 
   
 *ابو واقد السلاب، عنه عباس بن ابي شملة، المدني.
   
 *ابو واءل، شقيق بن سلمة الاسدي.
   
 *كليب البصري، زعم انه راي بالهند وردا فيه بياض محمد رسول الله، رواه عنه قريش بن انس.
   
 خالد بن محمد الازدي، سمع عبد الرحمن بن مهدي.
   
 *ابو واءل، القاص بصنعاء، عنه ابراهيم بن خالد، مءذن صنعاء.
   
 *ابو وبرة: عمير بن نمير، عن ابن عمر، وعنه اسماعيل بن ابي خالد، (وموسي)  بن مسلم الصغير.
   
 *ابو وجزة: يزيد بن عبيد السعدي ، عن عمر بن ابي سلمة، ولم يلقه.
   
 *ابو وحشية، عن مصعب بن الزبير، وعنه قرة.
   
 *ابو الوداك: جبر بن نوف البكالي، عن ابي سعيد الخدري.
   
 *ابو الورد: وراد، مولي المغيرة، وكاتبه.
   
 *ابو الورد، عنه واصل مولي ابي عيينة، اسمه: هلال.
   
 *ابو الورد (بن)  ثمامة بن حزن القشيري، عنه الجريري. 
   
 ابو الورد، عن (ابي)  جعفر الباقر.
   
 * (ابو الورقاء) : فايد بن عبد الرحمن الكوفي، العطار، واه.
   
 * (سفيان)  بن دينار، ويقال: ابن زياد الاحمري، ويقال: الاسدي، الكوفي، التمار، عن الشعبي.
   
 سليم بن ابي العدبس، وعنه مروان بن معاوية.
   
 *سيف بن هارون البرجمي، الكوفي، واه.
   
 *ابو الوزير: النعمان بن المنذر الغساني، عن عطاء، والزهري، شامي.
   
 *محمد بن اعين، مولي ابن المبارك، عنه محمد بن عبد الله ابن قهزاد.
   
 ابو الوسام: شداد، عن الحسن والحسين وعنه عبيد، ابو الوسيم.
   
 *ابو الوسمي، شيخ لابن عيينة.
   
 *ابو الوسيم: عبيد، عنه وكيع.
   
 *ابو الوضاح: بهدل الشيباني، عنه يونس بن ابي اسحاق السبيعي.
   
 *ابو الوضء: عباد بن نسيب القيسي.
   
 *ابو الوضء، عن الشعبي، وعنه شريك.
   
 *ابو الوضين: عبد الملك الكوفي، عنه سفيان، وشريك.
   
 *ابو وعلة، العجلي، عنه ابو زرعة، السيباني. 
   
 *ابو وقاص، عن زيد بن ارقم، وسلمان.
   
 *ابو وكيع: عنترة الشيباني، عن علي، وعنه ابنه هارون.
   
 *الجراح بن مليح الرءاسي، عن قيس بن مسلم.
   
 *ابو الوليد: عبادة بن الصامت الانصاري، الخزرجي، النقيب.
   
 *عتبة بن عبد السلمي، عمر دهرا.
   
 *سهل بن حنيف الانصاري، بدري، وقيل: ابو ثابت.
   
 *حسان بن ثابت، شاعر الاسلام، وقيل: ابو عبد الرحمن.
   
 *عبده بن حزن، له حديث، يحتمل الارسال، وعنه ابو اسحاق.
   
 *عبد الله بن معقل بن مقرن، المزني.
   
 *عمارة، وقيل: عمار بن اكيمة الليثي، عن ابي هريرة.
   
 *عبد الله بن الحارث الانصاري، البصري، عن ابن عباس.
   
 *عنبسة بن ابي (سفيان)  الاموي، عن ام حبيبة، وقيل ابو عثمان.
   
 *يوسف بن عبد الله بن الحارث الانصاري، عن انس. 
   
 *محمد بن عبد الرحمن بن عرق اليحصبي، الشامي.
   
 *عبد الملك بن مروان الاموي، الخليفة.
   
 *سعيد بن ميناء، الكندي، عن جابر، وابي هريرة.
   
 *عبيد، سنوطا، وقيل: عبيد بن سنوطا، (عن)  خولة بنت قيس.
   
 *مجزاة بن ثور السدوسي، قتل زمن عمر.
   
 *صعصعة بن معاوية، عم الاحنف.
   
 صخر بن عمرو، مجهول.
   
 *بركة المجاشعي، عن ابن عباس.
   
 *عبد الله بن شداد بن الهاد الليثي، الكوفي.
   
 عبد الله بن نافع بن ابي العمياء، (و)  عنه ابو معشر، نجيح.
   
 *عمير بن هانء، العنسي، شامي.
   
 *هشام بن عبد الملك بن مروان، الخليفة.
   
 *عمرو بن الشريد (بن)  سويد الثقفي، سمع اباه.
   
 *عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، عالم مكة، وقيل: ابو خالد. 
   
 *عبد الملك الازرق، (عنه)  عرعرة بن البرند.
   
 *رديح بن عطية، عن ابراهيم بن ابي عبلة.
   
 *خالد بن دينار الشيباني، عن الحسن، سكن النيل.
   
 *مغلس بن زياد العامري، الكوفي، عنه محمد بن سلام الجمحي.
   
 *هشام بن يحيي بن يحيي الغساني، الدمشقي.
   
 *موسي بن خالد، ختن الفريابي، عنه ابو محمد الدارمي.
   
 *هشام بن عبد الملك الطيالسي، الحافظ.
   
 *سويد بن عمرو، الكلبي، الكوفي، سمع الحسن بن حي.
   
 *احمد بن جناب المصيصي، صاحب عيسي بن يونس.
   
 *خالد بن يزيد العمري، المكي، واه.
   
 *خلف بن الوليد الجوهري، البغدادي، عن شعبة.
   
 *عياش بن الوليد البصري، الرقام.
   
 *محمد بن الحارث بن الوليد، اليحصبي، الحمصي، عن بقية.
   
 *العباس بن بكار البصري، عن ابي بكر الهذلي، متروك.
   
 عبد الملك بن الوليد البجلي، الكوفي، لقيه محمد بن احمد ابن نصر الترمذي. 
   
 *هشام بن عمار السلمي، شيخ دمشق.
   
 *بشر بن الوليد الكندي، الحنفي، ببغداد.
   
 *عبد الملك بن مروان البصري، عن يزيد بن زريع.
   
 *وهب بن يحيي بن حفص البجلي، الحراني، عن عبد الملك الجدي، واه.
   
 *احمد بن عبد الرحمن بن بكار القرشي، عن الوليد بن مسلم.
   
 احمد (بن محمد)  بن ابي رجاء الهروي، عن يحيي القطان.
   
 *محمد بن احمد بن الوليد بن برد، الانطاكي.
   
 *ابو الوليد، مولي بن خداش، عن ابي هريرة، وعنه ابن ابي ذءب.
   
 *ابو الوليد، عن بلال بن ابي بردة.
   
 *ابو الوليد، سمع ابن عمر.
   
 *ابو الوليد، مولي رواحة، عنه عبد الملك بن عبد الله.
   
 *ابو الوليد: حسان بن محمد الفقيه، شيخ للحاكم.
   
 *ابو الوليد الباجي: سليمان بن خلف، الفقيه.
   
 *ابو الوليد بن رشد المالكي.
   
 ابو الوليد بن الحاج المالكي، شيخنا: محمد بن احمد.
   
 *ابو وهب: صفوان بن امية بن خلف الجمحي، صحابي مشهور. 
   
 *شجاع بن وهب الاسدي، صحابي، قتل باليمامة.
   
 *الوليد بن عقبة بن ابي معيط بن ابي عمرو بن امية، له رءية، وهو اخو عثمان للام، وبينهما في المولد قريب من خمسين سنة، وهذا نادر للمكيات.
   
 *ديلم بن الهوشع، مصري، عن الديلمي، وعنه يزيد بن ابي حبيب.
   
 *سيف بن وهب، عن ابي الطفيل.
   
 *عبيد الله بن عبيد الكلاعي، عن مكحول.
   
 *العلاء بن الحارث الحضرمي، الدمشقي.
   
 *الوليد بن عيسي القرشي، عن ابي بردة.
   
 *زمعة بن صالح المدلجي، المكي، عن ابن شهاب.
   
 *الحارث بن عبيدة حمصي، سمع الزبيدي.
   
 *عبد المجيد بن سهيل، العوفي، وقيل: ابو محمد، سمع ابن المسيب.
   
 *عبيد الله بن (عمرو)  الرقي، مولي بني اسد.
   
 *عبد المجيد بن وهب، وقيل: ابن ابي يزيد، العقيلي، عن العداء بن خالد.
   
 *الحارث بن عمير الثقفي، عن عطاء بن الساءب.
   
 *عبد الله بن بكر السهمي، سهم باهلة، البصري. 
   
 *محمد بن مزاحم المروزي، اخو سهل، لقي ابن ابي ذءب.
   
 عبد العزيز بن عبد الله بن علي بن زيد بن جدعان، عن خالد الحذاء.
   
 *الوليد بن عبد الملك بن مسرح، الحراني.
   
 عثمان بن سعيد النوفلي، عن المقري.
   
 *ابو وهب الجشمي، له صحبة، عنه عقيل بن شبيب.
   
 *ابو وهب الكلاعي، عن عبد الله بن عمرو.
   
 ابو وهب الاسدي، عن الخليل بن احمد.
   
 *ابو وهب، عن مولاه ابي هريرة.
 *ابو (وهبة) : زريق، حكي عنه معن بن عيسي، القزاز.
 لا
   
 *ابو لاس الخزاعي، له صحبة، عنه عمر بن الحكم بن ثوبان. 
  حرف الياء
 ...
 الياء
   
 *ابو ياسر: عمار بن هارون البصري، المستملي، سمع سلام بن مسكين.
   
 *عمار بن نصر السعدي، عن ابن المبارك.
   
 عمارة بن كثير، الواسطي، كناه يحيي بن ابي طالب.
   
 *عمارة بن نصر الخراساني، وليس بالسعدي، سمع بقية، وعنه البغوي.
   
 *عمار بن رجاء الاستراباذي، سمع ابا داود الطيالسي.
   
 *ابو يحمد: بقية بن الوليد، محدث حمص.
   
 *ابو يحيي: صهيب بن سنان النمري، احد السابقين.
   
 *اسيد بن الحضير، الاشهلي، النقيب، وفي كنيته اقوال.
   
 *المقدام بن معدي كرب، الكندي، وقيل: ابو كريمة، سكن الشام.
   
 *عبد الله بن انيس (الجهني) ، ويقال: الانصاري، بدري.
   
 * (خريم)  بن فاتك الاسدي، وقيل: ابو ايمن، بدري.
   
 *خباب بن الارت، حليف بني زهرة، بدري، ويقال: ابو عبد الله.
   
 *خباب، مولي عتبة بن غزوان، بدري (ايضا) . 
   
 *شيبان الانصاري، له صحبة، وهو جد ابو هبيرة، يحيي بن عباد.
   
 *سهل بن ابي حثمة الانصاري، صحابي، وقيل ابو محمد.
   
 *عبد الله بن كعب بن عمرو الانصاري، المازني، بدري، وقيل ابو الحارث.
   
 *عبد الرحمن بن حاطب بن ابي بلتعة، اللخمي، عن عمر، مولده زمن النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 *مصدع (المعرقب)  الاعرج، وقيل: زياد، عن علي.
   
 *نبهان، مولي ام سلمة، عنه ابن شهاب.
   
 *عبد العزيز بن حكيم الحضرمي، سمع ابن عمر.
   
 *عبيد (العبسي) ، عن حذيفة.
   
 *سليم بن عامر الخباءري، الكلاعي، الحمصي.
   
 *عمير بن (سعيد)  النخعي، الكوفي، عن علي وسعد.
   
 *زياد، المكي، مولي قيس بن مخرمة، عن ابن عباس.
   
 *عطية بن قيس الكلاعي، حمصي.
   
 *مالك بن دينار المصري، الزاهد، مولي بني ناجية.
   
 *اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، الانصاري. 
   
 *قيس، سمع ابا هريرة، وعنه بكيرة بن الاشج.
   
 حبيب، عنه حميد الطويل.
   
 زكريا بن يحيي، سمع ابراهيم النخعي.
   
 *اعين البصري، عن انس.
   
 *عبد الله بن ابي قتادة، السلمي، عن ابيه.
   
 *سمعان، الاسلمي مولاهم، عن ابي سعيد، وعنه ابناء محمد وانيس.
   
 *سلمة بن كهيل الحضرمي، الكوفي، لحق جندبا.
   
 *حبيب بن ابي ثابت الاسدي، وقيل: الكاهلي مولاهم.
   
 *ثعلبة بن ابي مالك القرظي، المدني، سمع عمر.
   
 *الساءب بن زيد، وقيل: ابن مالك الثقفي، ويقال: الاشعري، فكانهما اثنان، سمع عليا.
   
 *عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل الهاشمي، اخو اسحاق، (سمع اباه) .
   
 * (عبد الله بن عبد الله بن ابي طلحة، اخو اسحاق) ، قال شباب: كلاهما يكني: ابا يحيي. 
   
 *فراس بن يحيي الهمداني، المءدب.
   
 *عبادة بن مسلم الفزاري، سمع الحسن.
   
 *فليح بن سليمان المدني، قال مظفر بن مدرك: ليس بشء.
   
 *حماد، عن الحسن، وعنه التبوذكي.
   
 *رجاء بن صبيح البصري، صاحب السقط.
   
 *زكريا بن منظور بن ثعلبة بن ابي مالك.
   
 *هلال بن (حق) ، بصري، عن الجريري.
   
 *عمرو بن دينار الاسدي، القهرمان، الاعور.
   
 *عبد الرحمن بن دينار، ويقال: زاذان، او عمران، او مسلم الكناني، القتات، عن مجاهد.
   
 *عنبسة بن (الازهر) ، قاضي جرجان، عن (سماك) .
   
 الحكم بن ادم الهذلي، عن ابي غالب، حزور.
   
 *حبيب بن حجر القيسي، عن الازرق بن قيس، وقيل: ابو حجر، وعنه التبوذكي. 
   
 *اسماعيل بن ابراهيم (التيمي) ، الاحول، عن مطرف بن طريف، ضعيف.
   
 *زكريا بن ابي زاءدة الهمداني، الاعمي.
   
 منذر البصري، (عن ابن المنكدر) .
   
 *محمد بن راشد الخزاعي، المكحولي.
   
 *هشام بن سلمان المجاشعي، شيخ للفلاس.
   
 *ايوب بن عتبة، قاضي اليمامة.
   
 *شعيب بن صفوان الثقفي، كاتب ابن شبرمة، عن عبد الملك بن عمير.
   
 * (سعيد)  بن يحيي اللخمي، سعدان.
   
 *محمد بن عيسي الهذلي، وقيل: العبدي، عن ابن المنكدر، واه.
   
 *زكريا بن يحيي بن عمارة الذارع، البصري.
   
 *محمد بن عبد الوهاب، اخو فضيل، لقي مسعرا.
   
 *مساور التميمي، عنه علي بن عبد العزيز.
   
 *زكريا بن عبد الله النخعي، عن ابيه، وعنه قتيبة.
   
 *عمران بن زيد الملاءي، الطويل، عن زيد العمي. 
   
 *بسطام بن حريث، عن اشعث الحداني.
   
 *بكر بن سليمان الاسواري، عن ابن اسحاق.
   
 *زكريا بن (سياه) ، عن عمران بن مسلم.
   
 *هارون بن عبد الله بن جعفر الزهري، عنه الزبير بن بكار.
   
 *مخلد بن يزيد الحراني، وقيل: ابو خداش.
   
 *زكريا بن سلام، كوفي، نزل الري، عن ابي واءل.
   
 *عبد الحميد بن عبد الرحمن الحماني، الكوفي، عن الاعمش.
   
 زكريا بن العاجي، عن ابي هلال الراسبي.
   
 *بكر بن معبد، عنه التبوذكي.
   
 *اسحاق بن سليمان الرازي، العنزي، او العبدي.
   
 *زربي بن عبد الله، مءذن مسجد هشام بن حسان.
   
 محمد بن الحسن الاسدي، الكوفي، سمع هشام بن عروة.
   
 *الهيثم بن رافع الباهلي، عن ابي يحيي المكي، وقيل ابو الحارث.
   
 * (سعيد)  بن ابي ايوب الخزاعي، المصري، واسم ابيه مقلاص المقرء.
   
 *الجراح بن يحيي الحمصي، المءذن، عنه سليمان بن سلمة الخبايري.
   
 مهدي بن ميمون، المعولي مولاهم، سمع ابن سيرين. 
   
 *معن بن عيسي الاشجعي، مولاهم، القزاز.
   
 صالح بن عبد الله، (عن)  ابي مالك، النكري.
   
 يزيد بن الحسن (المصري)  الضرير، (عن)  عبد الرحمن ابن زيد بن اسلم.
   
 زكريا بن عدي، التميمي، مولاهم، الكوفي، عن عبيد الله ابن عمرو.
   
 *عبد الصمد بن حسان المروزي، عن الثوري، نزل مكة.
   
 *عثمان بن صالح السهمي، المصري، عن ابن لهيعة.
   
 *ايوب بن سليمان بن بلال، المدني.
   
 *محمد بن كناسة الاسدي، الكوفي، عن هشام.
   
 *الهيثم بن خارجة الخراساني، نزل بغداد، وقيل: ابو احمد.
   
 ايوب بن سليمان العنبري، صاحب القوهي، (البصري) .
   
 *محمد بن موسي بن اعين الجزري، عن ابيه.
   
 *احمد بن عبد الملك بن واقد الاسدي، الحراني.
   
 *عبد الرحمن بن سنان، المقرء، عنه ابو زرعة.
   
 *عبد الاعلي بن حماد النرسي، كان اسم جده نصرا، فقالت العجم: نرس. 
   
 *محمد بن يحيي العقدي، المروزي، سمع ابن عيينة.
   
 *محمد بن عبد الرحيم العدوي، البزاز، صاعقة.
   
 * (عبد الله بن محمد)  بن حجاج بن ابي عثمان، الصواف، البصري.
   
 *كامل بن طلحة الجحدري، ببغداد.
   
 *محمد بن ابي عبد الرحمن بن عبد الله بن يزيد المقرء، المكي.
   
 زكريا بن يحيي الرسعني، عن الفريابي.
   
 هانء بن النضر، البغدادي.
   
 *فضيل بن محمد بن فضيل الجزري، عرف بالملطي، عن عبد السلام بن مطهر.
   
 عبد الحميد بن صبيح العنزي، البصري، عن حماد بن زيد.
   
 *عبد الله بن محمد بن يزيد بن (خنيس)  المكي، عن ابيه.
   
 احمد بن يزيد بن عطاء الحراني، عن زيد بن الحباب.
   
 زكريا بن الحارث بن ميمون، عن معاذ بن هشام.
   
 *محمد بن سعيد بن غالب العطار، عن ابي معاوية.
   
 *عيسي بن احمد بن وردان البلخي، العسقلاني.
   
 *عبد الكريم بن الهيثم، الدير عاقولي، عن ابي اليمان.
   
 جعفر بن هاشم العسكري، عن سهل بن عثمان.
   
 *عبد الله بن احمد بن زكريا بن ابي ميسرة، التميمي المكي. 
   
 *زكريا بن يحيي بن مروان، الناقد، البغدادي.
   
 *عبد الرحمن بن محمد بن سلم الرازي، عن سهل بن عثمان.
   
 زكريا بن عاصم، عن الحسن البوراني.
   
 *زكريا بن يحيي الساجي، الفقيه، المحدث بالبصرة.
   
 زكريا بن ايوب الانطاكي، عن الهيثم بن جميل.
   
 *ابو يحيي، مولي جعدة بن هبيرة، (عن ابي هريرة) ، وعنه الاعمش.
   
 *ابو يحيي، عن عبد الله بن عمرو، وعنه هلال بن يساف.
   
 *ابو يحيي، (عن)  عمرو بن ابي عقرب.
   
 ابو يحيي، امام بني خليد بالموصل، حكي عنه ابو عوانة.
   
 *ابو يحيي، حكي عنه معاوية بن صالح.
   
 ابو يحيي التنوخي، عنه عبد الرحمن بن ابي بكر الزهري.
   
 *ابو يحيي، يمني، عن ابن عمر.
   
 *ابو يحيي المدني، عنه هشيم.
   
 *ابو يحيي، عن (عمرو) ، عنه الهيثم بن رافع.
   
 *ابو يحيي، عن ابي هريرة، وعنه صفوان بن سليم.
   
 * (ابو يحيي المدني، عنه بشر بن مطعم، مجهول) . 
   
 * (ابو يحيي، (عن سمرة بن عطية) ، لا يعرف.
   
 *ابو يحيي، عن خالد بن زيد، حدث عنه حميد الطويل، لا يعرف.
   
 *ابو يحيي النيسابوري، صاحب المصنفات، ذكره احمد بن علي السليماني في عداد من يضع الحديث) .
   
 *ابو يربوع: سعيد بن يربوع بن عنكثة المخزومي، وقيل: ابو هود، مر.
   
 *ابو يريم: طلاب بن حوشب، (اخو)  العوام، فيما ذكره الحاكم ابو احمد فوهم ثم قال: سمع مجاهدا، وابن ابي مجالد، وعنه موسي بن عبد الرحمن المسروقي، وعباس الدوري.
   
 *ابو يسار القرشي، عن ابي هاشم، عن ابي هريرة، وعنه الاوزاعي في مخنث اختضب.
   
 *ابو يسار، حكي عنه الليث.
   
 *ابو اليسر: كعب بن عمرو (الانصاري) ، السلمي، بدري.
   
 *ابو اليسر: وقيل: ابو اليسير: محمد بن عبد الله بن علاثة العقيلي، قاضي بغداد
   
 *ابو يسار: عبد الله بن ابي نجيح المكي، مولي الاخنس. 
   
 ابو اليسر: شاكر بن عبد الله التنوخي، جد المحدث تقي الدين اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر.
   
 *ابو يزيد: عقيل بن ابي طالب الهاشمي، ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، من الطلقاء.
   
 *سهيل بن عمرو بن عبد شمس العامري، احد الاشراف، ويقال: ابو جندل.
   
 *الساءب بن يزيد ابن اخت نمر (الكندي) ، وقيل: الازدي، له رءية.
   
 *انيس بن مرثد بن ابي مرثد الغنوي، له صحبة، اصغر من ابيه باحدي وعشرين سنة، وكان عين المسلمين يوم حنين.
   
 *جارية بن قدامة بن مالك، عم الاحنف، وقيل: ابو ايوب.
   
 *معن بن يزيد بن الاخنس السلمي، له صحبة.
   
 الربيع بن خيثم الثوري، الكوفي.
   
 *شرحبيل بن شفعة شامي، عن شرحبيل بن حسنة.
   
 *محمد بن خيثم المحاربي، عن عمار.
   
 *عطاء بن يزيد الليثي، وقيل: (الجندعي) ، سمع ابا ايوب.
   
 *نوف بن فضالة الحصيري، البكالي، وقيل: ابو الرشيد. 
   
 *يحيي بن يزيد الهناءي البصري، وقيل: ابو نصر، عن انس.
   
 *عباد بن يزيد، عن علي، وعنه السدي، بخبر منكر اتي به.
   
 سويد بن عبد العزيز، عن حميل، لا يعرف عنه.
   
 *عطاء بن الساءب، محدث الكوفة، وقيل ابو زيد، وابو محمد.
   
 *رستم الكوفي، الطحان، عن انس، لحقه خالد بن مخلد.
   
 *عبد الله بن يزيد بن فنطس، الهذلي، سمع ابن المسيب، وعنه حاتم بن اسماعيل.
   
 شجاع بن يزيد، عنه جرير الضبي.
   
 مصعب بن يزيد العجلي، قتل باذربيجان، زمن عثمان.
   
 *وقاء بن اياس الوالبي، عن سعيد بن جبير، كوفي.
   
 *حماد بن يزيد بن مسلم، شيخ المنقري، سمع ابن سيرين.
   
 *الحارث بن يزيد، العكلي، قديم.
   
 *الفضل، روي عنه زيد بن الحباب.
   
 *جابر بن يزيد الجعفي، وقيل: ابو محمد.
   
 *داود بن يزيد الاودي، عن انس.
   
 *عبد الحميد بن يزيد الجذامي، عن رجاء بن حيوة، وقيل: ابو عمرو.
   
 *يحيي بن ميسرة، عن الشعبي. 
   
 *يونس بن يزيد بن ابي النجا، الايلي.
   
 *انيس بن عمران، تابعي، ارسل، وعنه ابو عبد الرحمن المقرء.
   
 *ابان بن يزيد العطار البصري، صاحب قتادة.
   
 *مخلد بن يزيد الخزاعي، عن روح بن القاسم وعدة، كانه غير الحراني.
   
 *خلف بن حوشب، عن طلحة بن مصرف.
   
 *نافع بن يزيد المصري، عن عقيل.
   
 خالد بن عيسي العكلي، عن الحسن بن كثير، عن ابيه عن علي ((لعن الله السودان، فان ذا الثدية منهم)) ، وعنه عباد الرواجني.
   
 *خالد بن يزيد العتكي البصري، اللءلءي، عن ورقاء.
   
 *القاسم بن يزيد الجرمي، الموصلي.
   
 *خالد بن حيان الكندي، الرقي، الخراز.
   
 *ايوب بن شبيب الصنعاني، عن رباح بن (زيد ) .
   
 *عبد الرحمن بن مصعب المعني، عن الثوري.
   
 *عبد الله بن ابراهيم بن عمر الصنعاني، وجده الاعلي (هو)  ابو يزيد كيسان.
   
 *خالد بن نزار بن المغيرة، الايلي، عن ابراهيم بن طهمان.
   
 عبد الرحمن بن علقمة المروزي، عن السكري. 
   
 *فيض بن اسحاق الرقي، خادم الفضيل.
   
 *بشر بن عبد الملك، عن محمد بن سواء.
   
 *وثيمة بن موسي الرازي، سكن مصر، سمع سلمة الابرش.
   
 *محمود بن محمد بن محمود بن عدي الانصاري، الظفري، عن ايوب بن النجار.
   
 *يوسف بن يزيد القراطيسي، مصري، عن اسد السنة.
   
 *ابو يزيد البسطامي، الزاهد، طيفور.
   
 ابو يزيد المدني، عن ابي هريرة، وعنه سلام بن مسكين.
   
 ابو يزيد الازدي، عن عبادة بن الصامت، وعنه ابن ابي عبلة.
   
 *ابو يزيد الضبي، عن ميمونة بنت سعد، مولاة النبي صلي الله عليه وسلم، وعنه زيد بن جبير.
   
 *ابو يزيد المكي، والد عبيد الله، سمع ام ايوب، وسباعا.
   
 ابو يزيد الطبيب، حكي عن بشر السكسكي.
   
 ابو يزيد المدني، عن عكرمة، وعنه ابن ابي عروبة، وطاءفة.
   
 ابو يزيد، مولي عبد الله بن الحارث، وعنه حجاج بن ابي زينب.
   
 ابو يزيد الرقاشي، حكي شيءا.
   
 ابو يزيد، عن عبد الله بن عمرو.
   
 ابو يزيد، عن ابي سلام ممطور.
   
 ابو يزيد الزراد، عن ابي (الحوراء)  السعدي.
   
 *ابو يزيد المدني، عن اسماء بنت عميس.
   
 ابو يزيد القطان، عنه عبد السلام بن عاصم. 
   
 *ابو يزيد الخولاني، عن فضالة بن عبيد، وعنه عطاء بن دينار.
   
 ابو يزيد، تابعي، عنه ولده حكيم.
   
 ابو يزيد القداح، عن عمر، وعنه ابو الزبير.
   
 *ابو يزيد الخولاني، عن سيار الصدفي، وعنه ابن وهب ومروان بن محمد (ابو يسار، ومن يليه يرتب هنا) .
   
 ابو اليسع: سليم، مولي ابي حذيفة العصفري، عن الحسن وعنه عون بن موسي.
   
 *مسعدة بن اليسع بن قيس، الباهلي، عن شبل بن عباد، وابن جريح، لين.
   
 *اسباط البصري، سمع شعبة.
   
 ابو اليسع، عن قيس بن مسلم، وعنه ابو اسامة.
   
 *ابو اليسع، عن ابي هريرة، وعنه اسماعيل بن ابي امية، لم يصح.
   
 *ابو يعقوب: يوسف بن عبد الله بن سلام، الاسراءيلي، اليوسفي، سماه النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 *اسحاق بن عبد الله بن الحارث بن نوفل، الهاشمي، تابعي.
   
 *فرقد بن يعقوب السبخي، منسوب الي سبخة بالبصرة، فما ادري، لم حرك (في النسبة) ، لقي انسا. 
   
 *اسحاق بن رافع، عنه الليث.
   
 *عبد الله بن يحيي الثقفي، لقبه عباد، ويقال له: التءم، سمع ابن ابي مليكة.
   
 *اسحاق بن عثمان الكلابي، سمع الحسن.
   
 *يوسف بن يعقوب السدوسي، الضبعي، السلعي، كان في ظهره سلعة، سمع سليمان التيمي.
   
 *اسحاق بن ابراهيم الثقفي، عن ابن المنكدر.
   
 *اسحاق بن عيسي بن الطباع.
   
 اسحاق بن سليط البصري، عن مبارك بن فضالة.
   
 *اسحاق بن محمد بن اسماعيل بن ابي فروة.
   
 *اسحاق بن ابراهيم بن نسطاس الحجازي، عنه اسماعيل ابن ابي اويس، واه.
   
 *يوسف بن عدي، التيمي، مولاهم، الكوفي، نزل مصر.
   
 *اسحاق بن ابراهيم (الحنيني) ، نزل (طرطوس) ، ضعيف. 
   
 *عبد الله بن نافع، عن هشام بن عروة، يروي (عنه)  عبد الوهاب بن بخت.
   
 *يوسف بن (المنازل) ، عن حفص بن غياث.
   
 *اسحاق بن ابراهيم الخطابي، عن عمه عمر بن عبد الحميد.
   
 *اسحاق بن ادريس الاسواري البصري، سمع ابا معاوية، واه.
   
 صدقة بن مسلم المروزي، عن ابي حمزة السكري.
   
 *اسحاق بن كعب الهاشمي، عن شريك.
   
 اسحاق بن ابراهيم العتكي، عن معن بن يزيد.
   
 *اسحاق بن منصور بن حيان الاسدي، الكوفي.
   
 *يوسف بن يحيي البوطي، المصري، الفقيه.
   
 *احمد بن يعقوب الكوفي، (شيخ خ?) .
   
 * (يوسف بن يعقوب (الكوفي) ، الصفار) ، عن ابن ادريس.
   
 *اسحاق بن الوزير التميمي، الكوفي، كناه خ?.
   
 *يوسف بن بهلول التميمي، عن ابن ادريس.
   
 يوسف بن الاسود البجلي، الكوفي، سمع مخول بن راشد.
   
 يوسف بن محمد، عنه هشام بن علي. 
   
 *اسحاق بن ابراهيم بن مخلد، الحنظلي (بن راهويه) .
   
 * (اسحاق بن ابي اسراءيل، المروزي، نزل بغداد) .
   
 *اسحاق بن (اسماعيل) ، الطالقاني، نزيل بغداد.
   
 * (اسحاق بن منصور بن بهرام، المروزي، الكوسج) .
   
 *يوسف بن موسي بن راشد القطان، نزل بغداد.
   
 *يوسف بن عيسي المروزي، عن ابن فضيل.
   
 *اسحاق بن زيد الخطابي، الحراني، سمع بومة.
   
 *اسحاق بن سويد الرملي، عن الفريابي .
   
 *اسحاق بن ابرهيم بن محمد الصواف، البصري.
   
 *اسحاق بن سيار، النصيبي.
   
 اسحاق بن ابراهيم الكوفي، ثم القيسراني، سمع فديك بن سليمان.
   
 اسحاق بن ابراهيم بن سهم الانطاكي، بن اخي محمد ابن عبد الرحمن.
   
 اسحاق بن ابراهيم الزيات، عن ابن ابي فديك.
   
 اسحاق بن زياد الباهلي، عن عفان.
   
 *اسحاق بن الحسن بن ميمون الحربي، البغدادي.
   
 اسماعيل بن قتيبة السلمي، النيسابوري.
   
 يوسف بن موسي بن عبد الله المروروذي، عن احمد بن صالح. 
   
 ابو يعقوب الخياط، عن ابي سعيد.
   
 ابو يعقوب، عن المسيب بن رافع.
   
 ابو يعقوب، مولي سعيد بن العاص، عن ابن المسيب.
   
 ابو يعقوب الموازيني، عنه احمد بن الوليد البغدادي.
   
 *ابو يعقوب القراب الحافظ: اسحاق بن ابراهيم الهروي.
   
 *ابو يعفور: وقدان، وقيل: واقد العبدي الكوفي، عن ابن ابي اوفي.
   
 *عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس، العامري، عن ابيه.
   
 عثمان بن عامر السلمي، الكوفي، عنه مفضل بن صدقة.
   
 عبد الكريم بن هلال الجعفي، عن جابر الجعفي، وعنه محمد بن سعيد الزجاجي، وقد روي قتيبة ويحيي بن يحيي، عن عبد الكريم بن يعفور بن ابي يعفور.
   
 *عبد الكريم بن يعفور، عن عروة بن عبد الله بن قشير، وعنه قتيبة وعدة.
   
 *ابو يعلي: حمزة عم النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 *شداد بن اوس بن ثابت النجاري، لم يصح انه بدري.
   
 *منذر بن يعلي الثوري، الكوفي، عن ابن الحنفية.
   
 *سلمة بن وردان الجندعي، الليثي، مولاهم، سمع انسا.
   
 *محمد بن الصلت، التوزي، ثم البصري.
   
 *جهان، مولي الاسلميين، عن عثمان، وقيل: ابو العلاء.
   
 *معلي بن منصور الرازي، الفقيه، ببغداد. 
   
 حمزة بن عون المسعودي، الكوفي، عن يحيي بن ادم.
   
 *احمد بن علي بن المثني، الموصلي، صاحب المسندين.
   
 ابو يعلي الصابوني: اسحاق بن عبد الرحمن، النيسابوري.
   
 *ابو يعلي الخليلي: الخليل بن عبد الله، القزويني، مءلف الارشاد.
   
 ابو يعلي بن الحبوي، حمزة بن علي الدمشقي.
   
 *ابو يعلي: محمد بن الحسين بن الفراء، شيخ الحنابلة.
   
 *ابو اليقظان: عمار بن ياسر، حليف بني مخزوم، من السابقين.
   
 *عثمان بن عمير البجلي، الكوفي، عن (انس) ، لين .
   
 *عمار بن محمد الثوري، الكوفي، ابن اخت سفيان.
   
 سحيم عنه الخريبي.
   
 ابو اليقظان بن عروة بن محمد بن عمار بن ياسر، عن ابيه، وعنه معاوية بن هشام.
   
 ابو اليقظان، حكي عنه خليفة بن خياط.
   
 *ابو اليقظان، له صحبة، قاله البخاري.
   
 *ابو اليمان: بشير بن عقربة الجهني، وقيل" بشر بن ابي عقربة، صحابي، نزل فلسطين، وعمر.
   
 *داود بن سليمان الخشك، سمع ابن ابي اوفي. 
   
 *كثير بن اليمان المدني، الرحال، عنه الدراوردي.
   
 *عامر بن عبد الله بن لحي الهوزني، شامي، عن ابي امامة.
   
 *حذيفة الواسطي، سمع الشعبي.
   
 *المعلي بن راشد، النبال، عنه نصر بن علي.
   
 *الحكم بن نافع، البهراني، محدث حمص.
   
 *ابو اليمان، المقرء، عن ابي المنيب الجرشي.
   
 *ابو يوسف: عبد الله بن سلام بن الحارث، الاسراءيلي، عداده في الخزرج، من حلفاء القوافلة.
   
 *يعقوب بن عبد الله بن الاشج، المخزومي، مولاهم.
   
 *حجاج بن ابي زينب السلمي، الواسطي، الصيقل.
   
 *محمد بن وهب اليماني، عنه احمد بن حنبل.
   
 * (بكير)  بن عبد الله بن الاشج، والاصح: ابو عبد الله.
   
 *يعقوب بن ابي سلمة، دينار الماجشون، مولي ال المنكدر.
   
 *اسراءيل بن يونس، السبيعي.
   
 *يزيد بن ميسرة بن حلبس، (وقيل: ابو حلبس) ، الدمشقي. 
   
 *يعقوب بن محمد بن طحلاء، المدني.
   
 *يعقوب بن مجاهد المخزومي، القاص، ولقبه ابو حزرة.
   
 *يعقوب بن جبير المكي، عنه زكريا بن اسحاق.
   
 *عبد الله بن سالم الاشعري، الحمصي.
   
 *يعقوب بن ابراهيم الكوفي، قاضي القضاة.
   
 * (مجاشع)  بن عمرو الخراساني، عن الاوزاعي.
   
 *يعقوب بن ابراهيم بن سعد، الزهري.
   
 *محمد بن كثير بن عطاء اليماني، نزل المصيصة.
   
 *يعلي بن عبيد، الطنافسي.
   
 سعيد بن ذي حسان، عنه سعيد بن ابي العطوف.
   
 *يعقوب بن محمد بن عيسي، الزهري، المدني.
   
 *يعقوب بن كعب، الحلبي، عن يحيي بن المتوكل.
   
 *بشر بن يوسف السدوسي، عن الفضيل بن سليمان.
   
 *يعقوب بن محمد بن خليفة (وهو يعقوب بن ابي خليفة) ، الاعشي المقرء.
   
 يعقوب بن يوسف الطلحي، عن ابن عيينة.
   
 اسراءيل بن اسماعيل، عن فليح. 
   
 *يعقوب بن ابراهيم العبدي، الدورقي.
   
 *محمد بن احمد بن الحجاج، الرقي، الصيدلاني.
   
 محمد بن يوسف بن محمد الجمحي، نزيل زبيد، وصاحب ابي قرة، موسي بن طالب.
   
 يعقوب بن معبد النجاري، عن ابي غسان النهدي.
   
 يعقوب بن اسحاق الجرجاني، عن احمد بن ابي طيبة.
   
 *يعقوب بن اسحاق القلوسي، البصري، نزل نصيبين.
   
 *يعقوب بن سفيان الفسوي، صاحب المشيخة والتاريخ.
   
 *يعقوب بن يوسف الكرماني، عن هشام بن عمار.
   
 محمد بن سفيان بن موسي الصفار، المصيصي.
   
 *ابو يوسف، مولي معاوية، عنه خالد بن يزيد.
   
 ابو يوسف، عن ابن شهاب.
   
 *ابو يوسف المكي، عن عطاء.
   
 ابو يوسف المعافري، عن حنش بن عبد الله.
   
 *ابو يونس: سليم بن جبير، مولي ابي هريرة، مصري.
   
 *سلمان، عن انس، وعنه قرة بن خالد.
   
 *الحسن بن يزيد بن فروخ، الغمري، القوي، العابد.
   
 *الوليد، عن ابن عباس، وعنه عوف.
   
 سالم بن ابي حفصة الكوفي، عن الشعبي. 
   
 *مبارك بن حسان، البصري.
   
 *حاتم بن (ابي)  صغيرة، الباهلي.
   
 * (سلم)  بن زرير، عن ابي رجاء العطاردي.
   
 *انيس بن ابي يحيي، الاسلمي.
   
 *فروة (بن)  يونس الكلابي، سمع منه الانصاري.
   
 *شعيب بن ابي سعيد، عن ابي هريرة، وعنه حيوة بن شريح.
   
 *الخليل بن زرارة، عن مطرف بن طريف.
   
 *المفضل بن يونس الجعفي، عن الاوزاعي، نزل (الكوفة) .
   
 *راشد بن زاذان، العدوي، مولاهم، عن انس.
   
 بكار بن الخصيب القافلاني، الرام، عن داود بن ابي هند.
   
 *محمد بن معن بن محمد الغفاري، عن جده، وقيل: ابو معن، لقيه الحميدي.
   
 *محمد بن احمد بن يزيد الجمحي، المدني، عن اسماعيل بن ابي اويس.
   
 *ابو يونس التيمي، عن مولاته عاءشة، كتب (لها)  مصحفا. 
   
 *ابو يونس، عن المقداد بن الاسود.
 *ابو يونس، حكي معاوية بن صالح، عن ابي رشدين، عنه. 
 و
  من كنية النساء
   
 *ام ابان بنت الوازع (بن زارع) ، العبدية، عن ابيها، عن جدها، وعنها عمران بن طلحة.
   
 *ام ابان ابنة عتبة (بن)  ربيعة، من الصحابيات، تزوجها طلحة.
   
 *ام ابيها: فاطمة الزهراء.
   
 *ام الازهر، العاءشية، قيل لها صحبة.
   
 *ام اسحاق، الغنوية، عنها ام حكيم بنت دينار، لها في مسند احمد.
   
 *ام اسيد، زوجة ابي اسيد الانصاري.
   
 * (ام الاسود، يروي عنها مسلم ، واحمد بن يونس) .
   
 *ام ايمن، حاضنة النبي صلي الله عليه وسلم، من المهاجرات: بركة.
   
 *ام بجيد الانصارية: حواء، لها صحبة.
   
 * (ام بكر بنت المسور: مخرمة، عن ابيها) . 
   
 * (ام بلال بنت هلال، الاسلمية، عن ابيها، تابعية، وقيل: لها صحبة) .
   
 *ام الجلاس، التميمية: اسماء.
   
 *ام جحدر، العامرية، عن عاءشة.
   
 *ام جميل بنت المجلل، (العامرية)  لها صحبة، (ام)  جويرية، وقيل: فاطمة.
   
 *ام جندب الازدية، صحابية، لها في رمي الجمار.
   
 *ام حبيبة بنت جحش، اخت ام المءمنين زينب، قيل: هي حمنة، ويقال: اختها.
   
 *ام حبيبة، ام المءمنين: رملة بنت ابي سفيان. 
   
 *ام حرام بنت ملحان الانصارية، الشهيدة، خالة انس، وتعرف بالغميصاء.
   
 *ام حرام، عن ام سلمة، تابعية.
   
 *ام الحرير، عن مولاها طلحة بن مالك.
   
 *ام الحصين ابنة اسحاق، الاحمسية، صحابية.
   
 *ام الحكم، ويقال: ام حكيم: ضباعة بنت الزبير، وقيل: عاتكة زوجة المقداد، وقيل: ام حكيم، صفية اخت ضباعة.  *ام خالد بنت خالد بن سعيد، من صغار الصحابيات، اسمها امة.
   
 *ام الدرداء، الكبري، صحابية، ماتت زمن عثمان بالشام: خيرة.
   
 *ام الدرداء، الصغري، العالمة، هجيمة، وقيل: جهيمة بنت حي الاوصابية.
   
 *ام ذرة، عن مولاتها، عاءشة، وعنها ابو اليمان الرحال.
   
 *ام الراءح بنت (صليع)  الضبية، عن عمها سلمان الرباب.
   
 *ام رومان بنت عامر الكنانية، والدة عاءشة، روي مسروق عنها، وقيل: مسروق عن ابن مسعود عنها. 
   
 *ام سلمة، ام المءمنين: هند بنت ابي امية بن المغيرة، المخزومية.
   
 *ام سليم بنت ملحان، النجارية، والدة انس: سهلة، ويقال: رميلة، ويقال: رميشة.
   
 *ام شريك العامرية، ويقال: الانصارية، من (المبايعات) ، واسمها (غزية) ، ويقال: غزيلة.
   
 *ام صبية الجهنية، لها صحبة، اسمها: خولة بنت قيس.
   
 *ام عامر بنت يزيد بن السكن، الانصارية، اسماء وقيل: اخت لها.
   
 *ام عطية الانصارية: نسيبة.
   
 *ام العلاء الانصارية، شهدت خيبر، وعمرت.
   
 *ام عمارة الانصارية، قيل اسمها: نسيبة، شهدت العقبة مع السبعين، وقاتلت يوم احد، وشهدت اليمامة، وقطعت يدها.
   
 *ام غراب، شيخة لمروان بن معاوية، اسمها طلحة.
   
 *ام الفضل الهلالية، زوجة العباس، لبابة.
   
 *ام قيس بنت محصن، اخت عكاشة، من المهاجرات. 
   
 *ام كرز الكعبية، من المهاجرات، روي عنها سباع بن ثابت.
   
 *ام كلثوم بنت الصديق، عن اختها عاءشة.
   
 *ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط، الاموية، اخت عثمان لامه، هاجرت سنة سبع، (فتزوجها)  ابن عوف.
   
 *ام كلثوم الليثية، او المكية.
   
 *وام كلثوم بنت ثمامة.
   
 *وام كلثوم، روين عن عاءشة، فالاخيرة عنها حجاج بن ارطاة.
   
 *ام كلثوم بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، تزوجها عثمان بعد رقية.
   
 *ام كلثوم بنت علي بن ابي طالب، ولدت في حياة (جدها)  رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتزوجها عمر فاصدقها اربعين الفا.
   
 *ام مبشر الانصارية، زوجة زيد، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   
 *ام مسطح المطلبية، سلمي، وقيل: ريطة.
   
 *ام موسي، سرية علي عنه، اسمها حبيبة.
   
 *ام هانء الهاشمية، اخت علي، اسلمت يوم الفتح، اسمها: فاختة، وقيل: هند. 
   
 *ام الهذيل، عن انس، هي حفصة بنت سيرين.
 وليس في كني ابي احمد ذكر النساء، فاقتصرت علي هءلاء النسوة، وغالب كني النساء؛ انما هي اذا كبرت المراة، دعيت باسم ولدها، وكثير منهن تكني بكنية زوجها، والله اعلم. 
  مصادر ومراجع
 ...
 فهرس المصادر والمراجع
 ثبت المصادر والمراجع
 (ا) المطبوعات:
 () الاستبصار في نسب الصحابة من الانصار. لموفق الدين عبد الله بن قدامة (ت ) . تحقيق علي نويهض  عام   دار الفكر.
 () الاستيعاب في معرفة الاصحاب  بهامش الاصابة. لابي عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر (ت ) . مطبعة السعادة  الطبعة الاولي  (عام ه) .
 () الاسراءيليات واثرها في كتب التفسير. تاليف د. رمزي نعناعة.
 مطبعة دار القلم بدمشق.
 () اسعاف المطبا برجال الموطا  ضمن كتاب تنوير الحوالك. لجلال الدين السيوطي (ت ) . المكتبة التجارية الكبري.
 () الاصابة في اسماء الصحابة. للحافظ احمد بن علي بن محمد بن حجر (ت ) . مطبعة السعادة  الطبعة الاولي  ه.
 () الاكمال في رفع الارتياب عن المءلف والمختلف في الاسماء والكني والانساب. للحافظ علي بن هبة الله المشهور بابن ماكولا (ت ) . بتحقيق وتعليق عبد الرحمن بن يحيي المعلمي. ونشره محمد امين دمج  بيروت  لبنان.
 
 () الالفاظ الفارسية المعربة  للسيد ادي شير. المطبعة الكاثوليكية  عام  م.
 () الانساب  لعبد الكريم بن محمد بن منصور، ابو سعد السمعاني (ت  ?) طبعة الاوفست  مكتبة المثني ببغاد  م. نشر بعناية المستشرق د. س مرجليوت.
 () الانوار الكاشفة  لعبد الرحمن المعلمي. المطبعة السلفية ومكتبها.
 () الباعث الحثيث شرح اختصار علوم الحديث. لابي الفداء اسماعيل بن كثير (ت ) . تحقيق احمد محمد شاكر  الطبعة الثالثة. مطبعة محمد بن علي صبيح واولاده.
 () بحوث في تاريخ السنة المشرفة. للدكتور اكرم ضياء العمري. مءسسة الرسالة
 () .البداية والنهاية  للحافظ ابي الفداء ابن كثير. دار الفكري  بيروت  الطبعة الثانية  م.
 () بغية الوعاة في طبقات الغويين والنجاة. لجلال الدين السيوطي (ت ) . دار المعرفة والنشر  بيروت.
 () بيان خطا البخاري في تاريخه لعبد الرحمن بن محمد بن ادريس الرازي (ت  ه) . بتعليق الشيخ عبد الرحمن بن يحيي المعلمي. مطبعة دار المعارف العثمانية  حيدر اباد  ه.
 () تاج العروس شرح القاموس. للعلامة محمد بن مرتضي الزبيدي. مكتبة الحياة  بيروت.
 () ت بغداد  للحافظ احمد بن علي بن ثابت، الخطيب البغدادي (ت ) . مكتبة الخارجي  القاهرة  عام  ه.
 () ت الخلفاء  للسيوطي (ت ) . تحقيق محمد محيي الدين مطبعة السعادة القاهرة عام  ?.
 
 () التاريخ  لخليفة بن خياط (ت ) . تحقيق د. اكرم ضياء العمري. مطبعة محمد هاشم  مءسسة الرسالة  دمشق  بيروت.
 () التاريخ الصغير  لابي عبد الله محمد بن اسماعيل (ت ) . ادارة ترجمان السنة  ابيك رود  لاهور.
 () التاريخ الكبير  للامام البخاري. تصحيح المعلمي  مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية حيدر اباد  عام  ه.
 () التاريخ  ليحيي بن معين (ت ) . تحقيق د. احمد محمد نور سيف. الطبعة الاولي  عام  ه.
 () التبصرة والتذكرة  لزين الدين العراقي (ت ) . المطبعة الجديدة  بفاس  عام  ه.
 () تجريد اسماء الصحابة  للذهبي (ت  ه) . دار المعرفة للطباعة والنشر  بيروت  لبنان.
 () تحفة الاحوزي  لمحمد بن عبد الرحمن المباركفوري. مراجعة وتصحيح عبد الرحمن محمد عثمان. المكتبة السلفية  المدينة المنورة   ه.
 () التحفة اللطيفة. تاليف شمس الدين السخاوي (ت ) . عني بطبعه اسعد طرابزوني  ه.
 () تدريب الراوي في شرح تقريب النووي  للسيوطي. تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف. مطبعة السعادة  بمصر  عام  ه.
 () تذكرة الحفاظ  للذهبي. تصحيح عبد الرحمن المعلمي. دار احاء التراث العربي   ه.
 () تذكرة الموضوعات  لابي الفضل محمد بن طاهر المقدسي (ت ) . مطبوعات ايجو كيشنل بريس  كراتشي.
 
 () تعجيل المنفعة بزواءد رجال الاءمة الاربعة  لابن حجر  بعناية عبد الله هاشم  دار المحاسن للطباعة والنشر  المدينة المنورة  عام ?.
 () تقريب التهذيب  لابن حجر. دار نشر الكتب الاسلامية  كوجرنوالة  باكستان.
 () التمهيد  للحافظ ابن عبد البر. طبع وزارة الاوقاف المغريبة.
 () تنزيه الشريعة المرفوعة عن الاخبار الشنيعة الموضوعة. لعلي بن محمد بن عراق (ت ) . تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف، وعبد الله محمد الصديق. دار الكتب العلمية  بيروت.
 () تهذيب الاسماء واللغات  للامام النووي. دار الكتب الحديثة  بيروت.
 () تهذيب تاريخ دمشق لعلي بن هبة الله بن عساكر (ت ) . تهذيب عبد الله احمد بدران. مطبعة روضة الشام  دمشق   ه.
 () الثقات  لمحمد بن حبان البستي (ت ) . مطبعة داءرة المعارف العثمانية  حيدر اباد  الهند.
 () جامع التحصيل في احكام المراسيل. للحافظ خليل بن كيكلدي (ت ) . تحقيق حمدي عبد المجيد  طبعتها وزارة الاوقاف العراقية.
 () الجرح والتعديل لابن ابي حاتم الرازي (ت ) . مجلس داءرة المعارف العثمانية  حيدر اباد   ه.
 () خلاصة تهذيب الكمال  للحافظ احمد بن عبد الله الخزرجي (ت ) . مكتبة المطبوعات الاسلامية  حلب.
 () ديوان الضعفاء والمتروكين  للحافظ الذهبي. تحقيق الشيخ حماد بن محمد الانصاري. مطبعة النهضة  مكة  عام  ه.
 () السنة ومكانها في التشريع الاسلامي. لدكتور مصطفي السباعي. المكتب الاسلامي  الطبعة الثانية.
 
 () سيرة الرسول صلي الله عليه وسلم. لابن هشام (ت ) . تعليق محمد خليل هراس  مكتبة الجمهورية.
 () شرح علل الترمذي  للحافط ابن حجر. تحقيق صبحي جاسم  طبع وزارة الاوقاف العراقية.
 () صحيح الامام مسلم بن الحجاج. نشر بعناية مكتبة ومطبعة المشهد الحسيني  القاهرة.
 () الضعفاء والمتروكين للامام احمد بن شعيب النساءي (ت ) .
 () طبقات الحفاظ للسيوطي  تحقيق علي محمد عمر. مكتبة وهبة  القاهرة  م.
 () الطبقات الكبري  محمد بن سعد (ت ) .
 () طبقات خليفة بن خياط. تحقيق د. اكرم ضياء العمري  مطبعة العاني  بغداد ?.
 () طبقات القراء  للذهبي. تحقيق وتعليق محمد سيد جاد الحق. دار الكتب الحديثة  القاهرة  م.
 () طبقات القراء  للجزري. عني بنشره  ج  برجستراسر  مكتبة الخانجي  القاهرة ?.
 () الضعفاء الصغير  للامام البخاري. تحقيق محمود ابراهيم زاد  دار الوعي بحلب. الطبعة الاولي  ه.
 () علل الحديث  لابن ابي حاتم. مكتبة المثني  بغداد  سنة  ه.
 () العلل لعلي بن المديني (ت ) . تحقيق د. محمد مصطفي الاعظمي المكتب الاسلامي بيروت.
 () العلل ومعرفة الرجال  للامام احمد (ت ) . تحقيق طلعت قوج، واسماعيل جراح اوغلي. انقرة  تركيا   م.
 
 () فتح المغيث  لشمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي (ت ) . تحقيق عبد الرحمن محمد عثمان. المكتبة السلفية  المدينة المنورة   ه.
 () الفصل في الملل والنحل  لابن حزم (ت ) . مكتبة محمد علي صبيح  القاهرة.
 () قانون الضعفاء والمتروكين. لمحمد طاهر بن علي (ت ) . طبع بعناية محمد عبد الجليل السامرودي.
 () الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة للحافظ الذهبي. تحقيق عزت علي، وموسي محمد علي. دار الكتب الحديثة  القاهرة   ه.
 () الكني والاسماء لابي بشر محمد بن احمد الدولابي (ت ) . مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية  حيدر اباد   الطبعة الاولي.
 () اللباب في تهذيب الانساب  لابن الاثير الجزري. طبعة دار صادر  بيروت.
 () لسان الميزان  لابن حجر. منشورات مءسسة الاعلمي  بيروت.
 () المجروحين  لابن حبان. تحقيق محمود ابراهيم زايد. دار الوعي  حلب  الطبعة الاولي  ه.
 () المحلي  لابن حزم (ت ) . تحقيق احمد محمد شاكر. عني بطبعه ادارة الطباعة المنيرية  عام  ه.
 () المراسيل لابن ابي حاتم. مءسسة الرسالة  الطبعة الاولي   ه.
 () المعرفة والتاريخ  ليعقوب بن سفيان الفسوي (ت ) . تحقيق د. اكرم ضياء العمري. مءسسة الارشاد  بغداد   ه.
 
 () المغني في الضعفاء  للحافظ الذهبي. تحقيق نور الدين عتر  دار المعارف  حلب.
 () المغني في ضبط اسماء الرجال. للشيخ محمد طهر بن علي الهندي (ته) . نشر دار الكتب الاسلامية  كوجرانواله  باكستان.
 () موارد الخطيب  تاليف د. اكرم ضياء العمري. دار القلم  دمشق   ه.
 () وضح اوهام الجمع والتفريق  للخطيب البغدادي. مجلس داءرة المعارف العثمانية  حيدر اباد   ه.
 () ميزان الاعتدال  للذهبي. تحقيق محمد علي البجاوي. مطبعة عيسي البابي  القاهرة.
 () معجم البلدان  لشهاب الدين ابي عبد الله ياقوت بن عبد الله دار صادر، ودار بيروت للطباعة والنشر.
 () تاريخ واسط لاسلم بن سهل الواسطي (ت) . تحقيق كوركيس عواد. مطبعة المعارف .
 () تهذيب التهذيب لابن حجر. مطبعة مجلس داءرة المعارف الكاءنة بالهند. عام  ه. الطبعة الاولي.
 () فهرست ابن خير لابي بكر محمد بن خير الاشبيلي. (ت ) . بعناية فرنسشكة قداره وتلميذه خليان رباره.
 () المعارف لابن قتيبة عبد الله بن مسلم (ت ه) . تحقيق د. ثروت عكاشة ط الثانية. دار المعارف بمصر.
 () معالم الايمان في معرفة اهل القيروان لابي زيد عبد الرحمن بن محمد الانصاري. (ت ) . تصحيح وتعليق ابراهيم شيوخ. مكتبة الخانجي بمصر  م.
 () المنهج الاحمد في تراجم اصحاب الامام احمد لابي اليمن مجير الدين عبد الرحمن ابن محمد (ت ه) . تحقيق محمد محي الدين عبد الحميد. مطبعة المدني بالقاهرة.
 
 (ب) المخطوطات:
 (‍) اسماء المكنين. مصورة في مكتبة الشيخ حماد بن محمد الانصاري.
 () القدريون  لعلي بن المديني (ت ) . مكتوب علي الالة الكاتبة في مكتبة الشيخ حماد الانصاري.
 () ترتيب ثقات العجلي  لنور الدين اليثمي (ت ه) مصورة في مكتبة الجامعة (رقم ) .
 () ت الكمال في اسماء الرجال  ليوسف بن عبد الرحمن المزي (ت ) . مصورة في مكتبة الدراسات العليا.
 () الثقات  لعمر بن احمد بن شاهين (ت ه. مصورة في مكتبة الشيخ حماد الانصاري
 () ثقات التابعين  لابن حبان البستي (ت ) . مصورة في مكتبة الدراسات العليا.
 () ثقات اتباع التابعين  لابن حبان. مصورة في مكتبة الجامعة (رقم ) .
 () الضعفاء لمحمد بن عمرو بن موسي العقيلي (ت  ه) . مصورة في مكتبة الجامعة (رقم ) .
 () الكامل في ضعفاء الرجال. لعبد الله بن محمد بن عدي (ت ) . مصورة في مكتبة الشيخ حماد الانصاري.
 () الكشف الحثيث عمن رمي بوضع الحديث. لسبط ابن العجمي (ت ) . مصورة في مكتبة الجامعة (رقم ) .
 () سءالات ابي عبيد الاجري  الجزء الرابع والخامس وهي مصورة في مكتبة الشيخ حماد الانصاري.
 () الكني  لابن مندة  (ت ) . نسخة مصورة في مكتبة الشيخ حماد الانصاري.
 () الكني  لابي احمد الحاكم (ت ) . نسخة ملفقة في مكتبة الدراسات العليا.
 
 () المقتني في سرد الكني للذهبي. مصورة في مكتبة الشيخ حماد الانصاري.
 () نزهة الالباب في الالقاب  لابن حجر. مصورة في مكتبة الشيخ حماد الانصاري.
 (ج) فهرست الرساءل الجامعة:
 () الايمان  لابن مندة. تحقيق د. علي ناصر فقيهي.
 () ابن عباس ومروياته في الكتب الستة. تحقيق الاستاذ مرزوق هياس الزهراني.
 () سءالات ابي عبيد الاجري. تحقيق الاستاذ محمد علي قاسم العمري. 