
 
  [توضيح المقاصد والمسالك بشرح الفية ابن مالك]
 المءلف: ابو محمد بدر الدين حسن بن قاسم بن عبد الله بن علي المرادي المصري المالكي (المتوفي: ه)
 شرح وتحقيق: عبد الرحمن علي سليمان، استاذ اللغويات في جامعة الازهر
 الناشر: دار الفكر العربي
 الطبعة: الاولي ه  م
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع وهو مذيل بالحواشي]
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة
 الحمد لله المنعوت بجميل الصفات, وصلي الله علي سيدنا محمد اشرف الكاءنات والمبعوث بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله، وعلي اله وصحبه الذين نصبوا انفسهم للدفاع عن بيضة الدين حتي رفع الله بهم مناره، واعلي كلمته وجعله دينه المرضي وطريقه المستقيم.
 وبعد, فهذا "توضيح المقاصد والمسالك بشرح الفية ابن مالك".
 للمرادي المعروف بابن ام قاسم المتوفي عام ه.
 وفي هذا الشرح ظهرت شخصية ابن ام قاسم واضحة جلية دلت علي قدرته وحصافة رايه وتجلت فيه مواهبه وافكاره.
 ولا شك انه شرح اوفي علي الغاية ويمتاز بالدقة والسهولة، وايضاحه لاراء النحاة ومذاهبهم.
 وقد ارشد المءلفين من بعده؛ لان عنايته كانت متجهة الي ايضاح الفية ابن مالك وتبيان مقصودها.
 فكان هذا الشرح مددا لمن بعده من شراح الالفية ومصدرا وثيقا لدي النحويين، وقد استمد منه المءلفون خير ما يءلفون.
 وقد حققت من اول هذا الكتاب الي باب الاضافة, نلت بهذا القسم درجة العالمية "الدكتوراه" مع مرتبة الشرف الاولي.
 ثم حققت باقي الكتاب.
 
 وجعلته قسمين:
 القسم الاول: الدراسة
 ويقوم علي ثلاثة ابواب:
 الباب الاول: عصر ابن ام قاسم، ويشتمل علي فصلين:
 الفصل الاول: تحدثت فيه عن مصر في العصر المملوكي، ونظم الحكم والاحوال الاجتماعية والاقتصادية والحركة العلمية.
 الفصل الثاني: تحدثت فيه عن مصر وتربتها الطيبة وسماحة اهلها، وعن النحو والنحاة، ودور العلماء حينما راوا اقفار البلاد من الكتب العربية.
 الباب الثاني: حياة ابن مالك وابن ام قاسم ويشتمل علي اربعة فصول:
 الفصل الاول: تناولت فيه حياة ابن مالك صاحب الالفية وبعض شراحها واصحاب الحواشي.
 الفصل الثاني: تناولت فيه التعريف بابن ام قاسم.
 الفصل الثالث: تحدثت فيه عن شيوخ ابن ام قاسم وتلاميذه ومءلفاته ووفاته.
 الفصل الرابع: تناولت فيه الذين تاثروا به ودرسوا كتبه ونقلوا عنها.
 الباب الثالث: موقف المءلف من ابن مالك وما يعتمد عليه، ويضم اربعة فصول:
 الفصل الاول: عرضت فيه مساءل من نقوله عن ابن مالك ودفع الاعتراضات الواردة عليه.
 الفصل الثاني: سقت مساءل تفيد انه كان يعتمد علي السماع اكثر من القياس، ويميل الي البصريين اكثر من الكوفيين.
 الفصل الثالث: دونت فيه امثلة من القران الكريم والحديث النبوي الشريف واشعار العرب واقوالهم.
 الفصل الرابع: ذكرت فيه مساءل تبين موقفه من الفية ابن مالك, والفية ابن معط.
 
 القسم الثاني: التحقيق
 ويحتوي علي تحقيق "توضيح المقاصد والمسالك بشرح الفية ابن مالك" للمرادي المعروف بابن ام قاسم.
 فقد حققت هذا الكتاب ووثقته وضبطت شواهده وشرحتها ونسبتها الي اصحابها، وخرجت الاحاديث وشرحت ما صعب منها، وعرفت بالاعلام التي وردت في النص، وعلقت عليه، وقد ابرزت محاسنه واظهرت مناقبه، ولاحظت ان المرادي في شرحه اعتمد كثيرا علي ابن مالك. واعتقد ان المكتبة العربية في امس الحاجة الي هذا الكتاب الذي يعد من اهم المراجع في احياء التراث العربي.
 بذلك اكون قد اضفت شيءا جديدا تعتز به المكتبة العربية.
 والله اسال ان يسدد خطانا علي طريق الحق والصواب، وان يكون عملي مثمرا نافعا، انه سميع مجيب الدعاء.
 والحمد لله رب العالمين.
 ا. د/ عبد الرحمن علي سليمان
 عميد كلية البنات الاسلامية
 جامعة الازهر, اسيوط
 
  القسم الاول: الدراسة
  الباب الاول: التعريف بالمرادي المعروف بابن ام قاسم
  الفصل الاول
 العصر المملوكي
 مصر في عهد المماليك هه "م م":
 نقصد بهذا العصر الفترة التي حكم فيها سلاطين المماليك في مصر، منذ انقضاء عهد الايوبيين عام ه الي ان فتحها الاتراك العثمانيون عام ه.
 ولا نقصد هنا استيعابا تاريخيا للعصر المذكور وتفصيلا وافيا لحوادثه العامة، فان ذلك مما يضيق به هنا.
 لفظ مملوك:
 لفظ مملوك كان معناه في الاصل الرقيق الابيض الذكر، والشرقيون في اوج عزهم اي: في عهد صلاح الدين هم اول من ادخل المماليك الي مصر, وقد كانوا بادء بدء ميليشيا ذليلة ثم تحولوا الي طبقة عسكرية، واخيرا اصبحوا الطبقة الحاكمة.
 ولقد بلغ من قوة المماليك في سنة م انهم اغتالوا احد السلاطين الفاطميين، وتولوا بعده ترشيح السلاطين من بين زعماءهم.
 اصل المماليك:
 كان الرق منتشرا في العصور الوسطي، وكانت تجلب الغلمان المرد والفتيان الحسان من بلادهم البعيدة الي اسواق الرقيق، حيث توجد الرغبة في اقتناءهم، وحيث يتنافس في ذلك المتنافسون للخدمة او للهو.
 وطريقة جلبهم لهذه البضاءع، السرقة والخطف، يسرقون الغلمان ويخطفون العذاري من اهلهم ثم يستحلون بيعهم للناس، ويستحل الناس شراءهم.
 ولم يبل بالرق شعب دون اخر او جنس دون غيره فقد كان من الارقاء التركي والجركسي والرومي والحبشي والفارسي وغيرهم، واروج ما كانت تجارتهم في الاجناس التركية والجركسية لما تتصف به من جمال وطيب مجلس. 
 واول من استخدمهم وجلبهم الي مصر وجعلهم عمدة جيشه هو "احمد بن طولون" قال القلقشندي في صبح الاعشي الجزء الثالث في الكلام عمن ولي مصر ملكا قبل الفاطميين: "واولهم احمد بن طولون ... وهو اول من جلب المماليك الاتراك الي الديار المصرية واستخدمهم في عسكرها".
 انتقال الحكم من الايوبيين الي المماليك:
 اخذ عدد المماليك يتكاثر في مصر زمن الايوبيين، واخذ نفوذهم يزداد ويعظم، وقد قوي باسهم في عهد الملك الصالح نجم الدين الايوبي.
 وقد انتصروا علي الفرنجة في موقعة "فارسكور" بمعاونة الفلاحين. وهذه الموقعة كانت سببا مباشرا في توطيد سلطة المماليك وظهور قوتهم، وظلوا بعدها يتلمسون الفرصة للوثوب العملي الي عرش البلاد، وقد اتيحت لهم هذه الفرصة عندما اساء لهم "توران شاه" والي "شجرة الدر" معا، وما زالوا ياتمرون حتي قتلوه، وملكوا عليهم من بعده "شجرة الدر" زوجة ابيه ثم ضربت "شجرة الدر" الحجاب علي نفسها ورات اخيرا بثاقب نظرها وبعيد رايها ان تخلع نفسها عن الملك بعد ان مكثت ثمانين يوما, فتمت المشورة بسلطنة "عز الدين ايبك" ثم تزوج "شجرة الدر" ليكون واصلة بالبيت المالك القديم، وكان ذلك في ربيع الاخر سنة ه ولقبوه بالملك المعز، فكان اول سلاطين المماليك بالديار المصرية.
 دولتا المماليك هه:
 واتفق المءرخون علي تقسيم دولة المماليك في مصر الي قسمين:
 الاول: الدولة المملوكية الاولي المعروفة باسم دولة الاتراك او البحرية، لان معظم سلاطينها من الاتراك الذين اسكنهم الملك الصالح "جزيرة الروضة" وجعل منهم فرقة البحرية الصالحية، وامتد عصر هذه الدولة اكثر من ماءة عام "م". 
 وامتاز بما ظهر من سلاطين اقوياء امثال "قطز، والظاهر بيبرس" وغيرهما.
 اما القسم الثاني: فهو الدولة المملوكية الثانية التي اطلق عليها اسم دولة الجراكسة او المماليك البرجية، لان معظم سلاطينها من الجراكسة الذين اشتراهم السلطان قلاوون، وانزلهم ابراج قلعة الجبل، والف منهم فرقة الحرس الخاص.
 وامتد حكم هذه الدولة الي سنة م وهي السنة التي استولي فيها العثمانيون علي مصر.
 حضارة مصر في عهد المماليك:
 نظام الحكم:
 حينما انتقل الحكم الي المماليك وتلقب المماليك بلقب السلاطين, بقيت القلعة مركز الحكم في البلاد حتي اواخر هذا العهد، وتاثرت انظمة الحكم زمن المماليك بمن قبلهم.
 فمن ذلك:
 تعميم نظام الاقطاع في مصر, وكان الاقطاع مكافاة لكبار رجال الدولة من الامراء والقواد بدل الرواتب والاعطية.
 ومع هذا حاول سلطان من السلاطين ان يجعل السلطنة في ابنه من بعده خضوعا لعاطفة الابوة، غير ان هذا لم يكن الا وسيلة مءقتة حتي يتيسر للامراء شء من الاجماع علي سلطنة واحدة من كبارهم، فاذا تم ذلك خلع الامراء ابن سلطانهم القديم وارسلوه الي امه او نفوه، وترتب علي هذا من التولية والعزل في السلطنة، مما ادي الي اضطراب الاحوال في كثير من الاحيان.
 الاحوال الاجتماعية:
 وفد الي مصر كثير من المماليك من مختلف الاجناس الاسيوية والاوربية 
 حتي صار منهم التركي والجركسي واليوناني والصيني والروسي، واعتزت هذه الجماعات المملوكية الوافدة علي مصر بما صار لافرادها من انواع القوة والنفوذ والسلطان والعنف.
 وعاش المماليك عيشة النعيم متمتعين بخيرات البلاد, وكان كل امير مملوكي عبارة عن سلطان من حيث اقامته في قصر واحاطته بالاتباع واتخاذه موظفين له.
 وكون المماليك طبقة منفصلة تمام الانفصال عن ساءر سكان سلطنتهم، ولم يكن كثير منهم متقنا للغة العربية، وفضل بعضهم التكلم بالتركية .
 ومع وجود الطبقات والانفصال غلبت مظاهر القناعة علي اهل البلاد بسبب ما افادوا من اجور ومكافات مقابل ما قاموا به للمماليك ارباب السيف وللموظفين ارباب القلم من صناعة الاقمشة والملابس والاواني والاطعمة كما اكثر المماليك من انشاء التكايا والسبل والحمامات الشعبية.
 الاحوال الاقتصادية:
 الزراعة: اهتم السلاطين بالزراعة فشقوا الترع وحفروا القنوات وقووا الجسور واقاموا القناطر والسدود, غير ان اهتمامهم بالزراعة اقتصر في جملته علي استغلال الارض دون مصلحة الفلاح.
 الصناعة: وتقدمت الصناعة في هذا العصر، ويصف المقريزي احد الاسواق المصرية زمن المماليك بانه "معمور الجانب من اوله الي اخره بالحوانيت، ففي اوله كثير من البزازين الذي يبيعون ثياب الكتان من الخام".
 التجارة: اتسعت التجارة في مصر الي حد لم تبلغه قبلا، وكانت الاسكندرية مركزا لتجارة الاوربيين، كما كانت قوص مركزا لتجارة المصريين، واعتمدت حكومة المماليك علي هذه التجارة وكسبت من وراءها اموالا طاءلة، هي احد اسرار عظمة الدولة المملوكية. 
 ثم اكتشف البرتغال طريق راس الرجاء الصالح الي الهند، وحلت لشبونة محل الاسكندرية، فانقطع ذلك المصدر الذي استمدت منه دولة المماليك معظم ثروتها.
 العلوم والفنون: شهد العصر المملوكي ما لم يشهده عصر اسلامي سابق من حركة واسعة في البناء والتعمير، فامتلات مصر بالمساجد والمدارس والمنشات العسكرية والمدافن التي لا تزال معظم اثارها قاءمة في القاهرة والاسكندرية، ومنها جامع الظاهر بيبرس وجامع الناصر محمد بالقلعة، ومدرسة السلطان حسن بالقاهرة، وقلعة قايتباي بالاسكندرية.
 الحركة العلمية:
 انتقال النشاط العلمي الي مصر والقاهرة:
 تلفت المسلمون في مشارق الارض ومغاربها يبحثون لانفسهم عن ملجا يلجءون اليه وماوي ياوون فيه بعد النكبات المتلاحقة "في عهد التتار" وبعد سقوط اكبر دولتهم سقوطا نهاءيا، وهي الدولة العباسية، فلم يجدوا امامهم غير مصر وبلاد الشام، حيث اسس المماليك لهم واقاموا لانفسهم سلطانا، فقد عمل المماليك علي رد طغيان التتار، وما وقف سلاطين المماليك وامراءهم المواقف تلك، الا انهم مسلمون معنيون بشءون دينهم مطالبون بدفع الاذي عنه.
 فتوجهت انظار المسلمين الي مصر ولفتوا قلوبهم وارواحهم الي القاهرة باعتبارها عاصمة جديدة.
 وبذلك كله اكتسبت مصر مكانا في الحياة جديدا، لذلك انتقل النشاط العلمي من العراق وبغداد الي مصر وقاهرتها، ونشرت القاهرة زعامتها العلمية وقيادتها الادبية علي البلاد الاسلامية تقريبا زهاء هذه القرون الثلاثة التي عاشت فيها دولة المماليك. 
 عوامل نشاط الحركة العلمية:
 تنقسم العوامل الي خارجية وداخلية ... ونعني بالعوامل الخارجية ما وقع منها في خارج مثل ولم يكن لمصر ولا لاهلها يد في تدبيرها.
 والداخلية: نعني بها ما وقع منها داخل مصر، وكان لاهلها يد في تدبيرها.
 العوامل الخارجية:
 وايجازها فيما يلي:
   
 وقوع كثير من البلاد الاسلامية في يد المغول، فغطي سيل التتار من اواسط اسيا الي الشام، فكان مسرحا للنزاع العنيف بين دول التتار والمماليك، فالتف المسلمون حول من يحافظون عليهم من سلاطين المماليك، وعملوا علي تدعيم ملكهم، ومن اهم وساءل تدعيم الملك احياء العلوم والمعارف.
   
 قتل العلماء واتلاف الكتب العلمية، وعلي اثر ذلك فر من فر من العلماء من وجه التتار، او انف الاقامة في ظلهم واستقر بهم المقام في كف سلاطين مصر.
   
 وفود العلماء والادباء الي مصر والشام، ومن هءلاء ابن مالك الاندلسي وابن خلدون وغيرهما.
   
 زوال الخلافة العباسية, فاتجهت الاعين الي مصر حيث كانت مركزا للخلافة.
 العوامل الداخلية:
   
 غيرة السلاطين والامراء: وقد تجلت هذه الغيرة منهم في كفاحهم للتتار ومحاربتهم للفرنجة. حتي ردوا هءلاء وهءلاء عن مصر والشام والبلاد المقدسة، وهذه النزعة من دابها ان توقظ امثالها في نفوس العلماء وتدفعهم الي رفع راية التعليم والتاليف ومواصلة البحث والاطلاع. 
   
 تعظيمهم لاهل العلم: فقد اقاموا للعلماء وزنا، ولا ريب ان هذا التعظيم له الاثر المباشر في نفوس العلماء علي ان يظلوا حريصين علي الشريعة، وان يبثوا هذه الروح في نفوس طلابهم.
   
 شعور العلماء بواجبهم وتنافسهم في اداءه: فكان لهذا التنافس الشديد الاثر المفيد في احياء العلوم، وبخاصة في ميدان العلم والتاليف.
   
 انصراف العناية الي اللغة العربية: ولا شك ان مما عاون اهل العلم في تلك الاونة عناية السلاطين باللغة العربية التي اضطرتهم الظروف اليها اضطرارا، فاطلقوها تجري كما شاءت لها الاقدار في ضبط امور الملك والسياسة والقضاء والعلوم، وذلك لعجز لغتهم التركية او الجركسية عن اداء ما يتطلبه الملك الواسع من ضبط وامن وربط، ونشر تعليمات وبعث مراسلات وكتابة.
   
 انشاء دور التعليم ونظامها: لا شك ان انشاء دور التعليم يعتبر سببا اساسيا وحيويا لتنشيط الحركة العلمية، لما تضمنه من مدرسين وطلاب.
 وساذكر هنا علي سبيل المثال بعض المدارس التي بنيت في عهد المماليك او ظلت مزدهرة الي العصر:
 ا المدرسة المعزية: عمرها السلطان عز الدين ايبك الجاشنكير اول ملوك البحرية، وذلك عام ه.
 ب جامع القلعة: انشاه الملك الناصر محمد بن قلاوون عام ه وجعل فيه درسا وقراء.
 ج مدرسة السلطان حسن: انشاها السلطان الناصر حسن بن قلاوون، ابتداء من عام ه, واستمر العمل فيها ثلاث سنوات.
 د المدرسة المءيدية: هي الجامع المعروف بجوار باب زويلة اسسها المءيد شيخ المحمودي وانتهت عمارتها عام ه. وغير ذلك من المدارس والخوانق والزوايا.
 
   
 رصد الاوقاف علي هذه المدارس والاحسان الي اهلها، حيث انه لا يمكن لمنشاة من المنشات العامة ان تبقي دون ان توجه اليها عناية ورعاية.
 ولا ريب في ان وجود دور الكتب العامة او الخاصة له الاثر المحمود في النهوض العلمي ونشاط حركة التاليف ... ونذكر فيما يلي بعض دور الكتب التي عرفت في العصر المملوكي نقلا عن المقريزي ج من خططه:
 ا خزانة كتب المدرسة الظاهرية البيبرسية: التي انشاها الظاهر بيبرس عام ه، وكانت تشتمل علي امهات الكتب في ساءر العلوم.
 ب خزانة الكتب بجامع الحاكم بامر الله: وهي التي زوده بها الامير بيبرس الجاشنكير عام ه.
 ج خزانة الكتب بالمدرسة الناصرية: التي بداها كتبغا واكملها الناصر قلاوون عام ه.
 د خزانة الكتب بجامع الحظيري ببولاق: التي زوده بها منشءه الامير عز الدين ايدمر الحظيري عام ه.
 ه خزانة الكتب بجامع المءيد: قال المقريزي عنه: "نزل السلطان اي المءيد في  محرم عام ه الي هذه العمارة ... ".
 وغير ذلك من خزانات الكتب.
   
 العناية باختيار العلماء: وقد عني السلاطين والامراء ومنشءو المدارس باختيار علماءها الذين يشرفون علي امورها، واساتذتها الذين يتولون التدريس فيها وغير التدريس، فانتخبوهم من بين الافذاذ ذوي الشهرة المعروفين بالعلم والفضل.
 وحسبنا ان نذكر علي سبيل المثال جانبا من هءلاء الذين حملوا اعباء النهوض العلمي، وحافظوا علي التراث الديني واللغوي في هذه الحقبة القاسية من تاريخ مصر فاسدوا اليها يدا بيضاء:
 
 ا ممن تولي التدريس بالمدرسة الصلاحية في عصور مختلفة وولي امرها، شمس الدين ابن اللبان شيخ المرادي، وبرهان الدين بن جماعة، وتقي الدين بن دقيق العيد وغيرهم.
 ب ممن تولي التدريس بالمدرسة الحزومية: المنشاة بعد عام ه الشيخ بهاء الدين بن عقيل مدرسا للفقه.
 ج ممن تولي التدريس بالمدرسة الناصرية: التي انشاها العادل واكملها الناصر بن قلاوون، القاضي زين الدين علي بن مخلوف المالكي لتدريس فقه المالكية.
   
 تشجيع المءلفين: حيث ان العلماء قد وجدوا كل ضرب من ضروب التشجيع علي المضي قدما في الناحية العلمية ففتحت لهم المدارس واجريت لهم المرتبات، واغدقت عليهم النعم الوفيرة الي غير ذلك، وبذلك قد وجدوا ما يشجعهم علي المضي في التاليف والتدوين والتصنيف.
   
 تنافس العلماء: التنافس هنا ليس المراد منه تنافسهم في سبيل العلم وفي سبيل التاليف ومباراتهم بالمناظرات والمحاضرات وما اليها مما يكون ذا اثر كبير وبديع في الحركة العلمية، انما التنافس هو في سبيل بلوغ المراكز العالية التي خصصت لهم في القضاء وفروعه، وفي مشيخة الاسلام وفي مشيخة المساجد والخوانق, سواء اكان الاغراء بالرواتب المادية ام المنزلة الادبية التي يصلون اليها بمصاحبة السلطان.
 وتنافس العلماء من هذه الناحية كان من وساءل تشجيع الحركة العلمية. 
 نتاءج نشاط الحركة العلمية:
 تنحصر هذه النتاءج في ثلاثة امور:
 اولا: وفود الطلاب الي دور التعليم
 لا شك ان افتتاح المدارس وتعيين العلماء فيها للتدريس والعناية باختيارهم واجراء الرواتب علي الطلاب من شانه ان يجذب اليها قلوب الطلاب ... ووفد الطلاب الي دور التعليم من مصر وغيرها اذ اصبحت مصر اهم كعبة علمية اسلامية يحج اليها محبو العلم وطلابه.
 ثانيا: كثرة العلماء والادباء
 اذ زخر العصر بالعدد الوافر من علماء المذاهب الاربعة والاصوليين والنحويين واللغويين والادباء والمءرخين وغيرهم.
 وقد نشط كثير من هءلاء العلماء الي التاليف والفتوي والتدريس والوعظ، وشغلوا مناصب القضاء والكتابة، وشغفوا بالمحاورات والمناظرات.
 وعن المناظرات. قال صاحب الدرر الكامنة /  في ترجمة تاج الدين محمد المراكشي المولود في القاهرة: "انه تناظر هو والفخري فكان من حضر لا يفهم ما يقولانه لسرعة عبارتهما".
 ثالثا: نشاط الحركة التاليفية
 هذه الحركة من اهم نتاءج النشاط العلمي اذ هي الثمرة الخالدة والاثر الباقي وكانت مصر مفخرة بسببها.
 واتناول هنا بالكلام بعض العلوم المختلفة علي سبيل المثال مركزا علي العلوم اللغوية "النحو والصرف" حيث اني بصدده، وساجمل القول فيما عداها، ولم نعن في هذا المقام الا بالمءلفين الذين اتصلوا بمصر والشام في ذلك العصر اتصالا ما، مثل الاستيطان او الزيارة او الوظيفة.
 
 المءلفات:
 لا نبالغ اذا قلنا: ان مءلفات علماء مصر في خلال عصر المماليك وهو اقل من ثلاثماءة عام تبلغ عدة الاف، وحسبنا دليلا علي ما نقول ان بعضهم عرف عنه انه وحده الف مءات من الكتب والرساءل كالسيوطي، فقد قيل: ان مءلفاته اربت علي ستماءة، وكابن تيمية الحراني، فقد قيل: ان مءلفاته اربت علي خمسماءة، وغير ذلك.
 وبلا ريب كانت هذه المءلفات تملا دور الكتب المصرية في العصر المذكور بجوار دور التعليم, فلما جاء الفتح العثماني عام ه وازالوا حكم سلاطين المماليك نهبوا ذخاءر البلاد ونفاءسها وفي مقدمتها تلك المءلفات. وحملوا ما حملوا الي عاصمة بلادهم وجملوا بها دور كتبهم، ولم يبق في مصر الا صبابة من تلك الكاس المليءة مبعثرة هنا وهناك، وكانت هذه الصبابة هي النواة لانشاء دار الكتب المصرية بالقاهرة في عهد الخديو اسماعيل.
 وبعد، فلنعد الي هذه المءلفات المصرية وعصر تاليفها وهو العصر المملوكي، وساذكر امثلة مقتصرة حيث المقام لا يتسع، ومن المءلفات التاريخية:
   
 وفيات الاعيان لابن خلكان المتوفي عام ه وبه اكثر من ثمانماءة ترجمة.
   
 الطالع السعيد الجامع لاسماء نجباء الصعيد, تاليف كمال الدين جعفر بن ثعلب الادفوي المتوفي عام ه وهو معجم حافل به اكثر من  ترجمة لاعلام الصعيد من معاصري المءلف.
   
 تاريخ النحاة, مءلفه تاج الدين ابو محمد احمد بن عبد القادر محمد بن مكتوم المتوفي عام ه.
   
 الوافي بالوفيات، وهو لصلاح الدين الصفدي المتوفي عام ه وهو في نحو خمسين مجلدا.
   
 الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة لابن حجر العسقلاني، وهو اربعة اجزاء تحتوي علي اكثر من الف ترجمة لاعلام هذه الماءة مرتبة حسب الحروف، وغير ذلك.
 
 تاريخ الخطط والاثار:
 وهي المءلفات التي تحدثت عن البلاد والمدن والمواضع، ومن مءلفات:
   
 الروضة البهية الزاهرة في خطط المعزية القاهرة: مءلفها محيي الدين عبد الظاهر المتوفي عام ه.
   
 نهاية الارب في معرفة كلام العرب: مءلفه شهاب الدين القلقشندي المتوفي عام ه.
   
 المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والاثار: مءلفه تقي الدين المقريزي المتوفي عام ه وهو اربعة اجزاء.
 المءلفات الدينية:
 قد سرت النزعة الدينية والروح الاسلامية في ارجاء البلاد واعتني العلماء بالتاليف، ومن ذلك علي سبيل المثال:
   
 الروضة: مءلفه محيي الدين النووي المتوفي عام ه.
   
 الشامل: مءلفه بهرام بن عبد الله بن عبد العزيز المتوفي عام ه.
   
 الفتاوي المصرية, لتقي الدين بن تيمية الحراني المتوفي عام ه، وهو سبعة مجلدات وغير ذلك من الكتب الكثيرة.
 تفسير القران الكريم:
   
 تفسير القران الكريم: مءلفه عبد العزيز احمد بن سعد الديريني المتوفي عام ه.
   
 اتحاف الاريب بما في القران من الغريب, لاثير الدين بن حيان شيخ المرادي, المتوفي عام ه. وغير ذلك من الكتب.
 القراءات:
   
 شرح الشاطبية: مءلفه الحسن بن ام قاسم المرادي المتوفي عام ه.
   
 المقدمة الجزرية: وهي منظومة في علم التجويد من وضع شمس الدين الجزري المتوفي عام ه. وغير ذلك. 
 مءلفات عربية:
 بنفس الروح التي اثارت الجد في نفوس علماء الدين، ثار الجد في نفوس علماء العربية بجميع فنونها، ونبغ فيها علماء اجلاء منهم من يعتبر اماما في فنه وقدوة في مادته، والعربية كانت ولا تزال وستبقي، اهم الادوات لفهم الدين وتوضيح مساءله، بينهما من الوشاءج ما لا تستطيع الايام فصله, ومن ثم لم تكن لعلماء اللغة تلك المنازل المرموقة التي سما اليها علماء الدين، لذلك لم يكن غريبا ان يحرص العلماء علي ان ينبغوا اولا في علوم الشريعة، ثم يفيءوا الي اللغة وفنونها فيتعهدوها بالعناية.
 علي ان هناك بعضا من العلماء غلب عليه الاشتغال باللغة وفنونها، لرغبة فيها وولوع فاجاد وافاد، وسجل لنفسه بما الفه ودونه من مساءلها سجلا خالدا.
 كتب النحو والصرف:
 ولعل النحو والصرف في مقدمة فنون العربية التي حظيت من العناية بنصيب اوفر، فقد وضعت فيهما اسفار قيمة، وعرف بهما رجال افذاذ.
 ونحن لا ننكر ان نحويي هذا العصر، لم ياتوا بجديد ممتع ولا بمبتكر راءع، وقصاري جهودهم بذلت في توضيح مساءل النحو وتوجيه قواعده، والاستدلال لها مع عرض الاراء المتناقضة احيانا، والموازنة بينها وترجيح احدها احيانا اخري.
 ونحا بعضهم الي وضع المتون ثم الي شرحها ثم الي شرح هذا الشرح او اختصاره، وذلك علي نمط مما كان يفعل علماء الدين بكتب الفقه، وزادت التحشية علي المءلفات، والاستدراك عليها ونحوه، حتي نتج من ذلك كله نتاج وفير في هاتين المادتين: النحو والصرف.
 غير اننا لا نري مناصا من التنويه بان بعضهم كانت له في بحوثه شخصية وقوة تشعرنا بانه كان حسن الذوق لمادته عميق الفهم، كامل الالمام، دقيق الملاحظة والموازنة، جديد التوجيه والتعليل.
 
 وافضل الامثلة لذلك: ابن هشام المصري. ذلك العلامة الذي قال فيه ابن خلدون: "ما زلنا ونحن بالمغرب نسمع انه ظهر بمصر عالم بالعربية يقال له ابن هشام انحي من سيبويه".
 ونشير في هذا المقام الي جالية علماء الاندلس بالمشرق وعلي راسها جمال الدين بن مالك الاندلسي الذي وفد الي بلاد الشام في عهد الملك الظاهر بيبرس، وتتلمذ له كثيرون من ابناءها، وانتشرت بينهم كتبه ومنظوماته، كالالفية والتسهيل وكلاهما في مقدمة الكتب التي اتخذت محورا للتاليف.
 وكذلك ابو حيان الاندلسي, فقد وفد علي مصر وتتلمذ لبعض رجالها وتتلمذ له بعض رجالها كابن ام قاسم المرادي، وافادوا منه كما افاد منهم.
 واليك بعضا من المءلفات والرساءل في هذين الفنين علي سبيل المثلا:
   
 الالفية والتسهيل والكافية الشافية وهي ارجوزة في اكثر من  بيتا لخص منها الفيته وسبك المنظوم وفك المختوم، ولامية الافعال لابن مالك المتوفي عم م.
   
 شرح التسهيل، وشرح الالفية، والجني الداني في حروف المعاني، ورسالة في الجمل التي لا تكون لها محل من الاعراب، وشرح باب وقف حمزة وهشام علي الهمزة من الشاطبية، وشرح المقصد الجليل في شرح علم الخليل، والمفيد وهو شرح عمدة المفيد وعدة المجيد في التجويد، وشرح الاستعاذة والبسملة، لبدر الدين وهو ابن ام قاسم حسن بن قاسم المرادي المتوفي عام ه.
   
 مغني اللبيب عن كتب الاعاريب، وقطر الندي وبل الصدي، وشذور الذهب، واوضح المسالك والجامع الصغير، والروضة الادبية، وموقد الاذهان، والاعراب عن قواعد الاعراب، لابن هشام المصري المتوفي عام ه.
   
 المساعد في شرح التسهيل، وشرح الالفية، لبهاء الدين بن عقيل المتوفي عام ه.
 
   
 شرح الالفية ولم يكمله، وشرح التسهيل، لجمال الدين عبد الرحيم الاسنوي المتوفي عام ه.
   
 شرح الالفية, لشمس الدين بن الصاءع محمد بن عبد الرحمن بن علي الزمردي المتوفي عام ه.
   
 شرح الالفية وشرح التسهيل، لناظر الجيش محب الدين محب محمد بن يوسف بن احمد بن عبد الداءم الحلبي المتوفي عام ه.
   
 شرح الفية ابن مالك، لاكمل الدين البابرتي المتوفي عام ه.
   
 حاشية علي مغني اللبيب، لبدر الدين الدماميني المتوفي بالهند عام ه.
   
 الالغاز النحوية، والتصريح بمضمون التوضيح، وشرح الاجرومية، واعراب الالفية، لخالد الازهري الجرجاوي المتوفي عام ه.
   
 البهجة المرضية في شرح الالفية، الاشباه والنظاءر في النحو، والفريدة في النحو والصرف والخط والنكت علي الالفية والاقتراح في اصول النحو، وهمع الهوامع، وشرح شواهد المغني ... لجلال الدين السيوطي المتوفي عام ه.
 علم العروض:
 فعلي سبيل المثال:
   
 كتاب في العروض لابن مالك النحوي الاندلسي المتوفي عام ه.
   
 شرح المقصد الجليل في شرح علم الخليل، لابن ام قاسم المرادي المتوفي عام ه.
   
 كتاب القوافي، وجواهر البحور في العروض، لبدر الدين الدماميني المتوفي عام ه. 
 علوم البلاغة:
 اما علوم البلاغة فالمعروف انها نضجت قبل هذا العصر نضوجا محمودا، فقد هذب عبد القاهر الجرجاني المتوفي عام ه مساءلها ووجه انواعها ورتب قواعدها في كتابيه: اسرار البلاغة في قالبها الاخير في كتابه مفتاح العلوم، وجاء العصر المملوكي فاشتغل علماءه بالشرح والتفصيل او الاختصار وعلي راسهم جلال الدين القزويني وهو محمد بن عبد الرحمن المتوفي عام ه فوضع تلخيص المفتاح من كتاب السكاكي، وساذكر بعض المءلفات علي سبيل المثال:
   
 المسترجل في الكني، والمقتني في سرد الكني، لشمس الدين الذهبي المتوفي عام ه.
   
 مختصر اساس البلاغة للزمخشري، لشهاب الدين بن حجر العسقلاني المتوفي عام ه.
   
 الافصاح، وهو نكت علي التلخيص في البلاغة، وعقود الجمان في المعاني والبيان، وشرح ابيات تلخيص المفتاح، لجلال الدين السيوطي المتوفي عام ه.
 الكتب الجامعة:
   
 لسان العرب. المعجم اللغوي المشهور، لابن منظور الافريقي المتوفي عام ه.
   
 طبقات الشافعية: وهو في تراجم اعلام الشافعية: لتاج الدين السبكي المتوفي عام ه.
   
 تاريخ ابن اياس، وهو المعروف ببداءع الزهور في وقاءع الدهور, لابن اياس المتوفي عام ه. 
  الفصل الثاني
 مصر:
 وبعد الخلاصة الموجزة عن العصر المملوكي تناولت فيها نظم حكمه واحواله الاجتماعية والاقتصادية والثقافية والعلمية، حيث العصر الذي عاش في كنفه ابن ام قاسم المرادي وتاثر به في كل احواله ... لا يفوتنا، انه عاش في مصر وقاهرتها واستظل بسماءها، وافترش ارضها وشرب من ماء نيلها، لذلك ساسرد نبذة موجزة عن مصر وجوها واحوالها فنقول:
 مصر بنت النيل، الطيبة تربتها، الصافية سماءها، المعتدل جوها، الرضية حياتها، السمح اهلها، الرحب جنابها، مرت بها العصور تتوالي دونها، صاحبت الشمس منذ مطلعها، ورافقت الزمن منذ نشاته، وعبرت بها الاحداث حيري دونها، مع كثرة غيرها وصروفها، ولكن مصر كانت هادءة بايمانها مطمءنة بيقينها، لذلك لم تكن تالو ان تخلع علي هذه الاحداث والغير والصروف اثوابا من الهزء، واردية من السخرية ان امنت ان العاقبة لها، وان الخلود في جانبها، وان البقاء من نصيبها، اما ما دونها من عوادي الزمن ومحن الايام، فانها امامها اشبه ببساط منشور يستعين به الهراجون والمتبذلون فيفكهون الناس حينا ببعض قصصهم، فاذا ما انقضت اونتهم وانتهت فترتهم، طووا بساط اللهو، فينشر غيرهم بساطا اخر جديدا، وهكذا دواليك، بين هذه الامواج الصاخبة في بحر الزمان، وبين هذه العواصف المتلاحقة في جو الليالي، شهدت مصر الوانا شتي من قصص الحياة ومثلها، انا تسمو الي ما هي له اهل من السمو فتقبض بيدها علي صولجانها، فياتمر الناس بامرها، وينتهون بنهيها، وانا تهددها الاحداث، وتتعاورها الخطوب، فتنثني باسمة امام العاصفة، فتهزم شدتها بما وهب لها من لين، وتقهر قسوتها بما منحته من لطف، وهي هي مصر الباقية الوادعة.
 واذا كانت مصر هكذا كالطود الشامخ، فهي جديرة بان تخرج افذاذا واشبالا في اللغة وغيرها مثل ابن ام قاسم المرادي وغيره، فهءلاء استمدوا قوتهم من قوتها وتاثروا بجوها وحوادثها ومناخها.
 
 فكان ادعي ان يحفزهم الي العمل الجاد من اجل اعلاء اللغة العربية الغنية بالفاظها واساليبها ومعانيها.
 النحو والنحاة في عصر المماليك:
 ان مصر والشام في هذه الاونة كانتا مستقلتين تخفق عليهما راية واحدة حملها المماليك الذين ولوا امرهما بعد الايبوبيين سنة ه واتخذوا القاهرة قاعدة ملكهم.
 وكان المماليك لشعورهم بنقص احسابهم، ولانهم دخلاء يحاولون استكمال مهابتهم بغرس ما يثمر النفع للبلاد، ثم كان حادث بغداد موجبا اليهم جسامة العبء الملقي علي كاهلهم، فناصروا اللغة العربية؛ لانها لغة الدين والشعب، ولم تحل جنسيتهم التركية والجركسية دون اعتمادها لسان الدولة الرسمي، وتحبيب علماءها لنشرها ورفع لواءها، ليستعيدوا مجد العراق في بلادهم. ثم تمكن المماليك من القبض علي زمام المقاليد في مصر والشام، والعراق حينءذ في الاحتضار والاندلس في سبيل الزوال، وان علماءهما لم يلفوا امامهم موطنا يعيشون فيه ويجدون مبتغاهم من الهدوء ونشر العلوم, وان العلماء قد راوا اقفار البلاد من الكتب العربية. يقول السيوطي وهو من علماء هذا العهد: "وقد ذهب جل الكتب في الفتن الكاءنة من التتار وغيرهم بحيث ان الكتب الموجودة الان في اللغة من تصانيف المتقدمين والمتاخرين لا تجء حمل جمل واحد".
 وربما كان في هذا الكلام شء من الغلو الا انه ايا ما كان دليل علي احساسهم بالنقص والخسارة، وواجب الدين في اعناقهم يقضي عليهم باحياء ما درس من علوم لغة الدين، وبينهم بعض المشارقة الذين فروا من وجه المغول، والجم الغفير من المغاربة والاندلسيين الذين وردوا القطرين من عهد بعيد، فهبت حركة طيبة في علومها، وفي مقدمتها النحو.
 ومن الانصاف ان نقول: ان عماد هذه الحركة التي كان فيها امساك للحوباء انما هي جالية الاندلس والمغرب، فالفية ابن مالك الاندلسي التي كثرت الشروح
 
 عليها، وطاف المءلفون في القطرين حولها، هي التي توزعت دراستها علي مراحل التعليم باعتبار شروحها سهولة وصعوبة واختصارا واتساعا، وكذا الكافية الشافية.
 ففي هذا العصر فاضت دراسة النحو في اغلب القطرين وبخاصة القاهرة ودمشق وحلب، وقد كانت الدراسة اول امرها اشبه بعلاج المريض الذي لم يبق فيه الا الذماء، ولكن الترغيب والتقدير قد اكسبها استعادة ما فقد من الازدهار، فظهر جهابذة حفظوا وجود هذا العلم بعد نكبتي المشرق والمغرب. ونشطت حركة التاليف لتزايد الاقبال عليها.
 ومن مظاهر هذا النشاط ان توخي اغلب المءلفين في مءلفاتهم التدرج والتنويع فيها، لاختلاف قدر الطالبين من مبتدء وشاد ومنته، فجمعوا فيها بين وجيز ووسيط وبسيط، حبا في تعميم النفع كما صنع ابن مالك وابن ام قاسم وابن هشام والسيوطي.
 فالتاليف علي عمومه في خلال هذا العهد قد طرا عليه اتجاه جديد.
 ففي هذا العهد طفق المءلفون ينشءون المتون مع استيعابها لما في المطولات، ويعملون علي ايجازها ما وسعت قدرتهم، ومن هنا مست الحاجة الي الشروح وربما جللت بالحواشي، واقرب الامثلة لهذا شروح الفية ابن مالك وكافية ابن الحاجب.. وبعض الحواشي.
 وهذه المءلفات التي كانت غزيرة المادة العلمية من الجهة النحوية لم يعبها الا ما شابها من الشروح والحواشي من كثرة بيان اللهجات العربية لكثير من الكلمات مما يمت الي فقد اللغة بسبب وثيق، ومن التعليل والتوجيه لتضارب الاراء النحوية مما لا يعود بطاءل علي النحو، ومن محاولتهم اخذ القاعدة النحوية من مادة الكتاب المعلق عليه وكثيرا ما يكون في العبارة قصور في الدلالة.
 لكن هذه الهنات لم تذهب بمحاسن هذه المصنفات، وجلها لا يزال الي يومنا عتاد طلاب النحو ومطمح انظارهم، ويظهر ان الحامل لهم علي الاكثار من المتون حبهم في سرعة تلافي ما ضاع من كتب النحو.
 والمتون كفيلة بجمع ما كثر من القواعد في موجز الكلام، فلكي يسهلوا علي الراغبين جمع شتات هذا الفن في قبضة اليد صنفوها كعلاج بدا لهم.
 
 فلم يكن بعد هذا بد من شروح تكشف قناع هذه المخدرات المكنونة، وبالتالي قد تقتضي الشروح تفصيلا لما اجمل فيها فكانت بعض الحواشي.
 فما اجدر عهد المماليك بتسميته عهد المتون والشروح، وقلما تري حاشية لمءلف منهم ... كل ذلك والاقطار الاسلامية الاخري منصرفة عن هذا العلم وغيره، ترزح تحت نير الظلم من ملوك لا تحنو علي اللغة وعلومها ولا تربطها بها اسباب.
 فان المطالع لصفحات تاريخ النحويين لهذا العهد لا تكاد تقع عيناه عليهم الا متواطنين بالقطرين اما نازحين اليهما او مولودين بهما.
 فمما لا مرية فيه انه لولا القطران في هذا الامد لانقطعت الصلة بين النحو قديمه وحديثه ولكان له نظام اخر.
 المعاصرون للمرادي المعروف بابن ام قاسم:
 لما كان المرادي المعروف بابن ام قاسم يعيش في عصر المماليك، الذي اشتهر بعهد المتون والشروح ... رايت ان اذكر نبذة موجزة عن بعض هءلاء النحاة الذين عاصروا ابن ام قاسم، سواء اكانوا من مواليد مصر ام من النازحين اليها، مراعيا في ذلك الترتيب الزمني في وفياتهم.
 مع العلم انني لم اعثر علي ما يدل علي انه يجتمع بهءلاء ويناظرهم، والرابط بينهم هو العصر، وان بعضهم كان قد تلقي عن شيخه ابي حيان.
   
 برهان الدين السفاقسي:
 نسبه: هو ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن ابي القاسم القبسي المالكي العلامة برهان الدين ابو اسحاق السفاقسي النحوي، صاحب اعراب القران.
 مولده: قال ابن حجر في الدرر الكامنة: ولد في حدود سنة  سبع وسبعين وستماءة من الهجرة. 
 من حياته: تنقل في اماكن مختلفة، وجلس في حلقة العلماء حتي تفقه في كل باب طرقه فسمع ببجاية من شيخها ناصر الدين، ثم قصد بيت الله الحرام فحج، وقدم القاهرة، واخذ علي الشيخ ابي حيان وملا جعبته من علمه، ثم توجه الي دمشق فسمع من المزي وزينب بنت الكمال وخلق كثير، وكان لتجويله في البلدان وتنقله فيها وسماعه العلم من اهلها وعلماءها اثر طيب في نفسه، اذ برع في العربية واشتهر وعلا قدره.
 صفاته: كان فاضلا محبا للناس متوددا اليهم منفقا مما منحه الله من الخير، يرضي بكل تعب يلقاه من اجل العلم والمعرفة.
 وفاته: مات في ثامن عشر ذي القعدة سنة ه اثنتين واربعين وسبعماءة من الهجرة.
   
 ابن المرحل:
 نسبه: هو عبد اللطيف بن عبد العزيز بن يوسف بن ابي العز عزيز بن نعمة بن ذوالة الحراني الاصل، الشافعي المعروف بابن المرحل العلامة شهاب الدين النحوي يكني ابا الفرج بن عز الدين.
 من حياته: سمع من ابن الحبوبي وعلي البكري وشهاب المحسني وغيرهم، وقرا بنفسه وخرج له تقي الدين بن رافع جزءا من حديثه، وتصدر الجامع الحاكمي، وانتفع به الناس، وقال الاسنوي في الطبقات: كان ابوه يبيع الرحال للجمال، فذلك سمي بابن المرحل وكان فاضلا في النحو واللغة والمعاني والبيان والقراءات، وكان تاجرا في الكتب، اعتني بالعربية وخصوصا الفية ابن مالك، فكان فيها ماهرا، وقراها فاخذها جماعة بحلب والقاهرة منه، وكان شديد التثبيت في النقل.
 وقد اخذ عنه الشيخ جمال الدين بن هاشم، وهو الذي نوه به وعرف بقدره، وكان يطريه ويفضله علي ابي حيان وغيره، ويقول: كان الاسم في زمانه لابي حيان والانتفاع بابن المرحل، واخذ عنه الشيخ شمس الدين بن الصاءغ، ورثاه لما مات بقصيدة علي قافية الباء الموحدة اولها:
 سما الفضلاء وانقض بعد شهاب ... فقل في مصيب عز فيه مصاب
 
 وذكر الشيخ شمس الدين بن الصاءغ، ان الشيخ عبد الله المنوفي الزاهد المشهور، بات عنده ليلة دفنه، وقرا عليه ختمة.
 وفاته: مات ابن المرحل بالقاهرة في المحرم سنة  اربع واربعين وسبعماءة من الهجرة، وقد جاوز الاربعين.
   
 ابن التركماني:
 نسبه: هو احمد بن عثمان بن ابراهيم بن مصطفي بن سليمان المارديني الاصل المعروف بابن التركماني الحنفي القاضي تاج الدين.
 مولده: قال ابن حجر في الدرر الكامنة, ولد بالقاهرة ليلة السبت الخامس والعشرين من ذي الحجة  احدي وثمانين وستماءة من الهجرة.
 من حياته: تقلب بين يدي العلماء، وجلس في حلقاتهم، وولي مناصب هامة في الدولة واشتغل بانواع العلم ودرس وافتي وناب في الحكم، وصنف في الفقه والاصلين والحديث والعربية والعروض والمنطق والهيءة، وسمع من الشيخ الدمياطي وابن الصواف والحجار، وحدث وسمع منه الكثير وجلس في حلقات درسه.
 مصنفاته:
   
 تعليقه علي المحصل للامام فخر الدين الرازي.
   
 وشرح المنتخب للباجي.
   
 وثلاثة تعاليق علي الخلاصة في الفقه.
   
 وشرح الجامع الكبير في الفقه.
   
 وشرح الهداية.
   
 ومصنفات في الفراءض.
   
 وتعليقه علي مقدمة ابن الحاجب في النحو.
   
 وشرح المقرب لابن عصفور.
   
 وشرح عروض ابن الحاجب.
   
 وكتاب احكام الرمي والسبق والمحلل.
   
 وكتاب الابحاث الجلية علي مسالة ابن تيمية.
   
 وشرح الشمسية في المنطق.
   
 وشرح التبصرة في الهيءة للخرفي. ذكر ذلك المقريزي في المقفي في ترجمته.
 وفاته: مات ابن التركماني في اواءل جمادي الاولي سنة  اربع واربعين وسبعماءة من الهجرة. 
   
 قوام الدين الكرماني:
 نسبه: هو مسعود بن محمد بن محمد بن سهل قوام الدين ابو محمد بن برهان الدين بن شرف الدين الكرماني الحنفي الصوفي.
 مولده: قال ابن حجر في الدرر الكامنة: ولد سنة  اربع وستين وستماءة من الهجرة.
 من حياته: تقلب وتنقل في البلدان طلبا للرزق وعونا علي العيش، وجلس في حلقات علماء هذه البلاد واستفاد منهم وافاد الناس، وشغلهم بعلمه وعربيته.
 قال في الدرر الكامنة: واشتغل في تلك البلاد ومهر في الفقه والاصول والعربية، وكان نظارا بحاثا، وقدم دمشق فظهرت فضاءله، ثم قدم القاهرة وشغل الناس بالعلم.
 وكان باهرا في الاصول والفقه والعربية والنظم، فصيح العبارة، واخذ عنه البرزالي وابن رافع.
 وفاته: مات في منتصف شوال سنة  ثمان واربعين وسبعماءة من الهجرة.
   
 احمد بن مكتوم النحوي:
 نسبه: هو احمد بن عبد القادر بن احمد مكتوم بن احمد بن محمد بن سليم بن محمد القيسي تاج الدين ابو محمد الحنفي النحوي.
 مولده: قال في الدرر الكامنة: ولد في اخر ذي الحجة سنة  اثنتين وثمانين وستماءة.
 من حياته: كان نحويا بارعا، اخذ النحو عن البهاء بن النحاس، ولازم ابا حيان دهرا طويلا، واخذ عن السروجي وغيره، وتقدم في الفقه والنحو واللغة، ودرس وناب في الحكم، وكان سمع من الدمياطي اتفاقا قبل ان يطلب، ثم اقبل علي سماع الحديث ونسخ الاجزاء فاكثر عن اصحاب النجيب وابن علاق. 
 وقال في ذلك:
 وعاب سماعي للحديث بعيد ما ... كبرت اناس هم الي العيب اقرب
 وقالوا امام في علوم كثيرة ... يروح ويغدو سامعا يتطلب
 والرواية عنه عزيزة، وقد سمع منه ابن رافع وذكره في معجمه.
 مصنفاته منها:
   
 الجمع بين العباب والمحكم في اللغة.
   
 وله كتاب الجمع المتناه في اخبار اللغويين والنحاه، عشرة مجلدات، وكانه مات عنها مسودة فتفرقت عنه شذر مذر.
   
 شرح الهدياة في الفقه.
   
 شرح كافية ابن الحاجب.
   
 شرح شافية ابن الحاجب.
   
 شرح الفصيح.
   
 الدر اللقيط من البحر المحيط، مجلدان قصره علي مباحث ابي حيان مع ابن عطية والزمخشري.
   
 التذكرة ثلاثة مجلدات، سماها بقيد الاوابد بخطه في المحمودية قال السيوطي: وقفت عليها بخطه من المحمودية اعادنا الله الي الانتفاع منها كما كنا قريبا بمحمد واله.
 وفاته: توفي الشيخ تاج الدين في الطاعون العام في رمضان سنة  تسع واربعين وسبعماءة من الهجرة.
   
 شمس الدين الاصبهاني:
 نسبه: هو محمود بن عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن ابي بكر بن علي شمس الدين ابو الثناء الاصبهاني.
 مولده: قال السيوطي: ولد في شعبان  اربع وتسعين وستماءة.
 من حياته: اشتغل ببلاده ومهر وتميز وتقدم في الفنون، وتجول في البلدان، واستمع من علماءها وجلس في حلقاتهم، ثم قدم دمشق فبهرت فضاءله، وسمع كلامه التقي ابن تيمية فبالغ في تعظيمه، ولازم الجامع الاموي ليلا ونهارا مكبا علي التلاوة، وشغل الطلبة ودرس بعد ابن الزملكاني بالرواحية، ثم قدم القاهرة 
 واشتهر بين الناس وعلا قدره وسطع نجمه وبني له قوصون الخانقاه بالقرافة ورتبه شيخا بها.
 قال الاسنوي: كان بارعا في العقليات صحيح الاعتقاد.
 صفاته: كان قوي الايمان صالحا محبا لاهل الصلاح طارحا للتكليف، وكان يمتنع كثيرا من الاكل لءلا يحتاج الي الشرب فيحتاج الي دخول الخلاء فيضيع عليه الزمان.
 تصانيفه منها:
   
 صنف تفسيرا كبيرا.
   
 شرح كافية ابن الحاجب.
   
 شرح مختصر اصول ابن الحاجب.
   
 شرح منهاج البيضاوي وطوالعه.
   
 شرح بداءع ابن الساعاتي.
   
 شرح الساوية في العروض، وغير ذلك.
 وفاته: مات في ذي القعدة سنة  تسع واربعين وسبعماءة بالطاعون العام.
   
 ابن الوردي المصري:
 نسبه: هو عمر بن مظفر بن عمر بن محمد بن ابي الفوارس الامام زين الدين بن الوردي المصري الحلبي الشافعي.
 من حياته: كان اماما بارعا في النحو عالما فيه، تنقل بين يدي كثير من العلماء، واخذ عنهم، فقرا علي الشرف البارزي وغيره، وبرع في الفقه والنحو والادب مفننا في العلم، ونظمه في الذروة العليا والطبقة القصوي, وكان قد نشا بحلب وتفقه بها ففاق الاقران، وكان ينوب في الحكم في كثير من معاملات حلب وولي القضاء وكان فاضلا حتي اشتهر بفضاءله بين الناس، والرواية عنده عزيزة، وقد تحدث عنه ابو اليسر بن الصايغ الدمشقي، قال السيوطي: روي لنا عنه اعني عن ابي اليسر جماعة بالاجازة.
 تصانيفه منها:
   
 البهجة في نظم الحاوي الصغير.
   
 شرح الفية ابن مالك.
   
 ضوء الدرة علي الفية ابن معطي.
   
 اللباب في علم الاعراب 
 قصيدة شرحها.
   
 مختصر الملحة نظمها.
   
 تذكرة الغريب في النحو نظمها وشرحها.
   
 المساءل الملقبة في الفراءض.
   
 منطق الطير في التصوف.
   
 ارجوزة في تعبير المنام.
   
 ارجوزة في خواص الاحجار والجواهر، وغير ذلك، وله مقامة في الطاعون العام, ومن نظم ابن الوردي:
 لا تقصد القاضي اذا ما ادبرت ... دنياك واقصد من جواد كريم
 كيف يرجي الرزق من عند من ... يفتي بان الفلس مال عظيم
 وفاته: قال السيوطي: واتفق انه مات باخرة في السابع والعشرين من ذي الحجة سنة  تسع واربعين وسبعماءة.
   
 ابو عبد الله بن الصاءغ:
 نسبه: هو محمد بن عبد الله بن محمد بن لب ابي عبد الله محب الدين بن الصاءغ الاموي المري.
 من حياته: قال في تاريخ غرناطة: قرا النحو في القاهرة الي ان ذاع صيته وعلا قدره وازدهر نجمه, واصبح النحو قرينا له, حتي صار يقال له: ابو عبد الله النحوي، وتنقل بين يدي العلماء واستمع اليهم، وكان قرا علي ابي الحسن بن ابي العيش والخطيب بن الفنجاطي، ولازم ابا حيان وجلس في حلقات درسه واستفاد منه وانتفع بما معه، وتعلم الضرب بالعود فنبغ فيه, وقال ابن حجر في الدرر الكامنة: كان ماهرا في العربية واللغة قيما بالعروض ينظم نظما وسيطا.
 اخلاقه: كان سهلا دمث الاخلاق شغوفا بمحبة الناس وولاءه لهم محبا للطلب دءوبا.
 وفاته: مات ابو عبد الله بالطاعون العام سنة ه تسع واربعين وسبعماءة من الهجرة. 
   
 شهاب الدين السمين النحوي:
 نسبه: هو احمد بن يسوف بن عبد الداءم بن محمد الحلبي شهاب الدين المقرء نزيل القاهرة المعروف بالسمين.
 من حياته: كان عالما من علماء النحو, برز فيه وظهر، واخذ مكانه في علم القراءات، وتولي تدريسه، وارتقي مناصب عالية، وجلس في حلقات الحديث بين يدي علماءه.
 قال في الدرر الكامنة: تعاني النحو فمهر فيه، ولازم ابا حيان الي ان فاق اقرانه، واخذ القراءات عن التقي الصاءغ ومهر فيها، وسمع الحديث من يونس الدبوسي، وولي تدريس القراءات بجامع ابن طولون والاعادة بالشافعي، ونظر الاوقاف، وناب في الحكم، وقال الاسنوي في طبقات الشافعية: كان فقيها بارعا في النحو والقراءات ويتكلم في الاصول اديبا.
 مصنفاته منها:
   
 له تفسير القران.
   
 الاعراب الفه في حياة شيخه ابي حيان، وناقشه فيه كثيرا.
   
 وشرح التسهيل.
   
 شرح الشاطبية وغير ذلك.
 وفاته: مات السمين في جمادي الاخرة سنة ه ست وخمسين وسبعماءة.
   
 ابن عقيل:
 نسبه: هو عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن عقيل القرشي الهاشمي العقيلي الهمداني الاصل ثم البالسي المصري قاضي القضاة بهاء الدين بن عقيل الشافعي، نحوي الديار المصرية.
 مولده: قال ابن حجر والصفدي والسيوطي: ولد يوم الجمعة تاسع المحرم سنة  ثمان وتسعين وستماءة، وفي شذرات الذهب: ولد سنة  اربع وتسعين وستماءة، وقال الشوكاني في البدر الطالع: ولد سنة سبعماءة. 
 من حياته: قدم الي القاهرة وحرص علي طلب علوم اللغة الي ان مهر، ولازم ابا حيان، وقرا عليه النحو وبرع فيه، وفي الشذرات: وقرا النحو علي ابي حيان ولازمه في ذلك اثنتي عشرة سنة حتي قال ابو حيان: ما تحت اديم السماء انحي من ابن عقيل.
 واخذ القراءات عن التقي الصاءغ، والفقه عن الزين الكتاني، ولازم العلاء القونوي في الفقه والاصول والخلاف والعربية والمعاني والتفسير والعروض وبه تخرج وانتفع.
 ولازم جلال الدين القزويني، وسمع من الحجار ووزيره وحسن بن عمر الكردي، والشرف بن الصابوني والوافي وغيرهم، وسمع الحديث من ابن الصاعد وابن الشحنة وابي الهدي احمد بن محمد وغيرهم.
 وقد برع حتي صار اماما في علوم العربية وممتازا في الفقه والاصول والقراءات، واشتهر اسمه وعلا ذكره, وناب في الحكم, فناب في القضاء بمصر والجيزة، وعن شيخه القزويني بالحسينية وعن العز بن جماعة بالقاهرة فسار سيرة حسنة ثم عزل لواقع وقع منه في حق القاضي موفق الدين الحنبلي في بحث فتعصب ضرغتمش له فولي القضاء الاكبر، وعزل ابن جماعة فلما امسك ضرغتمش عزل واعيد ابن جماعة فكانت ولايته ثمانين يوما، وكان قوي النفس يتيه علي ارباب الدولة، وهم يخضعون له ويعظمونه ويحترمونه.
 قال الاسنوي في طبقاته: ولما تولي جاء ابن جماعة فهناه ثم راح هو اليه بعد ذلك وجلس بين يديه وقال: انا ناءبك.
 وقال ابن رافع: كان قوي النفس تخضع له الدولة، ولا يتردد الي احد وعنده حشمة بالغة وتنطع زاءد في الملبس والماكل، وكان لا يبقي علي شء حتي مات وعليه دين، وقد ولي القضاء ثمانين يوما, وفرق علي الطلبة والفقهاء في ولايته مع قصرها نحو ستين الف درهم, يكون اكثر من ثلاثة الاف دينار. درس بالقبطية والخشابية والجامع الناصري بالقلعة، والتفسير بالجامع الطولوني بعد شيخه ابي حيان، وختم به القران تفسيرا في مدة ثلاث وعشرين سنة، ثم شرع بعد ذلك من اول القران فمات في اثناء ذلك.
 
 قال السيوطي: قرا عليه شيخ الاسلام سراج الدين البلقيني وتزوج بابنته فاولدها قاضي القضاة جلال الدين واخاه بدر الدين, وروي عنه سبطه جلال الدين والجمال بن ظهيرة والشيخ ولي الدين العراقي.
 صفاته: كان ابن عقيل غير محمود التصرفات في الشءون المالية، حاد الخلق، جوادا مهيبا لا يتردد الي احد ولا يخلو في مجلسه من المترددين اليه، كريما كثير العطاء لتلاميذه في لسانه لثغة.
 مصنفاته: صنف وانتفع الناس بمصنفاته ولا يزالون ينتفعون حتي اليوم ومنها:
   
 شرح الفية ابن مالك: شرحها شرحا متوسطا حسنا، لكنه اختصر في النصف الثاني جدا, وقد ترجم مع الالفية الي اللغة الالمانية.
   
 شرح التسهيل: شرحه شرحا متوسطا سماه بالمساعد.
   
 وشرع في تفسير مطول وصل فيه الي اثناء النساء.
   
 وله اخر لم يكمله سماه بالتعليق الوجيز علي كتاب العزيز.
   
 الامام محمد بن ادريس.
   
 جامع للخلاف والاوهام الواقعة للنووي, ثم لخصه في كراس واحد.
   
 وله رسالة علي قول انا مءمن ان شاء الله تعالي ...
 من شعره:
 قسما بما اوليت من فضلكم ... للبعد عن قوارع الايام
 ما غاض ماء وداده وثناءه ... بل ضاعفته سحاءب الانعام
 وفاته: قال السيوطي والشوكاني: مات بالقاهرة ليلة الاربعاء ثالث وعشرين ربيع الاول سنة  تسع وستين وسبعماءة، ودفن بالقرب من الامام الشافعي.
   
 ناظر الجيش:
 نسبه: هو محمد بن يوسف بن احمد بن عبد الداءم القاضي محب الدين ناظر الجيوش بالديار المصرية الحلبي الاصل, المصري المولد والدار. 
 مولده: قال السيوطي وابن حجر: ولد سنة ه سبع وتسعين وستماءة من الهجرة.
 من حياته: اشتغل ببلاده وتنقل علي ايدي علماءها وجلس في حلقات دروسهم، ثم قدم القاهرة, ولازم ابا حيان, والجلال القزويني والتاج التبريزي وغيرهم, ومهر في العربية ونبغ فيها وبرع، وحفظ المنهاج والالفية وبعض التسهيل وتلا بالسبع علي التقي الصاءغ. وسمع الحديث من الحجار ووزيره وجماعة وحدث وافاد, وكان له في الحساب يد طولي ثم ولي نظر الجيش ونظر البيوت والديوان، وكان مجيدا للقراءة.
 قال ابن الجزري في طبقات القراء: قرا علي الصاءغ، وعمر زمانا ولم اعلمه اقرا القراءات بل كان في وظيفته متصديا لقضاء اشغال المسلمين ونفع الخلق وبرهم، قرا عليه البقرة جمعا الفخر عثمان بن عبد الرحمن الضرير، وقال: انه سمع من لفظه جميع القران بقراءة ابي عمرو غير مرة.
 صفاته: كان عالي الهمة نافذ الكلمة كثير البذل والجود والعطاء والرفد للطلبة والرفق بهم، وكان من العجاءب، قال السيوطي: انه مع فرط كرمه وبذله الالاف في غاية البخل علي الطعام حتي كان يقول: اذا رايت شخصا ياكل طعامي اظن انه يضربني بسكين.
 وقال ابن حجر: انه مع فرطه وكرمه في غاية البخل علي الطعام.
 وكان كثير الظرف والنوادر، وبلغت مرتباته في الشهر ثلاثة الاف.
 وكان من محاسن الدنيا مع الدين والصيانة.
 مءلفاته منها:
   
 شرح التسهيل الا قليلا, واعتني بالاجوبة الجيدة عن اعتراضات ابي حيان.
   
 شرح تلخيص المفتاح شرحا مفيدا.
 وفاته: قال السيوطي: مات ثاني عشر ذي الحجة سنة ه ثمان وسبعين وسبعماءة.
 وقال ابن الجزري: وقد جاوز الثمانين ولم يخلف بعده مثله. 
  الباب الثاني
  الفصل الاول
 صاحب الالفية:
 فلما كان موضوع بحثي هو "تحقيق لشرح من شروح الفية ابن مالك" فمن الحق ان اتكلم اولا بصورة موجزة عن تاريخ صاحب الالفية ثم انتقل بعد ذلك الي الكلام علي الالفية نفسها وشراحها.
 صاحب الالفية:
 نسبه: هو محمد بن عبد الله بن مالك العلامة جمال الدين الطاءي الجياني الشافعي النحوي الاستاذ امام زمانه في العربية.
 مولده: ولد بجيان بفتح الجيم وتشديد الياء بلد بالاندلس سنة ه ستماءة او احدي وستماءة كما قال الذهبي.
 شيوخه: في بلدته جيان، اخذ النحو والقراءات عن ثابت بن حيان، ثم قدم دمشق واخذ عن ابي الحسن علي بن محمد السخاوي، وسمع منه ومن ابي الفضل مكرم بن محمد بن ابي الصقر, وابي صادق بن الصباح، وله شيخ جليل هو ابن يعيش الحلبي.
 تلاميذه: روي عنه ابنه الامام بدر الدين، والشمس بن ابي الفتح البعلي، والبدر بن جماعة، والعلاء بن العطار، وخلق كثير.
 عمله: استوطن دمشق ونزل بالعادلية الكبري وولي مشيختها الكبري التي من شروطها القراءات والعربية، وكانت ولايته بعد ابي شامة، واقام بالعادلية، والف التواليف المفيدة في فنون العربية.
 طرف من حياته وعلمه: كان همه التردد علي العلماء والاخذ عنهم حتي يتفنن ويتذوق العلم الذي يريد ان يصل اليه، ولما دخل حلب لازم حلقة ابن يعيش ثم حضر عند تلميذه ابن عمرون ولزمه وكان ذهنه من اصح الاذهان مع ملازمته العمل والنظر والكتابة والتاليف، وصار استاذ اهل زمانه وامام اوانه، فقد صرف همته الي اتقان لسان العرب حتي بلغ فيه الغاية، وحاز قصب السبق واربي علي المتقدمين، وكان اماما في القراءات وعللها، واما اللغة فكان اليه المنتهي في الاكثار
 
 من نقل غريبها والاطلاع علي وحشيها، واما في النحو والتصريف فكان فيهما بحرا لا يجاري وحبرا لا يباري, واما اشعار العرب التي يستشهد بها علي اللغة والنحو فكانت الاءمة الاعلام يتحيرون فيه ويتعجبون من اين ياتي بها، وكان نظم الشعر سهلا عليه رجزه وطويله وبسيطه وغير ذلك.
 اخلاقه: كان ابن مالك رجلا ورعا تقيا اكتسي حلة الدين المتين وصدق اللهجة وكثرة النوافل وحسن السمت ورقة القلب وكمال العقل والوقار والتءدة، كثير العبادة، وانفرد عن المغاربة بشيءين، بالكرم ومذهب الامام الشافعي.
 قال ابو حيان: "بحثت عن شيوخه فلم اجد له شيخا مشهورا يعتمد عليه ويرجع في حل المشكلات اليه الا ان بعض تلامذته ذكر انه قال: قرات علي ثابت بن حيان بجيان وجلست في حلقة ابي علي الشلوبين نحوا من ثلاثة عشر يوما، ولم يكن ثابت بن حيان من الاءمة النحويين، وانما كان من الاءمة المقرءين، قال: وكان ابن مالك لا يحتمل المباحث، لانه انما اخذ هذا العلم بالنظر فيه بخاصة نفسه هذا مع كثرة ما اجتناه من ثمرة غرسه".
 مءلفاته:
   
 الفية ابن مالك, التي اشتهرت في البلاد العربية وغيرها وهي المكونة من الف بيت، وقد كثر شراحها.
   
 تسهيل الفواءد وتكميل المقاصد, هو مختصر كتاب له اسمه: "كتاب الفواءد" في النحو، ضاع, ومن هذا المختصر نسخ في برلين وليدن وباريس والاسكوريال، وله شروح في دار الكتب المصرية احدها لابن ام قاسم المتوفي سنة  وقد شرحه ابن عقيل ايضا وغيره.
   
 لامية الافعال او كتاب المفتاح في ابنية الافعال، ويقال لها "لامية ابن مالك" منها نسخ في غوطا ومنشن وباريس والاسكوريال, ولها شروح منها: شرح لابنه بدر الدين في برلين وباريس، وطبع في بطرسبورج سنة , في ليبسك سنة  وغيرهما. وهناك شروح اخري بعضها في دار الكتب المصرية.
 
   
 الكافية الشافعية: ارجوزة في النحو  بيتا، ومنها لخص الفيته المتقدم ذكرها ومن الكافية نسخة في مكتبة الاكاديمية في فيينا.
   
 عدة الحافظ وعمدة اللافظ في النحو ايضا في باريس.
   
 سبك المنظوم وفك المختوم في النحو في برلين.
   
 ايجاز التعريف في علم التصريف في الاسكوريال.
   
 شواهد التوضيح وتصحيح مشكلات جامع الصحيح في الاسكوريال وطبع في الهند سنة .
   
 كتاب العروض في الاسكوريال.
   
 تحفة المودود في المقصور والممدود، قصيدة همزية فيها الالفاظ التي اخرها الف، وتشتبه ان تكون مقصورة او ممدودة. منها نسخة في دار الكتب المصرية مع لامية العجم.
   
 الالفاظ المختلفة: مجموع مترادفات في برلين.
   
 الاعتقاد في الفرق بين الصاد والضاد: قصيدة مشروحة في برلين.
   
 الاعلام بمثلث الكلام: ارجوزة في نحو  بيت. ذكر فيها الالفاظ التي لكل منها ثلاثة معان باختلاف حركاتها، ورتب الالفاظ علي الحروف الابجدية، فهي كالمعجم للمثلثات، منها نسخة في دار الكتب المصرية في  صفحة وقد طبعت بمصر.
 وفاته: توفي ابن مالك بدمشق ليلة الاربعاء الثالث عشر من شعبان سنة ه اثنتين وسبعين وستماءة، وصلي عليه بالجامع الاموي، ودفن بسفح قاسيون، وقد رثاه شرف الدين الحصني بقوله:
 يا شتات الاسماء والافعال ... بعد موت ابن مالك المفضال
 وانحراف الحروف من بعد ضبط ... منه في الانفصال والاتصال 
 الفية ابن مالك:
 لفظ الفية:
 لفظ المنسوب اليه وهو الالف. ويميل اليه العرب من قديم في عطاياهم ومنحهم وتعبيراتهم، وهو عدد دال علي الكمال عندهم.
 ولما نظمت العلوم وشاع هذا النوع من التاليف في اخر القرن السادس الهجري وما بعده من عصور المءلفات المختصرة حفظا لقواعدها وتسهيلا للطالبين في حفظ ضوابطها مالوا الي هذا العدد فنظموا عليه.
 وفي فهرس كشف الظنون لمادة الفية لم نجد اسبق من الفية ابن معط ثم تليها الفية ابن مالك ثم تتابعت المنظومات التي بهذا الاسم.
 نبذة عن الالفية:
 "الالفية في النحو" للشيخ العلامة جمال الدين ابي عبد الله الطاءي الجياني المعروف بابن مالك النحوي المتوفي سنة ه اثنتين وسبعين وستماءة. وهي مقدمة مشهورة في ديار العرب، وجمع فيها مقاصد العربية وسماها "الخلاصة" في علمي النحو والتصريف، اخذها ابن مالك من الكافية الشافية، جعلها في ارجوزة لطيفة مع الاشارة الي مذاهب العلماء وبيان ما يختاره من الاراء احيانا، وقد كثر اقبال العلماء علي هذا الكتاب من بين كتبه بنوع خاص حتي طويت مصنفات اءمة النحو من قبله، وانما اشتهرت بالالفية، لانها الف بيت في الرجز اولها:
 قال محمد هو ابن مالك ... احمد ربي الله خير مالك
 وقد نشرها كثيرون وترجمها المستشرق "بنتو" الي الفرنسية، وطبعت مع الاصل العربي في الاستانة سنة م، وقد شرحها الكثير من النحاة. ابرزوا معانيها واظهروا محاسنها.
 شروحها: منها:
   
 شرح ابن مالك صاحب الالفية، قال الذهبي في كتابه تاريخ الاسلام في ترجمة ابن مالك "وله الخلاصة وشرحها والله اعلم".
 
   
 شرح الالفية لولده بدر الدين محمد بن محمد بن عبد الله بن مالك الطاءي الجياني الاندلسي الدمشقي الشافعي المتوفي سنة  ست وثمانين وستماءة، وهو شرح منفتح وهو المعروف بشرح ابن المصنف، خطا والده في بعض المواضع، واورد الشواهد من الايات القرانية, اوله: اما بعد حمد الله سبحانه بما له الحمد ... الخ. فرغ من تاليفه في محرم سنة ه ست وسبعين وستماءة.
 "وعلي هذا الشرح":
 ا حاشية للشيخ عز الدين محمد بن ابي بكر بن جماعة الكناني المتوفي سنة ه تسع عشرة وثمانماءة.
 ب وحاشية للشيخ العلامة بدر الدين محمود بن احمد العيني المتوفي سنة ه خمس وخمسين وثمانماءة.
 ج وحاشية للقاضي زكريا بن محمد الانصاري المتوفي سنة ه ثمان وعشرين وتسعماءة سماها "الدرر السنية" اولها "الحمد لله الذي منحنا علم اللسان" ... الخ. علقها سنة ه خمس وتسعين وثمانماءة.
 د حاشية للقاضي تقي الدين بن عبد القادر التميمي المتوفي سنة ه خمس والف، جمع فيه اقوال الشراح، وحاكم فيما بينهم.
 ه وحاشية للشيخ شهاب الدين احمد بن قاسم العبادي جردها الشيخ محمد الشوبري الشافعي المتوفي سنة ه تسع وستين والف.
 و التعليق علي الشرح: علق الشيخ جلال الدين عبد الرحمن ابو بكر السيوطي المتوفي سنة ه احدي عشرة وتسعماءة، وصل فيها الي اثناء الاضافة وسماها "المشنف علي ابن المصنف".
   
 شرح الالفية للشيخ محمد ابي الفتح ابي الفضل الحنبلي النحوي المتوفي سنة ه تسع وسبعماءة.
 
   
 شرح الالفية للعلامة شمس الدين بن محمد بن محمد بن الجزري المتوفي سنة ه احدي عشرة وسبعماءة.
   
 شرح الالفية للشيخ نور الدين ابراهيم بن هبة الله الاسنوي المتوفي سنة ه احدي وعشرين وسبعماءة.
   
 شرح العلامة اثير الدين ابي حيان محمد بن يوسف الاندلسي النحوي المتوفي سنة ه خمس واربعين وسبعماءة. ولم يكمل هذا الشرح, فقد شرح نصف الالفية في مجلدين وسماه "منهج السالك في الكلام علي الفية ابن مالك". اوله: حمد الله من اوجب من افتتح به الانسان ... الخ، ذكر ان غرضه من مقاصد ثلاثة: تبيين ما اطلقه وتبينه علي الخلاف الواقع في الاحكام وحل المشاكل.
   
 ومن الشروح المشهورة شرح العلامة بدر الدين الحسن بن قاسم بن عبد الله بن علي المرادي المصري المعروف بابن ام قاسم النحوي المتوفي في يوم عيد الفطر سنة ه، اوله: الحمد لله والشكر له ... الخ، وهو الشرح الذي نعمل علي تحقيقه.
   
 شرح الشيخ زين الدين عمر بن المظفر الوردي بن عمر بن ابي الفوارس بن علي الشافعي المشهور بابن الوردي المتوفي سنة ه تسع واربعين وسبعماءة.
   
 شرح الشيخ جمال الدين عبد الرحيم بن الحسن الاسنوي المتوفي سنة ه اثنتين وستين وسبعماءة. قال السيوطي في طبقات النحاة: لم يكمله.
   
 شرح العلامة جمال الدين عبد الله بن يوسف المعروف بابن هشام النحوي المتوفي سنة ه اثنتين وسبعماءة نثرها في مجلد وسماه "اوضح المسالك الي الفية ابن مالك" ثم اشتهر بالتوضيح.
 "ومن الشروح عليه":
 شرح الشيخ خالد بن عبد الله الازهري النحوي الذي فرغ منه سنة ه تسعين وثمانماءة، وهو شرح عظيم ممزوج سماه "التصريح
 
 بمضمون التوضيح". اوله: الحمد لله الملهم لتوحيده ... الخ، ذكر انه راي ابن هشام في منامه فاشار اليه بشرح كتابه فاجاب.
 ومن الحواشي عليه:
 وعلي التوضيح تعليقات منها:
 ا حاشية عز الدين محمد بن شرف الدين ابي بكر بن جماعة المتوفي سنة ه تسع عشرة وثمانماءة.
 ب وحاشية بدر الدين محمود بن احمد العيني المتوفي سنة ه خمس وخمسين وثمانماءة.
 ج وحاشية سيف الدين محمد بن محمد البكتمري المتوفي في حدود سنة ه سبعين وثمانماءة.
 د وحاشية محيي الدين عبد القادر بن ابي القاسم السوري المالكي المتوفي سنة ه ثمانين وثمانماءة، سماه "رفع الستور والاراءك عن مخبءات اوضح المسالك". اولها: اما بعد حمد الله ذي الجلال ... الخ.
 ه وحاشية برهان الدين ابراهيم بن عبد الرحمن الكركي المتوفي في حدود سنة  تسعين وثمانماءة.
 و وحاشية الشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي المتوفي سنة  احدي عشرة وتسعماءة.
 ز وحاشية اللقاني العلامة ناصر الدين ابي عبد الله محمد اللقاني المالكي المتوفي سنة ه ثمان وخمسين وتسعماءة علي اوضح المسالك الي الفية ابن مالك لابن هشام.
   
 شرح ابي امامة محمد بن علي الدكاكي المتوفي سنة  ثلاث وستين وسبعماءة.
   
 شرح العلامة محمد بن احمد الاسنوي المتوفي سنة  ثلاث وستين وسبعماءة.
 
   
 شرح الشيخ برهان الدين بن محمد بن قيم الجوزية المتوفي سنة  خمس وستين وسبعماءة وسماه: ارشاد السالك.
   
 شرح قاضي القضاة عبد الله بهاء الدين بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عقيل القرشي الهاشمي العقيلي من ولد عقيل بن ابي طالب المولود في يوم الجمعة التاسع من شهر المحرم سنة ه ثمان وتسعين وستماءة, والمتوفي بالقاهرة ليلة الاربعاء الثالث والعشرين من شهر ربيع الاول سنة ه تسع وستين وسبعماءة، ودفن بالقرب من مشهد الامام الشافعي. اوله: "الكلام المصطلح عليه عند النحويين عبارة عن اللفظ المفيد ... الخ". وهو من الشروح المشهورة. طبع في مصر والشام وغيرهما, وقد ترجم هذا الشرح الي الالمانية وطبع في برلين سنة .
 وعلي هذا الشرح:
 ا حاشية لجلال الدين السيوطي المتوفي سنة ه سماها "السيف الصقيل" علي شرح ابن عقيل.
 ب حاشية للعلامة ابي الفتح احمد بن عمر المعروف بالاسقاطي الحنفي المتوفي سنة ه علي شرح ابن عقيل علي الالفية، اولها بعد الديباجة: هذه فواءد شريفة وفراءد لطيفة نفعها جزيل ... الخ، فرغ من تاليفه ه.
 ج حاشية الاجهوري: هو العلامة الشيخ عطية بن عطية البرهاني الشافعي الشهير بالاجهوري، المتوفي سنة ه, شرح ابن عقيل للالفية.
 د التحفة الوفية علي شرح ابن عقيل للالفية، وهي حاشية للعلامة الشيخ محمد بن محمد بن احمد البديري الدمياطي الشافعي المشهور بابن الميت الدمياطي, من علماء القرن الثاني عشر الهجري علي شرح ابن عقيل علي الالفية. اولها: الحمد لله الذي من نحاه ما خاب ... الخ.
 
 ه حاشية الخضري. هو العلامة الشيخ محمد الخضري الدمياطي الشافعي المتوفي سنة ه علي شرح ابن عقيل علي الفية ابن مالك، اولها: بحمدك اللهم علي ما وجهت نحونا من سوابغ النعم ... الخ، وفرغ من تاليفها سنة ه.
   
 شرح الشيخ عماد الدين محمد بن الحسين الاسنوي المتوفي سنة ه سبع وسبعين وسبعماءة ولم يكمله.
   
 شرح الشيخ محمد شمس الدين بن عبد الرحمن بن الصاءغ الزمردي المتوفي بالقاهرة سنة  سبع وسبعين وسبعماءة قيل: وهو شرح حسن.
   
 شرح الشيخ شمس الدين ابي عبد الله محمد بن احمد بن علي بن جابر الهواري الاندلسي المرسيني المالكي الضرير النحوي المتوفي سنة  ثمانين وسبعماءة, اوله: "الحمد لله الذي ارسل الينا اشرف المرسلين ... الخ"، وهو شرح مفيد نافع للمبتدء لاعتناءه باعراب الابيات وتفكيكها وحل عبارتها، قال السيوطي: لكنه وقع فيه تتبعته في تاليفي المسمي بتحرير الاعمي والبصير، فرغ من تاليفه سنة ه, ومات في منتصف رمضان سنة  تسع وسبعين وسبعماءة.
   
 شرح القاضي برهان الدين بن برهان بن عبد الله الحكري المصري المتوفي سنة ه ثمانين وسبعماءة.
   
 شرح الامام الفقيه ابي اسحاق ابراهيم بن موسي بن محمد اللخمي الغرناطي المالكي المعروف بالشاطبي المتوفي سنة ه تسعين وسبعماءة. علي الفية ابن مالك، والاجزاء الموجودة الاول والثاني والثالث والخامس من نسخة في اربعة مجلدات بقلم نسخ قديم بخط عمر بن عبد الله المنظراوي، والثالث سنة ه, والخامس سنة ه. بكل من الاول والثاني والثالث خرم، والثالث ينتهي باسم الفاعل، ويبدا الخامس بعوامل الجزم وينتهي بالنسب.
 
   
 شرح العلامة ابي زيد عبد الرحمن بن صالح المكودي الفاسي المتوفي في حدود سنة ه ثمانماءة، كبيرا وصغيرا, شرحه الصغير وصل الديار المصرية، وهو شرح لطيف نافع استوفي فيه الشرح والاعراب.
 وعليه حاشية للشيخ عبد القادر بن القاسم بن احمد بن محمد الانصاري السعدي العبادي المالكي المتوفي سنة ه ثمانين وثمانماءة، وحاشية للعلامة الملوي.
   
 شرح الشيخ برهان الدين ابراهيم بن موسي بن ايوب الانباسي الشافعي المتوفي سنة ه اثنتين وثمانماءة. اوله: "الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين ... الخ" فرغ من تاليفه في السابع عشر من شهر شوال سنة ه بالجامع الاقصي من القدس الشريف، وهي المسماة "بالدرة المضيءة" نسخ في مجلد مخروم الاول، واول ما فيها من اواخر باب المعرب والمبني، واخري تنتهي بافعل التفضيل.
   
 شرح الشيخ سراج الدين عمر بن علي الشهير بابن الملقن المتوفي سنة ه اربع وثمانماءة.
   
 شرح الشيخ بهرام بن عبد الله الديري المالكي المتوفي سنة ه خمس وثمانماءة.
   
 شرح الالفية بلغة ذي الخصاصة في حل الخلاصة لمحمد بن محمد الاسدي القدسي المتوفي سنة ه ثمان وثمانماءة.
   
 شرح القاضي جمال الدين يوسف بن الحسن بن محمد الحموي المتوفي سنة ه تسع وثمانماءة.
   
 شرح الشيخ جلال الدين محمد بن احمد بن خطيب داريا المتوفي سنة  ه عشر وثمانماءة, مزج فيه المتن.
   
 شرح القاضي احمد بن اسماعيل الشهير بابن الحسباني المتوفي في حدود سنة ه خمس عشرة وثمانماءة.
 
   
 شرح الشيخ ابي عبد الله بن احمد بن مرزوق التلمساني الصغير المتوفي سنة ه اثنتين واربعين وثمانماءة.
   
 شرح الشيخ شمس الدين بن زين الدين المتوفي سنة ه خمس واربعين وثمانماءة, شرحها نظما.
   
 شرح الشيخ برهان الدين ابراهيم بن محمد بن محمد القباقبي الحلبي المتوفي في حدود سنة ه خمسين وثمانماءة.
   
 شرح الشيخ محمد بن محمد الاندلسي الشهير بالراعي النحوي المتوفي سنة ه ثلاث وخمسين وثمانماءة.
   
 شرح الالفية تاليف احد الفضلاء الموجود منه الجزء الثاني مخروم من الاول واول ما فيه من باب نعم وبءس وما جري مجراهما ينتهي الي اثناء باب اعراب الفعل تليه كراسة من الجزء الاخير منه مخطوط بخط محمد بن محمد المنظراوي، فرغ من كتابته في اليوم الخامس والعشرين من شهر ذي الحجة ه.
   
 شرح العلامة تقي الدين احمد بن محمد الشمني المتوفي سنة ه اثنتين وسبعين وثمانماءة، وهو شرح بديع مهذب المقاصد، اوله "حمدا لله تعالي علي ما منح من اسباب البيان" ... الخ.
   
 شرح العلامة زين الدين بن عبد الرحمن بن ابي برك الشهير بابن العيني الحنفي المتوفي سنة ه ثلاث وتسعين وثمانماءة, شرحها مزجا, وهو شرح مختصر جدا، اتمه تاليفا سنة ه.
 اوله: الحمد لله رب العالمين ... الخ، مخطوط بقلم معتاد، وتمت كتابته في اواءل شهر ذي القعدة سنة ه.
   
 ومنها "التحفة المكية في شرح الارجوزة الالفية" هو شرح للعلامة شهاب الدين احمد بن محمد المقرء المغربي المالكي من علماء القرن التاسع الهجري. علي الفية ابن مالك، اوله: "الحمد لله الذي لا يستفتح باجل من اسمه كلام ... الخ" نسخة في مجلد بقلم معتاد.
 
   
 شرح الشيخ جلال الدين بن ابي بكر المعروف بالسيوطي المتوفي سنة ه احدي عشرة وتسعماءة, وهو شرح مختصر ممزوج, مكث في تاليفه سنتين سماه "البهجة المرضية", اوله: "احمدك اللهم علي نعمك والاءك ... الخ" وله مختصر في الالفية في ستماءة بيت وثلاثين دقيقة وسماه "الوفية".
   
 ومنها "فتح الرب المالك بشرح الفية ابن مالك" وهو شرح للعلامة شمس الدين ابي عبد الله محمد بن قاسم المغزي الشافعي المتوفي سنة ه علي الفية ابن مالك. اوله: "بسم الله الرحمن الرحيم وبه ثقتي نحمد الله المانح من اراد لسانا عربيا ... الخ" نسخة في مجلد بقلم معتاد وبها خرم في  ورقة.
   
 شرح ابن داود علي الالفية. هو العلامة زين الدين ابو يحيي داود بن داود محمد المالكي علي الالفية، اوله: "الحمد لله حمدا يليق برضاءه ... الخ" نسخة في مجلد بقلم معتاد، نقلت في نسخة المءلف بخط علي بن سليمان سنة ه بها خرم واثار رطوبة.
   
 ومنها "الدرة السنية علي شرح الالفية" لشيخ الاسلام زكريا, وهو الامام شيخ الاسلام ابو يحيي زكريا بن محمد بن احمد الانصاري الشافعي المتوفي سنة ه خمس وعشرين وتسعماءة. نسخة في مجلد.
   
 شرح الالفية لم يعلم مءلفه اوله: الحمد لله المجيب النداء بلا ابتداء ... " الي ان قال: "وبعد فهذا ما فتح الله تعالي به شرحا او كالشرح علي الالفية ... الخ" نسخة في مجلد بقلم معتاد قديم ويغلب علي الظن انها مكتوبة في عصر المءلف باخرها تملك لاحد الافاضل بتاريخ اواخر شهر رجب سنة ه.
   
 شرح العلامة نور الدين ابي علي بن محمد الاشموني المتوفي سنة  تسع وعشرين وتسعماءة.
 ومن الحواشي عليه:
 
 ا حاشية ابن قاسم العبادي, وهو العلامة ابو العباس شهاب الدين احمد بن قاسم العبادي المصري الشافعي الازهري المتوفي سنة ه علي شرح الاشموني علي الالفية. نسخة في مجلد بها خروم واكلة ارضة.
 ب حاشية للعلامة احمد بن عمر الحنفي المشهور بالاسقاطي المتوفي سنة ه علي شرح الاشموني علي الفية ابن مالك والمسماة "تنوير الحالك علي منهج السالك الي الفية ابن مالك" اولها: "الحمد لله رافع الدرجات لمنخفض الجناب ... الخ" فرغ من تاليفها سنة ه نسخة في مجلد بها خروم.
 ج حاشية الحفني, هو العلامة العارف بالله شمس الدين احمد بن سالم بن احمد المعروف بالحفني الشافعي المصري المتوفي سنة ه. علي شرح الاشموني علي الالفية. نسخة في مجلد بقلم معتاد.
 د حاشية الصبان, وهو العلامة ابو العرفان محمد بن علي المعروف بالصبان الشافعي الحنفي المتوفي سنة ه علي شرح الاشموني علي الفية ابن مالك, اولها: "نحمدك اللهم علي ما وجهت نحونا من سوابغ النعم ... الخ" فرغ من تاليفها سنة ه.
 ه حاشية لابي عبد الله محمد بن احمد بن عليش المعروف بالشيخ عليش المالكي المولود في القاهرة سنة ه والمتوفي سنة ه والمسماة "هداية السالك".
   
 ومن شرحها "فتح الخالق المالك في حل الفاظ الفية ابن مالك", وهو شرح العلامة محمد بن احمد الشربيني الشافعي المعروف بالخطيب المتوفي سنة ه علي الفية ابن مالك، اوله: "الحمد لله الذي انزل قرانا عربيا علي افضل خلقه ... الخ"، فرغ من تاليفه سنة ه. نسخة في مجلد بقلم معتاد بها اوراق بخط مغاير واثار رطوبة في  ورقة.
 
   
 شرح الشيخ بدر الدين محمد بن محمد الرضي الغزي المتوفي في حدود سنة الف، وله ثلاثة شروح منثور ومنظومان.
   
 ومنها "المنح الوفية بشرح الخلاصة الالفية" وهو شرح للشيخ احمد بن علي المعروف بالسندوبي الشافعي من علماء القرن الحادي عشر الهجري علي الفية ابن مالك، اولها: "الحمد لله الذي رفع السموات بقدرته وعنايته ... الخ" فرغ من تاليفه سنة ه نسخة في مجلد بقلم معتاد وبهامشه حواش وبها خروم وترميم.
   
 شرح الشيخ العلامة المختار بن بون وهي تقييدات كالشرح علي الفية ابن مالك.
   
 شرح الالفية للشيخ احمد بن احمد الاصطهناوي الشافعي الاحمدي. اتمه سنة ه اوله: "نحمدك يا مفيض الخيرات ومقدر الحركات والسكنات ... الخ". اتم جمعه يوم الخميس المبارك ثالث عشر شهر رجب سنة ه الف وماءتين. نسخة في مجلد.
   
 ومنها "الكواكب السنية" وهو شروح للعلامة الشيخ عبد الرحمن حسين الادكاوي من علماء القرن الثالث عشر علي الالفية لابن مالك، اوله: "الحمد لله رافع الدرجات لمن انتصب لشكر افضاله ... الخ" بخط تلميذ الشارح مرسي حسن السقا، فرغ من كتابتها اليوم الخامس من شهر رجب سنة ه.
   
 ومنها "الازهار الزينية شرح متن الالفية" لحضرة العالم العامل السيد احمد بن السيد زيني دحلان، اوله: "الكلام علي البسملة شهير فلا حاجة الي الاطالة فيه"، ولد سنة ه موافق سنة ، توفي سنة ه سنة اربع وثلاثماءة والف من المحرم موافق م، ودفن في البلد الحرام في مقبرة لمعلي ذات المقام اعلي الله مقامه، وكان قد فرغ من تاليفه سنة ه نسخة في مجلد طبع بمطبعة دار احياء الكتب العربية.
 
   
 ومنها "الكواكب الدرية شرح منظومة الالفية", للعلامة جمال الدين بن مالك, تاليف حجة العلماء والعاملين الشيخ صالح عبد السميع الابي الازهري.
   
 ومنها "غنية السالك علي الفية ابن مالك" وهو شرح للعلامة الشيخ عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن محمد بن علي بن مكي بن احمد المشهور بالسيوطي الجرجاوي الواعظ من علماء القرن الرابع عشر الهجري علي الفية ابن مالك, اوله: "الحمد لله الذي رفع من انتصب لنفع العباد ... الخ". نسخة ضمن مجموعة في مجلد بقلم معتاد بخط المءلف.
 اعراب الالفية:
 وفي اعراب الالفية:
   
 كتاب للشيخ شهاب الدين احمد بن الحسين الرملي الشافعي المتوفي سنة  اربع واربعين وثمانماءة.
   
 كتاب للشيخ خالد بن عبد الله الازهري المتوفي سنة  خمس وتسعماءة. مجلد سماه "تمرين الطلاب في صناعة الاعراب", اوله: "الحمد لله الذي رفع قدر من اعرب بالشهادتين ... الخ" وفرغ منه في رمضان سنة  ست وثمانين وثمانماءة.
 شرح شواهد شروح الالفية:
 وفي شرح شواهد شروح الالفية كتابان ، كبير وصغير للشيخ ابي محمد محمود بن احمد العيني المتوفي سنة  خمس وخمسين وثمانماءة، سمي الكبير بالمقاصد النحوية في شرح شواهد شروح الالفية، وقد اشتهر بالشواهد الكبري جمعها في شروح التوضيح وشرح ابن المصنف وابن ام قاسم وابن عقيل، ورمز اليها بالظاء "لابن الناظم" والقاف "لابن ام قاسم" والهاء "لابن هشام" والعين "لابن عقيل" وعدد الابيات المستشهدة الف وماءتان واربعة وتسعون، وفرغ من الشرح في شوال سنة ه ست وثمانماءة. 
  الفصل الثاني
 المرادي المعروف بابن ام قاسم:
 نسبه:
 هو الحسن بن قاسم بن عبد الله بن علي ابو محمد بدر الدين المعروف بابن ام قاسم المرادي المصري المولد المغربي المحتد الفقيه المالكي النحوي اللغوي.
 مولده:
 لم ار مءرخا تعرض لتاريخ ميلاده، وهذا شان بعض العلماء حيث لم يعثروا له علي تاريخ يحدد مولده.
 ولكن ذكر السيوطي انه "ولد بمصر"، وغيره: المصري المولد.
 تسميته بابن ام قاسم:
 نسبة الي جدته من ابيه كانت تعيش في بلاد المغرب في مدينة اسفي الساحلية الواقعة علي المحيط الاطلنطي في المغرب، ولكن شاءت الاقدار ان ينتقل ولدها الي مصر فصحبته، وكانت هذه المراة علي جانب كبير من الخلق والتدين والصلاح، فالتف الناس حولها واجلوها واكرموها واحترموها، ووضعوها في مكان يليق بها فخارا واكبارا.
 وكان اسمها زهراء، ولاعتقادهم فيها حينما وفدت من المغرب سموها بالشيخة.
 فلما ولد الحسن المرادي في مصر وشب، وكان اكثر الناس التفافا بجدته، وكان اكثر حبا وتقربا وملازمة لها، لقبوه بها وقرنوا اسمها باسمه، فصار اسمها عنوانا عليه وشهرته تابعة لها يعرف ويتميز به عن غيره. 
 "المعروف بابن ام قاسم وهي جدته ام ابيه واسمها زهراء، وكانت اول ما جاءت من المغرب عرفت بالشيخة فكانت شهرته تابعة لها". ا. ه.
 وقيل: ان هذه المراة ليست جدته، انما هي امراة من بيت العز والسلطان والملك احبت الحسن لخلقه وتقواه وحسن معاملته منذ صغره، وتبنته وادعت انه ابنها واشتهر بذلك اسمه باسمها.
 "الشهير بابن ام قاسم لامراة تبنته تدعي ام قاسم من بيت السلطان". ا. ه.
 تسميته بالمرادي:
 باطلاعي علي كتب المءرخين لم اعثر علي سبب تسميته بالمرادي، ولعل المءرخين لم يهتموا بهذه التسمية فاهملوا سببها.
 واقول: ربما يكون نسبة الي قبيلة مراد باليمن او نسبة الي جد له يسمي المرادي.
 علمه:
 ابن ام قاسم النحوي:
 هو اللغوي التصريفي البارع، كان ابن ام قاسم في النحو نابغة من نوابغه، اغرم به منذ صغره، وشغف بالتدوين والتصنيف.
 فهو الامام الذي خدم هذا الفن اكثر عمره واشتهر اسمه وطار صيته، حيث كان الحاجة في هذا العصر ادعي الي نشاط حركتي التدوين والتصنيف، فبرزت شخصيته النحوية بروزا لا نظير له، وانكب وسهر الليالي علي كتب السابقين فتاثر بهم، واخذ ما حلي له من اليواقيت النحوية وازهاره الباسمة، فكانت نتيجة اطلاعه علي اراء السابقين ومصنفاتهم، انه اصبح علما من الاعلام القادرين علي 
 تخطي الصعاب، والبروز الي الوجود في ثوب قشيب يحقق للنحو كل اماله وامانيه.
 فنراه في كتبه نقل عن السابقين واهتم برايهم واعتمد عليهم وناقش رايهم في بعض المساءل، وليس هذا فحسب, بل انه تتلمذ علي رجال عظام من اءمة النحو وكبراءهم امثال ابي عبد الله الطنجي، والسراج الدمنهوري وابي زكريا الغماري، والشيخ ابي حيان.
 "واخذ العربية عن ابي عبد الله الطنجي والسراج الدمنهوري وابي زكريا الغماري وابي حيان". ا. ه.
 فهءلاء كانت لهم اليد الطولي علي ابن ام قاسم حيث نبغ وتقدم واشتهر في فن النحو فتاثر واقتدي بهم وسار علي طريقهم.
 ولكن بالبحث رايت انه لم ينقل في كتبه عن شيوخه الا عن شيخه ابي حيان. واعلل ذلك بانه كان من افاضل الشيوخ وكان اخرهم، واكثر ملازمة له "عن جماعة اخرهم ابو حيان". ا. ه.
 وهكذا كان شان ابن ام قاسم يتقلب هنا وهناك لينال الحظ الوفير من اللسان العربي القديم، واغلب الظن انه كان في منطقة شمال القاهرة حيث دفن هناك.
 وفعلا اصبح نحويا بارعا نال اعجاب الجميع، وكان من اكابر عصره، نهل الكثير من مءلفاته التي لا ينضب معينها سواء كانوا في عصره ام بعده، وجميع مءلفاته مصادر وثيقة لدي النحاة ، ولقوة حرصه علي تعلم النحو خرجت كتبه الي الوجود مزهوة بنفسها بما فيه من معان فياضة واراء سديدة، فلذلك كثر الناقلون عنه.
 "ورايت بخط العلامة شهاب الدين الابذي ما صورته: قال محمد بن احمد 
 ابن حيدر الانصاري معرفا للشيخ المرادي انه شرح الجزولية والكافية الشافية والتسهيل، والفصول لابن معط، والحاجبية النحوية والعروضية ... ". ا. ه.
 ابن ام قاسم الفقيه:
 لم يكن المرادي حبيس فن واحد فقد كان مع ذلك فقيها في المذهب المالكي. درس الفقه واتقنه، ونبغ فيه حتي صار اليه ناس للفتيا يعتدون برايه، وياتمرون بقوله، حتي انه كان يجلس في بعض الامكنة لمنح الناس درسه، والانتفاع به في احكام الشريعة، وذلك لانه تلقي عن علم من اعلام المذهب المالكي وهو الشرف المغيلي المالكي، فبث فيه روحه ولقنه احكام الفقه وشراءعه.
 "والفقه عن الشيخ شرف الدين المغيلي الملاكي". ا. ه.
 فلم يلبث ابن ام قاسم ان بث روح الشريعة بين جلساءه ومستمعيه في اماكن خاصة فاستفاد منه الجميع وانتفعوا به.
 ولكن لم يثبت ان الف كتبا في الفقه المالكي.
 ابن ام قاسم الاصولي:
 لم يكتف ابن ام قاسم بالنحو والفقه المالكي بل نبغ ايضا في علم الاصول، فكان اصوليا ماهرا متينا فيه مجيدا، فكان لا يضن بعلمه ولا يبخل به علي احد.
 هذا ادبه وعادته؛ لانه كان تقيا ورعا محبا للخير للناس عامة, وذلك انه تلقي علي شيخ من شيوخ الاصول, وهو الشيخ شمس الدين بن اللبان.
 "والاصول عن الشيخ شمس الدين بن اللبان". ا. ه. 
 ومع تفوقه لم يرد انه صنف في علم الاصول، فهو كغيره من العلماء يتناولون جميع الفنون وينبغون في فن ويشتهرون به.
 ابن ام قاسم المقرء:
 وايضا نبغ ابن ام قاسم في القراءات، وتفنن فيها وتبحر واجاد، وكان له مجلس يفد اليه الكثير لتعلم القراءات والاقتداء به، كما اقتدي هو بعلم من اعلام القراء الذي اتبع طريقه واهتدي بهديه، وهو الشيخ مجد الدين اسماعيل.
 "قرا القراءات علي العلامة مجد الدين اسماعيل ابن الشيخ تاج الدين محمد البناكتي". ا . ه.
 وثبت انه الف كتابا صغير الحجم، في وقف حمزة علي الهمز في مصنف وذكر فيه احتمالات اكثرها لا يصح ... ". ا. ه.
 واخيرا:
 كان مجيدا في تصنيفه متفننا فيه "وصنف وتفنن واجاد". ا. ه.
 ورايت ان الايدي لم تمتد الي تحقيق مخطوطاته القيمة الا في هذه الاونة، مع قوتها واتساع مداركها وتزويدها بالمعلومات الهامة.
 فمد البعض يده الي تحقيق الجني الداني في حروف المعاني، والاخر الي شرح التسهيل.
 وبعون الله ساعمل علي تحقيق شرحه لالفية ابن مالك.
 خلقه: كان ابن ام قاسم علي خلق كبير صالحا متدينا تقيا ورعا يخاف الله 
 ويخشاه، كثير المروءة والتواضع غير مزاحم علي المناصب، فقد وصل الي ما وصل اليه من العلم والاجادة فيه دون ان يرتقي منصبا من المناصب.
 وكان متعبدا حسن الشماءل كثير المحاسن، عظيم الوقار والسكينة محمود السيرة جليل القدر ظاهر الخشوع كثير القناعة معظما عند الخاصة والعامة، حسن العشرة رحب الصدر، متقربا الي الله عز وجل وليا من اولياءه يكثر من قراءة القران والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم, وكان تقيا صالحا". ا. ه.
 رءيته للنبي صلي الله عليه وسلم:
 وكان داءما يجالس الناس ويحاضرهم في مسجد مصر القديمة وكانت له كرامات ظهرت علي وجه البسيطة، فلقد راي النبي صلي الله عليه وسلم في منامه يحثه ويحضه علي عمل الخير لرغبة الناس فيه وقربهم منه.
 "وله كرامات كثيرة منها انه راي النبي صلي الله عليه وسلم في النوم، فقال له: يا حسن اجلس. نفع الناس بمكان المحراب بجامع مصر العتيق بجوار المصحف". ا. ه.
 اسرة المرادي المعروف بابن ام قاسم:
 ما وصل الين من كتب المءرخين من اخبار هذه الاسرة لا يعدو مجرد اشارات عابرة, ولم يثبت ان المرادي حدثنا في هذا الشان بما يضء جوانبه ويظهر معالمه, ومن ثم لا نعرف ما اذا كان المرادي تزوج وانجب ام لا.
 وكان ما انتهي اليه من حديث اباءه واجداده، ما قيل عن جدته كما سبق "المعروف بابن ام قاسم وهي جدته من ابيه، واسمها زهراء، وكانت اول ما جاءت من المغرب عرفت بالشيخة ... ". ا. ه.
 شخصية المرادي:
 اعني بالشخصية هنا ما يمتاز به ابن ام قاسم من صفاته الخلقية والجسمية؛ اما الخلقية فقد ذكرتها. 
 واما الجسمية: فلم يرد في كتب المءرخين ما يصور لنا هذه الصفة.
 وكنت اود واتمني ان اقدم صورة واضحة لاسرة المرادي وبيءته التي عاش فيها وان اظفر بالنصوص التي تعطينا ملامح وشخصية المرادي، ولكن لم يرد من ذلك شء حتي يفسح الطريق لرسم صورته.
 ويبدو ان هذا الامر لم يكن يشغل بال الاقدمين من المءرخين، وربما كان الحديث عن خاصة اسرته وبيءته يعد عندهم من لغو القول.
 ففات بذلك علينا اشياء ثمينة لها اثرها الفعال في تحقيق شخصيته.
 اما شخصيته العلمية: فتنصب في مءلفاته وشروحه التي ركن اليها المتاخرون ونهلوا من معينها واستندوا علي اقواله واعتدوا باراءه ونقلوها عنه.
 فهذا يدل علي سعة مداركه وشخصيته العلمية الهامة التي تمثلت في هذه المءلفات.
 
  الفصل الثالث
 شيوخ ابن ام قاسم:
 نبغ الشيخ المرادي المعروف بابن ام قاسم، وذاع صيته واشتهر بين الخلق وبرع في النحو والفقه والاصول والقراءات، وله في كل فن خبرة، واخذ عنه الكثير ونقلوا من كتبه، وذلك لدقة قوله وحصافة رايه، ووضعه الامور في نصابها، ووزن رايه بميزان العدل فرجحت كفته، وفاق الكثير من اقرانه. وذلك بفضل شيوخه الذين تلقي عنهم وتعلم علي ايديهم وجلس في حلقات دروسهم، واستمد شعاع النور منهم علي نهجهم، معضدا ذلك بافكاره واراءه ومقترحاته، وبالبحث لم ينقل الا عن شيخه ابي حيان.
 وساذكر بعض شيوخ ابن ام قاسم الذين تتلمذ عليهم, حسب الترتيب الزمني في وفياتهم.
   
 ابو زكريا الغماري:
 نسبه: هو يحيي بن ابي بكر عبد الله الغماري التونسي ابو زكريا الصوفي.
 مولده: قال السيوطي: ولد سنة  ثلاث واربعين وستماءة من الهجرة.
 من حياته: تعلم العربية ومهر فيها، وانتفع من الكثير وافاد الجمع من علمه بعربيته، وتقلب علي ايدي العلماء وجلس في حلقاتهم طلبا للعلم والتحصيل، وكان بارزا في العربية لامعا بين اقرانه.
 قال السيوطي: قرا العربية بتونس علي ابي الحسن بن العصفور وبدمشق علي ابن مالك صاحب الالفية, وبالقاهرة علي الشيخ البهاء بن النحاس، ومع ذلك كانت بضاعته في النحو مزجاة, وقال ابن حجر في الدرر الكامنة: اخذ عن عبد الحق بن سبعين، كتب عنه ابن سيد الناس وابن رافع, وكان عالما بالقراءة متقنا لها متفننا فيها، ذاع امره واشتهر بين الناس وعلا قدره وازدهر نجمه، حتي عين مقرءا، فالتف حوله خلق كثير، وكان متوقد الذكاء صافي الذهن حريصا علي القراءة حرصا لا يضاهيه اي حرص.
 
 قال ابن الجزري في طبقات القراء: قرا علي بعض اصحاب الصايغ ورجع الي بلاده، واخبرني غير واحد من اصحابه الواردين علينا من تلك البلاد ان ذهنه جيد واعتناءه بالقراءات تام وحرصه زاءد.
 وكان متعمقا في الادب مطلعا عليه يميل اليه برغبة جذابة قوية، جعلته هذه الرغبة مضطرا لان يقول الشعر ويترنم به، متغنيا بمصر وعظمتها ومجدها الخالد التليد.
 قال في الدرر الكامنة: ومن شعره:
 بعينيك هل ابصرت احسن منظرا ... علي طول ما ابصرت من هرمي مصر
 اناخا باعنان السماء واشرفا ... علي الارض اشراف السماك او النسر
 وقد وافيا نشزا من الارض عاليا ... كانهما نهدان قاما علي صدر
 وهكذا كان الغماري مفيدا قويا نافعا في عربيته امينا وحريصا بكل ما يملك من قوة علي فن القراءات ولا يفوته ان يفخر ويتحدث عن مصر وقديمها, وبالبحث لم اعثر علي اسم مءلف من مءلفاته.
 وفاته: قال السيوطي، وابن حجر: مات ابو زكريا الغماري في ثالث عشر من ذي الحجة سنة ه اربع وعشرين وسبعماءة.
   
 ابو حيان الاندلسي:
 نسبه: هو محمد بن يوسف بن علي بن يوسف بن حيان الامام اثير الدين ابو حيان الاندلسي الغرناطي النفزي نسبة الي نفزة بفتح النون وسكون الفاء قبيلة من البربر، فهو الغرناطي المولد والمنشا والمصري الدار.
 مولده: ولد بمطخشارش مدينة في حضرة غرناطة في اواخر شوال سنة ه اربع وخمسين وستماءة. 
 من حياته: ابو حيان نحوي عصره ولغويه ومفسره ومحدثه ومءرخه واديبه.
 اخذ القراءات عن ابي جعفر بن الطباع ، والعربية عن ابي الحسن الابذي وابي جعفر بن الزبير وابن ابي الاحوص وابن الصاءغ وابي جعفر اللبلي، وبمصر عن البهاء بن النحاس وجماعة، وتقدم في النحو، واقرا في حياة شيوخه بالمغرب، وسمع الحديث بالاندلس وافريقية والاسكندرية ومصر والحجاز من نحو اربعماءة وخمسين شيخا، منهم ابو الحسين بن ربيع وابن ابي الاحوص والرضي والشاطبي والقطب القسطلاني والعز الحراني.
 واجاز له خلق من المشرق والمغرب، منهم الشرف الدمياطي والتقي ابن دقيق العيد والتقي رزين وابو اليمين بن عساكر.
 واكب علي طلب الحديث واتقنه وبرع فيه، وفي التفسير والعربية والقراءات والادب والتاريخ، اشتهر اسمه وطار صيته.
 واخذ عنه اكابر عصره وتقدموا في حياته كالشيخ تقي الدين السبكي وولديه والجمال الاسنوي وابن ام قاسم وابن عقيل والسمين وناظر الجيش والسفاقسي وابن مكتوم وخلاءق.
 قال الصفدي: لم اره قط الا يسمع او يشتغل او يكتب او ينظر في كتاب، وكان ثبتا قيما عارفا باللغة، واما النحو والتصريف فهو الامام المطلق فيهما، خدم هذا الفن اكثر عمره حتي صار لا يدركه احد في اقطار الارض فيهما غيره, وله اليد الطولي في التفسير والحديث وتراجم الناس، ومعرفة طبقاتهم وخصوصا المغاربة، واقرا الناس قديما وحديثا والحق الصغار والكبار وصار تلامذته اءمة وشيوخا في حياته، والتزم الا يقرء احدا الا في كتاب سيبويه او التسهيل او مصنفاته.
 وكان سبب رحلته عن غرناطة انه حملته حدة الشبيبة علي التعرض للاستاذ ابي جعفر بن الطباع وقد وقعت بينه ويبن استاذه ابي جعفر بن الزبير واقعة فنال منه وتصدي للتاليف في الرد عليه وتكذيب روايته، فرفع امره الي السلطان فامر باحضاره وتنكيله فاختفي ثم ركب البحر ولحق المشرق.
 
 قال السيوطي: ورايت في كتابه "النضار" الذي الفه في ذكر مبدءه واشتغاله وشيوخه ورحلته: ان مما قوي عزمه علي الرحلة عن غرناطة ان بعض العلماء رموه بالمنطق والفلسفة والرياضة والطبيعة. قال للسلطان: اني كبرت واخاف ان اموت فاري ان ترتب لي طلبة اعلمهم هذه العلوم، لينفعوا السلطان من بعدي، قال ابو حيان: فاشير الي ان اكون من اولءك، ويرتب لي راتب وكسوة واحسان فتمنعت ورحلت مخافة ان اكره علي ذلك.
 قال الصفدي: وقرا علي العلم العراقي وحضر مجلس الاصبهاني، وتمذهب للشافعي، وكان ابو البقاء يقول: انه لم يزل ظاهريا.
 وقال ابن حجر: كان ابو حيان يقول: محال ان يرجع عن مذهب الظاهر من علق بذهنه, وكان ابن تيمية ثم وقع بينه وبينه في مسالة نقل فيها ابو حيان شيءا عن سيبويه، فقال ابن تيمية: وسيبويه كان نبي النحو!! لقد اخطا سيبويه في ثلاثين موضعا من كتابه فاعرض عنه ورماه في تفسيره النهر بكل سوء.
 وقال الصفدي: وهو الذي جسر الناس علي مصنفات ابن مالك ورغبهم في قراءتها وشرح لهم غامضها وخاض بهم لججها.
 وكان يقول عن مقدمة ابن الحاجب: هذه نحو الفقهاء, وكان له اقبال علي الطلبة الاذكياء وعنده تعظيم لهم.
 تولي تدريس التفسير بالمنصورية والاقراء بجامع الاقمر.
 صفاته: قال الادفوي: كان يفخر بالبخل كما يفخر الناس بالكرم، وكان ثبتا صدوقا حجة، سالم العقيدة من البدع الفلسفية والاعتزال والتجسيم، ومال الي مذهب اهل الظاهر والي محبة علي بن ابي طالب، كثير الخشوع والبكاء عند قراءة القران، وكان شيخا طوالا حسن النغمة مليح الوجه ظاهر اللون مشربا بحمرة، منور الشيبة، كبير اللحية، مسترسل الشعر.
 وكانت عبارته فصيحة لكنه في غير القران يعقد القاف قريبا من الكاف.
 مصنفاته: منها:
   
 البحر المحيط في التفسير.
 
   
 النهر مختصره في مجلدين.
   
 اتحاف الاريب بما في القران من الغريب.
   
 التذييل والتكميل في شرح التسهيل مطول.
   
 ارتشاف الضرب من لسان العرب. قال السيوطي: لم يءلف في العربية اعظم من هذين الكتابين ولا اجمع، ولا احصي للخلاف والاحوال وعليهما اعتمدت في كتابي جمع الجوامع.
   
 التنخيل الملخص في شرح التسهيل للمصنف وابنه بدر الدين.
   
 الاسفار الملخص في شرح سيبويه للصغار.
   
 التجريد لاحكام سيبويه.
   
 التذكرة في العربية. اربعة مجلدات كبار.
   
 التقريب في مختصر المقرب.
   
 التدريب وشرحه.
   
 المبدع في التصريف.
   
 غاية الاحسان في النحو.
   
 شرح الشذا في مسالة كذا في النحو.
   
 اللمحة الشذرة في النحو.
   
 الارتضاء في الضاد والظاء.
   
 عقد اللالي في القراءات علي وزن الشاطبية وقافيتها.
   
 الحلل الحالية في اسانيد القران العالية.
   
 نحاة الاندلس.
   
 الابيات الوافية في علم القافية.
   
 منطق الخرس في لسان الفرس.
   
 الادراك للسان الاتراك.
 
   
 زهو الملك في نحو الترك.
   
 الوهاج في اختصار المنهاج، للنووي, وغير ذلك, ومما لم يكمل:
   
 شرح نصف الفية ابن مالك في مجلدين.
   
 نهاية الاعراب في التصريف والاعراب.
   
 ارجوزة خلاصة التبيان في المعاني والبيان.
   
 ارجوزة نور الغبش في لسان الحبش.
   
 مجاني الهصر في تواريخ اهل العصر.
 وفاته: مات في ثامن عشرين صفر سنة  خمس واربعين وسبعماءة ودفن في مقبرة الصوفية.
   
 الشرف المغيلي:
 نسبه: هو عيسي بن مخلوف بن عيسي المغيلي الشيخ شرف الدين.
 من حياته: كان عالما من علماء المالكية، درس مذهب الامام مالك ونبغ فيه، والتف الجميع حوله ينتفعون به ويتلقون عنه، وولي مناصب دينية هامة، وكان حكما عدلا يعطي الحقوق لذويها، حتي احبه الناس واكبروه واجلوه لنزاهته وحصافته.
 قال ابن فرحون: كان من فضلاء المالكية واعيانهم بالديار المصرية، وولي قضاء المالكية بها فحمدت سيرته.
 وكان من اعلام الاصول والفروع جليل القدر عظيم الشان، انتقل الي العراق، ففاق الاقران وصحح كثيرا من المتون، وجلس الكثير في مجلسه واذن 
 لهم بالتدريس ومنحهم اجازات، وكان همه وضع الامور في نصابها، فكثر الملتفون حوله واقتدوا به ونهلوا من معينه.
 قال خالد البلوي في رحلته: "شيخنا العالم الاوحد ابو الاصبغ احد الاعلام الجلة وعلماء الملة امام الاءمة، وعلم الاعلام في الفروع والاصول والكلام، مصيبا في اختياراته من استقصاء واقتصار واستيفاء واختصار، فات قدره الاقدار في ضبط الفواءد، ولقط الفراءد، فهو علي الاطلاق العالم الصدر العالي القدر، رحل للعراق، فاحرز خصال السباق، واكتسب بخطه الاصول العتاق، صحح متونه، وحدق للصواب عيونه، وتبدو لها بشر ونشر كانما تبلج وجه الصبح، او نفح العطر، سمعت فواءد من لفظه، وقيدت شوارد من حفظه، قرات عليه بعض مختصر الحلاب للعز النيلي المختصر الاكبر، واذن لي في تدريسه. ا. ه.
 صفاته: كان رجلا عالي الهمة عظيم القدر، يمتاز بالكرم ، والمروءة، وحسن الاخلاق بصيرا بالامور، ومحبة الناس له اثمن شء عنده، كثير الاعتناء بنفسه في بعد عن العجب والخيلاء، وكان ذا عقل راجع مفكر حصيف الراي، كثير الفضل علي الناس.
 قال خالد البلوي: عالي القدر جمع الي معارفه بين كرم ومروءة وظرف وفتوة وروايات، وعقل وحصاة، وفضاءل غير مستقصاة. ا. ه. وبالبحث لم اعثر علي مءلف له.
 وفاته: توفي رحمه الله سنة ه ست واربعين وسبعماءة من الهجرة.
   
 المجد اسماعيل الششتري:
 نسبه: هو اسماعيل بن محمد بن عبد الله الششتري مجد الدين النحوي المقرء الاستاذ والششتري, نسبة الي قريته ششتر.
 من حياته: لم يتعرض مرجع من المراجع الي تاريخ ميلاده، وكان اماما عالما حافظا عارفا باللغة العربية مقرءا ضابطا متقنا للقراءات حتي صار شيخا للقراء، درس الاصول وبرع فيه وتفنن واجاد. 
 وتقلب في مناصب علمية ومختلفة وتراس مدارس علمية وظهرت حصافته، وهذا مما زاد من علو قدره وازدهار علمه بالقراءات وسمو اسمه، حتي سمع به خلق كثير، ووفدوا الي مدرسته وتعلموا فيها وجلسوا في مجلسه ثم نقلوا ما حملوه الي ذويهم، ومن يلتف حولهم من طالبي الفن.
 وكان كعادة غيره، تقلب علي ايدي علماء عصره، فنهل من معينهم وتزود من علمهم وشرب منهم ما يشفي غليله ويروي ظماه، وهذه طبيعة العالم الناجح الذي يريد ان ينتفع به الناس ويتزودوا به.
 اخذ العربية عن جماعة وصحب العلاء القونوي، واخذ عنه العربية والاصول وغير ذلك.
 واخذ القراءات واتقنها واجادها علي الشطنوفي والتقي الصاءغ، وبرع في كل باب طرقه وفي كل فن اندمج فيه حتي اصبح العلامة الاوحد واستاذ القراءة والنحو والاصول.
 قال ابن الجزري في طبقات القراء: امام صفة صلاح الدين بالصلاحية ثم خانقاه سرياقوس، شيخ القراء العلامة الاوحد الاستاذ المقرء النحوي الاصولي الشافعي، برع في القراءات والاصول والعربية، وكان شيخ القراءات بالمدرسة الفاضلية، مشهورا بحسن القراءة وجودة الاداء, انتفع به جماعة, وبالبحث لم اعثر علي اسم مءلف له.
 واخذ عنه البدر ابن ام قاسم.
 صفاته: كان رجلا عالما فاضلا تقيا ورعا محبا للخير والعلم والانتفاع به، كثير الانفاق من اجله، وليس هذا بغريب عليه، بل هو قدوة لوالده الذي كان من كبار اولياء الله تعالي, والناس يفدون الي قبره ويزورونه تبركا به.
 قال ابن الجزري: كان والده من كبار الاولياء مدفون بقريته, ينعت بالشيخ تاج الدين البناكتي يزار ويتبرك به.
 وفاته: قال السيوطي وابن الجزري: مات سنة  ثمان واربعين وسبعماءة من الهجرة. 
   
 شمس الدين بن اللبان:
 نسبه: هو محمد بن احمد بن عبد المءمن الشيخ شمس الدين بن اللبان الدمشقي ثم المصري الشافعي الامام العلامة المعروف بابن اللبان.
 مولده: قال في شذرات الذهب: ولد سنة  خمس وثمانين وستماءة من الهجرة.
 من حياته: كان عارفا بالفقه والاصول والعربية، اديبا شاعرا، سمع بدمشق من ابي حفص عمر بن المنعم بن القواس.
 وقدم الي الديار المصرية فانزله ابن الرفعة بمصر واكرمه اكراما كثيرا، وسمع بها من شرف الدين الدمياطي ومن عبد الرحمن بن عبد القوي بن عبد الكريم الختعمي، وحدث بالديار المصرية، وسمع الحديث، وتفقه علي كثيرين، وبرع في جملة الفنون، وزاول التدريس بزاوية في جامع عمرو بن العاص ثم بزاوية الامام الشافعي، وسار علي طريق الشاذلية، وصحب ياقوت العرش المتصوف، فاشتهر غير انه تكلم كلاما صوفيا يشعر بالاتحاد, فهاج عليه الفقهاء وحاكموه امام قاضي القضاة ثم استنقذه ابن فضل الله.
 قال السبكي في طبقات الشافعية: تفقه علي نجم الدين بن الرفعة وصحب في التصوف الشيخ ياقوت بالاسكندرية، وكان الشيخ ياقوت المقيم بالاسكندرية من اصحاب سيدي الشيخ ابي العباس المرسي صاحب سيدي الشيخ ابي الحسن الشاذلي، وبرع ابن اللبان فقها واصولا ونحوا وتصوفا، ووعظ الناس وعقد مجلس التذكير بمصر، وبدرت منه الفاظ يوهم ظاهرها ما لا شك في براءته منه، فاتفقت له كاءنة شديدة ثم نجاه الله تعالي، ودرس بالاخرة بالمدرسة المجاورة لضريح الشيخ الشافعي رضي الله عنه.
 وفي شذرات الذهب، قال الحافظ زين الدين العراقي: احد العلماء الجامعين بين العلم والعمل، امتحن بان شهد عليه بامور وقعت في كلامه، واحضر الي مجلس الجلال القزويني وادعي عليه بذلك فاستتيب ومنع من الكلام علي الناس وتعصب عليه بعض الحنابلة وتخرج به جماعة من الفضلاء.
 
 وسمع منه الطلبة وخرج له شهاب الدين احمد بن ايبك الدمياطي جزءا من حديثه، وكان اديبا شاعرا عالما بالعربية ذكيا فصيحا متجمعا عن الناس هماما مهيبا.
 صفاته: كان ابن اللبان لسنا فطنا ذا همة وقوة وصرامة وحزم، يميل الي الجد ولا يحاول الاندماج في الناس وقد يرغب في الابتعاد والانقباض عنهم، ومع هذا كان محترما مقدرا بين الخلق يخافونه ويهابونه.
 مءلفاته: منها:
   
 ترتيب الام للامام الشافعي ولم يبيضه.
   
 واختصر الروضة ولم يشتهر لغلاقة لفظه.
   
 ومختصر في علوم الحديث.
   
 وجمع كتابا في النحو.
   
 وكتاب في التصوف.
   
 وله تفسير لم يكمله.
   
 وله كتاب متشابه القران والحديث تكلم فيه علي طريقة الصوفية, وهو مختصر حسن تكلم فيه عن بعض الايات والاحاديث المتشابهات.
 وفاته: في شذرات الذهب واخبار مصر والقاهرة وطبقات الشافعية والوافي بالوفيات: مات ابن اللبان بالطاعون في شوال سنة  تسع واربعين وسبعماءة.
   
 سراج الدين الدمنهوري:
 نسبه: هو عمر بن محمد بن علي بن فتوح سراج الدين ابو حفص الغزي الدمنهوري المصري الشافعي.
 مولده: قال ابن الجزري في طبقات القراء: مولده بعد الثمانين وستماءة من الهجرة. 
 من حياته: كان عالما مفضالا متقنا جامعا للعلوم، تنقل بين يدي العلماء في كثير من الفنون وجلس في حلقاتهم، واستمع الي دروسهم، وناقش وعارض في مجلس شيوخه في سبيل الوصول الي ما تصبو اليه نفسه من الحصول علي اكبر قدر من العلوم والفنون، فجلس في حلقات النحو والقراءات والحديث والفقه متلقيا عن شيوخ وثق فيهم، وبرع علي ايديهم.
 اخذ العربية عن الشيخ شرف الدين محمد بن علي الحسني الشاذلي, وعن التقي ابن الصاءغ ايضا وغيره، واخذ القراءات عن الشيخ شرف الدين بن الشواء الضرير بالاسكندرية وعن التقي الصاءغ، والمعاني عن الجلال القزويني، والاصول عن العلاء القونوي، والفقه عن جماعة منهم العلامة نور الدين علي بن يعقوب القرشي البكري، وسمع من الحجار والشريف والمرسوي، واذن له بالافتاء جماعة اخرهم الشيخ شمس الدين الاصبهاني ، وبرع في الاصول ونبغ فيه حتي صار استاذا يعتد به ويءخذ عنه.
 ودرس في اماكن مختلفة ومتعددة، وصحب القونوي وقرا عليه مختصر ابن الحاجب وتلخيص المعاني والبيان، ولم يجد بدا من ان يعمل علي منفعة الناس وطلابه ورواده، فكان ينتقل الي المكان الاكثر نفعا لهم، ويلقي المتاعب والصعاب في سبيل افادة جمع غفير من الخلق، فاحبه الجميع واحاطوا به حتي سمي بالعلامة الاوحد، وصار شيخا للقراءة والكل يسمع لحديثه ويعمل بافتاءه.
 قال ابن الجزري: "العلامة الاوحد المقرء الفقيه المفتي شيخ القراء" ولحرصه علي افادة الجمع، اقرا بمكة والمدينة وافاد الكثير من الناس.
 وحدث عنه ابو اليمن البصري، ومع كل هذا كان يبخل بعلمه، وقد خلف حمل بعير من كتبه دون الانتفاع بها، وهلكت دون ان تملكها اليد التي تعمل علي ضمها وجمعها.
 قال ابن الجزري في طبقات القراء: "واقرا القراءات بالحرمين الشريفين وافاد، وكان ضنينا بعلمه وخلف جملة من الكتب والدنيا وهلكت بعده فلم ينتفع بها".
 
 وانني انظر الي هذا العالم الاصولي الذي اصبح شيخا للقراء، الفقيه صاحب الفتوي، الذي ذاع صيته وطار اسمه بين الخلق وفي الارض المكرمة، ومع كل هذه المنح الربانية العظيمة. كيف يضن بما اعطاه الله واسبغه عليه من نعمة العلم؟
 يخيل الي انه كان يحب المحافظة والحرص كل الحرص علي ما وهبه الله وعلي كل ما يقتنيه وتضمه مكتبة منزله, وبالبحث لم اعثر علي اسم مءلف له.
 وفاته: قال ابن حجر في الدرر الكامنة: مات سراج الدين الدمنهوري سنة  احدي وخمسين وسبعماءة من الهجرة.
 وقال الفاسي: هذا وهم بل مات في يوم الثلاثاء ثالث عشر ربيع الاول سنة ه اثنتين وخمسين وسبعماءة.
 وقال ابن الجزري في غاية النهاية: توفي بمكة شهر ربيع الاول سنة ه اثنتين وخمسين وسبعماءة.
   
 ابو عبد الله الطنجي:
 تصفحت المراجع فلم اعثر له علي ترجمة، وقال السيوطي في كتاب بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة ص: ابو عبد الله الطنجي شيخ من اهل النحو نقل عنه ابو حيان في الارتشاف وذكره هكذا. 
 تلاميذ المرادي المعروف بابن ام قاسم:
 لقد تاثر ابن ام قاسم بعلماء عصره وتتلمذ علي ايديهم وتلقي عنهم وجلس في حلقات دروسهم، فما دام قد تاثر بالغير ونبغ عن طريقهم، فلا بد ان يكون قد خرج اجيالا برزوا الي المجتمع تاثروا به وتتلمذوا عليه وجلسوا في حلقات درسه، وافادوا غيرهم بما وهبهم الله من نعم العطاء.
 واقول: بعد البحث والاستقصاء لم اجد نصا في كتب التاريخ يذكر فيه من تتلمذ علي ابن ام قاسم سوي جلال بن احمد المعروف بالتباني، ولم اتمكن من الحصول علي اي مءلف للشيخ جلال التباني حتي احكم بانه نقل عن شيخه ام لا.
 فعلي ذلك اتخذته تلميذا له وايضا ابن هشام وان كان لم يثبت انه تتلمذ عليه, فانه نقل عنه وهو في عصره.
 وساذكر بعض التلاميذ الذين تاثروا بابن ام قاسم واخذوا عنه.
 وذلك حسب الترتيب الزمني في وفياتهم.
   
 ابن هشام الانصاري:
 نسبه: هو عبد الله بن يوسف بن احمد بن عبد الله بن هشام الانصاري الشيخ جمال الدين الحنبلي النحوي المصري الفاضل العلامة المشهور ابو محمد.
 مولده: قال ابن حجر في الدرر الكامنة: ولد في ذي القعدة سنة ه ثمان وسبعماءة.
 من حياته: لزم الشيخ الشهاب عبد اللطيف بن المرحل وتلا علي ابن السراج، وسمع من ابي حيان ديوان زهير بن ابي سلمي ولم يلازمه ولا قرا عليه، وحضر دروس الشيخ تاج الدين التبريزي، وقرا علي الشيخ التاج الفاكهي شرح الاشارة له الا الورقة الاخيرة، وتفقه للشافعي ثم اندمج في المذهب الحنبلي فحفظ مختصر الخرقي في دون اربعة اشهر وذلك قبل موته بخمس سنين.
 واتقن العربية ففاق الاقران بل الشيوخ، وحدث عنه ابن جماعة بالشاطبية وتخرج به جماعة من اهل مصر وغيرهم.
 
 وتصدر للتدريس ونفع الطالبين وانفرد بالفواءد الغريبة والمباحث الدقيقة والاستدركات العجيبة والتحقيق البارع والاطلاع المفرط والاقتدار علي التصرف في الكلام والملكة التي يتمكن من التعبير بها عن مقصوده بما يريد مسهبا وموجزا.
 وكان ابن هشام من كبار علماء اللغة العربية، اشتهر بالتحقيق وسعة الاطلاع والاقتدار علي التصرف في الكلام، وذاع صيته في العالم الاسلامي وطارت مصنفاته في غالب الديار.
 قال ابن خلدون في ابن هشام:
 مازلنا ونحن بالمغرب نسمع انه ظهر بمصر عالم بالعربية يقال له ابن هشام انحي من سيبويه.
 مخالفته لابي حيان:
 قال الشوكاني في البدر الطالع: كان كثير المخالفة لابي حيان شديد الانحراف عنه، ولعل ذلك والله اعلم لكون ابي حيان كان منفردا بهذا الفن في ذلك العصر غير مدافع عن السبق فيه، ثم كان المنفرد بعده هو صاحب الترجمة ابن هشام وكثيرا ما ينافس الرجل من كان قبله او بالتمكن من البلوغ الي ما لا يبلغ اليه، والا فابو حيان هو من التمكن من هذا الفن بمكان، ولم يكن للمتاخرين مثله ومثل صاحب الترجمة.
 وهكذا نافس ابو حيان الزمخشري فاكثر من الاعتراض عليه في النحو لكون الزمخشري ممن تفرد بهذا الشان وان لم يكن عصره متصلا بعصره.
 وهذه دقيقة ينبغي لمن اراد اخلاص العمل ان يتنبه لها فانها كثيرة الوقوع بعيدة الاخلاص.
 صفاته: كان ابن هشام يميل الي التواضع ويعطف علي اقرباءه ويبرهم ويعطي الفقراء والمحتاجين ويشفق عليهم, وكان دمث الاخلاق، رقيق القلب، سهلا لينا وديعا يحب التعامل مع الناس.
 ما انتفع به ابن هشام من المرادي: قالوا: ان ابن هشام استفاد من المرادي وتاثر به، وظهر هذا الاثر في الجزء الاول من كتابه المسمي بمغني اللبيب في
 
 مواضع متعددة، فنقل لفظه او اقتبس معناه معتمدا عليه وذلك من كتاب ابن ام قاسم السمعي بالجني الداني في حروف المعاني.
 مصنفاته: منها:
   
 مغني اللبيب عن كتب الاعاريب في النحو. منه نسخ في اكثر مكاتب اوربا، ودار الكتب المصرية، وطبع في طهران سنة  وفي مصر مرارا. وله عدة شروح:
 ا شرح للدماميني.
 ب شرح للشمني.
 ج شرح للدسوقي.
 د شرح للامير.
   
 قطر الندي وبل الصدي من اهم كتب النحو, عليه شرح المءلف. طبع بمصر وتونس مرارا، واهتم الافرنج به فنقله كوجيار الي الفرنسية، وطبع في ليدن سنة م وعليه شروح كثيرة.
   
 الاعراب عن قواعد الاعراب في النحو. منه نسخة خطية في برلين وغوطا. وله شروح.
   
 شذور الذهب في النحو. طبع مرارا، وله شروح اكثرها مطبوع.
   
 موقد الاذهان وموقظ الوسنان. في اغوص مساءل النحو، منه نسخ خطية في برلين وباريس ودار الكتب المصرية.
   
 الغاز نحوية. طبع بمصر.
   
 الروضة الادبية في شواهد علوم العربية. عول فيها علي ابن جني، وهو في برلين.
   
 الجامع الصغير. في النحو. بباريس وفي الخزانة التيمورية. وعليه شروح.
   
 التوضيح علي الفية ابن مالك. مجلد.
 
   
 رفع الخصاصة عن قراءة الخلاصة. اربعة مجلدات.
   
 عمدة الطالب في تحقيق تصريف ابن الحاجب. مجلدان.
   
 التحصيل والتفصيل لكتاب التذييل والتكميل. عدة مجلدات.
   
 شرح التسهيل. مسودة.
   
 شرح الشواهد الكبري.
   
 شرح الشواهد الصغري.
   
 القواعد الكبري والصغري.
   
 الجامع الكبير والصغير.
   
 شرح اللمحة لابي حيان.
   
 شرح بانت سعاد.
   
 شرح البردة.
   
 التذكرة. خمسة عشر مجلدا.
   
 المساءل السفرية في النحو. وغير ذلك.
 وله عدة حواش علي الالفية والتسهيل ورساءل وكتب اخري متفرقة في مكتبات اوربا.
 وفاته: قال ابن حجر والسيوطي والشوكاني: مات ليلة الجمعة خامس ذي القعدة سنة  احدي وستين وسبعماءة.
   
 جلال التباني:
 نسبه: هو جلال بن احمد بن يوسف التيزيني بكسر الفوقانية والزاي وقبلها وبعدها تحتانية ساكنة المعروف بالتباني بمثناة ثم موحدة ثقيلة لنزوله التبانة ظاهر القاهرة, جلال الدين ويقال اسمه رسولا. 
 من حياته: قدم القاهرة فاقام بمسجد التبانة فغلب عليه نسبته اليها, وتقلب بين يدي العلماء. قال الحافظ ابن حجر في الدرر الكامنة: قدم القاهرة قبل الخمسين، وسمع في البخاري من الشيخ علاء الدين التركماني، واخذ عنه وعن القوام الاتقاني، واخذ في العربية عن ابن ام قاسم والقوام والاتقاني والشيخ جلال الدين بن هشام وابن عقيل، وبرع في الفنون مع الدين والخير, وكان فقيها اصوليا نحويا بارعا وافتي ودرس سنين، وولي وكالة بين المال ونظر الكسوة ومشيخة خانقاه شيخون.
 وانتهت اليه رياسة الحنفية في زمانه، وعرض عليه القضاء غير مرة فاصر علي الامتناع. وقال: هذا فن يحتاج الي دراية ومعرفة اصلاح ولا يكفي فيه الاتساع في العلم.
 ودرس بالضرغتمشية والالجهية ومدرسة الجاءي وكتب علي الفتوي.
 وممن اخذ عنه ولده الشيخ شرف الدين، والشيخ عز الدين الحاضري الحلبي.
 وكان له صلة بالامراء والاكابر، وعظم وضخم وتردد الناس الي بابه وهو مع ذلك ملازم للاشتغال والاشغال مع الديانة والصيانة.
 وكان شديد الحرص علي ملاقاة العلماء والاجتماع بهم وملازمته لهم، لانهم كانوا سببا في نبوغه وشهرته وعظمته وعلو قدره.
 صفاته: كان محبا في السنة حسن العقيدة شديدا علي الالحادية والمبتدعة، وكان ذا همة عالية ومكارم اخلاق، كثير البر علي الناس عطوفا عليهم، كثير الصدقة علي الفقراء والمحتاجين، وكان له حرمة في الدولة وكلمة مسموعة.
 مصنفاته: وصنف تصانيف منها:
   
 المنظومة في الفقه.
   
 شرح المنظومة في الفقه. في اربعة مجلدات.
   
 شرح المشارق.
 
   
 شرح المنار.
   
 شرح التلخيص.
   
 اختصر شرح مغلطاي علي البخاري. قال ابن حجر العسقلاني: رايته بخطه.
   
 له تصنيف في منع تعدد الجمع.
   
 تصنيف في ان الايمان يزيد وينقص.
   
 له كتاب علق فيه علي البزدوي.
 وفاته: قال السيوطي في بغية الوعاة وابن العماد في شذرات الذهب: مات بالقاهرة في ثالث عشر رجب سنة  ثلاث وتسعين وسبعماءة عن بضع وستين سنة.
 مءلفاته:
 مءلفات ابن ام قاسم:
 للمرادي مءلفات بذل فيها كل جهده وكرس حياته من اجلها, فدرس كتب السابقين وتفحصها, فاقتطف منها ازهارها وجني ما اعجبه من ثمارها, واضاف ذلك الي ما حوته قريحته وجاد به تفكيره, فاعجب المعاصرين والخلف فاعتمدوا علي مءلفاته ونقلوا منها وكانت مصدرا لكل باحث ومنارة لكل من يريد ان يسترشد, فنهلوا من معينه الذي لا ينضب ومن علمه الذي لا ينفد, ومن ذلك.
   
 الجني الداني في حروف المعاني.
   
 شرح تسهيل الفواءد وتكميل المقاصد لابن مالك.
   
 شرح الفية ابن مالك. 
   
 شرح باب وقف حمزة وهشام علي الهمزة من الشاطبية.
   
 شرح المقصد الجليل في علم الخليل "وتسمي مقدمة ابن الحاجب في علم العروض".
   
 شرح المفيد علي عمدة المجيد في علم التجويد للسخاوي.
   
 رسالة في الجمل التي لا محل لها من الاعراب.
   
 شرح الاستعاذة والبسملة، قال السيوطي: قلت: وشرح الاستعاذة والبسملة كراس ملكته بخطه. لم اعثر عليه.
   
 تفسير القران الكريم في عشرة مجلدات اتي فيه بالفواءد الكثيرة واعراب القران. لم اعثر عليه.
   
 شرح الجزولية. لم اعثر عليه.
   
 شرح الكافية الشافية. لم اعثر عليه.
   
 شرح الفصول لابن معط. لم اعثر عليه.
   
 شرح الحاجبية النحوية. لم اعثر عليه.
 وساذكر نبذة موجزة عن كل مءلف عثرت عليه في المكتبات.. وهي:
 اولا كتاب الجني الداني في حروف المعاني:
 هو كتاب مخطوط مودع بدار الكتب المصرية تحت ارقام ،  عام، وطلعت، وتيمور، ويحتوي علي  ورقة ومسطرته  سطرا.
 اوله: "بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر يا كريم. الحمد له. بجميع محامده، وصلاته وسلامه علي سيدنا محمد خاتم انبياءه ... وبعد:
 فانه لما كانت مقاصد كلام العرب علي اختلاف صنوفه مبنيا اكثرها علي معاني حروفه صرفت الهمة الي تحصيلها ... الخ".
 
 حقا انه كتاب قيم عظيم طرق صاحبه فيه الابواب الموصدة ففتحها علي مصراعيها، حيث انار القارء طريق الهداية، فقد دقق كلامه، ووضع نصب عينه الحروف ومعانيها فكشف عن غامضها، ويسر الوقوف عليها. وذكرها جملة وتفصيلا، وهي مع قلتها كثر درها وبعد غورها.
 فقرب البعيد وسهل ما صعب منها، وجعله في متناول ايدينا وسماه الجني الداني في حروف المعاني.
 ويحتوي هذا الكتاب الذي ندر وجوده وقل ما يماثله او يضاهيه علي مقدمة وخمسة ابواب، واشتملت المقدمة علي خمسة فصول.
 بين في الفصل الاول حد الحرف، وفي الثاني لماذا سمي حرفا؟ وفي الثالث في جملة الحرف ومعانيه واقسامه, حتي انه قال: ان النحويين جعلوا للحرف خمسين معني.
 وفي الرابع في بيان عمله، وقال: انه عامل وغير عامل، والخامس في عدة الحروف وقال: ان بعض النحويين قالوا: ان جملة المعاني ثلاثة وسبعون حرفا، ذكر بعضهم نيفا وتسعين حرفا.
 ولقد وقف ابن ام قاسم علي كلمات اخر مختلف في حرفيتها ترتقي لها عدة الحروف الي الماءة، وهي منحصرة في خمسة اقسام وجعل لكل قسم بابا.
 فالباب الاول في الاحادي، وهي اربعة عشر حرفا. الهمزة، والباء، والتاء، والسين، والشين، والفاء، والكاف، واللام، والميم، والنون، والهاء، والواو، والالف، والياء، وقد جمعها ابن ام قاسم في كتابه هذا في قولك "بكشف سالتمونيها".
 ثم بدا بالهمزة مفصلا ضاربا الامثلة من القران الكريم واشعار العرب عارضا راي النحاة فيما يدرو في هذا الموضع وما يطرا عليه من تغيير.
 ثم عرض الباء موضحا معانيها زاءدة وغير زاءدة.
 وقد يعتمد علي راي سيبويه في عرضه للكلام، فمثلا قال: رد كثير من المحققين ساءر معاني الباء الي معني الالصاق، كما ذكر سيبويه، وجعلوه معني لا يفارقها ...
 
 وهكذا, عارضا ما في الباب الاول من حروف المعاني مع توضيح وازالة الغموض وابراز المحاسن وفي بعض الاحيان يسال ويجيب ليقرب المعاني الي ذهن القارء مزيلا ما فيه من شبهات، وقد يذكر تنبيهات عقب كل قسم من الاقسام، لابداء ملاحظاته، او توضيح ما اشكل ولاظهار ما ابهم. عارضا فيه راي النحاة.
 فمثلا في تنبيه له "لام الاستغاثة" قيل: هي زاءدة, فلا تتعلق بشء، وقيل: ليست زاءدة فتتعلق.
 وعلي هذا: ففي ما يتعلق به قولان: احدهما انه الفعل المحذوف، وهو اختيار ابن عصفور, والثاني: انه حرف النداء، واليه ذهب ابن جني، وذهب الكوفيون الا ان هذه اللام بقية ال ... وهكذا يوضح ويبين.
 وكثيرا ما يعتد براي ابن مالك ويءيده، ويعتمد علي ابن الناظم في شرحه للالفية وغير ذلك من النحاة البارزين المشهورين امثال الاخفش وابن الانباري والزجاج والمبرد وابن يعيش وغيرهم.
 ثم انتقل الي الباب الثاني، وهو الثناءي وقسمه الي ضربين: ضرب متفق عليه ومختلف فيه وجميع ذلك ثلاثة وثلاثون حرفا وهي: اذ، وال، وام، وان، واو، واي، وبل، واذا ... الخ.
 ثم ذكرها علي ترتيب مبينا معانيها واغراضها عارضا راي النحاة مءيدا ما يراه متفقا والمقصود، مستشهدا بكتاب الله واشعار العرب.
 ثم ينتقل الي الباب الثالث في الثلاثي، وهو ضربان: متفق عليه ومختلف فيه وجملة ذلك اربعة وثلاثون حرفا، وهي: اجل، واذن واذا والا، والي، واما ... الخ، ذكرها مرتبة مبينا معانيها وما يتعلق بها ضاربا لذلك الامثلة.
 وقد يذكر فواءد عقيب بعض المساءل، ليعرض فيها راي النحاة في ايجاز واقتصار، ليقف القارء علي راي النحاة في مسالة ما.
 فمثلا قال: فاءدة في "لات" قرء: {ولات حين مناص} بفتح التاء وضمها وكسرها والفتح هو المشهور، والوقف عليها بالتاء عند سيبويه والفراء، وابن كيسان والزجاج، وبه وقف اكثر القراء وبالهاء عند الكساءي والمبرد وبه قرا الكساءي.
 
 ثم انتقل الي الباب الرابع في الرباعي، وهو ضربان: متفق عليه ومختلف فيه وجملته تسعة عشر حرفا وهي:
 اذما، والا، واما، واما ... الخ. ثم ذكرها ايضا علي الترتيب. بسطها باسلوبه بسطا يزيل كل شبهة.
 وقد اعتمد علي ابي حيان، واعتد برايه معارضا راي ابن مالك، قال في "حتي": ولا يجوز ان تقول: اكلت السمكة حتي نصفها او ثلثها، قال الزمخشري: لان تفعل المتعدي بها الغرض منه ان ينقضي شيءا فشيءا حتي ياتي عليه. وقال ابن مالك: لا يلزم واستدل بقول الشاعر:
 عينت ليلة فمازلت حتي ... نصفها راجيا فعدت يءوسا
 قال الشيخ ابو حيان: ولا حجة له في هذا البيت ... الخ.
 ثم انتقل الي الباب الخامس في الخماسي: وهو ثلاثة احرف، واحد متفق علي حرفيته وهو "لكن"، واثنان فيهما خلاف وهما "انتما وانتن" ذكر ذلك مفصلا.
 وكان يعقب كل قسم من الاقسام بقوله: "والله اعلم".
 وفي نهاية كتابه قال: وذكر بعضهم ان "كان" الزاءدة حرف, وكذلك "اصبح وامسي" في قول العرب: "ما اصبح ابردها وما امسي ادفاها" قال: لان الافعال لا تزاد.
 وقد كان حق هذه الالفاظ ان اذكرها في باب الثلاثي والرباعي، وانما اهملت ذكرها هنا لشهرتها وغرابة القول بحرفيتها.
 وهكذا كان كتاب الجني الداني في حروف المعاني بحرا فياضا لمن اراد ان يرتوي، وبلسما شافيا لمن اراد ان يستشفي، ومعينا لا ينضب لمن احب تزويد نفسه.
 فنري ابن هشام في كتابه مغني اللبيب عن كتب الاعاريب، قد ادلي بدلوه، ونهل من معينه وسار علي نهجه واتبع طريقته.
 
 ثانيا: شرح "تسهيل الفواءد وتكميل المقاصد" لابن مالك
 شرحه ابن ام قاسم، وهو كتاب مخطوط في مجلدين ووقع مرة اخري في ثلاثة, مودع بدار الكتب المصرية ومكتبة الازهر تحت ارقام  طلعت  .
 اوله : "بسم الله الرحمن الرحيم، والحمد لله علي التوفيق لحمده ... الخ".
 وهو كتاب ضخم قيم جمع بين دفتيه قواعد النحو واسرارها بابتكار يدل علي تعمق في النحو، واستكشاف لمخباته، واحاطة باوابده.
 وهو الفيصل تستحكم الفكرة عنده فيبرزها مدعومة بالدليل النقلي والنظري. فعلق ابن ام قاسم علي التسهيل تعليقا يفيد المعني ويبين المراد، وقد ذيله بفواءد جمة تكشف مقاصده، وتفصح عن مكنونه.
 ولكنه مال الي عدم الاكثار والاسهاب، بل وضع الامر في نصابه دون ملل او خلل, فبدا اول ما بدا بشرح الكلام علي حسب طريقة ابن مالك، عارضا اراء النحاة وخلافاتهم، فيعرض اولا كلام المصنف ثم يعقبه بشرحه الوافي المختصر حتي يتسني للقارء ان يفهمه دون جهد ونصب وعناء.
 شافعا ذلك بالايات القرانية والاحاديث النبوية وامثال العرب واشعارهم وقد يعرض تلخيصا بعد سرد المسالة وشرحها وراي العلماء فيها، ليقربها الي الافهام, فقال في الحاق نون الوقاية بقد وقط:
 "وتلخص من نقل الكوفيين ان من جعلهما اسمي فعل قال: قدني وقطني بالنون وتكون الياء في موضع نصب، ومن جعلهما بمعني حسب. قال: بغير نون".
 وقد ياتي بالشاهد ثم يعلق عليه برايه وراي النحاة، تسهيلا وتقريبا الي الاذهان وازالة الشبهات ورفع الغموض الذي يسيطر علي الشاهد، فيبرزه في صورة براقة تصل الي مدارك المتعلم والقارء دون تعب ومعاناة.
 وفي باب ان واخواتها بين الطريق الذي سار عليه ابن مالك في اقتداءه بالنحاة فقال في ان واخواتها: "عد المصنف هذه الاحرف خمسة لان ان المفتوحة فرع من ان المكسورة اقتداء بسيبويه والمبرد في المقتضب وابن السراج في الاصول".
 
 ونراه حينما يدخل في باب من الابواب، فانه ياتي له بمقدمة من عنده ثم يعرض شرحه وقد يعرض راي النحاة ذاكرا النص من كتبهم باسطا اراءهم.
 وقد ينقد ابن مالك في ترتيبه الكلام، ويدافع عنه, ففي العدد, فصل.
 "استعمل لخمسة عشر ظروف كيوم يوم صباح مساء وبين بين".
 قال المرادي: "ليس هذا الفصل من باب العدد في شء، ولكن استطرد ذكره، لكون هذه الاسماء ناسبت خمسة عشر في تركيبها ... الخ".
 وقد يعارض المصنف وابنه، ففي باب التعجب قال ابن مالك: "وكذا ان تعلق بهما وكان غير ظرف وحرف جر".
 قال المرادي: "نحو ما احسن زيدا مقبلا، واكرم به رجلا".
 فلو قلت: ما احسن مقبلا زيدا واكرم رجلا به لم يجز باجماع. قال المصنف: وتبعه في نقل الاجماع ولده في شرح الالفية. وليس كذلك.
 وقد اعتمد في النقل علي كثير من النحاة في شرحه امثال ابي حيان والمبرد والاخفش والسهيلي والزمخشري وغيرهم.
 قال في نون التوكيد: قال سيبويه اما يونس وناس من النحويين فيقولون:
 اضربان واضربنان زيدا، فهذا لم تقله العرب، وليس له نظير في كلامها.
 واعتمد ايضا علي شيخه ابي حيان فقال في زيادة الواو في او، ولو.
 قال الشيخ ابو حيان: لم اظفر في تعليله بنص، ويمكن عندي ان يكون زادوا الواو منه للفرق بين اولي حالة النصب والجر وبين الي الحرف، وحملت حالة الرفع علي النصب والجر، ولا اراه تعرض لشيخ اخر من شيوخه في النقل عنه او التاسي به والسير علي نهجه، وقد يعارض النحاة في اراءهم مراعيا ضبط الحقاءق مع ترجيح ما يراه ملاءما ونافعا مفيدا.
 فقال في قول ابن مالك: "بلام الابتداء".
 قال المرادي: زعم اكثرهم انها مخلصة للحال، وليس كذلك لقوله تعالي: {اني ليحزنني ان تذهبوا به} [يوسف: ] فيحزن مستقبل لاسناده الي متوقع.
 
 ونراه يجاري المصنف في "لدن" ويءيده حينما قال ابن مالك: "نون مكسورة للوقاية وحذفها مع لدن واخوات ليت جاءز".
 قال المرادي: من حذفها مع لدن قراءة نافع وابي بكر: "قد بلغت من لدني عذرا". قال المصنف: زعم سيبويه ان عدم لحاقها للدن من الضرورات، وليس كذلك، لقراءة نافع.
 وهكذا كانت عادة ابن ام قاسم يعرض الاراء ويفندها ويرجح ما فيه الفاءدة والنفع.
 وحقا انه شرح مفيد جعل تسهيل ابن مالك مسهلا علي كل قارء وباحث، فهو منهل لمن اراد ان ينهل من شرابه العذب, حيث ابرز محاسن التسهيل، وجعله قطفا دانيا طيب الراءحة طعم المذاق، ومفتاحا لكل طارق لابواب النحو, فكان مصدرا وثيقا للنحاة ينقلون عنه ويعولون عليه، وهذا يدل علي براعة ابن ام قاسم وحسن لباقته واجتهاده وانكبابه علي كتب السابقين والاقتداء بهم.
 فاخرج مءلفات وشروحا يانعات قاصدا بها ان تكون هداية للمهتدين وطريقا للسالكين ومرضاة للباحثين.
 ثالثا: شرح الفية ابن مالك
 نسخة مخطوطة في مجلد مودع بدار الكتب المصرية ومكتبة الازهر تحت رقم  تيمور .
 وفي المقدمة:
 "بسم الله الرحمن الرحيم. فهذا توضيح لمقاصد الفية ابن مالك رحمه الله يجلو معانيها علي طلابها ويظهر محاسنها لخطابها، سالنيه بعض حفاظها المعتنين لاستنباط بعض فواءدها من الفاظها ... الخ".
 تمعنت هذا الشرح فظهرت فضاءله وبرزت محاسنه، فاذا قراه قارء احس بالارتياح والاطمءان وخرج منه بنتاءج باهرة واراء صاءبة.
 فقد ظهرت شخصية ابن ام قاسم واضحة جلية دلت علي قوة قدرته وحصافة رايه وتجلت فيه مواهبه العظيمة وافكاره واراءه السديدة.
 
 ولا شك انه شرح اوفي علي الغاية، وبلغ النهاية. فقد عمل علي استكمال ما فات، وانسجام في ترتيب المعلومات، ومن تنسيق في ضم القواعد المتصلة بعضها ببعض.
 ويمتاز بالدقة والاتقان والسهولة، فلا يحتاج الي جهد وعناء، مع ايضاحه وبسطه لاراء النحاة ومذاهبهم.
 ولا نبالغ اذا قلنا: ان هذا الشرح ارشد المءلفين من بعده، ووضع منهاجا لهم ونسقا يسيرون عليه فان عنايته كانت متجهة الي ايضاح الفية ابن مالك وتبيان مقصودها.
 والحق انه غزير المادة، ومن اوفي الكتب بسطا لمذاهب النحاة وتعليلاتهم علي نمط العناية والتفصيل.
 ولا غرابة ان يجمع في شرحه ما جمع فامامه من المءلفات القيمة الواسعة من كتب السابقين كارتشاف الضرب والتسهيل وشرحه وغير ذلك.
 مضيفا اليها ما حوته قريحته وجاد به تفكيره.
 فكان هذا الشرح مددا لمن بعده من شراح الالفية، ومصدرا وثيقا لدي النحويين، وقد استمد منه المءلفون، يعولون علي اراءه ويعتمدون علي افكاره وقد ظهر هذا واضحا في الناقلين عنه.
 واذا درسنا شرح الالفية للاشموني وجدناه قد تتبع اسلوب ابن ام قاسم في الشرح وذكر التنبيهات، ونقل الكثير عنه، وفي بعض الاحيان يذكر نص الالفاظ ، والامثلة علي ذلك كثيرة منها:
 مسالة "":
 في باب المعرب والمبني بعد قول الناظم:
 وقصرها من نقصهن اشهر
 قال المرادي في التنبيه الثالث:
 وقد افرده الاشموني في تنبيه ايضا فقال الاشموني /  نقلا عن المرادي: "مذهب سيبويه ان "ذو" بمعني صاحب وزنها فعل بالتحريك 
 ولامها ياء. ومذهب الخليل ان وزنها فعل بالاسكان ولامها واو، فهي من باب قوة، واصله ذوو.
 وقال ابن كيسان: تحتمل الوزنين جميعا.
 و"فوك" وزنه عند الخليل وسيبويه: فعل بفتح الفاء وسكون العين واصل فوه لامه هاء.
 وذهب الفراء الي ان وزنه فعل بضم الفاء.
 واب واخ وحم وهن: وزنها عند البصريين فعل بالتحريك ولاماتها واوات، بدليل تثنيتها بالواو.
 وذهب بعضهم الي ان لام حم ياء من الحماية، لان احماء المراة يحمونها وهو مردود بقولهم في التثنية: حموان، وفي احدي لغاته حمو.
 وذهب الفراء الي ان وزن اب واخ وحم فعل بالاسكان.
 ورد بسماع قصرها، وبجمعها علي افعال.
 اما "هن" فاستدل الشارح علي ان اصله التحريك بقولهم: هنة وهنوات، وقد استدل بذلك بعض شراح الجزولية.
 واعترضه ابن اياز بان فتحة النون في هنة يحتمل ان تكون لهاء التانيث، وفي هنوات لكونه مثل جفنات، ففتح لاجل جمعه بالالف والتاء، وان كانت العين ساكنة في الواحد.
 وقد حكي بعضهم في جمعه اهناء، فبه يستدل علي ان وزنه فعل بالتحريك". هذا نص كلام المرادي.
 مسالة "":
 في الضمير بعد قول الناظم:
 وقبل يا النفس مع الفعل التزم ... نون وقاية وليسي قد نظم
 قال الاشموني في تنبيه له /  نقلا عن المرادي: 
 "ومذهب الجمهور انها انما سميت نون الوقاية لانها تقي الفعل الكسر.
 قال الناظم: بل لانه تقي الفعل اللبس في "اكرمني" في الامر، فلولا النون لالتبست ياء المتكلم بياء المخاطبة، وامر المذكر بامر المءنثة، ففعل الامر احق بها من غيره، ثم حمل الماضي والمضارع علي الامر".
 مسالة "":
 في اسم الموصول بعد قول الناظم:
 وصفة صريحة صلة ال ... وكونها بمعرب الافعال قل
 قال الاشموني في تنبيه له /  نقلا عن تنبيه ايضا للمرادي:
 "تنبيه ... شذ وصل "ال" بالجملة الاسمية كقوله:
 من القوم الرسول الله منهم ... لهم دانت رقاب بني معد
 وبالظروف، كقوله:
 من لا يزال شاكرا علي المعه ... فهو حر بعيشة ذات سعه
 مسالة "":
 في اسم الموصول بعد قول الناظم:
 في عاءد متصل ان انتصب ... بفعل او وصف كمن نرجو يهب
 قال الاشموني في التنبيه الثاني /  نقال عن المرادي من التنبيهين الرابع والخامس:
 "اذا حذف العاءد المنصوب بشرطه ففي توكيده والعطف عليه خلاف: اجازه الاخفش والكساءي، ومنعه ابن السراج واكثر المغاربة. 
 واتفقوا علي مجء الحال منه اذا كانت متاخرة عنه نحو: هذه التي عانقت مجردة، اي: عانقتها مجردة، فان كانت الحال متقدمة نحو هذه مجردة عانقت فاجازها ثعلب ومنعها هشام".
 مسالة "":
 في المعرف باداة التعريف بعد قول الناظم:
  ................................. 
 ... كالفضل والحارث والنعمان
 قال الاشموني في تنبيه له /  نقلا عن المرادي في تنبيه له ايضا:
 "تنبيه: في تمثيله بالنعمان نظر؛ لانه مثل به في شرح التسهيل لما قارنت الاداة فيه نقله، وعلي هذا فالاداة فيه لازمة، والتي للمح الاصل ليست لازمة".
 مسالة "":
 في كان واخواتها بعد قول الناظم:
  .......................... 
 ... وكل سبقه دام حظر
 قال الاشموني /  نقلا عن المرادي:
 "وفي دعوي الاجماع علي منعها نظر، لان المنع معلل بعلتين:
 احداهما: عدم تصرفها، وهذا بعد تسليمه لا ينهض مانعا باتفاق, بدليل اختلافهم في ليس مع الاجماع علي عدم تصرفها.
 والاخري ان "ما" موصول حرفي ولا يفصل بينه وبين صلته، وهذا ايضا مختلف فيه, وقد اجاز كثير الفصل بين الموصول الحرفي وصلته، اذا كان غير عامل كما المصدرية". 
 مسالة "":
 في الفاعل بعد قول الناظم:
  ................................. 
 ... وشذ نحو زان نوره الشجر
 قال الاشموني /  نقلا عن المرادي:
 "قال الناظم: والنحويون الا ابا الفتح يحكمون بمنع هذا، والصحيح جوازه، واستدل علي ذلك بالسماع وانشد علي ذلك ابياتا, وذكر الاشموني ابياتا, وذلك لجوازه وجها من القياس, وممن اجاز ذلك قبله وقبل ابي الفتح من البصريين والطوال من الكوفيين.
 وتاول المانعون بعض هذه الابيات بما هو خلاف ظاهرها.
 وقد اجاز بعض النحاة ذلك في الشعر دون النثر، وهو الحق والانصاف؛ لان ذلك انما ورد في الشعر".
 مسالة "":
 في الناءب عن الفاعل بعد قول الناظم:
 ولا ينوب بعض هذي ان وجد ... في اللفظ مفعول به وقد يرد
 قال الاشموني في تنبيه له /  نقلا عن المرادي:
 "اذا فقد المفعول به جازت نيابة كل واحد من هذه الاشياء قيل: ولا اولوية لواحد منها، وقيل: المصدر اولي، وقيل: المجرور، وقال ابو حيان: ظرف مكان".
 مسالة "":
 في المفعول به بعد قول الناظم:
 والعكس في مصحوب ال 
 قال الاشموني في خاتمة له /  نقلا عن المرادي في تنبيه له.
 "اذا دخلت "ال" علي المفعول له او اضيف الي معرفة تعرف بال او بالاضافة، خلافا للرياشي والجرمي والمبرد في قولهم: انه لا يكون الا نكرة، وان "ال" فيه زاءدة، واضافته غير محضة".
 وقد احسن ابن ام قاسم في ان نسب الاراء الي اصحابها المتقدمين، وهو كثير لا يقع تحت حصر. وكان موقفه من ابن مالك موقف الناقد البصير. يناقشه فيما يستحق المناقشة ويءيده فيما يستحق التاييد.
 وذلك لما له من سعة اطلاع مكنه من معرفة اراء السابقين والحكم عليها بعد الموازنة بينها، وقد كثر استشهاده في هذا الشرح بالايات القرانية والاحاديث النبوية واشعار العرب وامثالهم.
 وهكذا كان ابن ام قاسم في مادته العلمية بحرا فياضا بذل جهده وكرس حياته من اجل ايجاد قطوف دانية يتناولها القاصي والداني.
 رابعا: شرح باب وقف حمزة وهشام علي الهمز من الشاطبية للقاسم ابن فيره بن خلف:
 نسخة في مجلد بقلم نسخ بخط احمد بن يوسف السمنودي الشاذلي الاحمدي. فرغ منه في ذي الحجة سنة ه مجدولة بالمداد الاحمر في  ورقة ومسطرتها. مودعة بدار الكتب المصرية قسم المخطوطات تحت رقم .
 نبذة عن الكتاب:
 بدا المرادي كتابه بتعريف الوقف لغة واصطلاحا، ثم قسم الوقف الي اربعة اقسام: اختياري واضطراري واختباري وتعريفي، وقال: لا فرق بين ان يكون الوقف علي الهمز في هذا الباب اختياريا او غيره.
 وقال فيه: بدا الناظم بحمزة اولا في قوله:
 وحمزة عند الوقف سهل همزه ... اذا كان وسطا او تطرف منزلا 
 لانه اقعد الباب ثم اردفه هشاما.
 ونري المرادي اتي بابيات من الشاطبية ثم شرحها شرحا مفصلا معتمدا فيه علي اراء القراء ساردا كل راي في حرية وطلاقة.
 ففي البيت الاول بعد ان عرض كلام الناظم باسلوب يتفق والبيت وفي اخره قال: هذا نقل الناظم ثم قال: وروي الضبي عن سليم تخفيف الهمز الواقع اول الكلمة مطلقا، ونقل الحافظ ابو العلاء عن حمزة تخفيفه مطلقا اذا تقدمه حرف ولو منفصلا. قال ابو الفتح ابن سبطا: لانها باتصالها بما قبلها تصير كالمتوسط. وكان ابو طاهر لا ياخذ فيها الا التخفيف.
 وقد ينسب الي الناظم وغيره في بعض الاحيان النسيان وعدم الانتباه في رايه معللا ذلك.
 فمثلا بعد قول الناظم: وحمزة عند الوقف ... الخ. قال في تنبيه له بعده: "روي عن حمزة انه قال: اذا كان الوقف علي المهموز بغير همز يزيل المعني فالوقف بالهمز. فمن القراء من انتبه كطاهر بن غلبون ومنهم من لم ينتبه كالداني والناظم، ولذلك اطلق في قوله: وحمزة عند الوقف سهل همزه. وبعد ان ينتهي المرادي من شرح البيت يعربه زيادة في توضيح معناه ولا يغفل عن الامثلة الكثيرة للاستفادة منها.
 وقد يعلل التقديم في كلام الناظم. فمثلا:
 فابدله عنه حرف مد مسكنا ... ومن قبله تحريكه قد تنزلا
 قال المرادي: ابدا بالهمز الساكن لقلة احكامه.
 وقد يعقب علي البيت بفاءدة او تنبيه يعرض فيهما ما يستنتجه من بيت الناظم. فمثلا بعد قول الناظم: فابدله عنه حرف ... الخ, قال في تنبيه له: "وافق الرسم القياس في هذا النوع الا مع همز الوصل ولم ترسم في اداراتم والرءيا".
 وفي تنبيهاته قد يوضح كلام الناظم بطريقة بلاغية مشوقة للنفس تقريبا للاذهان وتوضيحا للعبارة، فتراه مثلا بعد قول الناظم:
 
 ويسمع بعد الكسر والضم همزه ... لدي فتحه باء وواو محولا
 قال: جمع الناظم بين الكسر والضم اولا ثم جمع بين الياء والواو ثانيا فانصرف الاول للاول والثاني للثاني, ويسمي هذا في علم البديع لفا ونشرا وهو ضربان: مرتب كقوله تعالي: {ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله} [القصص: ] ... ومعكوس كقوله تعالي: {يوم تبيض وجوه وتسود وجوه} [ال عمران: ] .
 وقد ينوه الي ذكر بعض الوقاءع تمكينا للكلام وتاييدا للكلام وتاييدا للراي. فمثلا بعد قول الناظم:
 ويبدله مهما تطرف مثله ... ويقصر او يمضي علي المد اطولا
 حكي ابن جني في الخصاءص ان شخصا ادعي عند الزجاج انه يجمع بين الفين واخذ يطول صوته يقال ويمططه, فقال له الزجاج لو مددتها الي العصر هي الالف واحدة.
 وقد يتعرض لذكر تعريف بعض الاعلام كالاخفش مثلا..
 واعتمد المرادي في كتابه هذا علي كثير من الاعلام مثل الاخفش وسيبويه وابي شامة ويونس وغيرهم، وقد يعرض رايه في بعض الابيات المشكلة التي اضطرب في شرحها بعض الشراح فقال في قول الناظم:
 وما قبله التحريك او الف محر ... ركا طرفا فالبعض بالروم سهلا
 ومن لم يرم واعتد محضا سكونه ... والحق مفتوحا فقد شذ موغلا
 قال المرادي: هذان البيتان من المشكلات وقد اضطرب في شرحهما شارحو القصيدة, وانا اذكر ما وقفت عليه من كلامهم والله الموفق.
 فاقول: اعلم ان البيت من هذين البيتين يحتمل ان يكون من البيت الذي قبله ... وهكذا عارضا راي ابي عبد الله الفاسي وسيبويه.
 وقد يتعرض لبعض الامثلة القرانية في مساءل يوضح فيها الاية, واضعا نصب اعيننا اوجه القراءة حتي يستطيع القارء فهمها وتدبرها, فمثلا مسالة في قوله تعالي: {يكاد زيتها يضء} [النور: ] يجوز فيها نقل حركة الهمزة الي الياء
 
 مع الاسكان والروم والاشمام، ويجوز المد والقصر في الياء علي وجه الاسكان ووجه الاشمام صارت خمسة اوجه, ويجوز حذف الهمز للرسم فيمد ويقصر ويندرجان, ويجوز الادغام مع الاسكان والروم والاشمام فالمجموع ثمانية.
 ونري المرادي يعقب علي كل مسالة من هذه المساءل بنظم بديع يسهل علي الانسان الفهم والادراك, وقد تعددت هذه المساءل في اخر الباب وكثرت.
 وقال عقيب المسالة المتقدمة:
 يضء قياسه نقل بروم ... واسكان واشمام وحذف
 ومع نقل بلا روم وحذف ... يمد وقصره ان شءت فاقف
 وادغم ثم اسكن او فاشمم ... ورم ايضا فخذ نظما يخف
 ومجموع الابيات المشروحة من الشاطبية هو  سبعة عشر بيتا.
 شرح المرادي كل بيت عارضا راي القراء والنحاة, فسار علي هدي الهداة ونهج الناهجين حتي لا يفلت الزمام من يده, فاستنار باراءهم.
 ثم اعقب الكلام كله بمساءل متفرقة ومتنوعة جمع فيها اراء القراء والنحاة واعقبها بشء جميل تحرص عليه النفس ولا تنساه، وهو نظم لطيف يمكن القارء من الاستفادة المثمرة.
 خامسا: شرح المقصد الجليل في علم الخليل
 هو شرح للمقصد الجليل في علم الخليل الذي نظمه جلال الدين ابو عمر عثمان بن عمر بن ابي بكر المعروف بابن الحاجب المالكي النحوي المتوفي عام ه, وتسمي مقدمة ابن الحاجب في علم العروض وتحتوي علي ثلاثين ورقة. ضمن مجموعة مخطوطة. مودع بدار الكتب المصرية تحت رقم  مجاميع. واول هذه القصيدة:
 الحمد لله ذي العرش المجيد علي ... الباسه من لباس فضله حللا
 ثم علي المصطفي الهادي صلاة فتي ... يرجو لها سكن الفردوس مبتهلا
 وبعد ان عروض الشعر قد صعبت ... نثرا فخذ نظمها تجده قد سهلا
 
 نبذة عن شرح المقصد الجليل:
 نري المرادي في شرح هذه القصيدة اوجز فيها العبارة واكتفي بالاشارة، وهو مع ذلك كافل لفتح مغلقها وايضاح مشكلها واف بشرح مقاصدها ومذيل بفواءد لفواءدها، وقد عرف اولا العروض في اللغة وذكر اشتقاقه ثم تعرض لموضوعه وفاءدته وبين الزحاف والعلل، واوضح الكلام في ايجاز مفيد علي ضوء القصيدة مستنيرا بها.
 ثم تعرض للبحور ولماذا سميت بحورا؟
 ثم تكلم عن الدواءر العروضية فقال: ان جميع البحور الخمسة عشر او الستة عشر منحصرة في خمس دواءر وهي: داءرة المختلف، وداءرة المءتلف، وداءرة المجتلب، وداءرة المشتبه، وداءرة المتفق, وهكذا. ثم رسم صورة لكل داءرة وضع علي محيطها الحركات والسكنات حتي يسهل للقارء معرفتها وعرف كل قسم من اقسام الشعر الثلاثة وضرب له الامثلة.
 وبعد ذكر الزحاف والعلل عرف كل نوع علي حدة وما يتعلق به ذاكرا الخلاف الذي وقع بين الخليل وغيره، ولا اري المرادي ذكر رايا له في هذا الباب, بل كان كل عمله هو الشرح والتوضيح في كلام موجز مقتضب مفيد. وابن الحاجب يذكر البحر ثم اعاريضه مفصلا, وما علي المرادي الا ان يفند ويضرب الامثلة لكل ضرب من الاضراب تقريبا للاذهان, مستدلا بذلك من اشعار العرب, ذاكرا كل بحر وما يعرض له من تغيير، وقد يعلق علي بيت من ابيات القصيدة بتنبيه يذكره دون ان يعترض علي كل شء كما حدث في اخر الطويل فقال:
 "تنبيه: جرت عادة اكثر اهل العروض عند ذكرهم زحاف كل بحر ان يجمعوا العلل والزحاف من غير تمييز لاحدهما عن الاخر كما فعل الناظم ... ". ونقل عن الفراء في بحر المقتضب فقال: "والطي فيه احسن من الخبن وقد منعه بعضهم. وزعم الفراء ومن وافقه انه لا مراقبة بين الواو والفاء في مفعولات وانه يجوز خبله فينقل الي فعلات ... ".
 ثم انتقل بعد ذلك الي القافية موافقا لترتيب ابن الحاجب، قال المرادي: لما كان الشاعر محتاجا الي علم القوافي كحاجته الي علم العروض اكمل قصيده
 
 بالمتمم. وعرف القافية وسبب تسميتها بذلك, وقال: ذكروا في تعريف القافية عشرة اقوال. سرد هذه الاقوال واوضحها ولم يعلق علي شء من هذه التعاريف, الا انه قال معترضا علي التعريفين التاسع والعاشر بقوله: وفي ذكر هذا القول والذي قبله نظر، والله اعلم.
 ونراه يعتذر عن الناظم في الاقتضاب ففي البيت:
 كوس وركب وتررد فهم ... القابها متفاعلن اذا انتقلا
 قال: القوافي خمسة اقسام والقابها المتكاوس والمتراكب والمتدارك والمتواتر والمترادف ويجمع في "سكرف" ولما لم يمكن الناظم ذكر الفاظها قال كوس ... الخ.
 ثم عرف المرادي كل لقب من هذه الالقاب مع ضرب الامثلة التي تظهر المعني وتوضحه, وسبب تسمية كل منها.
 ثم شرح الابيات التي تشتمل علي الحروف والحركات اللازمة للقافية وهي ستة, معرفا كل قسم وسبب تسميته, ضاربا لذلك الامثلة.
 واخيرا شرح الابيات التي تذكر عيوب القافية وهي خمسة, وعرف كل قسم منها، وايضا لا اري في هذا الشرح سوي التوضيح الموجز لهذه القصيدة، فما هو الا تبيين لها وليس له راي في ذلك بل عرض راي الخليل والمخالفين له.
 وقد اعتمد في النقل علي بعضهم كالفراء وابن قطاع والاخفش وغيرهم.
 سادسا: شرح المفيد علي عمدة المجيد في علم التجويد للامام السخاوي
 نسخة في مجلد صغير الحجم. مودع بدار الكتب المصرية قسم المخطوطات تحت رقم  تيمور واول متن عمدة المفيد للسخاوي "نونية":
 يا من يروم تلاوة القران ... ويرود شاو اءمة الاتقان
 لا تحسب التجويد مدا مفرطا ... او مد لا مد فيه لوان
 او ان تشدد بعد مد همزة ... او ان تلوك الحرف كالسكران
 
 واخره:
 فانظر اليها وامقا متدبرا ... فيها فقد فاقت بحسن معان
 واعلم بانك جاءر في ظلمها ... ان قستها بقصيدة الخاقاني
 نبذة عن شرح المفيد:
 اوله: الحمد لله الذي شرفنا بحفظ كتابه ... ثم قال: ولما كانت نونية الامام العالم ابي الحسن علي بن محمد بن عبد الصمد السخاوي المقرء النحوي, المسماة عمدة المجيد في النظم والتجويد من المقاصد النافعة ... تكرر علي سءال بعض المشتغلين ان اشرحها شرحا يعين علي فهمها وينوه علي ما اشتملت عليه مع صغر حجمها من بديع محاسنها وغزير علمها فاجبته الي ذلك ...
 واشتمل هذا الشرح علي مقدمة تحوي خمسة فصول:
 الاول: في تعريف علم التجويد, ثم بين ان تجويد القران يعتمد علي اربعة امور.
 شرح ذلك معتمدا علي ابي عمرو الداني.
 الثاني: في مخارج الحروف، وقال: ان حروف العربية تسعة وعشرون حرفا وجملة مخارجها عند سيبويه رحمه الله واكثر المحققين ستة عشر مخرجا. ثم شرحها يبين المعني موضحا للطالب ما يريد, معتمدا في ذلك علي سيبويه, ومستدلا بامير المءمنين عمر. قال: "وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يخرج الضاد من الجانبين وادني حافته الي طرفه ومحاذي ذلك من الحنك الاعلي".
 وقال سيبويه في اللام: "فوق الضاحك والناب والرباعية والثنية وذلك ان مخرج اللام اقرب الي مقدم الفم من مخرج الصاد".
 الثالث: في بيان ما يعرف به مخرج الحروف وذكر الفروع، وقال: ان لهذه الحروف فروعا تستحسن وفروعا تستقبح، وقد بلغت الحروف بفروعها خمسين حرفا, معتمدا في شرح هذا علي راي سيبويه والاخفش وابن خروف وابن عصفور, فقال : "وقال ابن عصفور: الذي يبين لك ان النون المخفية ليس لها نصيب من الفم انك لو امسكت بانفك حين النطق بها لاخل ذلك بها ... ".
 
 الرابع: في صفات الحروف. وقسم هذه الصفات, معتمدا في شرحها علي الكوفيين ومكي وشريح والمبرد. قال: "وذهب الكوفيون وتبعهم مكي رحمه الله تعالي الي ان الراء تنحرف كاللام والتكرار صفة الراء لارتعاد طرف اللسان عند النطق بها ... ".
 الخامس: في انقسام هذه الصفات الي مميز ومحسن وذي قوة وذي ضعف, معتمدا في ذلك علي الرماني والمازني. قال: "قال المازني رحمه الله تعالي: الذي فصل بين الحروف الذي اءتلف منها الكلام سبعة اشياء ... ".
 وبعد ان انهي المقدمة شرع في شرح ابيات متن عمدة المجيد مبينا الغرض من هذه الابيات وكل ما يتعلق بها, ثم سرد روايات منها: "روي عن ابي بكر بن عياش رحمه الله تعالي انه كان يقول: امامنا يهمز مءصدة فاشتهي ان اسد اذني اذا سمعته يهمزها" ... وقد يوضح كلام الناظم بالاستشهاد. فقال فبعد قوله:
 وامدد حروف المد عند مسكن ... او همزة حسنا اخا احسان
 قال: والمد الطبيعي كالمد في الرحمن الرحيم. وروي البخاري قال: سءل انس بن مالك رضي الله عنه: كيف كانت قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: كان يمد مدا. ثم قرا بسم الله الرحم الرحيم ... اخذ يشرح الايات متعرضا للقراءات السبع وقال: انهم متفاوتون في مقدار المد فاطولهم مدا ورش وحمزة ثم عاصم ثم ابن عامر والكساءي ثم قالون وابن كثير وابو عمرو, ضاربا لذلك الامثلة.
 فسار المرادي في طريق المتن شارحا حروف العربية وما يترتب عليها من قراءات واستعمالات, وكان عقيب شرح كل بيت يقول: والله اعلم.
 وقد يتعرض لكثير من الخلافات في المساءل ليتحقق القارء من معرفة ما وصل اليه كل مذهب من هذه المذاهب وموقف الناظم من ذلك. فبعد قوله:
 لكن مع البا مع ابانتها وفي ... اخفاءها رايات مختلفات
 قال المرادي: "اجمع القراء الا من شذ علي ان الميم الساكنة لا تدغم في الباء ثم اختلفوا هل تظهر او تخفي علي ثلاثة اقوال: احدها انها تظهر ولا تخفي واليه ذهب كثير من المحققين منهم طاهر بن غلبون وابن المنادي والامام شريح وبه جزم مكي.
 
 والثاني انها تخفي واليه ذهب قوم منهم ابو الحسن الانطاكي وابو الفضل الخزاعي. والثالث التخيير في اظهارها واخفاءها ونسبه بعضهم الي ابن مجاهد. وليس في كلام الناظم ترجيح ... ", وهكذا نراه يعارض الخلافات المطولة ليستفيد القارء, وقد يتساءل المرادي ويجيب تعليقا علي كلام الناظم بعد قوله:
 رتل ولا تسرف واتقن واجتنب ...
  ..................................... 
 قال متساءلا:
 فان قلت: فلم اقتصر الناظم علي الترتيل؟
 قلت: لانه افضل انواع القراءة قال تعالي: {ورتل القران ترتيلا} [المزمل: ] وروي مالك عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا السورة فيرتلها حتي تكون اطول من اطول منها.
 واخيرا قال المرادي: والغرض من هذه الابيات التنبيه علي ما تحلت به هذه القصيدة من نظم بديع ومعني رفيع، فلذلك قال: فاقت بحسن معان، وانفت ان تقاس بقصيدة الخاقاني ... ثم قال: فهذا ما يسره الله عز وجل علي هذه القصيدة علي سبيل الاختصار, وهو بحمد الله وان صغر حجما فقد كفي وملء علما.
 سابعا: رسالة ابن ام قاسم في الجمل التي لا محل لها من الاعراب
 مذكرة صغيرة ضمن مجموعة، وهي تشتمل علي  ثلاث عشر صفحة مخطوطة، مودعة بمكتبة الازهر تحت رقم .
 ومكتوب عليها: دخلت في نوبة الفقير احمد السبرطلي سنة ه. هذه رسالة في الجمل لابن ام قاسم في النحو. نفع الله بها امين. ومكتوب دعاء لابن مسعود رضي الله عنه اوله:
 قال ابن مسعود رضي الله عنه:
 ما من عبد يدعو الله في يوم عرفة ... الخ، وقد قصت الورقة فلم يتمم الكلام الجانبي.
 واول هذه المخطوطة: بسم الله الرحمن الرحيم.
 
 سالت وفقك الله عن بيان الجمل التي لا يكون لها محل من الاعراب ... بين فيها ابن ام قاسم ان اصل الجملة الا يكون لها محل من الاعراب؛ لان اصلها ان تكون مستقلة لا تتعدد بمفرد، ولا تقع موقعه ، وما كان من الجمل له محل من الاعراب فانما ذلك، لوقوعه موقع المفرد وسد مسده، فتصير الجملة الواقعة موقع المفرد جزءا لما قبلها، فنحكم علي موضعها بما يستحقه المفرد الواقع في ذلك.
 ونراه قد ذكر اولا: الجمل التي لها محل من الاعراب بانها سبع:
   
 الخبرية.
   
 والحالية.
   
 والمحكية بالقول.
   
 والمضاف اليها.
   
 والمعلق عنها العامل.
   
 والتابعة لما هو معرب او له محل من الاعراب.
   
 والواقعة جواب اداة شرط جازمة مصدرة بالفاء او اذا او قد.
 ثم تناول هذه الجملة، وتكلم عليها بايجاز غير مخل, عارضا راي النحاة, ضاربا لذلك الامثلة من القران الكريم واشعار العرب.
 وكثيرا ما يقف في بعض الاماكن لازالة الغموض وكشف ما ابهم، ليتسني للقارء الفهم والمعرفة علي ضوء بسط المساءل وعرضها.
 فوقف عند الجملة الواقعة بعد "مذ ومنذ" فقال السيرافي: في موضع نصب علي الحال. والجمهور: انه لا موضع لها من الاعراب.
 وبعد ان انهي الكلام علي هذا القسم وما احتواه من معان واراء وخلافات، دخل في القسم الثاني: وهو الجمل التي لا موضع لها من الاعراب.
 فقال: هي تسع:
   
 الابتداءية.
   
 والاعتراضية.
   
 والصلة.
   
 والتفسيرية.
   
 وجواب القسم.
   
 والواقعة بين ادوات التحضيض.
   
 والواقعة بعد ادوات التعليق غير العاملة.
   
 والواقعة جوابا لها.
   
 والتابعة لما لا موضع له.
 وقد جمع هذا القسم والذي قبله في ابيات شعرية يسهل علي القارء حفظها ثم بسطها مع ايجاز يستطيع المريد ان يستنبط هذه الاحكام في صورة مجملة موجزة يسهل عليه استيعابها.
 
 ولا ريب في ان ابن ام قاسم كعادته، يعتمد علي كثير من اراء نحاة العرب، ليستشف ما صلح منها، ولينهل من معينها.
 فنراه في الابتداءية في "حتي" عرض خلافا دار بين النحاة. فقال:
 فالجملة بعدها لا موضع لها من الاعراب، وذهب الزجاج وابن درستويه الي ان الجملة بعد "حتي" في موضع جر بحتي وذلك خلاف الجمهور.
 وفي الجملة التفسيرية اعتمد علي راي ابي علي. فقال: والمشهور انه لا موضع للجملة المفسرة من الاعراب، وقال الاستاذ ابو علي: والتحقيق انها علي حسب ما يفسر.
 وان هذه الرسالة مع ايجازها واختصارها قد افادت المراد وفتحت الطريق امام الباحث كي يستنير بها ويهتدي بهديها.
 وكانت نبراسا لابن هشام في كتابه مغني اللبيب، حيث استفاد منها طريقة التقسيم والتنظيم، غير انه جعل القسم الثاني في العدد كالاول.
 وقد قال ابن ام قاسم في اخرها:
 وقد تم الكلام علي الجمل التي لا محل لها من الاعراب علي سبيل الاختصار دون الاكثار.
 وفاته:
 لما كان تقيا ورعا وليا من اولياء الله احسن الله له الخاتمة، فتوفي في يوم مبارك ميمون وهو عيد الفطر المبارك سنة ه تسع واربعين وسبعماءة من الهجرة، وقيل: سنة ه.
 "وذكر ان وفاته يوم عيد الفطر سنة ه, وقد رايت بخطي ولا ادري من اين نقلته: وكانت وفاته سنة ه والله اعلم". ا. ه. ودفن بسرياقوس. 
 وتوجهت الي سرياقوس بحثا عن قبره فلم اعثر عليه، فلعله اندثر بين المقابر.
 نبذة عن سرياقوس:
 سرياقوس التي دفن بها المرادي المعروف بابن ام قاسم "هي قرية من قسم الخانقاه محافظة القليوبية موضوعة علي الشاطء الشرقي لترعة الاسماعيلية وفي غربي الخليج المصري بنحو ماءتي متر، وفي غربي الخانقاه ماءلة الي الجنوب بنحو ثلاثة الاف متر وخمسماءة وفي جنوب كفر حمزة كذلك، واغلب ابنيتها بالاجر، ولها جامع بمنارة، وفيها من الجهة البحرية دوار اوسية للخديوي اسماعيل باشا، وفي مقابلتها قنطرة علي الترعة الاسماعيلية، ويزرع في اراضيها صنف البصل والتنباك بكثرة، وكذا قصب السكر وله فيها عصارات، والعسل السرياقوسي مشهور في مصر بالجودة ... وهي من البلاد القديمة ... والسلطان محمد بن قلاون كان يتردد الي سرياقوس كثيرا، وانشا في شرقيها ميدانا بالقرب من الخانقاه. وكان انشاءه سنة ه ثلاث وعشرين وسبعماءة، وبني فيه قصورا جليلة ... ". ا. ه.
 وفي رحلتي اليها وجدتها كما وصفها المءرخون.
 عام الوفاة: رايت ان اذكر شيءا عن العام الذي توفي فيه ابن ام قاسم حيث انه ملء بالنكبات والامراض. "في عام تسع واربعين وسبعماءة". الفناء وقع بالديار المصرية وعم ساءر البلاد، فكان يخرج من القاهرة في كل يوم ما ينوف عن عشرين الف جنازة، وقد ضبط في شهر شعبان ورمضان فبلغ عدد من مات فيهما من الناس نحو تسعماءة الف انسان, ولم يسمع بمثل هذا الطاعون فيما تقدم من الطواعين المشهورة في صدر الاسلام.
 قال الشيخ شمس الدين الذهبي: ان الطواعين المشهورة في مبتدا الاسلام خمسة: "وهي طاعون شيرويه، وطاعون عمواس كان في زمن عمر بن الخطاب ... وطاعون الجارف وقع في زمن عبد الله بن الزبير ... وطاعون الفتيات كان بالبصرة وواسط ... وطاعون جاء في سنة احدي وثلاثين وماءة من الهجرة يسمي طاعون قتيبة ... ". 
 فلم يسمع بطاعون هذه السنة؛ لانه عم البلاد قاطبة، ومات فيه من الناس ما لا يحصي عددهم من مسلم وكافر، واقام داءرا في البلاد نحو سبع سنين حتي عزت جميع البضاءع لقلة الجالب في البلاد، وبلغ ثمن الراوية من الماء اثني عشر درهما بالقاهرة.
 وسبب ذلك موت الجمال، وبلغ طحن الاردب القمح خمسة عشر درهما، ولم يزرع من اراضي مصر في تلك السنة الا القليل بسبب موت الفلاحين وعدم من يزرع، فوقع الغلاء حتي بيعت كل ويبة قمح بماءتي درهم، وكادت مصر ان تخرب في تلك السنة، ووقع الطعن ايضا في القطط والكلاب والوحوش.
 وفي تاريخ مصر لابن اياس ج ص: "نقل ابن حجر في كتاب بذل الماعون في اخبار الطاعون. قيل: لما زاد امر الطاعون بالديار المصرية امر بعض العلماء بان الناس يخرجون قاطبة الي الدعاء برفعه فخرج الناس قاطبة الي الصحراء، وفعلوا كما يفعلون في الاستسقاء، فلم يفد ذلك شيءا, بل زاد امر الطاعون حتي عم ساءر البلاد، ودخل مكة، ولم يعهد هذا قط سوي هذه السنة". ا. ه. ومع انتشار هذا الداء الوبيل لم يثبت مءرخ من المءرخين ان ابن ام قاسم المرادي مات بسبب هذا الطاعون.
 مع ان كثيرا من علماء وقته ابتلوا بهذا البلاء امثال الشيخ شمس الدين اللبان شيخ المرادي، والشيخ احمد بن مكتوم النحوي، وابي عبد الله بن الصاءغ، وغيرهم. واقول: ان هذا الامر يضاف الي كرامات ابن ام قاسم التقي الولي.
 "رحمه الله رحمة واسعة". 
  الفصل الرابع
 الناقلون عن المرادي المعروف بابن ام قاسم:
 الاول: ما استفاده ابن هشام في كتابه مغني اللبيب الجزء الاول منه من كتاب الجني الداني في حروف المعاني لابن ام قاسم:
 الكتاب:
 هو كتاب مغني اللبيب عن كتب الاعاريب. الذي طارت شهرته الي المغرب.
 يقول ابن خلدون: "وصل الينا بالمغرب لهذه العصور ديوان من مصر منسوب الي جمال الدين بن هشام من علماءها الي ان قال: فاتي من ذلك بشء عجيب دال علي قوة ملكته والله يزيد في الخلق ما يشاء".
 اوله: بسم الله الرحمن الرحيم. اما بعد: حمدا لله علي افضاله، والصلاة والسلام علي محمد واله. وعليه شروح.
 ما استفاده ابن هشام في كتابه من الجني الداني:
 لقد استفاد ابن هشام في الجزء الاول من كتابه مغني اللبيب من الجني الداني في حروف المعاني لابن ام قاسم، فاتبع النهج والطريق من حيث التنظيم والتقسيم وبيان معاني الحروف الذي اتبعه ابن ام قاسم في الجني الداني وسار عليه.
 وقد ينقل اللفظ في بعض الاحيان او المعني.
 وساقتصر علي بعض المواضع في الموازنة بين الكتابين وذلك علي سبيل المثال.
   
 "قد". قال في الجني الداني ص:
 "الاول: ان تكون بمعني حسب. تقول: قدني بمعني حسبي، والياء متصلة بها مجرورة الوضع بالاضافة، ويجوز فيها اثبات نون الوقاية وحذفها، والياء في الحالين في موضع جر. هذا مذهب سيبويه واكثر النحويين.
 الثاني: ان يكون اسم فعل بمعني كفي ويلزمها نون الوقاية مع ياء المتكلم
 
 كما تلزم مع ساءر اسماء الافعال، والياء متصلة بها في موضع نصب، وهذا القسم نقله الكوفيون عن العرب.
 وقول الشاعر:
 قدني من نصر الخبيبين قدي
 يحتمل قول: قدني وجهين:
 احدهما: ان يكون بمعني حسب، والياء في موضع الجر.
 والثاني: ان يكون اسم فعل والياء في موضع نصب، وقوله في اخر البيت: "قدي" يحتمل ثلاثة اوجه:
 احدها: ان تكون بمعني حسبي، ولم يات بنون الوقاية علي احد الوجهين.
 ثانيها: ان يكون اسم فعل وحذف النون ضرورة.
 وثالثها: ان تكون اسم فعل والياء للاطلاق وليست ضميرا". ا. ه.
 وقال ابن هشام في مغني اللبيب ص:
 ""قد" علي وجهين: حرفية وستاتي، واسمية، وهي علي وجهين: اسم فعل وسياتي واسم مرادف لحسب، وهذه تستعمل علي وجهين:
 مبنية، وهو الغالب؛ لشبهها بقد الحرفية في لفظها ولكثير من الحروف في وضعها، ويقال في هذه: "قد زيد درهم" بالسكون، وقدني بالنون حرصا علي بقاء السكون؛ لانه الاصل فيما يبنون.
 ومعربة, وهو قليل. يقال: "قد زيد درهم" بالرفع كما يقال حسبه درهم بالرفع "وقدي درهم" بغير نون. كما يقال حسبي.
 والمستعملة اسم فعل مرادفة ليكفي "قد زيدا درهم وقدني درهم" كما يقال: "يكفي زيدا درهم ويكفيني درهم", وقوله:
 قدني من نصر الخبيبين قدي
 تحتمل قد الاولي ان تكون مرادفة لحسب علي لغة البناء، وان تكون اسم فعل.
 
 واما الثانية: فتحتمل الاول، وهو واضح.
 "والثاني: علي ان النون حذفت للضرورة كقوله: اذ ذهب القوم الكرام ليسي. ويحتمل انها اسم فعل لم يذكر مفعوله فالياء للاطلاق والكسرة للساكنين". ا. ه.
   
 "وا" قال في الجني الداني ص:
 "وا: حرف نداء يختص بياء الندبة فلا ينادي به الا المندوب نحو "وا زيداه".
 والندبة: هي نداء المتفجع عليه والمتوجع منه، وذهب بعض النحويين الي ان "وا" يجوز ان ينادي بها غير المندوب، فيقال: "وا زيد اقبل"، ومذهب سيبويه وجمهور النحويين ما سبق. واختلف في "وا" فقيل:
 "وا" قسم اخر، وهو ان يكون اسم فعل بمعني التعجب والاستحسان كقول الشاعر:
 وا بابي انت وفوك الاشنب
 ". ا. ه.
 وقال في مغني اللبيب ج ص:
 "وا علي وجهين: احدهما ان تكون حرف نداء مختصا بباب الندبة نحو "وا زيداه" واجاز بعضهم استعماله في النداء الحقيقي.
 والثاني: ان تكون اسما لاعجب كقوله:
 وا بابي انت وفوك الاشنب ... كانما ذر عليه الزرنب
 ". ا. ه.
   
 بجل. قال في الجني الداني ص:
 "بجل: لفظ مشترك يكون اسما وفعلا. فاما "بجل" الحرفية فحرف جواب بمعني نعم، ويكون في الخبر والطلب.
 واما "بجل" الاسمية فلها قسمان. احدهما: ان تكون اسم فعل بمعني يكفي فتلحقها نون الوقاية مع ياء المتكلم فيقال: "بجلني".
 والثاني: ان يكون اسما بمعني "حسب" فتكون الباء متصلة بها مجرورة الموضع ولا يلحقها نون الوقاية، وذكروا انها تلحقها نون الوقاية، والاكثر الا يلحقها كقول طرفة:
 
 الا بجلي من ذا الشراب الا بجلي
 ". ا. ه.
 وقال في مغني اللبيب ص:
 "بجل: علي وجهين: حرف بمعني نعم، واسم وهي علي وجهين: اسم فعل بمعني يكفي اسم مرادف لحسب، ويقال: علي الاول "بجلني" وهو نادر وعلي الثاني "بجلي" قال:
 الا بجلي من ذا الشراب الا بجلي
 ". ا. ه.
   
 لات. قال في الجني الداني ص:
 "لات: حرف نفي اصله "لا" ثم زيدت عليها التاء كما في ثمت وربت. هذا مذهب الجمهور". ا. ه.
   
 الا بالكسر والتشديد. قال في الجني الداني ص:
 "القسم الثاني: التي بمعني غير. اعلم ان اصل "الا" ان تكون استثناء، واصل "غير" ان تكون صفة، وقد يحمل "الا" علي "غير" فيوصف بها، كما حملت "غير" علي "الا" فاستثني بها. فللموصوف بالا شرطان:
 احدهما: ان يكون جمعا او شبهه.
 والاخر: ان يكون نكرة او معرفا بال الجنسية كقوله تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} [الانبياء: ] . ا. ه.
 وقال في مغني اللبيب ص:
 "الثاني: ان تكون بمنزلة "غير" فيوصف بها وبتاليها جمع منكر او شبهه، فمثال الجمع المنكر {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} [الانبياء: ] ، فلا يجوز في "الا" هذه ان تكون للاستثناء من جهة المعني، اذ التقدير حينءذ: لو كان فيهما الهة ليس فيهم الله لفسدتا". ا. ه.
 
 الثاني: ما نقله عبد الرحمن المكودي في كتابه شرح الالفية عن المرادي
 التعريف بالمءلف: هو عبد الرحمن بن علي بن صالح ابو زيد المكودي نسبة الي قبيلة قريبة من فاس, وكان نحويا عالما واماما بارعا في العلوم ورعا زاهدا, وهو اخر من قرا كتاب سيبويه بفاس.
 ومن مءلفاته هذا الشرح، والف شرحا اخر اكبر منه ولم يصل الي القاهرة حيث احرقه اعداءه حسدا، والمتداول بين الطلبة هو الاصغر، وهو نافع للمبتدءين وله شرح علي منظومة الامام ابن مالك في المقصور والممدود, وشرح علي الاجرومية, وغير ذلك. توفي سنة احدي وثمانماءة كما في التوشيح.
 الكتاب:
 واول هذا الشرح: والحمد لله رب العالمين وصلاته وسلامه علي سيدنا محمد خاتم النبيين وامام المرسلين.
 اما بعد: فهذا شرح مختصر علي الفية ابن مالك مهذب المقاصد واضح المسالك, تفهم به الفاظها, ويحظي بمعانيها حفاظها معرب عن اعراب ابياتها ومقرب لما شرد من عباراتها.
 وهو كتاب مطبوع بالمطبعة العامرة البهية وذلك في جمادي الاخرة سنة ه.
 ومودع بمكتبة الازهر تحت رقم ، ، ، .
 ما نقله الشيخ عبد الرحمن المكودي في كتابه شرح الالفية:
 بعد اطلاعي علي هذا الكتاب وجدته نقل كثيرا عن المرادي المعروف بابن ام قاسم معتمدا عليه في كثير من الاحيان.
 فنراه نقل عنه في ابواب: الكلام، افعال المقاربة، التنازع في موضعين الاستثناء في موضعين حروف الجر، الاضافة في موضعين عطف النسق، البدل، الندبة، الترخيم، ما لا ينصرف في موضعين جمع التكسير.
 وساكتفي بذكر بعض المواضع علي سبيل المثال:
 
   
 في الاستثناء بعد قول الناظم:
 وان تكرر لا لتوكيد فمع ... تفريغ التاثير بالعامل دع
 في واحد مما بالا استثني ... وليس عن نصب سواه مغني
 قال الشيخ المكودي في شرحه معلقا علي "وليس عن نصب سواه مغني": يعني ان ما سوي المستثني الذي تلغي الا معه ينصب ونصبه بالعامل الذي هو "الا" وعلي هذا الوجه جعل المرادي العامل. وحمله ابن عقيل علي انه العامل الذي قبل الا وجعل دع بمعني اجعل. ا. ه.
 وما ذكره المرادي اصوب لثلاثة اوجه:
 الاول: ان في التنبيه علي ان "الا" هي العامل في المستثني وهو الموافق لتصريح الناظم به في غير هذا النظم.
 الثاني: ان دع بمعني اجعل غير معهود في اللغة وانما يكون دع بمعني اترك.
 الثالث: ان ما قبل الا في التفريغ قد يكون غير عامل نحو ما في الدار الا زيد. ص.
   
 في باب حروف الجر بعد قول الناظم:
 وقد يجر بسوي رب لدي ... حذف وبعضه يري مطردا
 قال الشيخ المكودي في معني "وبعضه يري مطردا": وذلك في لفظ "الله" في القسم نحو والله ولافعلن. وبعد "كم" الاستفهامية اذا دخل عليها حرف جر نحو "بكم درهم" اي بكم من درهم.
 وذكر المرادي في هذا الفصل مواضع غير هذين لم تشتهر. ص.
   
 في باب الاضافة بعد قول الناظم:
 والزموا اضافة لدن فجر
 قال المكودي: " ... وفهم من قوله "فجر" انه لا تضاف الا للمفرد. وجعل المرادي قوله: "فجر" شاملا للجر في اللفظ والمحل لتندرج الجملة، وجعل من اضافتها الي الجملة قوله: "لدن شب حتي شاب سود الذواءب".
 
 واجاز المرادي ايضا ان يضاف الي الجملة الاسمية كقوله: "لدن انت يافع". ص.
   
 في باب النعت بعد قول الناظم:
 واقطع او اتبع ان يكن معينا ... بدونها او بعضها اقطع معلنا
 قال المكودي: "وفهم من قوله: "او بعضها اقطع" قطع بعضها واتباع بعضها ويلزم علي هذا ان يكون بعضها منصوبا علي انه مفعول باقطع". وبهذا جزم المرادي ص.
   
 في باب البدل بعد قول الناظم:
 التابع المقصود بالحكم بلا ... واسطة هو المسمي بدلا
 قال المكودي: "وقوله: "بلا واسطة" قال الشارح: اخرج به المعطوف ببل فحمل المقصود بالحكم الي المستقل بالقصد فان المعطوف بغير بل غير مستقل بالقصد.
 وحمله المرادي علي انه المقصود بالحكم مطلقا فاخرج به المعطوف عطف النسق ببل وغيرها وهو اظهر". ص.
   
 في باب الترخيم بعد قول الناظم:
 ترخيما احذف اخر المنادي ... كيا سعا فيمن دعا سعادا
 قال المكودي معلقا علي "ترخيما": اجاز في نصبه الشارح ان يكون مفعولا لاجله فيكون التقدير: احذف لاجل الترخيم، او مصدرا في موضع الحال فيكون التقدير: "احذف في حال كونك مرخما" او ظرفا علي حذف مضاف فيكون التقدير حذف وقت الترخيم.
 وزاد المرادي وجها رابعا وهو ان يكون مفعولا مطلقا". ا. ه. ص.
   
 في باب جمع التكسير بعد قول الناظم:
 وناب عنه افعلاء في المعل ... لاما ومضعف وغير ذاك قل
 
 قال المكودي: ونبه بقوله "وغير ذاك قل" علي ما جاء من افعلاء في غير المعتل والمضاعف نحو نصيب وانصباء وهين واهيناء وصديق واصدقاء، علي هذا حمله الشارح وتبعه المرادي. ص.
 الثالث: ا ما نقله الدماميني في كتابه "تعليق الفراءد" عن المرادي
 التعريف بالمءلف : هو محمد بن بدر الدين بن ابي بكر بن عمر المخزومي الدماميني نسبة الي دمامين "قرية قريبة من الاقصر" ولد بالاسكندرية سنة , وتعلم بها ثم هبط مصر وارتفع والتف حوله الطلاب بالازهر, ثم اشتغل بالدنيا, ولما نكب بالحريق هرب من الغرماء الي الصعيد فاستقدموه مرغما, وبعد صلاح حاله غادر الديار المصرية, فدرس في جامع زبيد باليمن وترك اليمن متجها الي الهند, وله مءلفات كثيرة.
 توفي بالهند في كلبرجا سنة هم.
 الكتاب: تعليق الفراءد علي تسهيل الفواءد وتكميل المقاصد لابن مالك. نسخة في مجلد كامل تحتوي علي جزءين. بقلم معتاد مجدولة بالمداد الاحمر والازرق وباولها فهرس، في  ورقة, ومسطرتها  سطرا, سم. مودع بمكتبة الازهر قسم المخطوطات تحت رقم "" . ونسخة اخري بدار الكتب المصرية قسم المخطوطات تحت رقم  تيمور.
 وقد ذكر الدماميني في كتابه "ابن قاسم" اراد بذلك ابن ام قاسم المرادي والذي يءيده في النسخة الاولي في باب الموصول تعليق علي الهامش يقول: "قوله في شرح ابن قاسم اي ابن ام قاسم هو العلامة المرادي، وقد حرفت النساخ وحذفوا لفظ ام جهلا منهم اي: لكاتبه".
 ا ما نقله عن المرادي:
 نقل الدماميني في كتابه هذا عن المرادي واعتمد عليه في نقله في ابواب متفرقة منها: الكلام، اعراب المثني والمجموع في مواضع كيفية التثنية وجمعي التصحيح في مواضع العلم، الضمير، الاشارة، الموصول في مواضع المبتدا والخبر في مواضع الافعال الرافعة للاسم الناصبة للخبر، افعال المقاربة،
 
 الاحرف الناصبة للاسم الرافعة للخبر، العدد، الاضافة، عطف البيان، المنادي، التذكير والتانيث، وساكتفي بذكر بعض المواضع علي سبيل المثال.
   
 باب التثنية الهمزة المبدلة من اصل:
 قال الدماميني: وقد تقلب الهمزة المبدلة من اصل ياء. فيقال: كسايان ... ولا يقاس عليه خلافا للكساءي بل الكوفيين قاطبة. قال ابن قاسم: والحق ان يقاس عليه، لانها لغة فزارة. حكاها ابو زيد في كتاب الهمزة.
   
 العلم:
 قال الدماميني: علم الجنس كاسامة للاسد وثعالة للثعلب وبرة للمبرة ... فهذه اعلام بحسب اللفظ لا بحسب المعني ... ثم قال: قال بعضهم: واطلاق المعرفة علي اسامة ونحوه مجازا، اذ لا يخالف معناه معني اسد، وانما يخالفه في احكام لفظية. الا تري انه داخل في حده النكرة. هذا كله كلام ابن قاسم في الكلام علي هذا التعريف بغالب لفظه ... ص.
   
 الخبر حذف الخبر وجوبا:
 قال الدماميني: ويحذف الخبر وجوبا في قسم صريح, وبعد واو المصاحبة الصريحة.
 قال ابن قاسم: نحو "كل رجل وضيعته" اي: مقرونان. والخبر محذوف لدلالة الواو وما بعدها علي الصحوبية وكان الحذف واجبا لقيام الواو قيام مع.
   
 الافعال الرافعة للاسم الناصبة للخبر منها: زال كقول الشاعر:
 الا يا اسلمي يا دار مي علي البلا ... ولا زال منهلا بجرعاءك القطر
 قال ابن قاسم: احترز من التي بمعني تحول فمضارعها يزول ومن زال الشء بمعني عزله فمضارعه يزيل. ص.
   
 الاحرف الناصبة للاسم الرافعة للخبر:
 قال الدماميني: اذا علم الخبر جاز حذفه مطلقا للقياس علي حذف الخبر في غير هذا الباب وللسماع, والتزم الحذف في ليت شعري مردفا باستفهام كقوله:
 
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بواد وحولي اذخر وجليل
 قال ابن قاسم: وانما التزم الحذف؛ لان الاستفهام يسد مسد الخبر وجملة الاستفهام في موضع نصب شعري. ص.
   
 عطف البيان موافقة التابع لمتبوعه:
 في التعريف والتنكير يكونان معرفين كما يكونان منكرين خلافا لمن التزم تعريفهما, وذهب الفراء وغيره الي جواز تنكيرهما, وذهب اكثر النحويين الي امتناعه، وفي البسيط ان يكون بالمعارف والنكرات علي ما ذهب اليه الكوفيون، لكن البصريين ابوا ان يكون الا بالمعارف, وخصص بعضهم ذلك بالاعلام والكني وجعل "زيتونة" من قوله تعالي: {من شجرة مباركة زيتونة} [النور: ] عطف بيان. وجعل بعض النحويين من ذلك رد الاجناس المنكرة علي الاسماء نحو "مررت بثوب خز وباب ساج" كذا قال ابن قاسم. ص.
 ب ما نقله الدماميني عن المرادي:
 الكتاب: مطبوع بالمطبعة البهية بمصر، وهو حاشية علي مغني اللبيب، والشيخ الدماميني لم يتم هذا الكتاب بل انتهي عند الفاء السببية في "حرف الفاء" وفي اخره, وهذا اخر ما انتهي اليه العلامة العمدة الدماميني ولم يكمل هذا الكتاب لتعذره بالوفاة.
 ما نقله: نقل الشيخ الدماميني في حاشيته هذه عن المرادي من كتابه الجني الداني في مواضع هي: حرف الالف "اذن, ال, اما "بالفتح والتخفيف", اما المكسورة المشددة"، حرف الباء "زيادة الباء في المفعول؛ بجل, بل, بله", حرف الراء "رب"، حرف السين "سوف". وساكتفي بذكر بعض المواضع علي سبيل المثال:
   
 اذن: قال المغني: "فيها مساءل: الاولي في نوعها, قال الجمهور: حرف. وقيل: اسم". قال الدماميني: والقاءل بعض الكوفيين علي ما صرح به ابن ام قاسم في الجني الداني. ص.
 
   
 زيادة الباء في المفعول: قال المغني: "والثاني مما تزاد فيه الباء المفعول". قال الدماميني: "وزيادتها معه غير مقيسة مع كثرتها، نص عليه ابن ام قاسم في الجني الداني". ص.
   
 بجل: قال الدماميني: "قال ابن ام قاسم في الجني الداني: واما بجل الاسمية فلها قسمان احدهما ان تكون اسم فعل بمعني يكفي فتلحقها نون الوقاية مع ياء المتكلم فيقال: بجلني، والثاني ان تكون اسما بمعني حسب فتكون الباء المتصلة بها مجرورة الموضع ولا تلحقها نون الوقاية". ص.
   
 بل: قال المغني: "وان تقدمها نفي او نهي فهي لتقرير ما قبلها علي حالته وجعل ضده لما بعدها نحو ما قام زيد بل عمرو ولا يقم زيد بل عمرو، واجاز المبرد وعبد الوارث ان تكون ناقلة معني النفي والنهي الي ما بعدها". قال دم: هذا مع موافقتهما للجمهور، فالامران جاءزان عندهما علي ما صرح به ابن ام قاسم في الجني الداني" ص.
   
 بله: قال المغني: "علي ثلاثة اوجه ... قد استعملت معربة مجرورة بمن خارجة عن المعاني الثلاثة وفسرها بعضهم بغير وهو ظاهر وبهذا يتقوي من بعدها في الفاظ الاستثناء" قال دم: "وهم الكوفيون والبغداديون فانها قد استعملت كغير وهي ترد للاستثناء، وجمهور البصريين علي انها لا يستثني بها وانه لا يجوز فيما بعدها الا الخفض. كذا في الجني الداني" ص.
   
 رب لغات في رب قال المغني: "وفي رب ست عشرة لغة ... ". قال دم: "فهذه اربع لغات تضم الي الاثنتي عشرة. وبقي عليه لغة اخري حكاها ابن ام قاسم في الجني الداني "ربتا" وهي مما يقوي القول باسمية رب فتامله". ص.
   
 سوف انفراد السين عن سوف قال المغني: "وتنفرد عن السين بدخول اللام عليها نحو {ولسوف يعطيك} [الضحي: ] قال دم: "ولا تدخل اللام في السين قيل: لءلا يجتمع حرفان علي حرف واحد مفتوحان زاءدان علي الكلمة ... لذلك قال في الجني الداني "ص": وقد سمع وقوع السين في موضع لم تسمع فيه سوف وهو خبر عسي في قوله:
 عسي طيء من طيء بعد هذه ... ستطفء غلات الكلي والجوانح
 
 الرابع: ما نقله تقي الدين الشمني بضم المعجمة والميم ثم نون مشددة عن المرادي
 التعريف بالمءلف: هو: احمد بن محمد بن محمد بن حسن بن علي الشيخ تقي الدين ابو العباس الامام العلامة المشهور بالشمني "نسبة الي مزرعة ببلاد المغرب"، ولد بالاسكندرية في رمضان عام ه، وقدم القاهرة مع والده فتلقي النحو عن الشطنوفي وغيره في الفنون الاخري، وقد عني بنشر العلم وتدريسه، وكان حجة، متوقد الذكاء قوي الحافظة عفيفا محبا للخير، وولي المشيخة والخطابة بقايتباي, وطلب للقضاء فابي, ومن مءلفاته في النحو: حاشية علي شرح الدماميني سماها "المنصف من الكلام علي مغني ابن هشام".
 توفي بمنزله بتربة قايتباي ودفن بها صباح الاحد, وكانت وفاته في ليلة الاحد  من ذي الحجة عام ه.
 الكتاب: هو مطبوع بالمطبعة البهية بمصر. حاشية علي مغني اللبيب لابن هشام.
 لخصها من حاشية الدماميني وزاد عليها وسماها "المنصف من الكلام علي مغني ابن هشام", اوله: الحمد لله الذي خص كتابه بعدم المعارضة وبالاعجاز وجعله تبيانا لكل شء فهو مغني اللبيب بالحقيقة لا بطريق المجاز، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وبعد، فقد نظرت عند اقراءي لمغني اللبيب عن كتب الاعاريب ... مودع بمكتبة الازهر تحت رقم .
 ما نقله عن المرادي في كتابه المنصف من الكلام علي مغني ابن هشام:
 نقل الشيخ الشمني عن المرادي المعروف بابن ام قاسم من الجني الداني وغيره في حاشيته هذه مواضع متنوعة وهي:
 حرف الالف "اما بالفتح والتفخيف، اذا في موضعين"، حرف الباء "بجل"، حرف العين "علي"، حرف القاف "قد"، حرف الكاف "كان" حرف اللام "معاني اللام الجارة في موضعين، لات، لو في ثلاثة مواضع "لعل",
 
 حرف الميم "ما في موضعين، من في موضعين", حرف الواو "العاطفة"، الفرق بين الصفة المشبهة واسم الفاعل، "المواضع التي يعود فيها الضمير علي متاخر لفظا ورتبة" الموصول في موضعين وساقتصر علي ذكر بعض المواضع علي سبيل المثال.
   
 اذا: قال المغني: "الفصل الاول في خروجها عن الظرفية زعم ابو الحسن في {حتي اذا جاءوها} [الزمر: ] ان اذا جر بحتي".
 قال الشمني: "وقال ابن ام قاسم في شرح التسهيل: وعلي هذا يكون تقدير الغاية {وسيق الذين كفروا الي جهنم} [الزمر: ] الي وقت مجيءهم لها. وهي علي هذا لا جواب لها، لانها معمول لما قبلها فيكون قوله فتحت استءنافا وجواب سءال كانه قيل: فماذا جري اذ ذاك فقيل: فتحت ابوابها" ص ج.
 قال المغني: "والجمهور علي ان اذا لا تخرج عن الظرفية وان حتي في نحو {حتي اذا جاءوها} حرف ابتداء داخل علي الجملة الشرطية باسرها ولا عمل لها" قال الشمني: وفي شرح التسهيل لابن ام قاسم: ويجوز ان يخرج علي ان حتي بمعني الفاء كما قدرها النحويون في قولهم: سرت حتي ادخل المدينة. يرفع ادخل وتقدير كونه وقع قالوا والتقدير سرت فدخلت قال في البسيط: قلت: في قولك اجلس حتي اذا جاء زيد اعطيتك اجلس فاذا جاء زيد". ا. ه. ص ج.
   
 بجل: قال المغني: "بجل علي وجهين حرف بمعني نعم واسم" قال الشمني: "قال ابن ام قاسم في الجني الداني: اما بجل الاسمية فلها قسمان: احدهما ان يكون اسم فعل بمعني يكفي فتلحقها نون الوقاية مع ياء المتكلم فيقال بجلني. والثاني ان تكون اسما بمعني حسب فتكون الياء المتصلة بها مجرورة الموضع ولا تلحقها نون الوقاية. ص ج كما نقل دم".
   
 اللام الجارة: قال المغني: "وللام الجارة اثنان وعشرون معني، احدها الاستحقاق وهي الواقعة بين معني وذات". قال الشمني: "لم يفسر ابن ام قاسم هذه اللام وانما مثل لها في الجني الداني "بالنار للكافرين" وفي شرح التسهيل "بالجلباب للجارية"، و"الجل للفرس", وكل ذلك وقعت اللام فيه بين ذاتين. ا. ه. ص ج.
 
   
 لات: قال المغني: "لات اختلف فيها في امرين: احدهما في حقيقتها. والثاني ان اصلها ليس بكسر الياء، قال الشمني معقبا علي الثاني: قال ابن ام قاسم في شرح التسهيل: وذهب ابن ابي الربيع الي انها ليس، ابدل من السين التاء. ثم ابدل من الياء الالف كراهية ان تلتبس بحرف التمني، وفي الجني الداني، ويقويه قول سيبويه ان اسمها مضمر فيها ولا يضمر الا في الافعال". ص ج.
   
 الواو العاطفة: قال المغني: "الاول العاطفة ومعناها مطلق الجمع فتعطف الشء علي نفسه. ونقل الامام البرهان عن بعض الحنفية انها للمعية، قال الشمني معلقا علي "ونقل الامام ... الخ": "في الجني الداني وقال امام الحرمين في البرهان: اشتهر من مذهب الشافعي انها للترتيب وعند الحنفية انها للمعية وقد زل الفريقان". ص ج.
   
 الفرق بين الصفة المشبهة واسم الفاعل، قال الشمني: "لم يذكر المصنف ما اجتمعا فيه كما ذكر في الحال والتمييز، وقد ذكر ابن ام قاسم انه ثلاثة امور: احدها ان كل واحد منهما يدل علي حدث وصاحبه، والثاني انه يءنث ويذكر، والثالث انه يثني ويجمع". ص ج.
   
 المواضع التي يعود الضمير فيها علي متاخر لفظا ورتبة. الثاني منه، قال المغني: ان يكون مرفوعا باول المتنازعين المعمل ثانيهما نحو: جفوني ولم اجف الاخلاء انني.. قال الفراء: "يضمر ويءخر عن المفسر" قال الشمني معلقا علي قول الفراء "في شرح التسهيل لابن ام قاسم": والمشهور عن الفراء في هذه المسالة وجوب اعمال الاول ومنع اعمال الثاني، ونقل عنه ابن مالك انه يجوز اعمال الاول في هذه المسالة بشرط تاخير الضمير فتقول ضربني وضربت قومك هم فرارا من الاضمار قبل الذكر، قال ابن النحاس: ولم اقف علي هذا النقل عن الفراء من غير كلام ابن مالك وهو الثقة فيما ينقل. ا. ه. ص ج.
   
 باب الموصول: قال المغني: "مسالة ... والاكثر في نحو "من ذا لقيت" كون ذا للاشارة خبرا ولقيت جملة حالية ويقل كون ذا موصولة ولقيت صلة وبعضهم لا يجيزه" قال الشمني: "وفي شرح التسهيل لابن ام قاسم" ومنع
 
 بعض النحويين وقوع ذا موصولة بعد "من"؛ لان "من" تخص من يعقل فليس فيها ابهام كما في "ما" فانها صارت بالرد الي الاستفهامية في غاية الابهام فاخرجت ذا من التخصيص الي الابهام وجذبتها الي معناها ولا كذلك "من" لتخصيصها، واختار الكوفيون وقوع "ذا" موصولة وان لم يتقدم عليها استفهام، وعنهم ان اسماء الاشارة كلها يجوز ان تستعمل موصولات". ا. ه. ص ج.
 الخامس: ما نقله الشيخ خالد الازهري عن المرادي
 التعريف بالمءلف: هو خالد زين الدين بن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن احمد الجرجي, ولد بجرجا "في الصعيد" في نحو سنة ه, وحمل صغيرا الي القاهرة فحفظ القران ثم كتبا اخري ودرس في الازهر. وقد قيل: انه طلب العلم وهو كبير السن وكان من قبل يشتغل وقادا.
 واخذ العربية عن يعيش المغربي وداود المالكي والسنهوري, ومن مصنفاته شرح الاجرومية، التصريح بمضمون التوضيح، تمرين الطلاب في صناعة الاعراب, وشرح الازهرية.
 توفي عاءدا من الحج في "بركة الحج" قليوبية سنة ه في رابع عشر المحرم سنة خمس وتسعماءة.
 ما نقله عن المرادي:
 نقل الشيخ خالد الازهري عن المرادي في كتبه ما يلي:
 ا شرح التصريح علي التوضيح:
 التعريف بالكتاب: وهو شرح لكتاب التوضيح علي الفية ابن مالك لابن هشام "وفيه من الفواءد والعواءد الداخلة والخارجة ما لا يحصي كثرة، ولهذا اصبح مرجعا لكثير من طلبة الزمان واشتد اكبابهم علي مطالعته وتدريسه بما لا يزيد عليه, وقد صادف فراغ المصنف الشارح من تدوينه يوم عرفة المشرفة من شهور سنة ست وتسعين وثمانماءة". ا. ه. روضات الجنات ص. مودع بمكتبة الازهر تحت رقم .
 
 اوله: بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد لله الملهم لتحميده حمدا موافيا لنعمه ومكافءا لمزيده، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ... الخ. وهو كتاب مطبوع بالمطبعة الازهرية بمصر.
 ما نقله عن المرادي في هذا الكتاب:
 نقل الشيخ خالد في هذا الكتاب عن المرادي مواضع متعددة تنحصر في ابواب: الكلام في موضعين المعرب والمبني في موضعين الضمير، العلم ، المبتدا والخبر في ثلاثة مواضع ناءب الفاعل في ثلاثة مواضع الاشتغال في موضعين التعدي واللزوم، التنازع في اربعة مواضع المفعول المطلق في موضعين الاستثناء في موضعين الحال في موضعين التمييز، الاضافة في ثلاثة مواضع التعجب، نعم وبءس، عطف النسق، اسماء لازمت النداء، اعراب الفعل في موضعين الاخبار بالذي والالف واللام، جمع التكسير في موضعين  التصغير، الابدال.
 وساكتفي بذكر بعض المواضع علي سبيل المثال.
   
 في باب الضمير: قال الازهري: "والمنقول عن سيبويه انه اجاز في "هو" من نحو قوله تعالي: {ان يمل هو} [البقرة: ] ان يكون فاعلا وان يكون توكيدا, ونقل المرادي عنه ايضا في شرح التسهيل انه اجاز في "هو" من نحو "مررت برجل مكرمك هو" ان يكون فاعلا وان يكون توكيدا". ج ص.
   
 في التعدي واللزوم: في اشتراط ابن مالك حذف الجار مع "ان" ان امن الاشكال، المراد بعد الحذف, قال الازهري معلقا علي الاية: " ... ويشكل عليه قوله تعالي: {وترغبون ان تنكحوهن} [النساء: ] فحذف الحرف الجار مع ان اللبس موجود بدليل ان المفسرين اختلفوا في المراد فبعضهم قدر في ان, وبعضهم قدر عن ان واستدل كل علي ما ذهب اليه واجيب عنه بجوابين ذكرهما المرادي في شرح النظم: احدهما ان يكون حذف الحرف اعتمادا علي القرينة الرافعة للبس، والاخر ان يكون حذف لقصد الابهام ليرتدع بذلك من يرغب فيهن لجمالهن ومالهن ومن يرغب عنهن لدمامتهن وفقرهن. وقد اجاز بعض المفسرين التقديرين". ا. ه. ج ص.
 
   
 في التنازع: في "فصل اذا تنازع العاملان جاز اعمال ايهما شءت بالاتفاق" وبعد الخلاف بين البصريين والكوفيين. قال الازهري: " ... واذا تنازع ثلاثة فالحكم كذلك بالنسبة الي الاول والثالث قاله المرادي". ج ص.
   
 في المصدر: ذكر ان المصدر الذي له فعل نوعان ... النوع الثاني واقع في الخبر وذلك في خمس مساءل ... المسالة الخامسة. قال الازهري معلقا عليها: "الخامسة ان يكون "المصدر" فعلا علاجيا تشبيهيا "واقعا" بعد جملة مشتملة عليه "اي علي اسم بمعناه" و"مشتملة علي صاحبه" اي: المصدر، فهذه اربعة شروط زاد المرادي شرطا خامسا وهو ان يكون ما اشتملت عليه الجملة غير صالح للعمل". ا. ه. ص ج.
   
 في باب التمييز: فصل في جواز جر التمييز بمن. قال الازهري: " ... انه تبع الشارح في جعل "لله دره فارسا" و"نعم المرء من رجل" من تمييز الجملة". واعترضه المرادي بانه تمييز مفرد لا جملة. ا. ه. ج ص.
   
 في باب التعجب: في امتناع ان يتقدم عليهما معمولهما وان يفصل بينهما. قال الازهري معلقا علي قوله: "ولا" تقول احسن لولا بخله بزيد، بالفصل بلولا الامتناعية ومصحوبها واجاز ذلك ابن كيسان، قال المرادي: ولا حجة له علي ذلك". ا. ه. ج ص.
   
 في باب عطف النسق: الفاء: اختصاصها بانها تعطف علي الصلة ما لا يصلح كونه صلة لخلوه من العاءد، وذلك جار في الخبر والصفة والحال, ثم مثل بقول الشاعر:
 وانسان عيني يحسر الماء تارة ... فيبدو وتارات يجم فيغرق
 قال الازهري: " ... وقال المرادي في باب المبتدا: التحقيق ان الجملتين اذا عطفت احداهما علي الاخري بالفاء التي للسببية تنزلتا منزلة الشرط والجزاء فاكتفي بضمير واحد في احداهما كما يكتفي بضمير واحد في جملة الشرط والجزاء.
 فاذا قلت: زيد جاء عمرو فاكرمه، فالارتباط وقع بالضمير الذي في الثانية، نص علي ذلك ابن ابي الربيع قال: لانهما نزلتا منزلة زيد لما جاء عمرو اكرمه
 
 فالاخبار اذن انما هو بمجموعها والرابط انما هو الضمير". ا. ه. كلام المرادي ج ص.
   
 اما: قال ابن هشام: "وهي ناءبة عن اداة شرط وجملته" قال الازهري: معلقا علي ذلك: "موضعا صالح لهما وهي قاءمة مقامهما لتضمنها معني الشرط، وليست اما بمعني مهما وشرطها لانها حرف والحرف لا يصلح ان يكون بمعني اسم وفعل قال المرادي". ج ص.
   
 في جمع التكسير: الحادي والعشرون: فعالي: قال ابن هشام: "فعالي بالتشديد ويطرد في كل ثلاثي اخره ياء مشددة غير متجددة للنسب كبختي وكرسي وقمري بخلاف نحو مصري وبصري".
 قال الازهري معلقا علي "مصري وبصري": "لان ياءهما متجددة للنسب والي ذلك اشار الناظم بقوله: واجعل فعالي ذي النسب.. جدد.. وقد تكون الياء في الاصل للنسب الحقيقي ثم يكثر استعمال ما هي فيه حتي يصير النسب منسيا او كالمنسي فيعامل الاسم معاملة ما ليس منسوبا كقولهم مهري ومهاري واصل المهري بعير منسوب الي مهرة قبيلة من قباءل اليمن ثم كثر استعماله حتي صار اسما للنجيب من الابل قاله المرادي". ا. ه. وبه تندفع شبه الموضح. ج ص.
   
 في باب التصغير: تصغير "تي" الاشارية: قال ابن هشام في التوضيح: "ولا "تي" للاستغناء بتصغير "تا" خلافا لابن مالك". قال الشيخ خالد: "في قوله في النظم: منها تا وتي". قال المرادي: وذلك يوهم ان "تي" صغر كما صغر "تا" وقد نصوا علي انهم لم يصغروا من الفاظ المءنث الا "تا" خاصة وهو المفهوم من التسهيل فانه قال: ولا يصغر من غير المتمكن الا "ذا والذي" وفروعهما الاتي ذكرها ولم يذكر من الفاظ المءنث غير تا خاصة. ا. ه. ج ص.
   
 الابدال: ابدال الياء من الواو: المسالة السادسة ان تكون الواو لاما لفعلي بالضم صفة, فان كانت فعلي بالضم اسما لم تغير لامها بابدالها ياء بل تقر الواو علي اصلها كقوله ذو الرمة:
 
 ادار بجزوي هجت للعين عبرة ...
  ..................................... 
 قال الازهري: " ... وقال المرادي: انه مخالف لقول اهل التصريف فانهم يعكسون فيبدلونها في الاسم دون الصفة ويجعلون جزوي شاذا". ج ص.
 ب اعراب الفية ابن مالك في النحو المسمي "تمريم الطلاب في صناعة الاعراب".
 كتاب مطبوع مودع بمكتبة الازهر تحت رقم .
 اوله: يقول الفقير الي عفو ربه الغني خالد بن عبد الله الازهري: الحمد لله الذي رفع قدر من اعرب الشهادتين ونصب الدليل علي وجود ذاته.
 اما بعد فان معرفة الاعراب من الواجبات التي لا بد لكل طالب علم منها ومن المهمات التي لا يستغني الفقيه عنها، وان من انفع المسالك واقرب المدارك الي هذا النحو الفية ابن مالك.
 فاندفع في خاطري ان اعرب جميع ابياتها واشرح غريب لغاتها واضبط ما اشكل من الفاظها.
 ما نقله عن المرادي:
 نقل الشيخ خالد في كتابه هذا ثلاثة مواضع عن المرادي وهي:
   
 في الناءب عن الفاعل في قول الناظم:
 واجعله من مضارع منفتحا ... كينتحي المقول فيه ينتحي
 قال الشيخ خالد: "المقول . بالجر قال المكودي: تبعا للمرادي نعت لينتحي، وزاد المكودي ويجوز ضبط القول بالضم فيكون قد تم الكلام عند قوله كينتحي, ثم استانف ... وبالاول جزم المرادي". ا. ه. ص.
   
 في النعت في قول الناظم:
 واقطع او اتبع ان يكن معينا ... بدونها او بعضها اقطع معلنا
 قال الشيخ خالد: "معلنا حال من فاعل اقطع وتقدير البيت واقطع جميع
 
 النعوت او اتبعها او اقطع بعضها واتبع البعض الاخر. وبالنصب جزم الشاطبي والمرادي وصدر به المكودي كلامه. ص.
   
 في الندبة في قول الناظم:
  .................................. 
 ... وان تشا فالمد والها لا تزد
 قال الازهري: "وان تشا شرط فالمد مبتدا وخبره محذوف والهاء مفعول قدم بتزد. لا ناهية، تزد مضارع زاد مجزوم بلا الناهية والتقدير علي هذا، وان تشا فالمد كاف ولا تزد الهاء، قال المكودي: هذا ما حمله عليه الشارح والمرادي. ص.
 ج شرح الشيخ خالد المسمي "موصل الطلاب الي قواعد الاعراب" للعلامة ابن هشام الانصاري. طبع بالمطبعة العثمانية المصرية بالقاهرة. اوله: الحمد لله الملهم لحمده والصلاة والسلام علي سيدنا محمد رسوله وعبده. وبعد.
 فيقول العبد الفقير الي مولاه الغني خالد بن عبد الله الازهري: هذا شرح لطيف علي قواعد الاعراب ... الخ.
 ما نقله عن المرادي:
 نقل الشيخ خالد في كتابه هذا عن المرادي موضعا واحدا, هو في "الباب الرابع في الاشارة الي عبارات محررة".
 قال ابن هشام: "وفي الفاء من نحو: {انا اعطيناك الكوثر، فصل لربك وانحر} [الكوثر: ، ] , فاء السببية ولا تقل فاء العطف؛ لانه لا يجوز عطف الطلب علي الخبر والعكس". قال الازهري: اي: عطف الخبر علي الانشاء، وهي مسالة خلاف.
 منع من ذلك البيانيون لما بينهما من التنافي وعدم التناسب واجاز الصفار. قال المرادي في شرح التسهيل: "اجاز سيبويه التخالف في تعاطف الجملتين بالخبر والاستفهام فاجاز: هذا زيد ومن عمرو؟ ". ا. ه. ص.
 السادس: ما نقله ابو الحسن الاشموني في كتابه شرح الالفية المسمي "منهج السالك الي الفية ابن مالك"
 التعريف بالمءلف: هو ابو الحسن علي نور الدين بن محمد بن عيسي
 
 الاشموني اصلا؛ لان جده قدم من الاشمونيين قبل بلوغه فحفظ القران والمنهاج في سنة, ولد بقناطر السباع وتوطن القاهرة، وكان مولده في ذي الحجة سنة خمس وثلاثين وثمانماءة. وكان منكبا علي العلم مع التقشف في ماكله وملبسه لا هم له الا العلم والطاعة. اخذ عن الجلال المحلي والكافيجي والتقي الحصني وغيرهم. ومن اشهر مءلفاته هذا الكتاب. وتوفي الاشموني سنة ه.
 التعريف بالكتاب:
 هو اغزر شروح الالفية مادة علي كثرتها واختلاف مشاربها، بل انه من اوفي كتب النحو جمعا لمذاهب النحاة وتعليلاتهم وشواهدهم علي نمط البسط والتفصيل ولا غرابة ان يجمع في شرحه، فامامه من شروح الالفية ... وغيرها مما جعل شرحه موسوعة يستعان به. واوله: " ... فهذا شرح لطيف بديع علي الفية ابن مالك مهذب المقاصد واضح المسالك".
 ما نقله ابو الحسن الاشموني في كتابه شرح الالفية:
 وقد تصفحت هذا الكتاب فوجدت ان المءلف اخذ ونقل عن المرادي المعروف بابن ام قاسم معتدا برايه تارة.
 فتراه نقل عنه في ابواب: التنازع، وحروف الجر, وافعل التفضيل, وما لا ينصرف في موضعين والترخيم، ونواصب المضارع في موضعين والعدد، والوقف. ويسوغ لي حينءذ ان اذكر بعض المواضع مستشهدا بها علي سبيل المثال.
   
 في باب افعل التفضيل في قول الناظم:
 وافعل التفضيل صله ابدا ... تقديرا او لفظا بمن ان جردا
 ذكر ابو الحسن الاشموني تنبيهات، فالاول منها الخلاف في معني "من".
 فقال الاشموني: "الاول اختلف في معني "من" هذه, فذهب المبرد ومن وافقه الي انها لابتداء الغاية، واليه ذهب سيبويه، لكن اشار الي انها تفيد مع ذلك معني التبعيض فقال في "هو افضل من زيد" فضله علي بعض ولم يعم، وذهب في شرح التسهيل انها بمعني المجاوزة، وكان القاءل "زيد افضل من عمرو", قال جاوز زيد عمرا في الفضل ...
 
 والظاهر كما قال المرادي ما ذهب اليه المبرد، وما رد به الناظم ليس بلازم.
   
 في باب الترخيم في قول الناظم:
 ترخيما احذف اخر المنادي ... كيا سعا فيمن دعا سعادا
 افرد ابو الحسن الاشموني الكلام علي "ترخيما" في التنبيه قال: "اجاز الشارح ترخيما ثلاثة اوجه :
   
 ان يكون مفعولا له.
   
 او مصدرا في موضع الحال.
   
 او ظرفا علي حذف مضاف.
 واجاز المرادي وجها رابعا, هو ان يكون مفعولا مطلقا وناصبه احذف، لانه يلاقيه في المعني. ا. ه. ج ص.
   
 في باب ما لا ينصرف في قول الناظم:
 ولسراويل بهذا الجمع ... شبه اقتضي عموم المنع
 وان به سمي او بما لحق ... به فالانصراف منعه يحق
 قال ابو الحسن الاشموني: قال الشارح: والعلة في منع صرفه ما فيه من الصيغة مع اصالة الجمعية او قيام الجمعية مقامها, فلو طرا تنكيره انصرف علي مقتضي التعليل الثاني دون الاول.
 قال المرادي: قلت: "مذهب سيبويه انه لا ينصرف بعد التنكير لشبهه باصله، ومذهب المبرد صرفه لذهاب الجمعية، وعن الاخفش القولان، والصحيح قول سيبويه، لانهم منعوا سراويل من الصرف، وهو نكرة وليس جمعا علي الصحيح". ا. ه. ج ص.
   
 في نواصب المضارع بعد قول الناظم:
 وبعد فالجواب نفي او طلب ... محضين ان وسترها حتم نصب
 قال الاشموني في التنبيه الاول من التنبيهات التي اعقبت هذا البيت:
 
 "الاول: مما مثل به في شرح الكافية لجواب النفي المنتقض "ما قام فياكل الا طعامه" قال: ومنه قول الشاعر:
 وما قام منا قاءم في ندينا ... فينطق الا بالتي هي اعرف
 وتبعه الشارح في التمثيل بذلك.
 واعترضهما المرادي وقال: ان النفي اذا انتقض بالا بعد الفاء جاز النصب.
 نص علي ذلك سيبويه وعلي النصب انشد.
 فينطق الا بالتي هي اعرف". ج ص.
   
 في باب التنازع في قول الناظم:
 بل حذفه الزم ان يكن غير خير ... واخرنه ان يكن هو الخبر
 قال الاشموني: " ... قوله: "غير خبر" يوهم ان ضمير المتنازع فيه اذا كان المفعول الاول في باب ظن يجب حذفه وليس كذلك، بل لا فرق بين المفعولين في امتناع الحذف ولزوم التاخير.
 ولذلك قال الشارح لو قال بدله:
 واحذفه ان لم يك مفعول حسب ... وان يكن ذاك فاخره نصب
 لخلص من ذلك التوهم.
 لكن قال المرادي: قوله: "مفعول حسب" يوهم ان غير مفعول حسب يجب حذفه وان كان خبرا، وليس كذلك، ولان خبر كان لا يحذف ايضا. بل يءخر كمفعول حسب ... ". ج ص.
   
 في باب الوقف بعد قول الناظم:
 وما في الاستفهام ان جرت حذف ... الفها واولها الها ان تقف
 قال ابو الحسن الاشموني في التنبيه الاول من التنبيهات التي اعقبت هذا البيت: "الاول: اهمل المصنف من شروط حذف الفها ان لا تركب مع ذا، فان ركبت معه لم تحذف الالف نحو "علي ماذا تلومونني".
 وقد اشار اليه في التسهيل، ونقله المرادي". ج ص.
 
 السابع: ما نقله الدنوشري في حاشيته علي التصريح عن المرادي
 التعريف بالمءلف: هو عبد الله بن عبد الرحمن بن علي المعروف بالدنوشري نسبة الي دنوشر "قرية قريبة من المحلة الكبري".
 ولد بالقاهرة وتلقي عن الشمس الرملي ومحمد العلقمي وابن قاسم العبادي وغيرهم، ثم ارتحل الي بلاد الروم واقام فيها مدة ثم عاد الي القاهرة وانتفع الناس به في الازهر، وصنف كتبا في النحو، وكان يقول النظم واكثر شعره في مساءل نحوية، توفي بالقاهرة سنة ه.
 الكتاب: حاشية علي التصريح بمضمون التوضيح للشيخ خالد الازهري، نسخة في مجلد بقلم معتاد سنة ه. بالورقتين الاخيرتين منها تقطيع واكل ارضة في  ورقة ومسطرتها  سطرا  سم. مودع بمكتبة الازهر قسم المخطوطات تحت رقم "" .
 ما نقله عن المرادي:
 نقل الشيخ عبد الله الدنوشري في حاشيته علي التصريح عن المرادي واعتمد عليه، وذلك في ابواب متفرقة منها: الاشمام، المصدر، الحال، التعجب، النداء في موضعين ما لا ينصرف في موضعين النواصب في موضعين الجوازم، الامالة. وساكتفي بذكر بعض المواضع علي سبيل المثال.
   
 الحال: نفي عامل الحال قال الدنوشري "قال المرادي: ذكر في الكافية والتسهيل اذ قال قد يجر بباء زاءدة ان نفي عملها كقوله:
 فما انبعثت بمزءود ولا وكل
 ونوزع في ذلك, وذكر في باب حروف الجر من شرح التسهيل ان من الزاءدة ربما دخلت علي الحال ومثله قراءة من قرا: "ما كان ينبغي لنا ان نتخذ من دونك من اولياء" مبنيا للمفعول". ا. ه. ص.
   
 الحال: ايضا الجملة المصدرة بالمضارع المنفي لا تجرد من الواو ويلزمها
 
 الضمير. قال المرادي: ان ورد بالواو قدر المبتدا علي الاصح كقراءة ابن ذكوان: {فاستقيما ولا تتبعان} نص علي ذلك في التسهيل.
   
 ما لا ينصرف الكلام في المنصرف. قال المرادي:
 وقال في شرح الكافية: سمي منصرفا لانقياده الي ما تصرفه من عدم تنوين الي تنوين ومن وجه الاعراب الي غيره. وقال بعضهم: ماخوذ من الصرف وهو الفضل، لان له فضلا علي غير المنصرف. ص.
   
 النواصب: حتي. قال:
 وذكر المرادي ان الغالب في حتي التي ينصب المضارع بعدها ان تكون بمعني الي.
 الثامن: ما نقله الشيخ احمد الفاكهي عن المرادي
 التعريف بالمءلف:
 هو العلامة الشهاب احمد بن الجمال عبد الله بن احمد بن علي الفاكهي، نقل الشيخ احمد الفاكهي عن ابن ام قاسم واعتمد علي رايه واثقا منه في:
 ا كتاب مجيب الندا الي شرح قطر الندي:
 الكتاب: هو كتاب مطبوع بمطبعة شركة دار الكتب العربية الكبري. مودع بمكتبة الازهر تحت رقم .
 اوله: بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين والمرسلين. الحمد لله الرافع من انخفض لعزه وسلطانه المفيض علي من نحاه وقصده سحاءب عفوه وغفرانه، المغني بواسع فضله من افتقر لجوده واحسانه، الفاعل لما يشاء, اما بعد فهذا شرح لطيف وضعته علي المقدمة الموضوعة في علم العربية المسماة بقطر الندي.
 ما نقله في هذا الشرح:
 نقل الفاكهي عن المرادي في شرحه هذا خمسة مواضع في ابواب: تقسيم الفعل، الفاعل، النواصب، المبتدا والخبر، كان واخواتها
 
 وساذكر اربعة مواضع علي سبيل التمثيل.
   
 في تقسيم الفعل اختصاص الفعل الماضي بتاء التانيث الساكنة، قال الفاكهي: "وانما اختصت التاء الساكنة به للفرق بين تاء الافعال وتاء الاسماء ولم يعكس لءلا يفضي الي ثقل الفعل, والمراد بها الساكنة بالذات فلا يضر تحريكها لعارض كان يلاقيها ساكن فحينءذ تكسر نحو: {قالت امراة العزيز} او تضم نحو: {وقالت اخرج عليهن} , ولهذا قال المرادي: ولا اعتداد بحركة النقل ولا بحركة التقاء الساكنين لعروضهما. ص ج.
   
 في باب الفاعل: اذا كان الفعل نعم وبءس والفاعل بال الجنسية او مضافا لما هي فيه.
 قال الفاكهي: "او مضافا الي مضاف لما هي فيه كنعم ابن اخت القوم وبءس ابن غلام الرجل، واشتراط كون الظاهر بال او مضافا لما هي فيه هو الغالب كما قال المرادي". ص ج.
   
 في المبتدا والخبر {قل هو الله احد} قال الفاكهي: "الا في نحو: {قل هو الله احد} ، مما الجملة المخبر بها نفس المبتدا في المعني اي فلا تحتاج الي رابط اكتفاء بها عنه لانها مفسرة للمبتدا والمفسر عين المفسر ...
 قال المفسر تبعا للمرادي: والتحقيق ان مثل هذا ليس من الاخبار بالجملة بل بالمفرد علي ارادة اللفظ كما في عكسه نحو: لا حول ولا قوة الا بالله كنز من كنوز الجنة". ص ج.
   
 في كان واخواتها ما دام عدم جواز تقديم خبر دام عليها مع ما قال الفاكهي "فانه لا يجوز تقديمه عليها مع "ما" باتفاق لان معمول صلة الحرف المصدري لا يقدم عليه ولا علي دام وحدها لعدم تصرفها، ولءلا يلزم الفصل بين الموصول الحرفي وصلته، وظاهر كلام الالفية كالشرح ان هذا مجمع عليه ايضا قال المرادي: وفيه نظر؛ لان المنع معلل بعلتين وكل منهما لا ينهض مانعا باتفاق ... ". ص ج.
 
 ب كتابه شرح علي متممة الاجرومية المسمي "بالفواكه الجنية":
 التعريف بالكتاب: هو مطبوع بمطبعة دار احياء الكتب العربية، مصححا بمعرفة لجنة التصحيح بها في شهر ذي القعدة سنة ه.
 اوله: احمد الله علي نعمه واشكره علي مزيد فضله وكرمه، واصلي واسلم علي المعرب عن فصيح كلمه نبيه محمد واله وصحبه ... وبعد فهذا تعليق لطيف وضعته علي المقدمة الموضوعة في علم العربية تاليف سيدنا وصاحبنا العالم الورع الزاهد شمس الدين محمد ابن الشيخ محمد الرعيني الشهير بالخطاب المكي المالكي.
 قصدت فيه تقرير معانيها وتحرير مبانيها ... مودع بمكتبة الازهر رقم .
 ما نقله عن المرادي:
 نقل الشيخ احمد الفاكهي في شرحه هذا عن المرادي المعروف بابن ام قاسم موضعين:
   
 في باب الاعراب والبناء: قال صاحب متممة الاجرومية: "الاعراب تغيير اواخر الكلم لاختلاف العوامل الداخلة عليه لفظا او تقديرا".
 قال الفاكهي: معلقا علي قوله: "لفظا او تقديرا": " ... ثم الحد الذي ذكره ظاهر في ان الاعراب معنوي ... وقيل: انه لفظي واختاره ابن مالك ونسبه الي المحققين، وعليه فيقال في حده: الاعراب ما اختلف به اخر المعرب، قال المراوي رحمه الله تعالي: وهو اقرب الي الصواب لقول المحققين" ص.
   
 في باب الحال: مجء الحال جامدا مءولا بالمشتق.
 قال صاحب متممة الاجرومية: "والغالب كونه مشتقا وقد يقع جامدا مءولا بمشتق نحو: ادخلوا رجلا رجلا اي مترتبين ... " قال الفاكهي معلقا علي "ادخلو رجلا رجلا" ورجلين رجلين ... والمختار كما قال المرادي: ان الجزء الثاني وما قبله منصوبان بالعامل؛ لان مجموعهما هو الحال، فان الحال مستفادة منهما. ا. ه. ص.
 
 التاسع: ما نقله الشيخ يس بن زين الدين عن المرادي
 التعريف بالمءلف:
 هو العلامة الشيخ يس بن زين الدين العليمي الحمصي، ولد بحمص وارتحل مع ابيه الي مصر، فتلقي عن الشهاب الغنيمي والدنوشري وغيرهما، ثم برع في علوم متنوعة والف فيها، ومن مصنفاته النحوية حاشية "قطر الندي وبل الصدي، لابن هشام" وحاشية "مجيب الندا الي شرح قطر الندي وبل الصدي" للفاكهي، وحاشية "التصريح" للشيخ خالد الازهري.
 توفي بالقاهرة سنة ه.
 ما نقله الشيخ يس:
 نقل الشيخ يس عن المرادي المعروف بابن ام قاسم معتنيا برايه ومعتدا به، فنقل في:
 ا حاشيته علي شرح التصريح بمضمون التوضيح للشيخ خالد الازهري:
 التعريف بالكتاب: اوله: الحمد لله الذي شرف من نحاه ونصب نفسه لعبادته ورفع من خفض وهداه الي طاعته ... وبعد. فيقول: هذه حواش رمقت نحوها عيون الطالبين، ونهجت بتمنيها كلمة المحصلين، غزيرة الفواءد عزيزة الفراءد كثيرة العواءد ...
 مودع بمكتبة الازهر فرع معهد اسيوط رقم .
 ما نقله في هذه الحاشية:
 نقل الشيخ يس في هذه الحاشية عن المرادي في شرح التسهيل وغيره في ابواب متعددة هي: الكلام، العلم، الموصول، ناءب الفاعل، الاشتغال، الحال، الاضافة، النعت في ثلاثة مواضع العطف في موضعين التوكيد في موضعين البدل في اربعة مواضع النداء في موضعين نون التوكيد في موضعين ما لا ينصرف في اربعة مواضع اعراب الفعل في اربعة مواضع الحكاية، التصغير، الامالة في ثلاثة مواضع الابدال في ثلاثة مواضع الادغام.
 
 وساقتصر علي ذكر بعض المواضع علي سبيل التمثيل.
   
 في باب الاشتغال: في تساوي الرفع والنصب: اذا وقع الاسم بعد عاطف غير مفصول باما مسبوق بفعل اذا بني الفعل السابق علي اسم بان اخبر بالفعل عن اسم غير ما التعجبية.
 قال يس معلقا علي قوله اذا بني الفعل ... الخ: "قال المرادي: وحكم شبه الفعل اذا وقع خبرا في هذا المسالة حكم الفعل نحو: هذا ضارب عبد الله وعمرو يكرمه" ج ص.
   
 في الحال, تعريفه, وصف فضلة منتصب:
 قال يس معلقا علي "منتصب" قال: "قال المرادي: ذكر في التسهيل والكافية ان الحال قد تجر بباء زاءدة ان نفي عاملها ومثله في شرح التسهيل بقراءة: "ما كان ينبغي لنا ان نتخذ من دونك من اولياء" مبنيا للمفعول. ج ص.
 وفي موضع اخر قال يس معلقا علي خالد الازهري: "وموضع الحال تجء جملة بثلاثة شروط: احدها: كونها خبرا". قال: " ... وفي شرح التسهيل للمرادي ان الخبرية تتناول الشرطية وانه يجوز وقوعها حالا". ج ص.
   
 في باب النعت في شرح قول الناظم:
 ونعنوا بجملة منكرا ... فاعطيت ما اعطيته خبرا
 حيث اشترطوا في الجملة ان تكون مشتملة علي ضمير يربطها بالموصوف اما ملفوظ به او مقدر. قال يس معلقا علي قوله: او مقدر: "قال الدنوشري: قال المرادي: ليس حذف العاءد من النعتية كحذفه من الخبرية في القلة والكثرة، بل ذكره في التسهيل ان الحذف من الخبرية قليل ومن الصفة كثير ومن الصلة اكثر". ج ص.
   
 في عطف النسق: فبعد ان ذكر ام المتصلة وهي المسبوقة اما بهمزة التسوية وهي الداخلة علي جملة في محل المصدر وتكون هي والجملة المعطوفة عليها فعليتين, او اسميتين.
 
 قال يس معلقا علي هذا: "قال المرادي: وقد عادلت بين مفرد وجملة كقوله: سواء عليك النصر ام بت ليلة". ج ص.
   
 في باب البدل: بدل الاشتمال.
 قال يس: "قال الدنوشري: قال المرادي: لا بد في بدل الاشتمال من مراعاة امرين: احدهما امكان فهم معناه عند الحذف، ومن ثم جعل نحو "اعجبني زيد اخوه" بدل اضراب لا بدل اشتمال، اذ لا يصح الاستغناء عنه بالاول، والاخر حسن الكلام علي تقدير حذفه ومن ثم امتنع نحو "اسرجت زيدا فرسه" لانه وان فهم معناه في الحذف فلا يستعمل مثله ولا يحسن فلو ورد مثل هذا الكلام لكان بدل غلط". ج ص.
   
 في باب نوني التوكيد: في فصل: تنفرد النون الخفيفة باربعة احكام، في قراءة ابن ذكوان: "ولا تتبعان" بتخفيف النون. قال الازهري: "مكسورة اي النون علي كون الواو للعطف ولا للنهي, قال الشارح: ويجوز ان تكون الواو للحال ولا للنفي والنون علامة الرفع، قال يس معقبا علي قوله: قال الشارح ... الخ: "قال المرادي: فان وردت بالواو قدر المبتدا علي الاصح كقراءة ابن ذكوان: "ولا تتبعان" نص علي ذلك في التسهيل" / .
   
 في باب الابدال. فصل في ابدال الالف من اختيها الواو والياء. الشرط التاسع. في معني قول الناظم:
 وان لحرفين ذا الاعلال استحق ... صحح اول وعكس قد يحق
 فالعكس هو اعلال الاولي وتصحيح الثانية مثل اية في اسهل الاقوال. قال يس معلقا: "قال المرادي: ومثل اية غاية واصلها غيية فاعلت الياء الاولي وصححت الثانية. وثاية: وهي حجارة صغار يضعها الراعي عند متاعه يثوي عندها، وطاية: وهي السطح والدكان ايضا، والاية هي الطاءفة المخصوصة من القران ... ". ج ص.
   
 في باب الادغام: "هلم" عند قول الازهري: "واذا اتصل بالمدغم هاء غاءب نحو هلمه لم يضم بل يفتح ... ".
 
 قال يس: " ... قال المرادي: واذا اتصل به نون الاناث فالقياس هلممن ... ".
 قال المرادي: "الخامس، التزم المدغمون فتح المدغم فيه قبل هاء غاءبة نحو ردها ولم يردها والتزموا ضمه قبل هاء غاءب نحو لم يرده قالوا: "لان الهاء خفيفة فلم يعتدوا بوجودها فكان قد ولي الالف والواو نحو ردا وردوا". ا. ه. ج ص.
 ب حاشيته علي شرح احمد بن الجمال الفاكهي المسمي بمجيب الندا علي المقدمة المسماة بقطر الندي وبل الصدي لابن هشام:
 تم طبعه في اواخر شهر شوال سنة ه, بمطبعة دار الكتب العربية الكبري.
 الكتاب: اوله: الحمد لله الذي لا يغيب من نحاه، الفاعل لما يشاء فلا راد لمفعول قضاه، والصلاة والسلام علي من رفعه الله علي الافاضل ونصبه علما لتمييز الحق من الباطل سيدنا محمد ... مودع بمكتبة الازهر رقم .
 ما نقله في هذه الحاشية:
 نقع الشيخ يس في حاشيته هذه عن المرادي في شرحه للتسهيل وغيره في مواضع كثيرة, وهي:
 المعرب والمبني في موضعين جمع المذكر السالم، النواصب في موضعين الموصول، مواضع كسر ان، المفعول له، الاشتغال، حروف الجر، الصفة المشبهة، اسم التفضيل، النعت، التوكيد في موضعين عطف البيان، عطف النسق، البدل والمنادي في موضعين تابع المنادي، الترخيم، موانع الصرف، الوقف في موضعين.
 وساقتصر علي ذكر بعض المواضع علي سبيل المثال.
   
 في جمع المذكر السالم. قال الفاكهي: "ويشترط فيه ما اشترط في المثني وزيادة علي ذلك ان يكون مفرده علما لمذكر خال من تاء التانيث المغايرة لتاء عدة وثبة علمين او صفة مذكر عاقل خالية من تاء التانيث قابلة لها، علق الشيخ يس علي قوله: "قابلة لها" بقوله: " ... قال المرادي: اذ لا يقصد به معني التانيث
 
 ولا بد ان يكون قبول التاء مطردا احترازا من نحو مسكين فانهم قالوا مسكينة علي غير قياس فلا يقال مسكينون بقياس" ص.
   
 في النواصب: لام الجحود من شروطها ان يتقدمها نفي بما او لم فقط. قال يس: "واما ان ففيها خلاف قوي" واستدل المرادي علي وقوع لام الجحود بعد المنفي بها قراءات غير الكساءي: {وان كان مكرهم لتزول منه الجبال} .
 والفعل الواقع بعد لام الجحود، قال الفاكهي: " ... وذهب البصري الي ان خبر كان محذوف وان هذه اللام متعلقة بذلك الخبر المحذوف وان الفعل ليس بخبر بل المصدر المنسبك ... ", قال يس معلقا: علي ان هذه اللام متعلقة ... الخ:
 قال المرادي: قولهم انها متعلقة بالخبر يقتضي انها ليست بزاءدة وتقديرهم مزيدا يقتضي انها زاءدة مقوية للعامل. ا. ه. ص.
   
 المنادي: في الحاق الالف او الياء في يا ابت ويا امت, اي: يا ابتا ويا امتي. قال الفاكهي: "و"الحاق الالف او الياء للاولين قبيح" لما فيه من الجمع بين العوض والمعوض عنه او بدله وسبيل ذلك الشعر".
 قال يس: " ... وفي المرادي: واجاز كثير من الكوفيين الجمع بينهما في الكلام، ونظيره قراءة ابي جعفر: "يا حسرتاتي" فجمع بين العوض والمعوض" ص.
   
 في المفعول له: قال يس: "قال المرادي: في شرح التسهيل يجوز في كي اذا كانت ناصبة بنفسها ان تقع مفعولا له لانها اذ ذاك ينسبك منها مصدر فتكون مثل ان وان" ص.
   
 في حروف الجر: مذ, منذ. قال الفاكهي: "قال في الجامع: ولك رفع تاليهما خبرا عنهما". قال يس: " ... قال المرادي: لا تكون مذ ومنذ عند الاخفش الا مبتداين فهو مناقض لعزوه له ظرفيتهما اذا وليها اسم مفرد" ص.
   
 في الصفة المشبهة: في ان الصفة المشبهة تكون غير مجارية له نحو: "طاهر وضامر". قال يس: " ... قال المرادي: ولقاءل ان يقول: ان ضامرا او منطلقا ومنبسطا ونحوها مما يجري علي المضارع اسماء فاعلين قصد بها الثبوت فعوملت معاملة الصفة المشبهة وليست بصفة مشبهة". ا. ه. ص ج.
 
   
 في النعت: قال الفاكهي: "ويجب في النعت ان يكون مساويا لمتبوعه في التعريف او دونه ... ". قال يس: " ... قال المرادي: وقيل: سبب ذلك ان الاختصار يءثر اي: علي التطويل، فوجب لذلك ان يبدا بالاخص ليقع الاكتفاء به فان عرض اشتراك لم يوجد ما يرفعه الا المساوي". ا. ه. ص.
   
 في التوكيد: كل. قال يس: " ... قال المرادي في الكلام علي التاكيد بكل: فتقول جاء الجيش كله والقبيلة والزيدون كلهم والرجال كلهم او كلها او كله علي قياس هو احسن الفتيان واجمله وهو ضعيف، وجاءت الهندات كلهن او كلها، وحكي الخليل كلهن عن بعض العرب". ا. ه. ص.
   
 في البلد: بدل الاشتمال. قال الفاكهي: "ونحو: {قتل اصحاب الاخدود} ، النار اي فيه ... ".
 قال يس: " ... وقال ابن هشام: الاولي ان يكون علي حذف مضاف اي: اخدود النار، وقال ابن خروف: هو بدل اضراب، قاله المرادي" ص.
   
 في الوقف: الوقف علي قاض. قال الفاكهي: "مما هو منقوص منون غير محذوف العين".
 علق الشيخ يس علي قوله: "غير محذوف العين" بقول: " ... قال المرادي: فان قلت هذا لازم في حالة الوصل ايضا قلت: لا يمكن اثباتها وصلا لما يلزم من الجمع بين ساكنين بخلاف الوقف مع ان في بقاء التنوين جبرا للكلمة".
 والمعرف منه بالاضافة، قال الفاكهي: "واما المعرف منه بالاضافة نحو قاضي المحكمة فكلامهم قد يشعر بان الحذف ارجح من الاثبات" علق الشيخ يس علي: "فكلامهم ... الخ" قال: " ... قال المرادي: وبنوا علي ذلك فرعا، وهو ان ما سقط نونه للاضافة اذا وقفت عليه ردت نونه نحو: "هءلاء قاضو زيد" فاذا وقفت قلت: قاضون؛ لزوال حذفها، فاما وقف الفراء علي قوله تعالي: {غير محلي الصيد} بحذف النون فاتباع للرسم, قلت: وفي هذا نظر". ا. ه. ص.
 
 العاشر: ما نقله السندوبي في شرحه للالفية عن المرادي
 التعريف بالمءلف:
 هو الشيخ احمد بن علي المعروف بالسندوبي الشافعي من علماء القرن الحادي عشر الهجري.
 الكتاب:
 "المنح الوفية بشرح الخلاصة الالفية لابن مالك". نسخة في مجلد بقلم معتاد بهامشها حواش وبها خروم وترميم في  ورقة ومسطرتها  سطرا سم.
 مودع بمكتبة الازهر قسم المخطوطات تحت رقم "" .
 اوله: الحمد لله الذي رفع السموات بقدرته ... فرغ من تاليفه سنة ه.
 ما نقله عن المرادي:
 نقل الشيخ السندوبي في شرحه للالفية عن المرادي في مواضع متعددة تنحصر في ابواب: الكلام وما يتالف منه، الضمير، اسم الموصول، المعرف باداة التعريف، المبتدا والخبر في موضعين، ظن واخواتها، تعدي الفعل ولزومه، التنازع في العمل، عطف النسق، الحال في موضعين النداء، جمع التكسير، النسب في موضعين الامالة، الادغام.
 وساقتصر علي ذكر بعض المواضع علي سبيل المثال:
   
 المبتدا والخبر, بعد قول الناظم:
 وان تكن اياه معني اكتفي ... بها كنطقي الله حسبي وكفي
 الكلام في الاخبار بالجملة, فنطق مصدر بمعني منطوق مبتدا, وجملة "الله حسبي" مبتدا وخبر ولم يحتج الي رابط؛ لان الجملة عين المبتدا.
 قال المرادي: والذي يظهر والله اعلم في هذا ونحوه انه ليس من الاخبار بالجملة وانما هو من الاخبار بمفرد؛ لان الجملة في نحو ذلك, وانما قصد لفظها كما قصد حين اخبر عنها في نحو "لا اله الا الله كنز من كنوز الجنة" فليتامل. ا. ه.
 
   
 الخبر ايضا بعد قول الناظم:
 كذا اذا ما الفعل كان الخبرا ... او قصد استعماله منحصرا
 قال السندوبي تعليقا علي قول المصنف: "قال المرادي: وتسامح المصنف في جعله محصورا وانما هو محصور فيه". ا. ه.
   
 ظن واخواتها, بعد قول الناظم:
  ................................... 
 ... والتزم التعليق قبل نفي ما
 قال السندوبي في تنبيه: وذهب بعضهم الي ان التعليق لا يختص بافعال القلوب. وصرح به المرادي في الشرح نحو: عرف، ونظر، وتفكر، وسال، وابصر، وما بمعناها.
 وعليه ظاهر قوله تعالي: {فلينظر ايها ازكي طعاما} [الكهف: ] .
   
 الحال, بعد قول الناظم:
 وجملة الحال سوي ما قدما ... بواو او بمضمر او بهما
 قال السندوبي: اذا انفردت الواو لزمتها قد ... وان انفرد الضمير او اجتمعا جاز اثبات قد وحذفها, وذهب الفراء وابو علي والمبرد الي اشتراط قد مع الماضي ظاهرة او مقدرة, واختار المرادي انه لا يحتاج الي تقدير قد لكثرة ما ورد بدونها.
   
 النسب, بعد قول الناظم:
 واول ذا القلب انفتاحا وفعل ... وفعل عينهما افتح وفعل
 قال السندوبي نقلا عن المرادي: "قال المرادي: وفهم من اقتصاره علي الثلاثي ان ما زاد عليه مما قبل اخره كسرة لا يغير, ويندرج في ذلك ما كان علي خمسة احرف نحو جحمرش "للعجوز الكبير والمراة السمجة" فتقول فيه جحمرشي, وما كان اربع متحركات نحو جندل, وما كان علي اربعة احرف وثانيه ساكن نحو تغلب, فالاولان لا يغيران وكذا الثالث في العرف وقيل: يفتح" ... الخ.
 
   
 الامالة, بعد قول الناظم:
 وكف مستعل ورا ينكف ... بكسر را كغارما لا اجفو
 قال السندوبي في تنبيه بعده "قال المرادي حروف التهجي التي في اواءل السور ان كان في اخرها الف فمنهم من يفتح ومنهم من يميل، وان كان في وسطها الف نحو كاف وصاد فلا خلاف في الفتح, وقد امالوا لكثرة الاستعمال الحجاج علما في الرفع والنصب والعجاج كذلك". ا. ه.
 الحادي عشر: ما نقله الشيخ احمد الملوي عن المرادي
 التعريف بالمءلف:
 الامام المتقن العلامة المعمر من الوقت احمد بن عبد الفتاح بن يوسف بن عمر المجيري الملوي الشافعي الزهري، ولد في فجر يوم الخميس ثاني شهر رمضان سنة ه ثمان وثمانين والف، وامه امنة بنت عامر بن حسن بن سيف الدين المغراوي، اعتني من صغره بالعلوم عناية كبيرة ... فمن شيوخه احمد بن الفقيه والشيخ منصور المنوفي والشيخ عبد الرءوف البشبيشي وغيرهم، ورحل الي الحرمين سنة ه اثنتين وعشرين وماءة والف, وعاد الي مصر وهو امام وقته, وله مءلفات منها: شرح الاجرومية, وتوفي في منتصف شهر ربيع الاول سنة ه احدي وثمانين وماءة والف. تاريخ الجبرتي ج ص.
 الكتاب:
 هو كتاب مطبوع، طبع بالمطبعة العامرة البهية. مودع بمكتبة الازهر فرع معهد اسيوط تحت رقم .
 حاشية علي شرح الشيخ المكودي للالفية، فالشيخ الملوي فرغ نفسه في مزيد التامل فيه وكثرة الاكباب علي هذا الشرح فاتي بحاشية تحتوي علي تدقيقات وتحقيقات وابحاث راءعة. واوله: بسم الله الرحمن الرحيم. حمدا لمن وفقنا الي الاعراب عما خفي من المضمرات، وعلمنا لسانا عربيا غير ذي عوج. والصلاة والسلام علي سيدنا محمد الرافع منار الدين ... الخ.
 
 ما نقله الشيخ الملوي:
 نقل الشيخ احمد الملوي في حاشيته علي شرح الالفية للمكودي, عن المرادي مواضع هي: التوكيد, كيفية تثنية المقصور والممدود وجمعهما تصحيحا، جمع التكسير في موضعين الوقف، الابدال، الادغام, واليك ذكر هذه المواضع مفصلة:
   
 التوكيد, بعد قول الناظم:
 وكلا اذكر في الشمول وكلا ... كلتا جميعا بالضمير موصلا
 قال المكودي في "كل": "ولا يءكد بها الا ذو اجزاء", قال الملوي: " ... قال المرادي: ذو اجزاء يصح وقوع بعضها موقعه، وزاد المرادي غير مثني" ص.
   
 تثنية المقصور والممدود وجمعهما تصحيحا في قول الناظم:
 كذا الذي اصله نحو الفتي ... والجامد الذي اميل كمتي
 قوله: "الجامد" قال المرادي: "الجامد هنا ما لم يعرف له اشتقاق"، "جعل المكودي الف "متي ولدي وعلي" مجهولة الاصل، وليس كذلك بل الالف في الثلاثة اصلية لم تقلب عن شء والمجهولة الاصل هي نحو الددا". ا. ه، لكن قال المرادي: "عبر بعضهم عن الاصلية بالمجهولة". ا. ه. والمراد بالالف الاصلية هي كل الف في حرف او شبهة ومجهولة الاصل نحو الددا وهو اللهو فان الفه لا يدري هل هي عن واو او ياء؟ لان الالف في الثلاثي المعرب لا تكون الا منقلبة عن احدهما". ا. ه من المرادي، ص.
   
 جمع التكسير في قول الناظم:
 في اسم مذكر رباعي بمد ... ثالث افعلة عنهم اطرد
 والزمه في فعال او فعال ... مصاحبي تضعيف او اعلال
 قوله: "والزمه" قال الملوي: " ... قال ابن غازي عن المرادي: اشار الي ان هذا الملزوم في غير شذوذ بقوله فيما ياتي في فعل بضمتين ما لم يضاعف في الاعم ذو الالف، لكن لم ينبه هناك الا علي المضاعف فخرج سماء بمعني المطر".
 ص.
 
   
 الوقف, بعد قول الناظم:
 وما في الاستفهام ان جرت حذف ... الفها واولها الها ان تقف
 قال المكودي: "يعني ان ما الاستفهامية اذا جرت حذفها الفها" قال الملوي معقبا علي قوله: "حذف الفها": "قال المرادي: وسبب حذف الالف ارادة التفرقة بينها وبين الموصولة والشرطية وكانت اولي بالحذف لاستقلالها بخلاف الشرطية، فانها متعلقة بما بعدها وبخلاف الموصولة فانها مع الصلة اسم واحد". ا. ه منه بلفظه ص.
   
 الابدال, بعد قول الناظم:
 وعين ما اخره زيد ما ... يخص الاسم واجب ان يسلما
 مثل حيدي ... قال الملوي: " ... قال المرادي: حيدي: اسم ماء" ص.
   
 الادغام في الموضع السابع من المواضع التي لا يجوز فيها الادغام قال المكودي: "السابع ما كان فيه ثاني المثلين زاءدا للالحاق نحو هلل اذا اكثر من قول: لا اله الا الله".
 قال الملوي: "المزيد للالحاق هو الياء من هلل لا احد لاميه كذا عند المرادي. والمصنف في شرح الكافية وغيره، فانظره مع ما هنا فصوابه، لانه زيد فيه الياء للالحاق كما عند المرادي" ص.
 الثاني عشر: ما نقله الشيخ محمد بن عبادة عن المرادي
 التعريف بالمءلف:
 هو الشيخ محمد بن عبادة بن بري العدوي ينتهي نسبه الي علي ابي صالح المدفون بالعلوة في بني عدي, قدم الي مصر سنة ه اربع وستين وماءة والف, وجاور بالازهر, ثم حضر علي شيوخ الوقت ولازم دروس علماء العصر, وصار له باع طويل وذهن وقاد وقلم سيال وفصاحة في اللسان، ومن تاليفه حاشيته علي شذور الذهب لابن هشام متداولة بايدي الطلبة نافعة, وغيرها. توفي في اواخر شهر جمادي الاخرة سنة  ثلاث وتسعين وماءة والف، بعد ان تعلل بعلة الاستسقاء سنين.
 
 الكتاب:
 هو كتاب مطبوع، طبع بمطبعة دار احياء الكتب العربية، حاشية علي الشذور لابن هشام الانصاري، اوله: الحمد لله الذي رفع مقام المتواضعين ونصب رايات التمييز لاصحاب اليقين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد المعرب عن احوال الدين. اما بعد فيقول ... قد من الله تعالي علي بتلقي هذا الكتاب الذي هو الشذور علي ... الشيخ احمد الدردير. مودع بمكتبة الازهر رقم .
 ما نقله عن المرادي:
 نقل الشيخ عبادة في حاشيته هذه عن المرادي المعروف بابن ام قاسم مواضع تنحصر في ابواب المعرب، اسم الاشارة، اسم الموصول، المفعول فيه، التنازع في خمسة مواضع الاستثناء, ظن واخواتها, موانع الصرف.
 وساقتصر علي ذكر الجزء الاكبر من هذه المواضع علي سبيل المثال:
   
 باب الاعراب: قال ابن هشام: "واقول: انواع الاعراب اربعة: رفع ونصب وجر وجزم، وعن بعضهم ان الجزم ليس باعراب وليس بشء" قال عبادة معلقا علي "ان الجزم ... الخ": "نقل المرادي عن المازني ان الجزم ليس باعراب" / .
   
 اسم الاشارة: قال عبادة: "تنبيه" اذ ذاك ليس من الاضافة الي مفرد بل الي جملة اسمية والتقدير اذ ذاك كذلك. نبه علي ذلك المرادي / .
   
 اسم الموصول الاولي: قال عبادة: "وقال بعضهم انظر هل الاولي مشتركة بين الاشارة والموصول فتعمل تارة اسم اشارة وتارة موصولا، او ان هذا غير ذاك، وقال المرادي في شرح التسهيل: فرق بينهما وذلك ان اولي الاشارية لا يجوز دخول ال عليها والموصولة يجوز دخولها عليها، والاشارية تكتب بعد همزتها واوا بخلاف الموصولة". / .
   
 المفعول فيه: مثل قوله تعالي: {الله اعلم حيث يجعل رسالته} [الانعام: ] ,
 
 قال عبادة: "وفي جعل حيث مفعولا نظر؛ لان هذا ضرب من التصرف، قال المرادي: لم يجء حيث فاعلا ولا مفعولا ولا مبتدا" / .
   
 التنازع قال عبادة: "وفي النهاية لابن الخباز: لا يقع التنازع في المفعول له، ولا الحال ولا التمييز ويجوز في المفعول معه، تقول: قمت وسرت وزيدا، ان اعملت الثاني يشترط في المعمول الا يقع بعد الا علي الصحيح، فلا تنازع في قوله:
 ما صاب قلبي واضناه وتيمه ... الا كواعب من ذهل بن شيبانا
 والمانع من كونه من التنازع انه لو كان منه لزم اخلاء الفعل الملغي من الايجاب، ولزم في نحو ما قام وقعد الا انا. اعادة ضمير غاءب علي حاضر. قال المرادي: حمله في التسهيل علي الحذف علي تاويل ما قام احد وقعد الا انا فحذف احد لفظا واكتفي بقصده ودلالة المعني والاستثناء عليه" / .
   
 موانع الصرف الوصفية وزيادة الالف والنون قال ابن هشام: "ويشترط لتاثير الصفة امران الثاني عدم قبولها التاء، ولهذا انصرف نحو ندمان وارمل لقولهم ندمانة وارملة". قال عبادة معلقا علي ندمانة وارملة " ... وقد جمع ابن مالك ما جاء علي وزن فعلان ومءنثه فعلانة في قوله من بحر الهزج "اجز فعلي لفعلانا ... الخ. وزاد المرادي لفظين:
 وزد فيهن خمصانا ... علي لغة واليانا
 " / .
 الثالث عشر: ما نقله الشيخ احمد السجاعي عن المرادي:
 نقل الشيخ السجاعي عن المرادي في:
 الاول: حاشيته علي شرح ابن عقيل علي الفية ابن مالك, المسماة "فتح الجليل".
 الثاني: حاشيته علي شرح قطر الندي وبل الصدي لابن هشام.
 التعريف بالمءلف:
 هو الشيخ احمد بن احمد بن محمد السجاعي, ولد بالقاهرة ووالده من
 
 السجاعية قرية قرب المحلة قد قدم الازهر واقام في القاهرة, ونشا الشيخ احمد تحت رعاية والده واشرافه فتمهر ودرس وافتي والف, توفي رحمة الله عليه سنة  بعد سبع من وفاة والده سميه احمد السجاعي كما هو مكتوب علي قبرهما الكاءن بالقرافة الكبري عن شمال مقام الاستاذ الحفني عمت بركاتهم.
 الحاشية الاولي: اولها: الحمد لله الذي رفع قدر من انخفض لربوبيته, واعز شان من انتصب لنصر دينه واقام حجته، والصلاة والسلام علي سيدنا ومولانا محمد ذي الجاه الرفيع. وهي كتاب مطبوع بالمطبعة العامرة البهية في اخر شهر ربيع الاخر سنة ه, مودع بمكتبة الازهر رقم .
 ما نقله عن المرادي:
 نقل الشيخ السجاعي عن المرادي في هذه الحاشية معتدا برايه معتمدا عليه في ابواب: الكلام في موضعين والمعرب والمبني في ثلاثة مواضع وافعال المقاربة، وان واخواتها، والفاعل، وناءب الفاعل، والاشتغال، والمفعول معه، والاضافة في موضعين وافعل التفضيل، والنداء، وما لا ينصرف، واعراب الفعل، وجمع التكسير في موضعين
 وساكتفي بذكر بعض المواضع علي سبيل المثال:
   
 في المعرب والمبني, بعد قول الناظم:
 كذا اولات والذي اسما قد جعل ... كاذرعات فيه ذا ايضا قبل
 "الذي اسما قد جعل" ما سمي به من هذا الجمع والملحق به نحو اذرعات ينصب بالكسرة كما كان قبل التسمية به، ولا يحذف به منه التنوين. قال السجاعي معلقا علي "ولا يحذف منه التنوين" قال المرادي: وانما نون علي اللغة المشهورة مع ان حقه منع الصرف للتانيث والعلمية, لان تنوينه ليس للصرف بل للمقابلة. ص.
   
 في باب ظن واخواتها, بعد قول الناظم:
 ظن حسبت وزعمت مع عد ... حجا دري وجعل اللذ كاعتقد
 
 قال السجاعي معلقا علي "حجا": "بمعني ظن لا بمعني غلب في المحاجاة او قعد او رد او قام او بخل. قال المرادي: او ساق او كتم". ص.
   
 في باب المفعول معه, بعد قول الناظم:
 والعطف ان يمكن بلا ضعف احق ... والنصب مختار لدي ضعف النسق
 والنصب ان لم يجز العطف يجب ... او اعتقد اضمار عامل تصب
 قال السجاعي معلقا علي قول: "او اعتقد": ذكر المرادي: "فيه احتمالان" احدهما ان يكون تخييرا فيما امتنع عطفه بين نصبه علي المعية وبين اضمار عامل حيث يصح اضماره وثانيهما. ان يكون تنويعا في ذلك". ص.
   
 في باب الاضافة، بعد قول الناظم:
 والزموا اضافة الي الجمل ... حيث وان واذ ينون يحتمل
 قال السجاعي في تنبيه بعد هذا "وقولهم اذ ذاك ليس من الاضافة الا مفرد بل الي جملة اسمية التقدير: اذ ذاك كذلك تبع عليه المرادي". ا. ه. .
   
 في باب النداء، بعد قول الناظم:
 والاكثر اللهم بالتعويض ... وشذ يا اللهم في قريض
 قال السجاعي بعد هذا البيت: "تتمة" نقل المرادي في استعمال اللهم ثلاثة احوال: احدها: ان يراد النداء المحض نحو اللهم اثبنا الثاني. ان يذكره المجيب تمكينا للجواب في نفس السامع يقول لك القاءل: ازيد قام؟ فتقول انت: اللهم نعم او اللهم لا.
 الثالث: ان تستعمل دليلا علي الندرة وقلة وقوع المذكور نحو "انا لا ازورك اللهم اذا لم تدعني" الا تري ان وقوع الزيادة مقرونا بعدم الدعاء قليل". ا. ه. ص.
   
 فيما لا ينصرف, بعد قول الناظم:
 ووصف اصلي ووزن افعلا ... ممنوع تانيث بتا كاشهلا
 
 علق السجاعي علي قوله: "ممنوع": " ... واعلم انه قد دخل في كلام الناظم ما لا مءنث له كاكمر ... وخرج عنه ما مءنثه بالتاء فانه منصرف نحو ارمل بمعني فقير فان مءنثه ارملة.
 قال المرادي: واما قولهم عام ارمل فغير مصروف؛ لان يعقوب حكي فيه سنة رملاء" ص.
   
 في جمع التكسير، بعد قول الناظم:
 وبفعالل وشبهه انطقا ... في جمع ما فوق الثلاثة ارتقي
 قال السجاعي معلقا علي الشبه: "قال المرادي: والمراد بشبهه ما يماثله في العدد والهيءة وان خالفه في الوزن نحو مفاعل وفياعل" ص.
 الحاشية الثانية.
 اولها: بسم الله الرحمن الرحيم. حمدا لمن رفع في الدارين قدر احبابه، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد الذي خفض الكفر مع اصحابه وعلي اله واصحابه وجنده وساءر احزابه اجمعين. وهي كتاب مطبوع مودع بمكتبة الازهر رقم .
 ما نقله عن المرادي:
 نقل الشيخ السجاعي في حاشيته علي القطر عن المرادي في ثلاثة مواضع:
   
 في المعرب والمبني, بعد ان قسم ابن هشام المبني الي اربعة اقسام, ثم قسم المبني علي الكسر الي قسمين، قسم متفق عليه وهو هءلاء, وقسم مختلف فيه وهو حذام وقطام ونحوهما من الاعلام المءنثة الاتية علي وزن فعال وامس اذا اردت به اليوم الذي قبل يومك.
 قال السجاعي معلقا علي قوله: "من الاعلام المءنثة": "وفي سبب بناء ما ذكر اقوال: احدها: شبهه بنزال وزنا وتصريفا وعدلا وتانيثا، والثاني تضمنه معني هاء التانيث، والثالث: توالي العلل وليس بعد منع الصرف الا البناء.
 
 والاول, هو المشهور ذكره المرادي، ووجه علمية نزال المءنث انه علم علي صيغة انزال" ص.
   
 في اسم الموصول: قال ابن هشام: يعدد الاسماء الموصولة وال في وصف تصريح لغير تفضيل المضارب والمضروب. قال السجاعي معلقا علي قوله "وال في وصف": "اي مع وصف صريح، الوصف ما دل علي حدث معين وصاحبه ... وذكر ابن عقيل والمرادي ان ال لمن يعقل وغيره" ص.
   
 في الاستغاثة: من استعمالات المستغاث به عند ابن هشام الا تدخل عليه اللام من اوله ولا تلحقه الالف من اخره فيجري عليه حكم المنادي ومثل بقول الشاعر:
 الا يا قوم للعجب العجيب ... وللغفلات تعرض للاريب
 قال السجاعي معلقا علي قوله: "الا يا قوم ... الخ": "من الوافر، الا حرف تنبيه ويا حرف نداء وقوم منادي وهو محل الشاهد, حيث ترك فيه الالف واللام جميعا اذ القياس يا لقوم او يا قوما فحذفت منه ياء المتكلم وابقيت الكسرة او جعل كالمنادي المطلق فيضم نحو "يا زيد لعمرو" وعليه اقتصر المرادي" ص.
 الرابع عشر: ما نقله ابو عبد الله بن سعيد التونسي في حاشيته علي الاشموني عن المرادي:
 التعريف بالمءلف:
 هو العالم الاعلم المدقق الشيخ ابو عبد الله محمد بن علي بن سعيد التونسي المالكي, وكانت وفاته علي شرخ الشباب دون اكتمال الثلاثين من عمره سنة  بتونس، ودفن بجوار سيدي احمد السقا خارج باب حرمة العلوج رحمه الله رحمة واسعة.
 الكتاب: هو كتاب مطبوع في مطبعة الدولة التونسية المحروسة سنة . مودع بمكتبة الازهر رقم .
 دون في الصفحة الاولي الحاشية المرسومة. بظواهر الكواكب. لبواهر
 
 المواكب. علي شرح العلامة نور الدين ابي الحسن علي بن محمد الاشموني الشافعي المعنون بمنهج السالك الي الفية ابن مالك.
 اوله: بسم الله الرحمن الرحيم. بالثناء عليك نتقرب اليك، وبشكر نعمك، نقرع باب كرمك. فقد قرنت رضاك بذكرك وزيادة نعمك بشكرك ... الخ. واخيرا قال المءلف: فرغت من تحريره بعد مغرب يوم الاحد الثاني والعشرين من قعدة الحرام من سنة .
 ما نقله عن المرادي: نقل الشيخ ابو عبد الله التونسي في حاشيته هذه عن المرادي من شرحه للالفية وشرحه للتسهيل مواضع تنحصر في: الكلام، النكرة والمعرفة، اسم الاشارة، اسم الموصول في موضعين المبتدا، كان واخواتها، الاستثناء في موضعين حروف الجر، الاضافة ، ما لا ينصرف، التصغير.
 وساقتصر علي بعض هذه المواضع ممثلا بها:
   
 النكرة والمعرفة, بعد قول الناظم:
 ومن ضمير الرفع ما يستتر ... كافعل اوافق نغتبط اذ تشكر
 قال التونسي في حاشيته: "ونقل المرادي في شرح التسهيل انه اجاز في هو من نحو مررت برجل مكرمك هو ان يكون فاعلا، وان يكون توكيدا، وكذلك اذا جري الوصف علي غير من هو له، وابراز الضمير يكون فاعلا باتفاق عند البصريين والكوفيين, والنظر الجيد ان يقال: ما ذهب اليه ابن مالك وابن يعيش وغيرهما مشكل؛ لانه لا يخلو اما ان يريدوا بجواز الاستتار انه يجوز ابراز الضمير متصلا او منفصلا، والاول متعذر والثاني مخالف لما اصلوه من القواعد، وهو انه اذا امكن الاتصال لا يعدل عنه الي الانفصال الا فيما يستثني وليس هذا منه. هذا كلامه" / .
   
 الاسم الموصول, بعد قول الناظم:
 موصول الاسماء الذي الانثي التي ... واليا اذا ما ثنيا لا تثبت
 فخرج بقيد الاسماء. قال ابو سعيد: "اعلم ان الشارح قد شرح حد
 
 الموصول هنا علي الوجه الذي شرحه به المصنف والشيخ الاثير والمرادي، فانهم قالوا: انما يخرج الموصول الحرفي بقوله الاسماء" / .
   
 المبتدا, بعد قول الناظم:
 والمفرد الجامد فارغ وان ... يشتق فهو ذو ضمير مستكن
 قال التونسي: معلقا علي "فهو ذو ضمير مستكن": "اي وجوبا علي ما هو ظاهره هنا, وفي شرح التسهيل للمرادي: ظاهر كلام المصنف وجوب الاستتار وانه ان ابرز كان توكيدا لا فاعلا بالصفة، وقد اجاز سيبويه في "مررت برجل مكرمك هو" الوجهين" / .
   
 الاضافة, بعد قول الناظم:
 ومع مع فيها قليل ونقل ... فتح وكسر لسكون يتصل
 قال التونسي تعليقا علي "ونقل": "هذا هو الذي ارتضاه الشاطبي والمكودي والموضح والسيوطي.
 وراي المرادي ان ليس الكسر والفتح في الساكنة العين بل الفتح في المفتوحة المعربة والكسر في المسكنة المبنية، وهو الذي يظهر من عبارة التسهيل حيث لم يتعرض للفتح عند ملاقاة الساكن، وها هي عبارته، وتسكينها قبل حركة وكسرها قبل سكون لغة ربيعة، وفي نسخ كثيرة ما يخالف هذا ويوافق كلام المرادي فاعرفه" / .
   
 ما لا ينصرف, بعد قول الناظم:
 والعدل والتعريف مانعا سحر ... اذا به التعيين قصدا يعتبر
 قال الاشموني: "سحر اذا اريد به سحر يوم بعينه, وذهب المطرزي الي انه مبني لتضمنه معني حرف التعريف، قال في شرح الكافية، وما ذهب اليه مردود بثلاثة اوجه, الثالث انه لو كان مبنيا لكان جاءز الاعراب جواز اعراب حين في قوله "علي حين عاتبت المشيب علي الصبا" لتساويهما في ضعف سبب البناء بكونه عارضا قال ابو سعيد معلقا علي التنبيه الثالث: "انه لو كان مبنيا ... في شرح
 
 التسهيل للمرادي فيه نظر؛ لان تضمن الاسم معني الحرف سبب للبناء ولا يضر كونه عارضا" / .
   
 التصغير, بعد قول الناظم:
 واختم بتا التانيث ما صغرت من ... مءنث عار ثلاثي كسن
 ما لم يكن بالتا ذا لبس ... كشجر وبقر وخمس
 قال الاشموني في تنبيهات: " ... الثالث: اذا سميت مءنثا ببنت واخت حذفت هذه التاء ثم صغرت والحقت تاء التانيث فتقول: بنية واخية، واذا سميت بهما مذكرا لم تلحق التاء فتقول بني واخي" قال ابو سعيد معلقا علي "اذا سميت مءنثا ... الخ" "عبارة المرادي في شرح التسهيل اذا سميت مذكرا ببنت واخت ثم صغرتها حذفت التاء ورددت لام الكلمة فقلت: بني واخي ولا يعوض منها تاء التانيث، ولو سميت بهما مءنثا حذفت هذه التاء وعوضت منها تاء التانيث وقلت: بنية واخية كما اذا كانا نكرتين" / .
 الخامس عشر: ما نقله ابو العرفان الصبان عن المرادي:
 التعريف بالمءلف: هو ابو العرفان محمد بن علي الصبان، ولد بالقاهرة ونشا فقيرا متواكلا مستجديا الخلق مع العفة، واجتهد في طلب العلم، وحضر علي اشياخ العصر كالمدابغي والاجهوري والعدوي ... ودرس الكتب القيمة واعترف العلماء بفضله في مصر والشام, فالتف حوله الخلاءق الكثيرون، وصنف مءلفات في النحو اشهرها حاشيته علي الاشموني. توفي وصلي عليه بالازهر في حفل مهيب سنة ه.
 الكتاب:
 هو كتاب مطبوع. حاشية علي شرح الفية ابن مالك للاشموني.
 اوله: نحمدك اللهم علي ما وجهت نحونا من سوابغ النعم، ونشكرك علي ما اظهرت لنا من مبهمات الاسرار ومضمرات الحكم ... تحتوي هذه الحاشية علي
 
 تلخيص زبدة ما كتبه السابقون قبله علي شرح الاشموني، وتنبيهه علي ما وقع لهم من اسقام الافهام, والتعليق عليه، وتبيان العلمية, وتحامل علي الحفني في شدة وعنف, واسرف في التشهير به متجاوزا العرف التقليدي, ويوضح الامور ويبينها. وفرغ المءلف من هذه الحاشية يوم الثلاثاء لاربع عشرة ليلة من صفر سنة  ثلاث وتسعين وماءة والف علي يد مءلفها.
 ما نقله عن المرادي:
 نقل الشيخ الصبان في حاشيته هذه عن المرادي من كتبه: الجني الداني وشرح التسهيل وشرح الالفية, مواضع كثيرة متعددة، وذلك دليل علي قوة المرادي في اراءه.
 والمواضع هي: الموصول في موضعين الابتداء في موضعين ان واخواتها، ظن واخواتها في موضعين تعدي الفعل ولزومه، التنازع، المفعول له، حروف الجر، الاضافة، المضاف الي ياء المتكلم، افعل التفضيل، التوكيد، البدل، النداء في موضعين اسماء الاصوات والافعال، ما لا ينصرف في موضعين اعراب الفعل في موضعين الاخبار بالالف واللام في ثلاثة مواضع العدد في موضعين كم وكاين وكذا، التانيث، وتثنية المقصور والممدود، جمع التكسير في ثلاثة مواضع الوقف في موضعين الامالة, التصريف في ثلاثة مواضع الابدال في تسعة مواضع الادغام.
 وساقتصر علي ذكر بعض المواضع علي سبيل المثال.
   
 ان واخواتها, بعد قول الناظم:
 بعد اذا فجاءة او قسم ... لا لام بعده بوجهين نمي
 قال الصبان معلقا علي قول الاشموني: فمن الاول.
 وكنت اري زيدا كما قيل سيدا ... اذا انه عبد القفا واللهازم
 " ... وكن اري بضم الهمزة ... ووجه تعدية المضموم الي مفعولين مع انه مضارع اري المتعدي الي ثلاثة ...
 
 لكن قال المرادي في شرح المتن: ان من الافعال المتعدية الي ثلاثة اري بالبناء للمفعول, مضارع اريت بمعني اظننت كذلك، وكذا في شرحه للتسهيل وزاد فيه عن سيبويه وغيره ان اريت بمعني اظننت لم ينطق له بمبني للفاعل، كما لم ينطق باظننت التي اريت بمعناها ... " / .
   
 التنازع في العمل, بعد قول الناظم:
 ان عاملان اقتضيا في اسم عمل ... قبل فللواحد منهما العمل
 قال الاشموني: "والاحتراز بكونهما مقتضيين للعمل من نحو : "اتاك اتاك اللاحقون" اذ الثاني توكيد". قال الصبان: "قال المرادي في شرح التسهيل: ويحتمل قوله: "اتاك اتاك" ان يكون من التنازع ويكون قد اضمر مفردا" / .
   
 حروف الجر بعد الوضع الخامس في زيادة الباء وهو التوكيد.
 قال الصبان: "والزاءدة مع المفعول غير مقيسة، وان كان مفعول كفي نحو: "كفي بالمرء كذبا ان يحدث بكل ما سمع". كذا في الجني الداني" / .
   
 افعل التفضيل في اخره التنبيه الثالث قال في شرح الكافية:
 اجمعوا علي انه لا ينصب المفعول به ان وجد ما يوهم ذلك جعل نصبه بفعل مقدر "الله اعلم حيث يجعل رسالاته" فحيث هنا مفعول فيه. قال الصبان: " ... وفي المرادي علي التسهيل: لم تجء حيث فاعلا ولا مفعولا به ولا مبتدا". ا. ه. / .
   
 المنادي, بعد قول الناظم:
 واضمم او انصب ما اضطرارا نونا ... مما لا استحقاق ضم بينا
 قال الصبان: "واذا ضممت المنادي المفرد المنون ضرورة فلك في نعته الضم والنصب وان نصبته تعين نصب نعته فان نون مقصور نحو يا فتي للضرورة، فان نوي الضم جاز في نعته الوجهان، او النصب تعين نصب نعته كذا في شرح التسهيل للمرادي" / .
 
   
 التوكيد, بعد قول الناظم:
 بالنفس ابو العين الاسم اكدا ... مع ضمير طابق المءكدا
 قال الاشموني: "اي في الافراد والتذكير وفروعهما فتقول: جاء زيد نفسه او عينه او نفسه وعينه فتجمع بينهما" قال الصبان معلقا علي قوله فتجمع بينهما "اي بلا عطف. والظاهر ان تقديم النفس علي العين لازم وقيل: حسن كذا في المرادي" / .
   
 كم: الفرق بين كم الاستفهامية والخبرية:
 قال الاشموني: "وانهما يلزمان الصدر فلا يعمل فيهما ما قبلهما الا المضاف وحرف الجر" قال الصبان: "قال المرادي: وحكي الاخفش ان بعض العرب يقدم العمل علي كم الخبرية. فقيل: لا يقاس عليه، والصحيح جواز القياس عليه لانها لغة" / .
   
 تثنية المقصور والممدود وجمعهما تصحيحا:
 قال الصبان: "ومثل المرادي المجهولة الاصل اي الالف بنحو الددا وهو اللهو، قال، لان الفه لا يدري اهي عن ياء او واو" / .
   
 التصغير, بعد قول الناظم:
 فعيعل مع فعيعيل لما ... فاق كجعل درهم دريهما
 قال الاشموني: " ... ان كل اسم قصد تصغيره فلا بد ان يضم اوله ويفتح ثانيه" قال الصبان معلقا علي هذا: "مما علل به ذلك انهم فتحوا في التكسير اول الرباعي والخماسي ولم يبق الا الكسر والضم، وكان الضم اولي لقوته وفتحوا ثانيه، لان ياء التصغير، والف التكسير في نحو مفاعل متقابلان ما قبل الياء علي ما قبل الالف. ا. ه. مرادي مع بعض تغيير" / .
   
 الامالة, بعد قول الناظم:
 ولا تمل ما لم ينل تمكنا ... دون سماع غيرها وغيرنا
 
 قال الاشموني: "وحكي قطرب امالة لا لكونها مستقلة" قال الصبان: امالة "لا" اي الجوابية وقوله: لكونها مستقلة اي في الجواب كما في المرادي" / .
   
 الابدال, بعد قول الناظم:
 كذاك ثاني لينين اكتنفا ... مد مفاعل كجمع نيفا
 قال الاشموني: " ... واما ضياون فشاذ مع انه لما صح في واحده صح في الجمع فقالوا ضياون كما قالوا ضيون وكان قياسه ضين، والصحيح انه لا يقاس عليه، قال الصبان معلقا علي قوله والصحيح انه ... "اي علي ضياون في تصحيح الواو وما اشبهه في صحة واحده اذا اوجد وذهب اناس الي القياس كذا في المرادي" / .
 السادس عشر: ما نقله الشيخ محمد بن عرفة الدسوقي في حاشيته علي مغني اللبيب عن المرادي:
 التعريف بالمءلف:
 هو الشيخ محمد بن احمد بن عرفة الدسوقي المالكي، ولد ببلدة دسوق من قري مصر، وحضر الي مصر وحفظ القران, ولازم حضور دروس الشيخ علي الصعيدي والشيخ الدردير, وتصدر للاقراء والتدريس, وكان فريدا في تسهيل المعاني وتبيين المباني، يفك كل مشكل بواضح تقريره, وكان لين الجانب, وله تاليفات واضحة العبارات.
 وتوفي يوم الاربعاء الحادي والعشرين من شهر ربيع الاخر، وخرجوا بجنازته من درب الدليل وصلي عليه بالازهر في مشهد حافل ودفن بتربة المجاورين, وذلك في عام ه.
 الكتاب:
 هو كتاب مطبوع, شرح علي مغني اللبيب لابن هشام، اوله: الحمد لله مانح الصواب، والصلاة والسلام علي من اوتي الحكمة وفصل الخطاب وعلي اله واصحابه, اما بعد فيقول العبد الفقير محمد الدسوقي، لما رايت نسخة من المغني
 
 التي بخط والدي عليها تقاييد مفيدة تعين علي مطالعة الكتاب وخفت عليها من الضياع حملني علي تجريدها اخواني المحبون, وفي اخره قال: لزمت شيخنا الشيخ احمد الدردير في قراءته لهذا الكتاب من اوله الي اخره ابتداء من سنة  الي تمام سنة  سادس سنة من مجاورتي للازهر, وهو مودع بمكتبة الازهر رقم ، ، .
 ما نقله:
 نقل الشيخ محمد بن عرفة الدسوقي في حاشيته هذه في جزءه الاول عن المرادي من كتابه الجني الداني، في مواضع هي: اما "المكسورة المشددة", اما "بالفتح والتخفيف"، الا "بالكسر والتشديد"، بله، رب، قد.
 وساذكر خمسة مواضع منها علي سبيل التمثيل:
   
 اما بالفتح والتخفيف قال المغني: "اما علي وجهين ... وزاد المالقي لاما معني ثالثا هو ان تكون حرف عرض بمنزلة "الا" فتختص بالفعل نحو اما تقوم واما تقعد" قال الدسوقي: "قال ابن ام قاسم: ونص المالقي علي ان "اما" التي للعرض بسيطة كاما التي للاستفتاح، ثم قال ابن ام قاسم: وكون اما حرف عرض لم اره في كلام غيره" ص.
   
 الا بالكسر والتشديد علي اربعة اوجه. قال المغني: "الثاني ان تكون بمنزلة غير فيوصف بها وبتاليها جمع مذكر او شبهه" قال الدسوقي معلقا علي "فيوصف بها وبتاليها": "اي لا بها وحدها خلافا لبعضهم، وانما صح ان يوصف بها وبتاليها؛ لان مجموعها يءدي معني الوصف وهو المغايرة كذا قال ابن ام قاسم" ص.
   
 بله: قال المغني: "بله علي ثلاثة اوجه: اسم لدع ومصدر بمعني الترك واسم مرادف لكيف". قال الدسوقي معلقا علي "واسم مرادف لكيف": "قال الدماميني: وفات المصنف وجه رابع, وهو انها حرف علي مذهب الاخفش حكاه عنه ابن ام قاسم في الجني الداني" ص.
   
 رب: انفراد رب عن غيرها من كم الخبرية وقد والتصغير، قال المغني:
 
 "وتنفرد رب, ووجوب تنكير مجرورها ونعته ان كان ظاهرا وافراده وتذكيره وتمييزه بما يطابق المعني ان كان ضميرا", قال الدسوقي معلقا علي قوله: "وافراده وتذكيره ... الخ": "وحكي الكوفيون مطابقة الضمير للتمييز نحو: "ربهما رجلين، وربهم رجالا، وربها امراة" حكوا ذلك نقلا عن العرب، وقال ابن عصفور: انهم حكوا ذلك قياسا وليس كما قال. كذا في الجني الداني". ا. ه. ص.
   
 قد: قال المغني: "قد علي وجهين: حرفية وستاتي واسمية وهي علي وجهين: اسم فعل وستاتي واسم مرادف لحسب وهذه تستعمل علي وجهين ... والمستعملة اسم فعل مرادفة ليكفي, وقوله: قدني من نصر الخبيبين قدي. تحتمل قد الاولي مرادفة حسب علي لغة البناء وان تكون اسم فعل, واما الثانية فتحتمل الاول وهو واضح".
 قال الدسوقي معلقا علي قوله: "وهو واضح": "لان حذف النون حينءذ ليس ضرورة اما انها معربة فظاهر واما علي انها مبنية علي ما نقله ابن ام قاسم من جواز حذف النون من المبنية" ص.
 السابع عشر: ما نقله الشيخ محمد الامير في حاشيته علي مغني اللبيب عن المرادي:
 التعريف بالمءلف:
 هو الشيخ محمد بن محمد بن احمد بن عبد القادر بن عبد العزيز بن محمد السنباوي المالكي الازهري الشهير بالامير. ولد بناحية صنبو "من قري ديروط" بالصعيد, حيث نزل جده هناك، وكان مولده في شهر ذي الحجة سنة اربع وخمسين وماءة، والف باخبار والديه وارتحل معهما الي مصر وهو ابن تسع سنين وحضر دروس اعيان عصره واجتهد في التحصيل، وله مءلفات منها حاشية علي المغني لابن هشام وحاشية علي شرح الشذور لابن هشام وحاشية علي الازهرية, توفي يوم الاثنين عاشر ذي القعدة الحرام سنة  ماءتين واثنتين والف، ودفن قرب عمارة السلطان قايتباي.
 
 الكتاب:
 هو كتاب مطبوع، طبع بدار احياء الكتب العربية بالقاهرة.
 وهو حاشية علي كتاب مغني اللبيب لابن هشام، اوله: بسم الله الرحمن الرحيم, الحمد لله الذي نحوه بل علمه مغن عن سءاله، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله ... والشيخ الامير في حاشيته هذه نقل عن المرادي المعروف بابن ام قاسم في الجزء الاول منه فقط وكان نقله من الجني الداني, ومودع في مكتبة الازهر رقم .
 ما نقله:
 نقل عن المرادي من كتابه الجني الداني الذي سار علي نمطه واعتمد عليه واخذ عنه ابن هشام في كتابه مغني اللبيب, وكان نقل الشيخ الامير في ابواب هي: حرف الباء "بجل"، حرف الراء "رب"، حرف القاف "قد"، حرف الكاف "الكاف غير الجارة، كان"، حرف اللام "لولا، لعل", وساقتصر علي ذكر بعض المواضع علي سبيل المثال.
   
 قد: قال صاحب المغني بعد ان قسم قد علي وجهين: حرفية واسمية, والاسمية علي وجهين: اسم فعل واسم مرادف لحسب قال: "والمستعملة اسم فعل مرادفة ليكفي يقال: قدني من نصر الخبيبين قدي. تحتمل قد الاولي ان تكون مرادفة لحسب علي لغة البناء، وان تكون اسم فعل، واما الثانية فتحتمل الاول وهو واضح".
 قال الامير في حاشيته معلقا علي قوله: "مرادفة ليكفي": " ... وقد صرح ابن ام قاسم بانه بمعني كفي".
 وعلق علي قوله: "هو واضح": "اي لان حذف النون حينءذ ليس بضرورة اما علي انها معربة فظاهر واما علي انها مبنية فعلي ما نقله ابن ام قاسم من جواز حذف النون من المبنية". ا. ه. ص.
   
 الكاف غير الجارة, وهي اللاحقة لبعض اسماء الافعال، قال المغني: "ولبعض اسماء الافعال نحو حيهلك ورويدك والنجاءك وارايتك بمعني اخبرني نحو: {ارايتك هذا الذي كرمت علي} ... ".
 
 قال الامير معلقا علي "بمعني اخبرني": "اعلم ان المصنف وابن ام قاسم المرادي صاحب الجني الداني وشرح التسهيل اختارا ان ارايت هذه منقولة من العلمية لا البصرية لانها تتعدي الي اثنين، نحو ارايتك زيدا ما صنع، فالتاء فاعل والكاف حرف خطاب علي الصحيح وزيدا مفعول اول وجملة الاستفهام مفعول ثان ... " ص.
   
 لولا: قال المغني: "علي اربعة اوجه احدها ان تدخل علي جملتين اسمية ففعلية لربط امتناع الثانية بوجود الاولي نحو: "لولا زيد لاكرمتك" ... وليس المرفوع بعد لولا فاعلا بفعل محذوف ولا بلولا لنيابتها عنه ولا بها اصالة".
 قال الامير معلقا علي قوله: "لنيابتها عنه": "في الجني الداني ان الفراء حكي عن بعضهم انه مرفوع بلولا لنيابتها منابه لو لم يوجد، ورد بانك تقول لولا زيد لا عمرو لاتيتك ولا يعطف بلا بعد النفي". ا. ه. ص.
   
 لعل لغاتها قال المغني: "فيها عشر لغات ... قال الامير: وفي الجني الداني وفي لعل اثنتا عشرة لغة فذكر هذه الا لعلت وذكرهن ورعل وغن قال: واختلف في الغين المعجمة في تلك اللغات الثلاث فقيل: بدل من المهملة وقيل: ليست بدلا منها". ا. ه. ص.
 الثامن عشر: ما نقله الشيخ حسن العطار عن المرادي:
 التعريف بالمءلف:
 هو الشيخ حسن بن محمد العطار الشافعي المصري الازهري, اقام في مصر ودرس لبعض الطلاب في الجامع الازهري، ثم دهم مصر ما دهمها من حادثة الكفرة الفرنسيين, فخرج فارا من مصر الي البلاد الرومية, فاقام بالبلاد مدة طويلة ثم توجه الي دمشق الشام فصادف دخوله فيها زوال يوم الجمعة الثاني من شهر ربيع الاول سنة خمس وعشرين وماءتين والف ... ومن مءلفاته في النحو حاشية علي شرح الازهرية للشيخ خالد، المتوفي سنة ه.
 
 الكتاب:
 هو كتاب مطبوع، حاشية في علم النحو علي كتاب شرح الازهرية لمءلفه الشيخ خالد الازهري.
 اوله: بسم الله الرحمن الرحيم. اما بعد حمد الله والصلاة والسلام علي رسول الله محمد واله ...
 وقد جمع المءلف هذه الحاشية وقت ان كان بالجامع الازهر، وجعلها في مسودة ثم استصحبها حينما توجه الي البلاد الرومية، ولما استقر به المقام في دمشق شرع في نقل هذه الحاشية من المسودة، ووافق تمام النقل يوم الثلاثاء المبارك السابع عشر من جمادي الاولي عام خمسة وعشرين وماءتين بعد الالف.
 مودع بمكتبة الازهر رقم .
 ما نقله عن المرادي:
 نقل الشيخ العطار في حاشيته هذه عن المرادي اربعة مواضع هي: الممنوع من الصرف، المبتدا والخبر، تابع المرفوع، المفعول فيه.
 وساذكر هذه المواضع تفصيلا:
   
 الممنوع من الصرف: الوصف والعدل كاخر، قال العطار معلقا علي "كاخر": "بضم الهمزة جمع اخري مءنث اخر بفتح الهمزة والخاء والمد بمعني غير وهو من باب افعل التفضيل فاذا قلت: مررت بزيد ورجل اخر فمعناه احق بالتاخير من زيد في الذكر؛ لان الاول قد اعتني به في التقدم في الذكر قاله المرادي في شرح التسهيل" ص.
   
 الخبر: الخبر الجملة اذا كان ظرفا او جارا ومجرورا، قال العطار "تتمة" قال المرادي: قال بعض المتاخرين في الظرف والجار والمجرور اذا وقعا خبرا اربعة مذاهب.
 احدها: انهما من قبيل المفردات فيكون العامل فيها اسم فاعل، الثاني: انهما من قبيل الجملة فيكون العامل فيهما فعلا نحو كان او استقر او يستقر وهذا مذهب جمهور البصريين.
 
 الثالث: يجوز ان يكونا من قبيل المفرد وان يكونا من قبيل الجملة وهو اختيار بعض المتاخرين.
 الرابع: انهما قسم براسه وهو مذهب ابن السراج" ص.
   
 الباب السابع من المرفوعات تابع المرفوع، وهو كل ثان اعرب اعراب سابقه الحاصل والمتجدد. قال العطار: " ... وزاد المرادي في التعريف قيدا لاخراج الخبر الثاني فقال: وليس خبرا ... " ص.
   
 المفعول فيه وهو ما ضمن معني "في" من اسم زمان مطلقا سواء كان مبهما او مختصا.
 قال العطار معلقا علي "سواء كان مبهما او مختصا": "قال المرادي في شرح التسهيل: المبهم من الزمان ما وقع علي قدر من الزمن غير معين كوقت وحين.
 والمختص قسمان: محدود وغيره فالمحدود هو ماله قدر من الزمن معلوم نحو يومين وشهر وسنة والمحرم وساءر ايام الشهور ونحو الصيف والشتاء، والمختص غير المحدود كاسماء الايام كالسبت والاحد وما اضافت اليه العرب شهرا من اعلام الشهور وهو رمضان وربيع الاول وربيع الثاني وما اختص بال او الصفة او الاضافة" ص.
 التاسع عشر: ما نقله الشيخ محمد الخضري عن المرادي:
 التعريف بالمءلف:
 هو الشيخ محمد الدمياطي الشافعي الشهير بالخضري المولود في عام ه المتوفي في عام ه. وهو من اكابر علماء الشافعية، واخذ عنه الجم الغفير، وواظب علي الافادة والتدريس، الي ان انتقل الي دار الكرامة يوم الثلاثاء بعد الظهر ثالث صفر ودفن في مشهد حافل.
 الكتاب:
 هو حاشية علي شرح الشيخ عبد الله بن عبد الرحمن بن عقيل لالفية ابن مالك. اوله: بسم الله الرحمن الرحيم. نحمدك اللهم يا من تفضل علي من نحا نحوه بتواتر خلاصة نعمه الكافية ...
 
 وهو كتاب مطبوع قال في اخره: وهذا اخر ما يسره الله تعالي علي هذا الشرح المبارك.
 قال المءلف: وقد وافق فراغ تاليفه بعد عصر يوم السبت الحادي عشر من ربيع الثاني سنة  من الهجرة. مودع في مكتبة الازهر رقم .
 ما نقله:
 نقل الشيخ محمد الخضري في حاشيته هذه عن المرادي في ابواب هي: الكلام، العلم, التنازع، المفعول المطلق، التمييز في موضعين النداء، اسماء الافعال والاصوات، ما لا ينصرف، كيفية تثنية المقصور والممدود وجمعهما، الابدال.
 وساكتفي بذكر بعض المواضع علي سبيل المثال:
   
 العلم, بعد قول الناظم:
 ومثله برة للمبره ... كذا فجار علم للفجره
 قال ابن عقيل: "وحكم علم الجنس في المعني كحكم النكرة". قال الخضري: فهو نكرة معني كما هو ظاهر المتن، ونص عليه المصنف في شرح التسهيل، لكن تعقبه المرادي بان تفرقة الواضع بين اسد واسامة لفظا تءذن بفرق في المعني والا لزم التحكم" / .
   
 التمييز, بعد قول الناظم:
 والنصب بعدما اضيف وجبا ... ان كان مثل ملء الارض ذهبا
 قال الخضري: "وقال الاشموني والمرادي: "ان كان مثل ملء الارض ... الخ". في انه لا يصلح اغناءه عن المضاف اليه، ومثله "قدر راحة سحابا" اذ لا يقال: ملء ذهب ولا قدر سحاب، فان صح اغناء المضاف عن المضاف اليه جاز النصب والجر بالاضافة بعد حذف المضاف اليه الاول، كاشجع الناس رجلا واشجع رجل". ا. ه. / .
 
   
 كيفية تثنية الممدود والمقصور وجمعهما تصحيحا, بعد قول الناظم:
 في غير ذا تقلب واوا الالف ... واولها ما كان قبل قد الف
 الف التانيث المقصورة تقلب ياء اذا كانت سادسة مجهولة الاصل واميلت فتقول في متي علما متيان، قال الخضري معلقا علي: "مجهولة الاصل" هي التي في حرف او شبهه كما يءخذ من مثاله تبعا لابن الحاجب ولظاهر ابن المصنف وجعل المرادي الفهما اصلية ومثل مجهولة الاصل بنحو الددا بدالين مهملتين كالفتي وهو اللهو. قال: "لانه لا يدري اهي عن ياء او عن واو" / .
   
 اسماء الافعال والاصوات, بعد قول الناظم:
 ما ناب عن فعل كشتان وصه ... هو اسم فعل وكذا اوه ومه
 قال الخضري: "اوه بفتح الهمزة وشد الواو، وفيه لغات منها ما اشتهر من قولهم اه واه بالضم والسكون فهما اسما فعل بمعني اتوجع كما في المرادي / .
   
 ما لا ينصرف, بعد قول الناظم :
 وزاءدا فعلان في وصف سلم ... من ان يري بتاء تانيث ختم
 يمنع الاسم من الصرف للصفة وزيادة الالف والنون، بشرط ان يكون المءنث في ذلك مختوما بتاء التانيث ... فان كان المذكر علي فعلان والمءنث علي فعلانة صرف، قال الخضري معلقا علي "والمءنث علي فعلانة": لم يجء من ذلك الا الفاظ معدودة جمعها المصنف في قوله:
 اجز فعلي لفعلانا ... اذا استثنيت حبلانا
 وذيله المرادي بقوله:
 وزد فيهن خمصانا ... علي لغة واليانا
 
   
 كيفية تثنية الممدود والمقصور وجمعهما تصحيحا, بعد قول الناظم:
 في غير ذا تقلب واوا الالف ... واولها ما كان قبل قد الف
 الف التانيث المقصورة تقلب ياء اذا كانت ثالثة مجهولة الاصل واميلت فتقول في متي علما متيان. قال الخضري معلقا علي "مجهولة الاصل" هي التي في حرف او شبهه كما يءخذ من مثاله تبعا لابن الحاجب ولظاهر ابن المصنف، وجعل المرادي الفهما اصلية، ومثل مجهولة الاصل بنحو الددا بدالين مهملتين كالفتي وهو اللهو، قال: لانه لا يدري اهي عن واو او ياء. ا. ه. / .
 العشرون: ما نقله الشيخ ابو النجا عن المرادي:
 التعريف بالمءلف:
 هو العلامة السيد محمد ابو النجا من علماء القرن الثالث عشر الهجري.
 الكتاب:
 هو كتاب مطبوع بالمطبعة الحسينية، مودع بمكتبة الازهر رقم .
 حاشية علي شرح الشيخ خالد الازهري علي متن الاجرومية في علم العربية.
 اوله: الحمد لله الذي فتح ابواب فيضه لمن اصطفاه من عباده ورفع عن احزاب حضرته عوامل الجوازم فذاقوا لذة انسه ووداده, اما بعد فهذه عبارات شريفة ونكات ظريفة, اخذت اغلبها من حاشية شيخ مشايخنا العلامة المدابغي ...
 ما نقله:
 نقل الشيخ ابو النجا في حاشيته هذه عن المرادي موضعين في المبتدا وفي العطف.
   
 المبتدا: تعريفه: هو الاسم المرفوع العاري عن العوامل اللفظية غير الزاءدة وما اشبهها، قال ابو النجا معلقا علي غير الزاءدة ... الخ: "قيد في القيد فهو
 
 لادخال المجرور بحرف زاءد او بحرف يشبه الزاءد، فمن الاول بحسبك زيد، ان حسبك مبتدا والباء فيه زاءدة، قال المرادي: وذكر في شرح الكافية ان حسبك في هذا المثال ونحوه خبر مقدم لا مبتدا؛ لانه لا يتعرف بالاضافة وانما يكون مبتدا اذا كان بعده نكرة نحو بحسبك درهم" ص.
   
 العطف: البيان: التابع الموضح لمتبوعه ان كان معرفة او المخصص له ان كان نكرة الجامد غير المءول بالمشتق المءول لمتبوعه, فخرج بالجامد غير المءول النعت، والقاعدة ان ما صح عطف بيان صح جعله بدلا وبالعكس الا في مساءل نظمها العلامة المرادي فراجعها. ص.
 ملاحظة:
 بعد ان تصفحت كتب الناقلين، لاحظت ان النقل عن المرادي من شرح التسهيل اكثر من النقل عن شرح الالفية والنقل من شرح الالفية اكثر من النقل عن الجني الداني.
 
  الباب الثالث
  الفصل الاول
 اضواء علي الشرح:
 كنت اظن ان المرادي في شرحه للالفية قد نقل اكثر مما الفه عن غيره من شراحها واخذ عنهم علمهم, وقد كان اكثر اعتماده علي ابن مالك في كتبه الكافية وشرحها والتسهيل وشرحه فقد تاثر به.
 وقد يعرض اراء بعض النحاة علي سبيل التوضيح والمقارنة، وقد لاحظت ان الاشموني اتبع طريقة المرادي في الشرح وذكر التنبيهات فظننت ان لهما مصدرا واحدا ولكن ظهر لي جليا ان المرادي العالم كان هو المصدر الوحيد للاشموني الذي نقل عنه واعتمد عليه, وذكرت بعض الامثلة علي ذلك في قسم الناقلين عن المرادي.
 وبعد تحقيقي لهذا القسم من الشرح لاحظت انه جمع قواعد النحو واسرارها وكشف بشرحه مخباتها واحاط باوابدها فهو الفيصل تستحكم الفكرة عنده فيبرزها بالدليل النقلي او النظري او هما معا.
 وكان ينسب القول الي قاءله باسمه وذلك كثير جدا لا يقع تحت حصر وامثال ذلك السيرافي, والكساءي, وابن مالك والشارح, وسيبويه, والاخفش، والزجاج، والمازني، وابن عصفور، والجرمي، والمبرد, وابو حيان, وغيرهم.
 ولاحظت في شرحه انه تارة ينقل عن ابن مالك او يستدركه ويوافق اراء النحاة او يخالفهم، وكان اعتماده علي السماع اكثر من القياس, وان كان في الجملة بصري الاتجاه، ولم يغفل تصويبه لمذهب الكوفيين والميل اليه، كما لم يغفل المرادي عن الناحية اللغوية واعراب بعض الجمل توضيحا للمعني، واعتمد في الاستشهاد علي القران الكريم واوجه القراءات فيه والاحاديث النبوية، وامثال العرب واقوالهم واشعارهم. وساضرب الامثلة لكل.
 
 نقله عن ابن مالك:
 كثيرا ما كان يستعين بالكافية والتسهيل وشرحيهما، وكان يتجه في ذلك اتجاهين: اما انه يكمل ما فات ابن مالك في النظم, فكان يذكر مساءل من هذين الكتابين، واما ان ياتي بالنقل منهما لبيان المخالفة بينهما وبين الالفية ومن الامثلة:
 مسالة "":
 في باب الكلام, بعد قول الناظم:
 كلامنا لفظ مفيد كاستقم
 بعد الشرح قال المرادي في تنبيهات له:
 "الثالث: قال في شرح التسهيل وزاد بعض العلماء في حد الكلام ان يكون من ناطق واحد احترازا من ان يصطلح رجلان علي ان يذكر احدهما فعلا او مبتدا، ويذكر الاخر فاعل ذلك الفعل، او جزء ذلك المبتدا؛ لان الكلام عمل واحد فلا يكون عامله الا واحدا، قال: وللمستغني عن هذه الزيادة جوابان: احدهما: ان يقول: لا نسلم ان مجموع النطقين ليس بكلام بل هو كلام، وليس اتحاد الناطق معتبرا كما لم يكن اتحاد الكاتب معتبرا في كون الخط خطا.
 والثاني: ان يقال: كل واحد من المصطلحين انما اقتصر علي كلمة واحدة اتكالا علي نطق الاخر بالاخري, فمعناها مستحضر في ذهنه، فكل واحد من المصطلحين متكلم بكلام كما يكون قول القاءل لقوم راوا شبحا: زيدا. اي: المرءي زيدا. ا. ه مختصرا".
 مسالة "":
 في باب الكلام بعد قول الناظم:
 بالجر والتنوين والندا وال ... ومسند للاسم تمييز حصل
 "وقال في شرح التسهيل: وانما اختص الاسم بالنداء، لانه مفعول به في المعني والمفعولية لا تليق بغير الاسم".
 ثم شرح وقال:
 
 وقد صرح في الكافية باسمية ما اخبر عن لفظه حيث قال:
 وان نسبت لاداة حكما ... فابن او اعرب واجعلنها اسما
 مسالة "":
 في باب المعرب والمبني: قال: الاعراب في الاصطلاح مذهبان:
 قال احدهما: انه لفظي. قال: "وحده في التسهيل بقوله: الاعراب ما جء به لبيان مقتضي العامل من حركة او سكون او حذف".
 والبناء في الاصطلاح. قال: "واما في الاصطلاح فقد حده في التسهيل بقوله: ما جء به لا لبيان مقتضي العمل من شبه الاعراب، وليس حكاية او اتباعا او نقلا او تخلصا من سكونين".
 مسالة "":
 في باب الضمير, بعد قول الناظم:
 وكل مضمر له البنا يجب
 قال: "وقد ذكر في التسهيل لبناءه اربعة اسباب:
 اولها: شبه الحرف وضعا؛ لان اكثره علي حرف او حرفين وحمل الباقي علي الاكثر.
 ثانيها: شبه الحرف افتقارا؛ لان المضمر لا تقم دلالته علي مسماه الا يضميمة من مشاهدة او غيرها.
 ثالثها: شبه الحرف جمودا، والمراد بالجمود عدم التصرف في لفظه بوجه من الوجوه حتي في التصغير، وبان يوصف او يوصف به كما فعل بالمبهمات.
 رابعها: الاستغناء باختلاف صيغة لاختلاف المعاني.
 مسالة "":
 في باب الاشارة بعد قول الناظم:
 وباولي اشر لجمع مطلقا ... والمد اولي ... الخ
 
 بعد الشرح وضح المصنف ان تكون اولءك بالمد المتوسط. قال "قلت" ونسبه الصفار الي سيبويه، وقد استدل له في شرح التسهيل باوجه.
 اولها وهو اقواها: ان الفراء روي ان الحجازيين ليس من لغتهم استعمال الكاف بلا لام، وان التميميين ليس من لغتهم استعمال الكاف مع اللام، وان بني تميم يقولون: "ذاك وتيك حيث يقول الحجازيون" "ذلك وتلك، فلزم من هذا ان اسم الاشارة علي اللغتين ليس له الا مرتبتان.
 ثانيها: ان القران العزيز ليس فيه اشارة الا بمجرد عن اللام والكاف معا، او مصاحب لهما معا. اعني غير المثني والمجموع فلو كانت الاشارة الي المتوسط بكاف لا لام معها لكان القران غير جامع لوجوه الاشارة.
 وهذا مردود بقوله تعالي: {ما فرطنا في الكتاب من شء} [الانعام: ] .
 وثالثها: ان التعبير "بذلك" عن مضمون كلام علي اثر انقضاءه شاءع في القران وغيره، ولا واسطة بين النطقين.
 ورابعها: انها لو كانت مراتب الاشارة ثلاثا لم يكتف في التثنية والجمع بلفظين، لان في ذلك رجوعا عن سبيل الافراد ولا التفات الي قول من قال: ان تشديد النون دليل علي البعد؛ لان التشديد عوض عما حذف من الواحد؛ لانه يستعمل مع المجرد من الكاف. انتهي".
 قال المرادي: وفيه اختصار، ولاخفاء ما في الوجه الثاني من الضعف.
 مسالة "":
 في باب الاشارة, بعد قول الناظم:
 واللام ان قدمت ها ممتنعة
 قال: "قال في شرح التسهيل: ان المقرون بالكاف في التثنية والجمع لا يصحبه "ها" فلا يقال: هذانك" ولا "هاءلءك"؛ لان واحدهما "ذاك" او "ذلك"
 
 فحمل علي ذلك مثناه وجمعه؛ لانهما فرعا، وحمل عليهما مثني "ذاك" وجمعه، لتساويهما لفظا ومعني". ا. ه.
 قال المرادي: والسماع في الجمع يرد عليه.
 من هءلياءكن الضال والسمر
 مسالة "":
 في باب الاشارة, بعد قول الناظم:
 او بهنالك انطقن
 قال المرادي: "ظاهر كلامه هنا اختصاص "هنا" بالمكان، وقد صرح به في الكافية. فقال: وبالمكان اخصص هنا.
 وقال في شرح التسهيل: وقد يراد "بهناك" و"هنالك" الزمان، وقد مثل "هناك" في شرحه بقول الشاعر:
 واذا الامور تشابهت وتعاظمت ... فهناك تعترفون اين المفزع
 ومثل "هنالك" بقوله: {هنالك ابتلي المءمنون} [الاحزاب: ] .
 ولا حجة فيهما، لاحتمال ان تكون الاشارة الي المكان".
 مسالة "":
 في باب الموصول: تعريفه:
 قال: "وقد حده في التسهيل بقوله: ما افتقر ابدا الي عاءد او خلفه جملة صريحة او مءولة غير طلبية ولا انشاءية".
 والموصول الحرفي قال: "واما الحرفي: فحده في التسهيل بقوله ما اول مع ما يليه بمصدر ولم يحتج الي عاءد".
 
 مسالة "":
 في باب الموصول, بعد قول الناظم:
 والنون ان تشدد فلا ملامة
 قال المرادي: "وذكر في شرح التسهيل: ان حذف النون من قوله:
 "هما اللتا" لضرورة الشعر، وهو مخالف لما في التسهيل. فانه قال:
 "يجوز اثبات نونها وحذفها".
 وقد ذكر فيه قبل ذلك ان من اسباب حذف نون التثنية تقصير الصلة، ومثله في الشرح بقوله:
 ابني كليب ان عمي اللذا ... قتلا الملوك وفككا الاغلالا
 وذكر في التسهيل لغة رابعة. هي: "لذان" بحذف الالف واللام".
 مسالة "":
 في باب الموصول, بعد قول الناظم:
 ومن وما وال تساوي ما ذكر
 قال في "ما" لمبهم امره:
 "قال في شرح التسهيل، وكذلك لو علمت انسانيته ولم تدر اهو ذكر ام انثي؟
 ومنه قوله تعالي: {اني نذرت لك ما في بطني} [ال عمران: ] او لمختلط بما لا يعقل.
 "قال في الكافية:
 وعند الاختلاط خير من نطق ... في ان يجء منهما بما اتفق
 مسالة "":
 في باب الابتداء, بعد قول الناظم:
 مبتدا زيد وعاذر خبر
 
 وبعد الكلام في "بحسبك زيد" قال المرادي: "وذكر في شرح الكافية، ان "حسبك" في هذا المثال ونحوه خبر لا مبتدا؛ لانه لا يتعرف بالاضافة، وانما يكون مبتدا اذا كان بعده نكرة نحو "بحسبك درهم".
 مسالة "":
 في باب ان واخواتها, بعد قول الناظم:
 والحقت بان لكن وان ... من دون ليت ولعل وكان
 بعد الشرح قال المرادي:
 "قال في التسهيل: و"ان" في ذلك "كان" علي الاصح". ا. ه.
 فاطلق كما اطلق هنا، وقيد ذلك في شرحه بان يتقدمها علم كقوله:
 والا فاعلموا انا وانتم ... بغاة ما بقينا في شقاق
 او معناه. كقوله تعالي: {واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر ان الله برء من المشركين ورسوله} [التوبة: ] .
 وهذا هو الصحيح؛ لان "ان" ههنا وما عملت فيه بتاويل الجملة فصح ان يعطف عل محلها كالمكسورة".
 مسالة "":
 في باب الحال بعد قول الناظم:
 الحال وصف فضلة منتصب ... مفهم في حال كفردا اذهب
 بعد الشرح قال في التنبيه له:
 "ذكر في شرح التسهيل ان "من" الزاءدة ربما دخلت علي الحال ومثله بقراءة من قرا: {ما كان ينبغي لنا ان نتخذ من دونك من اولياء} [الفرفان: ]مبنيا للمفعول وفيه نظر".
 مسالة "":
 في باب الحال, بعد قول الناظم:
 
  ................... 
 ... او يخصص او بين
 من بعد نفي او مضاهيه ...
  .............................. 
 بعد ان ذكر المسوغات مفصلة قال: "وزاد في التسهيل ثلاثة: احدها: ان تكون الحال جملة مقرونة بالواو نحو: {او كالذي مر علي قرية وهي خاوية} [البقرة: ] ؛ لان الواو رفعت توهم النعتية.
 والثاني: ان يكون الوصف به علي خلاف الاصل نحو: "هذا خاتم حديدا".
 والثالث: اشتراك المعرفة مع النكرة في الحال نحو: "هءلاء ناس وعبد الله منطلقين".
 مسالة "":
 في باب حروف الجر, بعد قول الناظم:
 ... والظرفية استبن ببا ... و"في" وقد يبينان السببا
 "قال في شرح التسهيل: باء السببية هي الداخلة علي صالح للاستغناء به عن فاعل معداها مجازا نحو: {فاخرجنا به من كل الثمرات} [الاعراف: ] .
 فلو قصد اسناد الاخراج الي الهاء لصح وحسن لكنه مجاز، ومنه "كتبت بالقلم" و"قطعت بالسكين" فانه يقال: "كتب القلم" و"قطع السكين". والنحويون يعبرون عن هذه الباء بباء الاستعانة، واثرت علي ذلك التعبير بالسببية من اجل الافعال المنسوبة الي الله تعالي، فان استعمال السببية فيها تجوز، واستعمال الاستعانة فيها لا يجوز. قال: وباء التعليل هي التي يصلح غالبا في موضعها اللام كقوله تعالي: {انكم ظلمتم انفسكم باتخاذكم العجل} [البقرة: ] , {فبظلم من الذين هادوا} [النساء: ] . ا. ه.
 مسالة "":
 في باب الاضافة, بعد قول الناظم:
 وذي الاضافة اسمها لفظية ... وتلك محضة ومعنوية
 بعد الشرح المطول، وذكر "غير ومثل".
 قال: "قال في شرح التسهيل: قد يعني بغير ومثل مغايرة خاصة ومماثلة
 
 خاصة, فيحكم بتعريفهما، واكثر ما يكون ذلك في "غير" اذا وقع بين ضدين واجاز بعض العلماء منهم السيرافي ان يعمل علي هذا قوله تعالي: {غير المغضوب عليهم} [الفاتحة: ] لوقوع "غير" فيه بين متضادين وليس بلازم، لقوله تعالي: {نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل} [فاطر: ] فنعت به النكرة مع وقوعه بين متضادين". ا. ه.
 استدراك علي ابن مالك:
 كثيرا ما يتعقب الناظم في كلامه وقد علل وبين ...
 مسالة "":
 في باب الكلام, بعد قول الناظم:
 وفعل امر ومضي بنيا
 بعد الشرح قال المرادي في تنبيهات له:
 "الثالث: لم يتعرض في النظم لما يبني عليه الامر والماضي ...
 واما الامر: فانه يبني علي ما يجزم به لو كان مضارعا، فان كان صحيح الاخر بني علي السكون، وان كان معتل الاخر او مما يرفع بالنون حذف اخره, اما الماضي: فانه يبني علي الفتح ما لم يتصل به ضمير مرفوع لمتكلم او مخاطب او جمع مءنث غالبا فيسكن اخره.
 فان اتصل به واو جمع ضم اخره ... الخ".
 مسالة "":
 في باب المعرب والمبني, بعد قول الناظم:
 كذا اولات والذي اسما قد جعل ... كاذرعات فيه ذا ايضا قبل
 قال المرادي بعد الشرح:
 "فان قلت : قد ذكر حكم المجموع بالالف والتاء اذا سمي به، فما حكم المثني والمجموع علي حدة اذا سمي باحدهما؟
 
 قلت: اما المثني ففيه لغتان:
 الاولي: ان يعرب بعد التسمية بما كان يعرب به قبلها.
 والثانية: ان يجعل مثل "عمران" في التزام الالف، واعرابه علي النون اعراب ما لا ينصرف ... الخ".
 مسالة "":
 في باب العلم, بعد قول الناظم:
 وشاع في الاعلام ذو الاضافه
 قال المرادي بعد الشرح: "وقد صرح بذلك في التسهيل حيث قال: ومعري من اضافة واسناد ومزج مفرد، وما لم يعر مركب، وليس كما قال؛ لانه يرد عليه اشياء كثيرة من المركب نحو ما تركب من حرفين "كانما" او حرف واسم نحو "يا زيد" او حرف وفعل نحو "قد قام"".
 مسالة "":
 في باب الموصول قال:
 "ولم يذكر الناظم هنا الحرفي، فلنقدمه، وهو خمسة احرف: "ان" وتوصل بفعل متصرف مطلق خلافا لمن منع وصلها بالامر، و"ما": وتوصل بفعل متصرف غير امر، وقد توصل بجملة اسمية خلافا لقوم، وندر وصلها بليس في قوله: بما لستما اهل الخيانة والغدر ... الخ".
 مسالة "":
 في باب الموصول, بعد قول الناظم:
 والحذف عندهم كثير منجلي
 قال المرادي: "ومقتضي عبارة الناظم ان حذف المنصوب بالوصف كثير مطلقا، وليس كذلك" ولم يزد علي ذلك.
 مسالة "":
 في باب المعرف باداة التعريف, بعد قول الناظم:
 
 كالفضل والحارث والنعمان
 قال المرادي في تنبيه له: "اعلم ان في تمثيله بالنعمان نظرا؛ لانه مثل به في شرح التسهيل لما قارنت الاداة نقله، وعلي هذا فالاداة فيه لازمة، واذا كانت للمح لم تكن لازمة".
 مسالة "":
 في باب المشبهات بليس, بعد قول الناظم:
 وقد تلي لات وان ذا العملا
 بعد الشرح المطول قال: "ونص المصنف علي ان عمل لا اكثر من عمل ان، والعكس اقرب الي الصواب".
 مسالة "":
 في باب ان واخواتها, بعد قول الناظم:
 وخففت كان ايضا فنوي ... منصوبها ثابتا ايضا روي
 بعد الشرح قال:
 "فان قلت: قد ذكر المصنف تخفيف ان وان وكان وسكت عن لعل ولكن فما حكمهما؟
 قلت: اما لعل, فلا تخفف، واما لكن, فان خففت لم تعمل ...
 واجاز يونس والاخفش اعمالها مخففة قياسا، وقد حكي يونس انه حكاه عن العرب".
 مسالة "":
 في باب لا النافية للجنس, بعد قول الناظم:
 وركب المفرد فاتحا
 بعد الشرح قال: "وفي عبارته هنا قصور, حيث قال "فاتحا". بل الصواب علي ما ينصب به ليشمل ما فعلناه، ولو قال: وركب المفرد كالنصب، لاجاد".
 
 مسالة "":
 في باب لا النافية للجنس, بعد قول الناظم:
 واعط لا مع همزة استفهام ... ما تستحق دون الاستفهام
 بعد الشرح المطول قال:
 "اذا تقرر هذا, فاعلم ان كلام المصنف مناقش من وجهين:
 احدهما: انه اطلق فشمل التي للعرض.
 فان قلت: فلعله يقول: بانها غير مركبة من الهمزة ولا, فلم يشملها الاطلاق. قلت: قد استثناها في الكافية والتسهيل، فدل علي انها عنده مركبة.
 والاخر: ان مقتضي كلامه هنا موافقة المازني والمبرد في تسوية التي للتمني بالتي للتوبيخ والانكار لمجرد الاستفهام، وهو خلاف ما ذهب اليه في غير هذا الكتاب".
 مسالة "":
 في باب الاستثناء, بعد قول الناظم:
  ........................ 
 اجعلا ... علي الاصح ما لغير جعلا
 بعد الشرح المطول قال: "فان قلت: ظاهر قوله: "ما لغير" مساواتها لغير في جميع الاحكام.
 وليس كذلك, بل افترقا في امرين:
 الاول: ان المستثني بغير قد يحذف اذا فهم المعني نحو: "ليس غير" بالضم والفتح وبالتنوين بخلاف "سوي".
 الثاني: ان "سوي" تقع صلة للموصول وحدها في فصيح الكلام بخلاف "غير"".
 مسالة "":
 في باب الاضافة, بعد قول الناظم:
 
 وذي الاضافة اسمها لفظيه ... وتلك محضة ومعنويه
 بعد الشرح المطول قال:
 "اهمل المصنف هنا نوعين مما لا يتعرف بالاضافة:
 احدهما: ما وقع موقع نكرة لا تقبل التعريف نحو: "رب رجل واخيه".
 "وكم ناقة وفصيلها" و"فعل ذلك جهده وطاقته", ونحو: "لا اباك تخوفيني"؛ لان "رب" و"كم" لا يجران المعارف، والحال لا تكون معرفة، ولا لا تعمل في المعرفة.
 وثانيهما: ما لا يقبل التعريف، لشدة ابهامه كغير ومثل وحسب ... ".
 
 الاعتراضات الواردة علي الناظم:
 من ادب المرادي مع الشيخ ابن مالك انه يدفع عنه الاعتراض ويعتذر ويعلل وبذلك يوضح مراد الناظم. وساقتصر علي ذكر بعض الامثلة علي سبيل المثال:
 مسالة "":
 في باب الكلام, بعد قول الناظم:
 اسم وفعل ثم حرف الكلم
 قال بعد الشرح: "واورد علي الناظم انه قسم الكلم الي غير اقسامه؛ لان الاسم والفعل والحرف اقسام الكلمة لا اقسام للكلم.
 واقسام الكلم اسماء وافعال وحروف؛ لان علامة صحة القسمة جواز اطلاق اسم المقسوم علي كل واحد من الاقسام.
 والجواب: ان هذا من تقسيم الكل الي اجزاءه، وانما يلزم صدق اسم المقسوم علي كل من الاقسام في تقسيم الكلي الي جزءياته، والناظم لم يقصد ذلك".
 مسالة "":
 في باب الكلام, بعد قول الناظم:
 ومسند للاسم تمييز حصل
 قال: "واورد علي الناظم انه اطلق الاسناد، وهو قسمان: معنوي ولفظي فالمعنوي: هو الخاص بالاسماء.
 واللفظي: مشترك يوجد في الاسم والفعل والحرف: نحو "زيد" ثلاثي، و"ضرب" فعل ماض و"من" حرف جر.
 قلت: التحقيق ان القسمين كليهما من خواص الاسماء، ولا يسند الي الفعل والحرف الا محكوما باسميتهما".
 مسالة "":
 في باب المعرب والمبني, بعد قول الناظم:
 
 كالشبه الوضعي
 "فان قلت: قد اخل بهذا النوع الخامس فلم يذكره.
 قلت: قد اشار اليه بكاف التشبيه في قوله: "كالشبه الوضعي" فانها مشعرة بعدم الحصر".
 مسالة "":
 في باب المعرب والمبني, بعد قول الناظم:
 وشرط ذا الاعراب ان يضفن لا ... لليا كجا اخو ابيك ذا اعتلا
 قال: "ويشترط في اعراب هذه الاسماء مع الشرطين المذكورين شرطان اخران: ان تكون مفردة ... ان تكون مكبرة ... فان قلت: فقد اهمل هذين الشرطين قلت: قد علق الحكم علي ما لفظ به، وقد لفظ بها مفردة مكبرة فاكتفي بذلك" اكتفي بالمثال عن القاعدة.
 مسالة "":
 في باب المعرب والمبني, بعد قول الناظم:
 وشبه ذين
  .................. 
 ... سالم جمع عامر ومذنب
 بعد الشرح قال:
 "فان قلت: زاد في التسهيل في شروط الاسم شرطين اخرين:
 احدهما: ان يكون غير مركب تركيب اسناد او مزج.
 والاخر: ان يكون غير معرب بحرفين.
 فلم ترك ذكرهما؟
 قلت: هذان شرطان لصحة مطلق الجمع ولا خصوصية لهما بهذا الجمع المذكور".
 مسالة "":
 في باب النكرة والمعرفة, بعد قول الناظم:
 
 نكرة قابل ال مءثرا ... او واقع موقع ما قد ذكرا
 بعد الشرح قال المرادي:
 "فان قلت: حصر النكرة في القسمين غير صحيح؛ لوجود ثالث لا يقبل ال ولا يقع موقع شء يقبلها وهو نكرة، وذلك "من" و"ما" في الشرط والاستفهام خلافا لابن كيسان في "من" و"ما" الاستفهاميتين، فانهما عنده معرفتان.
 قلت: الحصر في القسمين صحيح و"ما" و"من" المذكورتان واقعتان موقع شء يقبل ال, ولا يشترط ان يكون مساويا لهما في تضمن معني الشرط والاستفهام؛ لان "من" و"ما" لم يوضعا في الاصل لذلك، وتضمن معني الشرط والاستفهام طارء علي معناهما الاصلي فليتامل".
 مسالة "":
 في باب الضمير, بعد قول الناظم:
 ومن ضمير الرفع ما يستتر ... كافعل اوافق نغتبط اذ تشكر
 فلم يذكر المصنف اسم فعل الامر واسم المضارع والمصدر الواقع بدلا من فعله في الامر، قال المرادي: "فان قلت: قد اخل الناظم بهذه الثلاثة الاواخر، قلت: لم يدع الحصر، وانما ليقاس علي تمثيله ... ".
 مسالة "":
 في باب الموصول, بعد قول الناظم:
 جمع الذي الالي الذين مطلقا
 بعد الشرح قال المرادي:
 "وفصل المصنف فقال: وغني عنه الذي في غير تخصيص كثيرا، وفيه للضرورة قليلا، وانشد البيت علي انه ضرورة.
 وقيل: هو مخالف لما ذكره اول التسهيل، فانه ذكر لحذف النون اسبابا فقال: تسقط النون للاضافة وللضرورة ولتقصير الصلة.
 
 قلت: هو غير مخالف له، فان قوله: "ويغني الذي" معناه: ان "الذي" المفرد اللفظ قد يعبر به عن جمع الا انه جمع حذفت نونه.
 الا تري قوله في الشرح، واذا لم يقصد بالذي تخصيص جاز ان يعبر به عن جمع حملا علي "من".
 واما "وان الذي حانت" فمحتمل لان يكون مفردا عبر به عن الجمع وان يكون جمعا حذفت نونه".
 مسالة "":
 في باب الموصول, بعد قول الناظم:
 كذا الذي جر بما الموصول جر ... كمر بالذي مررت فهو بر
 فذكر شروطا لحذف العاءد المجرور بالحرف.
 قال المرادي: "فان قلت: لا يءخذ من كلامه الا شرط واحد، وهو اتفاق الحرفين، قلت: اما اخذ الشرط الثاني من كلامه فظاهر، فانه شرط ان يجر العاءد بالذي جر الموصول، ومتي اختلف الحرفان معني كان الجر للعاءد حينءذ غير الجار للموصول، فان باء السببية مثلا غير باء التعدية.
 واما اخذ الشرط الثالث فمن تمثيله".
 مسالة "":
 في باب ناءب الفاعل, بعد قول الناظم:
 والثاني التالي تا المطاوعه ... كالاول اجعله بلا منازعه
 بعد الشرح قال المرادي:
 "فان قلت: فتقييد المصنف التاء بالمطاوعة ليس بجيد.
 قلت: هو كذلك، والعذر له ان التاء فيما ذكرناه من الافعال شبيهة بتاء المطاوعة فاكتفي بذكرها".
 مسالة "":
 في باب حروف الجر, بعد قول الناظم:
 
 وما رووا من نحو ربه فتي ... نزر
  ............................. 
 بعد الشرح قال المرادي:
 "فان قلت: انما اورد النحويون ذلك علي انه فصيح مقيس عليه فكيف قال: نزر؟
 قلت: لعله اراد انه قليل بالنسبة الي الظاهر, ويءيده قوله في الكافية:
 وربه عطبا استندر وقس ... عليه ان شءت وحد عن ملتبس
 مسالة "":
 في باب حروف الجر, بعد قول الناظم:
 ومذ ومنذ اسمان حيث رفعا ... او اوليا الفعل
  ................... 
 بعد الشرح قال المرادي:
 "فان قلت: لو قال: اوليا الجملة. نحو: "مذ دعا"، لاجاد، لتندرج الجملة الاسمية. قلت: هو كذلك، والعذر له في الاقتصار علي الفعل انه الكثير".
 
 نقله عن شيخه ابي حيان:
 وقد اعتد المرادي بشيخه ونقل عنه في شرحه بعض الاراء مبينا رايه في مساءل, بلا تعقيب.
 ومن الامثلة.
 مسالة "":
 في باب الناءب عن الفاعل, بعد قول الناظم:
 ولا ينوب بعض هذي ان وجد ... في اللفظ مفعول به وقد يرد
 قال المرادي:
 "واذا فقد المفعول به جازت نيابة كل واحد من هذه الاشياء.
 قيل: ولا اولية لشء منها، وقيل: المصدر اولي، وقيل: المجرور اولي، وقال الشيخ ابو حيان: ظرف المكان اولي".
 مسالة "":
 في باب الاستثناء, بعد قول الناظم:
 واستثن ناصبا بليس وخلا ... وبعدا وبيكون بعد لا
 بعد الشرح قال المرادي:
 "وفي الارتشاف: قال ابن مالك وصاحب البسيط: هو المحذوف حذف الاسم لقوة دلالة الكلام عليه, وهذا مخالف لما اتفق عليه الكوفيون والبصريون من ان الفاعل مضمر لا محذوف". ا. ه.
 مسالة "":
 في باب الحال, بعد قول الناظم:
 ومصدر منكر حالا يقع ... بكثرة كبغتة زيد طلع
 بعد الشرح قال:
 "واستثني في التسهيل ثلاثة انواع لا يقتصر فيها علي السماع:
 
 الاول: قولهم: انت الرجل علما ... وفي الارتشاف: ويحتمل عندي ان يكون تمييزا.
 الثاني: نحو: "زيد زهير شعرا" قال في الارتشاف: والاظهر ان يكون تمييزا".
 مسالة "":
 في باب التمييز, بعد قول الناظم:
 واجرر بمن ان شءت غير ذي العدد ... والفاعل المعني كطب نفسا تفد
 بعد الشرح المطول قال:
 "قال في الارتشاف: ويدل علي صحة ذلك يعني الزيادة انه عطف علي موضعهما نصبا. قال الحطيءة:
 طافت امامة بالركبان اونة ... يا حسنه من قوام ما ومنتقبا
 مسالة "":
 في باب حروف الجر, بعد قول الناظم:
 وزيد في نفي وشبهه فجر ... نكرة كما لباغ من مفر
 بعد الشرح قال المرادي:
 "قال في الارتشاف: وفي الحاق الهمزة بها نظر، وصرح بمنعه بعد كيف ونحوها".
 مسالة "":
 في باب حروف الجر, بعد قول الناظم:
 وحذفت رب فجرت بعد بل ... والفا وبعد الواو شاع ذا العمل
 بعد الشرح المطول قال:
 "وفي الارتشاف: وزعم بعض النحويين: ان الخفض هو بالفاء وبل، لنيابتهما مناب رب".
 
 مسالة "":
 في باب الاضافة, بعد قول الناظم:
  ........... 
 وانو من او في اذا ... لم يصلح الا ذاك واللام خذا
 بعد الشرح المطول قال:
 "وفي الارتشاف: والذي اذهب اليه ان الاضافة تفيد الاختصاص، وانها ليست علي تقدير حرف مما ذكروه ولا علي نيته".
 مسالة "":
 في باب الاضافة, بعد قول الناظم:
 وشذ ايلاء يدي للبي
 قال: "وفي الارتشاف: ويضاف الي الظاهر تقول: لبي زيد وسعدي عمرو، والي ضمير الغاءب: لبيه، ودعوي الشذوذ فيهما باطلة".
 مسالة "":
 في المضاف الي ياء المتكلم, بعد قول الناظم:
  ....... 
 وفي المقصور عن ... هذيل انقلابها ياء حسن
 قال: "فان قلت: فهل يجوز قلب الف المثني في لغة من التزمها مطلقا؟ قلت: قال في الارتشاف: يحتاج في جوازه الي سماع".
 
 نقله عن سيبويه:
 وقد اعتمد المرادي علي سيبويه اما بالاشارة الي مذهبه او بالنقل نصا وساذكر بعض الامثلة من نصه.
 مسالة "":
 في باب الضمير, بعد قول الناظم:
 وقبل يا النفس مع الفعل التزم ... نون وقاية وليسي قد نظم
 بعد الشرح قال:
 "والوجه ليسني، وهو الفصيح كقول بعض العرب عليه، رجلا ليسني، حكاه سيبويه".
 مسالة "":
 في باب العلم, بعد قول الناظم:
 ووضعوا لبعض الاجناس علم ... كعلم الاشخاص لفظا وهو عم
 بعد الشرح المطول قال المرادي:
 "وفي كلام سيبويه ايماء الي هذا الفرق، فانه قال في باب ترجمته: هذا باب من المعرفة يكون فيه الاسم الخاص شاءعا في الامة ليس واحد منها باولي من الاخر. ما نصه.
 اذا قلت: هذا ابو الحارث انما يريد هذا الاسد. اي: هذا الذي سمعت باسمه او عرفت اشباهه، ولا تريد ان تشير الي شء قد عرفته بمعرفته كزيد، ولكنه اراد هذا الذي كل واحد من امته له هذا الاسم". ا. ه.
 مسالة "":
 في باب ظن, بعد قول الناظم:
 والتزم التعليق قبل نفي ما
 بعد الشرح قال:
 
 "قال سيبويه ما نصه: كما انك اذا قلت: قد علمت ازيد ثم ام عمرو، واردت ان تخبر انك قد علمت ايهما ثم". ا. ه.
 مسالة "":
 في باب الفاعل, بعد قول الناظم:
 والحذف قد ياتي بلا فصل ومع ... ضميري ذي المجاز في شعر وقع
 قال: "اما الحذف مع الحقيقي فذكره سيبويه وحكي قال فلانة".
 مسالة "":
 في باب التنازع, بعد قول الناظم:
 وقد بغي واعتديا عبدا كا
 بعد الشرح المطول قال:
 "والصحيح ما ذهب اليه سيبويه من جواز الاضمار قبل الذكر في هذا الباب لسماعه، حكي سيبويه، ضربوني وضربت قومك".
 مسالة "":
 في باب الاستثناء, بعد قول الناظم:
 وغير نصب سابق في النفي قد ... ياتي ولكن نصبه اختر ان ورد
 قال: "قال سيبويه: حدثني يونس ان قوما يوثق بعربيتهم يقولون:
 ما لي الا ابوك ناصر. فيجعلون ناصرا بدلا". ا. ه.
 مسالة "":
 في باب الاستثناء, بعد قول الناظم:
  ......................... 
 اجعلا ... علي الاصح ما لغير جعلا
 بعد الشرح قال:
 "ونقل عن الفراء: قال سيبويه بعد ان مثل بقوله: اتاني القوم سواك، زعم الخليل ان هذا كقولك: اتاني القوم مكانك الا ان في سواك معني الاستثناء". ا. ه.
 
 مسالة "":
 في باب الاستثناء, بعد قول الناظم:
 وكخلا حاشا ولا تصحب ما
 بعد الشرح قال: "قال سيبويه: لو قلت: اتوني ما حاشا زيدا لم يكن كلام وقد اجازه بعضهم علي قلة". ا. ه.
 
 مدي اعتماده علي ابن الناظم في شرحه للالفية:
 قد نري المرادي يعتد براي ابن الناظم ويناقشه اذا قبل الكلام المناقشة معللا في بعض الاحيان، او معارضا.
 ومن الامثلة:
 مسالة "":
 في باب الكلام, بعد قول الناظم:
 بالجر والتنوين والندا وال
 بعد الشرح قال المرادي:
 "انما ينحصر الاسم بالاسناد اليه، فانه اجيب بما ذكره الشارح من انه اراد الاسناد اليه فحذف صلته اعتمادا علي التوفيق وفيه نظر؛ لان الاعتماد علي التوفيق لا يحسن في مقام التعريف".
 مسالة "":
 في باب الضمير, بعد قول الناظم:
 وكل مضمر له البنا يجب
 بعد ان شرح وذكر ان لبناءه في التسهيل اربعة اسباب.
 قال: "ورابعها: الاستغناء باختلاف صيغه لاختلاف المعاني.
 قال الشارح: ولعل هذا هو المعتبر عند الشيخ في بناء المضمرات، ولذا عقبه بتقسيمها بحسب الاعراب, كانه قصد بذلك اظهار علة البناء".
 مسالة "":
 في باب المعرف باداة التعريف, بعد قول الناظم:
 كالفضل والحارث والنعمان
 
 بعد الشرح قال المرادي: "وقول الشارح: وقد يكون في المنقول من مصدر او اسم عين؛ لان المصادر واسماء الاعيان قد تجري مجري الصفات في الوصف بها علي التاويل وهذا يقتضي ان اللمح للوصف".
 مسالة "":
 في باب ان واخواتها, بعد قول الناظم:
 والفعل ان لم يك ناسخا فلا ... تلفيه غالبا بان ذي موصلا
 بعد الشرح قال المرادي:
 "قال الشارح: واما نحو: {وان يكاد الذين كفروا} وقوله:
 "ان قتلت لمسلما" فقليل.
 واقل منه "ان يزينك لنفسك وان يشينك لهيه".
 مسالة "":
 في باب التنازع, بعد قول الناظم:
 ولا تجء مع اول قد اهملا ... بمضمر لغير رفع اوهلا
 بل حذفه الزم ان يكن غير خبر ... واخرنه ان يكن هو الخبر
 بعد الشرح قال المرادي:
 "اما تقديمه فقال الشارح: لا يجوز عند الجميع". ا. ه.
 وقوله: "غير خبر" قد يوهم ان ضمير المتنازع فيه اذا كان مفعولا اولا في باب ظن يجب حذفه.
 وليس كذلك، بل لا فرق بين المفعولين في امتناع الحذف، ولزم التاخير، ولذلك قال الشارح: لو قال بدله:
 واحذفه ان لم يك مفعول حسب ... وان يكن ذاك فاخره تصب
 لسلم".
 
 مسالة "":
 في باب المفعول فيه, بعد قول الناظم:
 الظرف وقت او مكان ضمنا ... في باطراد كهنا امكث ازمنا
 بعد الشرح قال: "قال الشارح: واذا كان كذلك فلا حاجة الي الاحتراز عنه بقيد الاطراد؛ لانه يخرج بقولنا: "مضمن معني في"". ا. ه.
 مسالة "":
 في باب الحال, بعد قول الناظم:
 الحال وصف فضلة منتصب ... مفهم في حال كفردا اذهب
 بعد الشرح قال:
 "وقال الشارح: ان هذا التعريف ليس بمانع؛ لانه يشمل النعت وهو غير مسلم، لخروجه بقيد لزوم النصب".
 مسالة "":
 في باب الحال, بعد قول الناظم:
  ............................... 
 وندر ... نحو سعيد مستقرا في هجر
 بعد الشرح قال:
 "وقوله: ندر، ظاهره انه مما لا يقاس عليه، وصرح الشرح بذلك فقال: وما جاء منه مسموعا حفظ ولا يقاس عليه".
 مسالة "":
 في باب الحال, بعد قول الناظم:
 وذات بدء بمضارع ثبت ... حوت ضميرا ومن الواو خلت
 بعد الشرح قال المرادي:
 "تنبيه: ويشترط في خلوه من الواو مع الاثبات شرط اخر، وهو ان يعري
 
 من قد، ذكره في التسهيل فان قرن بها. قال الشارح: لزمته الواو نحو: {وقد تعلمون اني رسول الله اليكم} ".
 مسالة "":
 في باب الحال, بعد قول الناظم:
 وجعله الحال سوي ما قدما ... بواو او بمضمر او بهما
 بعد الشرح قال:
 "وقول الشارح: وقد تجء بالضمير والواو، ظاهره عدم التاويل".
 مسالة "":
 في باب التمييز, بعد قول الناظم:
 واجرر بمن ان شءت غير ذي العدد ... والفاعل المعني كطب نفسا تفد
 بعد الشرح قال:
 "قال الشارح: لا يجوز جره بمن الا في تعجب او شبهه لقولهم:
 لله دره من فارس، وقال الشاعر:
 فنعم المرء من رجل تهامي
 ". ا. ه.
 ثم شرح وقال: "ويلزم الشارح جواز الجر بمن في نحو زيد احسن به وجها؛ لانه تعجب، وقد نص غير المصنف علي منعه".
 
  الفصل الثاني
 اعتماد المرادي علي السماع:
 ومن الامثلة ما يلي:
 مسالة "":
 في باب المعرب والمبني, بعد قول الناظم:
 وقصرها ما نقصهن اشهر
 قال بعد الشرح: "وذهب الفراء الي ان وزن اب واخ وحم فعل بالاسكان. ورد بسماع قصرها وبجمعها علي افعال".
 مسالة "":
 في باب الضمير, بعد قول الناظم:
 غيري اختار الانفصالا
 بعد الشرح قال: "وهم الاكثرون ومنهم سيبويه ووجهه ان الضمير في البابين خبر في الاصل وحق الخبر الانفصال، وكلاهما مسموع".
 مسالة "":
 في باب العلم, بعد قول الناظم:
 ومثله برة للمبره ... كذا فجار علم للفجره
 بعد الشرح قال المرادي في تنبيه له: "لما كان لعلم الجنس خصوص من وجه وشياع من وجه جاء في بعضه عن العرب وجهان: اعطاءه حكم المعارف واعطاءه حكم النكرات، وطريق ذلك السماع، ومن المسموع فيه الوجهان غدوة وبكرة وعشية".
 مسالة "":
 في باب المبتدا والخبر, بعد قول الناظم:
 والاصل في الاخبار ان تءخرا
 
 قال: "ومنع الكوفيون تقديم الخبر الا في نحو في داره زيد. وهم محجوجون بالسماع".
 مسالة "":
 في باب المشبهات بليس, بعد قول الناظم:
 وقد تلي لات وان ذا العملا
 بعد ان ذكر الخلاف في اعمال "ان" عمل "ليس" قال:
 "والصحيح الاعمال، وقد سمع في النظم والنثر فمن النثر قولهم:
 "ان ذلك نافعك ولا ضارك، وان احد خيرا من احد الا بالعافية ... ".
 والنظم قوله:
 ان هو مستوليا علي احد ... الا علي اضعف المجانين ... "
 مسالة "":
 في باب الفاعل, بعد قول الناظم:
 والتاء مع جمع سوي السالم من ... مذكر كالتاء مع احدي اللبن
 بعد الشرح المطول قال:
 "واما جمع المذكر السالم فلا يجوز الحاق التاء معه اذا لم يسمع، ولذلك استثناه خلافا للكوفيين فاجازوا الوجهين في الجموع الثلاثة".
 مسالة "":
 في باب الاستثناء بعد قول الناظم:
 وقيل حاش وحشا فاحفظهما
 قال: "وقد سمع الاستثناء بحشي في قوله:
 حشا رهط النبي فان منهم ... بحورا لا تكدرها الدلاء
 ولم يسمع بحاش".
 
 في الاضافة, بعد قول الناظم:
 وذي الاضافة اسمها لفظيه ... وتلك محضة ومعنويه
 بعد الشرح قال في تنبيهات له:
 "الاول: ذهب ابن برهان وابن الطراوة الي ان اضافة المصدر الي مرفوعه او منصوبه غير محضة، والصحيح انها محضة، لورود السماع بنعته بالمعرفة كقوله:
 ان وجدي بك الشديد اراني ... عاذرا فيك من عهدت عذولا
 مسالة "":
 في باب الاضافة, بعد قول الناظم:
 ومن بني فلم يفندا
 بعد الشرح قال:
 "وقد ورد السماع بالبناء قبل الجملة الاسمية في قوله:
 علي حين الكرام قليل
 فانه روي بالفتح".
 ومن الامثلة علي القياس:
 وقل ميوله الي القياس.
 ومن الامثلة:
 مسالة "":
 في باب المشبهات بليس:
 قال:
 "ما النافية حرف مهمل عند بني تميم، وهو القياس، لعدم اختصاصه".
 مسالة "":
 في باب المفعول فيه, بعد قول الناظم:
 
 وقد ينوب عن مكان مصدر ... وذاك في ظرف الزمان يكثر
 بعد الشرح قال:
 "وكثير في الزمان نحو: "كان ذلك خفوق النجم وطلوع الثريا" اي: وقت خفوق النجم، ووقت طلوع الثريا، وكثرته تقتضي القياس عليه".
 مسالة "":
 في باب المفعول معه, بعد قول الناظم:
 ينصب تالي الواو مفعولا معه ... في نحو سيري والطريق مسرعه
 قال:
 "وهذا الباب مقيس علي الاصح وقد فهم ذلك من قوله: "نحو"".
 ميوله للبصريين:
 لاحظت ان المرادي يميل الي المذهب البصري وكثيرا ما يرجحه ويصححه، ويعلل لذلك، ولكثرته رايت ان اذكر بعض الامثلة.
 مسالة "":
 في باب المعرب والمبني, بعد قول الناظم:
 كلتا كذاك اثنان واثنتان
 قال في تنبيهات له في الثاني منها:
 "ما تقدم من ان كلا وكلتا مفردا اللفظ مثنيا المعني هو مذهب البصريين. وذهب الكوفيون الي انهما من قبيل المثني لفظا ومعني.
 ويرده امور منها الاخبار عنهما في الكلام الفصيح كما تقدم".
 مسالة "":
 في باب ان واخواتها, بعد قول الناظم:
 بعد اذا فجاءة او قسم ... لا لام بعده بوجهين نمي
 
 بعد الشرح المطول قال:
 " ... قد حكي عن الكوفيين تفضيله علي الكسر في هذا المثال وعن بعضهم تفضيل الكسر عليه، ومذهب البصريين ان الكسر لازم، وهو صحيح".
 مسالة "":
 في باب التنازع بعد قول الناظم:
 والثان اولي عند اهل البصره ... واختار عكسا غيرهم ذا اسره
 قال: فقال البصريون: اعمال الثاني ارجح لقربه، وقال الكوفيون اعمال الاول ارجح لسبقه ... والصحيح مذهب البصريين.
 لان اعمال الثاني هو الاكثر واعمال الاول قليل. نقل ذلك سيبويه عن العرب.
 مسالة "":
 في باب المفعول المطلق, بعد قول الناظم:
 وكونه اصلا لهذين انتخب
 بعد ان ذكر الخلاف بين البصريين والكوفيين في الاصالة قال:
 "والصحيح مذهب البصريين؛ لان الفرع لا بد فيه من معني الاصل وزيادة والفعل يدل علي الحدث والزمان".
 من الامثلة التي رجح فيها المذهب الكوفي:
 ورجح المرادي المذهب الكوفي وصححه وهذا قليل.
 من ذلك:
 مسالة "":
 في باب الموصول, بعد قول الناظم:
 والنون ان تشدد فلا ملامه
 
 بعد الشرح قال المرادي:
 "واما مع الياء فمنعه البصريون واجازه الكوفيون، وهو الصحيح، لقراءة ابن كثير: "ربنا ارنا اللذين اضلانا" بالتشديد".
 مسالة "":
 في باب الموصول, بعد قول الناظم:
 اي كما واعربت ما لم تضف ... وصدر وصلها ضمير انحذف
 في قوله تعالي: {ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد} .
 قال: وذهب الكوفيون: الي ان ايهم علق عنه شيعة بما فيه من معني الفعل كانه قيل: لننزعن من كل متشيع في ايهم اشد ...
 وقال ابن الطراوة: غلطوا، ولم تبن الا لقطعها عن الاضافة، وهم مبتدا واشد خبره، وليس بشء لانها لا تبني الا اذا اضيفت ولان "ايا" اتت في رسم المصحف موصولة بالضمير ولو كان مبتدا لفصل".
 مخالفته لاراء النحاة:
 ولاحظت ان المرادي في شرحه كثيرا ما كان يخالف النحاة في اراءهم ويعلل للمخالفة.
 مسالة "":
 في باب الكلام, بعد قول الناظم:
  ......... 
 يلي لم كيشم
 قال المرادي:
 "والعامة يفتحون عين الماضي ويضمون عين المضارع. قال ابن درستويه وهو خطا وليس كما قال, بل هو لغة حكاها الفراء وابن الاعرابي ويعقوب وغيرهم".
 مسالة "":
 في باب المعرب والمبني, بعد قول الناظم:
 
 وقصرها من نقصهن اشهر
 في تنبيهات له ذكر الخلاف بين النحويين, ثم قال المرادي: "وذهب بعضهم الي ان لام "حم" ياء من الحماية، لان احماء المراة يحمونها وهو مردود بقوله في التثنية حموان، وفي احدي لغاته حمو".
 مسالة "":
 في باب المعرب والمبني, بعد قول الناظم:
 كلتا كذاك اثنان واثنتان
 قال بعد الشرح:
 "وزعم البغداديون ان "كلتا" قد نطق لها بمفرد في قول الراجز:
 في كلت رجليها سلامي واحده
 وليس بصحيح، بل اراد "في كلتا" فحذف الالف للضرورة", ثم قال بعد ذلك: "وذهب الجرمي الي ان التاء في "كلتا" زاءدة للتانيث، وهو ضعيف؛ لان تاء التانيث لا تقع حشوا ولا بعد ساكن غير الالف".
 مسالة "":
 في باب الضمير, بعد قول الناظم:
 وفي قدني وقطني الحذف ايضا قد يفي
 قال في تنبيهات له: "الاول: ذهب بعضهم الي ان حذف النون من "قد" و"قط" لا يجوز الا في الضرورة.
 والصحيح جوازه في الاختيار".
 مسالة "":
 في باب الموصول, بعد قول الناظم:
 ومن وما وال تساوي ما ذكر
 بعد الشرح قال: "وزاد ابو علي في اقسام "من" ان تكون نكرة غير موصوفة كقول الشاعر:
 ونعم من هو في سر واعلان
 والصحيح: انها لا تكون نكرة غير موصوفة".
 
 مسالة "":
 في باب المشبهات بليس, بعد قول الناظم:
 وبعد ما ليس جر البا الخبر ... وبعد لا ونفي كان قد يجر
 بعد الشرح قال: "ولا خلاف في زيادة الباء بعد ما الحجازية، ومنع الفارسي والزمخشري زيادتها بعد ما التميمية. والصحيح الجواز، لوجود ذلك في اشعار بني تميم".
 مسالة "":
 في باب ان واخواتها, بعد قول الناظم:
 لان ان ليت لكن لعل ... كان عكس ما لكان من عمل
 قال في "كان" "وهي مركبة من كاف التشبيه و"ان". قبل: بلا خلاف وليس بصحيح، بل قيل: ببساطتها".
 مسالة "":
 في باب ظن واخواتها, بعد قول الناظم:
 ولا تجز هنا بلا دليل ... سقوط مفعولين او مفعول
 بعد الشرح قال: "ومنع ابن ملكون شيخ الشلوبين حذف احدهما اختصارا وليس بصحيح".
 مسالة "":
 في باب الاضافة, بعد قول الناظم:
 ومع مع فيها قليل
 بعد الشرح قال: "وزعم ابو جعفر النحاس: ان الاجماع منعقد علي حرفيتها اذا كانت ساكنة, وليس بصحيح، بل الصحيح انها باقية علي اسميتها، وهذا مفهوم من قوله: "فيها" يعني ان الاسكان قليل في موضع الاسمية، ولو كانت المسكنة حرفا لم يكن الاسكان لغة في الاسمية".
 
  الفصل الثالث
 ...
 شواهده:
 ان قارء هذا الكتاب يقف علي شواهد مستفيضة من القران الكريم وامثال العرب واقوالهم والحديث الشريف وشواهد شعرية.
 ا الشواهد القرانية:
 اما القران الكريم فقد كثر الاستشهاد به في الكتاب وهو في ذلك موافق للنحاة القدامي والمتاخرين.
 وساقتصر علي ذكر القراءات الصحيحة والشاذة التي استشهد بها.
  ففي باب المعرب والمبني استشهد بالقراءات الاتية:
   
 قرا نافع: "ان هذان لساحران".
   
 قراءة بعضهم: "من اوسط ما تطعمون اهليكم" علي النصب في الياء.
   
 قراءة قنبل: "انه من يتق ويصبر جزم الياء.
   
 قراءة بعضهم: "الا ان يعفون او يعفو الذي" نصب الواو.
  في باب الضمير:
  قرا نافع: "قد بلغت من لدني عذرا".
  في باب الموصول:
   
 قرا ابن كثير: "ربنا ارنا اللذين اضلانا" بتشديد النون.
   
 قراءة ابن كثير وابي عمرو: "فذانك برهانان بتشديد النون.
   
 قال ابو عمرو: سمعت اعرابيا يقرا: "صراط لذين" بتخفيف اللام.
   
 وقد قرء بالوجهين قوله تعالي: "ويسالونك ماذا ينفقون قل العفو".
 وقرا ابو عمرو برفع العفو، والباقون بنصبه، فتكون "ذا" في قراءته موصولة وفي قراءتهم ملغاة.
   
 وقرء شاذا: "ايهم اشد" بالنصب علي لغة بعض العرب.
 
   
 قرا يحيي بن يعمر: "تماما علي الذي احسن" برفع احسن.
   
 قرا مالك بن دينار وابن السماك: "مثلا ما بعوضة" برفع بعوضة.
  في باب المشبهات بليس:
   
 قرا سعيد بن جبير: "ان الذين تدعون من دون الله عبادا امثالكم" نصب عباد.
   
 قراءة من قرا: "ولات حين مناص" برفع الحين.
  في باب الفاعل:
   
 قرا مالك بن دينار وابو رجاء الجحدري: "فاصبحوا لا تري الا مساكنهم" بالتاء.
  في باب الناءب عن الفاعل:
   
 قرا علقمة: "هذه بضاعتنا ردت الينا" بكسر الراء.
   
 قرا ابو جعفر "ليجزي قوما بما كانوا يكسبون" بالبناء للمجهول.
  في باب الاستثناء:
   
 قرا ابن مسعود "حاش الله" بالاضافة.
   
 قرا ابو السمال "حاشا لله" بالتنوين.
  في باب الحال:
   
 قرا الحسن: "والسموات مطويات بيمينه" بنصب مطويات.
   
 قرا ابن ذكوان: "فاستقيما ولا تتبعان" بتخفيف النون.
  في باب الاضافة:
   
 قراءة بعضهم: "لاعدوا له عدة".
   
 قراءة من قرا: "من قبل ومن بعد" بالتنوين.
   
 قرا ابن الجماز "والله يريد الاخرة" بالخفض.
 
   
 قرا ابن محيصن: "فلا خوف عليهم" برفع خوف من غير تنوين.
   
 قرا ابن عامر: "قتل اولادهم شركاءهم" بنصب اولاد وجر شركاء.
   
 قراءة بعض السلف: "فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله" بنصب الوعد وخفض الرسل.
  في باب المضاف الي ياء المتكلم:
  قرا الحسن: "يا بشري".
 ب الاحاديث النبوية التي استشهد بها:
  في باب الكلام:
   
 قال عليه الصلاة والسلام: "فاما ادركن واحد منكم الدجال".
  في باب المعرب والمبني:
   
 قال صلي الله عليه وسلم: "من تعزي بعزاء الجاهلية فاعضوه بهن ابيه ولا تكنوا".
   
 قال صلي الله عليه وسلم: "لخلوف فم الصاءم عند الله اطيب من ريح المسك".
   
 قال صلي الله عليه وسلم: "اللهم اجعلها عليهم سنينا كسنين يوسف".
  في باب الضمير:
   
 قال عليه الصلاة والسلام: "ان الله ملككم اياهم ولو شاء لملكهم اياكم".
   
 قال عليه الصلاة والسلام: "قط قط بعزتك".
 يروي بسكون الطاء وبكسرها مع ياء ودونها، ويروي "قطني قطني" بنون الوقاية، وقط قط بالتنوين وبالنون اشهر.
   
 قال عليه الصلاة والسلام: "غير الدجال اخوفني عليكم".
  في باب الابتداء:
   
 قال عليه الصلاة والسلام: "لا حول ولا قوة الا بالله كنز من كنوز الجنة".
 
   
 قال عليه الصلاة والسلام: "لولا قومك حديثو عهد بجاهلية لاقمت البيت".
  في باب الفاعل:
  قال عليه الصلاة والسلام: "يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار".
  في باب الاستثناء:
  قال عليه الصلاة والسلام: "اسامة احب الناس الي ما حاشا فاطمة".
  في باب الحروف الجر:
  قال عليه الصلاة والسلام: "لا يسرني بها حمر النعم".
  في باب الاضافة:
   
 عن ابي برزة الاسلمي رضي الله عنه: "غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع غزوات او ثماني" بفتح دون تنوين.
   
 قال عليه الصلاة والسلام: "هل انتم تاركو لي صاحبي".
   
 قال عليه الصلاة والسلام: "او مخرجي هم".
 ج امثال العرب واقوالهم:
  في باب المعرب والمبني:
   
 ومن قصر الاخ قولهم: "مكره اخاك لا بطل".
   
 في اعراب كلا وكلتا اعراب المقصور قول بعضهم: "كلاهما وتمرا".
  في باب الضمير:
   
 في حذف الالف من "انا" والاتيان بهاء السكت في قول حاتم: "هذا فزدي انه".
   
 اذا كان المقدم من الضميرين غير الاخص وكان مخالفا في الرتبة لم
 
 يجر اتصال ما بعده الا فيما ندر كقول عثمان رضي الله عنه: "اراهمني الباطل شيطانا".
   
 الضميران قد يتصلان غاءبين. مثال ذلك ما رواه الكساءي في قول بعض العرب: "اهم احسن الناس وجوها وانضرهموها".
   
 في الحاق نون الوقاية بالفعل قبل ياء المتكلم كقول بعض العرب: "عليه رجلا ليسني".
  في باب المشبهات بليس:
  من اعمال "ان" عمل "ليس" قولهم: "ان ذلك نافعك ولا ضارك وان احد خيرا من احد الا بالعافية".
  في باب ان واخواتها:
  ان المخففة وليها فعل غير ناسخ. قولهم: "ان يزينك لنفسك وان يشينك لهيه".
  في باب ظن واخواتها:
  جواز حذف مفعولي الفعل اقتصارا ان وجدت فاءدة كقولهم: "من يسمع يخل".
  في باب اعلم واري:
  قول بعض من يوثق بعربيته: "البركة اعلمنا الله مع اكابركم".
  في باب الاضافة:
   
 الا يكون المضاف بعضا ولا وصفا ولكنه شبيه بالبعض في صلاحيته للسقوط كقولهم: "اجتمعت اهل اليمامة".
   
 ان شرط جر المضاف اليه بعد حذف المضاف ان يكون المحذوف معطوفا علي مثله لفظا ومعني بعاطف متصل او منفصل "بلا" كقولهم: "ما كل سوداء تمرة ولا بيضاء شحمة".
 
   
 في الفصل بين المضاف والمضاف اليه بالظرف قول من يوثق بعربيته: "ترك يوما نفسك وهواها سعي لها في رداها".
 د الشواهد الشعرية:
 واما الشعر فقد دعم المرادي المعروف بابن ام قاسم القواعد بالشواهد الشعرية واكثره للجاهليين والمخضرمين والاسلاميين سواء منها ما عرف قاءلها وما لم يعرف.
 وقل التمثيل بشعر المحدثين الذين لا يعتد النحاة بهم في قواعدهم.
 ومن الامثلة:
   
 الشعراء الجاهليون وهم قبل الاسلام كامرء القيس والاعشي ويسمون بالطبقة الاولي.
 ففي باب التنازع, قال امرء القيس:
 فلو ان ما اسعي لادني معيشة ... كفاني ولم اطلب قليل من المال
 وفي باب الفاعل, قال الاعشي:
 فاما تريني ولي لمة ... فان الحوادث اودي بها
   
 الشعراء المخضرمون وهم الذين ادركوا الجاهلية والاسلام كلبيد وحسان ويسمون بالطبقة الثانية.
 ففي باب الحال, قال لبيد بن ربيعة:
 فارسلها العراك ولم يذدها ... ولم يشفق علي نغص الدخال
 وفي باب الموصول, قال حسان بن ثابت:
 وكفي بنا شرفا علي من غيرنا ... حب النبي محمد ايانا
   
 الشعراء المتقدمون ويقال لهم الاسلاميون وهم الذين كانوا في صدر الاسلام كجرير والفرزدق ويسمون بالطبقة الثالثة.
 ففي باب المعرب والمبني, قال جرير:
 
 عرفنا جعفرا وبني ابيه ... وانكرنا زعانف اخرين
 وفي باب الموصول, قال الفرزدق:
 ابني كليب ان عمي اللذا ... قتلا الملوك وفككا الاغلالا
   
 الشعراء المولدون ويقال لهم المحدثون كابي نواس وابي العلاء ويسمون بالطبقة الرابعة.
 ففي باب الابتداء, قال ابو نواس:
 غير ماسوف علي زمن ... ينقضي بالهم والحزن
 وفي باب الخبر, قال ابو العلاء المعري:
 يذيب الرعب منه كل عضب ... فلولا الغمد يمسكه لسالا
 اعتماده علي القران الكريم:
 لاحظت ان المرادي قد اعتمد في الترجيح علي كتاب الله العزيز.
 ومن الشواهد علي ذلك:
 مسالة "":
 في باب الضمير, بعد قول الناظم:
 وصل او افصل هاء سلنيه وما ... اشبهه
  ............................ 
 قال المرادي:
 "والاتصال ارجح ولذا بدا به ولم يات في القران الا متصلا كقوله: "اذ يريكهم الله".
 مسالة "":
 في باب الضمير, بعد قول الناظم:
 ومع لعل اعكس ...
 
 قال المرادي:
 "يعني: ان الحذف معها كثير، ولم يات في القران الا كذلك". ا. ه.
 كقوله تعالي: {لعلي ابلغ الاسباب، اسباب السماوات فاطلع} .
 وقوله تعالي: {لعل الله يحدث بعد ذلك امرا} .
 مسالة "":
 في باب المشبهات بليس:
 قال المرادي في "ما" النافية:
 "والحقه اهل الحجاز بليس؛ لانهما لنفي الحال غالبا فاعملوه عملها وبه ورد القران. قال تعالي: {ما هذا بشرا} {ما هن امهاتهم} ".
 شرح اللغويات:
 شرح المرادي كثيرا من الالفاظ شرحا لغويا ليبين اصله ويفهم منه المراد، وقد اعتمد في شرحه غالبا علي كتاب الصحاح للجوهري.
 مسالة "":
 في المقدمة, بعد قول الناظم:
 مصليا علي النبي المصطفي ... واله المستكملين الشرفا
 قال في "المصطفي":
 "والمصطفي" المختار، والاصطفاء افتعال من الصفو وهو الخالص من الكدر والشواءب ابدلت من تاءه طاء لمجاورة الصاد، وكان ثلاثيه لازما. تقول: صفا الشء، يصفو صفاء, وجاء منع متعديا".
 مسالة "":
 في المقدمة ايضا بعد قول الناظم:
 لي وله في درجات الاخره
 
 قال المرادي:
 "قال في الصحاح: هي الطبقات من المراتب، وقال ابو عبيدة: الدرج الي اعلي والدرك الي اسفل".
 مسالة "":
 في باب الكلام, بعد قول الناظم:
 ... يلي لم كيشم
 قال: "وهو مضارع شممت الطيب ونحوه اشمه بكسر العين في الماضي وفتحها في المضارع والعامة يفتحون عين الماضي ويضمون عين المضارع".
 مسالة "":
 في باب المعرب والمبني, بعد قول الناظم:
 وفعل امر ومضي بنيا
 قال في تنبيهات له "الثاني: قد اشاروا الي علة اعراب الفعل المضارع بتسميته مضارعا. والمضارعة: المشابهة، قال بعضهم: المضارعة من لفظ الضرع، كانه رضع مع الاسم ضرعا واحدا، وزعم ابن عصفور، ان المضارعة مقلوبة من المراضعة، ولا ضرورة تدعو الي ادعاء القلب؛ لان البناء كامل التصاريف".
 مسالة "":
 في باب المعرب والمبني, بعد قول الناظم:
 اب اخ حم كذاك وهن
 قال المرادي:
 "والهن كناية عن اسم جنس, قال في الصحاح: كلمة كناية ومعناها شء فتقول: هذا هنك. اي: شيءك.
 وقال ابن الدهان: هو كناية عما يقلل، وكثرة الكناية به عن الفرج".
 
 مسالة "":
 في باب العلم, بعد قول الناظم:
 ومنه منقول كفضل واسد ... وذو ارتجال كسعاد وادد
 بعد الشرح وفي الكلام علي "لانكحن ببه".
 قال المرادي:
 "قال في الصحاح: يقال للاحمق الثقيل "ببه" وهو ايضا لقب لعبد الله بن الحارث بن نوفل بن عبد المطلب والي البصرة قال الفرزدق:
 وبايعت اقواما وفيت بعهدهم ... وببه قد بايعته غير نادم
 واسم جارية، وقال لانكحن ببه، جارية خدبه، مكرمة محبة، تجب اهل الكعبة". ا. ه.
 مسالة "":
 في كاد, بعد قول الناظم:
 واستعملوا مضارعا لاوشكا ... وكاد لا غير وزادوا موشكا
 قال المرادي: "وذكر الجوهري: مضارع طفق، قال المصنف: لم اره لغيره ، والظاهر انه قال رايا وقد حكي مضارع جعل".
 
  الفصل الرابع
 موقفه من الفية ابن مالك والفية ابن معط:
 يتعرض المرادي لالفية ابن معط فيقارن بين الفاظها والفية ابن مالك, ومن الامثلة:
 مسالة "":
 في مقدمة الالفية يقول مقارنا: قال محمد هو ابن مالك.
 وقال ابن معط: ويقول.
 مسالة "":
 في باب الكلام, بعد قول ابن مالك: واحده كلمة.
 قال المرادي: "والكلم اسم جنس يتميز واحده بالتاء وفيه لغتان: التذكير والتانيث.
 فقال: واحده علي الاولي، وقال ابن معط في الفيته: واحدها علي الثانية".
 مسالة "":
 في باب كان واخواتها, بعد قول الناظم:
 وفي جميعها توسط الخبر ... اجز
  ............................ 
 قال المرادي: "ومنع ابن معط توسط خبر "ما دام" ونسب الي الوهم اذ لم يقل به غيره".
 مسالة "":
 في باب اعلم واري, بعد قول الناظم:
 وان تعديا لواحد بلا ... همزة فلاثنين به توصلا
 بعد الشرح قال:
 "وذكر الحريري وابن معط تعدي "علم" الي ثلاثة بالتضعيف فعدوا من افعال هذا الباب علم.
 
 والصحيح ان التعدي بالتضعيف سماع في اللازم والمتعدي وهو ظاهر مذهب سيبويه".
 التعليل في شرحه:
 وقد علل المرادي كثيرا مءيدا لراي من الاراء او ردا علي بعض النحاة فوضع الامور في نصابها وايد ذلك بالاقناع.
 ومن الامثلة الكثيرة:
 مسالة "":
 في باب الكلام, بعد قول الناظم: بالجر والتنوين ... الخ.
 بعد الشرح في الكلام علي المسند قال:
 "ويحتمل ان يريد به المفعول به، وهو ظاهر عبارته وهو صحيح؛ لان المسند من خواص الاسماء وذلك ان المسند في الاصطلاح المشهور هو المحكوم به والمسند اليه هو المحكوم عليه ... ".
 مسالة "":
 في باب الضمير, بعد قول الناظم:
  ......... 
 وكن مخيرا ... في الباقيات
  ........ 
 بعد الشرح قال:
 "واما نحو "انا" فقد حكي بعض النحويين فيه المذاهب الثلاثة الا ان الصحيح هنا حذف الثانية؛ لان الثالثة هنا هي الضمير، ولثبوت حذفها في "ان" اذا حذفت".
 مسالة "":
 في باب كان واخواتها, بعد قول الناظم:
 وكل سبقه دام حظر
 بعد الشرح قال:
 
 "وظاهر كلامه انه مجمع علي منعها ايضا وفيه نظر؛ لان لمنع معلل بعلتين: احداهما عدم تصرفها وهذا بعد تسليمه لا ينهض مانعا باتفاق، بدليل اختلافهم في "ليس" مع الاجماع علي عدم تصرفها.
 والاخري ان "ما" موصول حرفي ولا يفصل بينه وبين صلته، وهذا ايضا مختلف فيه".
 مسالة "":
 في باب كان واخواتها, بعد قول الناظم:
 ومنع سبق خبر ليس اصطفي
 بعد الشرح قال: " ... وذلك لضعفها بعدم التصرف وشبهها "بما" النافية".
 مسالة "":
 في باب ان واخواتها, بعد قول الناظم:
 او حكيت بالقول
 فانه يجوز بعده الفتح والكسر.
 "كقوله: اتقول انك بالحياة ممتع.
 فمن فتح جعل القول عاملا، وان غير محكية، ومن كسر حكي به، لان الحكاية بالقول مع استيفاء شروط اجراءه مجري الظن جاءزة".
 مسالة "":
 في باب ان واخواتها, بعد قول الناظم:
 وقد يليها مع قد كان ذا ... لقد سما علي العدا مستحوذا
 قال: "وانما جاز دخولها مع "قد"؛ لان قد تقرب الماضي من الحال ... ".
 مسالة "":
 في باب ان واخواتها, بعد قول الناظم:
 وان تخفف ان فاسمها استكن ... والخبر اجعل جملة من بعد ان
 
 بعد الشرح قال:
 "وتجوز المصنف في قوله "استكن"؛ لان الضمير المنصوب لا يستكن والحرف لا يستكن فيه الضمير, وانما محذوف لا مستكن".
 مسالة "":
 في باب الاضافة, بعد قول الناظم:
 والثاني اجرر
  ..... 
 قال "في الجار اقوال: احدها انه المضاف، والثاني: انه الحرف المنوي, والثالث: انه معني الاضافة.
 والاول مذهب سيبويه وهو الصحيح، لاتصال الضماءر به ولا تتصل الا بعاملها".
 مزايا الشرح:
 ياتي المرادي بحاصل البيت او بمعناه او بتلخيص للمسالة؛ ليكون الكلام سهل الفهم وفي متناول القارء.
 ومن الامثلة:
 مسالة "":
 في باب المعرب والمبني, بعد قول الناظم:
 واي فعل اخر منه الف ... او واو او ياء فمعتلا عرف
 بعد الشرح قال: "وحاصل البيت ان كل فعل اخره الف نحو "يخشي" او واو نحو "يدعو" او ياء نحو "يرمي" فهو معتل قد عرف بهذا ولا يقال منقوص ولا مقصور الا في الاسماء".
 مسالة "":
 في باب الضمير, بعد قول الناظم:
 وقدم الاخص في اتصال
 
 بعد الشرح قال: "والحاصل ان المبيح لجواز الاتصال والانفصال هو كون الضمير ثاني ضميرين اولهما اخص وغير مرفوع او كونه خبر كان واخواتها, ثم ان كان المقدم من الضميرين غير الاخص، فاما ان يكون مخالفا الرتبة او مساويا لها, فان كان مخالفا لم يجز اتصال ما بعده الا فيما ندر كقول عثمان رضي الله عنه: اراهمني الباطل شيطانا".
 مسالة "":
 في باب الضمير, بعد قول الناظم:
 وقبل يا النفس مع الفعل التزم ... نون وقاية وليسي قد نظم
 بعد الشرح قال:
 "ومعني البيت: ان نون الوقاية تلزم قبل ياء التكلم مع جميع الافعال نحو اكرمني يكرمني اكرمني, الا فعلا واحدا وهو "ليس" ندر حذف نون الوقاية معه في النظم لضرورة الشعر".
 مسالة "":
 في باب ان واخواتها, بعد قول الناظم:
 من دون ليت ولعل وكان
 بعد الشرح قال:
 "وتلخيص هذه المسالة:
 ان نصب المعطوف بعد الخبر وقبل الخبر جاءز في الجميع، واما رفعه فيجوز بعد الخبر لا قبله في "ان" و"لكن" باتفاق و"ان" بعد العلم او ما في معناه علي المختار".
 ومن مزاياه رغبته في توضيح المساءل النحوية:
 فيحسم الخلاف بتحقيق او تفضيل ليعطي القارء صورة موجزة تساعد علي فهم المراد.
 ومن الامثلة:
 
 مسالة "":
 في باب المعرب والمبني, بعد قول الناظم:
 ما لم يضف اويك بعد ال ردف
 قال المرادي:
 "فان قلت: اذا اضيف ما لا ينصرف او دخلته ال وانجر بالكسرة فهل يسمي منصرفا؟
 قلت: فيه خلاف مشهور.
 والتحقيق: انه ان زالت احدي علتيه بالاضفة او ال فمنصرف نحو "مررت باحمدكم" والا فغير منصرف نحو "مررت باحسنكم".
 والمفهوم من قوة كلامه في النظم انه باق علي منع صرفه".
 اقول:
 والفرق بينهما ان "احمد" ذهبت منه العلمية بالاضافة، اما في "احسنكم" فلا تزال فيه الوصفية ووزن الفعل، فالاول منصرف, والثاني غير منصرف.
 مسالة "":
 في باب المعرب والمبني, بعد قول الناظم:
 واحذف جازما
  ..... 
 ... ثلاثهن
  ............. 
 بعد الشرح قال: "والتحقيق ان الحذف عند الجازم، لانه فرع. اذا كان حرف العلة بدلا من همزة نحو: "يقرا" فان قدر دخول الجازم قبل الابدال وجب اقراره، وان قدر دخوله بعد الابدال فقد ذكر ابن عصفور فيه وجهين: الاثبات والحذف ومنع بعضهم الحذف".
 مسالة "":
 في باب الابتداء, بعد قول الناظم:
 حاوية معني الذي سيقت له
 
 بعد الشرح قال:
 "قلت: التحقيق. ان الجملتين اذا عطفت احداهما علي الاخري بالفاء التي للسببية تنزلتا منزلة الشرط والجزاء، واكتفي بضمير واحد في احداهما كما يكتفي بضمير واحد في جملتي الشرط والجزاء".
 مسالة "":
 في باب الاشتغال, بعد قول الناظم:
 وان تلا السابق ما بالابتدا ... يختص فالرفع التزمه ابدا
 وبيت بعده
  .......... 
 بعد شرح قال: "والتفصيل؛ فان كان مقرونا بقد جاز النصب بعدها وان لم يكن مقرونا بها وجب الرفع؛ لان الاخفش قد حكي عن العرب ايلاءها الفعل المقرون بقد، قيل: وهو الصحيح".
 
 مساءل: الظاهر من تعبير المرادي وتعبير النحاة انه انفرد بها:
 مسالة "":
 في باب الكلام, بعد قول الناظم:
 كلامنا لفظ مفيد كاستقم
 بعد الشرح قال المرادي في شرحه للالفية:
 "واقول: ان صدور الكلام من ناطقين غير متصور؛ لان الكلام مشتمل علي الاسناد والاسناد لا يتصور صدوره الا من واحد، وكل واحد من المصطلحين متكلم بكلام كما اجاب ثانيا" ونسبه اليه السيوطي في همعه / .
 مسالة "":
 في باب العلم, بعد قول الناظم:
 ووضعوا لبعض الاجناس علم ... كعلم الاشخاص لفظا وهو عم
 بعد الشرح, قال المرادي في شرحه للالفية:
 "واقول: تفرقة الواضع بين "اسامة" و"اسد" في الاحكام اللفظية توزن بفرق من جهة المعني".
 مسالة "":
 في باب الموصول "الاولي" اشارية وموصولة.
 قال الشيخ عبادة في حاشيته علي الشذور "وقال المرادي في شرح التسهيل: فرق بينهما، وذلك ان "اولي" الاشارية لا يجوز دخول "ال" عليها. والموصولة يجوز دخولها عليها، والاشارية تكتب بعد همزتها واو بخلاف الموصولة".
 مسالة "":
 في باب المبتدا, بعد قول الناظم:
 كنطقي الله حسبي وكفي
 "واقول: الذي يظهر والله اعلم في هذا ونحوه انه ليس من الاخبار
 
 بالجملة، وانما هو من الاخبار بالمفرد؛ لان الجملة في نحو ذلك انما قصد لفظها كما قصد حين اخبر عنها في نحو: "لا حول ولا قوة الا بالله كنز من كنوز الجنة".
 مسالة "":
 في باب ان واخواتها, بعد قول الناظم:
 بعد اذا فجاءة او قسم ... لا لام بعده بوجهين نمي
 وبعد الكلام علي قول الشاعر:
 وكنت اري زيدا كما قيل سيدا
 قال الشيخ الصبان: "لكن قال المرادي في شرح المتن ان من الافعال المتعدية الي ثلاثة" "اري" بالبناء للمفعول مضارع "اريت" بمعني اظننت كذلك، وكذا في شرحه للتسهيل، وزاد فيه عن سيبويه وغيره ان "اريت" بمعني اظننت لم ينطق له بمعني للفاعل كما لم ينطق باظننت التي اريت بمعناها".
 مسالة "":
 في باب ظن واخواتها, بعد قول الناظم:
 ظن حسبت وزعمت مع عد ... حجا دري وجعل اللذ كاعتقد
 قال الشيخ السجاعي في حاشيته علي ابن عقيل: "قال المرادي: او ساق او كتم".
 مسالة "":
 في باب ظن واخواتها, بعد قول الناظم:
 وجوز الالغاء لا في الابتدا
 قال الشيخ الصبان: "ذكر المرادي ان لجواز الالغاء هنا قيدين اهملهما المصنف.
 احدهما: الا تدخل لام الابتداء علي الاسم، فان دخلت نحو "لزيد قاءم ظننت" وجب الالغاء.
 
 الثاني: الا ينفي الفعل، فان نفي امتنع، فيمتنع نحو "زيد قاءم لم اظن"، لبناء الكلام علي النفي.
 ولم يتعرض المصنف ولا غيره من اتباعه لهذا الذي ذكره المرادي".
 مسالة "":
 في باب المفعول له:
 قال الشيخ يس في حاشيته علي مجيب الندا للفاكهي: "قال المرادي في شرح التسهيل: يجوز في "كي" اذا كانت ناصبة بنفسها ان تقع مفعولا له؛ لانها اذ ذان ينسبك منها المصدر فتكون مثل ان وان".
 مسالة "":
 في باب المفعول فيه, بعد قوله تعالي: {الله اعلم حيث يجعل رسالته} .
 جعلوا "حيث" مفعولا اي: يعلم حيث.
 وقال الشيخ عبادة في حاشيته علي شذور الذهب "قال المرادي: لم يجء "حيث" فاعلا ولا مفعولا ولا مبتدا".
 مسالة "":
 في باب الاضافة, بعد قول الناظم:
 والزموا اضافة لدن فجر
 قال المكودي: "وجعل المرادي قوله: "فجر" شاملا للجر في اللفظ والمحل، لتندرج الجملة، وجعل من اضافتها الي الجملة قوله:
 لدن شب حتي شاب سود الذواءب
 واجاز المرادي ايضا ان يضاف الي الجملة الاسمية كقوله : لدن انت يافع".
 مسالة "":
 في باب المصدر في شروط المصدر:
 
 قال الشيخ خالد في التصريح: "زاد المرادي شرطا خامسا، وهو ان يكون ما اشتملت عليه الجملة غير صالح للعمل".
 اقول: وقد ذكره المرادي في شرحه للالفية, بعد قول الناظم:
 ان كان فعل مع ان او ما يحل ... محله
  ............................. 
 مسالة "":
 في باب الترخيم, بعد قول الناظم:
 ترخيما احذف اخر المنادي ... كيا سعا فيمن دعا سعادا
 بعد الكلام في اعراب "ترخيما".
 قال الشيخ الاشموني: "واجاز المرادي وجها رابعا، وهو ان يكون مفعولا مطلقا وناصبه احذف؛ لانه يلاقيه في المعني".
 مسالة "":
 في باب موانع الصرف, الوصفية وزيادة الالف والنون:
 قال الشيخ عبادة في حاشيته علي الشذور. بعد الشرح:
 "وزاد المرادي لفظين:
 وزد فيهن خمصانا ... علي لغة واليانا
 وايضا ذكره الاشموني والصبان.
 اقول: وبالرجوع الي كتب النحو المتقدمة علي المرادي، وجدت ان "اليان" سبقه بها ابن الناظم. قال في شرحه لالفية والده ص:
 "فقد راينا بعض ما هو صفة علي فعلان مصروفا كندمان وسيفان واليان". ا. ه.
 مسالة "":
 في حرف الباء "بجل" في المصنف من الكلام علي مغني ابن هشام قال الشمني: "قال ابن ام قاسم في الجني الداني. اما "بجل" الاسمية فلها قسمان:
 
 احدهما: ان يكون فعلا بمعني يكفي فتلحقها نون الوقاية مع ياء التكلم. فيقال "بجلني".
 والثاني: ان تكون اسما بمعني "حسب" فتكون الباء المتصلة بها مجرورة الموضع ولا تلحقها نون الوقاية".
 وبالرجوع الي هذه الاراء في كتب المرادي لاحظت انه لم يسنبها لقاءل.
 ملاحظة:
 يلاحظ علي ابن ام قاسم المرادي انه:
   
 كان يقتصر علي بعض الاحكام في المسالة دون استقصاء. مثل ذلك في باب الكلام, بعد قول الناظم:
 بالجر والتنوين ... الخ
 قال: "للاسم خمس علامات: الاولي الجر, وهو يشمل الجر بالحرف نحو "بزيد" وبالمضاف نحو "غلام زيد", ولا جر بغيرهما خلافا لمن زاد التبعية". فاقتصر علي ذلك وترك الجر بالمجاورة، وقد اثبته الجمهور كما في همع الهوامع للسيوطي /  "اثبت الجمهور من البصريين والكوفيين الجر بالمجاورة ... ". وان كان ضعيفا كما قال السيوطي في الهمع "خاتمة" في سبب للجر ضعيف اثبت الجمهور..".
 فعلي صاحب ان يذكر الجر من جميع الجوانب.
   
 كان يعترض علي المسالة فيقول: وفيه نظر، وفي بعض المساءل لا يذكر وجهة نظره.
 مثال ذلك: في باب ظن, بعد قول الناظم:
 بغير ظرف او كظرف او عمل ... وان ببعض ذي فصلت يحتمل
 بعد الشرح قال المرادي:
 "وزاد في التسهيل ان يكون حاضرا، وفي شرحه بان يكون مقصودا به الحال. فعلي هذا لا ينصب مقصودا به المستقبل، ولم يشترطه غيره، وفيه نظر".
 
 ومثال اخر في باب الحال, بعد قول الناظم:
 الحال وصف فضلة منتصب ... مفهم في حال كفردا اذهب
 في جر الحال بمن الزاءدة.
 قال المرادي: "وذكر في حروف الجر من شرح التسهيل ان "من" الزاءدة ربما دخلت علي الحال، ومثله بقراءة من قرا: "ما كان ينبغي لنا ان نتخذ من دونك من اولياء" مبنيا للمفعول وفيه نظر".
 مذهبه النحوي:
 يبدو لي من الدراسة ان المرادي لم يفته كتاب من كتب النحو الهامة ابتداء من كتاب سيبويه الي مءلفات معاصريه, دون ان يقراه، ولم يترك ايضا كتب مالك كالتسهيل وشرحه في الكافية وشرحها وغير ذلك.
 ولا اغالي اذا قلت: انه درس كل هذه الكتب دراسة وافية واعية.
 وكان كثير الداب علي القراءة والاطلاع، حتي انه ليخيل الي وهو يتصدي للتاليف يضع امامه كتب ابن مالك وسيبويه والكساءي والفراء والاخفش والمبرد وابن السراج وثعلب والجرمي والفارسي والسيرافي والزمخشري وابن كيسان وابن برهان وابن جني وابن مضاء وابن خروف وابن الحاجب وابن عصفور وابي حيان وغيرهم من كبار النحاة.
 فاننا نجد اراء هءلاء جميعا وغير هءلاء معروضة في كتب النحو عامة وشرح المرادي خاصة يوافقها او يخالفها يءيدها او يردها يقويها او يضعفها يصححها او يخطءها، ويوازن بينها ويرجح ويختار في تبصرة وثقة واعتداد الي جانب انه كان علي احاطة بالقراءات والعروض والتفسير والاصول.
 واول ما يطالعنا من مميزات مذهب المرادي انه مال الي التجديد والابتكار في منهج تاليفه، ويمكن ان نلمس هذا في شرحه.
 فقد اعتمد علي ان يعرض اراء ابن مالك في شرحه مءيدا او معارضا، ولما كان هذا العمل قد حاز اعجاب بعض الشراح، راينا الشيخ الاشموني في شرحه
 
 للالفية نهج نهجه واتبع سبيله فنراه ايضا يسال ويجيب، وافرد مساءل في تنبيهات اقتداء بالمرادي.
 وقد مال ابن ام قاسم الي السهولة واليسر في كل ما ذهب اليه حتي انه ليصرح عقب المساءل الخلافية المطولة بتحقيق يشتمل علي اجمال لما وقع فيه الخلاف، وانه يختار المذهب؛ لانه اسهل او لبعده عن التكلف والتعقيد. ويعول كثيرا علي اراء ابن مالك في التسهيل والكافية وشرحيهما، وقد يذكر المساءل المتعارضة من اراءه في هذه الكتب, قاصدا بذلك التوضيح والتبيين.
 ويمتاز المرادي بالجمع بين مذاهب النحاة بصريين وكوفيين وبغداديين ومغاربة فهو يعرض الاراء في دقة وامانة ويرجح ويتخير.
 فشرحه هذا مزيج من نحو النحاة واراءه الخاصة، وان كانت المسحة الغالية هي المسحة البصرية.
 ولا يقف المرادي في كتابه عند المساءل النحوية بل يعدو ذلك الي التصريف واللغة كلما سنحت سانحة.
 ولما كان ابن ام قاسم قد اشتغل بالقراءات والتفسير والاصول، فقد استمد شواهده من القران الكريم، ولحبه في كتاب الله حمله هذا الاتجاه في بعض الاحيان علي قبول الشواهد من القراءات غير المشهورة او الشاذة؛ لانه كان يثق فيما نقله القراء.
 ويلاحظ ان المرادي يمثل بابيات لا يحتج بقول قاءلها كابي نواس وابي العلاء مقتديا بغيره.
 وابن ام قاسم كان يحترم السماع والقياس، ويمتاز اسلوبه بالدقة في التعبير وصوغ الاحكام التي تكفل عرض المذاهب بوضوح وسهولة.
 وشرح الالفية موضوع البحث مثال حي لهذا الاسلوب.
 انتهت الدراسة, ويليها الجزء الاول من التحقيق.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  القسم الثاني: تحقيق شرح الفية ابن مالك للمرادي
 مقدمة المحقق:
 الحمد لله المنعوت بجميل الصفات، وصلي الله علي سيدنا محمد اشرف الكاءنات، والمبعوث بالهدي ودين الحق، ليظهره علي الدين كله، وعلي اله وصحبه الذين نصبوا انفسهم للدفاع عن بيضة الدين، حتي رفع الله بهم مناره، واعلي كلمته، وحبك دينه المرضي وطريقه المستقيم.
 وبعد :
 فهذا الكتاب تحقيق لاهم اصل من اصول الاشموني التي اعتمد عليها واخذ منها، ويكاد يكون صورة لها, فالاشموني وشرح المرادي علي الفية ابن مالك يكادان يكونان شيءا واحدا.
 لذلك اخترت هذا الكتاب للتحقيق والشرح، وقدمته الي كلية اللغة العربية بجامعة الازهر، جزءا من رسالتي للدكتوراه التي اجزت عليها مع مرتبة الشرف الاولي.
 واسم الكتاب كاملا هو: "توضيح المقاصد والمسالك بشرح الفية ابن مالك" ومءلفه ابن ام قاسم المرادي.
 وقد اعتمدت علي ثلاث نسخ:
 وصف المخطوط:
 ا النسخة الاولي:
   
 خطها: نسخة في مجلد بقلم معتاد بخط اسماعيل بن احمد بن اسماعيل ومسطرتها  سطرا, سم.
 مودعة بمكتبة الازهر تحت رقم "" عروسي .
   
 في اول صفحة خاتم مكتوب فيه "ملك الفقير الي رب العالمين محمد امين المنصوري".
 
   
 وفي نفس الصفحة مثلث مكتوب بداخله "هذا كتاب توضيح المقاصد والمسالك بشرح الفية ابن مالك للشيخ العالم العلامة بدر الدين بن علي ابن الشيخ صالح الزاهد قاسم بن عبد الله بن المرادي المالكي رحمه الله".
   
 ووضع ايضا خاتم ازرق اللون لم تظهر عليه كتابة.
   
 نهايتها: وفي نهاية النسخة كتب: "تم الشرح المبارك المسلك في تحقيقه الطريق المبارك يوم الاربعاء لثلاث وعشرين من شهر محرم سنة  علي يد العبد الفقير المعترف بالذنب والتقصير اسماعيل بن احمد بن اسماعيل القناوي غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات الاحياء منهم والاموات، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا داءما ابدا الي يوم الدين".
   
 قيمتها: هذه النسخة وان لم تكن مضبوطة بالشكل فخطها واضح، وجلي ومجدولة بالمداد الاحمر، والسقط بها قليل.
 ب النسخة الثانية:
   
 خطها: نسخة في مجلد مخطوط بخط الشيخ صالح سلامه رمضان السكندري مودعة بدار الكتب المصرية تحت رقم .
   
 في اول صفحة كتب بين خاتمين لم تظهر عليهما الكتابة "مشتري من تركة الشيخ صالح سلامة رمضان في  اغسطس سنة م".
   
 وفي الصفحة الثانية ابيات من الشعر هي:
 وقفت علي يقيني في اعتقادي ... فما شرح الخلاصة كالمرادي
 كتاب جل في تحصيل نحو ... وتنقيح علي وفق المرادي 
 مءلفه له علم غزير ... وذهن ثاقب في الاجتهاد
 لقد سبق الوري في علم نحو ... علي الفية سبق الجوادي 
 وفاق فما يطاق له سباق ... علي الخيل المضمرة الهوادي
 وقد بذل النصيحة في كتاب ... له شرف وها انا فيه بادي
 شهير فضله في الناس طرا ... وما يخفيه الا ذو عنادي
 فمهما شءت فن النحو خذه ... ففوزك في مرادك بالمرادي
 مرادي تكفل بالمراد ... وفيه كفاية لذوي الرشادي
 فخذ بالجد بالتذكار فيه ... فهذا النصح عن محض الوداد
   
 نهايتها: وكان قد نسخ القسم الاخير قبل القسم الاول، فكتب في اخرها "كتبه لنفسه ثم لمن شاء من بعده عبيد الله الفقير صالح سلامة السكندري مولدا ومنشا المالكي مذهبا الاشعري عقيدة الخلوتي طريقة غفر الله له ولوالديه ولمشايخه واحبابه، وللمسلمين والمسلمات، والمءمنين والمءمنات، الاحياء منهم والاموات، امين يا مجيب الدعوات.
 وكان الفراغ من نسخه يوم الجمعة المبارك الموافق لمضي سبعة عشر يوما خلت من شوال سنة ه سبعة وسبعين وماءتين والف من هجرة من له العز والشرف.
 وكان ذلك بمقام ولي الله سيدي احمد المكني نفعنا الله واياكم ببركاته امين اللهم كما مننت علينا باكمال الجزء الثاني فامنن علينا باكمال الجزء الاول بجاه سيدنا محمد واله وصحبه".
 وفي اخر القسم الاول كتب "حرر في ل سنة .
   
 قيمتها: نالت حظ الضبط بالشكل، وهي اقل جودة من غيرها في الخط، ومجدولة بالمداد الاحمر، وبها سقط.
 ج النسخة الثالثة:
   
 نسخة في مجلد مخطوط مودع بدار الكتب المصرية بالمكتبة التيمورية رقم  وعدد اوراقها  ورقة.
 
   
 في اول صفحة فهرس اجمل فيه جميع ابواب النحو.
   
 وعليه خاتم احمر كتب فيه "وقف احمد بن اسماعيل بن محمد تيمور بمصر".
   
 نهايتها: كتب في اخر النسخة: "تم الكتاب بعناية الملك الوهاب والحمد لله وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين.
 بتاريخ نهار الاربعاء حادي عشر شوال سنة  اربع وثلاثين والف".
   
 مكتوب علي هامش النسخة في اخر صفحة منها:
 "بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد لله مفيض انوار الفهوم وفاتح مغاليق العلوم، والصلاة والسلام علي من اوتي نوابغ الكلم، وبوالغ الحكم ، المرسل رحمة لكافة الامم، والمنزل عليه: {اقرا وربك الاكرم، الذي علم بالقلم، علم الانسان ما لم يعلم} [العلق: ] وعلي اله واصحابه مصابيح العلم.
 وبعد: فان الشاب الفاضل والماهر الكامل درة تاج الاذكياء، وواسطة قلادة ارباب الجد والتشمير من الاتقياء, السيد سليمان الحافظ بن الشيخ احمد بن الشيخ سليمان الشهير بالحموي، الامام بالجامع الشريف الاموي، قد قرا هذا الشرح بطرفيه قراءة مذاكرة وتدبر، والتمس مني الاجازة به، والتفسير والفقه والقراءات وساءر ما تجوز لي وعني روايته بشروطه المعتبرة عند اهل الاثر راجيا منه الا ينسانا من دعاءه النافع.
 ولا سيما اذا جافت النفحات السحرية الجنوب عن المضاجع، وله مني علي قصوري مثل ذلك، والله يقول الحق وهو يهدي السبيل.
 احمد بن علي العثماني
 حرر ليلة الخميس لتسع بقين من ذي القعدة سنة .
   
 وقبل الغلاف الاخير خاتم ايضا مثل الاول مكتوب فيه: "وقف احمد بن اسماعيل بن محمد تيمور بمصر".
   
 قيمتها: نسخة وضح خطها وضبطت بالشكل ومنظمة، ومجدولة بالمداد الاحمر, غير ان بها خرما، وبهامشها كثير من التصحيحات.
 
 وانما وقع اختياري علي ان اجعل النسخة الاولي هي الاصل، مع ان الثانية ضبطت بالشكل وكذا الثالثة لان خطها اوضح وسقطها اقل منهما.
 عنوان الكتاب:
 في النسخة الاولي: "توضيح المقاصد والمسالك بشرح الفية ابن مالك", وفي الثانية والثالثة: "شرح الفية ابن مالك".
 موضوعات الكتاب:
 هي موضوعات الفية ابن مالك، اولها:
 كلامنا لفظ مفيد كاستقم
 طريقة شرحه للالفية:
 يعرض البيت ثم يشرحه شرحا اجماليا، وكثيرا ما يذكر كل جزء من اجزاءه علي حدة، ويشرح هذا الجزء منفردا بوضوح مستشهدا بايات الله والاحاديث النبوية، واقوال العرب واشعارهم، وفي الغالب يكتفي من البيت بجزء الشاهد، والاحظ في هذا الشرح انه يسال ويجيب لتتم الفاءدة، وقد حلي شرحه بذكر تنبيهات.
 مرتبة شرحه للالفية بين مءلفاته:
 يلاحظ ان هذا الشرح في المرتبة الثانية من بين شروحه، فهو يقول في شرحه للالفية في المقدمة عند قول ابن مالك:
 واستعين الله في الفيه
 "قول صاحب المقرب: النحو علم مستخرج بالمقاييس المستنبطة من استقراء كلام العرب الموصلة الي معرفة احكام اجزاءه التي اءتلف منها، وقد بسطنا الكلام في غير هذا الكتاب".
 ورجعت الي مءلفاته الموجودة, فلم اعثر علي هذا البسط، ولعله في كتاب كشرح المفصل له، وهو غير موجود.
 
 وفي باب المعرف بالالف واللام, بعد قول الناظم:
 ال حرف تعريف او اللام فقط
 بعد الشرح قال المرادي: "واجاب المستنصر لسيبويه عن اكثر هذه الاوجه، وقد ذكرت ذلك في غير هذا الكتاب".
 ورجعت الي مءلفاته الموجودة فلم اجد اجابة, فاخذت من ذلك ان هذا الشرح مرتبة من بين شروحه.
 منهج التحقيق:
 عنيت في تحقيق هذه المخطوطة بالجوانب الاتية:
   
 بعد مراجعة النسخ الثلاث جعلت نسخة هي الاصل، واعتمدت عليها.
   
 قابلت النسخ الاخري عليها، واثبت بعض المخالفات التي وجدت في النسخ.
   
 رقمت الايات القرانية مع ذكر سورها.
   
 تخريج الاحاديث النبوية، وشرح ما صعب منها.
   
 نسبت الابيات الشعرية الي قاءلها، وشرحتها مما يبين الغرض، مع النص علي ما موضع الاستشهاد بها، وذكر شراح الالفية الذين استشهدوا بها.
   
 شرحت الامثال العربية ونسبتها الي مصدرها.
   
 توضيح لبعض ما اشكل من النص.
   
 قمت باضافة عدد قليل من العناوين للتوضيح وحتي لا يطول الكلام بالقارء ووضعته بين قوسين معقوفين تتميما للفاءدة.
   
 تعرضت لذكر بعض اراء سيبويه في كتابه "الكتاب".
   
 التعريف بالاعلام.
 
   
 طريقة الترقيم في الهامش هي:
 قد اشير الي نسخة "ا" مثلا يعني: ان هذه الجملة او الكلمة موجودة في نسخة "ا" فقط وسقط في الباقي، وقد اشير الي "ا", "ب" فقط فكذلك, اما اذا كانت الجملة ان الكلمة في كل نسخة فاشير الي كل نسخة برقمها, مع بيان التغيرات.
 واعتقد ان المكتبة العربية في امس الحاجة الي هذا التحقيق الذي يعتبر من اهم المراجع في احياء التراث العربي.
 والله اسال ان يسدد خطانا علي طريق الحق والصواب، وان يكتب لنا التوفيق والسعادة، وان يكون عملي مثمرا نافعا انه سميع مجيب.
 والحمد لله رب العالمين.
 دكتور/ عبد الرحمن علي سليمان
 
  الجزء الاول
  مقدمة الالفية
 ...
 الجزء الاول:
 قال الشيخ الامام العالم العلامة بدر الدين ابو علي حسن ابن الشيخ الصالح الزاهد قاسم بن عبد الله علي المرادي المالكي تغمده الله برحمته واسكنه فسيح جنته:
 الحمد لله والشكر له، وصلاته وسلامه علي محمد خير نبي ارسله، وبعد:
 فهذا توضيح "مختصر" لمقاصد الفية ابن مالك رحمه الله تعالي يجلو معانيها علي طلابها ويظهر محاسنها "علي حفاظها" سالنيه بعض حفاظها المعتنين باستنباط فواءدها من الفاظها، فاجبته الي ذلك رغبة في الثواب، وتقريبا علي الطلاب، وبالله استعين، وهو الموفق والمعين.
 مقدمة الالفية:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال محمد هو ابن مالك ... احمد ربي الله خير مالك
 قال فعل "ماض" واوي العين مفتوحها متعد الي واحد، واذا وقعت بعده جملة محكية به فهي في موضع مفعوله والمحكي به في "الرجز" احمد ربي ... الخ.
 وقوله "هو ابن مالك" جملة معترضة بين القول ومحكيه.
 فان قلت: هلا قال: يقول محمد كما "قال" ابن "معط" في الفيته؛ لان المحكي لم يمض "بعد".
 قلت: "فالجواب عنده" ثلاثة اوجه: 
 الاول: يجوز ان يكون قد تاخر نظم "قال" عن المحكي فيكون علي ظاهره.
 والثاني: ان يكون اوقع الماضي موقع المستقبل "تحقيقا له وتنزيلا" منزلة الواقع.
 والثالث: ان يكون وضع كلمة "قال" اول "نطقه" ليحكي بها عند "قضاء" الحاجة والفراغ من المحكي، ونظيره "ما اجازه" السيرافي في قول سيبويه رحمه الله: "هذا باب علم ما الكلم من العربية" ان يكون وضع كلمة الاشارة غير مشير بها الي شء ليشير بها عند الحاجة والفراغ من المشار اليه.
 وحذفت الف "مالك الاول" خطا؛ لانه علم مشتهر كثير الاستعمال، ويجوز اثبات الفه ايضا. قال بعضهم: واثباتها جيد، واما مالك اخر البيت فلا تحذف الفه؛ لانه صفة.
 مصليا علي النبي المصطفي ... واله المستكملين الشرفا
 مصليا حال من فاعل احمد، والمصطفي المختار، الاصطفاء افتعال من الصفو وهو الخالص من الكدر والشواءب، ابدل من تاءه طاء لمجاورة الصاد, وكان 
 ثلاثيه لازما تقول صفا الشء يصفو "صفاء" وجاء الافتعال "منه" متعديا. وفي معني الال واصله خلاف مشهور ليس هذا موضع ذكره.
 واختلف في جواز اضافته الي الضمير فمنعه الكساءي والنحاس واجازه غيرهما وزعم ابو بكر الزبيدي ان اضافته "الي" 
 "الضمير" من لحن العامة والصحيح انه من كلام العرب.
 واستعين الله في الفيه ... مقاصد النحو بها محويه
 للنحو في اللغة اربعة معان: الاول ان يكون مصدرا. تقول: نحوت كذا نحوا اي قصدته قصدا. والثاني ان يكون ظرفا. انشد ابو الحسن:
 يحدو بها كل فتي هبات ... وهن نحو البيت عامدات
 قال ابو الفتح: واصله المصدر. 
 والثالث: ان يكون بمعني مثل، يقال: هذا نحو هذا اي مثله.
 والرابع: ان يكون بمعني القسم, يقال: هذا علي اربعة انحاء اي اقسام.
 واطلاق لفظ النحو علي هذا العلم من اطلاق لفظ المصدر علي المفعول به، فالنحو اذن بمعني المنحو اي المقصود "كالنسج بمعني المنسوج", وخص "به هذا" العلم وان كان كل علم منحوا كاختصاص علم الاحكام الشرعية بالفقه وله نظاءر في كلامهم.
 سبب تسمية النحو:
 وسبب تسمية هذا العلم نحوا، ما روي ان عليا رضي الله عنه لما اشار الي ابي الاسود الدءلي ان يضعه وعلمه الاسم والفعل والحرف وشيءا من الاعراب. قال: "انح" هذا النحو يا ابا الاسود. وقد حد النحو بحدود كثيرة، ومن اقربها قول بعضهم: النحو: علم يعرف به احكام الكلم العربية افرادا وتركيبا، ومن اشهرها قول صاحب المقرب: النحو علم مستخرج بالمقاييس 
 المستنبطة من استقراء كلام العرب الموصلة الي معرفة احكام اجزاءه "التي" اءتلف منها، وقد "بسطنا" الكلام علي ذلك "في غير الكتاب".
 تقرب الاقصي بلفظ موجز ... وتبسط البذل بوعد منجز
 قال الشارح: يقول هذه الالفية مع انها حاوية للمقصود الاعظم من النحو فيها من المزية علي نظاءرها، انها تقرب الي الافهام المعاني البعيدة بسبب وجازة اللفظ وتنقيح العبارة "وبسط البذل" اي: توسع العطاء بما تمنحه لقراءها من الفواءد، واعدة بحصول ماربهم وناجزة "بوفاءها". ا. ه.
 وتقتضي رضا بغير سخط ... فاءقة الفية ابن معطي
 هو الامام ابو زكريا يحيي بن معطي بن عبد النور الزواوي الحنفي الملقب زين الدين، سكن دمشق طويلا واشتغل عليه خلق كثير، ثم سافر الي مصر وتصدر بالجامع العتيق بها لاقراء الادب الي ان توفي بالقاهرة في سلخ القعدة سنة  ثمان وعشرين وستماءة, ودفن من الغد علي شفير الخندق بقرب تربة الامام الشافعي رضي الله عنه، ومولده سنة  اربع وستين وخمسماءة. 
 وهو بسبق حاءز تفضيلا ... مستوجب ثناءي الجميلا
 والله يقضي بهبات وافره ... لي وله في درجات الاخره
 يشير بذلك الي فضل المتقدم علي المتاخر وما يستحقه السلف من ثناء الخلف ودعاءهم, والدرجات، قال في الصحاح: هي الطبقات من المراتب, وقال ابو عبيدة: الدرج الي اعلي والدرك الي اسفل. 
  الكلام وما يتالف منه
 انما بدا بتعريف الكلام؛ لانه هو المقصود في الحقيقة، اذ به يقع التفاهم، وانما قال "وما يتالف", ولم يقل: وما يتركب؛ لان التاليف كما قيل اخص اذ هو تركيب وزيادة، وهو وقوع الالفة بين الجزءين, والضمير المرفوع في يتالف عاءد علي ما, والمعني هذا باب شرح الكلام. والمجرور بمن عاءد علي ما. والمعني هذا باب شرح الكلام وشرح الشء الذي يتالف الكلام منه، وهو الكلم, ولكنه حذف الباب والشرح واقام المضاف اليه مقام المحذوف اختصارا "ثم قال":
 كلامنا لفظ مفيد كاستقم ...
  ................................. 
 هذا تعريف "الكلام" في اصطلاح النحويين، فلذلك قيده باضافته الي الضمير, وقوله: "لفظ" جنس للحد، وهو صوت المعتمد علي "مقطع من اللسان" 
 وخرج بتصدير الحد به ما يطلق عليه كلام في اللغة وليس بلفظ, وهو خمسة اشياء:
 الخط، والاشارة، وما يفهم من حال الشء، وحديث النفس، والتكلم.
 وقوله "مفيد" فصل اخرج به ما يطلق عليه لفظ، وليس بكلام في الاصطلاح لكونه غير مفيد.
 وذلك خمسة اشياء: الكلمة، نحو "زيد"، والمركب تركيبا تقييديا نحو "غلام زيد" او تركيبا اسناديا لا يجهل "كالنار حارة" او لم يقصد ككلام الناءم، او قصد لغيره لا لذاته كالجملة الموصول بها، فلا يسمي شء من ذلك كلاما في الاصطلاح لكونه غير مفيد الافادة الاصطلاحية, وهي افهام معني يحسن السكوت عليه.
 وقوله "كاستقم" تمثيل للكلام الاصطلاحي بعد تمام حده, لا تتميم للحد خلافا للشارح،  وقد نص في شرح الكافية علي ان في الاقتصار علي مفيد كفاية.
 فان قلت: اذا كان في الاقتصار علي مفيد كفاية ، لكونه مغنيا عن بقية القيود فما باله ذكرها في التسهيل، حيث قال: والكلام، ما تضمن من الكلام اسنادا مفيدا مقصودا لذاته؟  
 قلت كانه اخذ "المفيد" في حد التسهيل بالمعني الاعم لا بمعني الاصطلاح، فلذلك احتاج الي ذكرها او اراد ان ينص فيه علي ما يفهم من قيد الافادة بطريق الالتزام.
 فان قلت: هل الاولي تصدير الحد باللفظ كما فعل هنا او بالقول كما فعل في الكافية؟
 قلت: تصديره بالقول "اولي"؛ لانه اخص، اذ لا يقع علي المهمل بخلاف اللفظ فانه يقع علي المستعمل والمهمل، وقد صرح بذلك في شرح التسهيل.
 وذهب بعضهم الي ان اللفظ والقول مترادفان يجوز اطلاقهما علي المهمل، وعلي هذا قيل: ان اللفظ اولي من القول؛ لان القول يطلق علي الراي, والاعتقاد اطلاقا متعارفا "وشاع ذلك" حتي صار كانه حقيقة عرفية، واللفظ ليس كذلك.
 واورد ان اللفظ جمع لفظة فلا يصح جعله جنسا.
 واجيب بان اللفظ مصدر "صالح" للقليل والكثير، والتاء في "لفظة" "للتنصيص" علي الوحدة، وليس اللفظ بجمع، وانما يقال "ذلك" فيما ليس بمصدر كالكلم والنبق.
 واعترض بانه لا يصح كون اللفظ هنا مصدرا؛ لان المصدر "هو" فعل الشخص، وفعل الشخص ليس هو الكلام بل الكلام متعلقه.
 "فزيد قاءم" مثلا هو الكلام, ولفظك اذا عنيت به المصدر يتعلق بهذه الجملة.
 والجواب ان اللفظ هنا مصدر اطلق علي المفعول به. 
 تنبيهات:
 الاول: لم يشترط كثير من النحويين في الكلام سوي التركيب الاسنادي، فمتي حصل "الاسناد" كان كلاما، ولم يشترطوا الافادة ولا القصد، فالكلام عندهم ما تضمن كلمتين بالاسناد. قال في شرح التسهيل: وقد صرح سيبويه في مواضع كثيرة من كتابه بما يدل علي ان الكلام لا يطلق حقيقة الا علي الجمل المفيدة.
 الثاني: لم يشترط ابن طلحة في الكلام التركيب فزعم ان الكلمة الواحدة وجودا وتقديرا قد تكون كلاما اذا قامت مقام الكلام "كنعم" و"لا" في الجواب.
 والصحيح ان الكلام هو الجملة المقدرة "بعدهما" لا واحدة منهما.
 الثالث: قال في شرح التسهيل: وزاد بعض العلماء في حد الكلام "ان يكون" من ناطق واحدا احترازا من ان يصطلح رجلان علي ان يذكر احدهما فعلا او مبتدا ويذكر الاخر فاعل ذلك الفعل "او جزء" ذلك المبتدا؛ لان الكلام "عمل" واحد فلا يكون عامله الا واحدا. قال: "وللمستغني" عن هذه الزيادة جوابان: 
 احدهما: ان يقول: لا نسلم ان مجموع النطقين ليس بكلام بل هو كلام وليس اتحاد الناطق معتبرا كما لم يكن اتحاد الكاتب معتبرا في كون الخط خطا.
 والثاني: ان يقال كل واحد من المصطلحين انما اقتصر علي كلمة واحدة اتكالا علي نطق الاخر بالاخري، فمعناها مستحضر في ذهنه فكل واحد من المصطلحين متكلم بكلام كما يكون قول القاءل لقوم راوا شبحا زيد. اي: المرءي زيد. ا. ه مختصرا.
 واقول: "ان" صدور الكلام من "ناطقين" غير مقصور؛ لان الكلام مشتمل علي الاسناد لا يتصور "صدوره" الا من واحد، وكل واحد من المصطلحين متكلم بكلام كما اجاب به ثانيا.
 وقوله:
  .................................. 
 ... واسم وفعل ثم حرف الكلم
 بيان: يتالف "منه" الكلام "اي: الكلم الذي يتالف منه الكلام" اسم وفعل وحرف لا رابع لها. ودليل الحصر ان الكلمة ان لم تكن ركنا للاسناد فهي الحرف وان كانت ركنا له، فان قبلته بطرفيه فهي الاسم والا فهي الفعل.
 واول من قسم الكلم "الي" هذه القسمة وسماها بهذه "الاسماء" امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه، والنحويون مجمعون علي ان اقسام الكلم ثلاثة: الا من "لا" يعتد بخلافه, واعلم ان الكلم اسم جنس 
 جمعي واقل ما يتناول ثلاث كلمات، وبينه وبين الكلام عموم من وجه وخصوص من وجه، فالكلام اعم من جهة انه يتناول المركب من الكلمتين فصاعدا، واخص من جهة انه لا يتناول غير المفيد، والكلم اعم من جهة انه يتناول المفيد وغير المفيد، واخص من جهة انه لا يتناول المركب من "كلمتين كما سبق". فان قلت: مقتضي قوله: "اسم وفعل ثم حرف الكلم" ان "الكلم مخصوص" بما تركب من اسم وفعل وحرف. وليس كذلك بل يطلق علي ثلاث كلمات فصاعدا من ثلاثة اجناس نحو: "ان زيدا ذهب " او من جنسين نحو: "ان زيدا ذاهب" او من جنس واحد نحو "غلام زيد ذاهب".
 قلت: المعني بالكلام "ههنا" الاجناس الثلاثة، اعني الكلمة التي يراد بها جنس الاسماء والكلمة التي يراد بها جنس الافعال والكلمة التي يراد بها جنس الحروف. والكلم "بهذا" الاعتبار لا يقع الا علي الثلاثة المذكورة، ولا يتصور فيه غير ذلك.
 واما اطلاق الكلم علي ما ذكر من المثل ونحوها فصحيح باعتبار الاحادي لان الكلمة كما تطلق ويقصد بها جنس الاسم او الفعل او الحرف تطلق ويقصد بها "احاد الاسماء" والافعال والحروف.
 فاذا قيل: في نحو "ان زيدا ذهب" هذا كلم. 
 فواحد الكلم هنا كلمة يراد بها الشخص لا الجنس فتامله.
 واورد علي "الناظم" انه قسم الكلم الي غير اقسامه؛ لان الاسم والفعل والحرف اقسام للكلمة لا اقسام للكلم، واقسام الكلم اسماء وافعال وحروف؛ لان علامة صحة القسمة جواز اطلاق اسم المقسوم علي كل واحد من الاقسام.
 والجواب: ان هذا من تقسيم الكل الي "اجزاءه" وانما يلزم صدق اسم المقسوم علي كل من الاقسام في تقسيم الكلي الي جزءياته والناظم لم يقصد ذلك.
 واورد عليه ايضا ان ادخال "ثم" في قوله "ثم حرف" ليس بجيد؛ لان ثم للتراخي واذا قسمنا شيءا الي اشياء فنسبة كل واحد من الاقسام الي الشء المقسم نسبة واحدة, والجوب: ان ثم في قوله: "ثم حرف" يحوز ان يكون استعملها بمعني الواو؛ "لانها المعهودة في مثل ذلك"، ويجوز ان تكون علي بابها للتنبيه علي تراخي مرتبة الحرف عن الاسم والفعل، لكونه فضلة، وكل منهما يكون عمدة.
 وقوله: "واحده كلمة".
 الضمير للكلم اي: واحد الكلم كلمة، فكل من الاسم والفعل والحرف كلمة "وجد بها" لفظ بالفعل او بالقوة دل بالوضع علي معني مفرد، وتطلق في الاصطلاح مجازا علي احد جزءي العلم المضاف نحو: "امرء القيس" 
 "فمجموعهما" كلمة حقيقية، وكل منهما كلمة مجازا "والكلم اسم جنس يتميز واحده بالتاء", وفيه لغتان التذكير والتانيث فقال واحده علي الاولي، وقال ابن معط في الفيته واحدها علي الثانية.
 وفي الكلم ثلاث لغات في نظاءره نحو "كبد", وقوله "والقول عم" يعني عم الكلمة والكلام والكلم، فيطلق علي كل "واحد" من الثلاثة قول حقيقة، ويطلق مجازا علي الراي والاشارة وما يفهم من حال الشء وهو اخص من اللفظ؛ "لانه لا يطلق" علي المهمل, خلافا لمن جعلهما مترادفين، وقد سبق ذكره.
 وقوله:
  ........................... 
 ... كلمة بها كلام قد يءم
 بيان لان الكلمة قد يقصد بها في اللغة ما يقصد بالكلام، فتطلق علي اللفظ المفيد كقولهم "كلمة الشهادة" هو مجاز مهمل في عرف النحويين.
 فقيل: هو من "تسمية الشء باسم بعضه".
 وقيل: ان اجزاء الكلام لما ارتبط بعضها ببعض حصلت له بذلك وحدة فشابه بذلك الكلمة, فاطلق عليه كلمة.
 ولما ذكر ان "الكلم" ثلاث، شرع في بيان ما يميز كل واحد منها عن اخويه. 
 ما يميز الاسم:
 فقال:
 بالجر والتنوين والندا وال ... ومسند للاسم تمييز حصل
 فذكر للاسم خمس علامات:
 الاولي: الجر وهو يشمل الجر بالحرف نحو "بزيد" وبالمضاف نحو "غلام زيد" ولا جر بغيرها خلافا لمن زاد التبعية.
 وقد "ظهر ان ذكر" الجر اولي من "ذكر" حرف الجر.
 والثانية: التنوين وهو مصدر نونت الكلمة، ثم غلب حتي صار اسما للنون الساكنة التي تلحق الاخر لفظا وتسقط خطا وهو عند سيبويه والجمهور خمسة اقسام: تمكين وتنكير وعوض ومقابلة وترنم، وزاد الاخفش سادسا 
 وهو الغالي وانكره السيرافي والزجاج، وقيل: هو قسم الترنم.
 فتنوين التمكين نحو "زيد، رجل" وهو اللاحق للاسم المعرف المنصرف اشعارا ببقاءه علي اصالته.
 وتنوين التنكير نحو "صه" اذا اردت سكوتا ما، ونحو "سيبويه" لغير معين، وهو اللاحق بعض المبنيات فرقا بين نكرتها ومعرفتها، ويطرد فيما اخره "ويه".
 وتنوين العوض ضربان: عوض عن حرف نحو جوار وغواش وبعيل تصغير بعلي، فالتنوين فيهما عوض "عن" الياء المحذوفة علي 
 "الصحيح" وعوض "من المضاف اليه" اما جملة نحو: "يومءذ" واما مفرد نحو: "كل وبعض" علي راي.
 وتنوين المقابلة نحو "مسلمات" وهو اللاحق لما جمع بالف وتاء مزيدتين سمي بذلك؛ لانه قابل النون في جمع المذكر السالم وليس بتنوين الصرف خلافا للربعي بدليل ثبوته بعد التسمية كما ثبت النون في نحو "عرفات" وهذه الاربعة من خواص الاسم؛ لانها لمعان لا تليق "لغيره".
 وتنوين الترنم, وهو اللاحق للروي المطلق عوضا من مدة الاطلاق في لغة تميم وقيس كقوله:
 اقلي اللوم عاذل والعتابن ...
  ................................... 
 
 وقولهم: تنوين الترنم, قال المصنف: هو علي حذف مضاف, اي تنوين ذي ترنم وانما هو عوض من الترنم؛ لان الترنم مد الصوت بمدة تجانس "حرف" الروي، وهذا القسم يشترك فيه الاسم والفعل والحرف.
 فمثاله في قول العجاج:
 يا صاح ما هاج العيون الذرفن 
 وفي الفعل:
 من طلل كالاتحمي انهجن
 وفي الحروف قول النابغة:
 ازف الترحل غير ان ركابنا ... لما تزل برحالنا وكان قدن 
 والغالي هو اللاحق للروي المقيد وهو كتنوين الترنم في عدم الاختصاص بالاسم, فمثاله في الاسم قول رءبة:
 وقاتم الاعماق خاوي المخترقن
 اصله المخترق فزاد التنوين وكسر الحرف الذي قبله لالتقاء الساكنين, وفي الفعل قول امرء القيس:
  .................................... 
 ... ويعدو علي المرء ما ياتمرن
 اي ما ياتمر، وفي الحرف: 
 قالت بنات العم يا سلمي وانن ... كان فقيرا معدما قالت وانن
 اي: وان. 
 وزاد بعضهم في اقسام التنوين "قسما سابعا، وهو تنوين الاضطرار".
 كقول الشاعر:
 سلام الله يا مطر عليها ...
  .............................. 
 ولم يعن "المصنف" الا الاربعة الاول.
 فان قلت: فقد اطلق في موضع التقييد.
 قلت: فقد اجيب بان "ال" في قوله: والتنوين، للعهد، فلم يشتمل غير المختص بالاسم. 
 وفيه نظر، اذ لا معهود يصرف "اللفظ" اليه عند من تذكر له علامات الاسماء، وان جعلت "ال" جنسية فقد يقال لم يعتبر الترنم والغالي لقلتهما واختصاصهما بالشعر.
 وقد قيل: ان تسمية ما يلحق الروي تنوينا مجاز، وانما هو نون بدليل انه يثبت وقفا "ويحذف وصلا بخلاف التنوين".
 فالتنوين علي هذا من خواص الاسم في جميع وجوهه.
 وقال ابو الحجاج يوسف بن معزوز: ظاهر قول سيبويه في الذي يسمونه تنوين الترنم انه ليس بتنوين وانما هو نون تتبع الاخر عوضا عن المدة.
 الثالثة: النداء وهو الدعاء بيا او احدي اخواتها، وهو من خواص الاسم، لان المنادي مفعول به، والمفعول به لا يكون الا اسما لانه مخبر عن المعني.
 وقال في شرح التسهيل: وانما اختص الاسم بالنداء، لانه مفعول به في المعني والمفعولية لا تليق بغير الاسم، واعترض قوله في المعني لان ظاهره انه ليس مفعولا صريحا من جهة اللفظ، وقد سبقه ابو موسي الي هذه 
 العبارة، وهذه مسالة خلاف، ومذهب سيبويه وجمهور البصريين ان المنادي مفعول من جهة اللفظ والمعني.
 الرابعة: "ال" ويعني بها حرف التعريف وهو من خواص الاسم، اذ لا حظ لغيره "فيه".
 واما "ال" الموصولة فانها قد تدخل علي الفعل عند المصنف وبعض الكوفيين اختيارا وعند الجمهور اضطرارا كقوله:
 ما انت بالحكم الترضي حكومته ...
  ......................................... 
 
 فكان ينبغي الاحتراز عنها.
 فان قلت: هل الاولي ان يعبر عن حرف التعريف بال او بالالف واللام "او باللام"؟ .
 قلت: لهم في حرف التعريف ثلاثة مذاهب: احدها انه ثناءي وهمزته همزة قطع وصلت لكثرة الاستعمال، ولا يحسن علي المذهب الا التعبير "بال" وهو مذهب الخليل واختيار الناظم.
 قال ابن جني: وقد حكي عن الخليل انه كان يسميها "ال" ولم يكن يسميها "الالف واللام".
 والثاني: انه ثناءي وهمزته همزة وصل زاءدة، وهي مع زيادتها معتد بها كالاعتداد بهمزة استمع ونحوه، حيث لا يعد رباعيا، وهو مذهب سيبويه فيما نقله في التسهيل وشرحه.
 وعلي هذا المذهب يجوز ان يعبر "بال" نظرا الي ان الهمزة كمتعد بها في الوضع وهو اقيس، وان يعبر عنها "بالالف واللام" نظرا الي ان الهمزة زاءدة وقد استعمل سيبويه في كتابه العبارتين.
 والثالث: انه اللام وحدها، واليه ذهب اكثر المتاخرين، ونسبه بعضهم الي سيبويه، ولا يحسن علي هذا المذهب الا التعبير باللام، وللكلام علي هذه المذاهب موضع غير هذا. 
 الخامسة: المسند وهو مفعل من اسند فهو لفظ صالح لان يكون مفعولا به ومصدرا واسم زمان واسم مكان ولا جاءز ان يراد به هنا الزمان والمكان اذ لا وجه لارادتهما.
 ويحتمل ان يريد به المفعول به، وهو ظاهر عبارته، وهو صحيح؛ لان المسند من خواص الاسماء وذلك ان المسند في الاصطلاح المشهور هو المحكوم به والمسند اليه هو المحكوم عليه، فكانه قال: ويتميز الاسم بمسند اي: بمحكوم به نحو "قام زيد" و"زيد قاءم" فزيد في المثالين له مسند "اي محكوم به", وهو الفعل في المثال الاول والخبر في المثال الثاني، وذلك من علامات اسميته، ويحتمل ان يريد به المصدر اعني الاسناد، وهو نسبة شء الي شء علي جهة الاستقلال وبه جزم الشارح ولكن لا يصح علي اطلاقه؛ لان الفعل "يشارك" الاسم في الاسناد، فان كلا منهما "يسند", وانما ينحصر الاسم بالاسناد اليه "فانه" اجيب بما ذكر الشارح من انه "اراد الاسناد اليه"،  فحذف صلته اعتمادا علي "التوقيف" وفيه نظر، لان الاعتماد علي التوقيف لا يحسن في مقام التعريف.
 وان اجيب بان اللام في قوله "للاسم" متعلقة بمسند وهي بمعني الي كما وقع في بعض نسخ الشرح فهو ظاهر البعد.
 واورد علي الناظم انه اطلق الاسناد، وهو قسمان: معنوي، ولفظي. فالمعنوي هو الخاص بالاسماء "واللفظي" مشترك يوجد في الاسم والفعل والحرف نحو "زيد" ثلاثي و"ضرب" فعل ماض و"من" حرف جر. 
 قلت: التحقيق ان القسمين كليهما من خواص الاسماء ولا يسند الي الفعل والحرف الا محكوما باسميتهما.
 فاذا قلت: "ضرب" فعل ماض. فضرب في هذا التركيب اسم مسماه "لفظ ضرب" الدال علي الحدث والزمان، وكيف يتصور ان يحكم عليه في المثال المذكور ونحوه بانه باق علي فعليته، وهو لا يشعر بحدث ولا زمان ولا يقتضي فاعلا ويحكم علي موضعه بالرفع علي الابتداء.
 فان قلت: فقد ذكر في شرح التسهيل ان الاسناد اللفظي صالح للاسم والفعل والحرف والجملة "ولذلك" قال في حد الاسم: كلمة يسند ما لمعناها "لنفسها او لنظيرتها" فيقيد الاسناد بالمعني لانه خاص بالاسماء بخلاف الاسناد باعتبار مجرد اللفظ، فانه عام، واذا كان قاءلا بذلك لزمه الايراد المذكور.
 قلت: لا اشكال في ان الاسناد باعتبار اللفظ صالح للفظ الاسم "وللفظ الفعل" وللفظ الحرف، وللفظ الجملة. "وهذا "لا ينافي" اختصاصه بالاسماء لانا نحكم علي "هذه" الالفاظ المسند اليها بانها اسماء وان كانت لفظ فعل او حرف.
 فقوله: ان الاسناد اللفظي صالح للاسم والفعل والحرف والجملة، صحيح بهذا الاعتبار، وقد صرح في الكافية باسمية ما اخبر عن لفظه حيث قال:
 وان نسبت لاداة حكما ... فابن او اعرب واجعلنها اسما
 فان قلت: اذا كان الاسناد مطلقا من خواص الاسماء فلم قيد الاسناد في حد الاسم باعتبار المعني؟
 قلت: كانه لما راي اللفظي لا يتميز به لفظ الاسم من غيره، اقتصر علي المعنوي؛ لانه هو الذي يحصل به التمييز. 
 الا تري انك اذا قلت: زيد ثلاثي، دل هذا الاسناد علي اسمية "زيد" المراد به لفظ "زيد" الدال علي الشخص.
 كما انك اذا قلت: ضرب مبني علي الفتح. دل هذا الاسناد علي اسمية ضرب المراد به لفظ ضرب الدال علي الحدث والزمان ولم يدل علي "اسمية ضرب الدال علي" الحدث والزمان. فتامله.
 ما يميز الفعل:
 ولما ذكر ما يتميز به الاسم، شرع في ذكر ما يتميز به الفعل فقال:
 بتا فعلت واتت ويا افعلي ... ونون اقبلن فعل ينجلي
 فذكر للفعل اربع علامات:
 الاولي: "تا" فعلت، وهي تاء ضمير المخاطب نحو "تباركت يا رحمن" وفي حكمها تاء ضمير المتكلم والمخاطبة، وهذه التاء في جميع احوالها مختصة بالفعل الموضوع "للمضي"، ولو كان مستقبل المعني نحو "ان قمت قمت".
 الثاني: "تا" اتت وهي تاء التانيث الساكنة، وهي مثل تاء الفاعل في الاختصاص بالفعل الموضوع للمضي، وتلحقه متصرفا وغير متصرف نحو "اتت" و"نعمت".
 قال في شرح التسهيل: ما لم يكن افعل في التعجب، ولو قال ما لم "يكن" يلزم تذكير فاعله لكان اولي، ليشمل افعل التعجب وغيره نحو: ما عدا, وما خلا, وحاشا، ليس في الاستثناء: فان تحركت التاء بحركة اعراب فهي من خواص الاسماء نحو "رحمة" وان تحركت بحركة بناء فتكون في الحرف نحو "لات" وفي الاسم نحو "لا قوة الا بالله" ولا اعتداد بحركة النقل ولا بحركة التقاء الساكنين لعروضهما. 
 تنبيه: قال في شرح الكافية: وقد انفردت يعني تاء التانيث الساكنة "بلحاقها" نعم وبءس كما انفردت تاء الفاعل "بلحاقها" تباركت.
 والثالثة: يا افعلي وهي ياء المخاطبة وهي اسم مضمر عند سيبويه, والجمهور. وحرف عند الاخفش والمازني، ويشترك في الحاقها المضارع والامر نحو "انت تفعلين وافعلي".
 والرابعة: نون اقبلن، وهي نون التوكيد الشديدة، وهي مختصة بالفعل ، وكذلك الخفيفة نحو: {ليسجنن وليكونن}  وتلحق الامر بلا شرط والمضارع بشرط مذكور في بابه وقد تلحق الماضي "وضعا" المستقبل معني كقوله صلي الله عليه وسلم: "فاما ادركن واحد منكم الدجال" . 
 وقول الشاعر:
 دامن سعدك ان رحمت متيما
 وشذ لحاقها اسم الفاعل في قوله:
 اقاءلن احضروا الشهودا 
 وفي قوله:
 يا ليت شعري عنكم حنيفا ... اشاهرن بعدنا السيوفا
 انشدها ابن جني:
 فان قلت: فليست نون التوكيد اذن من خواص الفعل لدخولها علي اسم الفاعل.
 قلت: دخولها علي اسم الفاعل مما لا يلتفت اليه لندوره. 
 ما يميز الحرف:
 ولما ذكر ما يتميز به الاسم والفعل قال:
 سواهما الحرف كهل وفي ولم
 فكل ما لا يقبل شيءا من علامات الاسم ولا من علامات الفعل فهو حرف فترك العلامة علامة له، ثم مثله بثلاثة احرف، تنبيها علي ان الحرف ثلاثة انواع: مشترك بين الاسم والفعل نحو "هل" ومختص بالاسم نحو "في" ومختص بالفعل نحو "لم".
 علامات الافعال:
 ولما كان الفعل ينقسم باعتبار صيغته ثلاثة اقسام: ماض وامر ومضارع اخذ يذكر لما يتميز به كل واحد منها عن الاخرين فقال:
 فعل مضارع يلي لم كيشم
 اي: "علامة" الفعل المضارع قبله، "لان" يلي "لم" اي ينفي بها كقولك "في "يشم" "لم يشم" وهو مضارع شمت الطيب، ونحو "اشمه" بكسر العين في الماضي وفتحها في المضارع والعامة يفتحون عين الماضي، ويضمون عين المضارع.
 قال ابن درستويه: وهو خطا وليس كما قيل، 
 بل هو لغة حكاها الفراء وابن الاعرابي ويعقوب وغيرهم.
 ثم ذكر علامة الماضي فقال:
 وماضي الافعال بالتا مز
 اي ميز الفعل بالتاء المتقدم "ذكرها" وهي تاء التانيث الساكنة، ويحتمل ان يريد مجموع التاءين اي: تاء فعلت وتاء اتت؛ لان كلتيهما مختصة بالفعل الماضي، "ومز" امر من مازه. يقال مزته "فامتاز" وميزته فتميز.
 ثم ذكر علامة الامر فقال:
 وسم بالنون فعل الامر ان امر فهم
 اي وعلم فعل الامر بالنون المتقدمة وهي نون التوكيد، لا مطلقا، بل يشترط ان يفهم من اللفظ معني الامر، فعلامة الامر اذن مجموع شيءين: قبول النون وافهام معني الامر، نحو "اقبل" فانه يقبل النون، ويفهم الامر. فهو فعل امر، فان 
 قبل اللفظ النون، ولم يفهم الامر فهو فعل مضارع نحو "هل تفعلن" او فعل تعجب نحو "احسنن بزيد"، فان لفظه "لفظ" الامر وليس بامر في المعني علي الاصح.
 وتوكيد فعل التعجب بنون التوكيد نادر, وان دل اللفظ علي معني الامر ولم يقبل نون التوكيد فهو "اسم" اما "مصدر" نحو "صبرا بني عبد الدار" واما اسم فعل، والي هذا اشار بقوله:
 والامر ان لم يك للنون محل ... فيه هو اسم نحو صه وحيهل
 "فصه" بمعني اسكت وكلاهما "يفهم منه معني الامر" ولكن اسكت يقبل "نون التوكيد" فهو فعل امر وصه لا يقبلها, فهو اسم فعل. وحيهل بمعني اقبل او اقدم او عجل تقول "حيهل علي زيد" اي: اقبل "وحيهل زيدا" اي: قدم "وحيهل بزيد" اي: عجل، ومنه "اذا ذكر الصالحون فحيهل بعمر".
 فقد تساوت حيهل واقبل وقدم وعجل، في افهام معني الامر، ولكن هذه الثلاثة تقبل النون فهي افعال، وحيهل لا تقبلها، فهي اسم فعل "بمعني الماضي". 
 ثم اعلم ان علامة المضارع وهي "لم" فارقة بينه وبين اسم الفعل الذي بمعناه نحو "اف" و"اتضجر" فانهما بمعني "المضارع" ولكن "اف" لا تقبل "لم" و"اتضجر" تقبلها، وكذلك علامة الماضي وهو التاء فارقة بينه وبين اسم الفعل الذي بمعناه نحو "هيهات" "وبعد" فانهما بمعني "الماضي" ولكن هيهات لا تقبل تاء التانيث وبعد تقبلها، وهذا واضح. 
  المعرب والمبني:
 المعرب مشتق من الاعراب، والمبني مشتق من البناء فوجب لذلك ان يقدم بين الاعراب والبناء فالاعراب في اللغة مصدر اعرب، اي: ابان او اجال او حسن "او غير او ازال" عرب الشء وهو فساده، او تكلم بالعربية. فهذه ستة معان.
 واما في الاصطلاح ففيه مذهبان: احدهما انه لفظي وهو اختيار المصنف ونسبه الي المحققين، وحده في التسهيل بقوله: الاعراب ما جء به لبيان مقتضي العامل من الحركة او حرف او سكون او حذف. ا. ه.
 والثاني: انه معنوي، والحركات انما هي دلاءل عليه, وهو قول سيبويه واختيار الاعلم وكثير من المتاخرين، وحدوه بقولهم: الاعراب تغيير اواخر الكلم لاختلاف العوامل الداخلة عليها لفظا او تقديرا، والمذهب الاول اقرب الي الصواب.
 والبناء في اللغة: وضع شء علي شء "علي صفة" يراد بها الثبوت.
 واما في الاصطلاح: فقد حده في التسهيل بقوله: ما جء به لا لبيان مقتضي العامل من شبه الاعراب، وليس حكاية او اتباعا او نقلا "او تخلصا من سكونين" فعلي هذا هو لفظي. 
 وقيل: هو لزوم اخر الكلمة حركة او سكونا لغير عامل ولا اعتلال, فعلي هذا هو معنوي ثم قال:
 والاسم منه معرب ومبني ... لشبه من الحروف مدني
 يعني ان الاسم قسمان: قسم معرب وقسم مبني، ولا واسطة بينهما، وذهب قوم الي ان الاسماء قبل التركيب موقوفة، لا معربة ولا مبنية، واختاره ابن عصفور، ومذهب الناظم انها مبنية وسياتي سبب بناءها.
 فان قلت: قوله "منه معرب ومبني" لا يفهم الحصر.
 قلت: لما ذكر ان المبني هو ما اشبه الحرف وان المعرب هو ما لم يشبه الحرف "عرفه" انه لا واسطة بينهما.
 تنبيهات:
 الاول: بدا الناظم بالمعرب "لان الاصل في الاسم الاعراب"، وما بني منه فلسبب "اخرجه" عن اصله. 
 الثاني: مذهب الجمهور، ان الاعراب انما جء به في الاسم ليدل علي المعاني المعتورة عليه كقولهم: "ما احسن زيد" بالرفع في النفي وبالنصب في التعجب وبالجر في الاستفهام، فلولا الاعراب لالتبست هذه المعاني ولا كذلك الافعال لان صيغة الفعل تختلف، لاختلاف معانيه، فلذلك كان الاعراب في الاسم اصلا وفي الفعل فرعا. كما سياتي بيانه.
 وذهب قطرب الي ان الاعراب لم يدخل ليفرق بين المعاني، وانما دخل ليفرق بين الوصل والوقف.
 الثالث: لما كان الاعراب في الاسم اصلا لم يحتج الي بيان سببه.
 ولما كان البناء في الاسم علي خلاف الاصل احتاج الي بيان سببه.
 فقال: "لشبه من الحروف مدني" يعني ان سبب بناء الاسم، انما هو شبهه بالحرف، واما شبه الفعل فليس سببا للبناء عنده بل هو سبب منع الصرف، وكون سبب البناء هو شبه الحرف وحده هو ظاهر مذهب سيبويه.
 ثم ان شبه الحرف انما يقتضي بناء الاسم اذا لم يعارضه معارض يقتضي اعرابه، فان عارضه "معارض" مقتض للاعراب الغي شبه الحرف واعرب الاسم ترجيحا لمقتضي الاعراب فانه داعية للاصل.
 والي ذلك اشار بقوله: "مدني" اي: مقرب، فان الشبه لا يكون مقربا للاسم من الحرف الا اذا لم يعارضه معارض، فان عارضه ما يمنع البناء لم يكن حينءذ مقربا، مثال ذلك "اي" فانها تكون موصولة وشرطية واستفهامية، وهي في هذه الاحوال مشابهة للحرف كاخواتها، ولكن عارض شبهها للحرف لزومها للاضافة، وكونها بمعني "كل" مع النكرة وبمعني "بعض" مع المعرفة فاعربت. 
 ثم اعلم ان شبه الحرف خمسة انواع: وضعي ومعنوي واستعمالي وافتقاري واهمالي.
 وقد نبه علي الوضعي بقوله:
 كالشبه الوضعي في اسمي جءتنا
 المراد بالشبه الوضعي: كون الاسم علي حرف واحد او حرفين في الوضع "كاسمي جءتنا" وهما التاء ونا فانهما اسمان بدليل صحة الاسناد اليهما، وهما مبنيان لان "التاء" علي حرف واحد في الوضع و"نا" علي حرفين في الوضع, فشابها بذلك الحرف، لان اصل الحرف، ان يوضع علي حرف هجاء او "علي" حرفي هجاء.
 واصل الاسم ان يوضع علي ثلاثة احرف فصاعدا، فما وضع من الاسماء علي اقل من ثلاثة فقد شابه وضعه "وضع" الحرف، فاستحق البناء، واما ما وضع علي اكثر من حرفين ثم طرا عليه حذف نحو، يد ودم، فهو معرب، لان له ثالثا في الوضع.
 ونبه علي المعنوي بقوله:
 والمعنوي في متي وفي هنا
 المراد بالشبه المعنوي: ان يتضمن الاسم معني من معاني الحروف فيصير مءديا لمعني الحرف.
 وذلك ضربان: احدهما ان يتضمن معني حرف مستعمل نحو "متي" فانه مضمن معني الاستفهام "اذا وقع استفهاما ومعني الشرط اذا وقع شرطا ولكل من الاستفهام والشرط حرف مستعمل, فحرف الاستفهام الهمزة وحرف الشرط ان". 
 والثاني: ان يتضمن معني من معاني الحروف التي لا تليق بغيرها وان لم يكن لذلك المعني حرف مستعمل نحو "هنا" فانه اسم اشارة الي المكان فبني لتضمنه معني الاشارة؛ لانه كالتشبيه والتنبيه والخطاب وغير ذلك من معاني الحروف, ولم يوضع للاشارة حرف يدل عليها.
 والي "هذين" الضربين اشار الناظم "بمثالين".
 ونبه علي الاستعمالي بقوله:
 وكنيابة عن الفعل بلا تاثر
 وحقيقته: ان يكون الاسم ناءبا عن الفعل، اي عاملا عمله، ويكون مع ذلك غير متاثر بالعوامل لا لفظا ولا محلا، والمراد بذلك اسماء الافعال نحو "دراك" و"نزال" فانها تلزم النيابة عن افعالها فتعمل عمله ولا تتاثر بالعوامل, فبنيت لشبهها بالحروف العاملة عمل الفعل, اعني ان واخواتها، فانها تعمل عمل الفعل ولا تتاثر بالعوامل فلما استعملت اسماء الافعال استعمال هذه الحروف بنيت.
 تنبيه:
 ما ذكر من ان اسماء الافعال لا تتاثر بالعوامل لا لفظا ولا محلا هو مذهب ابي الحسن الاخفش ومن وافقه وعليه بني الناظم ونسبه في الايضاح الي الجمهور، وسياتي بيان ذلك في موضعه ان شاء الله تعالي. 
 واحترز بقوله "بلا تاثر" من المصدر الواقع بدلا من فعله كقوله تعالي: {فضرب الرقاب}  فانه ينوب عن الفعل ويتاثر "بالعامل" فاعرب لعدم مشابهته الحرف، وكذلك اسم الفاعل ونحوه مما يعمل "عمل الفعل" ويتاثر.
 ونبه علي الافتقاري بقوله: "وكافتقار اصلا".
 وحقيقته: ان يكون الاسم مفتقرا الي اللزوم "كافتقار" "الذي" ونحوها من الموصولات الي جملة فان لم يكن الافتقار لازما كافتقار النكرة الموصوفة بجملة الي صفتها لم يكن سببا للبناء لانه ليس بلازم: والي هذا اشار بقوله: "اصلا".
 واما الشبه الاهمالي: فهو ان يكون الاسم غير عامل ولا معمول، كالحروف المهملة، ومثل ذلك الاسماء قبل التركيب, كفواتح السور، فانها مبنية لشبهها بالحروف المهملة في انها لا عاملة ولا معمولة.
 هذا مذهب الناظم, خلافا لمن قال انها موقوفة، ولمن قال: انها معربة حكما.
 فان قلت: قد اخل بهذا النوع الخامس فلم يذكره.
 قلت: قد اشار اليه بكاف التشبيه في قوله: "كالشبه الوضعي" فانها مشعرة بعدم الحصر ثم قال:
 ومعرب الاسماء ما قد سلما ... من شبه الحرف كارض وسما
 يعني ان المعرب من الاسماء هو ما سلم من شبه الحرف المءثر. 
 ومن هنا علم انحصار الاسم في القسمين: ثم مثل المعرب بمثالين وهو "سما" "وهو احدي" لغات الاسم الستة.
 ونبه بذلك علي ان من المعرب ما يظهر اعرابه نحو "ارض وما يقدر اعرابه نحو" سما.
 ثم انتقل الي الفعل فقال:
 وفعل امر ومضي بنيا ... واعربوا مضارعا ان عربا
 يعني ان الفعل ايضا علي قسمين: مبني ومعرب، واصله البناء "فجاء" الامر والماضي علي وفق الاصل.
 فاما المضارع فانه اعرب لشبهه بالاسم في الابهام والتخصيص ودخول لام الابتداء.
 وقيل: لمشابهته في الاولين فقط. واما لام الابتداء "فانها" دخلت بعد استحقاق الاعراب لتخصيص المضارع بالحال، كما خصصته السين ونحوها بالاستقبال.
 وزاد بعضهم في وجوه الشبه جريانه علي حركات اسم الفاعل وسكناته والذي ذهب اليه المصنف ان المضارع انما اعرب لمشابهته بالاسم في ان كلا منهما يعرض له بعد التركيب معان تتعاقب علي صيغة واحدة كقولك: "لا تاكل السمك وتشرب اللبن" بجزم تشرب اذا اريد النهي عن كل "واحد" منهما, وبنصبه اذا اريد النهي عن الجمع بينهما, وبرفعه اذا اريد النهي عن الاول فقط ويكون الثاني مستانفا. 
 فلما كان الاسم والفعل شريكين في قبول المعاني بصيغة واحدة اشتركا في الاعراب، لكن الاسم ليس له ما يغنيه عن الاعراب؛ لان معانيه مقصورة عليه، والمضارع قد يغنيه "عن الاعراب" تقدير اسم مكانه.
 فلهذا جعل "في"، الاسم اصلا "وفي" الفعل المضارع فرعا، وهذا معني ما ذكره في شرح التسهيل. قال: والجمع بما ذكرته بينهما اولي من الجمع بينهما بالابهام والتخصيص، ودخول لام الابتداء ومجاراة اسم الفاعل في الحركة والسكون؛ لان المشابهة بهذه الامور بمعزل عما جء الاعراب بخلاف المشابهة التي اعتبرتها.
 تنبيهات:
 الاول: ذهب الكوفيون الي ان الاعراب اصل في الافعال كما انه اصل في الاسماء. واستدلوا "علي ذلك" بان اللبس الذي اوجب الاعراب في الاسماء موجود في الافعال في بعض المواضع نحو: "لا تاكل السمك وتشرب اللبن" كما تقدم.
 واجاب البصريون بان النصب في "وتشرب" بان مضمرة، والجزم علي ارادة "لا" والرفع علي القطع.
 فلو اظهرت العوامل المضمرة لكانت دالة علي المعاني، ولم يحتج الي الاعراب: وليس كذلك "ما احسن زيدا" لان الرافع والناصب "والجار" هو احسن.
 وتقدم ما ذكره المصنف من ان المضارع قد يغنيه عن الاعراب تقدير اسم مكانه كقولك: "لا تعن بالجفاء وتمدح عمرا" فانه محتمل للمعاني الثلاثة المتقدمة 
 في: لا تاكل السمك وتشرب اللبن. ويغني عن الاعراب في ذلك وضع "اسم" مكان كل واحد من المجزوم والمنصوب والمرفوع نحو: ان تقول "لا تعن بالجفاء، ومدح عمرو" "لا تعن بالجفاء مادحا عمرا" "و" لا تعن بالجفاء ولك مدح عمرو.
 وحكي عن بعض المتاخرين، ان الفعل احق بالاعراب من الاسم؛ لانه وجد فيه بغير سبب فهو بذاته بخلاف الاسم فهو "له" لا لذاته، فهو فرع، وهذا قول ضعيف.
 الثاني: قد اشاروا الي علة اعراب الفعل المضارع بتسميته مضارعا والمضارعة المشابهة.
 قال بعضهم: المضارعة من لفظ الضرع، فانه وضع مع الاسم ضرعا واحدا. وزعم ابن عصفور ان المضارعة مقلوبة من "المراضعة". ولا ضرورة تدعو الي ادعاء القلب؛ لان البناء كامل التصاريف.
 والثالث: لم يتعرض في النظم لما "يبني" عليه الامر والماضي، واما الامر، فانه يبني علي ما يجزم به لو كان مضارعا، فان كان صحيح الاخر بني علي السكون، وان كان معتل الاخر، او ما يرفع بالنون حذف اخره.
 واما الماضي فانه يبني علي الفتح ما لم يتصل به ضمير مرفوع لمتكلم او مخاطب او جمع مءنث "غاءبا" فيسكن اخره، فان اتصل به واو الجمع ضم 
 اخره، وانما بني علي حركة لشبهه بالمعرف, اعني المضارع في وقوعه صفة وصلة وشرطا "وحالا" ونحو ذلك, فكان له بذلك مزية علي الامر, وانما خص بالفتحة طلبا للخفة وسكن اخره عند اتصال الضمير المرفوع كراهة لتوالي اربع حركات في شيءين هما كشء واحد؛ لان الفاعل كجزء من فعله.
 وقال في شرح التسهيل: انما سببه تمييز الفاعل من المفعول في نحو: "اكرمنا واكرمنا" ثم سلك بالمتصل بالتاء والنون هذا السبيل لمساوتهما "لنا" في الرفع والاتصال وعدم الاعتلال، وضعف قول الجمهور فيما يوقف عليه في كلامه.
 الرابع: اجمعوا علي ان الماضي مبني، واما الامر فمذهب البصريين، انه مبني كما تقدم.
 وذهب الكوفيون الي انه معرب مجزوم بلام الامر المقدرة وهو عندهما مقتطع من المضارع, ثم اشار الي ان اعراب المضارع مشروط بالا يتصل به نون التوكيد ولا "نون" الاناث بقوله:
 من نون توكيد مباشر ومن ... نون اناث كيرعن من فتن
 المراد بالمباشر المتصل بالفعل من غير حاجز بينهما، فاذ اتصل بالمضارع نون التوكيد المباشر بني علي الفتح نحو "هل تذهبن" واحترز من غير المباشر وهو: ما فصل بينه وبين الفعل الف اثنين او واو جماعة او ياء مخاطبة لفظا او تقديرا نحو "هل" يفعلان، و"هل" تفعلن وهل تفعلن.
 حذفت الواو "والالف" والياء لالتقاء الساكنين وبقيت الضمة والكسرة دليلا علي ما حذف. 
 فهذا ونحوه معرب؛ لان النون لم تباشره.
 والضابط: ان ما كان رفعه بالضمة اذا اكد بنون التوكيد بني لتركيبه معها، وما كان رفعه بالنون اذا اكد "بنون التوكيد" لم يبن لعدم التركيب؛ لان العرب لا تركب ثلاثة اشياء.
 تنبيه:
 ما ذهب اليه الناظم من التفصيل في نون التوكيد بين المباشر وغيره هو المشهور والمتصور، وذهب الاخفش وطاءفة الي البناء مطلقا، وذهب قوم الي الاعراب مطلقا.
 واما نون الاناث فلا تكون الا مباشرة، فلذلك اطلق لعدم الحاجة الي التقييد والفعل معها مبني علي السكون نحو: "يرعن من فتن" اي يفزعن، والروع: "الفزع".
 وفي سبب بناءه مع نون الاناث خلاف, ومذهب سيبويه انه مبني حملا علي الماضي المتصل بها وصححه في شرح التسهيل.
 تنبيه:
 قال في شرح الكافية: واما المتصل بنون الاناث فمبني بلا خلاف وليس كذلك, بل ذهب قوم الي انه معرب لوجود سبب الاعراب فيه، ومنهم ابن درستويه، وابن طلحة، والسهيلي والاعراب عندهم مقدر منع ظهوره ما عرض فيه من الشبه بالماضي. 
 ثم انتقل الي الحرف فقال:
 وكل حرف مستحق للبنا
 هذا امر مجمع عليه، اذ ليس فيه مقتضي الاعراب قالوا: لان الحرف لا يتصرف "ولا يتعاقب" عليه في المعاني ما يحتاج "به" الي الاعراب.
 واعترض: بان من الحروف ما يكون لمعان كثيرة نحو "من".
 واجيب: بان الحرف: انما جء به في الاصل ليدل علي معني واحد ليس غيره.
 وقوله:
 والاصل في المبني ان يسكنا
 يعني ان الاصل في كل مبني من الاسم والفعل والحرف، ان يبني علي السكون؛ لانه اخف فلا يعدل عنه الا لسبب؛ لان الاصل عدم الحركة فوجب استصحابه ما لم يمنع منه مانع فيعدل الي الحركة.
 ثم قال:
 ومنه ذو فتح وذو كسر وضم
 اي: ومن المبني صاحب فتح وصاحب كسر وصاحب ضم، فعلم بذلك ان المبني علي اربعة اقسام، وان انواع البناء اربعة: ضم وكسر وفتح ووقف وهو السكون.
 تنبيهات:
 الاول: قد تقرر ان الاصل في المبني ان يسكن فما بني "منه" علي حركة فلسبب ترك الاصل لاجله.
 واسباب البناء علي حركة خمسة: الاول التقاء الساكنين نحو: "امس".
 والثاني: كون الكلمة علي حرف واحد كبعض المضمرات. 
 والثالث: كون الكلمة عرضة لان "يبدا" بها كلام الابتداء "وياء الجر".
 والرابع: كون الكلمة لها اصل في "التمكن" نحو "اول".
 والخامس: الشبه بالمعرب نحو "ضرب" "فانه" شابه المضارع فبني علي الفتح كما سبق.
 الثاني: لتخصيص المبني ببعض الحركات اسباب، فاسباب الفتحة ستة:
 الاول: مجرد طلب التخفيف نحو "اين".
 الثاني: شبه محلها "بما اكتنف" هاء التانيث نحو "بعلبك".
 الثالث: مجاورة الالف نحو "ايان".
 الرابع: كونها حركة "الاصل" نحو: "يا مضار" "ترخيم" مضار اسم مفعول.
 والخامس: الفرق بين معني اداة واحدة نحو: "يالزيد لعمرو".
 والسادس: الاتباع.
 واسباب الكسرة سبعة:
 الاول: التقاء الساكنين نحو "امس".
 والثاني: مجانسة العمل نحو "ياء" الجر ولامه. 
 والثالث: الحمل علي المقابل نحو: لام الامر، فانها كسرت حملا علي لام الجر؛ لانها في الافعال نظيرتها في الاسماء.
 والرابع: الاشعار بالتانيث نحو "انت".
 والخامس: كونها حركة الاصل نحو "يا مضار" ترخيم مضار اسم فاعل.
 والسادس: الفرق بين اداتين نحو لام الجر. كسرت فرقا بينها وبين لام الابتداء في نحو: "لموسي عبد".
 والسابع: الاتباع.
 واسباب الضمة ستة:
 الاول: ان تكون في الكلمة كالواو في نظيرتها "كنحن"، فان نظيرتها "هو".
 الثاني: شبه المبني بما هي فيه كذلك نحو: اخشوا "القوم".
 والثالث: الا يكون للكلمة حال الاعراب نحو "قبل وبعد".
 والرابع: شبه المبني بما لا يكون له الضم حال الاعراب نحو "يا زيد ".
 والخامس: كونها حركة الاصل نحو "يا تحاج" ترخيم "تحاجج" مصدر تحاج. اذا سمي به.
 والسادس: الاتباع.
 واعلم ان ما حرك لغير التقاء الساكنين فحقه الفتح لخفته، لا يعدل عنه غالبا الا لسبب من الاسباب المذكورة، وما خرج عن هذا فهو شاذ.
 الثالث: قد فهم مما سبق ان الاسم اذا بني علي السكون، ففيه سءال واحد، لم بني؟ ولا يقال: لم سكن؟ لانه الاصل.
 واذا بني علي الحركة، ففيه ثلاثة اسءلة: 
 لم بني؟ ولم حرك؟ ولم كانت الحركة كذا؟
 واما الفعل والحرف، فان بنيا علي السكون فلا سءال فيهما، وان بنيا علي حركة فسءالان:
 لم حركا؟ ولم كانت الحركة كذا.
 وقوله:
 كاين امس حيث والساكن كم
 تمثيل لانواع المبني "فاين" مثال لما بني علي الفتح، وهو اسم لدخول حرف الجر عليه, وبني لتضمنه معني الهمزة في الاستفهام، ومعني ان الشرطية في الشرط، "وحرك لالتقاء الساكنين" وفتح تخفيفا للكسرة. وجير وامس مثال لما بني علي الكسر، وهو اسم لدخول حرف الجر وحرف التعريف عليه في نحو "بالامس" ولصحة الاسناد اليه، وبني عند اهل الحجاز لتضمنه معني حرف التعريف؛ لانه معرفة بغير اداة ظاهرة، وحرك لالتقاء الساكنين وكسر علي اصل التقاءهما.
 وقال السهيلي: من كسر "امس" في كل حال فانما "شبه بما" سمي بالفعل، وفيه ضمير محكي "نحو" من هذا، عن الكساءي "وحيث" مثال لما بني علي الضم، وهو اسم لدخول "من" عليه في نحو: {ومن حيث خرجت}  وبني عند غير فقعس، لافتقاره الي جملة افتقارا لازما, وضم علي اشهر اللغات، لشبهه بالغايات، ووجه الشبه "انها كانت" مستحقة للاضافة الي المفرد كساءر اخواتها، فمنعت "من" ذلك. كما منعت "قبل وبعد" الاضافة. 
 وذهب الزجاج الي ان "حيث" موصولة وليست مضافة فهي بمنزلة "الذي", و"كم" مثال لما بني علي السكون وهو اسم لدخول حرف الجر عليه، وبني لشبهه بالحرف في الوضع او لتضمن "كم" الاستفهامية معني الهمزة والخبرية معني "رب" التي للتكثير.
 وقيل في سبب بناء "كم" الخبرية غير هذا, مما يذكر في باب "كم".
 ولما ذكر انواع البناء اخذ يذكر انواع الاعراب، وهي اربعة: الرفع والنصب والجر والجزم.
 وعن المازني ان الجزم ليس باعراب، وهذه ثلاثة اقسام:
 قسم يشترك فيه المعربان: الاسم المتمكن والفعل المضارع، وهو الرفع والنصب، تقول "زيد يهاب" و"ان زيدا لن يهاب".
 وقسم يختص بالاسم وهو الجر: "مررت بزيد".
 وقسم يختص بالفعل وهو الجزم نحو "لم يهب".
 والي هذا اشار بقوله:
 والرفع والنصب اجعلن اعرابا
 الي اخره، وهو واضح.
 "وانما اختص الجر بالاسم؛ لان كل مجرور مخبر عنه من جهة المعني ولا يخبر الا عن الاسم", وانما اختص الجزم بالفعل، ليكون فيه كالعوض من الجر في الاسم. 
 وقيل غير ذلك, مما لا فاءدة في ذكره هنا.
 وقد اشار بقوله: "كما قد خصص" الي علة تخصيص الفعل بالجزم ثم قال:
 فارفع بضم وانصبن فتحا وجر ... كسرا كذكر الله عبده يسر
 واجزم بتسكين
  ............ 
 ...
  .......................... 
 يعني: ان اصل الاعراب ان يكون بالحركات والسكون، فاصل الرفع ان يكون بضمة. واصل النصب ان يكون بفتحة، واصل الجر ان يكون بكسرة، واصل الجزم ان يكون بالسكون، اذ لا حظ له في الحركات، فكان حظه حذفها.
 وقد مثل الرفع والنصب والجر "ذكر الله عبده يسر".
 ثم قال:
  ...... 
 وغير ما ذكر ... ينوب
  ................ 
 فاشار الي ان الاعراب بغير ما ذكر من الحركات والسكون "ناءب" عن المذكور فينوب عن "الضمة" الواو والالف والنون، وعن الفتحة الالف والياء والكسرة وحذف النون.
 وعن الكسرة الياء والفتحة، وعن السكون حذف الحرف.
 فللرفع اربع علامات، وللنصب خمس علامات، وللجر ثلاث علامات، وللجزم علامتان.
 فهذه اربع عشرة علامة: اربعة اصول، وعشرة تنوب عن تلك الاصول, وسنذكر مواضع النيابة مفصلة ان شاء الله تعالي.
 ثم مثل ما اعرب بغير ما ذكر عن طريق النيابة بقوله: "نحو جا اخو بني نمر" "فاخو" مرفوع بالواو نيابة عن الضمة، و"بني" مجرور بالياء نيابة عن الكسرة.
 واعلم ان الغالب في الاسم، اما حركة، وفي الفعل اما حرف واما حذف, فنيابة الحرف عن الحركة في الاسم تكون في ثلاثة مواضع:
 الاسماء الستة، والمثني، والمجموع علي حده. 
 اعراب الاسماء الستة:
 فبدا بالاسماء الستة؛ لان المفرد سابق "علي المثني" والمجموع فقال:
 وارفع بواو وانصبن بالالف ... واجرر بياء ما من الاسما اصف
 اي الذي ساصفه لك من "الاسماء" يعين الاسماء الستة.
 واعلم ان في اعراب هذه الاسماء الستة عشرة مذاهب قد ذكرتها في غير هذا المختصر واقواها مذهبان: انا اذكرهما.
 الاول مذهب سيبويه، والفارسي، وجمهور البصريين، انها معربة بحركات مقدرة في الحروف واتبع "فيها" ما قبل الاخر للاخر.
 فاذا قلت: "قام ابو زيد" فاصله ابو زيد. ثم اتبعت حركة "الباء" لحركة الواو فصار ابو زيد، فاستثقلت الضمة علي الواو فحذفت.
 واذا قلت: "رايت ابا زيد" فاصله ابو زيد. فقيل: تحركت الواو وانفتح ما قبلها فقلبت الفا, وقيل: ذهبت حركة الباء ثم حركت اتباعا لحركة الواو، ثم انقلبت الواو الفا.
 قيل: وهذا اولي "ليتوافق النصب مع الرفع", والجر في الاتباع.
 واذا قلت: "مررت بابي زيد" فاصله بابو زيد, فاتبعت حركة الباء بحركة الواو فصار بابو زيد, فاستثقلت الكسرة علي الواو فحذفت كما حذفت الضمة، ثم قلبت الواو ياء لسكونها بعد كسرة كما قلبت في نحو "ميزان".
 هذا "تقدير" المذهب الاول. وذكر في التسهيل انه الاصح. 
 والثاني: مذهب قطرات والزيادي, والزجاجي من البصريين، وهشام من الكوفيين في احد "قوليه" ومن وافقهم ان اعراب هذه "الاسماء" بالاحرف المذكورة.
 قال في شرح التسهيل: وهذا اسهل المذاهب وابعدها عن التكلف.
 قلت: ولكنه مستلزم للخروج عن الاصل، اذ اصل الاعراب ان يكون بالحركات ولعدم النظير، اذ ليس في المفردات ما يعرب بالحروف غير هذه الاسماء، ولبقاء "فيك" و"ذي مال" علي حرف واحد؛ لان الاعراب زاءد فلا يوجد ذلك في المعربات الا شذوذا بخلاف المذهب الاول.
 فان قلت: ظاهر كلامه هنا موافقة قطرب ومن ذكر معه في ان اعراب هذه الاسماء بالحروف.
 قلت: يحتمل ان يكون وافق القاءل بذلك هنا، ويحتمل ان يكون تسامح في جعله الاعراب بالاحرف، لكون الحركات هنا لا تظهر والحروف مفيدة ما تفيد 
 الحركات لو ظهرت، واراد "بذلك" التقريب علي المبتدء، كما فعل كثير من المصنفين مع اعترافهم بصحة مذهب سيبويه.
 ويءيد حمله علي التسامح نصه في التسهيل علي ان اعرابها بالحركات هو الاصح وقوله:
 من ذاك ذو ان صحبة ابانا
 شرع في ذكر الاسماء الستة، وبدا "بذو" لانها لا تفارق الاعراب بالاحرف "وقيد اعرابها بان تبين" معني الصحبة احترازا من "ذو" الموصولة في لغة طيء فانها مبنية علي "الاعرف".
 وقوله:
 والفم حيث الميم منه بانا
 يعني ان "الفم" من الاسماء التي تعرب بالاحرف ان بانت منه الميم اي: زالت وفارقت فتقول "هذا فوك. ورايت فاك. ونظرت الي فيك" وان كان بالميم ففيه عشر لغات:
 نقصه، وقصره، وتضعيفه، كل منها مع فتح الفاء او كسرها او ضمها، فهذه تسعة، والعاشرة، اتباع فاءه لميمه وافصحها "فتح" فاءه منقوصا.
 وقوله:
 اب اخ حم كذاك
  .... 
 اي: ترفع بالواو وتنصب بالالف وتجر بالياء، والحم: هو ابو الزوج ونحوه من اقاربه وقد يطلق علي اقارب الزوجة. 
 وقوله: "وهن" اي كذلك، واخره "لوقوع" الخلاف فيه، فان الفراء انكر اعرابه بالاحرف وهو محجوج بنقل سيبويه، وايضا فان اعرابه بالاحرف قليل, والاحسن فيه التزام النقص، وهو حذف لامه، وجعل الاعراب علي عينه "كيد" ومنه قوله عليه الصلاة والسلام: "من تعزي بعزاء الجاهلية فاعضوه بهن ابيه، ولا تكنوا"  والي هذا اشار بقوله:
 والنقص في هذا الاخير احسن
 اي: احسن من الاعراب "بالاحرف" وجرت عادة "كثير" من النحويين ان "يذكروا" "الهن" مع هذه الاسماء منبهين علي قلة اعرابه بالاحرف، فيوهم ذلك "مساواته" لهن.
 قال في شرح التسهيل: ومن لم ينبه علي قلته فليس بمصيب، وان حظي من الفضل باوفر نصيب.
 والهن: كناية عن اسم جنس، قال في الصحاح كلمة كناية "ومعناها" شء. 
 فتقول: "هذا هنك" اي: شيءك. وقال ابن الدهان: هو كناية عما "يقلل" وكثرة الكناية به عن الفرج.
 ثم قال:
 وفي اب وتالييه يندر
 اي: يندر التزام النقص في "اب" وتالييه. وهما: اخ وحم.
 ومنه قوله:
 بابه اقتدي عدي في الكرم ... ومن يشابه ابه فما ظلم
 فالوجه الراجح في "هن" هو المرجوح في "اب" وتالييه. 
 وانكر بعضهم نقص "حم" وقد حكاه الفراء، وحكي ابو زيد نقص اخ. ثم ذكر لغة ثالثة في اب وتالييه فقال:
 وقصرها من نقصهن اشهر
 يعني ان القصر في "اب" وتالييه، وهو التزام الالف مطلقا، وجعل الاعراب بالحركات المقدرة "في الالف" اشهر من النقص فيها.
 اما قصر الحم فكثير، ومن قصر الاب قول الراجز:
 ان اباها وابا اباها ... قد بلغا في لمجد غايتاها 
 ومن قصر الاخ قولهم: "مكره اخاك لا بطل".
 تنبيهات:
 الاول: قد اتضح بما ذكر في هذه الارجوزة ان الاسماء الستة علي ثلاثة اقسام:
 قسم ليس فيه الا لغة واحدة وهو الاعراب بالاحرف، وذلك "ذو" بمعني صاحب و"فم" بلا ميم.
 وقسم فيه لغتان: النقص ثم الاعراب بالاحرف وهو "هن".
 وقسم فيه ثلاث لغات: الاعراب بالاحرف ثم القصر ثم النقص، وهو: "اب واخ وحم".
 الثاني: زاد في التسهيل في "اب" التشديد فيكون فيه اربع لغات، وفي "اخ" التشديد، و"اخو" باسكان الخاء، فيكون فيه خمس لغات، وفي حم حموا كقرو، وحمءا كقرء وحما كخطا.
 فيكون فيه ست "لغات", .
 الثالث: مذهب سيبويه ان "ذو" بمعني صاحب وزنها فعل بالتحريك، ولامها ياء. 
 ومذهب الخليل ان وزنها فعل بالاسكان ولامها واو، فهي من باب قوة.
 وقال ابن كيسان: محتمل للوجهين جميعا.
 وفوك: وزنه عند الخليل وسيبويه فعل بفتح الفاء واسكان العين واصله فوه ولامه هاء.
 وذهب الفراء الي "ان" وزنه فعل بضم الفاء.
 واب واخ وحم وهن وزنها عند البصريين فعل بالتحريك "ولاماتها" واو بدليل تثنيتها بالواو.
 وذهب بعضهم الي ان لام "حم" ياء من الحماية؛ لان احماء المراة يحمونها وهو مردود بقولهم في التثنية حموان، وفي احدي لغاته حمو.
 وذهب الفراء الي ان وزن "اب واخ وحم" فعل بالاسكان ورد عليه بسماع "قصرها" وبجمعها علي افعال.
 واما "هن" فقال بعضهم لا اعرف ما يدل علي ان اصله التحريك، واستدل الشارح علي ذلك بقولهم: "هنة وهنوات" وقد استدل "به" بعض شراح 
 الجزولية واعترض ابن اياز بان فتحة النون في "هنة" تحتمل ان تكون لها التانيث، وفي "هنوات" لكونه مثل "جفنات" ففتح لجمعه بالالف والتاء، وان كانت العين ساكنة في الواحد، وقد حكي بعضهم في جمعه "اهناء" فبه "يستدل" علي ان وزنه فعل بالتحريك. وهذا موضع اختصار.
 ثم اشار الي شرط اعراب هذه الاسماء بالاحرف المذكورة فقال:
 وشرط ذا الاعراب ان يضفن لا ... لليا كجا اخو ابيك ذا اعتلا
 فاحترز: مما لم يضف منها نحو "اب" فانه يعرب بحركات ظاهرة، وكلها تفرد الا "ذو" فانها ملازمة للاضافة.
 واذا افرد "فوك" عوض من واوه ميم، وقد ثبتت الميم في الاضافة كقوله: 
 يصبح ظمان وفي البحر فمه
 ولا تختص بالضرورة خلافا لابي علي، ولقوله عليه الصلاة والسلام: "لخلوف فم الصاءم عند الله اطيب من ريح المسك" .
 واحترز مما اضيف منها الي ياء المتكلم، فانه يعرب بحركات مقدرة "نحو": "هذا اخي" وكلها تضاف الي الياء الا "ذو" فانها لا تضاف الي مضمر، وانما تضاف الي اسم جنس ظاهر غير صفة وما خالف ذلك فهو نادر.
 ويشترط في اعراب هذه الاسماء بالاحرف مع الشرطين المذكورين شرطان اخران: 
 ان تكون مفردة، فان ثنيت او جمعت اعربت اعراب المثني والمجموع وان تكون مكبرة، فان صغرت اعربت بالحركات.
 فان قلت: فقد اهمل هذين الشرطين.
 قلت: قد علق الحكم علي ما لفظ به، وقد لفظ بها مفردة مكبرة، فاكتفي بذلك.
 ثم مثل ما اضيف الي غير الياء بقوله: "جاء اخو ابيك ذا اعتلا" وهو واضح.
 اعراب المثني:
 ثم انتقل الي الموضع الثاني من مواضع نيابة "الحرف عن الحركة" فقال:
 بالالف ارفع المثني وكلا
 المثني: هو الاسم الدال علي اثنين في زيادة في اخره "صالحة" للتجريد وعطف مثله عليه كقولك: "زيدان ورجلان" فانه يصلح فيهما ذلك نحو "زيد وزيد ورجل ورجل".
 وللتثنية ثمانية شروط:
 الاول: الافراد، فلا يجوز تثنية المثني والمجموع علي حدة ولا الجمع الذي لا نظير له في الاحاد اتفاقا، واما غيره من جموع التكسير فظاهر كلام المصنف جواز تثنيته.
 وقال غيره: ان تثنية الجمع واسم الجنس غير مقيسة.
 الثاني: الاعراب, فلا يثني المبني، واما قولهم: "منان ومنين" فليست الزيادة فيهما للتثنية بل للحكاية يدل علي ذلك "حذفهما" وصلا، واما "يا زيدان ولا 
 رجلين" فانما ثني قبل البناء، واما "هذان واللذان" ونحوهما فصيغ وضعت للمثني, "وليست" من المثني الحقيقي عند المحققين.
 الثالث: عدم التركيب, فلا يثني المركب تركيب اسناد اتفاقا, وكذا ما في حكمه كانما مسمي به، واختلف في تثنية المركب تركيب مزج نحو: "بعلبك وسيبويه" وصحح اكثرهم المنع لشبهه بالمحكي ولعدم السماع.
 واما الاعلام المضافة نحو: "ابي بكر" فيستغني فيها بتثنية المضاف "وجمعه" عن تثنية المضاف اليه وجمعه، واجاز الكوفيون تثنيتهما "معا" وجمعهما "معا" فتقول: "ابوا البكرين واباء البكرين".
 الرابع: التنكير. فلا يثني العلم باقيا علي علميته, بل اذا اريد تثنيته قدر تنكيره، ولذلك لا تثني الكنايات عن الاعلام نحو "فلان وفلانة" فانها لا تقبل التنكير.
 الخامس: ان يكون قابلا لمعني التثنية. فلا تثني الاسماء الواقعة علي ما لا ثاني له في الوجود "كشمس وقمر" اذا قصدت الحقيقة.
 السادس: اتفاق اللفظ، واما نحو: "القمرين" في الشمس والقمر فمن باب التغليب.
 السابع: اتفاق المعني, فلا يجوز تثنية المشترك والحقيقة والمجاز, هذا مذهب اكثر المتاخرين. قال في شرح التسهيل: والاصح الجواز، وممن صرح بجواز ذلك ابو بكر بن الانباري. 
 الثامن: الا يستغني بتثنية غيره عن تثنيته نحو: "سواء" فان اكثرهم لا يثنيه استغناء بتثنية سي فقالوا: "سيان" ولم يقولوا: "سواءان" علي ان ابا زيد حكاه عن العرب.
 وما اعرب اعراب المثني وهو مخالف لمعناه بقصد التكثير نحو: {ثم ارجع البصر كرتين} .
 او الافراد نحو: "البحرين" او موافق له ولم يصلح للتجريد نحو: "اثنين واثنتين".
 او صلح للتجريد وعطف مباينه عليه لا عطف مثله نحو: "القمرين" في الشمس والقمر، و"العمرين" في ابي بكر وعمر. فهو ملحق بالمثني.
 وقد اشار في النظم الي اربعة الفاظ الحقت بالمثني فاعربت اعرابه، وليست من المثني حقيقة وهي "كلا، وكلتا، واثنان، واثنتان".
 اما "كلا وكلتا" فهما اسمان "مفردا اللفظ مثنيا المعني" بدليل الاخبار عنهما بالافراد تارة مراعاة للفظ وبالتثنية تارة مراعاة للمعني وقد اجتمع الامران في قوله:
 كلاهما حين جد الجري بينهما ... قد اقلعا وكلا انفيهما رابي 
 ولكونهما مفردي اللفظ مثني المعني، اعربا اعراب المفرد في موضع "واعربا" اعراب المثني في موضع. فاعربا مع الظاهر اعراب "المفرد" المقصور بحركات مقدرة، ومع المضمر اعراب المثني بالالف رفعا وبالياء جرا ونصبا.
 ولما كان الاعراب بالحروف فرعا عن الاعراب بالحركات، والاضافة الي المضمر فرعا عن الاضافة الي المظهر، جعل الفرع مع الفرع والاصل مع الاصل "تحصيلا لكمال المناسبة".
 والي هذا اشار بقوله:
 اذا بمضر مضاف وصلا
 اي: اذا وصل "كلا" بمضمر حال كونه مضافا الي ذلك المضمر، فمضافا حال من الضمير المستكن في وصل وهو ضمير "كلا".
 وقوله: "كلتا كذاك" يعني مثل "كلا" في ان اعرابها اعراب المثني مشروط بالاضافة الي الضمير.
 تنبيهات:
 الاول: حكي الفراء "كلا وكلتا" ثلاث لغات:
 الاولي: ان يعربا مع الظاهر اعراب المقصور ومع المضمر اعراب المثني كما "تقدم".
 والثانية: ان يعربا اعراب المثني مع الظاهر والمضمر ونسبها الي كنانة.
 والثالثة: ان يعربا اعراب المقصور مع النوعين ايضا وجعل من ذلك قول بعضهم: "كلاهما وتمرا",  بالالف. 
 الثاني: ما تقدم من ان "كلا وكلتا" "مفردا اللفظ مثنيا المعني" هو مذهب البصريين، وذهب الكوفيون الي انهما من قبيل المثني لفظا ومعني.
 ويرده امور منها الاخبار عنهما بالمفرد في الكلام الفصيح كما تقدم.
 وزعم البغداديون: ان "كلتا" قد نطق لها بمفرد في قول الراجز:
 في كلت رجليها سلامي واحدة ...
  .......................................... 
 
 وليس بصحيح، بل اراد "في كلتا" فحذف الالف للضرورة.
 الثالث: "كلا" عند البصريين فعل نحو معي "والفها" عن واو بدليل ابدالها "تا" في "كلتا" وقيل عن ياء لقول سيبويه: انه لو سمي بها وثنيت لانقلبت ياء، ووزن "كلتا" فعلي كذكري والفها للتانيث والتاء بدل "من" لام الكلمة، وهو اما واو وهو اختيار ابن جني او ياء وهو اختيار ابي علي، وذهب الجرمي الي ان التاء زاءدة للتانيث وهو ضعيف، لان تاء التانيث لا تقع حشوا ولا بعد ساكن غير الالف.
 الرابع: المنقول عن البصريين ان قلب الف كلا وكلتا مع المضمر "ياء" ليس هو للعامل وانما هو بالحمل علي "لدي وعلي" وذلك لانهما ملازمان للاضافة فاشبها في النصب "لدي" واشبها في الجر "علي" ففعلوا "بكلا وكلتا" في النصب والجر، ما فعلوا بلدي وعلي فقلبوا الفها ياء، اذا اضيفا الي مضمر، 
 ولم يقلبوها اذا اضيفا الي ظاهر كما ان الف "لدي وعلي" لا تقلب مع الظاهر.
 واما الرفع فبقيت الالف مع الظاهر والمضمر؛ لانها لم تشبه في الرفع ما تنقلب الفه.
 قال الخليل: ومن لا يقلب الف "لدي وعلي" اذا اضيفا الي المضمر، يقول: "رايت كلاهما او مررت بكلاهما" فيجعلهما من المضمر علي حالهما مع الظاهر، وضعف الناظم "اعراب" هذا المذهب، وجعل "اعرابها" بالحرفين كالمثني، واستدل بلغة كنانة.
 واما "اثنان واثنتان" فيعربان اعراب المثني بلا شرط، ولذلك شبههما بما هو مثني حقيقة لءلا يتوهم انهما مثل "كلا وكلتا" في اشتراط الاضافة الي المضمر.
 فقال:
  ........... 
 اثنان واثنتان ... كابنين وابنتين يجريان
 اي: يجريان مجري ابنين وابنتين بلا شرط، ثم قال:
 وتخلف اليا في جميعها الالف ... جرا ونصبا
  ........................ 
 يعني ان الياء تخلف الالف. اي: تحل محلها في جميع ما تقدم وهو المثني والالفاظ الملحقة به جرا ونصبا نحو: "مررت بالزيدين، ورايت الزيدين".
 وقدم الجر لان النصب محمول عليه في الياء التي هي اخت الكسرة، وانما حمل عليه لاشتراكهما في ان كلا منهما فضلة، ولهذا لم يحمل علي الرفع؛ لانه عمدة وقوله:
  ........ 
 بعد فتح قد الف 
 سبب فتح ما قبل هذه الياء الاشعار بانها خلقت الالف لا يكون ما قبلها الا مفتوحا.
 تنبيهات:
 الاول: في المثني وما الحق به لغة اخري وهو لزوم الالف رفعا ونصبا وجرا، وهي لغة بني الحارث بن كعب وقباءل اخر, وانكرها المبرد وهو محجوج بنقل الاءمة "وهو" احسن ما خرج عليه قراءة: {ان هذان لساحران} .
 الثاني: مذهب الناظم ان اعراب المثني والمجموع علي حدة بالحروف كما هو ظاهر كلامه في النظم، وصرح بذلك في التسهيل, وهو مذهب قطرب وطاءفة من المتاخرين, ونسب الي الزيادي والزجاجي. قيل: وهو مذهب الكوفيين.
 وذهب سيبويه ومن تبعه الي ان الاعراب مقدر في الالف والياء فتقدر في الالف الضمة، وفي الياء الفتحة والكسرة، فاعراب المثني عندهم بالحركات. وفي اعراب المثني مذاهب لا نطول بذكرها. 
 المجموع علي حد المثني:
 ثم انتقل الي الموضع الثالث من مواضع النيابة وهو المجموع علي حد المثني فقال:
 وارفع بواو وبيا اجرر وانصب ... سالم جمع عامر ومذنب
 لما كان الجمع علي قسمين: جمع تكسير, وهو ما تغير فيه بناء واحده لفظا او تقديرا,
 وجمع سلامة, وهو خلافه.
 احترز عن جمع التكسير بقوله: "سالم جمع".
 ثم السالم قسمان: مذكر ومءنث.
 فاحترز عن المءنث باضافة الجمع الي المذكر, اعني "عامرا ومذنبا" فالذي يرفع بالواو وينصب ويجر بالياء هو جمع المذكر السالم.
 وهو قسمان: اسم، وصفة.
 فالاسم لا يجمع هذا الجمع الا باربعة شروط: الذكورية والعلمية والعقل والخلو من تاء التانيث المغايرة لما في نحو: "عدة وثبة" علمين.
 والصفة لا تجمع هذا الجمع الا باربعة "شروط": الذكورية والعقل والخلو من تاء التانيث وقبول تاء التانيث عند قصد معناه.
 "واحترزت" بهذا الاخير من فعلان فعلي نحو: سكران وافعل فعلاء نحو احمر، وما اشترك فيه المذكر والمءنث نحو: "صبور" فلا يجمع شء من ذلك بالواو والنون لعدم قبوله لتاء التانيث.
 فمثال الاسم "الذي" اجتمعت فيه الشروط "عامر" فتقول: "جاء العامريون ورايت العامريين ومررت بالعامريين". 
 ومثال الصفة التي اجتمعت فيها الشروط "مذنب" فتقول: "جاء المذنبون ورايت المذنبين ومررت بالمذنبين".
 وقد اكتفي الناظم بالمثالين عن ذكر هذه الشروط طلبا للاختصار, واشار للقياس عليهما بقوله: "وشبه ذين".
 فشبه عامر كل اسم مذكر "علم" عاقل خال من تاء التانيث، وشبه مذنب: كل وصف مذكر عاقل خال من تاء التانيث: قابل لتاء التانيث.
 فان قلت: قد زاد في التسهيل في شروط الاسم شرطين اخرين:
 احدهما: ان يكون غير مركب تركيب اسناد او مزج.
 والاخر: ان يكون غير معرب بحرفين فلم ترك ذكرهما؟
 قلت: هذان شرطان لصحة مطلق الجمع ولا خصوصية لهما بهذا الجمع "المذكور".
 تنبيهات:
 الاول: لم يشترط الكوفيون الخلو من تاء التانيث, فاجازوا جمع "طلحة" بالواو والنون، ولا قبول الصفة لتاء التانيث مستدلين بقول الشاعر:
 منا الذي هو ما ان طر شاربه ... والعانسون ومنا المرد والشيب 
 فجمع عانسا "بالواو والنون" وهو من الصفات المشتركة.
 ولا حجة في البيت لشذوذه.
 الثاني: ما جعل علما من الثلاثي المعوض من "فاءه" تاء التانيث كعدة او من لامه كثبة فانه يجوز جمعه بالواو والنون وبالالف والتاء، ما لم يكسر قبل العلمية كشفة, فيلزم تكسيره او يعتل ثانيه "كدية" فيلزم جمعه بالالف والتاء.
 والي هذا اشار في التسهيل بتقييده التاء بالمغايرة لما في "عدة وثبة" علمين.
 الثالث: اعلم ان التصغير قاءم مقام الوصف، فلذلك لو صغر نحو:
 "رجل وغلام" جمع الواو والنون مع انه ليس بعلم ولا صفة، وذلك لكون التصغير وصفا في المعني.
 ثم اشار الي ما الحق بهذا فاعرب اعرابه بقوله:
  .......... 
 وبه عشرونا ... وبابه الحق والاهلونا
 اولوا وعالمونا عليونا ... وارضون شذ والسنونا 
 وهو اربعة اقسام: اسم جمع وجمع تكسير، وجمع تصحيح لم يستوف الشروط، ومفرد هو جمع في الاصل.
 فالاول: عشرون وبابه. ونعني ببابه ساءر العقود الي التسعين.
 و"اولو" و"عالمون" فهذه كلها اسماء جموع الحقت بجمع المذكر السالم في اعرابه؛ لان هذه لا واحد لها من لفظها، وليس "العالمون" جمع عالم لان العالم عام والعالمون خاص بمن يعقل، وانما هو اسم جمع. قاله المصنف.
 والثاني: ارضون وسنون وبابه "فهذه" جموع تكسير لتغير واحدها. اعربت اعراب جمع لمذكر السالم.
 الثالث: اهلون, فانه جمع اهل واهل، فهو مستوفي الشروط اذ هو ليس علما ولا صفة. فاهلون جمع تصحيح لم يستوف الشروط.
 وجعل بعضهم "ارضين وسنين" من هذا النوع.
 والرابع: عليون, وهو اسم لاعلي الجنة. كانه في الاصل فعلي من العلو, فجمع جمع من يعقل وسمي به، وفي تمثيله بهذه الالفاظ تنبيه علي نظاءرها, وباب سنين "الذي" اشار له بقوله "وبابه" هو ما عوض من لامه هاء التانيث ولم يكسر فهذا النوع شاع فيه جمع بالواو والنون رفعا وبالياء والنون جرا ونصبا، وهو ثلاثة انواع:
 مفتوح الفاء نحو: "سنة".
 ومكسور الفاء نحو: "ماءة".
 ومضموم الفاء نحو: "ثبة" وهي الجماعة.
 فلام "سنة" واو او هاء علي اللغتين, ولام "ماءة" ياء، ولام "ثبة " واو، وقيل: ياء من ثبيت اي جمعت, واما الثبة التي هي وسط الحوض فمحذوفة العين 
 من "ثاب يثوب" اذا رجع، وقيل: بل محذوفة اللام ايضا من ثبيت, فما كان مفتوح الفاء كسرت فاءه نحو: "سنين"، وقد حكي ضم "سينه"، وما كان مكسور الفاء لم يغير "نحو" "مءين"، وما كان مضموم الفاء فوجهان الكسر والضم نحو: "ثيين" فان كسر استغني عن هذا الاستعمال نحو: "شفة" الا ما ندر.
 وقوله:
  .... 
 ومثل حين قد يرد ... ذا الباب
  ................. 
 يعني ان باب سنين قد يستعمل مثل حين فجعل اعرابه بالحركات علي النون منونة ولا تسقطها الاضافة وتلزم الياء فتقول: "هذه سنين وصحبته سنينا "وما رايته" منذ سنين" وفي الحديث، في رواية: $"اللهم اجعلها عليهم سنينا كسنين يوسف"، ومنه قول الشاعر:
 دعاني من نجد فان سنينه ... لعبن بنا شيبا وشيبتنا مردا 
 ومن اصحاب هذه اللغة من يسقط التنوين.
 وقوله: "وهو عند قوم يطرد".
 يعني ان اجراء سنين وبابه مجري حين يطرد عند قوم من العرب، وقد يستعمله غيرهم علي وجه الشذوذ كما في الحديث المذكور.
 وانما اختص هذا النوع بهذه المعاملة لخلوه من شروط جمع التصحيح وشبهه بالتكسير في عدم سلامة نظم واحده.
 وقوله: "ونون مجموع" نحو: "الزينين والمسلمين".
 "وما به التحق" نحو "عشرين" وما ذكر معه "فافتح" اي: فلزمه الفتح للفرق بينه وبين نون التثنية. 
 "وقل من بكسره نطق" يعني في الضرورة وليس بلغة.
 ومنه قول الشاعر:
  ........................... 
 ... وانكرنا زعانف اخرين
 وقول الاخر:
  ............................... 
 ... وقد جاوزت حد الاربعين 
 وقال في شرح التسهيل: ويجوز ان يكون كسر نون الجمع وما الحق به لغة.
 وقوله "ونون ما ثني" نحو: "الزيدين" "والملحق به" نحو: "اثنين" "بعكس ذاك استعملوه". اي: بعكس نون الجمع فينكسر لالتقاء الساكنين وقل من نطق بفتحه، الا ان فتح نون المثني لغة حكاها الكساءي والفراء ولكنهما حكياها مع الياء لا مع الالف واجازها بعضهم مع الالف، واستدل بقول الراجز:
 اعرف منها الجيد والعينانا ...
  ................................. 
 
 وحكي الشيباني ان ضم نون المثني لغة, يعني اذا كان بالالف، وحكي عن العرب "هما خليلان".
 ولما فرغ من نيابة الحرف عن الحركة انتقل الي نيابة الحركة "عن" حركة اخري، وذلك في موضعين:
 الاول: جمع المءنث السالم، فانه ينصب بالكسرة نيابة عن الفتحة فحمل نصبه علي جره كما حمل نصب المذكر السالم علي جره، وضابطه: ما جمع بالف وتاء مزيدتين.
 واليه اشار بقوله:
 وما بتا والف قد جمعا ... يكسر في الجر وفي النصب معا
 فان قلت: لم لم يقيد الالف والتاء بكونهما زاءدتين؟
 قلت: تعليق الباء بقوله جمع يغني عن "التقييد"، اذ المراد ما دل علي جمعيته بالف وتاء. "ونحو ابيات" مما تاءه اصلية وقضاة مما الفه منقلبة عن اصل لم يدل علي جمعيته بالالف والتاء. 
 فان قلت: لم لم يذكر علامة رفعه؟
 قلت: لانه بالضمة علي الاصل.
 ثم ذكر ما الحق بجمع المءنث السالم فقال:
 كذا اولات والذي اسما قد جعل ... كاذرعات فيه ذا ايضا قبل
 يعني: ان اولات يكسر في جره ونصبه كالجمع المذكور، وهو اسم جمع؛ لانه لا واحد له من لفظه فهو في المءنث نظير اولو في المذكر.
 وقوله:
  ....... 
 والذي اسما قد جعل
 يعني: ان ما كان مجموعا بالف وتاء ثم سمي به فجعل اسما مفردا، فانه يعرب بعد التسمية علي اللغة الفصحي بما كان يعرب به قبلها، فيكسر في الجر والنصب وينون.
 وقد مثله باذرعات "وهو بالذال المعجمة" اسم موضع فتقول: "رايت اذرعات ومررت باذرعات" فيستوي جره ونصبه ونحوه "عرفات".
 ومن العرب من يمنعه التنوين ويجره وينصبه بالكسرة كما سبق "ومنهم" من يمنعه الصرف فيجره وينصبه بالفتحة ولا ينون.
 فان قلت: لم نون اذرعات وعرفات ونحوهما علي اللغة الفصحي، وحقهما منع الصرف للتانيث والعلمية؟
 قلت: ليس تنوينهما للصرف؛ وانما هو تنوين المقابلة وقد تقدم بيانه.
 فان قلت: قد ذكر حكم المجموع بالالف والتاء اذا سمي به فما حكم المثني والمجموع علي حدة اذا سمي باحدهما؟
 قلت: اما المثني ففيه لغتان:
 الاولي: ان يعرب بعد التسمية بما كان يعرب به قبلها.
 والثانية: ان يجعل مثل: "عمران" في التزام الالف واعرابه علي النون اعراب ما لا ينصرف. 
 واما المجموع علي حدة ففيه اربعة اوجه:
 الاول: ان يعرب بعد التسمية بما كان يعرب به قبلها.
 والثاني: ان يجعل "كغسلين" في التزام الياء وجعل الاعراب "علي" نون مصروفا، ولم يذكر سيبويه غير هذين الوجهين.
 والثالث: ان يجعل "كهارون" في التزام الواو وجعل الاعراب علي النون غير مصروف للعلمية وشبه العجمة.
 والرابع: التزام الواو وفتح النون مطلقا، ذكره السيرافي، وزعم ان ذلك صحيح من لسان العرب.
 تنبيهات:
 الاول: جعل المثني "كعمران" والمجموع "كغسلين" او "هارون" مشروط الا يتجاوزا سبعة احرف, فان تجاوزا السبعة لم يعربا بالحركات, وقد تنبه علي ذلك في التسهيل.
 الثاني: ما تقدم من ان المثني اذا جعل بعد التسمية "كعمران" يمنع الصرف، قيده ابن جني بغير "ذان وتان" مسمي بهما، فانهما يصرفان اذ الالف "هنا" لم تقع وقع الالف الزاءدة. وفي حواشي مبرمان منع صرف "ذان" قال: لان في اخره زيادتين. 
 والموضع الثاني من "موضعي" نيابة الحركة عن حركة اخري. ما لا ينصرف وهو كل اسم شابه الفعل من كونه فرعا من وجهين كما سيتحقق في موضعه.
 فهذا يجر بالفتحة نيابة عن الكسرة، فحمل جره علي نصبه؛ لانه لما شابه الفعل منع التنوين والجر بالكسرة.
 والي هذا اشار بقوله:
 وجر بالفتحة ما لا ينصرف
 فشمل ذلك: المفرد والجمع المكسر نحو: "مررت باحمد، وصليت في مساجد".
 وسكت عن رفعه ونصبه، "لانهما الاصل".
 وقوله:
 ما لم يضف او يك بعد ال "ردف"
 يعني: فانه يجر حينءذ بالكسرة نحو: "مررت باحسن القوم وبالاحسن".
 وشمل قوله: "ال" المعرفة كما مثل، والموصولة نحو:
 ما انت باليقظان ناظره اذا ... نسيت بما تهواه ذكر العواقب 
 والزاءد نحو:
 رايت الوليد بن اليزيد مباركا ...
  .................................... 
 وقال في التسهيل: ما لم يصحب الالف واللام او بدلهما يعني الالف والميم في لغة اهل اليمن كقول الشاعر:
  ...................................... 
 ... تبيت بليل امارمد اعتاد اولقا 
 وقوله "ردف" معناه تبع.
 فان قلت: اذا اضيف ما لا ينصرف او دخلته "ال" "و" الجر بالكسرة فهل يسمي منصرفا؟
 قلت: فيه خلاف مشهور. 
 والتحقيق: انه ان زالت احدي علتيه بالاضافة او "ال" فمنصرف نحو "مررت باحمدكم" والا فغير منصرف نحو: "مررت باحسنكم ".
 ولبيان ذلك موضع هو اليق به، المفهوم من قوة كلامه في النظم انه باق علي منع صرفه.
 ولما فرغ من مواضع النيابة في الاسماء اخذ يذكر مواضع النيابة في الافعال, وقد تقدم ان الناءب في الفعل شيءان: الحرف والحذف.
 فالحرف هو النون تنوب عن الضمة، والحذف حذف النون وحروف العلة، "فحذف النون ينوب عن الفتحة والسكون" وحذف حروف العلة ينوب عن السكون.
 وبدا بمواضع النون فقال:
 واجعل لنحو يفعلان النونا ... رفعا وتدعين وتسالونا
 فنحو "يفعلان" هو كل فعل اتصل به الف اثنين مخاطبين او غاءبين نحو: "انتما تفعلان" وهما يفعلان سواء كان ضميرا كما مثل به، او حرفا نحو "يفعلان الزيدين" في لغة طيء وازد شنوءة.
 وقوله: "رفعا" هو مفعول ثان لقوله: "واجعل" اي: صير، وهو تصريح "بان الرفع بالنون" كما هو مذهب الجمهور خلافا لمن زعم ان الاعراب في هذه الامثلة بحركات مقدرة علي لام الفعل.
 وقوله "وتدعين" اي: ونحو "تدعين" وهو كل فعل اتصل به ياء "المخاطبة".
 وقوله "وتسالون" اي نحو "تسالون", وهو كل فعل اتصل به واو جمع مخاطبين او غاءبين، نحو: "انتم تفعلون وهم يفعلون" وسواء اكانت ضميرا كما مثل به او حرفا نحو: "يفعلون الزيدون" في اللغة المشار اليها. 
 وقوله:
 وحذفها للجزم والنصب سمه
 اي: وحذف النون علامة للجزم والنصب كقوله تعالي: {فان لم تفعلوا ولن تفعلوا} .
 وقد مثل بقوله:
 كلم تكوني لترومي مظلمه
 "فتكوني" مجزوم بلم وعلامة جزمه حذف النون "وترومي" منصوب بان مضمرة بعد لام الجحود وعلامة نصبه حذف النون ايضا.
 وبدا بالجزم؛ لان النصب محمول علي الجزم في علامته، فان الجزم احق بالحذف فحمل النصب عليه كما حصل علي الجر في الاسماء.
 وقوله: "مظلمه" يجوز فيه فتح اللام وكسرها، والفتح هو القياس.
 اعراب المعتل من الاسماء والافعال:
 ولما انهي القول في "بيان" اعراب الصحيح من الاسماء والافعال، شرع في اعراب المعتل من الاسماء والافعال, فقال:
 وسم معتلا من الاسماء ما ... كالمصطفي والمرتقي مكارما
 فاشار بالمثال الاول الي كل اسم حرف اعرابه الف لازمة , وبالثاني الي كل اسم حرف اعرابه "ياء لازمة قبلها كسرة".
 فكلا النوعين يسمي معتلا وليس في الاسماء ما حرف اعرابه واو لازمة قبلها ضمة.
 "ثم اشار" الي ان هذين النوعين وان اشتركا في الاعتلال، فان لكل "واحد" اسما خاصا وحكما غير حكم الاخر فقال: 
 فالاول الاعراب فيه قدرا ... جميعه وهو الذي قد قصرا
 يعني بالالف ما حرف اعرابه الف لازمة كالمصطفي "وانما" قدر فيه الاعراب جميعه اعني الرفع والنصب والجر، لتعذر تحريك الالف.
 فاذا قلت: "جاء الفتي" فعلامة رفعه ضمة مقدرة في الالف تعذرا.
 واذا قلت: "رايت الفتي" فعلامة نصبه فتحة مقدرة في الالف تعذرا.
 واذا قلت: "مررت بالفتي" فعلامة جره كسرة مقدرة في الالف تعذرا.
 وقوله: "وهو الذي قد قصرا" اشارة الي ان هذا النوع يسمي في الاصطلاح مقصورا؛ لانه منع المد، ويقابله الممدود، ولذلك لا يسمي نحو "يسعي" مقصورا اذ ليس في الفعل ممدود.
 وقيل: سمي مقصورا؛ لانه قصر عن ظهور الحركات، والقصر المنع.
 "والثان منقوص" يعني بالثاني: ما حرف اعرابه ياء لازمة تلي كسرة كالمرتقي.
 وسمي منقوصا؛ لانه تحذف لامه للتنوين نحو "داع ومرتق".
 وقيل لانه نقص "فيه" بعض الحركات وظهر فيه بعضها.
 ونصبه ظهر نحو قوله تعالي: {يا قومنا اجيبوا داعي الله} .
 ذلك لخفة الفتحة.
 ورفعه ينوي نحو قوله تعالي: {يوم يدع الداع}  فعلامة رفعه ضمة مقدرة في الياء استثقالا لا تعذرا لامكان النطق بها، وقد ظهر في الضرورة كقول الشاعر: 
 وعن الفرزدق شر العروق ... خبيث الثري كابي الازند
 وقوله: كذا ايضا يجر. اي: يجر بالكسرة "منوية" كما رفع بضمة "منوية" لثقل الضمة والكسرة علي الياء كقوله تعالي: {اجيب دعوة الداع}  فعلامة جره كسرة مقدرة في الياء استثقالا, لا "تعذرا" لامكان النطق بها كقول جرير:
 فيوما يوافين الهوي غير ماضي ...
  ......................................... 
 
 ثم انتقل الي المعتل من "الافعال" فقال:
 واي فعل اخر منه الف ... او واو او ياء فمعتلا عرف
 اي: شرطية وبعدها "كان" التامة مقدرة واخر منه مبتدا والف خبره والجملة خبر كان.
 وقوله: "فمعتلا عرف" جواب الشرط، ويحتمل ان تكون "كان" المقدرة ناقصة واخر اسمها والف خبرها ووقف عليه بحذف التنوين علي لغة ربيعة.
 ويجوز ان تكون "اي" موصولة علي مذهب من اجاز اضافتها الي النكرة. 
 وحاصل البيت: ان كل فعل اخره الف نحو: "يخشي" او واو نحو: "يدعو" او ياء نحو: "يرمي" فهو معتل قد عرف بهذا الاسم، ولا يقال منقوص ولا مقصور "الا في الاسماء".
 وقوله:
 فالالف انو فيه غير الجزم
 يعني بغير الجزم الرفع والنصب نحو: "زيد يسعي, ولن يسعي" فعلامة رفعه ضمة مقدرة وعلامة نصبه فتحة مقدرة.
 وكل ما قدر في الالف فهو علي سبيل التعذر، وانما استثني الجزم؛ لانه يظهر بحذف الالف كما سياتي.
 وقوله:
 وابد نصب ما كيدعو يرمي
 اي "ويظهر" نصب المعتل بالواو "كيدعو" والمعتل بالياء "كيرمي" فتقول: "لن يدعو, ولن يرمي" لخفة الفتحة.
 وقوله:
 والرفع فيهما انو
  ........ 
 يعني: في المعتل بالواو والياء نحو: "زيد يدعو ويرمي" فعلامة رفعهما ضمة مقدرة في الواو والياء استثقالا كما سبق في المنقوص.
 وقوله:
  .......... 
 واحذف جازما ... ثلاثهن
  ................... 
 يعني: الالف، والواو، والياء، تحذف الثلاثة للجازم نحو: "لم يخش ولم يرم ولم يغز".
 والتحقيق: ان الحذف عند الجازم، لانه فرع، اذا كان حرف العلة بدلا من همزة نحو: "يقرا" فان قدر دخول الجازم قبل الابدال وجب اقراره وان قدر دخوله بعد الابدال فقد ذكر ابن عصفور فيه وجهين: الاثبات والحذف، ومنع بعضهم الحذف. 
 وقوله: "تقض حكما لازما" يعني في غير ضرورة الشعر، واما في الضرورة فقد تثبت هذه الاحرف ويقدر الجزم. كقول الشاعر:
 الم ياتيك والانباء تنمي ...
  ............................... 
 وكقول الاخر:
  ................................. 
 ...
  ........ 
 لم تهجو ولم تدع 
 وقول الاخر:
  ........................... 
 ... ولا ترضاها ولا تملق
 ومنع بعضهم اثبات الالف وهو اختيار ابن عصفور.
 وسبب هذا الخلاف، اختلافهم فيما حذفه الجازم، فقيل: الضمة المنوية فعلي هذا لا فرق بين الالف واختيها، وقيل: الضمة الظاهرة. لفظ بها ضرورة ثم حذفت، فعلي هذا لا يجوز في الالف، اذ لا يمكن فيها ذلك. 
 وقد ذهب قوم الي ان هذه الحروف الثابتة اشباع وقد حذفت الحروف الاصلية للجازم، وقد ورد في الضرورة ايضا تقدير نصب الياء والواو مثال الياء قول الشاعر:
 ما اقدر الله ان يدني علي شحط ... من داره الحزن ممن داره صول
 ومثال الواو قوله:
  ...................................... 
 ... ابي الله ان اسمو بام ولا اب 
 وقد ورد ايضا في الضرورة اظهار رفعهما مثال الياء. قوله:
  ........................................... 
 ... تساوي عنزي غير خمس دراهم
 ومثال الواو قوله:
 اذا قلت عل القلب يسلو قيضت ... هواجس لا تنفك تغريه بالوجد 
 وربما قدر في "السعة" نصب الياء كقراءة بعضهم {من اوسط ما تطعمون اهليكم}  وجزمها كقراءة قنبل {انه من يتق ويصبر}  ونصب الواو كقراءة بعضهم {الا ان يعفون او يعفو الذي} .
 وبسط الكلام علي ذلك لا يليق بهذا المختصر. والله اعلم. 
  النكرة والمعرفة
 انما قدم الناظم هذا الباب الي هذا الموضع، لتوقف كثير من الاحكام الاعرابية عليه، وبدا بالنكرة؛ لانها الاصل. فقال:
 نكرة قابل ال مءثرا ... او واقع موقع ما قد ذكرا
 يعني ان النكرة قسمان احدهما يقبل "ال" المءثرة اي المعرفة نحو "رجل" "فانه يقبلها" فتقول "الرجل".
 والثاني: لا يقبل المءثرة بنفسه، ولكنه واقع موقع شء يقبلها نحو: "ذو" بمعني صاحب، فانه لا يقبل "ال" ولكنه واقع موقع صاحب وصاحب يقبل "ال" فيستدل علي تنكير "ذو" بذلك.
 واحترز بقوله "مءثرا" من ال الزاءدة والتي للمح الصفة، فانهما لا يدلان علي تنكير ما يدخلان عليه، بل يدخلان علي العلم.
 "فالزاءدة" نحو:
 باعد ام العمرو من اسيرها ...
  ................................... 
 والتي للمح الصفة "نحو: "الحارث" و"العباس". 
 فان قلت: ال في الحارث ونحوه مءثرة للمح الصفة فهي واردة علي اطلاقه.
 قلت: التي للمح الصفة لم تءثر في الاسم الذي دخلت عليه اثرا من تعريف ولا غيره، وانما نبهت عن اصله، وان كان صفة.
 فان قلت: حصر النكرة، في القسمين غير صحيح، لوجود ثالث لا يقبل "ال" ولا يقع موقع شء يقبلها وهو نكرة، وذلك "من وما" في الشرط والاستفهام خلافا لابن كيسان في "من وما" الاستفهاميتين، فانهما عنده معرفتان.
 قلت: الحصر في القسمين صحيح، وما ومن المذكورتان واقعتان موضع شء يقبل "ال" ولا يشترط ان يكون مساويا لهما في تضمن معني الشرط "والاستفهام", لان "من وما" لم يوضعا في الاصل لذلك، وتضمن معني الشرط و"الاستفهام" طارء علي معناهما الاصلي فليتامل.
 ولما فرغ من تعريف النكرة انتقل الي المعرفة. فقال: "وغيره معرفة".
 اي: وغير النكرة معرفة، اذ لا وساطة بينهما، واستغني بذلك عن حد المعرفة.
 قال في شرح التسهيل: من تعرض لحد المعرفة عجز عن الوصول اليه دون استدراك عليه.
 ثم اشار الي انواع المعارف بالامثلة وهي ستة انواع:
 مضمر، وعلم، واسم اشارة، وموصول، وذو اداة، ومضاف الي واحد من هذه اضافة تخصيص. 
 "وهم" مثال للمضمر، "وذي" مثال لاسم الاشارة، "وهند" مثال للعلم، "وابني" مثال للمضاف، و"الغلام" مثال لذي الاداة "والذي" مثال للموصول, واعرفها المضمر علي الاصح ثم العلم، ثم اسم الاشارة، ثم الموصول، ثم ذو الاداة, وقيل: هما في مرتبة واحدة. وقيل: ذو الاداة اعرف من الموصول والمضاف الي واحد منها في مرتبته مطلقا علي راي المصنف "الا" المضاف الي المضمر، فانه في مرتبة العلم علي راي اكثرهم.
 وقال في التسهيل: اعرفها ضمير المتكلم ثم المخاطب ثم العلم ثم الغاءب السالم عن ابهام "ثم المشار به والمنادي والموصول",  ومثلها في النظم غير مرتبة، ورتب ابوابها.
 فان قلت: بقي من المعارف قسم سابع وهو النكرة المقصودة في النداء نحو: "يا رجل" فلم تركه؟ "وما" مرتبته؟
 قلت: لم يدع الحصر بل اتي بكاف التشبيه المشعرة بعدم الحصر، وايضا فقد ذهب قوم الي ان نحو: "يا رجل" انما تعرف بال المقدرة، واما مرتبته عند من جعل تعريفه بالمواجهة والقصد فمرتبته اسم الاشارة. 
  الضمير
 ثم شرع في الكلام علي ان اعرف المعارف وهو المضمر. فقال:
 فما الذي غيبة او حضور ... كانت وهو سم بالضمير
 الضمير: هو الموضوع لتعيين مسماه مشعرا بتكلمه او خطابه او غيبته، وهذا هو المراد بقوله: "فما الذي غيبة او حضور" اي: فما وضع لمسمي ذي غيبة او حضور. "والحضور" يشتمل للمتكلم والخطاب، لكن فيه ايهام ادخال اسم الاشارة.
 واجاب الشارح بان افراد اسم الاشارة بالذكر يرفع الايهام ومثل الحاضر: "بانت" والغاءب "بهو".
 وقوله "سم بالضمير" هذا هو اصطلاح البصريين يسمي عندهم بالضمير والمضمر، والكوفيون يسمونه الكناية والمكني.
 والضمير قسمان: متصل ومنفصل، والمتصل قسمان: بارز ومستتر. هذا تقسيم الجمهور.
 واما المصنف فقسمه اولا الي بارز ومستتر, فالبارز ما له صورة في اللفظ، والمستتر ضده، والبارز قسمان: متصل ومنفصل.
 ولما كان المتصل هو الاصل، لكونه اخصر قدمه علي المنفصل فقال:
 وذو اتصال منه ما لا يبتدا ... ولا يلي الا اختيارا ابدا
 اي: الضمير المتصل هو الذي لا يصح وقوعه اول الكلام ولا بعد "الا" في الاختيار.
 والمنفصل بخلافه، اي: يصح وقوعه اول الكلام وبعد "الا" في الاختيار، وسياتي تمثيل النوعين:
 واحترز بقوله: "اختيارا" من وقوع المتصل بعد "الا" في ضرورة الشعر، كقول الشاعر:
 وما نبالي اذا ما كنت جارتنا ... الا يجاورنا الاك ديار 
 قال اخر:
 اعوذ برب العرش من فءة بغت ... علي فمالي عوض الاه ناصر 
 تنبيهان:
 الاول: منع المبرد "وقوع المتصل بعد الا مطلقا، وانشد "سواك ديار" وانكر رواية "الاك" واجازه ابن الانباري" مطلقا.
 الثاني: كلام الناظم هنا موافق لمذهب الجمهور، في كون وقوع المتصل بعد "الا" ضرورة.
 وقال في التسهيل وشذ "الاك" فلا يقاس عليه "وصرح في باب الاستثناء من شرح التسهيل، بان ذلك ليس بضرورة" ثم مثل المتصل فقال:
 كالياء والكاف من ابني اكرمك ... والياء والهاء من سليه ما ملك
 المضمر المتصل ثلاثة اقسام: مرفوع ومنصوب ومجرور, وكل من الثلاثة، اما لمتكلم او لمخاطب او لغاءب.
 فالمرفوع للمتكلم "فعلت, فعلنا" والمخاطب "فعلت, فعلت، فعلتما، فعلتم، فعلتن".
 وللغاءب "فعل، فعلت، فعلا، فعلوا, فعلن" والمنصوب للمتكلم "اكرمني, اكرمنا".
 وللمخاطب "اكرمك, اكرمك, اكرمكما, اكرمكم, اكرمكن".
 وللغاءب: "اكرمه, اكرمها, اكرمهما, اكرمهم, اكرمهن".
 والمجرور للمتكلم: "مر بي, مر بنا" وللمخاطب "مر بك, مر بك, مر بكما, مر بكم, مر بكن" وللغاءب "مر به, مر بها, مر بهما, مر بهم, مر بهن".
 فهذه ستة وثلاثون ضميرا متصلا، والسابع والثلاثون "ياء المخاطبة" نحو: "تفعلين يا هند" علي مذهب سيبويه. 
 وقد اشار الناظم الي المتكلم بالياء "من ابني" والي المخاطب بالكاف من "اكرمك" والي الغاءب بالياء من "سليه".
 واشار ايضا الي الرفع من سليه، والي النصب بالكاف من اكرمك، والي الجر بالياء من ابني.
 فقد نبه بهذه الامثلة الاربعة علي الاقسام كلها.
 ثم اشار الي حكم عام لجميع المضمرات فقال:
 وكل مضمر له البنا يجب
 المضمرات كلها مبنية بالاتفاق، واختلف في سبب بناءها فقيل: "بنيت" لشبهها بالحرف في المعني؛ لان كل ضمير متضمن معني التكلم او الخطاب او الغيبة وهي من معاني الحروف "وقيل" غير ذلك.
 وقد ذكر في التسهيل، لبناءه اربعة اسباب:
 اولها: شبه الحرف وضعا؛ لان اكثره علي حرف او حرفين وحمل الباقي علي الاكثر.
 وثانيها: شبه الحرف افتقارا؛ لان المضمر لا تتم دلالته علي مسماه الا بضميمة من مشاهدة او غيرها.
 وثالثها: شب الحرف جمودا، والمراد بالجمود عدم التصرف في لفظه بوجه من الوجوه حتي في التصغير وبان يوصف او يوصف به كما فعل بالمبهمات.
 ورابعها: الاستغناء باختلاف صيغة لاختلاف المعاني. ا. ه.
 قال الشارح: ولعل هذا المعتبر عند الشيخ في بناء المضمرات، ولذا عقبه بتقسيمها بحسب الاعراب، كانه قصد بذلك "اظهار" علة البناء، فقال: 
 ولفظ ما جر كلفظ ما نصب
 اي: الصالح للجر من الضماءر المتصلة هو الصالح للنصب.
 وقد "تم" تقدم ذكره.
 ثم قال:
 للرفع والنصب وجر نا صلح
 يعني: ان هذا الضمير، يعني لفظ "نا" صلح للرفع والنصب والجر، ومثل للثلاثة بقوله:
 كاعرف بنا فاننا نلنا المنح
 فموضع "نا" جر بعد الباء ونصب بعد "ان" ورفع بعد الفعل.
 وما سوي ما ذكر من "الصالح" للنصب والجر والصالح للثلاثة مختص بالرفع فالاقسام ثلاثة وذلك واضح، ثم قال:
 والف والواو والنون لما ... غاب وغيره كقاما واعلما
 الضمير المتصل بالنسبة الي المعني علي ثلاثة اقسام: مختص بالحاضر "كالكاف" ومختص بالغاءب "كالهاء".
 وهذان القسمان ظاهران، وقسم يكون للغاءب تارة وللمخاطب اخري، وهو ثلاثة ضماءر: الف الاثنين، وواو الجمع، ونون الاناث، ومثل الالف "بقاما واعلما" فالالف في قاما للغاءبين وفي اعلما للمخاطبين، ومثال الواو "قاموا واعلموا" والنون "قمن واعلمن". 
 فان قلت: قوله "وغيره" اعم من المخاطب.
 قلت: لما كانت الالف والواو والنون لا تكون للمتكلم "تعينت " ارادة المخاطب وذلك بين.
 ثم اشار الي المستتر فقال:
 ومن ضمير الرفع ما يستتر
 فعلم من تخصيصه بالرفع ان المستتر لا يكون ضمير نصب ولا جر.
 والمستتر ضربان: واجب الاستتار, وهو ما يخلفه الظاهر، وجاءز الاستتار وهو ما يخلفه الظاهر.
 فالواجب الاستتار في سبعة مواضع: فعل امر الواحد "كافعل" والمضارع المبدوء بهمزة المتكلم "كاوافق" والمبدوء بتاء الخطاب "التي" للمفرد "كتغتبط" والمبدوء بنون المتكلم المعظم نفسه او المشارك "كنشكر"، واسم فعل الامر "كنزال" واسم المضارع "كاف" والمصدر الواقع بدلا من فعله في الامر نحو: "ضربا زيدا".
 فان قلت: قد اخل الناظم بهذه الثلاثة "الاواخر".
 قلت: لم يدع الحصر، وانما مثل ليقاس علي تمثيله، وايضا فاختصر علي الافعال لاصالتها في العمل، واسم الفعل والمصدر ناءبان علي الفعل في ذلك.
 والجاءز الاستتار هو "المرفوع" بفعل الغاءب والغاءبة ماضيا ومضارعا وبالصفة وباسم الفعل الماضي.
 ثم انتقل الي الضمير المنفصل وهو نوعان: مرفوع ومنصوب، وبدا بالمرفوع فقال: 
 وذو ارتفاع وانفصال انا هو ... وانت والفروع لا تشتبه
 ضمير الرفع المنفصل ثلاثة اقسام: متكلم، ومخاطب، وغاءب، فلذلك مثل بثلاثة امثلة.
 والمراد بالفروع: ما دل علي مءنث او مثني او مجموع، "فانا" له فرع واحد هو "نحن".
 و"انت" له اربعة فروع "انت, انتما, انتم, انتن".
 و"هو" له اربعة ايضا "هي, هما, هم, هن".
 تنبيه:
 مذهب البصريين ان الف "انا" زاءدة، والاسم هو الهمزة والنون، واستدلوا بحذف الالف وصلا، وانما زيدت وقفا لبيان الحركة، ولذلك عاقبتها هاء السكت في قول حاتم: "هذا فزدي انه".
 ومذهب الكوفيين: ان الاسم هو مجموع الاحرف الثلاثة واختاره المصنف وفي "انا" لغات الفصيحة حذف الفه وصلا واثباتها وقفا.
 والثانية اثباتها وصلا ووقفا وهي لغة تميم.
 والثالثة "هنا" بابدال همزته هاء.
 والرابعة: ان بمدة بعد الهمزة.
 قال المصنف: من قال "ان" فانه قلب "انا" كما قال بعض العرب في راي راء. 
 والخامسة: "ان" "كعن" حكاها قطرب.
 واما "انت" وفروعه، فالضمير عند البصريين "ان" والتاء وحرف خطاب "ومذهب الفراء ان "انت" بجملته ضمير".
 ومذهب جمهور البصريين ان "هو" بجملته ضمير وكذلك، "هي" واما "هما وهم وهن" فذهب ابو علي: الي انها بجملتها ضماءر، وقد قيل غير ذلك مما لا يحتمل ذكره هذا الموضع.
 ثم ثني بالمنصوب فقال:
 وذو انتصاب في انفصال جعلا ... اياي والتفريع ليس مشكلا
 "ايا" هو الضمير المنصوب المنفصل ولواحقه حروف تدل علي المراد به من تكلم او خطاب او غيبة، هذا مذهب سيبويه وذهب الخليل: الي ان "ايا" ضمير مضاف الي لواحقه وهو ضماءر واليه ذهب المصنف وفيه مذاهب اخر لا نطول بها.
 فللمتكلم: "اياي, ايانا" وللمخاطب "اياك, اياك, اياكما, اياكم, اياكن".
 وللغاءب: "اياه, اياها, اياهما, اياهم, اياهن", وهذا معني قوله: "والتفريع ليس مشكلا".
 ثم قال:
 وفي اختيار لا يجء المنفصل ... اذا تاتي ان يجء المتصل 
 لما كان الغرض من وضع المضمر الاختصار، وكان المتصل اخصر لم يستعمل المنفصل مع تاتي المتصل وامكانه الا في الضرورة كقوله:
 بالباعث الوارث الاموات قد ضمنت ... اياهم الارض في دهر الدهارير
 والي هذا اشار بقوله: وفي اختيار.
 ولا بد من ذكر المواضع التي يتعين فيها الانفصال؛ لعدم تاتي الاتصال وهي اثنا عشر موضعا: 
 الاول: ان يحصر بالا وشذ "الاك" فلا يقاس عليه.
 الثاني: ان يحصر بانما كقول الفرزدق:
 انا الذاءد الحامي الذمار وانما ... يدافع عن احسابهم انا او مثلي
 الثالث: ان يرفع بمصدر مضاف الي المنصوب كقول الشاعر:
 بنصركم نحن كنتم ظافرين وقد ... اغري العدا بكم استسلامكم فشلا 
 الرابع: ان يرفع بصفة جرت علي غير "صاحبها" نحو زيد عمرو ضاربه هو، مطلقا عند البصريين وبشرط خوف اللبس عند الكوفيين.
 الخامس: ان يحذف عامله نحو:
 فان انت لم ينفعك علمك فانتسب ...
  ............................................. 
 
 السادس: ان يءخر عامله نحو: {اياك نعبد} .
 السابع: ان يكون العامل حرف نفي نحو: {ما هن امهاتهم} .
 الثامن: ان يفصله متبوع نحو: {يخرجون الرسول واياكم} .
 التاسع: ان تلي واو المصاحبة نحو:
  ........................................ 
 ... تكون واياها "بها" مثلا بعدي
 العاشر: ان تلي "اما" نحو:
 بك او بي استعان فليل اما ... انا او انت ما ابتغي المستعين 
 السادس: ان يءخر عامله نحو: {اياك نعبد} .
 السابع: ان يكون العامل حرف نفي نحو: {ما هن امهاتهم} .
 الثامن: ان يفصله متبوع نحو: {يخرجون الرسول واياكم} .
 التاسع: ان تلي واو المصاحبة نحو:
  ....................................... 
 ... تكون واياها "بها" مثلا بعدي
 العاشر: ان تلي "اما" نحو:
 بك او بي استعان فليل اما ... انا او انت ما ابتغي المستعين 
 ويدل علي جواز الانفصال قوله عليه الصلاة والسلام: "ان الله ملككم اياهم" .
 ثم قال:
 في كنته الخلف انتمي
 اي في هاء كنته، والمراد "به"، ما وقع خبرا لكان او احدي اخواتها، واخلف في الاختيار كما بينه في البيت الاتي:
 وقوله: كذاك خلتنيه.
 يعني ان هاء خلتنيه كهاء كنته في الخلاف المشار اليه، والمراد بها خلتنيه: ما وقع ثاني ضميرين منصوبين بفعل ناسخ.
 ثم ذكر اختياره فقال: واتصالا اختار.
 يعني في باب كنته وخلتنيه، ووجه ان الاصل الاتصال.
 ثم قال: غيري اختار الانفصالا, وهم الاكثرون ومنهم سيبويه، ووجهه ان الضمير في البابين خبر في الاصل، وحق الخبر الانفصال وكلاهما مسموع، وما اختاره هو اختيار الرماني وابن الطراوة. 
 تنبيهان:
 الاول: وافق في التسهيل سيبويه علي اختيار الانفصال في "باب" خلتنيه قال لانه خبر مبتدا في الاصل، وقد حجزه عن الفعل منصوب اخر بخلاف هاء كنته فانه خبر في الاصل ولكنه شبيه بهاء ضربته في انه لم يحجزه الا ضمير مرفوع, والمرفوع كجزء من الفعل فكان الفعل مباشر له فاضطرب اختيار الناظم في باب خلتنيه.
 الثاني: يجوز الاتصال والانفصال ايضا فيما وقع من الضماءر منصوبا بمصدر مضاف الي ضمير قبله هو فاعل نحو:
  .................................. 
 ... كان فراقيها امر من الصبر
 او مفعول اول نحو:
  .................................. 
 ... ومنعكها بشء يستطاع 
 او باسم فاعل مضاف الي ضمير وهو مفعول اول, كقول الشاعر:
 لا ترج او تخش غير الله ان اذي ... واقيكه الله لا ينفك مامونا 
 والمختار في هذه الثلاثة الانفصال، ولكنه ترك في هذه الابيات؛ لان الوزن لم يتات به.
 ويجوز الوجهان ايضا في المفعول الثاني من نحو: "اعطيت زيدا درهما" في باب الاخبار فتقول: "الذي اعطيت زيدا اياه درهم والذي اعطيته زيدا درهم".
 والمختار فيه عند المازني والمصنف الاتصال؛ لانه الاصل، وعند غيرهما الانفصال مراعاة لترتيب الاصل.
 ثم قال:
 وقدم الاخص في اتصال
 اي: قدم "في الاتصال" المتكلم علي المخاطب والمخاطب علي الغاءب؛ لان المتكلم اخص من المخاطب، والمخاطب اخص من الغاءب.
 وفهم من ذلك: ان شرط جواز الاتصال في ها سلنيه وخلتنيه ونحوهما. ان يكون الاول اخص، فانه متي تقدم غير الاخص وجب الاتصال؛ لانه مع الاتصال يمتنع تقديم غير الاخص.
 والحاصل: ان المبيح لجواز الاتصال والانفصال هو كون الضمير ثاني ضميرين اولهما اخص وغير مرفوع، او كونه خبر كان واخواتها.
 ثم اذا كان المقدم من الضميرين غير الاخص، فاما ان يكون مخالفا في الرتبة او مساويا "لها" فان كان مخالفا لم يجز اتصال ما بعده الا فيما ندر كقول عثمان رضي الله عنه اراهمني الباطل شيطانا.
 واجاز المبرد وكثير من القدماء تقديم غير الاخص، مع الاتصال نحو: "اعطيتهوك" ولكن الانفصال عندهم ارجح، وان كان مساويا فسياتي. 
 قوله:
 وقدمن ما شءت في انفصال
 يعني انه يجوز في الانفصال تقديم الاخص وتقديم غير الاخص، فتقول: "الدرهم اعطيتك اياه" بتقديم الاخص، "واعطيته اياك" بتقديم غير الاخص، وفي الحديث: "ان الله ملككم اياهم ولو شاء لملكهم اياكم" .
 وقوله:
 وفي اتحاد الرتبة الزم فصلا
 اي: اذا اتحدت رتبة الضميرين، بان يكونا لمتكلم او لمخاطب او لغاءب لزم انفصال الثاني. فتقول: "ظننتني اياي وعلمتك اياك وحسبته اياه".
 ثم نبه علي انهما قد يتصلان غاءبين بقوله:
 وقد يبيح الغيب فيه وصلا
 مثال ذلك ما رواه الكساءي في قول بعض العرب: "هم احسن الناس وجوها وانضرهموها".
 وقال الشاعر:
 لوجهك في الاحسان بسط وبهجة ... انالهماه قفو اكرم والد 
 تنبيهان:
 الاول: شرط الناظم في غير هذا النظم في جواز اتصال الغاءبين، ان يختلف لفظهما كمثالين، ولم يذكر ذلك هنا، واعتذر عنه الشارح، بان قوله: "وصلا" بلفظ التنكير علي معني نوع من الوصل، تعريض، بانه لا يستباح الاتصال مع الاتحاد في الغيبة مطلقا. بل بقيد. وهو الاختلاف في اللفظ.
 الثاني: اجاز بعضهم الاتصال مع اتحاد الضميرين في المتكلم والخطاب او الغيبة مطلقا وهو ضعيف.
 ثم استطرد الي ان ذكر نون الوقاية للزومها بعض المضمرات فقال:
 وقبل يا النفس مع الفعل التزم ... نون وقاية وليسي قد نظم
 مذهب الجمهور: ان هذه النون سميت نون الوقاية؛ لانها تقي الفعل من الكسر.
 وقال المصنف: بل لانها تقي اللبس في نحو: "اكرمني" في الامر، فلولا النون لالتبست ياء المتكلم بياء المخاطبة، وامر المذكر بامر المءنث: "ففعل" الامر احق بها من غيره. 
 ثم حمل الماضي والمضارع علي الامر.
 ومعني البيت: ان نون الوقاية تلزم قبل ياء المتكلم مع جميع الافعال نحو: "اكرمني, يكرمني, اكرمني" الا فعلا واحدا "وهو ليس"، فانه قد ندر حذف نون الوقاية معه في النظم لضرورة الشعر كقوله:
  ...................................... 
 ... اذ ذهب القوم الكرام ليسي
 والوجه: "ليسني" وهو الفصيح كقول بعض العرب: "عليه رجلا ليسني" حكاه سيبويه واجاز بعضهم "ليس" في الاختيار. 
 فان قلت: قد جاء في "نحو" تامرونني مما اجتمع فيه نون الرفع ونون الوقاية ثلاثة اوجه:
 الفك، والادغام، والحذف.
 قلت: المحذوف عند المصنف نون الرفع لا نون الوقاية، فلا يرد علي اطلاقه وهو مذهب سيبويه.
 فان قلت: قد ندر حذف نون الوقاية ايضا في قول الشاعر:
 تراه كالثغام يعل مسكا ... يسوء الفاليات اذا فليني
 والاصل فلينني: فحذف النون الثانية وهو نون الوقاية. 
 قال في البسيط: لا خلاف ان المحذوفة نون الوقاية، لان الاولي ضمير.
 قلت: مذهب سيبويه، ان المحذوفة نون الاناث لا نون الوقاية وهو مذهب المصنف، فلذلك لم ينبه هنا علي ندوره، وليس نقل الاتفاق "في ذلك" بصحيح.
 تنبيه:
 اجاز الكوفيون حذف نون الوقاية في "ما افعل زيدا" في التعجب لانهم يقولون باسمية افعل المذكور.
 ومذهب البصريين: "ان نون الوقاية تلزم معه، لانهم يقولون بفعليته وهو الصحيح.
 واعلم ان نون الوقاية تلحق قبل ياء المتكلم مع بعض الحروف وبعض الاسماء.
 وقد شرع في بيان ذلك فقال: وليتني فشا، اي كثر لحاق النون مع ليت، ولم يات في القران الا كذلك: وليتي ندرا اي: ندر اسقاط النون مع ليت كقول الشاعر:
 كمنية جابر اذ قال ليتي ... اصادفه واتلف جل مالي 
 وهو ضرورة.
 وقال الفراء: يجوز ليتني وليتي، وظاهر هذا جوازه في الاختيار.
 وقوله: ومع لعل اعكس .
 يعني: ان الحذف معها هو الكثير، ولم يات في القران الا كذلك.
 واثبات النون معها نادر كقول الشاعر:
 فقلت اعيراني القدوم لعلني ... اخط بها قبرا لابيض ماجد 
 ونص بعضهم علي انه ضرورة.
 تنبيه:
 اثبات النون مع لعل اكثر من حذف النون مع ليت وان اشتركا في القلة. نبه علي ذلك في الكافية حيث قال: ومن لعلني ليتي اقل. ا. ه.
 وقوله:
 وكن مخيرا في الباقيات
 يعني: من اخوات: "ليت ولعل" وهي اربعة "ان وان ولكن وكان" يجوز فيها اثبات نون الوقاية وحذفها كراهة لاجتماع الامثال.
 فان قلت: لم اختلف حكم نون الوقاية مع هذه الاحرف "الستة مع انها مستوية في العمل؟
 قلت: انما الحقت هذه النون مع هذه الاحرف" لشبهها بالافعال المتعدية في عمل الرفع والنصب واوجه اخر مذكورة في موضعها فاستمرت ليت علي مقتضي هذا الشبه الا في الشعر، وضعفت لعل من "جهة" انها تعلق في الغالب ما قبلها بما بعدها.
 ومن اجل انها تجر علي لغة، وكان حق "ان وان ولكن وكان" مساواتها لليت، لوجود الشبه المذكور، لكن استثقل لحاق النون معها لتوالي الامثال، كما تقدم. 
 تنبيه:
 ما ذهب اليه الناظم من ان المحذوفة من "اني واني ولكني وكاني" نون الوقاية هو مذهب الاكثرين من البصريين والكوفيين، وذهب بعضهم الي ان الساقط هو النون الثانية وذهب بعضهم الي ان المحذوف هو النون الاولي.
 والصحيح: الاول، لانها طرف، وبدليل لعلي وهو مذهب سيبويه.
 واما نحو: "انا" فقد حكي بعض النحويين فيه المذاهب الثلاثة الا ان الصحيح هنا حذف الثانية؛ لان الثالثة هنا هي الضمير، ولثبوت حذفها في "ان" اذا خففت وقوله:
  .................... 
 واضطرارا خففا ... مني وعني بعض من قد سلفا
 اشار به الي قول الشاعر:
 ايها الساءل عنهم وعني ... لست من قيس ولا قيس مني 
 وهذا في غاية الندور.
 وقوله: وفي لدني لدني قل، يعني: ان الاكثر في لدني الحاق النون وحذفها قليل.
 وبالحذف قرا نافع: "قد بلغت من لدني عذرا".
 قال في شرح التسهيل: وزعم سيبويه ان عدم لحاقها للدن من الضروريات وليس كذلك بل هو جاءز في الكلام الفصيح، ومن ذلك قراءة من قرا "من لدني عذرا" بتخفيف النون وضم "الدال" ولا يجوز ان تكون نون "لدني" نون الوقاية؛ لان "لد" متحرك الاخر، والنون في "لدن" واخواتها انما جء بها لصون "اواخرها" من زوال السكون فلاحظ فيها لما اخره متحرك.
 وانما يقال في "لد" مضافة الي الياء "في" "لدي" نص علي ذلك سيبويه.
 واعترض: بان سيبويه لم ينص علي ان عدم لحاقها "للدن" من الضرورات. وفي قدني وقطني مثل لدن "في ان اثبات" النون فيهما هو الاكثر، ولذلك قلل الحذف بقوله: الحذف ايضا قد يفي. وليس بعكس "لدن" خلافا للشارح. 
 وقد جمع الراجز بين الامرين في قوله:
 قدني من نصر الخبيبين قدي ...
  ........................................ 
 وفي الحديث: "قط قط بعزتك"  يروي بسكون الطاء وبكسرها مع ياء ودونها ويروي قطني "قطني" بنون الوقاية، وقط قط بالتنوين وبالنون اشهر. 
 تنبيهات:
 الاول: ذهب بعضهم الي ان حذف النون من "قد وقط" لا يجوز الا في الضرورة، والصحيح جوازه في الاختيار.
 الثاني: اعلم ان "قد" تكون حرفا واسما، فالحرفية ليست هي المذكورة هنا؛ لانها من خواص الافعال، فلا تتصل بها ياء المتكلم.
 والاسمية لها معنيان: احدهما: ان تكون بمعني "حسب" فتكون الياء المتصلة بها مجرورة بالاضافة، وتلحقها نون الوقاية ويجوز حذفها "وهي المذكورة هنا".
 والثاني ان تكون اسم فعل بمعني "اكتفي" فتكون الياء المتصلة بها منصوبة، وتلزمها نون الوقاية.
 ولم يتعرض المصنف لذكر هذا القسم هنا، وقد ذكره في التسهيل في باب اسماء الافعال.
 واما "قط" فلها ثلاثة اقسام: تكون اسما بمعني حسب وهي المذكورة في النظم.
 وتكون اسم فعل فتلزمها نون الوقاية كما تقدم في "قد".
 وتكون ظرفا بمعني "قط" الظرفية فلا تتصل بها ياء المتكلم.
 الثالث: مذهب الكوفيين ان من اجل "قط وقد" بمعني حسب قال: "قدي وقطي" بغير نون. كما يفعل من قال حسبي، ومن جعلهما "اسمي" فعل قال: "قدني وقطني" بالنون كما يفعل في غيرها من اسماء الافعال وتكون الياء في الوجه الاول مجرورة، وفي الوجه الثاني منصوبة. 
 ومذهب سيبويه والخليل: ان "قد وقط " بمعني حسب والباء مجرورة بالاضافة عند من الحق النون ومن لم يلحق.
 الرابع: تلزم نون الوقاية ايضا مع ياء المتكلم ان نصب باسم فعل نحو: "عليكني" حكاه سيبويه وحكي ايضا "عليكي بالياء.
 وسمع الفراء من بعض بني سليم "مكانكني" يريد انتظرني "في" مكانك، ولم يذكر الناظم هذا في النظم وذكره في التسهيل.
 الخامس: قد تلحق نون الوقاية مع "بجل" والحذف معها اكثر.
 كقول طرفة:
  ........................................ 
 ... الا بجلي من الشراب الا بجل 
 ولذلك لم يذكر "هذا الثالث، قال في التسهيل": وقد تلحق مع اسم الفاعل وافعل التفضيل. ا. ه.
 مثال الاول قوله:
 وما ادري وظني كل ظن ... امسلمني الي قومي شراحي
 وقيل: ان النون في "امسلمني" ونحوه هو التنوين ثبت شذوذا، ورد بثبوتها مع "ال" في قوله:
 وليس الموافيني ليرفد خاءبا ... فان له اضعاف ما كان املا 
 ومثال الثاني: قول النبي صلي الله عليه وسلم: "غير الدجال اخوفني عليكم"  واعلم: ان لحاقها مع هذين في غاية من القلة فلا يقاس عليه, والله اعلم. 
  العلم
 اسم يعين المسمي مطلقا ... علمه
  ............................ 
 قوله: "اسم" جنس، "ويعين المسمي" مخرج للنكرات، "ومطلقا" مخرج لما سوي العلم من المعارف. فان العلم يعين مسماه بمجرد الوضع او بالغلبة لا بقرينة، بخلاف غيره من المعارف، فانه لا يعينه الا بقرينة، اما لفظية "كال" او معنوية كالحضور والغيبة "في انت وهو".
 وحد ابو عصفور العلم بقوله: الاسم الذي علق في اول احواله علي شء بعينه في جميع احواله من غيبة وخطاب وتكلم.
 فان قلت: العلم ضربان: شخصي وجنسي.
 اما الشخصي: فلا اشكال في صدق هذا التعريف عليه.
 واما الجنسي: فلا يصدق عليه هذا التعريف لانه "لم يعين مسماه اذ هو" في المعني شاءع كاسم الجنس النكرة ولكنه جري مجري العلم الشخصي في الاحكام اللفظية.
 قلت: "التحقيق" ان العلم الجنسي ليس كاسم الجنس في المعني، بل هو معين لمسماه، فالتعريف صادق عليه، وسياتي بيان هذا.
 واعلم ان العلم الشخصي لا يختص باولي العلم، بل يوضع لما يحتاج الي تعيينه من المالوفات، فذلك نوع امثلته "كجعفر" علم رجل "خرنقا" علم امراة "وقرن" علم قبيلة واليها ينسب اويس القرني "وعدن" علم بلد, "ولاحق" علم فرس "وشدقم" علم جمل "وهيلة" علم شاة "وواشق" علم كلب. 
 ثم قال:
 واسما اتي وكنية ولقبا ...
  .............................. 
 العلم علي ثلاثة اقسام: اسم وكنية ولقب؛ لانه ان صدر باب او ام فهو كنية، كابي بكر وام كلثوم، والا فان اشعر برفعة المسمي او ضعته فهو لقلب "كالصديق والفاروق" في الاول، "وكبطة، وانف الناقة"، في الثاني وان لم يكن كذلك فهو اسم "كزيد وعمرو".
 وقوله:
  .............................. 
 ... واخرن ذا ان سواه صحبا
 "ذا" اشارة الي اللقب، اي: اذا اجتمع مع اللقب غيره اخر اللقب، وقدم الاسم او الكنية نحو، قال: ابو بكر الصديق وعمر الفاروق؛ لان اللقب في الغالب منقول من اسم "غير" الانسان "كبطة" فلو قدم لتوهم السامع، ان المراد مسماه الاصلي، وذلك مامون بتاخيره.
 وندر تقدم اللقب علي الاسم في الشعر كقول الشاعر:
 ابلغ هذيلا وابلغ من يبلغها ... عني حديثا وبعض القول تكذيب
 بان ذا الكلب عمرا خيرهم حسبا ... ببطن شريان يعوي حوله الذيب 
 وفي بعض نسخ الالفية:
 وذا جعل اخرا ان اسما صحبا
 وما سبق اولي؛ لان هذه النسخة لا يفهم حكم اللقب مع الكنية.
 ثم قال:
 وان يكونا مفردين فاضف ... حتما
  ........................ 
 اي: اذا كان اللقب والمصاحب له مفردين اضيف الاسم الي اللقب نحو: "هذا سعيد كرز" علي تاويل الاولي المسمي؛ لان المعوض للاسناد اليه والثاني بالاسم، والمعني "هنا" مسمي هذا اللقب.
 وقوله "حتما" هو مذهب جمهور البصريين؛ لانهم لا يجيزون "في المفردين الا الاضافة".
 واجاز الكوفيون وبعض البصريين: الاتباع ايضا بدلا او عطف بيان والقطع الي النصب باضمار فعل، والي الرفع باضمار مبتدا، والي هذا ذهب التسهيل. 
 وقال في شرحه: لم يذكر سيبويه فيهما الا الاضافة؛ لانها علي خلاف الاصل، فبين استعمال العرب لها، اذ لا مسند لها الا السماع، بخلاف الاتباع والقطع فانهما علي الاصل.
 تنبيه:
 جواز الاضافة مقيد بعدم المانع فان كان في الاسم مانع منها لم يضف ولو كانا مفردين نحو "الحارث كرز" فان "ال" تمنع الاضافة.
 وقوله:
 والا اتبع الذي ردف
 اي: وان لم يكونا مفردين فشمل ذلك المركبين نحو "عبد الله انف الناقة" والاسم المفرد مع اللقب المركب، نحو: "زيد عاءد الكلب" وعكسه "عبد الله بطة".
 فالحكم في هذه الصور الثلاث, امتناع الاضافة، ووجوب الاتباع او القطع "بوجهيه".
 ولم يذكر القطع هنا، وكذلك لم يذكر الشارح، بل قال فلا بد من الاتباع وقد ذكره في التسهيل.
 ثم قال:
 ومنه منقول كفضل واسد ... وذو ارتجال كسعاد وادد
 العلم قسمان: منقول ومرتجل.
 فالمنقول: هو ما استعمل قبل العلمية لغيرها "كفضل" فانه منقول من المصدر "واسد" فانه منقول عن اسم عين. 
 والمرتجل: بخلافه "كسعاد" وهو علم امراة "وادد" وهو علم رجل.
 تنبيهات:
 الاول: ذهب بعضهم الي ان الاعلام كلها منقولة، وبعضهم الي انها كلها مرتجلة، والمشهور الاول.
 الثاني: قال بعضهم: تقسيم العلم الي منقول ومرتجل، انما هو بالنسبة الي الاعم الاغلب، والا فالذي علميته بالغلبة لا منقول ولا مرتجل.
 الثالث: المنقول، اما من مصدر "كفضل" او اسم عين "كاسد" او اسم فاعل "كحارث" او اسم مفعول "كمسعود" او صفة مشبهة "كسعيد" او فعل ماض "كشمر" علم علي فرس. او مضارع "كيزيد" او جملة من فعل وفاعل ظاهر "كبرق نحره" او مضمر بارز "كاطرقا".
 في قول الشاعر:
 علي اطرقا باليات الخيام ... الا الثمام والا العصي 
 او مستتر "كيزيد" في قول الراجز:
 نبءت اخوالي بني يزيد ... ظلما علينا لهم فديد 
 كذا انشده الزمخشري بالياء المثناة من تحت.
 قال ابن يعيش: صوابه بالتاء المثناة من فوق وهو اسم رجل واليه تنسب الثياب التزيدية.
 قال في شرح التسهيل: ولم يرد عن العرب علم منقول من مبتدا او خبر ولا من فعل امر دون اسناد الا "اصمت" اسما للفلاة الخالية.
 فان من العلماء من زعم انه منقول من الامر بالصمت، وذلك عندي غير صحيح من وجهين:
 احدهما: انه متي كان من "اصمت" فالامر منه مفتوح الهمزة، وان كان من "صمت" فالامر منه مضموم الميم "واصمت" بخلاف ذلك والمنقول لا يغير.
 والثاني: انه قد قيل فيه "اصمتة" بتاء التانيث ولو كان فعل امر لم تلحقه هاء التانيث. واذا انتفي كونه منقولا من فعل امر ولم يثبت له استعمال في غير العلمية تعين كونه مرتجلا.
 واعترض بانه امر من "صمت يصمت" بكسر الميم.
 والجواب عن "لحاق" التاء انهم ارادوا ان يعلموا بذلك كونه فارق موضعه من الفعلية. 
 وزاد بعضهم في المنقول منقولا من صوت وعني بذلك "ببه" وهو ابن لبعض بني هاشم: وهو عبد الله بن الحارث بن نوفل، وهو منقول من الصوت، كانت امه ترقصه به وهو صبي وذلك قولها:
 لانكحن ببه, جارية خدبه, مكرمة محبه, تجب اهل الكعبه.
 قال ابن مالك: والصحيح ان "ببه" منقول من قولهم للغلام السمين ببه.
 قال ابن خالويه: ان "ببه" هو الغلام السمين فيكون منقولا من الصفة. 
 وقال في الصحاح: يقال للاحمق الثقيل "ببه" وهو ايضا لقب لعبد الله بن الحارث بن نوفل بن عبد المطلب والي البصرة. قال الفرزدق:
 وبايعت اقواما وفيت بعهدهم ... وببه قد بايعته غير نادم
 واسم جارية، وقال لانكحن ببه، جارية خدبة، مكرمة محبة، تجب اهل الكعبة. ا. ه.
 وقد وهم في استشهاده في الرجز علي انه اسم جارية؛ لان "ببه" في الرجز هو اللقب لعبد الله بن الحارث كما تقدم وانشده بفتح الهمزة في قوله: "لانحكن" والصواب ضمها، وانشد "تجب اهل الكعبة" "بفتح التاء وكسر الجيم" اي تغلبهم حسنا، يقال: جب القوم اذا غلبهم والله اعلم. ثم قال:
 وجملة وما بمزج ركبا ... ذا ان بغير ويه تم اعربا
 العلم قسمان: مفرد نحو: "زيد" ومركب وهو ثلاثة اقسام:
 تركيب اسناد: وهو ما كان جملة في الاصل نحو: "برق نحره" وتقدم انه لم يسمع النقل من الجملة الاسمية ولو سمي بها لجاز. 
 وتركيب مزج: وهو كل اسمين جعلا اسما واحدا منزلا ثانيهما منزلة هاء التانيث نحو: "بعلبك".
 وتركيب اضافة: "كامرء القيس".
 فالاسنادي يحكي ولا يعرب مطلقا. قال في التسهيل: وربما اضيف صدر ذي الاسناد الي "عجزه" ان كان ظاهرا. ا. ه.
 فتقول علي هذا: "جاءني برق نحره" بالاضافة، قال بعضهم: وهذا لا يقاس عليه.
 والمزجي: ان ختم بويه بني علي الكسر علي الاشهر، وقد يعرب غير منصرف، وان لم يختم بويه، اعرب غير منصرف علي الاشهر، وقد يبني تشبيها بخمسة عشر، وقد يضاف صدره الي عجزه.
 وقد علم حكم المزجي من قوله: "ذا ان بغير ويه ثم اعربا" وذا اشارة الي المزجي.
 فان قلت: ابهم في قوله: "اعرب" اذ لم يبين انه غير منصرف.
 قلت: قد نبه عليه في موضعه من باب ما لا ينصرف.
 واما الاضافي فقد ذكره في قوله:
 وشاع في الاعلام ذو الاضافه ... كعبد شمس وابي قحافه 
 والاضافي: ضربان: كنية كابي قحافة، وغير كنية كعبد شمس، وقد نبه علي النوعين بالمثالين.
 واشار بقوله: "شاع" الي ان المضاف اكثر "اقسام" المركب اذ "منه" الكني ولا تخفي كثرتها.
 فان قلت: مقتضي ما ذكر انحصار المركب في الانواع الثلاثة، وان ما عداها مفرد.
 وقد صرح بذلك في التسهيل حيث قال: وما عري من اضافة واسناد ومزج مفرد، وما لم يعر مركب. ا. ه. وليس الامر كما قال؛ لانه يرد عليه "اشياء" كثيرة من المركب نحو: ما تركب من حرفين "كانما" او حرف واسم نحو: "يا زيد" او حرف وفعل نحو: "قد قام".
 قلت: عن ذلك جوابان: احدهما انه انما تعرض لذكر ما ورد عن العرب من المركب واما تركيب الحرفين وما ذكر معه فلم يرد عن العرب بالتسمية به.
 والثاني: ان تركيب الحرفين وما ذكر معه شبيه بتركيب الاسناد لان حكمه ان يحكي ولا يعرب كتركيب الاسناد، فاكتفي بذكر تركيب الاسناد؛ لان هذا ملحق به.
 ثم قال:
 ووضعوا لبعض الاجناس علم ... كعلم الاشخاص لفظا وهو عم
 هذا هو الضرب الثاني من ضربي العلم الجنسي، وانما قال: "لبعض الاجناس"؛ لانهم لم يضعوا لجميعها، وانما وضعوا العلم الجنسي لبعض الاجناس التي لا تءلف غالبا كالسباع والوحوش، وربما جاء في بعض المالوفات "كابي المضاء" لجنس الفرس. 
 وقوله: كعلم الاشخاص لفظا. يعني ان العلم الجنسي يساوي الشخصي في احكامه اللفظية فانه لا يضاف ولا يدخل عليه حرف التعريف، ولا ينعت بالنكرة، ولا يقبح مجيءه مبتدا, ولا انتصاب للنكرة بعده علي الحال، ولا يصرف منه ما فيه سبب زاءد علي العلمية "كاسامة" فساوي في ذلك كله العلم الشخصي.
 وقوله: وهو عم. يعني انه فارق العلم الشخصي من جهة المعني بعمومه اذ ليس بعض الاشخاص اولي به من بعض.
 الا تري ان "اسامة" صالح لكل اسد بخلاف العلم الشخصي.
 فان قلت: فما الفرق بينه وبين اسم الجنس النكرة من جهة المعني؟
 قلت: ذهب قوم الي ان اسامة لا يخالف في معناه دلالة اسد، وانما يخالفه في احكام لفظية وانما اطلق عليه انه معرفة مجازا.
 وهذا معني ما ذكره ابن مالك في باب المعرفة والنكرة من شرح التسهيل، فانه ذكر فيه ان اسامة ونحوه نكرة معني معرفة لفظا وانه في الشياع كاسد.
 واقول: تفرقة الواضع بين "اسامة" و"اسد" في الاحكام اللفظية "تءذن" بفرق من جهة المعني.
 ومما قيل في ذلك: ان "اسدا" وضع ليدل علي شخص معين، وذلك الشخص لا يمتنع انه يوجد منه امثال فوضع "اسدا" علي الشياع في جملتها، ووضع اسامة لا بالنظر الي شخص بل علي معني الاسدية المعقولة التي لا يمكن ان توجد خارج الذهن ولا يمكن ان يوجد منها اثنان اصلا في الذهن، ثم صار "اسامة" يقع علي الاشخاص لوجود ما هو ذلك المعني المفرد الكلي في الاشخاص.
 والتحقيق في ذلك: ان تقول: اسم الجنس هو الموضوع للحقيقة الذهنية من حيث هي هي "فاسد" موضوع للحقيقة من غير اعتبار قيد معها اصلا، وعلم 
 الجنس "كاسامة" موضوع للحقيقة باعتبار حضورها الذهني الذي هو نوع شخصي لها مع قطع النظر عن افرادها، ونظيره المعرف باللام التي للحقيقة والماهية.
 وبيان ذلك: ان الحقيقة الحاضرة في الذهن، وان كان عامة بالنسبة الي افرادها، فهي باعتبار حضورها فيه اخص من مطلق الحقيقة، فاذا استحضر الواضع صورة "الاسد" ليضع لها فتلك الصورة الكاءنة في ذهنه جزءية بالنسبة الي "مطلق صورة الاسد".
 فان هذه الصورة واقعة لهذا الشخص في زمان ومثلها يقع في زمان اخر "او في ذهو اخر". والجميع يشترك في مطلق صورة الاسد، فان وضع لها من حيث خصوصها فهو علم الجنس او من حيث عمومها فهو اسم الجنس.
 وفي كلام سيبويه ايماء الي هذا الفرق، فانه قال في باب ترجمته: هذا باب من المعرفة يكون فيه الاسم الخاص شاءعا في "الامة" ليس واحد منه باولي من الاخر، ما نصه: اذا قلت هذا ابو الحارث "انما" تريد هذا الاسد اي: هذا الذي سمعت باسمه او عرفت "اشباهه" ولا تريد ان تشير الي شء "قد عرفته بعينه قبل ذلك كمعرفته زيدا" ولكنه اراد هذا الذي كل واحد من امته له هذا الاسم. ا. ه.
 فجعله بمنزلة المعرف "باللام" التي للحقيقة.
 وقال ابن مالك بعد ذكره كلام سيبويه: هذا جعله خاصا شاءعا في حالة واحدة. 
 فخصوصه باعتبار تعيينه الحقيقة في الذهن، وشياعه باعتبار ان لكل شخص من اشخاص نوعه قسطا من تلك الحقيقة في الخارج.
 ثم شرع في تمثيله فقال:
 من ذاك ام عريط للعقرب ... وهكذا ثعالة للثعلب
 علم الجنس ضربان: عيني ومعنوي.
 فالعيني يكون اسما نحو: "شبوة" للعقرب، و"ثعالة" للثعلب، ويكون كنية نحو: "ام عريط" للعقرب، "وابي الحصين" للثعلب.
 والمعنوي مثل: "برة وفجار" فبرة علم للمبرة، وفجار علم للفجرة.
 قال النابغة:
 انا اقتسمنا خطتينا بيننا ... فحملت برة واحتملت فجار 
 والي هذا اشار بقوله:
 ومثله برة للمبره ... كذا فجار علم للفجره
 وفجار, علم مءنث مبني علي الكسر مثل حذام.
 تنبيه:
 لما كان للعلم الجنس خصوص من وجه وشياع من وجه جاء في بعضه عن العرب وجهان:
 اعطاءه حكم المعارف، واعطاءه حكم النكرات، وطريق ذلك السماع.
 ومن المسموع فيه الوجهان "فينة", وغدوة وبكرة وعشية. 
  اسم الاشارة
 لم يحد اسم الاشارة؛ لانه كما قيل محصور بالعد فلا يحتاج الي الحد.
 وحده في التسهيل بقوله: ما وضع لمسمي واشارة اليه. ا. ه. وقال بعضهم هو الموضوع لمعين في حال الاشارة. وقال ابن الحاجب: وهو ما وضع لمشار اليه.
 والمشار اليه اما مذكر او مءنث، وكل منهما اما مفرد او مثني او مجموع.
 فهذه ستة اقسام:
 فبدا بما يشار به الي الواحد المذكر فقال: بذا لمفرد مذكر اشر.
 للمفرد المذكر لفظ واحد وهو "ذا".
 وقد يقال: "ذاء" بهمزة مكسورة بعد الالف، و"ذاءه" بهاء مكسورة بعد الهمزة.
 تنبيه:
 مذهب البصريين: ان "ذا" ثناءي لفظا ثلاثي وضعا، لقولهم في التصغير "ذيا" وسياتي تقريره في باب التصغير, فهل المحذوفة عينه او لامه؟ قولان اظهرهما الثاني، وهل هو من باب طويت او من باب حييت؟ قولان اشهرهما الثاني، "وهل" وزنه فعل بالاسكان او فعل بالتحريك قولان: اصحهما الثاني. 
 وذهب الكوفيون والسهيلي: الي انه علي حرف واحد وضعا، وان الفه زاءدة استدلوا بسقوطها في قولهم "ذان".
 واجيب بانها حذفت لالتقاء الساكنين، وبانها صيغة مرتجلة لا تثنية حقيقية.
 واستدلوا بقولهم "ذه امة الله".
 واجيب: باحتمال ان تكون الهاء بدلا من الباء.
 قلت: والظاهر ان يقال: "ذه" صيغة مرتجلة للمءنث.
 وذهب قوم منهم السيرافي: الي "ان ذا ثناءية" الوضع، فالالف علي هذا اصل كالف "ما" "و" ليست منقلبة عن شء.
 ثم انتقل الي الواحدة المءنثة فقال:
 بذي وذه تي تا علي الانثي اقتصر
 اي: اقتصر بهذه الالفاظ الاربعة علي المءنث فلا تشر بها الي "غيره", وليس مراده حصر ما يشار به الي المءنث في هذه الالفاظ.
 وقد حكي في التسهيل: للمءنثة عشرة الفاظ: "ذي وتي وذه وته باسكان الهاء وذه وته بكسر الهاء وذهي وتهي بالاشباع وتا وذات مبنية علي الضم". 
 وحكي ابن ابي الربيع في شرح الايضاح ان من العرب من يقول "ذهي" في الوصل "وذه" في الوقف بسكون الهاء تشبيها بالمضمر، وان منهم من يقول: "ذي" في الوصل فاذا وقف ابدل من الياء هاء فقال "ذه".
 ثم انتقل الي المثني فقال:
 وذان تان للمثني المرتفع ... وفي سواه ذين تين اذكر تطع
 اي نقول: في تثنية المذكر "ذان" في الرفع و"ذين" في الجر والنصب, وفي تثنية المءنث "تان" في الرفع و"تين" في الجر والنصب تعربهما اعراب المثني. "وان كانا مشابهين للمبني"؛ لان التثنية عارضت شبه الحرف، لكونها من خواص الاسماء فلم يءثر شبه الحرف ولم يثن "من" اسماء الاشارة غير "ذا وتا".
 ومذهب المحققين كالفارسي: ان "ذين وتين" ليسا تثنية حقيقية بل الفاظ وضعت لمثني. واستدل الفارسي علي ذلك في التذكرة بان التثنية تستلزم تقدير التنكير.
 الا تري ان العلم اذا ثني قدر تنكيره، واسم الاشارة، لازم التعريف لا يقبل التنكير.
 ثم انتقل الي الجمع فقال:
 وباولي اشر الجمع مطلقا
 اي مذكرا كان او مءنثا: فتقول: "اولي خرجوا واولي خرجن" ويشار به الي العاقل وغيره. 
 قال الشارح: واكثر ما يستعمل فيمن يعقل، وقد يجء لغيره، وفيه لغتان: القصر: وهي لغة بني تميم، والمد: وهو لغة اهل الحجاز، وهي الفصحي، وبها جاء القران ولهذا قال: "والمد اولي" وقد حكي فيه لغات اخر، وهي "هلاء" بابدال الهمزة هاء و"اولاء" بضم الهمزتين "والي" بالتنوين حكاه قطرب.
 قال في شرح التسهيل: وتسمية هذا تنوينا مجاز، والجيد ان يقال: ان صاحب هذه "اللغة" زاد بعد همزة "اولي" نونا واولي باشباع الضمة قبل اللام هو ما حكاه الشلوبين عن بعض العرب "والا" بالقصر والتشديد, حكاها بعض اهل اللغة.
 تنبيه:
 في همزة "اولاء" ثلاثة مذاهب: احدها انها عن ياء وهو مذهب المبرد، والثاني: ان اصلها الف وهو مذهب الزجاج، والثالث: انها اصلية غير مبدلة من شء بل مما فاءه همزة نحو: "اجاء "واداء" وهو مذهب الفارسي.
 ثم قال:
  .................................. 
 ...
  ........... 
 ولدي البعد انطقا
 بالكاف حرفا دون لام او معه ...
  ................................... 
 
 فاشار بذلك الي ان لاسماء الاشارة مرتبتين قريبة وبعيدة، فما تجرد عن كاف الخطاب فهو القريب، وقد مثلنا به، وما لحقته الكاف وحدها او مع اللام فهو للبعيد.
 فتقول للمذكر "ذاك وذلك", وقالوا "الك" في معني ذلك.
 وفي المءنثة "تيك وتلك وتالك"، وفي المثني "ذايك وتايك" "ولا تلحقه" اللام، وفي الجمع "اولءك واولاك "واولالك"", ولا تلحق اللام "اولءك" علي لغة المدة.
 تنبيهات:
 الاول: لا تلحق الكاف من اسماء الاشارة الي المءنث الا "تي "تا" ذي"، قالوا: تيك وتلك وتيلك بكسر التاء في الثلاثة، وتيك وتلك، بفتح التاء فيهما, "وتالك وذيك" "باسكان الياء".
 وقال ثعلب لا يقال "ذيك" وقد حكاه غيره, فهذه سبعة الفاظ للمءنثة "في البعد".
 الثاني: للنحويين في اسماء الاشارة مذهبان: احدهما ان لها مرتبتين قريبة وبعيدة، والاخر ان لها ثلاث مراتب: قريبة وبعيدة ومتوسطة، وهذا هو المشهور.
 وزعموا ان المقرون بالكاف وحدها للمتوسط، والمقرون بالكاف مع اللام للبعيد، وجعلوا التشديد للنون في المثني قاءما مقام اللام في الدلالة علي البعد. 
 واختلفوا في "اولءك "بالمد" فقيل: هو للمتوسط، لعدم اللام، وقيل: هو للبعيد.
 قال المصنف: والمذهب الاول هو الصحيح، وهو الظاهر من كلام المتقدمين. يعني: القول بان لها مرتبتين فقط.
 قلت: ونسبه الصفار الي سيبويه، وقد استدل له في شرح التسهيل باوجه:
 اولها: وهو اقواها: ان الفراء روي ان الحجازيين ليس من لغتهم استعمال الكاف بلا لام وان التميميين ليس من لغتهم استعمال الكاف مع اللام، وان بني تميم يقولون: "ذاك وتيك" حيث يقول الحجازيون "ذلك وتلك".
 فلزم من هذا ان اسم الاشارة علي اللغتين ليس له الا مرتبتان.
 وثانيها: ان القران العزيز ليس فيه اشارة الا بمجرد عن اللام والكاف معا، او مصاحب لهما معا, اعني غير المثني والمجموع.
 فلو كانت الاشارة الي المتوسط بكاف لا لام معها، لكان القران غير جامع لوجوه الاشارة.
 وهذا مردود بقوله تعالي: {ما فرطنا في الكتاب من شء} .
 وثالثها: ان التعبير "بذلك" عن مضمون كلام علي اثر انقضاءه شاءع في القران وغيره، ولا واسطة بين النطقين. 
 ورابعها: "انها" لو كانت مراتب الاشارة ثلاثا لم يكتف في التثنية والجمع بلفظين لان في ذلك رجوعا عن سبيل الافراد، ولا التفات الي قول من قال: ان تشديد النون دليل علي البعد؛ لان التشديد عوض "عما" حذف من الواحد؛ لانه يستعمل مع المجرد من الكاف. انتهي, وفيه اختصار, ولا خفاء فيما في الوجه الثاني من الضعف.
 وقوله: "حرفا" يعني: ان الكاف في ذلك حرف خطاب تبين احوال المخاطب يقال: "ذلك وذلك وذلكما وذلكم وذلكن" كما تفعل بالكاف الاسمية, هذه افصح اللغات.
 والثانية: ان تكون مفتوحة في التذكير ومكسورة في التانيث، ولا يلحقها دليل تثنية ولا جمع.
 والثالثة: ان تكون مفتوحة مجردة من الزواءد في الاحوال كلها، ولا خلاف في حرفية الكاف هنا.
 وقوله :
  ......... 
 دون لام او معه
 تقدم ان اللام لغة الحجازيين، وتركها لغة بني تميم, وذكر بعضهم في هذه اللام ثلاثة اقوال:
 احدها: انها دليل البعد.
 والثاني: انها عماد.
 والثالث: انها عوض من هاء التنبيه؛ لانها لا تجامعها.
 تنبيه:
 قوله: "او معه" لا يصح في جميع اسماء الاشارة، وانما ذلك في المفرد "واولي" المقصور، وقد تقدم ان المثني "واولاء" الممدود لا تلحقه اللام وقوله:
 واللام ان قدمت ها ممتنعه 
 يعني: انك ان قدمت قبل اسم الاشارة لفظ "ها" التي للتنبيه امتنع الاتيان باللام فلا يقال "هذا لك".
 قال في شرح التسهيل: كراهية لكثرة الزواءد، وقد فهم من كلامه ان "ها" تدخل علي المجرد فيقال: "هذا" وعلي المصاحب للكاف "وحدها فيقال: هذاك", "الا ان دخولها علي المجرد كثير وعلي المصاحب للكاف" قليل ومنه قوله:
 رايت بني غبراء لا ينكرونني ... ولا اهل هذاك الطراف الممدد
 تنبيه:
 مقتضي ما ذكر جواز "هاذانك "وهاتانك" وهءلاءك".
 وقال في شرح التسهيل: ان المقرون بالكاف في التثنية والجمع لا يصحبه "ها" فلا يقال "هذانك" ولا "هءلاءك؛ لان واحدهما "ذاك" او "ذلك", فحمل 
 علي ذلك مثناه وجمعه؛ لانهما فرعاه، وحمل عليهما مثني "ذاك" وجمعه لتساويهما لفظا ومعني. ا. ه.
 والسماع في "الجمع" يرد عليه. فقال:
  ...................................... 
 ... من هءلياءكن الضال والسمر
 وقد انشد هذا البيت في الشرح:
 وبهنا او ههنا اشر الي ... داني المكان
  ........... 
 يعني ان "هنا" من اسماء الاشارة المخصوصة بالمكان، وقد تلحقه "ها" التنبيه فيقال: "ههنا" وكلاهما للقريب اعني: المجرد والمقرون "بها" التنبيه وهو معني قوله: "دان" المكان. والداني هو القريب. 
 فاذا اريد بها البعيد جء بالكاف فيقال هناك "وها هناك".
 ولهذا قال:
 وبه الكاف صلا في البعد
 يعني: مجردا او مع "ها" التنبيه، ويقال ايضا في البعد: "هنالك" باللام مع الكاف، كما يقال: "ذلك", ولا تدخل "هنا" علي "هنالك" ولا يقال: "ههنالك"، كما لا يقال "هذا لك".
 وقد نبه علي "هنالك" بقوله:
  ........ 
 او بهنا لك انطقن
 تنبيه:
 ظاهر كلامه هنا اختصاص "هنا": بالمكان، وقد صرح به في الكافية فقال: وبالمكان اخصص هنا. ا. ه.
 وقال في شرح التسهيل: وقد يراد "بهناك وهنالك" الزمان، وقد مثل "هناك" في شرحه بقول الشاعر:
 واذا الامور تشابهت وتعاظمت ... فهناك تعترفون اين المفزع 
 ومثل "هنالك" بقوله تعالي: {هنالك ابتلي المءمنون}  ولا حجة فيهما، "لاحتمال" ان يكون الاشارة الي المكان.
 وقوله: او بثم فه ... الي اخره.
 يعني: انه يشار ايضا للمكان "البعيد" "بثم وهنا وهنا" بفتح الهاء وكسرها وقد يقال: "هنت" موضع "هنا" وقد يقال:"هناك وهناك" بكاف الخطاب.
 وقد يراد "بهنا" الزمان كما ذكر في التسهيل ومنه قول الشاعر:
 حنت نوار ولات هنا حنت ... وبدا الذي كانت نوار اجنت 
  الموصول
 هو محصور بالعهد، فاستغني بذلك عن الحد، كما في اسم الاشارة.
 وهو قسمان: اسمي وحرفي.
 والاسمي هو المذكور هنا، وقد حده في التسهيل بقوله: ما افتقر ابدا الي عاءد او خلفه، وجملة صريحة او مءولة "غير طلبية ولا انشاءية". ا. ه.
 فاحترز بقوله: "ابدا" من النكرة الموصوفة بجملة، فانها حال وصفها بها لتفتقر اليها والي عاءد، لكن لا يصدق انها مفتقرة اليها ابدا، واحترز بقوله: "الي عاءد" من "حيث، واذا, واذ" فانها تفتقر ابدا الي جملة، ولكن لا تفتقر الي عاءد, واشار بقوله: "او خلفه" الي ما ورد من الربط بالظاهر الذي هو الموصول في المعني نحو قولهم: "ابو سعيد الذي رويت عن الخدري" اي عنه.
 قال ابو علي في التذكرة: ومن الناس من لا يجيز هذا.
 واراد بالمءولة ثلاثة: الظرف والجار مع المجرور، والصفة الصريحة. في نحو: "الضارب" وسياتي بيان ذلك.
 وحده ابن الحاجب بقوله: ما لا يتم جزءا الا بصلة وعاءد.
 وقال في التحفة:: "اللذان واللتان" وايهم هو اشد: معربة قبل مجء الصلة، والاعراب دليل تمامها، والاولي ما لا تتم افادته ... الخ.
 واما الحرفي فحده في التسهيل بقوله: ما اول مع ما يليه بمصدر ولم يحتج الي عاءد. ا. ه. 
 واحترز بقوله: "ولم يحتج الي عاءد" من "الذي" الموصوف به "مصدر محذوف" نحو: {وخضتم كالذي خاضوا}  اي كالخوض الذي خاضوه فانه يءول مع ما يليه بمصدر لكنه يحتاج الي العاءد.
 فكل من الاسمي والحرفي مفتقر الي صلة، والفرق بينهما ان الاسمي يفتقر الي عاءد، والحرفي لا يفتقر اليه.
 ولم يذكر الناظم هنا الحرفي فلنقدمه, وهو خمسة احرف:
 "ان" وتوصل بفعل متصرف مطلقا خلافا لمن منع وصلها بالامر و"ما" وتوصل بفعل متصرف غير امر، وقد توصل بجملة اسمية خلافا لقوم, وندر وصلها بليس في قوله:
  ......................................... 
 ... بما لستما اهل الخيانة والغدر 
 وتنفرد بنيابتها عن ظرف زمان كقولك: "جد ما دمت واجدا".
 وزعم الزمخشري: ان "ان" تشاركها في ذلك، وجعل منه قوله تعالي: {الم تر الي الذي حاج ابراهيم في ربه ان اتاه الله الملك} .
 وهو مردود، لان "ان" في الاية صالحة للتعليل، وهو المعني المجمع عليه ولا عدول عنه.
 وذهب الاخفش وابن السراج ان "ما" المصدرية اسم فتحتاج الي عاءد.
 والصحيح: انها حرف فلا تحتاج الي عاءد، وهو مذهب سيبويه.
 قلت: وذكر ابو البقاء انها علي كلا القولين لا يعود عليها من صلتها شء وهو خلاف ما نقله غيره.
 و"كي" وتوصل بفعل مضارع "ولا تقع الا مجرورة باللام او مقدرا معها اللام".
 و"ان" وتوصل باسمها وخبرها. 
 و"لو" خلافا لمن انكرها، وعلامتها ان يصلح موضعها "ان" واكثر وقوعها بعد ما يدل علي تمن كقوله تعالي: {يود احدهم لو يعمر} .
 قال المصنف: واكثر النحويين لا يذكرون "لو" في الحروف المصدرية، وممن ذكر "من المتقدمين" الفراء وابو علي، ومن المتاخرين التبريزي, وابو البقاء وتوصل بفعل متصرف غير امر "كما".
 واما الموصول الاسمي: فقد بينه بقوله:
 موصول الاسماء الذي الانثي التي
 الموصول الاسمي ضربان: مذكر ومءنث، وكل منهما مفرد او مثني او مجموع.
 فالمفرد المذكر "الذي" وفيه ست لغات: اثبات ياءه وحذفها مع ابقاء الكسرة، وحذفها مع اسكان الذال وتشديدها مكسورة ومضمومة، والسادسة حذف الالف "واللام" وتخفيف الياء الساكنة.
 وللواحدة المءنثة "التي" وفيها تلك اللغات الست ايضا. ثم قال:
  ............................. 
 ... واليا اذا ما ثنيا لا تثبت
 بل ما تليه اوله العلامه ...
  ............................. 
 يعني: انك تقول في تثنيه "الذي، اللذان" فتحذف الياء وتولي الحرف الذي تليه الياء وهو "الذال" علامة التثنية وهي الالف رفعا والياء جرا ونصبا, تليهما نون مكسورة.
 وتقول في تثنية "التي: اللتان" فتحذف الياء ايضا وتولي علامة التثنية ما قبلها "وهي" التاء كما في المذكر، وكان القياس اثبات الياء فيهما, فيقال: 
 "اللذيان واللتيان" كما يقال في تثنية "الشجي" ونحوه من المنقوص "الشجيان" باثبات الياء.
 الا ان "الذي والتي" لما كان مبنيين لم يكن "لياءهما" حظ في التحريك، فلذلك لم تفتح قبل علامة التثنية، بل بقيت ساكنة، فحذفت لالتقاء الساكنين.
 وقوله: "والنون ان تشدد فلا ملامه.
 اشارة الي جواز تشديد النون في تثنية "الذي والتي" فتقول: "اللذان واللتان", وهو مع الالف متفق علي جوازه، واما مع الياء فمنعه البصريون، واجازه الكوفيون، وهو الصحيح لقراءة ابن كثير {ربنا ارنا الذين اضلانا}  بالتشديد.
 تنبيه:
 في تثنية "الذي والتي" لغة ثالثة وهي حذف النون كقول الفرزدق:
 ابني كليب ان عمي اللذا ... قتلا الملوك وفككا الاغلالا 
 وقول الاخر:
 هما اللتا لو ولدت تميم ... لقيل فخر لهم صميم
 وذكر في شرح التسهيل: ان حذف النون من قوله: "هما اللتا" لضرورة الشعر وهو مخالف لما في التسهيل، فانه قال: يجوز اثبات "نونها" وحذفها.
 وقد ذكر فيه قبل ذلك ان من اسباب حذف نون التثنية تقصير الصلة، ومثله في الشرح بقوله:
 ابني كليب ان عمي اللذا ... قتلا الملوك وفككا الاغلالا 
 وقد ذكر غيره ان حذف هذه النون لغة بني الحارث بن كعب وبعض ربيعة.
 وذكر في التسهيل لغة رابعة وهي: "لذان" بحذف الالف واللام.
 وقوله:
 والنون من ذين وتين شددا ... ايضا
  ............................. 
 يعني ان النون في تثنية اسم الاشارة قد تشدد ايضا مع الالف باتفاق.
 ومنه قراءة ابن كثير وابي عمرو: "فذانك برهانان", ومع الياء علي الصحيح كما تقدم.
 ثم ذكر وجه التشديد فقال:
  .... 
 وتعويض بذاك قصدا
 يعني: ان تشديد النون في "اللذين واللتين" قصد به التعويض عن الياء المحذوفة علي غير قياس كما تقدم, والتشديد في "ذين وتين" عوض عن الالف المحذوفة من "ذواتا" فان حقها ان تثبت كما ثبتت الف المقصور, هذا ما ذهب اليه المصنف.
 وتقدم مذهب من جعل تشديد النون في "ذانك " دليلا علي البعد.
 قال في شرح التسهيل: ويبطل هذا القول جواز التشديد في "ذين وتين".
 واجيب بانه لا يدل جواز التشديد في "ذين وتين" في حالة القرب علي عدم جعله علي سبيل اللزوم دليلا علي حالة البعد بل قد يلزم الشء دلالة علي شء في حال، وان كان جاءزا في حال اخري.
 وذكر في البسيط في علة تشديد النون اقوالا لا يقوم علي صحتها دليل. 
 ثم انتقل الي الجمع فقال:
 جمع الذي الالي الذي مطلقا
 يعني: ان الذي له جمعان: احدهما "الالي" وتسميته جمعا تجوز وانما هو اسم جمع.
 وقد يرد الالي للمءنث وهو قليل، وقد اجتمع الامران في قوله:
 وتبلي الالي يستلءمون علي الالي ... تراهن يوم الروع كالحدا القبل 
 وقد يقال "الالاء" بالمد ومنه قول كثير:
 ابي الله للشم الالاء كانهم ... سيوف اجاد القين يوما صقالها
 والاخر "الذين" مطلقا اي: رفعا ونصبا وجرا؛ لانه مبني فلا يتغير.
 واطلاق الجمع علي "الذين" فيه ايضا تجوز؛ لانه مخصوص باولي العلم "والذي علم" فهو كالعالمين وقد تقدم.
 فان قلت: قد تقدم ان تثنية اسم الاشارة وتثنية "الذي والتي" اعربت لان التثنية من خواص الاسماء "فعارضت" شبه الحرف, فهلا اعرب "الذين"؟ لان الجمع من خواص الاسماء كالتثنية. 
 قلت: لما لم يجر علي سنن الجموع لكونه اخص من واحدة كما "تقرر" لم تعتبر "معني الجمعية" فيه، فبقي علي بناءه.
 قال في شرح التسهيل: وعلي كل حال ففي "الذي والذين" شبه بالشجي، والشجيين، في اللفظ وبعض المعني، فلذلك لم تجمع العرب علي ترك اعراب الذيل بل اعرابه في لغة هذيل مشهور, فيقولون: "نصر اللذون امنوا علي الذين كفروا" والي هذه اللغة اشار بقوله:
 وبعضهم بالواو رفعا نطقا
 قلت: ونقلها بعضهم عن عقيل.
 تنبيه:
 في "الذين" اربع لغات المشهورة ولغة هذيل وحذف نونه لطول الاسم بالصلة مطلقا، هكذا ذكر المغاربة وانشدوا قول الشاعر:
 وان الذي حانت بفلج دماءهم ... هم القوم كل القوم يا ام خالد 
 وفصل المصنف فقال: ويغني عنه "الذي" في غير تخصيص كثيرا، وفيه للضرورة قليلا. ا. ه. وانشد البيت علي انه ضرورة "و" قيل: "هو" مخالف لما ذكره اول التسهيل، فان ذكر لحذف النون اسبابا فقال: وتسقط "النون" للاضافة وللضرورة ولتقصير صلة. ا. ه.
 قلت: هو غير مخالف له، فان قوله: ويغني عنه الذي، معناه ان "الذي" المفرد اللفظ قد يعبر عن جمع، لا انه جمع حذفت نونه.
 الا تري قوله في الشرح: واذا لم يقصد بالذي "تخصيص" جاز ان يعبر به عن جمع حملا علي "من".
 واما، "وان" الذي حانت، فمحتمل لان يكون مفردا عبر به عن الجمع، وان يكون جمعا حذفت نونه.
 واللغة الرابعة: حذف الالف واللام, فيقال: "الذين". قال ابو عمرو: سمعت اعرابيا "يقرا": "صراط لذين" بتخفيف اللام.
 ثم انتقل الي جمع المءنث فقال:
 باللات واللاء التي قد جمعا
 يعني ان "التي" لها جمعان: "احدهما" "اللات" وفيه لغتان: اثبات الياء وحذفها. 
 والاخري "اللاتي" وفيه لغتان ايضا: اثبات الياء وحذفها.
 "وللتي" جموع اخر منها "اللواتي" باثبات الياء وحذفها "واللواء" بالمد "وباللواء" بالقصر "واللا" بالقصر، مبنيا علي الكسر "ا", ومعربا اعراب اولات وليست هذه بجموع حقيقية, وانما هي اسماء جموع.
 وفي شرح التسهيل "تفصيل" في هذه الجموع قال: الصحيح ان "الذين" جمع "الذي" يراد به من يعقل وان "اللاءات" جمع "اللاءي" مرادف "اللاتي" وكذلك "اللواتي" و"اللواءي" جمعان "للاتي واللاءي" علي حد قولهم في الهادي وهو العنق الهوادي.
 واما "اللاتي" فيحتمل ان يكون اسما للجمع؛ لانه ليس علي بناء من ابنية الجمع، ويحتمل ان يكون جمعا لانه متضمن "معني حروف" "التي".
 ويفتقر كونه مخالفا لابنية "الجموع، كما افتقر في "اللتيا" كونه مخالفا لابنية التصغير".
 واما "اللاتي والالي" وغيرهما من الموصولات الدالة علي جمع فاسماء جموع.
 وذكر ان "اللا واللوا" اصلهما "اللاتي واللواتي" فحذفوا التاء والياء.
 قال: والاظهر عندي ان الاصل في اللوا اللواء وفي اللاء اللاتي ثم "قصرا". وقوله:
 واللاءي كالذين تزرا واقعا
 يشير بها الي نحو قوله:
 فما اباءنا بامن منه ... علينا اللاء قد مهدوا الحجورا 
 فاستعمل "اللاء" بمعني الذين، والاصل فيه ان يكون للمءنث كما تقدم.
 تنبيه:
 من جموع "الذي" ايضا "اللاءين " مطلقا وهذيل تعربه كما اعربت الذين "و" قد ذكر في شرح التسهيل ان "اللاءين" جمع "اللاءي" مرادف "الذين".
 ثم اشار الي الفاظ اخري من الموصولات بقوله:
 ومن وما وال تساوي ما ذكر
 يعني ان هذه "الاسماء" تستعمل بمعني "الذي" و"التي" وتثنيتهما وجمعهما.
 "فمن" لمن يعقل نحو: {ومنهم من يستمع اليك}  او لمنزل منزلته كقوله تعالي: {ومن اضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له}  فعبر عن الاصنام بمن لتنزيلها منزلة العاقل، او لمختلط به كقوله تعالي: {الم تر ان الله 
 يسجد له من في السماوات ومن في الارض}  او لمقترن به نحو: {ومنهم من يمشي علي اربع}  او وقع "من" علي ما لا يعقل، لاقترانه بمن يعقل فيما فصل بمن.
 قال في شرح التسهيل: كقوله تعالي: {افمن يخلق كمن لا يخلق}  واجاز قطرب وقوع "من" علي ما لا "يعقل" بلا شرط، واستدل بما لا حجة فيه. و"ما" لما لا يعقل نحو: {والله خلقكم وما تعملون}  او لصفة من يعقل نحو: {والسماء وما بناها}  "اي وبانيها", {فانكحوا ما طاب لكم من النساء}  اي الطيب، او لمبهم امره نحو ان تري شبحا تقدر انسانيته وعدم انسانيته، فتقول: اخبرني ما "هنالك".
 قال في شرح التسهيل: وكذلك لو علمت انسانيته ولم تدر اهو ذكر ام انثي؟ ومنه قوله تعالي: {اني نذرت لك ما في بطني} .
 قلت: وقال غيره: اتي بما دون "من" لان الحمل حينءذ لم يتصف بالعقل, او لمختلط "بما" لا يعقل نحو: {ولله يسجد ما في السماوات وما في الارض}  قال في الكافية:
 وعند الاختلاط خير من نطق ... في ان يجء منهما بما اتفق 
 واجاز ابو عبيدة وابن درستويه وابن خروف ومن وافقهم، وقوع "ما" علي احاد من يعقل، ونسبه ابن خروف الي سيبويه، واستدلوا بظواهر تاولها المخالف ووافقهم المصنف.
 مسالة:
 "من" لها اربعة اقسام موصولة وقد ذكرت، وشرطية نحو: {من يضلل الله فلا هادي له}  واستفهامية نحو: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه}  ونكرة موصوفة نحو: "مررت بمن معجب لك".
 وزعم الكساءي ان العرب لا تستعمل "من" نكرة موصولة الا "ان تقع" في موضع يختص بالنكرة كوقوعها بعد "رب" في قوله:
 الا رب من تغتشه لك ناصح ... ومءتمن بالغيب غير امين 
 كما تكون "ما" نكرة موصوفة بعد "رب" في قول "الشاعر":
 ربما تكره النفوس من الامر ... له فرجة كحل العقال
 ورد بقول الشاعر:
 فكفي بنا فضلا علي من غيرنا ... حب النبي محمد ايانا 
 واجيب بان الكساءي يري: انها في هذا البيت زاءدة؛ لانه اجاز زيادة "من" ومذهب البصريين والفراء: انها لا تزاد، لانها اسم.
 وزاد ابو علي اقسام "من" ان تكون نكرة موصوفة، كقول الشاعر:
  ...................................... 
 ... ونعم من هو في سر واعلان 
 والصحيح انها "لا تكون نكرة" غير موصوفة.
 و"ما" لها سبعة اقسام موصولة نحو: {ولله " يسجد " من في السماوات} , وشرطية نحو: {وما تفعلوا من خير يعلمه الله}  واستفهامية نحو: {وما تلك بيمينك يا موسي}  ونكرة موصوفة نحو: "مررت بما معجب لك" ويمكن ان يكون منه: {هذا ما لدي عتيد}  ونكرة غير موصوفة نحو: "ما احسن زيد" "في التعجب" علي مذهب سيبويه.
 او صفة نحو: "لامر ما جدع قصير انفه".
 قال المصنف: والمشهور ان "ما" في هذا المثال ونحوه زاءدة مبنية علي وصل لاءق بالمحل، ومعرفة تامة وذلك في باب نعم نحو: "غسلته غسلا نعما" 
 اي: نغم الغسل, وفي هذا خلاف ياتي في باب نعم فهذه اقسام "ما" الاسمية.
 واما الحرفية: فتكون نافية وزاءدة ومصدرية "وكافة ومهيءة" وليس هذا موضع بسط الكلام علي هذه الاقسام.
 و"ال" "يشترك" فيه العاقل وغيره "وهي" اسم موصول عند الجمهور، وذهب المازني الي انها حرف موصول، وذهب الاخفش الي انها حرف تعريف.
 والصحيح انها اسم لاوجه: احدها عود الضمير عليها في نحو: "قد افلح المتقي ربه".
 "وذهب" المازني "بان" الضمير يعود علي موصوف محذوف، ورد بان لحذف الموصوف "مظان" لا يحذف في غيرها الا لضرورة وليس هذا منها.
 الثاني: استحسان خلو الصفة معها "عن" الموصوف نحو: "جاء الكريم" فلولا "انها" اسم موصول قد اعتمدت الصفة عليه كما تعتمد علي الموصوف لقبح خلوها عن الموصوف.
 الثالث: اعمال اسم الفاعل "معها" بمعني المضي، فلولا انها موصولة واسم الفاعل معها في تاويل لقدح لحاقها في اعمال اسم الفاعل بمعني الحال "ا" والاستقبال. 
 قلت: وقد التزم ذلك الاخفش، فذهب الي ان اسم الفاعل لا عمل له مع "ال" وسياتي بيانه في بابه.
 الرابع: دخولها علي الفعل نحو: الترضي حكومته.
 والمعرفة مختصة بالاسم.
 واستدل المازني ومن وافقه علي حرفيتها بان العامل يتخطاها نحو: "مررت بالضارب" فالمجرور "هو" "ضارب" ولا موضع لال، ولو كانت اسما لكان لها موضع الاعراب.
 قال الشلوبين: الدليل علي ان الالف واللام حرف قولك "جاء القاءم" فلو كانت اسما "لكانت" فاعلا واستحق "قاءم" البناء؛ لانه علي هذا التقدير مهمل "لانه" صلة والصلة لا يسلط عليها عامل الموصول.
 واجاب في شرح التسهيل: بان مقتضي الدليل ان يظهر عمل عامل الموصول في اخر الصلة؛ لان نسبتها منه "نسبة عجز المركب منه"، لكن منع من ذلك كون الصلة جملة "والجمل" لا تتاثر "بالعوامل" "فلما" كان صلة الالف واللام "في اللفظ" غير جملة جء بها علي مقتضي الدليل، لعدم المانع. 
 وقوله:
 وهكذا ذو عند طيء شهر
 يعني ان "ذو" عند طيء اسم موصول يستعمل بمعني الذي وفروعه بلفظ واحد "فيقال": "جاءني ذو فعل وذو فعلت وذو فعلا وذو فعلا وذو فعلن".
 وتتميز معانيها بالعاءد كما مثل، او بما هي له كقول الشاعر:
 فان الماء ماء ابي وجدي ... وبءري ذو حفرت وذو طويت
 اي: التي حفرت والتي طويت؛ لان البءر مءنثة.
 تنبيهان:
 احدهما: تسمي "ذو" هذه الطاءية؛ لانها لا يستعملها موصولة الا طيء او من تشبه بهم من المولدين كابي نواس وحبيب. 
 الثاني: المشهور في "ذو" الطاءية انها مبنية، وبعضهم يعربها اعراب "ذو" بمعني صاحب.
 ويروي بالوجهين قول الشاعر:
  .............................................. 
 ... فحسبي من ذي عندهم ما كفانيا 
 وقوله:
 وكالتي ايضا لديهم ذات ... وموضع اللاتي اتي ذوات
 يعني: ان بعض طيء تقول: "ذات" اذا اراد معني "التي" وذوات اذا اراد معني "اللاتي" بالبناء علي الضم فيهما.
 وظاهر هذا انه اذا اراد غير "التي واللاتي", يقول: "ذو" علي الاصل، واطلق ابن عصفور القول في تثنية "ذو و"ذات"" وجمعها.
 قال المصنف: اظن الحامل له علي ذلك قولهم: "ذات وذوات" بمعني "التي واللاتي" فاضربت "عنه" لذلك. ا. ه.
 ونقل الهروي وابن السراج عن العرب ما نقله ابن عصفور.
 ثم قال:
 ومثل ماذا بعد ما استفهام ... او من اذا لم تلغ في الكلام
 يعني ان من الموصولات التي تستعمل بمعني "الذي" وفرعه بلفظ واحد "كذا" بشرطين:
 الاول: ان تقع بعد "من" او "ما" الاستفهاميتين خلافا لمن منع وقوعها بعد "من".
 الثاني: ان تكون غير ملغاة، والمراد بالالغاء ان تركب "ذا" مع "ما او من" "فيكونا" اسما واحدا. 
 ولها حالة الالغاء معنيان: احدهما وهو الاشهر ان يكون "المجموع" اسم استفهام، فلا يعمل فيه فعل متقدم.
 والاخر ان يكون اسما موصولا او نكرة موصوفة، وعليه بيت الكتاب:
 دعي ماذا علمت ساتقيه ... ولكن بالمغيب نبءيني
 اي: دعي الذي علمت او شيءا علمت، ولذلك عمل فيها ما قبلها.
 ولها شرط ثالث اهمله لوضوحه، وهو الا تكون "اشارة" نحو "من ذا" او "ماذا".
 وقد اتضح بما ذكر ان "ماذا" لها اربعة استعمالات، ويجوز في "نحو" "ماذا صنعت؟ " وجهان: احدهما ان تكون "ذا" موصولة فتكون "ما" حينءذ مبتدا "وذا" وصلته خبر "ما" والعاءد محذوف "اي صنعته" والاخر ان تكون اي 
 مركبة مع "ما" فيجعلان اسما واحدا من اسماء الاستفهام فتكون "ماذا" مفعولا مقدما لصنعت.
 ويظهر "اثر" الاحتمالين في البدل من اسم الاستفهام وفي الجواب، فبدل الاول مرفوع، وكذا جوابه علي "المختار" وبدل الثاني منصوب وكذا جوابه علي المختار؛ لان حق الجواب ان يطابق السءال، وقد قرء بالوجهين قوله تعالي: {ويسالونك ماذا ينفقون قل العفو}  قرا عمرو برفع "العفو" والباقون بنصبه.
 فتكون "ذا" في قراءته موصولة، وفي قراءتهم ملغاة.
 ولما فرغ من عد الموصولات غير "اي" شرع في بيان صلتها وعاءدها فقال:
 وكلها يلزم بعده صله ... علي ضمير لاءق مشتمله
 يعني: ان كل واحد من "هذه" الموصولات لا بد له من صلة؛ لانه اسم ناقص لا يتم معناه الا بصلته.
 فان قلت: مقتضي قوله: "يلزم" انها لا تحذف وحذفها جاءز اذا دل عليها دليل او قصد الابهام ولم يكن صلة "ال" كقول الشاعر:
 نحن الالي فاجمع جمو ... عك ثم وجههم الينا 
 اي نحن الالي عرفوا بالشجاعة ونحو ذلك.
 قلت: المراد انها تلزم لفظا "ا" وتقديرا فهي لازمة فيه وان حذفت لفظا.
 تنبيه:
 فهم من قوله بعده "صلة" انه لا يجوز تقديم الصلة ولا شء منها علي الموصول, واما نحو: {وكانوا فيه من الزاهدين}  فالجار متعلق بمحذوف دلت عليه صلة "ال" لا بصلتها، والتقدير: وكانوا زاهدين فيه من الزاهدين.
 وقوله: علي ضمير "لاءق مشتمله". هذا الضمير هو العاءد علي الموصول، وقوله: "لاءق" اي: مطابق للموصول في الافراد والتذكير وفروعهما.
 تنبيه:
 الموصول ان طابق لفظه معناه فلا اشكال في العاءد، وان خالف لفظه معناه، بان يكون مفرد اللفظ مذكرا واريد به غير ذلك، نحو: "من وما".
 فلك في العاءد عليه وجهان: مراعاة اللفظ وهو اكثر كقوله تعالي: {ومنهم من يستمع اليك}  ومراعاة المعني وهو دونه كقوله تعالي: {ومنهم من يستمعون اليك}  ما يلزم من مراعاة اللفظ لبس نحو: "اعط من سالتك لا من سالك" او قبح "من هي حمراء امك". 
 فتجب مراعاة المعني.
 او بقصد لمعني سابق فتختار مراعاته، كقول الشاعر:
 وان من النسوان من هي روضة ... تهيج الرياض قبلها وتصوح
 فان قلت: يفهم من قوله علي ضمير انه لا يربط الصلة بالموصول غيره، وقد ورد الربط بالاسم الظاهر الواقع موقع الضمير. كقولهم: "ابو سعيد الذي رويت عن الخدري، والحجاج الذي رايت ابن يوسف". 
 وقال الشاعر:
  ......................................... 
 ... وانت الذي في رحمة الله اطمع
 اي في رحمته" او في رحمتك.
 قلت: هذا من القلة بحيث لا يقاس عليه، فلذلك لم يذكره في هذا المختصر, "والله اعلم".
 وقوله:
 وجملة او شبهها الذي وصل ... به كمن عندي الذي ابنه كفل
 يعني: ان الذي يوصل به الموصول غير "ال" شيءان: جملة وشبه جملة.
 اما الجملة "فهي" ضربان اسمية نحو: "جاء الذي ابوه فاضل" وفعلية نحو: "جاء الذي قام ابوه".
 واما شبه الجملة "فهو" الظرف نحو: الذي عندك، والجار والمجرور نحو: "الذي في الدار". 
 وانما كانت الظروف "والجار والمجرور" شبه الجملة؛ لانهما يجب "هنا" تعلقهما بفعل مقدر مسند الي ضمير الموصول، والتقدير: الذي استقر عندك او في الدار.
 وقد مثل شبه الجملة بقوله: "من عندي" فمن موصولة وعندي "صلتها".
 ومثل الجملة بقوله: "الذي ابنه كفل", فالذي موصول "وابنه كفل" جملة اسمية هي الصلة.
 تنبيه:
 شرط الجملة الموصول بها ان تكون خبرية خلافا للكساءي في جواز الامر والنهي: واجاز المازني ان تكون دعاء الخبر نحو: "جاء الذي رحمه "الله"". ويلزم الكساءي موافقته.
 فان قلت: من اين يعلم هذا الشرط من كلامه؟
 قلت من مثاله "فانه انما" مثل ليقاس عليه، والمشهور اشتراطه كون الجملة الموصول بها معهودة.
 قال المصنف وليس ذلك بلازم؛ لان الموصول قد يراد به الجنس فتوافقه صلته، كقوله تعالي: {كمثل الذي ينعق} , وقد يقصد تعظيم الموصول فتبهم صلته كقوله تعالي: {فاوحي الي عبده ما اوحي}  وشرط اكثرهم الا تكون 
 تعجبية فلا يجوز "مررت بالذي ما احسنه" ان كانت عندهم خبرية. ومن النحاة من اجاز ذلك وهو مذهب ابن خروف كما اجاز النعت بها.
 وزاد المغاربة في "شروط" الصلة، الا تستدعي كلاما قبلها، فلا يجوز "جاء الذي حتي ابوه قاءم".
 ثم ذكر صلة ال فقال:
 وصفة صريحة صلة ال ... وكونها بمعرب الافعال قل
 المراد بالصفة هنا اسم الفاعل واسم المفعول والصفة المشبهة، خلافا لمن منع وصلها بالصفة المشبهة.
 والمراد بالصريحة الخالصة الوصفية احترازا مما "يوصف" به وليس بمشتق نحو: "اسد" ومن الصفة التي تغلب عليها الاسمية نحو: "ابطح واجرع وصاحب" فال في ذلك حرف تعريف لا موصولة.
 وقوله:
 وكونها بمعرب الافعال قل
 يعني: "ان "ال" قد وردت موصولة بمعرب الافعال وهو المضارع لكونه مشابه لاسم الفاعل وذلك قليل.
 ومنه قول الشاعر:
 ما انت بالحكم الترضي حكومته
 وقد سمع منه ابيات. 
 ومذهب الناظم جوازه اختيارا وفاقا لبعض الكوفيين وخصه الجمهور بالضرورة.
 تنبيه:
 شذ وصل "ال" بمبتدا وخبر في قول الشاعر:
 من القوم الرسول الله منهم ... لهم دانت رقاب بني معد 
 وبظرف في قوله:
 من لا يزال شاكرا علي المعه ... فهو حر بعيشة ذات سعه، 
 اي: الذي معه، ولا يقاس علي هذين باتفاق، وقد قيل: "ال" في البيت الاول زاءدة وفي الثاني بقية الذي.
 ثم قال:
 اي كما واعربت ما لم تضف ... وصدر وصلها ضمير انحذف
 قوله: "اي "كما"" يعني انها تستعمل موصولة بمعني "الذي والتي"، وفروعها خلافا لاحمد بن يحيي في قوله: انها لا تستعمل الا "شرطا" او استفهاما، وقد تءنث بالتاء اذا اريد بها المءنث.
 وقال ابو موسي: واذا اريد بها المءنث الحقت التاء في الاشهر. 
 وحكي ابن كيسان ان اهل هذه اللغة "يثنونها" ويجمعونها.
 وقوله: "واعربت" يعني: دون اخوتها، "فلذلك" افردها بالذكر وقد تقدم سبب اعرابها مع ان فيها ما في اخواتها من شبه الحرف في اول الكتاب.
 وقوله: ما لم تضف، وصدر وصلها ضمير انحذف.
 يعني انها اعربت ما لم يجتمع فيها هذان الامران: الاضافة وحذف الصدر "فان فقدا او احدهما اعربت"، فالصور اربع:
 الاولي: الا تضاف ويثبت الصدر نحو: "جاءني اي هو فاضل" فتعرب، "لفقد الامرين".
 الثانية: الا تضاف ويحذف الصدر نحو: "جاءني اي فاضل" فتعرب لفقد الاول وهو الاضافة.
 الثالثة: "ان تضاف" ويثبت الصدر نحو: "جاءني ايهم هو فاضل" فتعرب ايضا لفقد الثاني وهو حذف الصدر.
 الرابعة: ان تضاف ويحذف الصدر: كقوله تعالي: {ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد} .
 فهذه تبني لاجتماع الامرين هذا مذهب سيبويه. خلافا للخليل 
 ويونس فانهما لا يريان البناء, بل هي معربة "عندهما" في الاحوال كلها "وتاولا" الاية.
 اما الخليل فجعلها استفهامية محكية بقول مقدر، والتقدير: ثم لننزعن من كل شيعة "الذي" يقال فيه ايهم اشد.
 واما يونس فجعلها استفهامية ايضا وحكم بتعليق الفعل "قبلها"؛ لان التعليق عنده غير مخصوص بافعال القلوب، والحجة عليها قول الشاعر:
 اذا ما لقيت بني مالك ... فسلم علي ايهم افضل 
 "لان حروف الجر لا تعلق، ولا يضمر "قول" بينها وبين معمولها".
 وبهذا يبطل قول من زعم ان شرط بناءها الا تكون مجرورة، بل مرفوعة او منصوبة، ذكر هذا الشرط ابن اباز، وقال نص عليه النقيب في الامالي.
 وفي الاية اقوال اخر: قال الاخفش "من" زاءدة"، و"كل" مفعول، و"ايهم اشد" جملة مستانفة.
 وذهب الكوفيون الي ان "ايهم" علق عنه "شيعة" بما فيه من معني الفعل، كانه "قيل" لننزعن من كل "متشيع "في"" ايهم اشد، اي: من كل من نظر في ايهم، وكانهم راوا ان لننزعن لا تعلق فعدلوا الي هذا، وقال ابن الطراوة: غلطوا، ولم تبن الا لقطعها عن الاضافة.
 وهم مبتدا، واشد خبره، وليس بشء؛ لانها لا تعرب الا اذا اضيفت؛ ولان ايا اتت في رسم المصحف موصولة بالضمير ولو كان مبتدا لفصل.
 ثم قال: "وبعضهم اعرب مطلقا" اي: وبعض العرب اعرب ايا مطلقا يعني في الصور الاربع وقرء شاذا: "ايهم اشد" بالنصب علي هذه اللغة.
 ويحتمل ان يريد بقوله: "وبعضهم" بعض النحويين فيكون "اشارة" الي مذهب الخليل ويونس ومن وافقهما.
 وقوله:
  ............................. 
 وفي ... ذا الحذف ايا غير اي يقتفي
 ان يستطل وصل
  ........ 
 ...
  ............................. 
 
 يعني: ان غير "اي" من الموصولات يقتفي "ايا" اي: يتبعها في جواز "هذا" الحذف: يعني حذف العاءد اذا كان مبتدا, لكن بشرط:
 وهو: ان يكون في الصلة طول "كقولهم": "ما انا بالذي قاءل لك سوءا".
 اي: هو قاءل ومنه قوله تعالي: {وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله}  اي: هو في السماء اله وفي الارض اله.
 ثم قال:
  ......... 
 وان لم يستطل ... فالحذف نزر
  .............. 
 يعني: ان الصلة اذا لم يكن فيها طول كان حذف العاءد الذي هو المبتدا نزرا، اي قليلا ضعيفا وليس بممتنع، ومنه قراءة بعض السلف: "تماما علي الذي احسن" "اي: هو احسن" وقراءة بعضهم: "مثلا ما بعوضة" "اي: هو بعوضة".
 ومذهب البصريين: ان ذلك لا يقاس عليه، ولم يشترط الكوفيون طول الصلة بل اجازوا الحذف مطلقا، واتفقوا علي عدم اشتراطه "في اي"، .
 ثم قال:
  .......... 
 وابوا ان يختزل
 ان صلح الباقي لوصل مكمل
 يعني: انه يشترط في حذف العاءد اذا كان مبتدا ان يكون "ما يبقي" بعد حذفه غير صالح، لان يكون صلة كاملة. 
 وهذا الشرط معتبر في "اي" وفي غيرها وضابط ذلك: ان خبره ان كان مفردا جاز حذفه نحو: "ايهم فاضل" هو فاضل؛ لان المفرد "لا يصلح" لان يكون صلة كاملة بل جزء صلة فيعلم ان احد الجزءين محذوف، وان كان الخبر جملة او ظرفا او جارا ومجرورا لم يجز حذفه؛ لانه لو حذف والحالة هذه لم يبق عليه دليل؛ لان الجملة الظرف والجار والمجرور يصلح لان يكون صلة كاملة.
 فاذا قلت: "جاء الذي هو يفعل، او هو عندك، او هي في الدار" لم يجز حذفه لما ذكر.
 وقد اتضح بما ذكر ان العاءد "اذا" كان مرفوعا، فاما ان يكون مبتدا او غير مبتدا.
 فان كان غير مبتدا لم يجز حذفه وذلك مفهوم من سكوته عنه.
 وان كان مبتدا جاز حذفه من صلة "اي" بشرط واحد: وهو ان يكون خبره مفردا، وفي صلة غيره بشرطين: عند البصريين ان يكون الخبر مفردا وان تطول الصلة.
 تنبيه:
 ذكر غير الناظم لحذف العاءد الذي هو مبتدا شروطا اخر:
 احدها: الا يكون معطوفا نحو: "جاء الذي زيد وهو فاضلان".
 والثاني: الا يكون معطوفا عليه، نحو "جاء الذي هو وزيد قاءمان".
 واجاز الفراء حذفه في هذا المثال ونحوه، واجازه ايضا ابن السراج. قال بعضهم: وهو غير مسموح ونقل اشتراطه هذا الشرط عن البصريين.
 والثالث: الا يكون بعد "لولا"، نحو "جاء الذي لولا هو لاكرمتك", ثم انتقل الي العاءد المنصوب فقال:
  ..................................... 
 ... والحذف عندهم كثير منجلي
 في عاءد متصل ان انتصب ... بفعل او وصف كمن نرجو يهب 
 اعلم ان العاءد المنصوب، اما ان يكون متصلا او منفصلا.
 فان كان منفصلا لم يجز حذفه لءلا تفوت فاءدة الانفصال، نحو: "جاء الذي اياه اكرمت" ولذلك قال "في عاءد متصل".
 وان كان متصلا، فاما ان يتصل بفعل او بوصف او بحرف، فان اتصل بفعل او بوصف جاز حذفه، وقد مثل المتصل بالفعل بقوله: "كمن نرجو يهب" اي "من" نرجوه.
 ومنه قوله تعالي: {اهذا الذي بعث الله رسولا}  اي بعثه.
 ومثال المتصف بالوصف قول الشاعر :
 ما الله موليك فضل فاحمدنه به ... فما لدي غيره نفع ولا ضرر 
 اي: الذي الله موليكه فضل.
 وان كان منتصبا بحرف لم يجز حذفه، نحو "جاء الذي انه فاضل او كانه اسد".
 وهذا مفهوم من اقتصاره علي الفعل والوصف.
 تنبيهات:
 الاول: حذف العاءد المنصوب بفعل اكثر من حذف العاءد المنصوب بوصف وان اشتركا في الجواز.
 الثاني: لا يخلو المنصوب بالوصف من ان يكون في صلة "ال" او في صلة غيرها فان كان في صلة غيره جاز حذفه كما تقدم، وان كان في صلتها فمذهب الجمهور انه لا يجوز، واجازه بعضهم نحو "الضارب زيد هند" يريد الضاربها.
 واختلف فيه عن الكساءي.
 وقال في التسهيل: وقد يحذف منصوب صلة الالف واللام ومثال ذلك قول الشاعر:
 ما المستفز الهوي محمود عاقبة ... ولو اتيح له صفو بلا كدر 
 وقول الاخر:
 في المعقب البغي اهل البغي ما ... ينهي امرا حازما ان يساما 
 اي: في الذي اعقبه البغي علي خلاف في هذا الضمير امنصوب "هو" ام مجرور.
 وعلي كل حال فحذفه نادر.
 ومقتضي عبارة الناظم ان حذف المنصوب بالوصف كثير "مطلقا" وليس كذلك.
 الثالث: شرط ابن عصفور في جواز حذف المنصوب ان يكون متعينا للربط فان لم يتعين لم يجز حذفه نحو "جاء الذي ضربته في داره".
 وشرط قوم ان يكون الفعل الناصب له تاما، فلو كان ناقصا لم يجز حذفه نحو "جاء الذي ليسه زيد".
 الرابع: اذا حذف العاءد المنصوب بشرطه ففي توكيده والنسق عليه خلاف اجازه الاخفش والكساءي ومنعه ابن السراج واكثر المغاربة واختلف عن الفراء.
 الخامس: اتفقوا علي مجء الحال منه اذا كانت مءخرة "عنه" نحو: "هذه التي عانقت مجردة" "اي عانقتها مجردة".
 فان كانت الحال متقدمة نحو: "هذه التي مجردة عانقت" فاجازها ثعلب ومنعها هشام.
 ثم انتقل الي المجرور فقال:
 كذاك حذف ما بوصف خفضا ... كانت قاض بعد امر من قضا 
 العاءد المجرور اما ان ينجر باضافة او بحرف، فان انجر باضافة والمضاف وصف عامل جاز حذفه، كقوله تعالي: {فاقض ما انت قاض}  اي: "الذي" انت قاضيه, والي هذه الاية اشار بقوله:
 "كانت قاض بعد امر اي بعد فعل الامر من قضا".
 وهو في قوله تعالي: {فاقض} وليس حذفه بضعيف جدا خلافا لابن عصفور، بل فصيح لوروده في القران؛ ولانه منصوب في "المعني".
 علي ان النحويين من زعم انه منصوب.
 وان كان المضاف غير وصف نحو: "جاء الذي وجهه حسن".
 او وصفا غير عامل نحو: "جاء الذي انا ضاربه امس" لم يجز حذفه, فان قلت: اطلق الناظم الوصف ولم يقيده بالعامل.
 قلت: "كانه" اكتفي بالمثال عن التقييد؛ لانه قد فهم من استقراء هذا النظم انه قد "يتمم" الحكم بالتمثيل.
 واما المجرور بحرف فقد ذكره في قوله:
 كذا الذي جر بما الموصول جر ... كمر بالذي مررت فهو بر
 يعني: انه يجوز حذف العاءد المجرور بالحرف بشروط:
 الاول: ان ينجر الموصول بمثل الحرف "الجار" للعاءد لفظا، فلو اختلفا لفظا لم يجز الحذف نحو "حللت في الذي حللت به". 
 الثاني: ان يتحد الحرفان معني، فلو اختلفا "معني" لم يجز الحذف نحو: مررت بالذي مررت به، "تعني" باحدي الباءين السببية.
 الثالث: ان يتحد متعلقهما معني، فلو اختلف المتعلق لم يجز الحذف، نحو "سررت بالذي مررت به".
 وقد مثل ما يجوز حذفه لاجتماع الشروط فيه بقوله: "مر بالذي مررت" اي به. فحذف العاءد؛ لانه قد جر بحرف جر الموصول بمثله لفظا ومعني ومتعلقا.
 ولو جر الموصوف بالموصول بالجر المماثل فيما ذكر جاز الحذف ايضا وان كان الموصول "لم يجر" نحو: "مررت بالرجل الذي مررت به".
 فان قلت: لا يءخذ من كلامه الا شرط واحد, وهو اتفاق لفظ الحرفين.
 قلت: اما اخذ الشرط الثاني من كلامه فظاهر، فانه شرط ان يجر العاءد بالذي جر الموصول ومتي اختلف الحرفان "معني" كان الجار للعاءد حينءذ غير الجار للموصول، فان "باء" السببية مثلا غير "باء" التعدية.
 واما اخذ الشرط الثالث فمن تمثيله.
 فان قلت: كان ينبغي ان يقول: بما جر الموصول او الموصوف به, ليشمل الصورتين.
 قلت: الموصوف والصفة كالشء الواحد، فدخول الحرف علي الموصوف كدخوله علي الصفة، فلذلك ترك هنا التنصيص علي ذلك اختصارا.
 تنبيه:
 يشترط في حذف العاءد المجرور بالحرف ثلاثة شروط اخر, ذكرها غير الناظم: 
 الاول: الا يكون ثم ضمير اخر يصلح للعود، نحو: مرت بالذي به في داره.
 الثاني: الا يكون ناءبا عن الفاعل نحو: مررت بالذي مر به.
 الثالث: الا يكون محصورا نحو: مررت بالذي ما مررت به الا به.
 فان قلت: "قد" اخل الناظم بهذه الشروط.
 قلت: انما يلزمه ان يذكر هنا من الشروط ما هو خاص بالباب لا ما يءخذ من غيره, وقد علم "بذلك" ان ما كان حذفه يوقع في اللبس امتنع حذفه في هذا الباب وفي غيره، وان الناءب عن الفاعل كالفاعل في جميع احكامه، ومنها امتناع حذفه، وان الفضلة اذا حصرت لم يجز حذفها وقد جاء حذف العاءد المجرور وان لم تكمل شروط الحذف, كقول حاتم:
 ومن حسد يجور علي قومي ... واي الدهر ذو لم يحسدوني
 اي: فيه، وهو نادر. 
  المعرف باداة التعريف
 قال:
 ال حرف تعريف او اللام فقط ... فنمط عرفت قل فيه النمط
 مذهب الخليل ان حرف التعريف "ال" والهمزة اصلية وهي همزة قطع وصلت لكثرة الاستعمال وكان يعبر عنها "بال" ولا يقول: الالف واللام وهو اختيار الناظم.
 ومذهب سيبويه: ان حرف التعريف "ال" ايضا ولكن الهمزة عنده زاءدة معتد بها في الوضع فحرف التعريف عنده ثناءي.
 هذا ما نقله عنه في التسهيل وشرحه وهو ظاهر كلام سيبويه، ونقل في شرح الكافية عن سيبويه انه اللام وحدها وتبعه الشارح وهو اختيار المتاخرين.
 وقوله: "ان حرف تعريف"، يحتمل مذهب الخليل ومذهب سيبويه وقوله: "او اللام فقط" هو المذهب الثالث وباقي البيت واضح.
 تنبيهات:
 الاول: قال في شرح التسهيل: الصحيح عندي قول الخليل لسلامته من وجوه كثيرة "مخالفته" للاصل موجه لعدم "النظاءر".
 احدها: تصدير زيادة فيما لا اهلية فيه للزيادة وهو الحرف.
 الثاني: وضع كلمة مستحقة للتصدير علي حرف واحد ساكن ولا نظير له في ذلك.
 الثالث: افتتاح بهمزة وصل ولا نظير لذلك ، . 
 الرابع: لزم فتح همزة الوصل بلا سبب ولا نظير لذلك.
 قال: واحترزت باللزوم ونفي السبب من همزة "ايمن" في القسم فانها تفتح وتكسر وكسرها هو الاصل، وفتحت لءلا ينقل من كسر الي ضم دون حاجز حصين.
 الخامس: ان المعهود الاستغناء عن همزة الوصل بالحركة المنقولة الي الساكن ولم يفعل ذلك بلام التعريف الا علي شذوذ, بل يبدا بالهمزة في المشهور من قراءة ورش.
 السادس: انها لو كانت همزة وصل لم تقطع في "قولهم" بالله ولا في قول بعضهم: "افا" الله لافعلن.
 قلت: ووجه سابع، وهو انها لو كانت همزة وصل "للزم" بقاء همزة الوصل في غير الابتداء مسهلة "ومبدلة" في نحو: "الذكرين", وقد اشار اليه في شرح التسهيل، واستدل بعضهم للخليل بالوقف عليها واعادتها في قول الراجز:
 عجل لنا هذا والحقنا بذا ال ... الشحم انا قد مللناه بجل 
 وبالوقف عليها في نصف البيت:
 يا خليلي اربعا واستخبرا ال ... منزل الدارس عن حي حلال
 مثل سحق البرد عفي بعدك ال ... قطر مغناه وتاويب الشمال 
 وهي ابيات كثيرة اطرد فيها ذلك.
 واجاب المنتصر لسيبويه عن اكثر هذه الاوجه، وقد ذكرت ذلك في غير هذا الكتاب، فان هذا مبني علي الاختصار.
 الثاني: اعلم ان اداة التعريف قسمان: عهدية وجنسية لان مصحوبها ان عهد "بتقديم" ذكره نحو: "جاءني رجل فاكرمت الرجل" او بحضور مدلوله حسا كقولك "القرطاس" لمن سدد سهما, او علما كقوله تعالي: {اذ هما في الغار}  فهي عهدية والا فهي جنسية.
 والجنسية ان خلفها كل دون تجوز فهي لشمول الافراد نحو: {ان الانسان لفي خسر} ، وان خلفها بتجوز فهي لشمول الخصاءص مبالغة نحو: "انت الرجل علما", وان لم يخلفها فهي لبيان الحقيقة نحو: {وجعلنا من الماء كل شء حي}  وهو الذي "يسميه" المتكلمون تعريف الماهية.
 وكلامه في شرح الكافية يقتضي انها هي العهدية, وقد جعلها بعضهم قسما براسه.
 فان قلت: ما الفرق بين المعرف بهذه التي للحقيقة نحو "اشتر اللحم" وبين اسم الجنس النكرة نحو "اشتر لحما"؟
 قلت: الفرق بينهما كالفرق بين علم الجنس واسم الجنس وقد تقدم. 
 ولما كانت اداة التعريف قد ترد زاءدة غير معرفة نبه علي ذلك بقوله: "وقد تزاد " ثم ان زيادتها علي ضربين: لازمة وغير لازمة.
 فاللازمة هي الفاظ محفوظة منها "كاللات" علم صنم "والان" اسم الزمان الحاضر وهو مضمن معني حرف التعريف، ولذلك بني.
 ومنها بعض الموصلات "كالذين ثم اللاتي".
 وانما حكم علي "ال" في هذه الكلمات بالزيادة لانها تعرفت بغيرها.
 اما "اللات" فبالعلمية، واما "الان" فبتضمنه معني حرف التعريف.
 واما الموصلات، فلان تعريفها بالصلات، وانما حكم عليها بانها لازمة لانه لم يعهد حذفها.
 فان قلت: قد رد في شرح التسهيل قول من جعل سبب بناء "الان" تضمن معني حرف التعريف "والقول بزيادة "ال" فيه مبني علي ذلك".
 قلت: والقول بزيادتها فيه يستلزم ان يكون تعريفه بغيرها ولا يلزمن ان يكون بتضمن معني حرف التعريف "بل يجوز ان يكون بوجه اخر من وجه التعريف".
 وقد قال في التسهيل: ان "الان" بني لتضمن معني الاشارة. وهو قول الزجاج فهو علي هذا معرف بما تعرفت به اسماء الاشارة، واذا كان تعريفه بذلك "فال" فيه زاءدة، وذهب قوم الي ان "ال" في الان لحضور لا زاءدة.
 وذهب قوم الي ان "ال" في الموصلات "كلها" للتعريف, والصحيح الاول. 
 فان قلت: قد حكي في التسهيل حذف "ال" من "الذين واللاتي" وذكر في شرحه ان ذلك لغة.
 قال ابو عمرو: سمعت اعرابيا يقرا: "صراط لذين" بتخفيف اللام فكيف جعلها لازمة؟
 قلت: كانه اراد انها لازمة عند اكثر العرب، وهو صحيح، فجزم هنا بافصح اللغتين.
 ثم انتقل الي غير اللازمة فقال: "ولاضطرار كبنات الاوبر".
 الزاءدة غير اللازمة قسمان: قسم يزاد لمعني، وقسم يزاد لضرورة.
 فالاول: "هو الذي" للمح الصفة.
 والثاني: ضربان: ضرب يزاد مع معرفة، وضرب يزاد مع نكرة لا يقبل التعريف.
 وقد اشار الي الضربين، فالاول كقول الشاعر:
 ولقد جنيتك اكمءا وعساقلا ... ولقد نهيتك عن بنات الاوبر 
 يعني: بنات اوبر، وهو علم علي ضرب من الكماة ردء.
 والثاني كقول الشاعر:
 رايتك لما ان عرفت وجوهنا ... صددت وطبت النفس يا قيس عن عمرو
 اراد: "نفسا" لانه تمييز، والتمييز واجب التنكير "خلافا للكوفيين". 
 فان قلت: تمثيله ببنات الاوبر ليس بجيد؛ لان مذهب "المبرد" انه نكرة وال فيه للتعريف.
 قلت: نص سيبويه علي انه علم جنس، وافادنا تمثيله به انه موافق لسيبويه، ثم انتقل الي القسم الاول وهو الذي يزاد لمعني. فقال:
 وبعض الاعلام عليه دخلا ... للمح ما قد كان عنه نقلا
 انما قال "بعض الاعلام" لان منها ما لا يدخل عليه للمح كالمنقول من قبل نحو "يزيد" الا في الضرورة، وظاهر قوله: "للمح ما قد كان عنه نقلا" انها تدخل للمح الاصل لا للمح الوصف، وهو ظاهر كلامه في التسهيل وشرحه، ويءيده انه مثل بالمنقول من صفة "كحارث", ومن مصدر "كفضل", ومن اسم عين "كنعمان" وهو من اسماء الدم.
 كالفضل والحارث والنعمان
 وقول الشارح، وقد يكون "في" المنقول من مصدر او اسم عين؛ لان المصادر واسماء الاعيان قد تجري مجري الصفات في الوصف بها علي التاويل فيقتضي ان اللمح للوصف.
 وهذا هو المشهور في عباراتهم.
 تنبيه:
 اعلم ان في تمثيله "بالنعمان" نظر.
 لانه مثل به في شرح التسهيل لما قارنت الاداة نقله، وعلي هذا فالاداة فيه لازمة، واذ كانت للمح لم تكن لازمة. 
 وقوله: فذكر ذا وحذفه سيان.
 يعني: ان "ال" في ذلك ليست للتعريف فحذفها لا يخل به فذكر "ال" وحذفه في ذلك سيان.
 فان قلت: كيف "قال" سيان والوجهان مرتبان علي مقصدين, ان قصد "لمح الصفة" جء بال، وان لم يقصد استديم تجريده.
 قلت: اما كونهما "مرتبين" علي مقصدين فصحيح، وهو مفهوم "مرضي" من قوله: "دخلا للمح ما قد كان عنه نقلا".
 وقوله: "سيان" يعني من جهة التعريف كما قررته.
 ثم قال:
 وقد يصير علما بالغلبه ... مضاف او مصحوب ال كالعقبه
 يعني: ان من المعرف بالاضافة او الاداة ما يغلب علي بعض ما له معناه فيصير علما بالغلبة خلافا لمن ذهب الي انه ليس بعلم, بل اجري مجراه.
 ومثال المضاف "ابن عمر، "وابن الزبير، وابن عمرو" وابن عباس" في العبادلة رضي الله عنهم.
 ومثال مصحوب ال "العقبة والبيت والمدينة والكتاب" في عقبة ايلة والبيت الحرام وطيبة ومصنف سيبويه.
 ثم قال:
 وحذف ال ذي ان تناد او تضف ... اوجب
  .............................. 
 "ذي" اشارة الي التي صحبت ما صار علما بالغلبة. 
 ومثال حذفها في النداء قولهم: في الصعق، يا صعق.
 ومثال حذفها في الاضافة قولهم في الاعشي "اعشي قيس".
 ولا يحذف في غير النداء والاضافة الا قليلا كقولهم "هذا يوم اثنين مباركا فيه".
 ومجء الحال منه في الفصيح يوضح فساد قول المبرد في جعله "ال" في الاثنين وساءر الايام التعريف، فاذا زالت صارت نكرات.
 واشار الي حذفها في ذلك بقوله:
  ..... 
 وفي غيرهما قد تنحذف 
  المبتدا والخبر
 مبتدا زيد وعاذر خبر ... ان قلت زيد من اعتذر
 المبتدا هو الاسم المجرد من العوامل اللفظية غير الزاءدة مخبرا عنه او وصفا رافعا لما يستغني به. فالاسم: جنس يشمل الصريح "نحو: زيد عاذر" والموءل "نحو {وان تصوموا خير لكم} " والمجرد من العوامل اللفظية: مخرج لاسم كان ونحوه، وغير الزاءدة، مدخل لنحو "بحسبك زيد" و" {ما لكم من اله غيره}  "فان حسبك مبتدا والباء فيه زاءدة وكذلك "اله"" مبتدا ومن زاءدة.
 وذكر في شرح الكافية: ان "حسبك" في هذا المثال ونحوه خبر مقدم لا مبتدا لانه لا يتعرف بالاضافة وانما يكون مبتدا اذا كان بعده نكرة نحو: "بحسبك درهم"، .
 "ومخبرا او وصفا". مخرج لاسماء الافعال، "رافعا لما يستغني به": يشمل الفاعل نحو: "ا" قاءم الزيدان "وناءبه نحو: "امضروب العمران" ويخرج به نحو: "ا" قاءم، من قولك: "اقاءم ابوه زيد" فان مرفوعه غير مستغني به.
 وقد اتضح بذلك ان المبتدا قسمان: احدهما ذو خبر، والثاني: مسند الي مرفوع يغني عن الخبر, وقد اشار "الي الاول" بقوله: "مبتدا زيد وعاذر خبر" البيت. 
 والي الثاني بقوله:
 واول مبتدا والثاني ... فاعل اغني في اسار ذان
 فزيد في المثال الاول اسم مجرد من العوامل اللفظية مخبر عنه "بعاذر" و"اسار" في المثال الثاني اسم مجرد من العوامل اللفظية وهو وصف رافع "لما" يستغني به.
 فقد فهم من المثالين حد المبتدا.
 ثم قال: "وقس" اي: قس علي هذين المثالين وهما "زيد عاذر واسار ذان" او قس علي الثاني في كونه بعد استفهام.
 ثم قال: وكاستفهام النفي.
 يعني: ان النفي مسوغ لاستعمال الوصف المذكور كالاستفهام نحو: "ما قاءم الزيدان" واطلق الاستفهام ليتناول جميع ادواته كهل "ومن وما" "فهو اولي من قول ابن الحاجب او الف الاستفهام"، .
 واطلق "في" النفي ليتناول كل ناف يصلح لمباشرة الاسم حرفا وهو "ما ولا وان" واسما وهو "غير قاءم الزيدان" فغير مبتدا مضاف الي الوصف، والزيدان فاعل يغني عن خبره. "وعلي ذلك قول الشاعر:
 غير ماسوف علي زمن ... ينقضي بالهم والحزن 
 وفعلا نحو "ليس قاءم الزيدان" الا ان الوصف بعد ليس يرتفع علي انه اسمها والفاعل يغني عن خبرها، وكذلك "ما" الحجازية.
 وقوله:
 وقد يجوز نحو فاءز اولو الرشد
 اشار الي جواز الابتداء بالوصف المذكور مجردا من النفي والاستفهام وهو قليل.
 ونقل المصنف عن سيبويه جوازه علي قبح وعن الاخفش انه يري ذلك حسنا. ونقل غيره ان مذهب البصريين غير الاخفش المنع. 
 واعلم ان الوصف المذكور انما يتعين جعله مبتدا، وما بعده فاعلا سد مسد الخبر اذا كان مفردا وما بعده مثني او مجموعا.
 اما اذا طابق ما بعده فله ثلاثة احوال اشار اليها بقوله:
 والثان مبتدا وذا الوصف خبر ... ان في سوي الافراد طبقا استقر
 فاحد الاحوال: ان يتطابقا في التثنية نحو "اقاءمان الزيدان".
 والثاني: ان يتطابقا في الجمع نحو "اقاءمون الزيدون".
 واعراب هاتين الصورتين واحد، وهو ان الوصف خبر وقدم والثاني مبتدا مءخر ولا يجوز ان يكون الوصف فيهما مبتدا وما بعده فاعلا لتحمله الضمير الا علي لغة "اكلوني البراغيث".
 والثالث: ان يتطابقا في الافراد نحو: "اقاءم زيد" فيجوز فيه الوجهان.
 فان جعل الوصف مبتدا وما بعده فاعل لم يكن فيه ضمير.
 وان جعل خبرا مقدما وما بعده مبتدا كان فيه ضمير.
 ثم اشار الي رافع المبتدا بقوله:
 ورفعوا مبتدا بالابتدا ... كذاك رفع خبر بالمبتدا
 ما ذكر هو "احد المذاهب السبعة وهو" الصحيح ومذهب سيبويه. 
 والابتداء هو كون الاسم مجردا من العوامل اللفظية مخبرا عنه "او" مسندا هو الي "ما يغني" عن الخبر.
 ثم شرع في تعريف الخبر فقال:
 والخبر الجزء المتم الفاءدة
 والخبر يشمل المبتدا والخبر، والمتم الفاءدة: اخرج المبتدا.
 فان قلت: هذا ليس بحد صحيح لانه صادق علي الفعل وعلي الفاعل والحرف ايضا.
 قلت: ليس مراده بالجزء جزء الكلام مطلقا فيلزمه ما ذكرت، وانما المراد جزء الجملة الاسمية.
 ويدل علي ذلك امران: احدهما ان الباب موضوع لها، والثاني تمثيله بقوله:
 كالله بر والايادي شاهده
 فلم يدخل تحت كلامه الفعل والفاعل، ولا الحرف ايضا؛ لانه لا يكون احد جزءي الجملة الاسمية.
 فان قلت: اخراج المبتدا بقوله: "المتم الفاءدة" غير واضح لان المبتدا ايضا يتم الفاءدة، فان الفاءدة بهما حصلت.
 قلت: الخبر هو ثاني الجزءين ولا اشكال في ان ثانيهما هو الذي به تتم الفاءدة.
 وايضا، فان الخبر هو المستفاد من الجملة؛ ولذلك كان اصله ان يكون نكرة، ولهذا قال ابو موسي: المبتدا معتمد البيان والخبر معتمد الفاءدة.
 ثم قال:
 ومفردا ياتي وياتي جملة
 فقسم الخبر الي قسمين: مفرد وجملة. خلافا لابن السراج في اثباته ثالثا لا مفردا ولا جملة وهو الظرف والجار والمجرور.
 ثم ذكر حكم الجملة فقال:
 حاوية معني الذي سيقت له 
 الذي سبقت له هو المبتدا، فكانه قال: حاوية معني المبتدا ولم يقيده بالضمير, "فشمل" اربعة اشياء:
 الضمير نحو: "زيد ابوه قاءم"، وقد يحذف ان امن اللبس نحو: "السمن منوان بدرهم".
 واسم الاشارة نحو: {ولباس التقوي ذلك خير} .
 وتكرار لفظ المبتدا نحو: {الحاقة، ما الحاقة} .
 والعموم نحو:
 فاما القتال لا قتال لديكم ...
  .................................. 
 وهذه الروابط المتفق عليها.
 فان قلت: قد ذكر ابن عصفور من الروابط المتفق عليها، عطف جملة فيها ضمير بالفاء خاصة كقوله: 
 وانسان عيني يحسر الماء تارة ... فيبدو
  ................................ 
 
 وعبارة الناظم لا تشمله.
 قلت: التحقيق ان الجملتين اذا عطفت احداهما علي الاخري بالفاء التي للسببية تنزلتا منزلة الشرط والجزاء "واكتفي بضمير واحد في احداهما كما يكتفي بضمير واحد في جملتي الشرط والجزاء".
 "فاذا" قلت: "زيد جاء عمرو فاكرمه" فالارتباط يقع بالضمير الذي في الثانية.
 نص علي ذلك ابن ابي الربيع. قال: لانهما تنزلتا منزلة "زيد "اذا " جاء عمرو اكرمه" فالاخبار اذا انما هو بمجموعهما، والرابط انما هو الضمير "والله اعلم".
 ثم قال:
 وان تكن اياه معني اكتفي ... بها
  .............................. 
 اي: اذا كانت الجملة هي نفس المبتدا في المعني اكتفي "بها" ولم يحتج الي رابط. 
 ثم مثل بقوله:
  .... 
 كنطقي الله حسبي وكفي
 فنطقي: مبتدا، والله حسبي، جملة اخبر بها عنه ولا رابط فيها؛ لانها هي نفس المبتدا في المعني.
 ومن ذلك قولهم: "هجيري ابي بكر لا اله الا الله".
 واقول: الذي يظهر والله اعلم في هذا ونحوه انه ليس من الاخبار بالجملة، وانما هو من الاخبار بالمفرد؛ لان الجملة في نحو ذلك، انما قصد لفظها كما قصد حين اخبر "عنها" في نحو: "لا حول ولا قوة الا بالله كنز من كنوز الجنة"  فليتامل.
 ثم انتقل الي حكم المفرد فقال:
 والمفرد الجامد فارغ
  .... 
 الخبر المفرد قسمان: جامد ومشتق.
 فالجامد فارغ "اي" من الضمير فلا يتحمل ضميرا خلافا للكساءي.
 وقوله:
 وان يشتق فهو ذو ضمير مستكن
 اي: يتحمل ضميرا يعود علي المبتدا.
 فان قلت: هذا البيت غير محرر، وذلك من خمسة اوجه:
 الاول: ان الجامد ليس فارغا من الضمير مطلقا بل اذا لم يءول بمشتق فان اول به "تحمل" الضمير. 
 والثاني: ان قوله: "فارغ" ليس مبينا لمراده، اذ لا يدري من ماذا.
 الثالث: ان قوله: "وان يشتق" ظاهره ان فاعل يشتق ضمير المفرد الموصوف بالجمود، وذلك غير مستقيم.
 الرابع: "انه" اطلق ايضا في المشتق، ومن المشتق ما لا يتحمل الضمير كاسماء الالة والزمان "والمكان".
 الخامس: انه اطلق في قوله: "فهو ذو ضمير مستكن" وهو مقيد بالا يرفع ظاهرا، فان رفع الظاهر لم يتحمل ضميرا نحو "زيد قاءم ابوه".
 قلت: الجواب عن الاول: ان ما اول بالمشتق ينزل منزلته واعطي حكمه فذكر حكم المشتق يغني عن ذكره في مقام الاختصار.
 وعن الثاني: ان قوله "في المشتق" "فهو ذو ضمير مستكن" علم منه ان المراد فارغ من الضمير، لانه مقابله.
 وعن الثالث: ان الضمير عاءد علي الموصوف لا يقيد صفته، ولذلك نظاءر.
 وعن الرابع: ان المراد بالمشتق هنا ما ذكره في شرح التسهيل، قال: والمراد بالمشتق هنا ما دل علي متصف مصوغا عن مصدر مستعمل او مقدر.
 واسم الزمان والمكان والالة ليس من هذا المشتق، وهذا اصطلاح.
 وعن الخامس: ان البيت الاتي يقيده كما سياتي ثم قال:
 وابرزنه مطلقا حيث تلا ... ما ليس معناه له محصلا
 امر بابراز الضمير اذا جري علي غير من هو له مطلقا، اي: سواء خيف اللبس "ام امن" مثال ما يخاف فيه اللبس "زيد عمرو ضاربه هو" ومثال ما "لا" لبس فيه "زيد هند ضاربها هو". 
 واجاز الكوفيون استتاره ان امن اللبس كالمثال الاخير، ووافقهم الناظم في غير هذا الكتاب.
 ومن منصور جريانه علي غير صاحبه: ان يرفع ظاهرا نحو "زيد قاءم ابوه" فقاءم خبر عن زيد وهو للاب.
 فيجب في هذه الصورة "ايضا" ابراز الضمير لانه لا يرفع شيءين ظاهرا، ومضمرا، فالهاء في قوله "ابوه" هو الضمير الذي كان مستكنا، وهذا هو الجواب عن الوجه الخامس.
 ثم قال: واخبروا بظرف او بحرف جر.
 مثال الظرف "زيد عندك" ومثال حرف الجر مع المجرور "زيد في الدار".
 واقتصر علي ذكر "الحرف" لاستلزامه المجرور، ثم "ان" الظرف والجار والمجرور ليسا "خبرين" في الحقيقة، وانما الخبر هو العامل فيهما، واطلق عليهما الخبر لنيابتهما عنه، ولهذا قال:
 ناوين معني كاءن او استقر
 فمن قدر كاءنا جعلهما من قبيل الخبر بالمفرد، ومن قدر استقر جعلهما من قبيل "الجملة".
 والاول: اختيار الناظم، ويرجحه ان اصل الخبر الافراد.
 والثاني: قول "اكثر" البصريين، ويرجحه ان الاصل في العمل، انما هو للفعل.
 وقد نسب كل منهما الي سيبويه.
 فان قلت: ما فاءدة قوله: "معني كاءن او استقر"؟ 
 قلت: "التنبيه علي ان لفظ كاءن او استقر" لا يتعين بل مستقر وثابت وحاصل "ونحوهما" ككاءن وكان وثبت وحصل ونحوها كاستقر. وضابط ذلك الكون المطلق.
 ثم قال:
 ولا يكون اسم زمان خبرا ... عن جثة وان يفد فاخبرا
 اسم المكان يخبر به عن الجثة نحو "زيد امامك" وعن المعني نحو "العلم امامك".
 واسم الزمان يخبر به عن المعني "الرحيل غدا" ولا يخبر به عن الجثة، لعدم الافادة، ما لم تقدر اضافة معني اليها. فيجوز، لان الاخبار حينءذ، انما هو في "الحقيقة" عن المعني المقدر كقولهم "الهلال الليلة" اي: طلوع الهلال.
 "والي هذا" اشار بقوله: "وان يفد فاخبرا".
 وذهب بعضهم الي ان "الهلال الليلة" لا يقدر فيه مضاف محذوف؛ لان الهلال يشبه اسم المعني بالحدوث وقتا دون وقت، فافاد الاخبار عنه، واليه ذهب في التسهيل، وتقدير المضاف في ذلك مذهب البصريين.
 وقوله:
 ولا يجوز الابتدا بالنكره ... ما لم تفد
  ............... 
 يعني: ان الاصل في المبتدا ان يكون معرفة، لان الاخبار عن النكرة لا يفيد غالبا.
 فان افاد الاخبار عن النكرة جاز الابتداء بها، ولم يشترط سيبويه في الاخبار عن النكرة الا حصول الفاءدة. 
 وتتبع النحويون مواضع حصول الفاءدة، فقالوا: "لا يبتدا بها" الا بمسوغ، والمسوغات كثيرة، وهي راجعة الي شيءين: التخصيص والتعميم.
 وقد اشار بالمثال الي ستة منها:
 الاول: تقديم الخبر وهو ظرف مختص نحو "عند زيد نمرة" او "مجرور" نحو "في الدار رجل" او جملة مشتملة علي فاءدة نحو "قصدك غلامه رجل" ذكره في شرح التسهيل "ولم نره لغيره".
 والثاني: تقدم استفهام نحو "هل فتي فيكم"؟
 والثالث: "تقدم نفي" نحو "ما خل لنا".
 والرابع: الوصف نحو "رجل من الكرام عندنا".
 والخامس: العمل نحو "رغبة في الخبر خير".
 والسادس: الاضافة "نحو عمل بر يزين. ويصح الاستغناء بالعمل عن الاضافة"، لان المضاف عامل "للجر علي الاصح".
 ولما لم يذكر جميع المسوغات قال: وليقس ما لم يقل والضابط حصول الفاءدة.
 ثم قال: والاصل في الاخبار ان تءخرا.
 لان الخبر وصف في المعني فحقه ان يتاخر: وجوزوا التقديم اذ لا ضررا مثاله "قولهم" "تميمي انا" و"مشنوء من يشنءك". 
 ومنع الكوفيون تقديم الخبر الا في "نحو" "في داره زيد" وهم محجوجون بالسماع وقوله:
 فامنعه حين يستوي الجزان ... عرفا ونكرا عادمي بين
 يعني: ان الخبر يمنع من تقديمه اسباب: وهي خمسة:
 الاول: ان يستوي الجزان يعني المبتدا والخبر في التعريف مثل "صديقي زيد" و"العالم زيد" "ا" وفي التنكير مثل "افضل منك افضل مني"، ولا قرينة، فلو علم المخبر به "منهما" بقرينة جاز "التقديم" كقولك "ابو حنيفة ابو يوسف" فابو حنيفة خبر مقدم، لان المراد تشبيه ابي يوسف به.
 والثاني: ان يكون الخبر فعلا يوهم تقديم فاعلية المبتدا نحو "زيد قام"، فان لم يوهم نحو "الزيدان قاما" او "زيد قام ابوه" جاز التقديم، فتقول "قام الزيدان" "وقام ابوه زيد"، لان اسناد الفعل الي الضمير او السببي يعلم منه ابتداءية المتاخر.
 فان قلت: تقديم الخبر في نحو "قاما اخواك وقاموا اخوتك" يوهم فاعلية المبتدا علي لغة اكلوني البراغيث.
 قلت: قال في شرح التسهيل: لا يمنع ذلك من التقديم، لان تقديم الخبر اكثر من تلك اللغة، والحمل علي الاكثر راجح.
 فان قلت: اطلق في قوله: كذا اذا ما الفعل كان الخبرا، وهو مقيد بان "يوهم" فاعلية المبتدا كما سبق.
 قلت: كانه استغني عن "تقييده بتقييد ما قبله". 
 والثالث: ان يقصد استعمال "المبتدا" منحصرا في الخبر بالا نحو "ما زيد الا كاتب" او بانما نحو "انما زيد كاتب".
 وتسامح في جعله الخبر محصورا وانما محصور فيه.
 وقد ندر تقديم الخبر المقرون بالا "مقدما" في الضرورة كقول الشاعر:
 فيا رب هل الا بك النصر يرتجي ... عليهم وهل الا عليك المعول
 او كان مسندا لذي لام ابتدا ... او لازم الصدر كمن لي منجدا
 والرابع: ان يكون الخبر مسندا لمبتدا مقرون بلام الابتداء لاستحقاقها الصدر نحو: "لزيد قاءم".
 واما قوله:
 خالي لانت ومن جرير خاله ...
  ..................................... 
 
 فخرج علي زيادة اللام او حذف مبتدا، اي: لهو انت.
 والخامس: ان يكون "الخبر مسندا لمبتدا" لازم الصدر كاسم الاستفهام، واسم الشرط، والمضاف الي احدهما، وضمير الشان، وكم الخبرية.
 ومثل الاستفهام بقوله "من لي" وامثلة البواقي ظاهرة.
 وقوله "او لازم الصدر" بالجر عطفا علي ذي لام ابتدا، والتقدير او "اللازم للصدر".
 ثم قال:
 ونحو عندي درهم ولي وطر ... ملتزم فيه تقدم الخبر
 يعني: ان الخبر قد يلزم تقديمه لاسباب:
 الاول: ان يكون تقديمه مسوغا للابتداء "بالنكرة" نحو "عندي درهم ولي وطر" فمثل بالظرف والجار والمجرور.
 وزاد في شرح التسهيل الجملة نحو "قصدك غلامه رجل" كما تقدم.
 والثاني: ان يعود علي الخبر ضمير من المبتدا في نحو "في الدار ساكنها" اذ لو تاخر لعاد الضمير علي متاخر لفظا ورتبة.
 "وتقدير" كلامه "انه" يجب تقديم الخبر اذا عاد عليه. يعني: علي الخبر ضمير من الشء الذي يخبر "بالخبر" عنه.
 يعني: من المبتدا, ودعاه الي هذه العبارة المشتملة علي هذا التعقيد ضيق النظم. 
 فان قلت: الضمير في قولك "في الدار ساكنها" اليس عاءدا علي الخبر؟ لان الخبر ليس هو المجرور وحده فكان ينبغي ان يقول: كذا اذا اتصل بالمبتدا ضمير يعود علي ما التبس بالخبر او علي شء في الخبر او نحو ذلك.
 قلت: ما التبس بالخبر "تنزل" منزلة جزءه فلذلك اكتفي بذكر الخبر.
 والثالث: ان يكون مستوجبا للصدر نحو "اين من علمته"؟ و"كيف زيد؟ "، فان الاستفهام له صدر الكلام.
 والرابع: ان يكون المبتدا "محصورا" بالا نحو "ما لنا الا اتباع احمد" صلي الله عليه وسلم. "او معناها" وهو "انما" نحو "انما قام زيد" وقوله:
 وحذف ما يعلم جاءز ...
 يعني: انه جوز حذف كل من المبتدا والخبر اذا علم. مثال حذف الخبر "زيد" في جواب "من عندكما"؟ والتقدير: زيد عندنا.
 فلو كان المجاب به نكرة نحو "درهم" ففي شرح التسهيل ان الخبر يقدر بعده قال: ولا يجوز ان يكون التقدير: "عندي درهم" الا علي ضعف.
 ومثال حذف المبتدا "دنف" في جواب "كيف زيد؟ " اي: هو دنف, "اي: مريض" فحذف المبتدا للعلم به.
 فان قلت: ظاهر قوله:
 فزيد استغني عنه اذ عرف
 ان المقدر هو الاسم الظاهر لا ضميره، والذي جرت به عادة النحويين في ذلك ان يقدروا الضمير. 
 قلت: تقديره بالظاهر هو الاصل، وانما قدره النحاة "بالضمير" لءلا يتوهم المغايرة.
 وقوله:
 وبعد لولا غالبا حذف الخبر ... حتم
  ............................ 
 الاول: بعد "لولا" اذا كان كونا مطلقا "وهو" الغالب نحو "لولا زيد لاكرمتك" اي: لولا زيد كاءن او موجود .
 فان كان خاصا ولا دليل عليه وجب اثباته. قال المصنف: كقوله عليه الصلاة والسلام: "لولا قومك حديثو عهد بجاهلية "لاقمت البيت"" ، .
 وان كان خاصا وله دليل جاز اثباته وحذفه نحو "لولا انصار زيد حموه لم ينج".
 ومنه قول المعري:
  .................................. 
 ... فلولا الغمد يمسكه لسالا 
 والي هذا التفصيل اشار بقوله "غالبا" وهو مذهب الرماني وابن الشجري و"الشلوبين" ومذهب الجمهور: ان الخبر بعد "لولا" واجب الحذف مطلقا بناء علي انه لا يكون الا كونا مطلقا، واذا اريد الكون الخاص "جعل مبتدا" قيل: "لولا قيل زيد لاتيتك" فجعل مبتدا، ولذلك لحنوا المعري في قوله: "فلولا الغمد يمسكه", وحاصل مذهبهم منع الاخبار بالخاص بعد لولا، وتاول ابن ابي الربيع قوله: في الحديث: ""لولا"  قومك حديث عهد بكفر لاقمت البيت". علي ان "حديث عهد" مبتدا وخبر وهي جملة مقدمة من تاخير، والتقدير: لولا قومك "لا" قمت البيت علي قواعد ابراهيم, ثم قال عهدهم بالكفر حديث. قال: علي ان هذه الرواية لم ارها من طريق صحيح، والروايات "المشهورات" في 
 ذلك "لولا حدثان قومك، ولولا حداثة قومك، ولولا ان قومك حديثو عهد بجاهلية" ونحو ذلك.
 والثاني: بعد مبتدا هو نص في القسم نحو "لعمرك لافعلن" اي لعمرك قسمي، وسد الجواب مسده.
 والثالث: "بعد "واو" مع "الناصة علي المعية" نحو كل صانع "وما صنع" اي مقرونان خلافا لمن لم يقدر في "نحو" هذا خبرا.
 والرابع: قبل حال لا يصلح جعلها خبرا عن المبتدا المذكور.
 وشرط ذلك: ان يكون المبتدا مصدرا عاملا في مفسر صاحب الحال نحو "ضربي العبد مسيءا" فمسيءا حال من الضمير المستكن في الخبر المحذوف, وذلك الضمير يعود علي العبد، وهو معمول للمصدر.
 والتقدير عند سيبويه اذا كان مسيءا، فالمصدر اذا عامل في العبد "الذي هو" مفسر صاحبها.
 او يكون المبتدا مضافا الي المصدر اضافة بعض لكل او كل لجميع نحو "اكثر ضربي زيدا قاءما" او "كل ضربي زيدا قاءما"و "اقل شربي السويق ملتوتا"، "وبعض ضربي زيدا قاءما". 
 والغرض ان يكون المضاف مصدرا في المعني، ولا يختص ذلك بافعل التفضيل.
 والي هذا اشار بقوله:
  .............................. 
 واتم ... تبييني الحق منوطا بالحكم
 والتقدير: اذا كان منوطا، وان اردت الماضي قدرت اذ كان، هذا مذهب سيبويه، وكان المقدرة تامة.
 فان قلت: فهلا كانت ناقصة والمنصوب خبر؛ لان حذف الناقصة اكثر؟
 قلت: منع ذلك امران: التزام تنكيره ووقوع الجملة الاسمية مقرونة بالواو موقعه كقول الشاعر:
 خير اقترابي من المولي حليف رضا ... وشر بعدي عنه وهو غضبان
 وذهب الاخفش الي ان الخبر المحذوف مصدر مضاف الي ضمير صاحبها، والتقدير: ضربي زيدا ضربه قاءما، واختاره في التسهيل، ولم يتعرض هنا لمواضع وجوب حذف المبتدا. 
 وذكر في غير هذا "الكتاب" اربعة مواضع:
 الاول: ما اخبر عنه بنعت مقطوع.
 والثاني: ما اخبر عنه بمخصوص نعم.
 والثالث: ما اخبر عنه بمصدر بدلا من اللفظ بفعله نحو: "سمع وطاعة".
 والرابع: ما اخبر عنه بصريح في القسم كقولهم: "في ذمتي لافعلن"، .
 وقد ذكر الاولين في هذا النظم في موضعهما.
 وقوله:
 واخبروا باثنين او باكثرا ... عن واحد
  ................. 
 يعني "عن غير" متعدد وذلك شامل لصورتين:
 احداهما: متفق علي جوازها "وهي" ان يتعدد الخبر لفظا ويتحدد معني نحو: "الرمان" حلو حامض، ولا يجوز "فيها" العطف خلافا لابي علي.
 والاخري: مختلف فيها "وهي" ان يتعدد لفظا ومعني، نحو: "هم سراة شعرا". 
 والصحيح جوازها بعطف وبغير عطف، خلافا لمن منعها بغير عطف.
 واما "اذا" تعدد الخبر لتعدد ما هو له حقيقة "ا" وحكما فلا بد من العطف نحو: بنوك فقيه وكاتب وشاعر.
 ومثال الحكم قوله تعالي: {انما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر ... } الخ. 
  كان واخواتها
 لما فرغ من احكام المبتدا والخبر اخذ يبين "نواسخهما" وهي ثلاثة اقسام: قسم يرفع المبتدا وينصب الخبر وهو كان واخواتها، وما الحجازية "واخواتها" وافعال المقاربة.
 وقسم ينصب المبتدا ويرفع الخبر وهو "ان" واخواتها و"لا" النافية للجنس.
 وقسم ينصبهما معا وهو ظننت واخواتها، واعلم واخواتها.
 وقد ذكر هذه النواسخ في سبعة ابواب وبدا بكان واخواتها فقال:
 ترفع كان المبتدا اسما والخبر ... تنصبه ككان سيدا عمر
 لا خلاف في انها تنصب الخبر، ومذهب البصريين انها رفعت الاسم خلافا للكوفيين.
 ثم ذكر اخواتها فقال: "ككان ظل" اي: ظل وما بعدها مثل كان في رفع الاسم ونصب الخبر.
 وهذه الافعال ثلاثة اقسام:
 قسم يعمل العمل المذكور بلا شرط وهي"ثمانية" اولها كان "واخرها" ليس.
 وقسم يعمل بشرط تقدم نفي او شبهه وهي الاربعة التي بعد ليس.
 وقسم يعمل بشرط ان يقع صلة "لما" الظرفية وهو "دام".
 وفهم هذا من النظم واضح، وشمل قوله: بعد نفي، كل نفي، وشبه النفي هو النهي نحو:
  ..... 
 لا تزل ذاكر الموت ...
  ........................... 
 
 والدعاء نحو:
 ولا زال منهلا بجرعاءك القطر
 فان قلت: اطلق في قوله: ومثل كان دام مسبوقا بما وينبغي ان يفيد فيقول: المصدرية الظرفية.
 قلت: احال علي المثال، فانه انما مثل للتقييد.
 وقوله:
 وغير ماض مثله قد عملا
 يعني ان ما تصرف منها كالمضارع والامر يعمل عمل الماضي. 
 ثم اشار الي ان منها ما لا يتصرف بقوله:
 ان كان غير الماضي منه استعملا
 وكلها تتصرف الا ليس باتفاق ودام علي الصحيح.
 وقوله:
 وفي جميعها توسط الخبر ... اجز
  ............................. 
 يعني: ان خبر هذه الافعال اصله التاخير ويجوز توسطه بينها وبين الاسم في جميعها حتي في "ليس" و"ما دام" كقوله:
  ................................. 
 ... فليس سواء عالم وجهول
 وقول الاخر:
 لا طيب للعيش ما دامت منغصة ... لذاته بادكار الموت والهرم 
 وحكي المصنف الاجماع علي جواز توسط خبر "ليس" تبعا للفارسي وفيه خلاف "ضعيف", والقاطع بالجواز قراءة: {ليس البر ان تولوا} ، .
 ومنع ابن معط توسط خبر "ما دام" ونسب الي الوهم اذ لم يقل به غيره.
 وقوله:
  .... 
 وكل سبقه دام حظر
 اي: كل النحاة او العرب منع تقديم الخبر علي "دام" وحظر بمعني منع، ولذلك صورتان:
 احداهما: ان يتقدم علي "ما" ولا خلاف في منعها. 
 والاخري: ان يتقدم علي"دام" بعد "ما".
 وظاهر كلامه انه مجمع علي منعها "ايضا"، وفيه نظر.
 لان المنع معلل بعلتين: احداهما، عدم تصرفها "وهذا بعد تسليمه لا ينهض مانعا باتفاق، بدليل اختلافهم في "ليس" مع الاجماع علي عدم تصرفها".
 والاخري: ان "ما" موصول حرفي ولا يفصل بينه وبين صلته، وهذا ايضا مختلف فيه، وقد اجاز كثير "من النحويين" الفصل بين الموصول الحرفي وبين صلته اذا كان غير عامل "كما" المصدرية.
 ثم قال:
 كذاك سبق خبر ما النافية
 يعني انه يمنع تقديم خبر المقرون بما النافية علي "ما" لان "ما" لها صدر الكلام، فلا يجوز ان يقال: "فاضلا ما كان زيد" "ولا جاهلا ما زال عمرو".
 وقال في شرح الكافية: وكلاهما جاءز عند الكوفيين؛ لان "ما" عندهم لا يلزم تصديرها، ووافق ابن كيسان البصريين في "ما كان" ونحوه وخالفهم في "ما زال" ونحوه لان "نفيها" ايجاب.
 فان قلت: قوله "كذاك" يوهم انه مجمع عليه لتشبيهه "بالمجمع" عليه قلت: انما اراد ان هذا مثل ذاك في المنع لا في كونه مجمعا عليه.
 اما الخلاف في "ما زال" واخواتها فشهير.
 واما "ما كان" ونحوها فحكي في البسيط: الاتفاق علي منع تقديم خبرها علي "ما" وقد تقدم نقل الخلاف.
 وفهم من كلام الناظم مسالتان: 
 الاولي: انه يجوز توسط الخبر بين "ما" والمنفي بها نحو "ما عالما "كان" زيد".
 ومنعه بعضهم، والصحيح الجواز.
 الثانية: ان النافي ان كان غير "ما" جاز التقديم.
 قال في شرح الكافية: عند الجميع، وحكي الخلاف عن الفراء في التسهيل.
 فان قلت: ما فاءدة قوله:
 فجء بها متلوة لا تالية
 قلت: تقرير الحكم وتوكيده والتنبيه علي علة منع التقديم، وهو ان "ما" لها صدر الكلام فتكون متبوعة لا تابعة.
 ثم قال:
 ومنع سبق خبر ليس اصطفي
 يعني ان المختار "منع" تقديم خبر ليس عليها "وفاقا" للكوفيين والمبرد وابن السراج والسيرافي والزجاج والفارسي في الحلبيات والجرجاني واكثر المتاخرين، وذلك لضعفها بعدم التصرف وشبهها "بما" النافية. 
 تنبيه:
 ينبغي ان يكون الخلاف في غير "ليس" المستثني بها، بل ينبغي ان يمنع التقديم "فيها" قولا واحدا, واقتضي سكوته عن ساءر افعال الباب، انه يجوز تقديم خبرها عليها.
 ثم ان افعال هذا الباب قسمان:
 احدهما: يستعمل تاما وناقصا، والاخر لا يستعمل الا ناقصا.
 فاشار الي ذلك بقوله:
 وذو تمام ما برفع يكتفي
 اي: التام من هذه الافعال: هو ما اكتفي بالمرفوع، ولم يفتقر الي منصوب نحو: {وان كان ذو عسرة} .
 "وما سواه ناقص" وهو الذي لا يكتفي بالمرفوع.
 ولهذا سميت هذه الافعال ناقصة لا لانها "سلبت" الدلالة علي المصدر خلافا لجمهور البصريين لوجود مصدرها عاملا "عملها" في قوله:
  ............................... 
 ... وكونك اياه عليك يسير 
 ثم قال:
  ................. 
 والنقص في ... فتء ليس زال داءما قفي
 يعني: ان هذه "الافعال" الثلاثة, اعني ليس وزال وفتء تلزم النقص ولا تستعمل تامة.
 واجاز الفارسي في الحلبيات: وقوع "زال" تامة قياسا لا سماعا.
 ثم قال:
 ولا يلي العامل معمول الخبر ... الا اذا ظرفا اتي او حرف جر
 هذا مذهب البصريين، والعامل هنا هو "كان واخواتها" فلا يجوز "كان طعامك زيد اكلا" "لانه" ليس بظرف ولا مجرور، فان كان ظرفا او مجرورا نحو "كان عندك او في الدار زيد قاءما" جاز للتوسع في الظرف والمجرور.
 واجاز الكوفيون "طعامك زيد اكلا" ونحوه، واحتجوا بقول الشاعر:
 قنافذ هداجون حول بيوتهم ... بما كان اياهم عطية عودا 
 فاولي كان "اياهم" وهو معمول الخبر.
 وهذا ونحوه متاول عند البصريين، وقد اشار الي تاويله بقوله:
 ومضمر الشان اسما انو ان وقع ... موهم ما استبان انه امتنع
 يعني: "اذا" وقع شء موهم جواز ما منعناه كالبيت المتقدم، فانو في العامل ضمير شان يحول بينه وبين المعمول، والجملة بعده خبر، فيكون اسم كان في البيت ضمير شان منوي "وعطية" مبتدا و"عود" خبره, "واياهم" معمول عود والجملة خبر كان.
 وقد قيل في البيت غير هذا.
 ووافق بعض البصريين علي جواز ايلاء المعمول هذه الافعال ان تقدم الخبر علي الاسم نحو: "كان طعامك اكلا زيد".
 ثم قال:
 وقد تزاد كان في حشو كما ... كان اصح علم من تقدما 
 "ما" مبتدا "واصح" خبره "كان" زاءدة بين جزءي الجملة.
 وفهم من قوله: "تزاد كان" انها انما تزاد بلفظ الماضي وقد "ندر" زيادتها بلفظ المضارع في قول ام عقيل:
 انت تكون ماجد نبيل ...
  ............................ 
 وفهم من قوله: "في حشو" انها لا تزاد في غيره خلافا للفراء في اجازته زيادتها اخرا.
 وفهم من تخصيص الحكم بها ان غيرها لا يزاد، وقد شذ زيادة "اصبح، وامسي".
 واجاز بعضهم زيادة "اضحي" وساءر افعال الباب اذ لم ينقص المعني. ثم قال:
 ويحذفونها ويبقون الخبر ... وبعد ان ولو كثيرا ذا اشتهر 
 كثر في "كلامهم" حذف "كان" مع اسمها وابقاء خبرها بعد "ان" الشرطية كقولهم "المرء مجزء بعمله ان خيرا فخير وان شرا فشر" اي: ان كان عمله خيرا فجزاءه خير.
 وفي هذا المثال ونحوه اربعة اوجه:
 الاول: نصب الاول ورفع الثاني، وهو ارجحها؛ لان فيه اضمار "كان" واسمها بعد "ان" واضمار مبتدا بعد فاء الجزاء وكلاهما كثير مطرد.
 والثاني: عكسه، وهو اضعفها؛ لان فيه اضمار "كان" وخبرها بعد "ان" واضمار ناصب مع المبتدا بعد الفاء، وكلاهما قليل. "ولذلك" لم يذكره سيبويه.
 والثالث: رفعهما.
 والرابع: نصبهما وهما متوسطان.
 ومذهب الشلوبين: انهما متكافءان, وقال ابن عصفور: ان رفعهما احسن من نصبهما، والمسالة مشهورة.
 وبعد "لو" كقوله:
 لا يامن الدهر ذو بغي ولو ملكا ... جنوده ضاق عنها السهل والجبل 
 اي: ولو كان الباغي ملكا.
 وقل حذفها "مع" غير "ان" و"لو" ومنه قول الراجز:
 من لد شولا فالي اتلاءها
 اي: من لد ان كانت شولا. ثم قال: 
 وبعد ان تعويض ما عنها ارتكب ... كمثل اما انت برا فاقترب
 يعني: ان "كان" حذفت ايضا بعد "ان" المصدرية، "وابقي" اسمها وخبرها وعوض عنها "ما" فصار حذفها واجبا، اذ لا يجمع بين العوض والمعوض خلافا للمبرد في اجازته "اما انت منطلقا انطلقت" ويجعل "ما" زاءدة.
 والاصل في قوله: اما انت برا فاقترب، لان كنت برا. فحذف لام التعليل لان حذفها مع "ان" مطرد، ثم حذف "كان" فانفصل الضمير المتصل بها لحذف عامله ثم عوض "عنها" "ما" فانت اسمها وبرا خبرها.
 ثم قال:
 ومن مضارع لكان منجزم ... تحذف نون وهو حذف ما التزم
 مضارع "كان" يكون, فاذا دخل "عليه" الجازم سكنت نونه، ثم حذفت الواو، لالتقاء الساكنين نحو "لم يكن"، ثم بعد ذلك يجوز حذف نونه تخفيفا لكثرة الاستعمال مطلقا عند يونس وبشرط ان يكون بعدها متحرك عند سيبويه, ويشهد ليونس قول الشاعر:
 فان لم تك المراة ابدت وسامة ... فقد ابدت المراة جبهة ضيغم 
 قال المصنف: وبقوله اقول؛ اذ لا ضرورة في البيت لامكان ان يقال: فان لم تكن المراة اخفت وسامة، الا ان الاثبات قبل الساكن اكثر وبه ورد القران.
 فان قلت: هل حذف النون مخصوص بالناقصة؟
 قلت: لا، بل هو كثير في الناقصة.
 ومن وروده في التامة قوله تعالي: {وان تك حسنة يضاعفها} . 
  فصل في "ما ولا ولات وان المشبهات بليس":
 هذه الاحرف من باب "كان" وان فصلت عنها؛ لانها "حروف" وتلك افعال.
 قال:
 اعمال ليس اعملت ما دون ان ... مع بقا النفي وترتيب زكن
 "ما" النافية حرف مهمل عند "بني" تميم، وهو القياس، لعدم اختصاصه.
 والحقه اهل الحجاز بليس؛ لانها لنفي الحال غالبا, فاعملوه عملها، وبه "ورد" القران، قال تعالي: {ما هذا بشرا} , {ما هن امهاتهم} .
 ومن اعملها شرط في اعمالها شروطا:
 الاول: فقد "ان" الزاءدة، فلو وجدت بطل العمل نحو: "ما ان زيد قاءم".
 قال في شرح التسهيل: دون خلاف، وحكي غيره عن الكوفيين اجازة النصب.
 والثاني: بقاء النفي، فلو انتقص "النفي" بالا بطل العمل نحو: "ما زيد الا قاءم".
 والثالث: الترتيب، وهو "تقديم" الاسم علي الخبر، فلو تقدم الخبر "عليه" بطل العمل نحو "ما قاءم زيد". 
 وفي هذين الشرطين خلاف.
 قال في شرح التسهيل: وقد تعمل متوسطا خبرها، وموجبا بالا, وفاقا لسيبويه في الاول، وليونس في الثاني.
 والرابع: الا يتقدم معمول خبرها علي اسمها ما لم يكن ظرفا او مجرورا، فان تقدم وليس بظرف ولا مجرور بطل العمل نحو: "ما طعامك زيد اكل".
 واجاز ابن كيسان نصب "اكل" ونحوه "مع" تقديم المعمول.
 فان قيل: وينبغي لمن اجاز تقديم الخبر، ان يجيز تقديم "معموله".
 "قلت: ليس بلازم"؛ "لانه" يلزم من تقديم المعمول ايلاء العامل معمول غيره، ولا يلزم ذلك "مع" تقديم الخبر.
 فان كان المعمول ظرفا او مجرورا جاز تقديمه علي الاسم مع بقاء العمل نحو: "ما عندك احد قاءما"، "وما بي انت معنيا".
 فان قلت: من اين يءخذ "هذا" الشرط الرابع من كلامه؟
 قلت: من قوله: وسبق حرف جر
  .... 
 البيت، فان مفهومه ان معمول الخبر ان لم يكن ظرفا او مجرورا، فان لا يجوز تقديمه مع بقاء العمل، ثم قال:
 ورفع معطوف بلكن او ببل ... من بعد منصوب بما الزم حيث حل 
 اذا عطف علي منصوب ما وهو خبرها "ببل او لكن" وجب رفع المعطوف وجعل خبر مبتدا محذوف، لان المعطوف بهما موجب و"ما" لا تعمل في الموجب، فان عطف بحرف لا يوجب كالواو والفاء "نصب المعطوف".
 واعلم ان الناظم تجوز في تسمية ما بعد "بل ولكن" معطوفا، وليس "هو" بمعطوف بل هو خبر مبتدا "وبل ولكن" حرفا ابتداء.
 ثم قال:
 وبعد ما وليس جر البا الخبر ... وبعد لا ونفي كان قد يجر
 مثاله بعد "ما" {وما ربك بظلام للعبيد} .
 "ولا خلاف في زيادة "الباء" بعد "ما" الحجازية، ومنع الفارسي والزمخشري زيادتها بعد "ما" التميمية، والصحيح الجواز لوجود ذلك في اشعار بني تميم".
 وبعد "ليس" "نحو" {اليس الله بكاف عبده} .
 وبعد "لا" قول سواد بن قارب:
 فكن لي شفيعا يوم لاذو شفاعة ... بمغن فتيلا عن سواد بن قارب 
 "واختلف في زيادتها بعد "لا" النافية للجنس، فاجازه بعضهم مستدلا بقول: "لا خير بخير بعده النار" ومنعه اخرون وجعلوا الباء ظرفية".
 وبعد نفي "كان" كقوله:
 وان مدت الايدي الي الزاد لم اكن ... باعجلهم اذ اجشع القوم اعجل 
 وهو كثير بعد "ليس" و "ما" "وقل" بعد "لا" و"كان المنفية" ولذلك قلله بقد.
 ثم قال:
 في النكرات اعملت كليس لا
 يعني: ان "لا" تعمل عمل "ليس" فترفع الاسم وتنصب الخبر، بشرط ان يكون "اسمها" نكرة كقوله:
 تعز فلا شء علي الارض باقيا ...
  ........................................ 
 خلافا للمبرد ومن وافقه في منعهم اعمالها "عمل" "ليس" واما قول النابغة الجعدي: 
 وحلت سواد القلب لا انا باغيا ... سواها ولا في حبها متراخيا
 فظاهره انه اعملها في المعرفة.
 واجاز في شرح التسهيل القياس عليه، واجازه ابن جني وتاوله المانعون.
 ثم قال:
 وقد تلي لات وان ذا العملا
 يعني ان "لات" "وان" "قد" يرفعان الاسم وينصبان الخبر.
 اما "لات" فاثبت سيبويه والجمهور عملها، ونقل "منعه" عن الاخفش، وهي مركبة عند سيبويه من "لا" النافية "والتاء". 
 واما "ان" فاجاز اعمالها اعمال "ليس" الكساءي واكثر الكوفيين وطاءفة من البصريين، ومنعه جمهور البصريين، واختلف عن سيبويه والمبرد، والصحيح الاعمال, وقد سمع في النثر والنظم, فمن النثر، قولهم: ""ان" ذلك نافعك ولا ضارك، وان احد خيرا من احد الا بالعافية".
 وقال اعرابي: "ان قاءما" يريد ان انا قاءما.
 وجعل ابن جني من ذلك قراءة سعيد بن جبير: "ان الذين تدعون من دون الله عبادا امثالكم"، .
 والنظم قوله:
 ان هو مستوليا علي احد ...
  .................................. 
 
 وقول الاخر:
 ان المرء ميتا بانقضاء حياته ... ولكن بان يبغي عليه فيخذلا
 وبهذا تبين بطلان قول من قال انه لم يات منه "ان هو مستوليا" وتخصيصه ذلك بالضرورة.
 ونص المصنف علي ان "عمل" "لا" اكثر من عمل "ان" والعكس اقرب الي الصواب. 
 ثم قال:
 وما للات في سوي حين عمل
 يعني ان "لات" تختص باسماء الاحيان فلا تعمل في غيرها.
 ثم اشار الي ان حذف اسمها وابقاء خبرها كثير، وان عكسه قليل بقوله:
 وحذف ذي الرفع فشا والعكس قل
 فمن حذف مرفوعها قوله تعال: {ولات حين مناص} .
 ومن حذف منصوبها قراءة من قرا: "ولا حين مناص" "بالرفع" ولم يثبتوا بعدها الاسم والخبر جميعا. 
  افعال المقاربة
 سميت افعال المقاربة، وان كان منها ما ليس للمقاربة تغليبا.
 وهي ثلاثة اقسام:
 قسم لرجاء الفعل وهي "عسي وحري واخلولق" فهذه الثلاثة للاعلام بالمقاربة علي سبيل الرجاء.
 وقسم لمقاربة الفعل وهو "كاد وكرب واوشك".
 وقسم للشروع فيه وهو "انشا وطفق واخذ وجعل وعلق".
 وهذه الافعال من باب "كان" لانها ترفع الاسم وتنصب الخبر، الا ان خبرها لا يكون في الغالب الا فعلا مضارعا.
 وقد اشار الي ذلك بقوله: ككان كاد وعسي.
 يعني انهما مثل "كان" في رفع الاسم ونصب الخبر.
 ثم قال:
  ................. 
 لكن ندر ... غير مضارع لهذين خبر
 فاشار الي الفرق بينهما وبين "كان".
 ومن وروده غير مضارع قوله:
  ...................................... 
 ... لا تكثرن اني عيسيت صاءما 
 وقول الاخر:
 فابت الي فهم وما كدت اءبا ...
  ................................... 
 وذلك منبهة علي الاصل.
 ثم قال:
 وكونه بدون ان بعد عسي ... نزر
  ............................ 
 يعني ان الاكثر في المضارع الواقع خبر عسي اقترانه "بان" وكونه بدون "ان" قليل، ومنه:
 عسي الكرب الذي امسيت فيه ... يكون وراءه فرج قريب 
 وجمهور البصريين علي "ان" حذف ان بعد "عسي" ضرورة، وظاهر كلام سيبويه "انه" لا يختص بالشعر.
 ثم قال:
 ... وكاد الامر فيه عكسا
 يعني: ان اقتران المضارع بعدها ب"ان" قليل.
 ومنه:
  ............................................ 
 ... قد كاد من طول البلي ان يمصحا 
 وظاهر كلام المصنف جواز ذلك، وخصه المغاربة بالضرورة.
 ثم قال: وكعسي حري, اي: في المعني؛ لانها للرجاء كما سبق.
  ............... 
 ولكن جعلا ... خبرها حتما بان متصلا
 فيقال "حري زيد ان يفعل"، ولا يجوز "حري زيد يفعل"، وقل من ذكر "حري".
 ثم قال:
 والزموا اخلولق ان مثل حري
 فيقال: "اخلولق زيد ان يفعل"، ولا يجوز "اخلولق زيد يفعل".
 ثم قال: وبعد اوشك انتفا "ان" نزرا, فهي مثل "عسي" في ذلك ومن انتفاء "ان" بعدها قوله:
 يوشك من فر من منيته ... في بعض غراته يوافقها
 ثم قال:
 ومثل كاد في الاصح كربا 
 يعني: ان اثبات "ان" بعدها قليل ومنه:
  .................................... 
 ... وقد كربت اعناقها ان تقطعا
 ولم يذكر سيبويه في خبر "كرب" الا التجرد، واليه اشار بقوله: "في الاصح" والمشهور "في "كرب" فتح الراء وقد حكي كسرها.
 ثم قال:
 وترك ان مع ذي الشروع وجبا
 وذلك لان الفعل معها حال "وان" للاستقبال, ثم ذكر افعال الشروع فقال:
 كانشا الساءق يحدو وطفق ... كذا جعلت واخذت وعلق 
 او يقال: "طفق" بكسر الفاء وفتحها, وطبق بالباء ايضا, فان قلت: فقد ذكر في التسهيل من افعال الشروع "هب وقام".
 قلت: هما غريبان، وايضا "فانه" لم يدع الحصر.
 قال:
 واستعملوا مضارعا لاوشكا ... وكان لا غير وزادوا موشكا
 جميع افعال المقاربة لا تتصرف "الا‍" "كاد واوشك" فان لهما مضارعا وهو "يكاد ويوشك" واسم فاعل وهو "موشك وكاءد".
 ولم يذكر هنا اسم فاعل "كاد" وقال في "الكافية" الكبري "واحفظ كاءدا وموشكا".
 ذكر الجوهري مضارع "طفق" قال المصنف: ولم اره لغيره، والظاهر انه قال رايا، وقد حكي مضارع "جعل". 
 ثم قال:
 بعد عسي اخلولق اوشك قد يرد ... غني بان يفعل عن ثان فقد
 يجوز اسناد هذه الثلاثة الي "ان يفعل" فتستغني به عن الخبر نحو "عسي ان يقوم" فان وصلتها في موضع رفع "بعسي", وسدت مسد الجزاين.
 فان قلت: اذا اسندت هذه الثلاثة الي "ان" والفعل, فهل هي تامة او ناقصة؟.
 قلت: فيها خلاف، ذهب قوم الي انها تامة، والمرفوع فاعلها.
 قال في شرح التسهيل: الوجه عندي ان تجعل "عسي" ناقصة ابدا، واذا اسندت الي "ان" والفعل وجه بما يوجه به وقوع حسب عليهما في نحو: {احسب الناس ان يتركوا} .
 ثم قال:
 وجردن عسي او ارفع مضمرا ... بها اذا اسم قبلها قد ذكرا
 اذا بنيت هذه الثلاثة علي اسم قبلها جاز اسنادها الي ضميره، وجعل ان يفعل خبرا وجاز اسنادها "الي ان يفعل" مكتفي به، وتكون مجردة من الضمير. 
 ويظهر اثر ذلك في التانيث والتثنية والجمع، فتقول علي الاول: "هند عست ان تفعل" "والزيدان عسيا ان يفعلا", "والزيدون "عسوا" ان يفعلوا". وتقول علي الثاني: "عسي" بالتجريد في الاحوال كلها.
 ثم قال:
 والفتح والكسر اجز في السين من ... نحو عسيت وانتقا الفتح زكن
 يجوز كسر سين "عسي" وفتحها، اذا اتصل بها ضمير مرفوع لمتكلم، او مخاطب او "غاءبات" والفتح اكثر، ولذلك قال: "وانتقا الفتح زكن".
 اي: واختيار الفتح علم، وبالكسر قرا نافع.
 ثم انتقل الي القسم الثاني من نواسخ الابتداء فقال: 
  ان واخواتها
 لان ان ليت لكل لعل ... كان عكس ما لكان من عمل
 يعني: ان "كان" ترفع الاسم وتنصب الخبر، وهذه الاحرف تنصب الاسم وترفع الخبر خلافا للكوفيين في قولهم ان الخبر باق علي رفعه، وبعض العرب ينصب بهذه الاحرف الجزاين معا، وحكي ابن السيد ان ذلك لغة.
 واما معاني هذه الاحرف "فان وان" للتوكيد, "ولكن" للاستدراك، وليست مركبة علي الاصح, "وليت" للتمني, ويكون في الممكن والمستحيل ولا يكون في الواجب، "لعل" للترجي في المحبوب والاشفاق في المكروه، ولا يكون الا في الممكن, ولا تكون للتعليل ولا للاستفهام، ولا للشك عند البصريين خلافا لمن قال بذلك، وليست مركبة علي الاصح.
 و"كان" للتشبيه ولا تكون للتحقيق ولا للتقريب، ولا للظن, خلافا لمن قال بذلك، وهي مركبة من "كاف" التشبيه، "وان" قيل: بلا خلاف، وليس بصحيح بل "قيل" ببساطتها. 
 ثم مثل بقوله:
 كان زيدا عالم باني ... كفء ولكن ابنه ذو ضغن
 وتمثيل البواقي سهل، قال:
 وراع ذا الترتيب الا في الذي ... كليت فيها او هنا غير البذي
 الاشارة الي تقديم الاسم وتاخير الخبر.
 يعني: انه لا يجوز تقديم خبرها علي اسمها لضعفها الا اذا كان ظرفا نحو "ليت هنا غير البذي" او مجرورا نحو "ليت فيها غير البذي".
 وانما جاز تقديم الظرف والمجرور للتوسع فيهما، ولانهما في الحقيقة ليسا بالخبر بل معمولاه.
 قال في العمدة: ويجب ان يقدر العامل في الظرف بعد الاسم كما يقدر الخبر وهو غير ظرف.
 ثم قال:
 وهمز ان افتح لسد مصدر ... مسدها وفي سوي ذاك اكسر
 "ان" المكسورة اصل، والمفتوحة فرعها علي اصح الاقوال، فلذلك يستدام كسرها ما لم تءول هي ومعمولها بمصدر فتفتح وجوبا ان لزم التاويل نحو "بلغني انك فاضل" اي: فضلك، وجوازا ان لم يلزم, وذلك في مواضع ستاتي.
 وقد نبه "علي مواضع" الكسر فقال:
 فاكسر في الابتدا
  ...... 
 يعني: في ابتداء الكلام حقيقة نحو: {انا فتحنا لك فتحا مبينا}  او حكما نحو: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم} .
 ثم قال:
  ...... 
 وفي بدء صله 
 يعني: اول صلة موصول كقوله تعالي: {واتيناه من الكنوز ما ان مفاتحه لتنوء}  واحترز بالبدء من نحو: "جاء الذي في ظني انه فاضل".
 ثم قال:
 وحيث ان ليمين مكمله
 يعني: اذا وقعت جواب قسم مطلقا مع "اللام" او دونها نحو: {والعصر، ان الانسان لفي خسر}  ونحو: {حم، والكتاب المبين، انا انزلناه} .
 فان قلت: فقد ذكر بعد هذا جواز الفتح والكسر "بعد" اليمين اذا لم توجد "اللام" فيكون اطلاقه هنا مقيدا بما بعد كما قال بعضهم.
 قلت: الصحيح وجوب كسرها اذا وقعت جواب القسم مطلقا، فاطلاقه صحيح ولا يعارضه اجازته للوجهين بعد؛ لان من فتح لم يجعلها جوابا، وسياتي بيانه.
 ثم قال:
 او حكيت بالقول
  ...... 
 مثاله: {وقال الله اني معكم } : فان سيقت بعد القول للتعليل فتحت، لانها غير محكية نحو: "اخصك بالقول انك ذكي" اي لانك "ذكي" وعنه احترز بقوله "حكيت".
 واحترز ايضا من القول "المضمن" معني الظن، فانه يجوز بعد الفتح والكسر. بقوله:
 اتقول انك بالحياة ممتع ...
  ............................... 
 
 فمن فتح جعل القول عاملا و"ان" غير محكية، ومن كسر حكي به، لان الحكاية بالقول مع استيفاء شروط اجراءه مجري الظن جاءزة.
 ثم قال:
 او حلت محل حال
  ..... 
 يعني: مع واو، ونحو قوله "كزرته واني ذو امل" او دون "واو" كقوله تعالي: {الا انهم لياكلون الطعام} .
 وكسروا من بعد فعل علقا ... باللام كاعلم انه لذو تقي
 حق ان بعد افعال القلوب ان تفتح ما لم يعلق الفعل باللام فيجب كسرها نحو: {والله يعلم انك لرسوله} ، وكقوله "اعلم انه لذو تقي" فلولا اللام لفتحت, فهذه ستة مواضع يجب "فيها" كسرها.
 وزاد المصنف في غير هذا الكتاب سابعا، وهو ان تقع خبر اسم عين نحو: "زيد انه فاضل". 
 وزاد غيره ثامنا وهو بعد "حيث".
 "قال وقد اولع عوام الفقهاء بالفتح بعدها".
 قلت: "ويتخرج علي مذهب الكساءي".
 ثم انتقل الي مواضع الوجهين فقال:
 بعد اذا فجاءة او قسم ... لا لام بعده بوجهين نمي
 مثال ذلك بعد "اذا" قول الشاعر:
 وكنت اري زيدا كما قيل سيدا ... اذا انه عبد القفا واللهازم
 يروي بالكسر علي عدم التاويل، وبالفتح علي تاويل ان "ومعموليها" بمصدر مرفوع بالابتداء والخبر محذوف. 
 قال المصنف: والكسر اولي؛ لانه لا يحوج الي تقدير.
 قلت: وذهب قوم الي انها هي الخبر، وعلي هذا فلا تقدير في الفتح ايضا فيستوي الوجهان.
 ومثال ذلك بعد القسم قول الشاعر:
 او تحلفي بربك العلي ... اني ابو ذيالك الصبي
 يروي بالكسر علي جعل ان جواب القسم "وبالفتح علي تاويل ان بمصدر معمول لفعل القسم" باسقاط الخافض. اي: علي اني.
 وقد اتضح بهذا: ان من فتح لم يجعلها الجواب، وذلك لان الفتح متوقف علي كون المحل "معنيا" فيه المصدر عن "ان" وصلتها، وجواب القسم ليس كذلك؛ فانه لا يكون الا جملة. 
 قال في شرح التسهيل: فان ورد الفتح في جواب قسم حكم بشذوذه، "وحمل" علي ارادة "علي".
 فان قلت: فهل يجوز الفتح في نحو: "والله ان زيدا قاءم"؟
 قلت: قد حكي عن الكوفيين تفضيله علي الكسر "في" هذا المثال وعن بعضهم تفضيل الكسر عليه.
 ومذهب البصريين ان الكسر لازم، وهو الصحيح.
 قال ابن خروف: لم يسمع فتحها بعد اليمين "ولا" وجه له، وهو كما قال: وشبهة من اجاز الفتح في المثال المذكور ونحوه سماع الفتح في نحو "حلفت ان زيدا قاءم".
 فكما جاز الفتح مع التصريح بالفعل "كذلك" يجوز مع تقديره؛ لان الفعل مقدر في المثال المذكور ونحوه.
 قيل: وذلك غلط؛ لان من فتح بعد "حلفت" لم يجعلها قسما بل اخبارا عن قسم، ولا يتصور ذلك في حلفت المضمرة؛ لان العرب لا تضمر حلفت وتريد بها غير القسم.
 ثم كمل مواضع الوجهين فقال: مع تلو فا الجزا.
 مثال ذلك قوله تعالي: {كتب ربكم علي نفسه الرحمة انه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده واصلح  فانه غفور رحيم}  الفاء جواب قوله من عمل، وقد قرء بالوجهين فالكسر علي جعل ما بعد الفاء جملة تامة, والفتح علي 
 تقديرها بمصدر هو خبر مبتدا محذوف. اي: فجزاءه "الغفران" او مبتدا وخبره محذوف. والكسر احسن في القياس.
 قال المصنف: ولذلك لم يجء الفتح في القران الا مسبوقا "بان" المفتوحة.
  .......................... 
 وذا يطرد ... في نحو خير القول اني احمد
 فالكسر علي تقدير: "اول قول افتتح به هذا المفتتح اني، والفتح علي تقدير" اول قولي حمد الله.
 فعبارة الفتح تصدق علي كل لفظ تضمن حمدا، وعبارة الكسر لا تصدق علي حمد بغير هذا اللفظ الذي اوله "اني" وقد قيل: في وجه الكسر غير هذا، وما ذكرته هو التحقيق.
 وضابط ما يجوز فيه الوجهان من هذا النوع ان تقع "ان" خبر قول "ويكون" خبرها قولا فلو كان غير قول تعين الكسر نحو: "اول قولي انك ذاهب".
 ثم قال:
 وبعد ذات الكسر تصحب الخبر ... لام ابتداء نحو اني لوزر
 دخول هذه "اللام" بعد "ان " المكسورة متفق عليه، واجاز بعضهم دخولها بعد المفتوحة، وحكي عن المبرد، وهو خلاف شاذ، وما سمع منه محمول علي الزيادة.
 واجاز الكوفيون: دخولها بعد "لكن" وما احتجوا به متاول.
 وقوله "لام ابتداء" يعني ان هذه اللام هي لام الابتداء، وانما اخرت الي الخبر كراهة الجمع بين حرفين لمعني واحد خلافا لمن قال: هذه غير تلك. 
 وقوله: "تصحب الخبر" مقيد بقوله:
 ولا يلي ذا اللام ما قد نفيا ... ولا من الافعال ما كرضيا
 والخبر ضربان: مثبت ومنفي.
 فالمنفي لا تدخل عليه اللام الا نادرا كقوله:
 واعلم ان تسليما وتركا ... للا متشابهان ولا سواء
 والمثبت اما ان يكون ماضيا متصرفا عاريا من "قد" او غيره، فان كان ماضيا متصرفا عاريا من "قد" لم تدخل اللام عليه، فان وجد مثل: "ان زيدا لقام"، فاللام لام القسم.
 "وكذلك" لو تقدم "علي" "ان" ما يقتضي فتحها لفتحت مع هذه اللام نحو: "علمت ان زيدا لقام"، وان كان غير ذلك دخلت اللام "عليه".
 فتدخل علي الخبر المفرد نحو: "ان زيدا لقاءم" والفعل المضارع نحو: {وان ربك ليحكم بينهم}  والجملة الاسمية نحو: "ان زيدا لابوه فاضل" والماضي غير 
 المتصرف نحو: "ان زيدا لنعم الفتي" والمتصرف المقرون بقد نحو "ان زيدا لقد قام".
 والي هذا اشار بقوله:
 وقد يليها مع قد كان ذا ... لقد سما علي العدا مستحوذا
 وانما جاز دخولها عليه مع "قد"؛ لان "قد" تقرب الماضي من الحال خلافا لخطاب الماوردي في منعه دخولها مع "قد" فاذا وجد "ان زيدا لقد قام" فهي عنده لام القسم.
 ثم اشار الي بقية مواضع اللام بقوله:
 وتصحب الواسط معمول الخبر ... والفصل واسما حل قبله الخبر
 يعني: ان هذه "اللام" يجوز دخولها علي معمول الخبر المتوسط بينه وبين الاسم نحو: "ان زيدا لطعامك اكل".
 وشرطه: ان يكون الخبر صالحا لها، فلو كان ماضيا متصرفا عاريا من "قد" لم تدخل "عليه" نحو: "ان زيدا عمرا ضرب" لان دخولها علي المعمول فرع دخولها علي الخبر، خلافا للاخفش, وتدخل ايضا علي الضمير المسمي بالفصل, كقوله تعالي: {ان هذا لهو القصص الحق} .
 وعلي الاسم اذا تاخر عن الخبر نحو: "ان في الدار لزيدا" وانما يصح ذلك اذا كان الخبر ظرفا او مجرورا، لانه لا يتقدم ان كان غيرهما وانما اشترط في دخولها "علي الخبر" مشروطا ايضا بان يتاخر ولم ينبه عليه. 
 قلت: اشتراط ذلك في الاسم منبه علي اشتراطه في الخبر، اذ العلة واحدة. ثم قال:
 ووصل ما بذي الحروف مبطل ... اعمالها وقد يبقي العمل
 اذا اتصلت "ما" الزاءدة بهذه الاحرف ففيه وجهان:
 احدهما: ان تكون كافة فتبطل عملها نحو: {انما الله اله واحد} .
 والثاني: ان تجعل ملغاة فيبقي العمل لعدم الاعتداد بها, وهذا مسموع في "ليت" وقد حكي في "انما" واجازه ابن السراج "والزجاج" قياسا في ساءرها ووافقهم المصنف، ولذلك اطلق في قوله: "وقد يبقي العمل".
 ومذهب سيبويه جواز الوجهين في "ليت" خاصة، ومنع الثاني في ساءر اخواتها؛ لان "ما" قد ازالت اختصاصها بالاسماء بخلاف ليت فانها باقية علي اختصاصها، ولذلك ذهب بعض النحويين الي وجوب الاعمال في "ليتما" وبهذا يبطل قوله في شرح التسهيل: يجوز اعمالها واهمالها باجماع. ثم قال:
 وجاءز رفعك معطوفا علي ... منصوب ان بعد ان تستكملا
 بمعني انه يجوز رفع المعطوف علي اسم "ان" المكسورة بشرط ان تستكمل خبرها ويكون المعطوف بعد الخبر نحو: "ان زيدا ذاهب وعمرو" والنصب هو الوجه الظاهر.
 ولذلك قال: "وجاءز رفعك". 
 ففهم ان النصب هو الاصل، فان عطفت قبل الخبر تعين النصب خلافا للكساءي في اجازته الرفع قبل الخبر مطلقا، والفراء في اجازة ذلك بشرط خفاء اعراب الاسم.
 ثم قال:
 والحقت بان لكن وان ... من دون ليت ولعل وكان
 اي: الحقت "لكن وان المفتوحة" بان المكسورة، في جواز رفع المعطوف علي اسمها بعد الخبر نحو: "لكن زيدا قاءم وعمر"، و"علمت ان زيدا قاءم وعمرو".
 اما الحاق "لكن" بها فمتفق عليه، واما الحاق "ان" المفتوحة، فمنعه بعض واجازه بعض. قال في التسهيل: وان في ذلك كان علي الاصح. ا. ه. فاطلق كما اطلق هنا، وقيد ذلك في شرحه بان يتقدمها علي كقوله:
 والا فاعلموا انا وانتم ... بغاة ما بقينا في شقاق 
 او معناه كقوله تعالي: {واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر ان الله برء من المشركين ورسوله} ،  وهذا هو الصحيح.
 لان "ان" ههنا وما عملت فيه بتاويل الجملة فصح ان يعطف علي محلها كالمكسورة.
 وقوله:
 من دون ليت ولعل وكان
 يعني: انه لا يجوز في المعطوف علي اسم هذه الثلاثة الا النصب، ولا يجوز الرفع لا قبل الخبر ولا بعده؛ لان معني الابتداء قد يغير بدخولها بخلاف "ان وان ولكن" فانها لا تغير معناه, اجاز الفراء الرفع مع الستة بعد الخبر مطلقا وقبله بشرط خفاء اعراب الاسم.
 وتلخيص هذه المسالة ان نصب المعطوف بعد الخبر وقبل الخبر جاءز في الجميع.
 واما رفعه فيجوز بعد الخبر لا قبله في "ان ولكن" باتفاق. "وان" بعد العلم او ما في معناه علي المختار.
 فان قلت: قد ورد الرفع قبل الخبر في قوله تعالي: {ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءون} .
 قلت: حمل سيبويه هذه الاية، وما اوهم العطف قبل التمام علي التقديم والتاخير. 
 قال المصنف: واسهل منه تقدير خبر قبل العاطف، مدلول عليه بخبر ما بعده.
 فان قلت: ما وجه رفع المعطوف علي اسم ان وما الحق بها؟
 قلت: مذهب المحققين: انه مبتدا محذوف الخبر، لدلالة خبر "ان" عليه، وهو من عطف الجمل لا من عطف المفردات، وقد اوضح ذلك في شرح التسهيل.
 فان قلت: ظاهر قوله:
 وجاءز رفعك معطوفا علي ... منصوب ان
  .................. 
 يخالف ما ذكرته.
 قلت: تجوز في تسميته معطوفا علي الاسم؛ لان صورته صورة المعطوف.
 ثم قال:
 وخففت ان فقل العمل
 اهمالها: اذا خففت هو القياس؛ لزوال اختصاصها، واعمالها ثابت بنقل سيبويه.
 ومنه: {وان كلا لما ليوفينهم} .
 ثم قال:
 وتلزم اللام اذا ما تهمل
 علة لزومها الفرق بين "ان" المخففة و"ان" النافية، وتسمي هذه اللام الفارقة.
 فان قلت: هل هي لام الابتداء ام غيرها؟
 قلت: مذهب سيبويه انها لام الابتداء الزمت للفرق وهو اختيار المصنف وهو مفهوم من قوله هنا "وتلزم اللام" يعني اللام المتقدم ذكرها بعد المشددة. 
 وذهب الفارسي الي انها غيرها ثم قال:
 وربما استغني عنها ان بدا ... ما ناطق اراده معتمدا
 مثال ذلك قول الشاعر:
 انا ابن اباة الضيم من ال مالك ... وان مالك كانت كرام المعادن
 ثم قال:
 والفعل ان لم يك ناسخا فلا ... تلفيه غالبا بان ذي موصلا
 اذا خففت "ان" فالغالب "فيها" ان يليها فعل ناسخ للابتداء نحو: {وان كانت لكبيرة}  {وان كادوا ليفتنونك}  {وان وجدنا اكثرهم لفاسقين}  قال في شرح التسهيل: ولا يكون غالبا الا بلفظ الماضي. 
 واشار بقوله "غالبا" الي انه قد يليها فعل غير ناسخ كقوله:
 شلت يمينك ان قتلت لمسلما ...
  ......................................... 
 قال الشارح "واما نحو" {وان يكاد الذين كفروا}  وقوله: "ان قتلت لمسلما" فقليل، واقل منه "ان يزينك لنفسك وان يشينك لهيه".
 ثم قال:
 وان تخفف ان فاسمها استكن ... والخبر اجعل جملة من بعد ان
 اذا خففت "ان" المفتوحة لم تلغ كما الغيت "ان" المكسورة.
 ولكن ينوي اسمها ولا يلفظ به الا في ضرورة كقوله: 
 فلو انك في يوم الرخاء سالتني ... طلاقك لم ابخل وانت صديق
 "ولكون" عملها لا يظهر غالبا تجوز بعضهم فقال: الغيت، ومراده ما ذكرت.
 وتجوز المصنف في قوله "استكن"؛ لان الضمير المنصوب لا يستكن، والحرف لا يستكن فيه الضمير وانما هو محذوف لا مستكن.
 وقوله:
 والخبر اجعل جملة
  ..... 
 يشمل الاسمية والفعلية.
 اما الاسمية فلا تحتاج الي فاصل بينها وبين "ان" كقوله:
 في فتية كسيوف الهند قد علموا ... ان هالك كل من يحفي وينتعل 
 واما اللفظية ففيها تفصيل.
 فان كانت مصدرة بفعل دعاء او بفعل متصرف لم يحتج الي فاصل مثال الدعاء قوله تعالي: {والخامسة ان غضب الله عليها}  ومثال غير المتصرف: {وان ليس للانسان الا ما سعي}  وان صدرت بفعل غير هذين غالبا بقد نحو: {ونعلم ان قد صدقتنا} .
 او حرف تنفيس نحو: {علم ان سيكون منكم مرضي}  او حرف نفي نحو: {علم ان لن تحصوه}  او لو نحو: {تبينت الجن ان لو كانوا} .
 والي هذا اشار بقوله: "وان يكن فعلا ... الخ".
 واشار بقوله "فالاحسن الفصل" الي انه قد يرد غير مفصول. ومنه:
 علموا ان يءملون فجادوا ... قبل ان يسالوا باعظم سءل 
 وخصه بعضم بالضرورة.
 واشار بقوله: "وقليل ذكر لو" الي قلة ذكرها في كتب النحو لا الي قلة استعمالها في كلام العرب.
 ثم قال:
 وخففت كان ايضا فنوي ... منصوبها وثابتا ايضا روي
 تخفف "كان" فلا تلغي "فهي" مثل ان المفتوحة، وقد اطلق بعضهم الالغاء عليها واسمها في الغالب منوي كاسم "ان" ولا يلزم في خبرها ان يكون جملة بل يكون جملة ومفردا.
 فمثال كونه جملة:
 ووجه مشرق النحر ... كان ثدياه حقان 
 ومثال كونه مفردا قوله:
  ............................................ 
 ... كان ظبية تعطو الي وارق السلم 
 علي رواية الرفع.
 واشار بقوله: وثابتا ايضا روي الي "كان ثدييه حقان"، وكان ظبية في رواية النصب في كلامه في التسهيل يشعر باختصاص ذلك بالشعر.
 قال فيه: وقد يبرز اسمها في الشعر.
 فان قلت: قد ذكر المصنف تخفيف "ان وان وكان "وسكت عن" لعل ولكن" فما حكمهما؟
 قلت: اما "لعل" فلا تخفف.
 واما "لكن" فاذا خففت لم تعمل وستاتي في حروف العطف.
 واجاز يونس والاخفش اعمالها مخففة قياسا.
 وقد حكي عن يونس انه حكاه عن العرب. 
  "لا" التي لنفي الجنس
 قال:
 عمل ان اجعل للا في نكره
 اعلم ان "لا" حرف مشترك, فاصلها الا تعمل، وقد اعملت عمل "ليس" تارة وعمل "ان" اخري.
 وانما تعمل عمل ان بشروط:
 الاول: ان يكون اسمها نكرة فلا تعمل في المعارف، واما نحو:
 لا هيثم الليلة للمطي ...
  ............................. 
 فموءل بنكرة.
 الثاني: ان يتصل بها، فلو فصل بطل عملها. قال في التسهيل: باجماع وفيه خلاف ضعيف. 
 الثالث: ان يقصد نفي الجنس علي سبيل الاستغراق.
 فاذا استكملت هذه الشروط عملت عمل "ان" مفردة نحو "لا رجل في الدار" ومكررة نحو "لا حول ولا قوة".
 ولكن يجب العمل ان افردت، ويجوز ان كررت.
 ثم قال:
 فانصب بها مضافا او مضارعه
 اسم "لا" هذه ثلاثة اقسام:
 مضاف، ومضارع للمضاف اي: مشابه له ويسمي المطول وهو ما كان عاملا فيما بعده عمل الفعل او مركبا من معطوف ومعطوف عليه، ومفرد.
 فالمضاف ومضارعه منصوبان بها نحو: "لا طالب علم محروم ولا طالعا جبلا ظاهر", والمفرد ياتي حكمه.
 ثم قال:
 وبعد ذاك الخبر اذكر رافعه
 اي: اذكر "الخبر" بعد نصب الاسم رافعا له "بلا" لانها تعمل عمل "ان", قال الشلوبين: لا خلاف "في ان رفع الخبر بها" عند عدم تركيبها، فان ركبت مع الاسم ففيه خلاف.
 مذهب الاخفش: انها ايضا رافعة له، وذكر في التسهيل انه الاصح.
 ومذهب سيبويه: انه مرفوع بما كان مرفوعا به قبل دخولها، وانها لم تعمل الا في الاسم. 
 وفهم من قوله: "وبعد ذاك".
 ان خبرها لا يتقدم علي اسمها, وهو واضح.
 ثم انتقل الي المفرد فقال:
 وركب المفرد فاتحا
  ...... 
 سبب بناءه عند سيبويه والجماعة تركيبه مع "لا" كخمسة عشر.
 والمفرد في هذا الباب ما ليس مضافا، ولا شبيها به، فشمل المثني والمجموع.
 ويبني علي ما ينصب به، فان كان ينصب بالفتحة بني عليها نحو: "لا رجل" او بالياء فكذلك نحو: "لا غلامين, ولا حامدين لزيد" وان كان ينصب بالكسرة جاز فيه وجهان:
 استصحاب كسرة وفتحة خلافا لابن عصفور في التزام فتحه.
 قال المصنف: والفتح اولي. ا. ه، وبالوجهين روي قوله:
  ............................. 
 ...
  ..... 
 ولا لذات للشيب 
 وخالف المبرد في نحو "لا غلامين ولا حامدين" فقال هما معربان وفي عبارته هنا قصور حيث قال: "فاتحا" بل الصواب علي ما ينصب به ليشمل ما فصلناه.
 ولو قال: وركب المفرد كالنصب لاجاد، ثم مثل: "كلا حول ولا قوة" ثم بين ما يجوز في هذا المثال ونحوه فقال:
  .................. 
 والثان اجعلا ... مرفوعا او منصوبا او مركبا
 يعني: مع فتح الاول، فان رفع الاول امتنع نصب الثاني، اذ لا وجه له، وجاز رفعه وتركيبه فلهذا قال:
 وان رفعت اولا تنصبا
 فالحاصل خمسة اوجه:
 الاول: "لا حول ولا قوة" بفتحهما علي التركيب، والكلام جملتان.
 الثاني: لا حول ولا قوة" بفتح الاول علي التركيب ونصب الثاني علي موضع اسم "لا" باعتبار عملها، وزيادة "لا" الثانية والكلام جملة واحدة.
 الثالث: "لا حول ولا قوة" بفتح الاول علي التركيب ايضا ورفع الثاني عطفا علي موضع "لا" واسمها، فانهما في موضع رفع بالابتداء، و"لا" الثانية عاملة عمل "ليس" فيكون الكلام جملتين. 
 الرابع: "لا حول ولا قوة" برفع الاول والثاني، فرفع الاول علي وجهين "علي" الابتداء و"لا" ملغاة او اعمالها عمل "ليس", ورفع الثاني علي وجهين: اعمال "لا" عمل "ليس" وعطفه علي الاول.
 الخامس: "لا حول ولا قوة" برفع الاول علي الوجهين وفتح الثاني علي التركيب.
 ثم قال:
 ومفردا نعتا لمبني يلي ... فافتح او انصبن او ارفع تعدل
 يجوز في نعت اسم "لا" المبني ثلاثة اوجه:
 فتحه ونصبه، ورفعه بشرطين: احدهما ان يكون مفردا، والثاني: ان يتصل بالاسم، ولهذا قال: "يلي" اي: يلي المنعوت فتقول: "لا رجل ظريف" بالفتح علي تركيب الصفة مع الموصوف وبالنصب اعتبارا لعمل "لا" وبالرفع اعتبارا لعمل الابتداء.
 فلو تفضل عن المنعوت نحو "لا رجل في الدار ظريفا" او كان غير مفرد اعني: مضافا او شبيها به نحو "لا رجل طالعا جبلا" امتنع البناء علي الفتح وجاز النصب والرفع، وهذا معني قوله:
 وغير ما يلي وغير المفرد ... لا تبن وانصبه او الرفع اقصد
 فان قلت: هذا حكم نعت المبني, فما حكم نعت العرب؟
 قلت: فيه وجهان: الرفع والنصب مطلقا، وقد وهم من منع الرفع.
 ثم كمل حكم المعطوف فقال:
 والعطف ان لم تتكرر لا احكما ... له بما للنعت ذي الفصل انتمي
 يعني: ان المعطوف عطف نسق، ان لم يتكرر معه "لا" جاز رفعه ونصبه كالنعت المفصول. 
 كقوله:
 فلا اب وابنا مثل مروان وابنه ...
  ..................................... 
 وحكي الاخفش فتحه علي نية "لا" وهو قليل. 
 فان تكررت "لا" فقد تقدم حكمه.
 فان قلت: قد فهم من كلامه حكم النعت "وحكم" النسق فما حكم بقية التوابع؟
 قلت: اما البدل الصالح لعمل "لا" وعطف البيان عند من اجازه في النكرات فهما كالنعت المفصول يجوز فيهما الرفع والنصب, فان كان البدل معرفة تعين رفعه اذ المعرفة لا تصلح لعمل "لا".
 واما التوكيد فقيل لا يدخل في هذا الباب لان النكرة لا تءكد.
 قلت: انما يمتنع توكيد النكرة عند البصريين بالتوكيد المعنوي، واما اللفظي فلا يمتنع.
 ثم قال:
 واعط لا مع همزة استفهام ... ما تستحق دون الاستفهام
 اذا دخلت الهمزة علي "لا" فله اربعة معان:
 "احدها": وهو الاكثر ان تكون للتوبيخ والانكار كقوله:
 الا طعان الا فرسان عادية ...
  .................................. 
 
 الثاني: ان تكون لمجرد الاستفهام عن النفي كقوله:
 الا اصطبار لسلمي ام لها جلد 
 وللا مع الهمزة في هذين المعنيين من تركيب وعمل والغاء ما لها مجردة من الهمزة.
 والثالث: ان تكون للتمني كقوله:
 الا عمر ولي مستطاع رجوعه ...
  ....................................... 
 ولها عند المازني والمبرد في التمني مالها مجردة من جميع الاحكام السابقة.
 وذهب الخليل وسيبويه والجرمي ومن وافقهم الي انها تعمل في الاسم خاصة، ولا خبر لها, ولا يتبع اسمها الا علي اللفظ، ولا تلغي ولا تعمل عمل "ليس". 
 والرابع: ان تكون للعرض والتحضيض, فلا يليها حينءذ الا فعل ظاهر او مقدر او معمول فعل مءخر, ولا تعمل عمل "ان" ولا عمل "ليس" لانها مختصة بالفعل.
 وما ذكره ابن الحاجب من ان التي للعرض تعمل عمل "ان" لم يصح.
 وقد ذهب بعضهم الي ان التي للعرض ليست مركبة من الهمزة و"لا" النافية بل هي حرف بسيط.
 واما "الا" "التي" للاستفتاح فهي غير مركبة علي الاظهر خلافا لمن قال بتركيبها.
 اذا تقرر هذا، فاعلم ان كلام المصنف مناقش من وجهين: احدهما: انه اطلق فشمل التي للعرض.
 فان قلت: فلعله يقول بانها غير مركبة من الهمزة ولا فلم يشملها الاطلاق.
 قلت: قد استثناها في الكافية والتسهيل: فدل علي انها عنده "مركبة".
 والاخر ان مقتضي كلامه هنا موافقة المازني والمبرد في تسوية التي للتمني بالتي للتوبيخ والانكار، والتي لمجرد الاستفهام، وهو خلاف ما ذهب اليه في غير هذا الكتاب.
 ثم قال:
 وشاع في ذا الباب اسقاط الخبر ... اذا المراد مع سقوطه ظهر 
 اذا علم خبر "لا" كثر حذفه عند الحجازيين ووجب عند التميميين والطاءيين ومن حذفه قوله تعالي: {قالوا لا ضير} .
 وان لم يعلم وجب ذكره عند جميع العرب، ولذلك قال: "اذا المراد مع سقوطه ظهر".
 ولا فرق بين الظرف وغيره خلافا لمن فصل.
 ثم انتقل الي القسم الثالث من نواسخ الابتداء فقال: 
  ظن واخواتها 
 انصب بفعل القلب جزاي ابتدا
 افعال هذا الباب قسمان:
 قلبي: وهو ما دل علي يقين او ظن او عليهما، او غير قلبي: وهو ما دل علي تصيير.
 وجميعهما تدخل علي المبتدا والخبر فتنصبهما مفعولين وليس كل فعل قلبي يعمل العمل المذكور، فلذلك قال "اعني اري".
 وهو بمعني: علم. وقد تكون للظن، وقد اجتمعا في قوله تعالي: {انهم يرونه بعيدا، ونراه قريبا}  اي: يظنونه ونعلمه.
 فان كانت بصرية او من الراي او بمعني اصاب رءته، تعدت الي واحد، وان كانت علمية فستاتي.
 ثم قال: "خال" بمعني ظن، وقد تكون لليقين، فان كانت بمعني تكبر او ظلع. يقال: "ظلع الفرس" اذا غمز في مشيه فهي لازمة.
 ثم قال: "علمت" علم اليقين، فان كانت بمعني عرف تعدت الي واحد وستاتي, وان كانت بمعني صار "ذا علم" فهي لازمة.
 ثم قال: "وجد" بمعني علم، فان كانت بمعني اصاب تعدت الي واحد وان كانت بمعني استغني او حزن او حقد فهي لازمة.
 ثم قال: "ظن" لغير المتيقن، وقد تكون بمعني علم فيما طريقه النظر؛ فان كانت بمعني انهم تعدت الي واحد وستاتي.
 ثم قال: "حسبت" لغير المتيقن، وقد تكون بمعني علم وهو قليل، فان كانت من الحسبة وهي لون فهي لازمة. 
 ثم قال: "وزعمت" لغير المتيقن، ومصدرها زعم وزعم وزعم.
 قال السيرافي: الزعم قول يقترن به اعتقاده صح او لم يصح.
 فان كانت بمعني كفل او راس تعدت الي واحد تارة بنفسها وتارة بحرف الجر. وان كانت بمعني سمن وهزل فهي لازمة.
 ثم قال "عد" للظن كقوله:
 فلا تعدد المولي شريكك في الغني ...
  ............................................... 
 فان كانت بمعني "حسب" من "الحسبان" تعدت الي واحد.
 ثم قال: "حجا" للظن، وهي غريبة ومضارعها يحجو، فان كانت بمعني غلب من المحاجاة، او قصد او رد، او ساق او كتم تعدت الي واحد، فان كانت بمعني اقام او بخل فهي لازمة. 
 ثم قال "دري" بمعني علم، واكثر ما تستعمل معداة بالباء كقولك "دريت به" فاذا دخلت عليه همزة النقل تعدت الي واحد بنفسها والي ثان بالباء كقوله تعالي: {ولا ادراكم به} .
 فان كانت بمعني ختل تعدت الي واحد يقال: "دري الذءب الصيد" اذا استخفي له "ليفترسه".
 ثم قال: "وجعل اللذ كاعتقد" كقوله تعالي: {وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا}  فان كانت بمعني صير فستاتي، وان كانت بمعني اوجد كقوله تعالي: {وجعل الظلمات والنور}  او بمعني "اوجب" كقولهم: "جعلت للعامل كذا" او بمعني القي كقولهم "جعلت بعض "المتاع" علي بعض"، تعدت الي واحد، وان كانت للشروع في الفعل فقد تقدمت في افعال المقاربة.
 ثم قال: "هب" بمعني ظن ولا تستعمل الا "بلفظ" الامر كقوله:
 فقلت اجرني ابا خالد ... والا فهبني امرا هالكا 
 ثم قال: "تعلم" بمعني اعلم، ولا تستعمل الا بصيغة الامر مثل "هب"، فان كانت امرا من تعلمت الحساب "ونحوه" تعدت الي واحد وتصرفت ثم انتقل الي القسم الثاني، وهو ما دل علي تصيير فقال:
  ................. 
 والتي كصيرا ... ايضا بها انصب مبتدا وخبرا
 اي: والافعال التي مثل "صير" وهو ما دل علي تحويل كصير واصار وجعل ورد واتخذ ووهب. حكي ابن الاعرابي: "وهبني الله فداك" اي: جعلني. ولا تستعمل الا بصيغة الماضي.
 ثم قال:
 وخص بالتعليق والالغاء ما ... من قبل هب
  ............... 
 تختص القلبية المتصرفة بالالغاء والتعليق، ولا "حظ" لهب وتعلم في ذلك لعدم "تصريفهما"، ولا لافعال التصيير، اذ ليست قلبية. "ولذلك". قال: "ما من قبل هب".
 وهي احد عشر فعلا:
 والالغاء هو: ترك العمل لفظا ومعني لغير مانع، والتعليق ترك العمل لفظا لا معني لمانع. 
 فالالغاء جاءز، والتعليق "لازم"، والمعلق عامل في المحل بخلاف الملغي. تنبيه:
 اما اختصاص هذه الافعال القلبية بالالغاء فلا اشكال فيه.
 واما التعليق فيشاركهن فيه مع الاستفهام غيرهن من افعال القلوب نحو: "عرف ونظر وتفكر", وكذلك "سال وابصر" وما بمعناهما.
 وقوله:
  ....... 
 والامر هب قد الزما ... كذا تعلم
  ............. 
 يعني: انهما الزما صيغة الامر, فلا يستعمل بهما ماض ولا مضارع لعدم تصريفهما.
 وقوله:
  ............. 
 ولغير الماض من ... سواهما اجعل كل ماله زكن
 يعني: ان غير الماضي كالمضارع والامر من سوي "هب وتعلم" يعمل عمل الماضي , فينصب المفعولين ويجوز فيه الالغاء والتعليق ولهذا قال: "كل ماله زكن".
 اي: كلما علم للماضي من الاحكام.
 وقوله:
 وجوز الالغاء لا في الابتدا
 فهم من قوله: "وجوز" ان الالغاء ليس بواجب بل جاءز، ولما كان جوازه مشروطا بتوسط الفعل او تاخره قال: "لا في الابتدا" فشمل ثلاث صور:
 الاولي: ان يتاخر عن المفعولين نحو: "زيد قاءم ظننت" فهذه يجوز فيها الالغاء والاعمال، والالغاء ارجح.
 الثانية: ان يتوسط بين المفعولين نحو: "زيد ظننت قاءم" فهذه يجوز فيها الامران علي السواء. وقيل: الاعمال ارجح.
 الثالثة: ان يتقدم علي المفعولين ولا يبتدا به بل يقدم عليه شء نحو: "متي ظننت زيد فاضل" فهذه يجوز فيها الامران، والاعمال ارجح، خلافا لمن منع الالغاء. 
 فان تقدم الفعل علي المفعولين ولم يتقدمه شء, فمذهب البصريين انه يمتنع الالغاء، وهو مفهوم قوله: "لا في الابتدا".
 وذهب الكوفيون والاخفش الي جوازه، لكن الاعمال عندهم ارجح، وقد اجازه في التسهيل بقبح وقال في شرحه: حكم سيبويه "بقبح" الغاء المتقدم نحو: "ظننت زيد قاءم" وبتقليل قبحه بعد معمول الخبر نحو: "متي ظننت زيد "قاءم"؟ ", وفي درجته الالغاء في نحو "زيد اظن ابوه قاءم".
 ثم قال:
 وانو ضمير الشان او لام ابتدا ... في موهم الغاء ما تقدما
 يعني: انه اذا ورد ما يوهم الالغاء للمتقدم نحو: "ظننت زيد قاءم" وجب عند من منع الغاءه تاويله علي احد تاويلين:
 الاول: نية ضمير الشان فيكون هو المفعول الاول والجملة بعده هي المفعول الثاني وعلي هذا يكون الفعل باقيا علي عمله.
 والثاني: نية لام الابتداء المعلقة، ويكون التقدير: "ظننت لزيد قاءم"، والفعل علي هذا معلق، وعلي هذا حمل سيبويه قوله:
  .................................... 
 ... واخال اني لاحق مستتبع 
 بالكسر علي تقدير: اني للاحق.
 ومن اجاز الغاء المتقدم لم يحتج الي تاويل ذلك.
 قال في شرح التسهيل: وتقدير ضمير الشان او اللام المعلقة في نحو: "ظننت زيد قاءم" اولي من الالغاء. ا. ه.
 ومن منع الالغاء في نحو: "متي ظننت زيد قاءم" حمل ما اوهم ذلك علي احد التاويلين ايضا كقوله:
  ......................................... 
 ... اني رايت ملاك الشيمة الادب
 ثم انتقل الي التعليق فقال:
 والتزم التعليق قبل نفي ما 
 فعلم من قوله "والتزم" ان التعليق لازم بخلاف الالغاء.
 ثم ذكر المعلقات وهي ستة: "ما" النافية، كقوله تعالي: {وظنوا ما لهم من محيص} .
 "وان" اختها كقوله تعالي: {وتظنون ان لبثتم الا قليلا}  "ولا" النافية، ذكره النحاس، ومن امثلة ابن السراج "احسب لا يقوم زيد" ولم يعدها المغاربة من المعلقات.
 "ولام" الابتداء. نحو: {ولقد علموا لمن اشتراه}  علي اظهر الاوجه و"لام" القسم: نحو:
 ولقد علمت لتاتين منيتي ... ان المنايا لا تطيش سهامها 
 ولم يعد بعضهم لام القسم والاستفهام بالحرف نحو: {وان ادري اقريب ام بعيد ما توعدون}  وبالاسم نحو: {ولتعلمن اينا اشد عذابا} .
 والمضاف الي اسم الاستفهام مثله في ذلك نحو: "علمت غلام ايهم عندك".
 واعلم ان الجملة بعد المعلق في موضع نصب؛ لانه عامل في المعني.
 فان قلت: ما معني تعلق العلم بالاستفهام في نحو: "علمت ازيد عندك ام عمرو؟ ".
 قلت: هذا كلام صورته الاستفهام، وليس المراد به الاستفهام؛ لانه مستحيل الاستفهام عما اخبر انه يعلمه، وانما المعني علمت الذي هو عندك من هذين الرجلين. 
 قال سيبويه ما نصه: "كما انك اذا قلت: قد علمت ازيد ثم ام عمرو واردت ان تخبر انك قد علمت ايهما ثم". ا. ه.
 وحكي الشلوبين عن بعض المتاخرين: ان هذا الكلام علي حذف مضاف، وان المراد علمت جواب هذا الكلام، وكان يفتي به ويراه في بعض اقراءه.
 واعلم ان كلام العرب ثلاثة اقسام:
 الاول: مطابقة اللفظ للمعني وهو الاكثر.
 والثاني: غلبة اللفظ للمعني نحو: "اظن ان تقوم" اجمعوا علي جوازه، ومنع الاكثر "اظن قيامك" والمعني واحد، لاشتمال "ان تقوم" علي المسند والمسند اليه بخلاف "قيامك".
 والثالث: غلبة المعني للفظ نحو مسالتنا، وغلب فيها جانب المعني وان كان اللفظ استفهاما.
 وقوله:
 لعلم عرفان وظن تهمه ... تعدية لواحد ملتزمه
 الاصل في "علم" تعلقها بالنسب الخبرية وهي المتعدية الي مفعولين، وقد ترد بمعني العرفان متعلقة بالمفرد فتتعدي الي واحد, كقوله تعالي: {والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا} .
 واما "ظن" فان كانت للتردد في وقوع الخبر فهي المتعدية الي "اثنين", وكذلك ان استعملت لليقين, وان كانت للتهمة تعدت الي واحد كقولك: "ظننت زيدا علي المال" اي: اتهمته، ومنه: {وما هو علي الغيب بضنين} .
 فان قلت: قد ترد "علم" لازمة اذا كانت من العلمة ولم ينبه علي ذلك. 
 قلت: قد اخرجه بقوله اول الباب: "انصب بفعل القلب"، وبقوله هنا: "لعلم عرفان".
 فان قلت: كان ينبغي ان يقيد ساءر افعال الباب كما قيد علم وظن.
 قلت: لما كان الاصل "علم وظن" فان غيرهما لا يعمل حتي يكون بمعناهما اكتفي بتقييدهما.
 وايضا فقد خرج من قوله: "انصب بفعل القلب" نحو: "راي" بمعني ابصر او اصاب الرءة.
 وحسب بمعني صار احسب وغير ذلك مما يدل علي معني غير قلبي.
 ثم قال:
 ولراي الرءيا انم ما لعلما ... طالب مفعولين من قبل انتمي
 الرءيا مصدر راي الحلمية, فقيد الفعل باضافته الي مصدره.
 يعني: "ان "راي" الحلمية تتعدي الي مفعولين كعلم لكونها مثلها في انها ادراك بالحس الباطن ومنه: {اني اراني اعصر خمرا}  خلافا لمن منع تعديها الي اثنين، وجعل ثاني المنصوبين حالا ويرده وقوعه معرفة في قوله:
 اراهم رفقتي حتي اذا ما ... تجافي الليل وانخزل انخزالا 
 وانما قيد علم بقوله: "طالب مفعولين" لءلا يعتقد انه احال علي علم العرفانية ويقال: "نميت الرجال الي ابيه نميا" نسبته, "وانتمي" هو انتسب.
 قيل: وليس قوله: "راي الرءيا" بنص علي المراد؛ لان الرءيا تستعمل مصدر لراي مطلقا حلمية كانت او يقظية، ولكن المشهور استعمالها مصدرا للحلمية.
 ثم قال:
 ولا تجز هنا بلا دليل ... سقوط مفعولين او مفعول
 الحذف "هنا" ضربان: اختصار، واقتصار؛ فالاختصار: حذف لدليل، والاقتصار: حذف لغير دليل.
 فاما حذف مفعولي هذا الباب، او حذف احدهما اختصارا فهو جاءز.
 فمن حذفهما اختصارا قول الكميت:
 باي كتاب ام باية سنة ... تري حبهم عارا علي وتحسب 
 ومن حذف الاول اختصارا، قوله تعالي: {ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا}  اي: ما يبخلون به هو خيرا لهم.
 ومن حذف الثاني اختصارا قول عنترة:
 ولقد نزلت فلا تظني غيره ... مني بمنزلة المحب المكرم
 اي: فلا تظني غيره واقعا "مني".
 ومنع ابن ملكون "شيخ الشلوبين" حذف احدهما اختصارا وليس بصحيح. 
 واما حذف احدهما اقتصارا فلا يجوز؛ لان اصلهما مبتدا وخبر.
 واختلف في حذفهما معا اقتصارا علي مذاهب المنع والجواز به قال الاكثر, والجواز في "ظننت", وما في معناها، والمنع في "علمت", وما في معناها, وهو مذهب الاعلم.
 والجواز ان وجدت فاءدة كقولهم: "من يسمع يخل" فلو لم يقارن الحذف قرينة تحصل بسببها فاءدة لم يجز، كاقتصارك علي "اظن" اذ لا يخلو الانسان من ظن ما ولا من علم وهذا اختيار المصنف في غير هذا الكتاب ونسبه الي سيبويه والمحققين ممن يدري كلامه كابن خروف وابن طاهر والشلوبين وظاهر كلامه هنا اطلاق المنع.
 ثم قال:
 وكتظن اجعل تقول ان ولي ... مستفهما به ولم ينفصل
 اعلم ان القول وفروعه مما يتعدي الي مفعول واحد، ومفعوله له اما مفرد وهو نوعان: مفرد معناه جملة نحو: "قلت شعرا", ومراد به مجرد اللفظ نحو: 
 {يقال له ابراهيم}  اي: يطلق عليه هذا الاسم، ولو كان يقال: "مبنيا للفاعل" لنصب ابراهيم, خلافا لمن منع هذا النوع، وممن اجازه ابن خروف وصاحب الكشاف.
 واما جملة فيحكي به ويكون في موضع مفعوله، وقد يجري مجري الظن فينصب المبتدا والخبر مفعولين بشروط اربعة عند اكثر العرب:
 الاول: ان يكون بلفظ المضارع، والثاني: ان يكون مصدرا بتاء الخطاب.
 والثالث: ان يكون بعد استفهام، والرابع: الا يفصل بينه وبين الاستفهام بغير ثلاثة اشياء: بينها بقوله:
 بغير ظرف او كظرف او عمل
 فالظرف نحو: "اعندك" تقول: زيدا "قاءما" وشبه الظرف هو المجرور نحو: "افي الدار تقول: عمرا جالسا".
 والعمل: هو المعمول, ونعني به: احد المفعولين كقوله:
 اجهالا تقول بني لءي ...
  ........................... 
 فالفصل بهذه الثلاثة مغتفر، ولهذا قال:
 وان ببعض ذي فصلت يحتمل
 فان فقد شرط من هذه الشروط تعينت الحكاية.
 فان قلت: لم ينص علي الشرطين الاولين. 
 قلت: نبه عليهما بالمثال.
 وزاد السهيلي: شرطا اخره, وهو الا يتعدي باللام نحو: "اتقول لزيد عمرو منطلق " فتتحتم الحكاية.
 وزاد في التسهيل: ان يكون حاضرا وفي شرحه بان يكون مقصودا به الحال "فعلي هذا لا ينصب مقصودا به المستقبل"، ولم يشترط غيره وفيه نظر.
 فان قلت: اعمال القول "عمل الظن" بالشروط المذكورة واجب ام جاءز؟ قلت: بل جاءز والحكاية جاءزة.
 فان قلت: اذا عمل القول عمل الظن "فهل" هو باق علي معناه او صار بمعني الظن؟
 قلت: فيه خلاف، والظاهر انه مضمن معني الظن.
 ثم قال:
 واجري القول كظن مطلقا ... عند سليم نحو قل ذا مشفقا
 لغة سليم اجراء القول مجري الظن في العمل مطلقا، اي بلا شرط من الشروط المذكورة، حكاها سيبويه فيقولون: "قلت زيدا قاءما وقل ذا مشفقا". 
  اعلم واري
 الي ثلاثة راي وعلما ... عدوا اذا صار اري واعلما
 اذا دخلت همزة التعدية علي "علم وراي" المتعديتين "قبل دخولها" الي مفعولين صارا بدخولها متعديين الي ثلاثة.
 اولها: الذي كان فاعلا قبل النقل.
 والثاني والثالث: هما اللذان كانا قبل دخول الهمزة فتقول: "اعلمت زيدا عمرا فاضلا", و""اريت" زيدا عمرا فاضلا".
 ثم قال:
 وما لمفعولي علمت مطلقا ... للثان والثالث ايضا حققا
 يعني: للمفعول الثاني والثالث من الاحكام ما لمفعولي "علمت" من جواز حذفهما او حذف احدهما اختصارا او حذفهما معا اقتصارا ومنع حذف احدهما اقتصارا، وغير ذلك كالالغاء والتعليق خلافا لمن منع الالغاء والتعليق، ولمن اجازهما ان بني الفعل للمفعول لا ان بني للفاعل, والدليل علي الجواز قول بعض من يوثق بعربيته: "البركة اعلمنا الله مع اكابركم", وقوله تعالي: {ينبءكم اذا مزقتم كل ممزق انكم لفي خلق جديد}  فعلق ينبء وهو بمعني يعلم.
 واما المفعول الاول فلا يجوز تعليق الفعل عنه ولا الغاءه، ويجوز حذفه اقتصارا واختصارا ومنع ابن خروف حذفه, والاقتصار عليه، والصحيح الجواز. 
 ثم قال:
 وان تعديا لواحد بلا ... همزة فلاثنين به توصلا
 قد تقدم في الباب السابق، ان علم بمعني عرف، وراي بمعني ابصر يتعديان الي واحد، فاذا دخلت عليها همزة التعدية تعديا بها الي اثنين نحو: "اعلمت زيدا عمرا" و"اريت زيدا الهلال" وذكر بعض النحويين انه لم يحفظ نقل علم العرفانية الا بالتضعيف نحو: {وعلم ادم الاسماء كلها}  كما انه لم يحفظ نقل علم المتعدية الي اثنين الا بالهمزة.
 وكلام المصنف نص علي جواز نقل علم العرفانية بالهمزة، فان لم يثبت سماعه فهو بطريق القياس.
 فان قلت: ظاهر مذهب سيبويه "التعدي" بالهمزة قياس في اللازم سماع في المتعدي وهو الصحيح.
 قلت: ظاهر كلام "المصنف" في شرح التسهيل ان ذلك قياس في المتعدي الي واحد ايضا.
 ومثل في باب تعدي الفعل ولزومه "باضربت زيدا عمرا" وهذا مذهب طاءفة من النحويين: وذهب الاخفش الي ان "التعدي" بالهمزة قياس مطلقا في اللازم والمتعدي الي واحد, والمتعدي الي اثنين من غير باب "اعطي" وذهب قوم الي انه سماع مطلقا, فهذه اربعة مذاهب.
 وذكر الحريري وابن معط: تعدي "علم" الي ثلاثة بالتضعيف فعدوا من افعال هذا الباب علم. 
 والصحيح ان التعدي "بالتضعيف" سماع في اللازم والمتعدي وهو ظاهر مذهب سيبويه ثم قال:
 والثان منهما كثاني اثني كسا ... فهو به في كل حكم ذو اءتسا
 يعني ان الثاني من مفعول "اعلم واري" المتعديين الي اثنين بهمزة النقل مثل ثاني مفعولي "كسا" وبابه، وهو كل فعل متعد الي مفعولين ليس "اصلهما" المبتدا والخبر.
 فيجوز الاقتصار عليه وعلي الاول، ويمتنع الالغاء "كما" في باب "كسا".
 واعلم انه ليس ثانيهما كثاني مفعولي "كسا" في كل حكم بل يستثني من ذلك التعليق, فان تعليق "اعلم واري" المذكورتين عن الثاني جاءز؛ لان اعلم قلبية واري بصرية، وهي ملحقة بالقلبية في ذلك، ومن تعليق اري عن الثاني "قوله تعالي": {رب ارني كيف تحيي الموتي} .
 ثم قال:
 وكاري السابق نبا اخبرا ... حدث انبا كذاك خبرا
 جملة ما ذكر من الافعال المتعدية الي ثلاثة سبعة:
 "اعلم، واري، نبا، وانبا، وخبر، واخبر، وحدث".
 فاما تعدي "اعلم واري" الي ثلاثة فمجمع عليه والحق سيبويه "بهما" نبا. 
 وزاد الاخفش "اظن واحسب واخال وازعم واوجد" ومستنده القياس.
 والحق بعضهم "اري" الحلمية سماعا, كقوله تعالي: {اذ يريكهم الله في منامك قليلا}  ومن منع تعديها قبل الهمزة الي اثنين جعل الثالث حالا.
 والحق الحريري وابن معط "علم" وقد تقدم, ومما اغفل ذكره مع افعال هذا الباب وهو منها "اري" "مبينا" للمفعول وهو مضارع اريت بمعني: اظننت ولم يستعمل اظننت.
 وذكر في شرح التسهيل: "ان "اري" هذه لا ماضي لها وقد ذكره غيره. 
  محتويات المجلد الاول
 الصفحة الموضوع
  مقدمة
 القسم الاول: "الدراسة"
  التعريف بالمرادي المعروف بابن ام قاسم
 الباب الاول: الفصل الاول:
  العصر المملوكي
  مصر في عهد المماليك
  انتقال الحكم من الايوبيين الي المماليك
  دولتا المماليك
  حضارة مصر في عهد المماليك
  الحركة العلمية "انتقال النشاط الي مصر والقاهرة"
  عوامل نشاط الحركة العلمية
  نتاءج نشاط الحركة العلمية
  المءلفات
  مءلفات عربية
 الفصل الثاني:
  نبذة عن مصر
 
 الصفحة الموضوع
  مصر
  النحو والنحاة في عصر المماليك
  المعاصرون للمرادي المعروف بابن ام قاسم
 الباب الثاني:
  الفصل الاول:
  صاحب الالفية
  الفية ابن مالك
 الفصل الثاني:
  التعريف بالمرادي
  المرادي المعروف بابن ام قاسم
  الفصل الثالث:
  شيوخ ابن ام قاسم
  تلاميذ المرادي المعروف بابن ام قاسم
  مءلفاته
  الفصل الرابع
  الناقلون عن المرادي
 الباب الثالث:
  الفصل الاول:
  اضواء علي الشرح
  الاعتراضات الواردة علي الناظم
 
 الصفحة الموضوع
  نقله عن شيخه ابي حيان
  نقله عن سيبويه
  مدي اعتماده علي ابن الناظم في شرحه للالفية
 الفصل الثاني:
  اعتماد المرادي علي السماع
  ميوله للبصريين
  مخالفته لاراء النحاة
  الفصل الثالث:
  شواهده
  اعتماده علي القران الكريم
  شرح اللغويات
  الفصل الرابع:
  موقفه من الفية ابن مالك والفية ابن معط
  رغبته في توضيح المساءل النحوية
  مساءل: الظاهر من تعبير المرادي وتعبير النحاة انه انفرد بها
  مذهبه النحوي
  القسم الثاني: تحقيق شرح الفية ابن مالك للمرادي:
  مقدمة المحقق
  وصف المخطوط
  منهج التحقيق
 
 الصفحة الموضوع
  الجزء الاول
  مقدمة الالفية
  الكلام وما يتالف منه
  المعرب والمبني
  النكرة والمعرفة
  الضمير
  العلم
  اسم الاشارة
  الموصول
  المعرف باداة التعريف
  المبتدا والخبر
  كان واخواتها
  ما، لا، لات، ان المشبهات بليس
  افعال المقاربة
  ان واخواتها
  لا التي لنفي الجنس
  ظن واخواتها
  اعلم واري
  محتويات المجلد الاول
 
  تابع القسم الثاني: تحقيق شرح الفية ابن مالك
  الجزء الثاني
  الفاعل
 هو الاسم المسند اليه فعل تام مقدم غير مصوغ للمفعول, او جار مجراه.
 "فالاسم": جنس يشمل الصريح والمءول، و"المسند اليه" فعل مخرج لما لم يسند اليه كالمفعول، والمسند اليه غير الفعل نحو: "زيد اخوك".
 "وتام": مخرج للفعل الناقص نحو: "كان" واخواتها, فلا يسمي مرفوعها فاعلا حقيقة.
 وقد سماه سيبويه فاعلا والخبر مفعولا علي سبيل التوسع، "مقدم" يخرج نحو: "زيد قام".
 قيل: "وهذا" حكم مختلف فيه, فلا ينبغي ان يذكر في الحد, "وغير مصوغ للمفعول" يخرج نحو: "ضرب زيد ويضرب" مما هو طريقة فعل ويفعل، فان مرفوعهما ناءب عن الفاعل وليس بفاعل.
 قال المصنف: وقد اضطر الزمخشري الي تسميته مفعولا بعد ان جعله فاعلا.
 "والجاري مجري الفعل" هو "اسم الفعل" والصفات والمصادر والظروف والمجرورات "بشرطها". وقد اشار الي تعريف الفاعل بمثالين تضمنهما قوله:
 الفاعل الذي كمرفوعي اتي ... زيد" منيرا وجهه نعم الفتي
 فكانه قال: الفاعل ما كان كزيد من قولك: "اتي زيد" في كونه اسما اسند اليه فعل تام مقدم غير مصوغ للمفعول، او كان كوجهه من قولك "منيرا وجهه" في كونه اسما اسند اليه اسم مقدم جار مجري الفعل المذكور. 
 واما قوله: "نعم الفتي" فهو مثال "ثان" كمل به البيت, والاول يغني عنه. ثم قال:
 وبعد فعل فاعل فان ظهر ... فهو والا فضمير استتر
 مرتبة الفاعل ان يكون بعد فعله لكونه كالجزء منه، فان ظهر المسند اليه بعد الفعل فهو الفاعل نحو: "قام زيد" و"قمت", وان لم يظهر بعده بل قبله نحو: "زيد قام" او لم يظهر قبله ولا بعده نحو: "قم" فهو ضمير مستتر؛ لان الفعل لا يخلو "من" "الفاعل", ولا يتاخر عنه.
 فان قلت: ليس قوله: "وبعد فعل فاعل" علي اطلاقه, فان بعض الافعال لا يرفع فاعلا فليس بعده فاعل، وذلك الفعل الزاءد نحو: "كان" الزاءدة, خلافا لمن قال فيها ضمير المصدر.
 والمستعمل استعمال الحرف نحو: "قلما" المراد بها النفي في الاشهر، والمءكد في نحو: "قام قام زيد" في احد الاوجه، وللمبني للمفعول نحو: "ضرب زيد".
 قلت: المراد بقوله: "وبعد فعل فاعل" ان الفاعل يكون بعد الفعل لا قبله، وليس المراد ان كل فعل يكون بعده فاعل "فيلزمه" ما ذكرت.
 فان قلت: لا بد في الشرط والجزاء من مغايرة ولم يفد الجزاء في البيت الا ما افاد الشرط؛ لان التقدير: فان ظهر الفاعل فهو الفاعل. 
 قلت: الضمير في قوله: "ظهر" للفاعل في المعني، وخبر "هو" الفاعل في الاصطلاح "فتغايرا".
 والمعني: فان ظهر بعد الفعل ما هو له في المعني, فهو الفاعل في الاصطلاح. فان قلت: قوله: "والا فضمير استتر" ليس بجيد؛ لان الفاعل قد يكون ضميرا "بارزا", نحو: "فعلت".
 قلت: الضمير البارز شمله قوله: "فان ظهر", فان المراد بالظاهر "هنا" الملفوظ به, لا مقابل الضمير.
 فان قلت: مقتضي قوله: "والا فضمير استتر" ان الفاعل اما ظاهر واما "مضمر" مستتر، وبقيت حالة اخري, وهو ان يكون "ضميرا" محذوفا في باب النيابة وباب المصدر وباب التعجب.
 قلت: قد ذكر ذلك في باب النيابة، وباب التعجب، واما المصدر فلا يرد هنا؛ لانه انما تكلم علي فاعل الفعل علي ان في التعجب والمصدر خلافا، وقد ذهب الكساءي الي جواز حذف الفاعل مطلقا.
 ثم قال:
 وجرد الفعل اذا ما اسندا ... لاثنين او جمع "كفاز الشهدا
 اي: اذا اسند الفعل الي فاعل ظاهر مثني او مجموع، جرد في اللغة المشهورة من علامة التثنية والجمع فتقول: "فاز الشهيدان, وفاز الشهداء". 
 فان قلت: اطلق في قوله: "لاثنين او جمع", وانما يعني منه الظاهر.
 قلت: قيد ذلك بمثاله، وايضا بقوله في البيت الذي يليه "والفعل للظاهر بعد مسند"؛ لان المسالة واحدة.
 فان قلت: لا فاءدة في تخصيصه ذلك بالاثنين والجمع؛ لان المسند الي المفرد مجرد ايضا.
 قلت: لم تختلف العرب في فعل المفرد، وانما اختلفوا في فعل الاثنين والجمع، فنبه علي مواضع الخلاف.
 ثم اشار الي اللغة الاخري:
 وقد يقال: سعدا وسعدوا ... والفعل للظاهر بعد مسند
 هذه اللغة ينسبها النحويون الي: "اكلوني البراغيث"، وحمل المصنف عليها قول النبي صلي الله عليه وسلم: "يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل, وملاءكة بالنهار"  وقد نوزع في ذلك.
 وقال السهيلي: الفيت في كتب الحديث المروية الصحاح ما يدل علي كثرة هذه اللغة. وجردها، وذكر اثارا, منها قوله عليه الصلاة والسلام: "يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل, وملاءكة بالنهار" اخرجه مالك في الموطا.
 ثم قال: لكني اقول في حديث مالك: "ان" الواو فيه علامة اضمار؛ لانه حديث مختصر رواه البزار مطولا مجردا. فقال فيه: "ان لله ملاءكة يتعاقبون فيكم" ا. ه. 
 وحكي بعض النحويين انها لغة طيء، وحكي بعضهم ازد شنوءة ولا يقبل قول من انكرها.
 ثم قال:
 ويرفع الفاعل فعل اضمرا ... كمثل "زيد" في جواب "من قرا
 يعني: ان الفاعل قد يحذف رافعه.
 وحذفه، علي قسمين: جاءز نحو: "زيد" في جواب "من قال": من قرا؟ اي: قرا زيد. وهذا المثال يحتمل ان يكون "زيد" فيه مبتدا محذوف الخبر, اي: زيد القارء، وهو الاظهر؛ لان الاولي مطابقة الجواب للسءال. والاحسن ان يقال: كمثل زيد في جواب: هل قرا احد؟
 وواجب نحو: {وان احد من المشركين استجارك}  اي: وان استجارك احد. وتجوز المصنف فعبر عن الحذف بالاضمار.
 وفهم من كلامه ان الرافع للفاعل هو "المسند", اعني الفعل وما جري مجراه، وهذا اصح الاقوال.
 ثم قال:
 وتاء تانيث تلي الماضي اذا ... كان لانثي كابت هند الاذي 
 اذا اسند الفعل الماضي الي مءنث, ولو بتاويل لحقته "تاء" ساكنة تدل علي تانيث فاعله.
 ولحاقها علي ضربين: جاءز وواجب، وقد بين ذلك بقوله:
 وانما تلزم فعل مضمر ... متصل او مفهم ذات حر
 يعني: ان هذه التاء لا تلزم الفعل الا في حالين:
 الاول: ان يسند الي "ضمير" متصل سواء كان حقيقي التانيث نحو: "هند قامت", او مجازيه نحو: "الشمس طلعت".
 فان كان منفصلا نحو: ما "قام" الا انت, ضعف اثبات التاء.
 الثاني: ان يسند الي ظاهر حقيقي التانيث متصل, غير جمع ولا جنس, نحو: "قامت هند", و"قامت الهندان".
 فان كان مجازي التانيث نحو: "طلعت الشمس", او منفصلا نحو: ""قامت" اليوم هند", او جنسا نحو: "نعمت المراة", او جمعا نحو: "قامت الهنود" لم تلزم التاء علي "سببين".
 وقد فهم القيد الاول وهو: ان يكون حقيقي التانيث, من قوله: "او مفهم ذات حر": والحر: فرج المراة. 
 ونبه علي القيد الثاني؛ اعني الاتصال بقوله:
 وقد يبيح الفصل ترك التاء في ... نحو: "اتي القاضي بنت الواقف
 ولكن يختار اثبات التاء في "غير الحقيقي المتصل، وفي الحقيقي" المفصول بغير "الا".
 فقولك: "اتت القاضي بنت الواقف" احسن من "اتي".
 فان كان الفصل "بالا" فبالعكس، وقد نبه عليه بقوله:
 والحذف مع فصل بالا فضلا ... كما زكا الا فتاة ابن العلا
 فما زكا الا فتاة, اجود مما زكت.
 وبعضهم لا يجيز ثبوتها مع الفصل "بالا" الا في الضرورة، والصحيح جوازه في النثر علي قلة, ومنه قراءة مالك بن دينار وابي رجاء الجحدري: {فاصبحوا لا يري الا مساكنهم}  ذكرها ابو الفتح.
 ثم نبه علي انه قد ورد الحذف مع الحقيقي المتصل, ومع ضمير المجازي بقوله:
 والحذف قد ياتي بلا فصل، ومع ... ضمير ذي المجاز في شعر وقع
 اما الحذف مع الحقيقي المتصل فذكره سيبويه, وحكي: قال فلانة. 
 وذكر المصنف انه لغة بعضهم، وقال بعضهم: هو شاذ، لا يجوز الا حيث سمع.
 واما الحذف مع ضمير المجازي, فقد ورد في الشعر كقوله:
  .......... 
 ... ولا ارض ابقل ابقالها
 وقوله:
 ان السماحة والمروءة ضمنا ... قبرا بمرو علي الطريق الواضح 
 وقوله:
  .......... 
 ... فان الحوادث اودي بها 
 وهو من ضراءر الشعر, خلافا لابن كيسان في القياس عليه.
 ثم اشار الي القيد الثالث اعني: كونه غير جمع بقوله:
 والتاء مع جمع سوي السالم من ... مذكر, كالتاء مع احدي اللبن
 يعني: ان حكم التاء مع المسند الي غير المذكر السالم حكمها مع المجازي التانيث "كاحدي اللبن" وهي لبنة, فيجوز اثباتها وحذفها.
 فعلي هذا تقول: قام الرجال وقامت الرجال وقام الهندات وقامت الهندات؛ لان قوله: "سوي السالم من مذكر" يشمل الجمع المكسر والسالم من المءنث.
 فالتذكير علي تاولهم بجمع والتانيث علي تاولهم بجماعة، وما ذكره في جمع التكسير متفق عليه.
 واما المءنث السالم؛ فاما ان يكون واحده مذكرا "كالطلحات", او مغيرا وهو "بنات" فحكمه ايضا في جواز الامرين حكم التكسير.
 واما ان يكون غير ذلك "كالهندات" فحكمه حكم واحده. فلا يقول: "قام الهندات" الا من يقول: "قام فلانة", هذا هو الصحيح واليه ذهب في التسهيل.
 واجاز الكوفيون: "قام الهندات" كجمع التكسير، واختاره ابو علي، واستدلوا بقوله تعالي: {اذا جاءك المءمنات} .
 واجيب بان حذفها في الاية للفصل، وكلامه هنا موافق مذاهب الكوفيين، ومن وافقهم من البصريين. 
 واما جمع المذكر السالم فلا يجوز الحاق التاء معه، اذا لم يسمع؛ ولذلك استثناه خلافا للكوفيين, فاجازوا الوجهين في الجموع الثلاثة.
 ويستثني من ذلك البنون, فحكمه حكم التكسير لتغير واحده.
 واعلم ان اسم الجمع كالجمع المكسر.
 ثم نبه علي القيد الرابع، اعني: كونه غير مقصود به الجنس, بقوله:
 والحذف في نعم الفتاة استحسنوا ... لان قصد الجنس فيه بين
 يعني: انهم استحسنوا الحذف في "نعم وبءس", فيقول: "نعم الفتاة" من لا يقول: "قال فلانة"؛ لان المقصود به جنس الفتاة، و"ال" فيه جنسية، خلافا لمن زعم انها عهدية.
 ولا يعني ان الحذف احسن "من" الاثبات بل هو حسن، والاثبات احسن منه.
 والاصل في الفاعل ان يتصلا ... والاصل في المفعول ان ينفصلا
 يعني: ان الاصل في الفاعل ان يتصل بفعله؛ لانه كالجزء منه, والاصل في المفعول ان ينفصل عنه بالفاعل نحو: "ضرب زيد عمرا".
 ثم قال:
 وقد يجاء بخلاف الاصل ...
  .......... 
 اي: يقدم المفعول علي الفاعل نحو: ضرب عمرا زيد.
 وتقديمه علي الفاعل, علي ثلاثة اقسام: جاءز كما مثل، وواجب، وممتنع, وقد نبه عليها، فقال:
  ........... 
 وقد يجي المفعول قبل الفعل
 وهو علي ثلاثة اقسام: جاءز نحو قوله تعالي: {فريقا هدي} , وواجب 
 نحو: "من اكرمت؟ "؛ لان اسم الاستفهام له الصدر، وممتنع ويمنعه ما اوجب تاخره او توسطه.
 ثم قال:
 واخر المفعول ان لبس حذر ... او اضمر الفاعل غير منحصر
 يجب تاخير المفعول في ثلاث مساءل:
 الاولي: اذا خيف التباسه بالفاعل؛ لخفاء الاعراب فيهما ولا قرينة, نحو:
 "ضرب موسي عيسي" فيتعين كون الاول فاعلا "كذا" قال ابن السراج. وتظافرت علي ذلك نصوص المتاخرين، ونازعهم في ذلك ابن الحاج في نقده علي ابن عصفور, وقال: لا يوجد في كتاب سيبويه شء من هذه الاغراض الواهية، ولا يبعد ان يقصد قاصد "ضرب احدهما" من غير تعيين, فياتي باللفظ المحتمل، ولا يمنع ان يتكلم به لغة ويتاخر البيان الي وقت الحاجة.
 نعم، يمكن ان يقال: اذا اجملا.
 فينبغي ان يبقي مع الظاهر من تقديم الفاعل، لكن ليس هذا قطعا علي منعه.
 قال الزجاج في معانيه في قوله تعالي: {فما زالت تلك دعواهم } : 
 يجوز ان تكون "تلك" في موضع رفع علي "انها" اسم "زالت" وفي موضع نصب علي خبر "زالت", ولا خلاف بين النحويين في جواز الوجهين ا. ه. مختصرا وبعضه بالمعني.
 ولا يلزم من اجازة الزجاج الوجهين في الاية الكريمة، جواز مثل ذلك في: "ضرب موسي عيسي"؛ لان التباس الفاعل بالمفعول ليس كالتباس اسم "زال" بخبرها، وذلك واضح فلو زال "الالتباس" بقرينة معنوية نحو: "ولدت هذه هذه" تشير بالاولي الي الصغري، او بقرينة لفظية نحو: "ضربت" موسي سعدي, جاز التقديم.
 الثانية: ان يكون "الفاعل" ضميرا "متصلا" غير محصور، نحو: "اكرمت زيدا", فلو كان محصورا وجب تاخيره "نحو": "وما ضرب زيدا الا انا".
 الثالثة: ان يحصر "المفعول" بالا او بانما نحو: "ما ضرب زيد الا عمرا"، و"انما ضرب زيد عمرا".
 ويجب تقديم المفعول علي الفاعل لثلاثة اسباب:
 الاول: ان يحصر "الفاعل" بالا او بانما نحو: "ما ضرب زيدا الا عمرو" و"انما ضرب زيدا عمرو".
 والثاني: ان يكون "المفعول" ضميرا متصلا وفاعله ظاهر نحو: "اكرمك زيد".
 الثالث: ان يعود عليه ضمير متصل بالفاعل نحو: "ضرب زيدا غلامه" عند الاكثرين.
 وقد نبه المصنف علي وجوب تاخير ما حصر, فاعلا كان او مفعولا, بقوله: 
 وما بالا او بانما انحصر ... اخر
  .... 
 فاما المحصور "بانما" فلا خلاف في وجوب تاخيره.
 واما المحصور "بالا" فنقل المصنف انه يجب تاخيره خلافا للكساءي، فانه اجاز تقديمه, فاعلا كان او مفعولا، ووافقه ابن الانباري علي جواز تقديم المفعول "بخلاف" الفاعل.
 والحاصل ثلاثة مذاهب: الجواز مطلقا وهو مذهب الكساءي، والمنع مطلقا وهو مذهب الجمهور، والتفصيل وهو مذهب ابن الانباري. ونقل غيره ان مذهب البصريين والفراء والكساءي اجازة تقديم المفعول اذا حصر "بالا" "" .
 وكلام المصنف هنا يقتضي موافقة الكساءي.
  ..... 
 ... وقد يسبق ان قصد ظهر
 واحترز بقوله: "ان قصد ظهر" من المحصور "بانما", فانه لا يظهر قصد الحصر معها الا بالتاخير.
 ولم ينبه علي باقي اسباب تقديم المفعول، وهو مستفاد من قوله: "او اضمر الفاعل غير منحصر"؛ لان العلة واحدة، وهي ان الاتصال لا يجوز مع امكان الانفصال في غير المواضع المستثناة.
 ثم قال:
 وشاع نحو: "خاف ربه عمر
 اي: كثر تقديم المفعول الملتبس بضمير الفاعل عليه؛ لان الفاعل في نية التقديم نحو: "خاف ربه عمر".
 ثم قال: 
  ......... 
 ... وشذ نحو: زان نوره الشجر
 اي: شذ تقديم الفاعل الملتبس بضمير المفعول عليه؛ لما يلزم من عود الضمير علي متاخر لفظا ورتبة.
 قال المصنف: والنحويون الا ابا الفتح يحكمون بمنع "مثل"، هذا والصحيح جوازه.
 واستدل علي ذلك بالسماع، وانشد ستة ابيات, وانشد غيره ابياتا اخر.
 وذكر لجوازه وجها من القياس, وقد اجازه قبله وقبل ابي الفتح، الاخفش من البصريين، والطوال من الكوفيين.
 وتاول المانعون بعض الابيات بما هو خلاف الظاهر، وقد اجازه بعضهم في الشعر دون النثر، وهو الانصاف؛ لان ذلك انما ورد في الشعر، والله اعلم. 
  الناءب عن الفاعل
 قال:
 ينوب مفعول به عن فاعل ... فيما له كنيل خير ناءل
 قد يحذف الفاعل لغرض لفظي كالايجاز "والتصحيح" والتوافق والتقارب، او معنوي: كالعلم به والجهل والابهام والتعظيم والتحقير والخوف منه او عليه، وينوب عنه بعد حذفه "احد" خمسة اشياء: مفعول به، ومصدر، وظرف زمان او مكان، ومجرور، خلافا لمن منع اقامة المجرور.
 ولا ينوب عن الفاعل خبر كان, "ولا حال", ولا تمييز، ولا مشبه بالمفعول خلافا لمن اجاز ذلك.
 وما اقيم مقام الفاعل ناءب عنه في جميع احكامه، كالرفع ووجوب التاخير وامتناع الحذف "وتنزيله" منزلة الجزء والاغناء عن الخبر في نحو: "امضروب العبدان؟ ".
 واتصال تاء التانيث بفعله, اذا كان مءنثا.
 الا ان نيابة ما ذكر عن الفاعل مشروطة "بتغير" الفعل عن صيغته الاصلية الي صيغة تنبيه علي ذلك. 
 وقد اشار الي كيفية التغيير فقال:
 فاول الفعل اضممن ...
  ........... 
 يعني : ماضيا كان او مضارعا.
 فان قلت: منه ما يكسر اوله نحو: "قيل" في الفصحي, و"رد" في لغة.
 قلت: لم يكسر الا بعد تقدير ضمة كما سياتي، والاصل: "قول" و"ردد".
 ثم قال:
  ......... 
 والمتصل ... بالاخر اكسر في مضي كوصل
 المتصل بالاخر هو الحرف الذي قبله, كالصاد من "وصل".
 فان قلت: فنحو: "قيل" و"رد" لا يكسر ما قبل اخره.
 قلت: بل كسر تقديرا, كما سبق في ضم اوله.
 ثم قال:
 واجعله من مضارع منفتحا
  ............. 
 ...
 اي: واجعل المتصل بالاخر منفتحا لفظا او تقديرا كما سبق، ثم مثله فقال:
  ............ 
 ... كينتحي المقول فيه ينتحي
 المقول بالجر صفة للفظ "ينتحي" الذي يقال فيه اذا بني للمفعول: "ينتحي" فيضم "اوله" ويفتح ما قبل اخره.
 فهذان العملان اعني: ضم اول الفعل وكسر ما قبل اخره في الماضي او فتحه في المضارع مطردان في كل فعل "مبني" لما لم يسم فاعله.
 وقد يضاف اليهما في بعض الافعال عمل اخر، وقد نبه علي ذلك فقال:
 والثاني التالي تا المطاوعه ... كالاول اجعله بلا منازعه 
 اي: اجعل الحرف الثاني الذي يتلو "تاء" المطاوعة كالاول فتضمه كما تضم الاول نحو: "تعلم" فتقول: "تعلم" بضم اوله وثانيه، وكذلك كل فعل اوله "تاء" مزيدة معتادة، وان كانت لغير المطاوعة نحو: ""تبختر" وتكبر وتواني وتحكم".
 فان قلت: فتقييد المصنف: التاء بالمطاوعة، ليس بجيد.
 قلت: هو كذلك، والعذر له، ان التاء فيما ذكرناه من الافعال شبيهة بتاء المطاوعة، فاكتفي بذكرها.
 فان قلت: قوله في التسهيل: ومع ثانيه ان كان ماضيا مزيدا اوله "تاء" عبارة صحيحة لشمولها.
 قلت: لكنها شملت غير المقصود ايضا "كالتاء" في قولهم: "ترمس الشء" بمعني رمسه, فانها مزيدة وهو لا يضم ثانيه لكونها "تاء" زيادتها غير معتادة.
 "فالاولي ان يقال: مزيدا اوله "تاء" معتادة", ثم قال:
 وثالث الذي بهمز الوصل ... كالاول اجعلنه كاستحلي
 اذا كان اول الماضي همزة وصل, ضم اوله وثالثه فتقول: في "استحلي"، "استحلي" وذلك واضح.
 فان قلت: ليس ذلك علي اطلاقه؛ لان الافصح في "اختار وانقاد" ان يقال: "اختير وانقيد" وسيذكره.
 قلت : الجواب عنه كالجواب عن كسر "قيل", وقد تقدم. 
 ثم قال:
 واكسر او اشمم فا ثلاثي اعل ... عينا وضم جا كبوع فاحتمل
 اذا كان الماضي ثلاثيا معتل العين معلها نحو: "قال وباع" وقصد بناءه للمفعول فعل فيه تقديرا ما يقتضيه القياس, فيضم اوله ويكسر ما قبل اخره, فيقال: "قول وبيع".
 الا ان العرب قصدوا تخفيفه؛ لثقل الكسرة علي حرف العلة، فمنهم من حذف ضمة الفاء ونقل كسرة العين الي مكانها, فسلمت الياء من "بيع" وقلبت الواو من "قول"، "ياء" لسكونها" بعد كسرة فصار اللفظ: "قيل وبيع".
 ففي ذوات الياء عملان، وفي ذوات الواو ثلاثة، وهذه افصح اللغات.
 ومنهم من فعل ما تقدم من حذف الضمة ونقل الكسرة, الا انه يشم الفاء "للضم" ومعني الاشمام هنا: شوب الكسرة شيءا من صوت الضمة؛ ولهذا قيل: ينبغي ان يسمي روما.
 قلت: وقد عبر عنه بعض القراء بالروم.
 فان قلت: ما كيفية اللفظ بهذا الاشمام؟
 قلت: ظاهر كلام كثير من النحويين والقراء انه يلفظ علي فاء الكلمة بحركة تامة ممتزجة من حركتين: ضمة وكسرة علي سبيل الشيوع.
 والاقرب ما حرره بعض المتاخرين. فقال: كيفية اللفظ ان يلفظ علي فاء الكلمة بحركة تامة مركبة من حركتين, افرازا لا شيوعا.
 جزء الضمة مقدم, وهو الاقل يليه جزء الكسرة, وهو الاكثر.
 ومن ثم تمحضت الياء. وهذه اللغة اعني لغة الاشمام فصيحة تلي لغة الكسر في الفصلة. 
 ومنهم من يحذف كسرة العين، اذ منها ينشا الثقل وتبقي الفاء علي ضمها, فتسلم "الواو" في "قول" وتقلب الياء واوا في "بيع" لانضمام ما قبلها.
 وهذه اللغة اضعف اللغات, وعليها قول الراجز:
 ليت شباب بوع فاشتريت ...
  ............ 
 تنبيه: وانما قال: "اعل" دون "اعتل"؛ ليخرج ما عينه حرف علة ولم يعل، نحو: "عور في المكان" وصيد فيه، فان حكمها حكم الصحيح.
 ثم قال:
 وان بشكل خيف لبس يجتنب ...
  ..................... 
 
 اذا خيف التباس فعل المفعول بفعل الفاعل بسبب شكل، وهو ضم الفاء "ا" وكسرها وجب حينءذ ذلك الشكل الذي بسببه وقع اللبس، فتقول في "بيع": "بعت يا عبد" باخلاص الضم او بالاشمام، وفي "عوق": "عقت يا زيد" باخلاص الكسر او بالاشمام، اذ لو اخلصت الكسر في "بعت" والضم في "عقت" لالتبس فعل المفعول بفعل الفاعل.
 وما ذكره من اجتناب الشكل الملتبس لم يتعرض له سيبويه، بل ظاهر كلامه جواز الاوجه الثلاثة مطلقا.
 ويءيده ما حكاه ذو الرمة عن امة بني فلان: غثنا ما شءنا "وهو فعلنا"؛ لانه يقال: غيث القوم.
 ثم قال:
  ........... 
 ... وما لباع قد يري لنحو حب
 يعني: ان الثلاثي المضاعف المدغم يجوز في فاءه ما جاز في فاء "باع" من اخلاص الكسر والضم والاشمام نحو: "حب ورد" وقرء: "هذه بضاعتنا ردت الينا" ولكن الافصح في المضاعف الضم. وقال بعضهم: لا يجوز غيره، والصحيح الجواز.
 فان قلت: هل يعرض في المدغم "من الالباس" ما عرض في نحو: "قيل وبيع"؟
 قلت: لا؛ لان المضاعف اذا بني للفاعل فتحت فاءه الا فيما كان علي "فعل" اذا نقلت ضمة عينه الي الفاء نحو: "حب" فيعرض اللبس باخلاص الضم. فقياس من راعي ازالة اللبس ان يقول: "حب" بالكسر او بالاشمام. 
 ثم قال:
 وما لفا باع وما العين تلي ... في اختار وانقاد وشبه ينجلي
 يعني ان "ما اعتلت" عينه من الفعل الماضي الموزون بافتعل نحو: "اختار" او بالفعل نحو: "انقاد" يفعل بثالثه. وهو الذي تليه العين ما فعل بفاء باع من الكسر والضم والاشمام, فيقال: "اختير واختور" وبالاشمام، ومن كسر الثالث كسر الهمزة, ومن ضم الثالث ضم الهمزة، ومن اشمه اشمها.
 واعلم ان ما لم تعل عينه من هذا النوع, فحكمه حكم الصحيح كما سبق في الثلاثي، نحو: "اعتور".
 ولما فرغ من "بيان" الكيفية, شرع في ذكر بقية الاشياء التي تنوب عن الفاعل, فقال:
 وقابل من ظرف او من مصدر ... او حرف جر بنيابة حري
 اشار بقوله: "وقابل" الي ان من الظرف والمصدر "وحرف الجر" ما لا يقبل النيابة.
 اما الظرف, فلا يقبلها الا بشروط:
 الاول: ان يكون مختصا, فلا يجوز: "سير وقت، ولا جلس مكان".
 والثاني: ان يكون متصرفا, فلا يجوز: "جلس عندك" خلافا للاخفش.
 والثالث: ان يكون ملفوظا به, خلافا لابن السراج في اجازته نيابة الظرف المنوي.
 واما المصدر فلا يقبلها "ايضا", الا بشروط: 
 الاول: ان يكون متصرفا، فلا يجوز نيابة "سبحان" ونحوه.
 والثاني: ان يكون لغير مجرد التوكيد, فلا يجوز: "ضرب ضرب" لعدم الفاءدة.
 والثالث: ان يكون ملفوظا به, او مدلولا عليه بغير العامل نحو: "بلي سير" لمن قال: ما سير سير شديد، فلو دل عليه "العامل" لم ينب, خلافا لبعضهم.
 واما المجرور, فلا يقبلها الا بشرطين:
 الاول: "الا يلزم" الحرف الجار له وجها واحدا في الاستعمال, كمذ "ومنذ" ورب والكاف وما خص بقسم واستثناء, فلا ينوب شء من ذلك كما لا ينوب الظرف غير المتصرف.
 والثاني: الا يكون للتعليل "كاللام والباء ومن" اذا دلت علي التعليل.
 ذكر ذلك بعض النحويين، وقد اجاز "بعضهم" ذلك في قوله:
 يغضي حياء ويغضي من مهابته ...
  ........... 
 
 وذكر ابن اياز ان الباء الحالية في نحو: "خرج زيد بثيابه" لا تقوم مقام الفاعل, كما ان الاصل الذي ينوب عنه كذلك. وكذلك المميز اذا كان معه "من" كقولك: "طبت من نفس"، فانه لا يقوم مقام الفاعل ايضا.
 قلت: دخول "من" في هذا المثال غير جاءز, وسياتي في بابه.
 فان قلت: قوله: "او حرف جر" يقتضي ان الناءب انما هو حرف جر، فيكون في محل رفع كما نقل عن الفراء.
 قلت: مذهب البصريين، ان الناءب انما هو المجرور لا الحرف ولا المجموع، ولما كان الحرف "ملازما" للمجرور اكتفي بذكره.
 وظاهر كلامه في الكافية والتسهيل ان الناءب هو الجار والمجرور معا.
 ثم قال:
 ولا ينوب بعض هذي ان وجد ... في اللفظ مفعول به وقد يرد
 الاشارة "بهذي" الي الظرف والمصدر "وحرف الجر". 
 مذهب جمهور البصريين: انه لا يجوز نيابة شء منها مع وجود المفعول به.
 ومذهب الكوفيين: جواز ذلك مطلقا، ونقله المصنف عن الاخفش، ونقل بعضهم عنه انه "انما" يجيز نيابة غير المفعول به اذا تقدم علي المفعول به. فالمذاهب علي ثلاثة.
 قال المصنف: وبقول الكوفيين اقول؛ اذ لا مانع من ذلك مع انه وارد عن العرب، ومنه قراءة ابي جعفر: "ليجزي قوما بما كانوا يكسبون", وفي هذا ونحوه اشار بقوله: "وقد يرد".
 واذا فقد المفعول به جازت نيابة كل واحد من هذه الاشياء، قيل: ولا اولوية لشء منها، وقيل: المصدر اولي وقيل: المجرور، وقال الشيخ ابو حيان: ظرف المكان اولي"" . 
 ثم قال:
 وباتفاق قد ينوب الثان من ... باب كسا فيما التباسه امن
 المتعدي الي مفعولين, ثلاثة انواع: باب كسا، وباب ظن، وباب اختار.
 فباب كسا: كل "فعل" متعد بنفسه الي مفعولين, ليس اصلهما المبتدا والخبر.
 وباب ظن: كل "فعل" متعد بنفسه الي مفعولين, اصلهما المبتدا والخبر.
 وباب اختار: كل "فعل" متعد الي واحد بنفسه واخر باسقاط حرف الجر.
 ولا خلاف في "جواز" نيابة المفعول الاول في الابواب الثلاثة.
 واما الثاني فنقل المصنف الاتفاق علي جواز نيابته في باب كسا بشرط امن اللبس؛ فتقول: "اعطي زيدا درهم" ولا يجوز نحو: "اعطي زيد عمرا" الا بنيابة الاول لانه يلبس.
 وحكي "عن" الفارسي: منع اقامة الثاني اذا كان نكرة والاول معرفة, وهو نقل غريب وسياتي الخلاف في باب ظن.
 واما باب اختار، فلم يتعرض له هنا.
 وقال في التسهيل: ولا يمنع نيابة المنصوب بسقوط الجار مع وجود المنصوب بنفس الفعل. ا. ه., وهذا مذهب الفراء، ومذهب الجمهور تعيين رفع المنصوب بنفس الفعل.
 ثم قال: 
 في باب ظن واري المنع اشتهر ... ولا اري منعا اذا القصد ظهر
 تقدم بيان باب ظن، واما باب "اعلم" فكل متعد الي ثلاثة.
 قال المصنف: منع الاكثرون نيابة ثاني المفعولين من باب "ظن واعلم", والصحيح عندي جواز ذلك ان امن اللبس، ولم يكن ثاني المفعولين جملة ولا ظرفا ولا "مجرورا" ا. ه.
 واما الثالث من باب "اعلم" فلم يتعرض له، الا ان قوله في التسهيل: ولا يمنع نيابة غير الاول من المفعولات مطلقا ا. ه يقتضي جوازه.
 وقد نقل جوازه عن بعضهم, فاجاز: "اعلم زيدا فرسك مسرج".
 ونقل ابن هشام الخضراوي وابن ابي الربيع وابن المصنف، منع نيابته باتفاق"" .
 ثم قال:
 وما سوي الناءب مما علقا ... بالرافع النصب له محققا 
 يعني : ان ما تعلق بالفعل ولم يكن ناءبا عن الفاعل فهو منصوب لفظا، كالمصدر والظرف والمفعول به او فيه او له او معه والحال والتمييز والمستثني بشرطه، او محلا كالمجرور بحرف نحو: "مررت بزيد".
 فان قلت: ينبغي ان يقول: وما سوي الفاعل والمشبه به والناءب عنه كما ذكر في التسهيل, فان هذه الثلاثة مرفوعة.
 قلت: عني بالرافع رافع الناءب لا الفعل مطلقا, فلم يحتج الي ذكر الفاعل ولا "المشبه" به, والله اعلم. 
  اشتغال العامل عن المعمول
 المراد بالعامل هنا ما يجوز عمله فيما قبله "فيشمل" الفعل المتصرف واسم الفاعل واسم المفعول دون الصفة المشبهة والمصدر واسم الفعل والحرف؛ لانه لا يفسر في هذا الباب الا ما يصلح للعمل فيما قبله.
 ثم قال:
 ان مضمر اسم سابق فعلا شغل ... عنه بنصب لفظه او المحل
 تقدير البيت: ان شغل "مضمر اسم" سابق فعلا.
 فقوله: "مضمر اسم" فاعل بفعل مقدر يفسره الظاهر، وقوله: "سابق" صفة لاسم, و"فعلا" مفعول شغل، وقوله: "عنه" اي: عن الاسم السابق، وقوله: "بنصب لفظه او المحل" يحتمل وجهين:
 احدهما: ان يكون المراد بنصب لفظه الضمير، او محله، فنصب لفظه نحو: "زيدا ضربته" ونصب "محله": "زيدا مررت به".
 والثاني: ان يكون المراد بنصب لفظ، الاسم السابق او محله.
 وعلي هذا, فالباء بمعني "عن" وهو بدل اشتمال من الهاء في عنه باعادة العامل, والتقدير: ان شغل مضمر اسم سابق فعلا عن نصب لفظ ذلك الاسم نحو: "زيدا ضربته" فان الفعل لو لم يشتغل بالضمير لنصب "زيدا" او نصب محله نحو: "زيدا مررت به" فان الفعل لو لم يشتغل بالضمير لنصب محل "زيد" فنقول: "بزيد مررت", فيكون محل المجرور نصبا.
 فان قلت: اي الاحتمالين ارجح؟
 قلت: الاول هو ظاهر لفظه، ويءيده قوله في التسهيل: اذا انتصب لفظا او محلا ضمير اسم سابق ا. ه. الا انه يلزم منه تجوز في موضعين: 
 احدهما: قوله: "عنه", فانك اذا قلت: "زيدا مررت به" لم يشغله الضمير عن نصب "زيد"؛ لانه فعل لازم، لو سلط عليه لم ينصبه ، ولكن قد يقال: شغله الضمير عن "زيد" بتجوز بمعني: شغله عن العمل في محله.
 والاخر: قوله: "بنصب لفظه" والضمير لا ينصب لفظه؛ لانه مبني، ويلزم منه ايضا تكرار، فانه يقال بعد:
 وفصل مشغول بحرف جر ... او باضافة كوصل يجري
 فذكر حرف الجر علي هذا التقدير تكرار؛ لانه قد علم من قوله: "او المحل".
 واما الاحتمال الثاني، فلا يلزم منه شء من ذلك, فتامله.
 ويءيده قوله في شرح الكافية: اذا "قدم" اسم علي فعل صالح لنصبه لفظا او محلا، فلم يجعل التقسيم في الضمير بل في الاسم السابق. ا. ه.
 وهذا وجه ظاهر, لولا ما فيه من استعمال البناء بمعني "عن" في قوله: "بنصب", علي ان استعمال الباء بمعني "عن" كثير.
 فان قلت: يرد علي كلامه كما قيل نحو: "زيد ما احسنه", فانه فعل اشتغل بضمير اسم سابق وليس من الباب باجماع.
 قلت: لا يرد؛ لان الضمير "لا" يشغله عن الاسم السابق؛ لان فعل التعجب لا يعمل فيما قبله فخرج بقوله: "عنه".
 ثم قال:
 فالسابق انصبه بفعل اضمرا ... حتما
  ................ 
 
 يعني: ان الاسم السابق اذا نصب، فالناصب له عند الجمهور فعل مضمر, لا يجوز اظهاره.
 ولهذا قال "حتما" اي: اضمارا حتما؛ لان الظاهر كالعوض منه، فلا يجمع بينهما.
 فان قلت: مقتضي عبارته ايجاب نصبه، وليس نصبه يوجب في كل صورة كما سيذكر.
 قلت: المراد: انصبه بالمضمر "حتما" حيث يصح النصب، وليس المراد: "نصبه" حتما, وذلك واضح.
 وقوله:
  ...................... 
 ... موافق لما قد اظهرا
 يعني: موافقا له في المعني واللفظ ان امكن، نحو: "زيدا ضربته", فالتقدير: ضربت زيدا ضربته، او في المعني دون اللفظ ان تعذر، نحو: "زيدا مررت به" "اي: جاوزت زيدا".
 واعلم ان الاسم الواقع بعده فعل ناصب لضميره, علي خمسة اقسام:
 واجب النصب، وواجب الرفع، وراجح النصب، ومستو فيه الامران، وراجح الرفع.
 فاشار الي الاول بقوله:
 والنصب حتم ان تلا السابق ما ... يختص بالفعل كان وحيثما
 يعني: ان النصب واجب اذا ولي الاسم السابق شيءا يختص بالفعل كادوات الشرط وادوات التحضيض وادوات الاستفهام الا الهمزة، فان النصب بعدها راجح لا واجب.
 وقد "مثل" بان نحو: "ان زيدا ضربته" "وحيثما" نحو: حيثما زيدا لقيته "فاكرمه". 
 ثم اشار الي الثاني بقوله:
 وان تلا السابق ما بالابتدا ... يختص فالرفع التزمه ابدا
 كذا اذا الفعل تلا ما لم يرد ... ما قبل معمولا لما بعد وجد
 يعني ان الرفع يجب لسببين:
 احدهما: ان يتقدم علي الاسم ما يختص بالابتداء، ومثل المصنف ذلك "باذا" الفجاءية، و"ليتما" نحو: خرجت فاذا زيد يضربه عمرو, و"ليتما بشر كلمته".
 اما "اذا" ففي اسم "الاشتغال" بعدها مذاهب:
 جواز نصبه وهو ظاهر كلام سيبويه، ووجوب رفعه؛ "لانها" لا يليها فعل ولا معمول فعل، وانما يليها مبتدا او خبر.
 و"ان" المفتوحة: مءولة بمبتدا او المكسورة؛ لان الكلام معها بمنزلة مبتدا او خبر. فمن "اولاها" غير ذلك فقد خالف كلام العرب.
 قال في شرح التسهيل: ولا يلتفت اليه، وان كان سيبويه، رحمة الله عليه.
 والتفصيل: فان كان الفعل مقرونا بقد جاز النصب "بعدها", وان لم يكن مقرونا بها وجب الرفع؛ لان الاخفش قد حكي عن العرب ايلاءها الفعل المقرون بقد. قيل: وهو الصحيح
  .... 
 واما "ليتما" فمذهب الجمهور انها لا يليها فعل ولا معمول فعل. وقد اجاز بعضهم وقوع الجملة الفعلية بعدها، وعلي هذا "لا" يمتنع النصب.
 وذكر بعضهم مما يختص بالابتداء واو الحال، نحو: "خرجت وزيد يضربه عمرو" ولا يجوز: "زيدا يضربه عمرو". 
 والثاني: ان يكون بين الاسم والفعل شء لا يعمل ما بعده فيما قبله؛ كادوات الاستفهام والشرط والتحضيض والموصول والموصوف و"الا" في الاستثناء والحروف الناسخة وكم الخبرية ولام الابتداء و"ما" النافية.
 واما "لا", فعلي المذاهب في تقديم معمول ما نفي بها.
 مثال ذلك: "زيد هل لقيته؟ " فالرفع في هذا المثال ونحوه واجب؛ لان "هل" لا يعمل ما بعدها فيما قبلها؛ لكونها من ادوات الصدر, وتمثيل ساءرها سهل فلا نطول "به".
 وتقدير البيت: كذا اذا "تلا الفعل شيءا لن" يرد ما قبله مفعولا لما وجد بعده.
 ثم اشار الي الثالث بقوله:
 واختير نصب قبل فعل ذي طلب ... وبعد ما ايلاءه الفعل غلب
 يعني: ان النصب يترجح علي الفعل بثلاثة اسباب:
 الاول: ان يقع اسم الاشتغال قبل فعل ذي طلب, وهو الامر والنهي والدعاء نحو: "زيدا اضربه، وعمرا لا تهنه"، و"اللهم عبدك ارحمه".
 والثاني: ان يكون الاسم بعد شء غلب ايلاءه الفعل "كالاستفهام بالهمزة، وحيث, وما، ولا، وان" نحو: "ازيدا ضربته" و"حيث زيدا تلقاه اكرمه"، و"ما زيدا لقيته".
 والثالث: ان يكون الاسم بعد عاطف علي جملة فعلية، وهو المراد بقوله:
 وبعد عاطف بلا فصل علي ... معمول فعل مستقر اولا 
 واحترز بقوله: "مستقر اولا" من ذات الوجهين وستاتي. مثال ذلك: "لقيت زيدا وعمرا كلمته"، انما رجح النصب للمشاكلة بعطف فعلية علي مثلها.
 واحترز بقوله: "بلا فصل" "من" نحو: "قام زيد واما عمرو فاكرمته" فلا اثر للعطف مع الفصل باما؛ لانها من ادوات الصدر, "فالكلام" بعدها منقطع عما قبلها.
 فالرفع بعدها ارجح ما لم يوجد مرجح النصب نحو: "واما زيد فاكرمه".
 تنبيهان:
 الاول: تجوز المصنف في قوله: "علي معمول فعل" وليس كذلك, وانما "العطف" علي الجملة الفعلية.
 الثاني: لترجيح النصب اسباب اخر, لم يذكرها هنا:
 احدها: ان "يكون" اسم الاشتغال بعد شبيه بالعاطف علي جملة فعلية نحو: "اتيت القوم حتي زيدا مررت به" فحتي هنا حرف ابتداء، ولكن لما وليها في اللفظ بعض ما قبلها شابهت العاطفة.
 فلو قلت: "ضربت زيدا حتي عمرو ضربته" "تعين" رفع عمرو لزوال شبه حتي الابتداءية بالعاطفة. اذ لا تقع العاطفة الا بين كل وبعض، ذكره في شرح التسهيل.
 والثاني: ان يجاب به استفهام بمفعول ما يليه, او بمضاف اليه مفعول ما يليه.
 مثال الاول: قولك في جواب: "ايهم ضربت؟ ": "زيدا ضربته".
 ومثال الثاني: قولك في جواب: "غلام ايهم ضربت؟ ": "غلام زيد ضربته". 
 والثالث: ان يكون رفعه يوهم وصفا مخلا, كقوله تعالي: {انا كل شء خلقناه بقدر} , فالنصب فيه راجح؛ لان الرفع يوهم ان يكون "خلقناه" صفة مخصصة، والنصب يرفع ذلك التوهم، اذ الصفة لا تفسر ناصبا لما قبلها.
 واذا لم تكن صفة فهو خبر, فيلزم عموم خلق الاشياء بقدر, فهو مذهب اهل السنة. وقد قرء بالرفع ثم اشار الي الرابع بقوله:
 وان تلا المعطوف فعلا مخبرا ... به عن اسم فاعطفن مخيرا
 يعني: انه اذا وقع اسم الاشتغال بعد عاطف علي جملة ذات وجهين, وهي الابتداءية التي خبرها فعل نحو: "زيد قام" و"عمرا اكرمته", فيجوز الرفع مراعاة لصدرها، والنصب مراعاة لعجزها، ولا ترجيح لاحدهما علي الاخر؛ لان في كل منهما مشاكلة.
 فان قلت: ينبغي ترجيح النصب؛ لترتبه علي اقرب "المشاكلتين".
 قلت: قد رجحه بعضهم علي الرفع لذلك، ولا ينهض؛ لان الرفع "مترجح" بعدم الاضمار، ولكل منهما مرجح فتساويا، وقد حكي عن الفارسي ترجيح الرفع.
 فان قلت: كان ينبغي ان يقول: "بلا فصل" كما قال في البيت السابق؛ احترازا من نحو: "زيد قام واما عمرا فاكرمته", فالرفع فيه راجح، ولا اثر للعطف.
 قلت: استغني بتقديم الاحتراز عنه.
 فان قلت: ما المراد بقوله: المعطوف؟
 قلت: ان اراد اسم الاشتغال "فقد" تسامح في العبارة، وان اراد جملة الاشتغال فهو صحيح. 
 تنبيه:
 حكم شبه العاطف في هذه المسالة، حكم العاطف نحو: "زيد اتي القوم حتي عمرا مر به" وقد سبق بيان ذلك.
 وحكم شبه الفعل اذا وقع خبرا في هذه المسالة, حكم الفعل "نحو": "هذا ضارب عبد الله وعمرو يكرمه".
 ثم اشار الي الخامس بقوله:
 والرفع في غير الذي مر رجح ... فما ابيح افعل ودع ما لم يبح
 مثال: "زيد ضربته"؛ لانه خلا من موجب النصب، وموجب الرفع، ومرجح النصب، ومستوي الامرين، وانما رجح رفعه؛ لانه لا اضمار فيه.
 ثم قال:
 وفصل مشغول بحرف جر ... او باضافة كوصل يجري
 يعني: ان الاقسام الخمسة المتقدمة مع الفعل المباشر للضمير جارية مع ما منع من مباشرته حرف جر او اضافة، فمثل "ان زيدا رايته" في وجوب النصب: "ان زيدا مررت به", او "رايت اخاه" وقس علي ذلك بقية المساءل.
 فان قلت: كيف يصح ذلك في جميع المساءل؟ وقد ذكروا ان النصب في نحو: "زيدا ضربته" احسن منه في : "زيدا ضربت اخاه" والنصب في: "زيدا ضربت اخاه" احسن منه في: "زيدا مررت به" لوصول ضربت بنفسه، وعكس ابن كيسان، والنصب في: "زيدا مررت به" احسن منه في: "زيدا مررت باخيه".
 قلت: "كل" هذه المساءل "متساوية" في ترجيح الرفع علي النصب، وتفاوت مراتب النصب فيها لا ينافي ذلك.
 ثم قال:
 وسو في ذا الباب وصفا ذا عمل ... بالفعل ان لم يك مانع حصل
 يعني: "ان" حكم الوصف "العامل" في تفسير ناصب الاسم السابق, حكم الفعل. 
 والذي يستوي بالفعل في هذا الباب من الاوصاف، اسم الفاعل واسم المفعول. واحترز بالوصف مما يعمل عمل الوصف, وليس بوصف كالمصدر المقدر، وحرف مصدري، واسم الفعل.
 واما المصدر الناءب في فعله, فعلي الخلاف في جواز تقديم معموله.
 وبقوله: "ذا عمل" من اسم الفاعل بمعني الماضي، فانه لا عمل، وبقوله: "ان لم يك مانع حصل" من اسم الفاعل الواقع صلة لال، فانه لا يعمل فيما قبل "ال"؛ لانها موصولة، وما لا يعمل لا يفسر عاملا في هذا الباب.
 فان قلت: يرد عليه الصفة المشبهة, فانها لا تقع في باب الاشتغال.
 قلت: هي "كاسم" الفاعل الواقع صلة "لال"؛ لانها لا يتقدم معمولها عليها فالعلة واحدة. ثم قال:
 وعلقة حاصلة بتابع ... كعلقة بنفس الاسم الواقع
 يعني: ان الشاغل اذا كان اجنبيا وله تابع سببي, فالحكم معه كالحكم مع السببي المحض، فاطلق في التابع وهو مقيد بالنعت نحو: "هند ضربت رجلا "يحبها"" وعطف البيان نحو: "زيدا ضربت عمرا اخاه" "فلو" جعلت اخاه بدلا امتنع، وعطف "النسق" بالواو خاصة نحو: "زيد ضربت عمرا اخاه"؛ لافادتها معني الجمع, فلو كان العطف بغيرها امتنع. 
  تعدي الفعل ولزومه
 قال:
 علامة الفعل المعدي ان تصل ... "ها" غير مصدر به نحو: "عمل"
 الفعل قسمان: متعد ولازم.
 فعلامة المتعدي صلاحيته لان يتصل به ضمير يعود علي غير المصدر نحو: "عمل" فتقول: "الخير عمله زيد".
 وانما احترز عن "هاء" المصدر؛ لانها تتصل بالمتعدي واللازم, فليست عاملة لواحد منهما.
 فان قلت: كان ينبغي ان يستثني "ضمير" ظرفي الزمان والمكان, فانه يتصل بالفعل اللازم كضمير المصدر نحو:
 ويوما شهدناه
  .......... 
 ...
  ........................ 
 و"الميل سرته". 
 قلت: لا يتصل باللازم ضمير الزمان ولا المكان حتي يتوسع فيه، وينصب ذلك الضمير نصب المفعول به.
 فان قلت: يرد عليه نحو: "كنته", فان الضمير خبر "كان" وهو ضمير غير المصدر, ولا يطلق علي "كان" واخواتها انها افعال متعدية.
 قلت: انما لم ينبه علي هذا لوضوحه، وايضا فكان واخواتها مشبهة بالمتعدي وربما اطق علي خبرها المفعول.
 ثم قال:
 فانصب به مفعوله ان لم ينب ... عن فاعل نحو: تدبرت الكتب
 قوله: "فانصب به" تصريح بان ناصب المفعول به هو الفعل، وهذا هو الصحيح. وشرط في نصبه الا ينوب عن فاعل نحو: "تدبرت الكتب", فلو ناب عن الفاعل رفع كما تقدم في ناءبه.
 ثم قال:
 ولازم غير المعدي
  .... 
 ...
  ....................... 
 يعني: ان ما سوي المتعدي هو اللازم, ولا ثالث لهما.
 فان قلت: ثم قسم "ثالث" صالح للتعدي واللزوم كما ذكر في التسهيل.
 قلت: هو غير خارج عن القسمين.
 ثم اشار الي ان من اللازم ما يستدل علي لزومه بمعناه, ومنه ما يستدل علي لزومه بزنته, فقال:
  .......... 
 وحتم ... لزوم افعال السجايا كنهم
 افعال السجايا: ما دل علي معني قاءم بالفعل "لازم له" "كشجع" وجبن وحسن وقبح، ونهم اذا كثر اكله. 
 ثم قال:
 كذا افعلل
  ..... 
 ...
  ............. 
 نحو "اقشعر" و"اشماز" و"اطمان".
 والمضاهي اقعنسسا
  ....... 
 ...
  ..................... 
 يعني: ما كان علي وزن "افعنلل" "كاحرنجمت الابل" اي: اجتمعت، وكذا ما الحق بافعنلل، كاقعنسس البعير: امتنع من ان يقاد، واحرنبي الديك، اي: انتفش.
 والمضاهي: يعني المشابه، وينبغي ان يكون "اقعنسس" فاعلا بالمضاهي والمفعول محذوف، اي: وكذلك الفعل الذي ضاهاه "اقعنسس" كاحرنجم؛ لان اقعنسس ملحق باحرنجم.
 ثم قال:
  .............. 
 ... وما اقتضي: نظافة او دنسا
 نحو: "نظف" و"وضا" و"طهر" ونحو: "نجس" و"رجس" و"قذر".
 او عرضا
  ............. 
 ...
  ...................... 
 وهو ما ليس حركة جسم من معني قاءم بالفاعل, غير ثابت فيه "كمرض وكسل" و"نشط" و"حزن" و"فرح".
  .......... 
 او طاوع المعدي ... لواحد
  ................. 
 المراد بالمطاوع: ما دل علي قبول الاثر نحو: "مددت الثوب فامتد، ودحرجت الشء فتدحرج".
 واحترز بقوله: "لواحد" من مطاوع المتعدي الي اثنين، فانه متعد الي واحد.
 ثم قال:
 وعد لازما بحرف جر
 يعني: انه اذا علق اللازم بمفعول به معني, عدي بحرف الجر نحو: "ذهبت بزيد" بمعني: اذهبته، ونحو: "رغبت في الخير" و"اعرضت عن الشر".
 وقد جاء "تعدية" المتعدي الي واحد بالباء الي ثان، كقوله تعالي: {ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض} . 
 ثم قال:
  ........... 
 ... وان حذف فالنصب للمنجر
 يعني: ان حرف الجر اذا حذف نصب المجرور، وقد يحذف ويبقي عمله, وهو ضربان: شاذ كقوله:
  ........... 
 ... اشارت كليب بالاكف الاصابع
 ومطرد نحو:
 وليل كموج البحر ...
  .............. 
 
 اي: ورب ليل. وسياتي بيانه في باب حروف الجر.
 واما حذفه ونصب المجرور, فهو نوعان: مقصور علي السماع, ومطرد.
 والمقصور علي السماع "مخصوص" بالضرورة, ووارد في السعة.
 فالمخصوص بالضرورة كقوله:
  .................... 
 ... واخفي الذي لولا الاسا لقضاني 
 اي: لقضي علي.
 والوارد في السعة كقوله: "شكرته ونصحته" في احد الاقوال، وكقولهم: "ذهبت الشام" اي: الي الشام.
 والمطرد حذفه مع "ان وان" بشرط امن اللبس نحو: "عجبت انك فاضل" اي: من انك فاضل، و"عجبت ان يدوا" اي: يغرموا الدية, وهذا معني قوله:
 نقلا وفي ان وان يطرد ... مع امن لبس، كعجبت ان يدوا
 واحترز "بامن اللبس" من نحو: "رغبت في ان تفعل" فلا يجوز حذفه؛ لءلا "يتوهم" ان المراد: عن ان "تفعل".
 فان قلت: فقد حذف في قوله تعالي: {وترغبون ان تنكحوهن}  قلت: عنه جوابان:
 احدهما: ان يكون حذف اعتمادا علي القرينة "الرافعة" للبس، وقد اشار الي هذا في "منهج" السالك.
 والاخر: ان يكون حذف لقصد الابهام؛ ليرتدع بذلك من يرغب فيهن لجمالهن ومالهن، ومن يرغب عنهن لدمامتهن وفقرهن. 
 وقد اجاز بعض المفسرين التقديرين, والله اعلم.
 ثم قال:
 والاصل سبق فاعل معني "كمن" ... من البسن من زاركم نسج اليمن
 الكلام هنا علي المتعدي من غير بابي ظن واعلم، وهو ضربان:
 متعد الي واحد نحو: "ضربت زيدا", ومتعد الي اثنين نحو: "اعطيت زيدا درهما".
 فاشار الي ان الاصل في باب اعطي تقديم ما هو فاعل في المعني من مفعوليه "كزيد" من: "اعطيت زيدا درهما " و"من" من قوله:
 البسن من زاركم نسج اليمن
 ثم قال:
 ويلزم الاصل لموجب عرا ...
  ...................... 
 يعني: ان الاصل المذكور وهو تقديم ما هو فاعل في المعني, قد يكون واجبا؛ وذلك لاسباب:
 منها خوف اللبس نحو: "اعطيت زيدا عمرا" او حصر الثاني نحو: "ما اعطيت زيدا الا درهما" وكون الاول ضميرا متصلا والثاني ظاهرا نحو: "اعطيتك درهما".
 وقوله: "عرا" اي: وجد.
 ثم قال:
  ............ 
 ... وترك ذاك الاصل حتما قد يري
 يعني: انه قد يجب تاخير ما هو فاعل في المعني علي خلاف الاصل؛ وذلك لاسباب: 
 منها حصر الاول نحو: "ما اعطيت درهما الا زيدا", وكون الثاني ضميرا متصلا والاول ظاهرا نحو: "الدرهم اعطيته زيدا", واتصال ضمير بالاول يعود علي الثاني نحو: "اعطيت الدابة راكبها", وما خلا "من" الموجب والمانع جاز بقاءه علي الاصل، وجاز خروجه عن الاصل كما ذكر في الفاعل. ثم قال:
 وحذف فضلة اجز ان لم يضر ... كحذف ما سيق جوابا او حصر
 المفعول من غير باب "ظن" فضلة, فيجوز حذفه اختصارا كما جاز ذلك في مفعولي "ظن".
 ويجوز حذفه اقتصارا, بخلاف باب "ظن" فتقول: "ضربت".
 ويحذف المفعول لغير دليل. وكذلك "اعطيت" يجوز حذف مفعوليه معا اقتصارا، وحذف احدهما اقتصارا، وان كان ذلك ممتنعا في باب "ظن".
 ثم نبه علي ان حذف الفضلة مشروط بالا يضر، فان كان حذفه يضر امتنع، ومثله بالمجاب به كقولك: "زيدا" في جواب "من ضربت؟ ", وبالمحصور كقولك: "ما ضربت الا زيدا". وما يمتنع حذفه ما حذف عامله نحو: "اياك والاسد".
 ثم قال:
 ويحذف الناصبها ان علما ...
  ....................... 
 
 يعني: انه يجوز حذف الفعل الناصب للفضلة بشرط ان يعلم جوازا في نحو: {قالوا خيرا} , ووجوبا في باب الاشتغال، والنداء، والتحذير، والاغراء بشرطه، وما كان مثلا، او كالمثل.
 والي هذا اشار بقوله:
  ................... 
 ... وقد يكون حذفه ملتزما
 واحترز بقوله: "ان علما" مما لا دليل عليه، فلا يجوز حذفه, والله اعلم. 
  التنازع في العمل
 ان عاملان اقتضيا في اسم عمل ... قبل فللواحد منهما العمل
 قوله: "ان عاملان" يعني: من الفعل وشبهه؛ كاسم الفاعل والمفعول واسم الفعل، ولا مدخل للحرف في هذا الباب.
 وشمل قوله: "عاملان" الفعلين نحو: {اتوني افرغ عليه قطرا} ، والاسمين نحو:
 عهدت مغيثا مغنيا من اجرته ...
  .................... 
 
 والاسم والفعل نحو: {هاءم اقرءوا كتابيه} .
 وعكسه نحو:
  ............... 
 ... لقيت فلم انكل عن الضرب مسمعا 
 وقال في التسهيل: فصاعدا؛ ليشمل تنازع اكثر من اثنين.
 قيل: ولم يوجد اكثر من ثلاثة, كقوله:
 اتاني فلم اسرر به حين جاءني ... كتاب باعلي القنتين عجيب
 فان قلت: هل يشترط هنا كون الفعل متصرفا؟
 قلت: شرطه ابن عصفور، ولم يشترطه المصنف.
 واجاز في التسهيل: تنازع فعلي التعجب, لكن "بشرط" اعمال الثاني "حتي" لا يفصل بين الاول ومعموله، واجازه المبرد علي اعمال كل منهما.
 وقوله: "اقتضيا" يخرج عن قول امرء القيس: 
  ............. 
 ... كفاني ولم اطلب قليل من المال
 علي جعل الواو عاطفة، فان الثاني لم يقتض قليلا، والمراد: كفاني قليل ولم اطلب الملك, فليس من "باب" التنازع.
 ويخرج به ايضا العاملان, المءكد احدهما بالاخر نحو:
  ............. 
 ... اتاك اتاك اللاحقون
  ....... 
 
 فان الثاني "منهما" "لا اقتضاء" له الا التوكيد, فلا عمل له، وانما العمل للاول.
 واجاز المصنف مع هذا الوجه ان ينسب العمل "لاحدهما"؛ لكونهما شيءا واحدا، وعلي التقديرين ليس من التنازع، اذ لو كان منه لقيل: اتاك اتوك, او اتوك اتاك.
 واجاز بعضهم ان يكون منه, ويكون قد اضمر في احد الفعلين مفردا كما حكي سيبويه: "ضربني وضربت قومك".
 وقوله: "في اسم عمل" يخرج به: "ضربت زيدا, واكرمت عمرا"، فان كلا منهما متوجه الي غير ما توجه اليه الاخر, فلم يقتضيا "العمل" في اسم واحد.
 فان قلت: ينبغي ان يقول: "في اسم فاكثر"؛ ليشمل تنازع المتعدي الي اثنين, والي ثلاثة. 
 قلت: قد منع بعض النحويين التنازع "في" المتعدي الي اثنين, والي ثلاثة, والمختار الجواز؛ لسماعه في المتعدي الي اثنين.
 والقياس في المتعدي الي ثلاثة.
 وعبارة المصنف لا تابي ذلك؛ لان المراد بقوله: "اقتضيا في اسم" ان يتوجه كل من العاملين الي الاسم الذي توجه اليه الاخر، ولا يمتنع ان يتوجها بعده الي اسم اخر, فيتنازعا في الاسمين معا.
 فان قلت: قد شرط في التسهيل في الاسم المتنازع فيه ان يكون غير سببي مرفوع, نحو قول الشاعر:
  ............ 
 ... وعزة ممطول معني غريمها 
 لانك لو قصدت فيه التنازع لاسندت احدهما الي السببي والاخر الي ضميره, فيلزم عدم ارتباط رافع الضمير بالمبتدا، وانما يحمل ذلك علي ان المتاخر مبتدا مخبر عنه بالعاملين قبله.
 قلت: لم يذكر اكثرهم هذا الشرط, فلذلك لم يذكره هنا.
 واجاز بعض النحويين في البيت التنازع.
 وقوله: "عمل" يشمل الرفع والنصب، فقد يطلبان رفعا نحو: "قام وقعد زيد", وقد يطلبان نصبا نحو: "رايت واكرمت زيدا", وقد يطلب الاول رفعا والثاني نصبا نحو: "قام واكرمت زيدا", وقد يكون بالعكس نحو: "اكرمت واكرمني زيد", فالصور اربع.
 وقوله: "قبل" تنبيه علي ان مطلوب المتنازعين لا يكون الا متاخرا عنهما, "فلو" تقدم عليهما نحو: "زيد قام وقعد" "فلا" تنازع؛ لان كلا "اخذ" مطلوبه، اعني: ضمير الاسم السابق، هذا معني ما علل به المصنف وغيره، وهي علة قاصرة.
 ومقتضي ذلك الا "يمتنع" تقديم مطلوبهما, اذا طلبا نصبا.
 وقد اجاز الفارسي التنازع مع توسط المعمول، واجازه بعضهم مع التقديم.
 وقوله: فللواحد منهما العمل, يعني: في لفظ المتنازع فيه؛ لان الاخر له عمل، ولكن في ضميره. وذهب الفراء في نحو: "قام وقعد زيد" الي ان العمل لكليهما, "فزيد" مرفوع بالفعلين معا والصحيح انه لاحدهما. 
 ثم قال:
 والثان اولي عند اهل البصره ... واختار عكسا غيرهم ذا اسره
 عمل كل "واحد" منها مسموع، والخلاف في الترجيح.
 فقال البصريون: اعمال الثاني ارجح لقربه، وقال الكوفيون: اعمال الاول ارجح "لسبقه", وقال بعض النحويين: يتساويان.
 وفصل ابو ذر الخشني فقال: ان كان اعمال الثاني يءدي الي الاضمار في الاول فيختار اعمال الاول، والا فيختار اعمال الثاني.
 والصحيح مذهب البصريين؛ لان اعمال الثاني هو الاكثر واعمال الاول قليل, نقل ذلك سيبويه عن العرب.
 ثم قال:
 واعمل المهمل في ضمير ما ... تنازعاه والتزم ما التزما
 المهمل: هو الذي لم يسلط علي الاسم الظاهر, فيعمل في ضميره مطابقا له.
 ثم ان كان الثاني اضمر فيه المرفوع وجوبا والمنصوب علي المختار، ومن حذفه قول الشاعر:
 بعكاظ يعشي الناظرين ... اذا هم لمحوا شعاعه
 اي: لمحوه. 
 وقيل: ان حذفه مخصوص بالضرورة، والصحيح جوازه في الاختيار، وان كان الاول ففيه تفصيل سياتي.
 فان قلت: ما معني قوله: "والتزم ما التزما"؟
 قلت: "يحتمل" ثلاثة اوجه: احدها ان يكون المراد: "والتزم ما التزما" من مطابقة الضمير للظاهر، وهو راي الشارح.
 والثاني: ان يكون المراد: "والتزم ما التزم" مما سيذكره من وجوب حذفه من الاول في بعض الاحوال، وتاخيره في بعضها.
 والثالث: ان يكون المراد: "والتزم ما التزم" وهو العمدة، فلا تحذفه، بخلاف الفضلة. فيءخذ منه جواز حذف ضمير المفعول معمولا للثاني، وهو حسن فليس هذا الكلام كما قيل حشوا.
 ثم قال:
 كيحسنان ويسء ابناكا ...
  .................. 
 هذا مثال لاعمال الثاني, "ولذا" اضمر في الاول فقال: "يحسنان". 
 ثم قال:
  ............. 
 ... وقد بغي واعتديا عبداكا
 هذا مثال لاعمال الاول؛ ولذلك اضمر في الثاني فقال: "واعتديا", وهذا المثال متفق علي جوازه، ومنع الكوفيون المثال الاول؛ لان مذهبهم منع الاضمار قبل الذكر في هذا الباب. وحاصل مذهبهم ان الاول اذا طلب مرفوعا لم يجز اعمال الثاني والاضمار في الاول سواء طلب الثاني مرفوعا نحو: "يحسنان ويسء ابناكا", او منصوبا نحو: "ضرباني وضربت الزيدين".
 فان قلت: قد تقدم ان كلا من الفريقين اجاز اعمال الاول واعمال الثاني, وانما اختلفوا في الترجيح.
 وقد ذكرت ان الكوفيين منعوا اعمال الثاني اذا طلب الاول مرفوعا, فلا يكون الاختلاف في الترجيح الا مع طلب الاول منصوبا.
 قلت: انما منعوه اذا اضمر المرفوع في الاول، وقد اجاز الكساءي اعمال الثاني بشرط حذف فاعل الاول، واجاز الفراء اعماله بشرط "تاخر" فاعل الاول.
 فنقول علي مذهب الكساءي: "يحسن ويسء ابناك", و"ضربني وضربت الزيدين".
 وعلي مذهب الفراء: "يحسن ويسء ابناك هما" و"ضربني وضربت الزيدين هما". وقد اجاز الفراء "ايضا" ان يرتفع الاسم بهما في نحو: "يحسن ويسء ابناك", وقد تقدم "ذكر" مذهبه اول الباب .
 والصحيح ما ذهب اليه سيبويه من جواز الاضمار قبل الذكر في هذا الباب؛ لسماعه. 
 حكي سيبويه: "ضربوني وضربت قومك".
 فان قلت: قد قيل: انه لم ينقله عن العرب , بل هو مثال "مخرج" علي مذهبه.
 قلت: هو خلاف الظاهر، وايضا فقد سمع نظيره في الكلام الفصيح كقوله:
 جفوني ولم اجف الاخلاء انني ... لغير جميل من خليلي مهمل 
 وليس هذا بضرورة؛ لتمكنه من ان يقول: "جفاني ولم اجف الاخلاء" فيعمل الاول ويحذف "مفعول" الثاني لانه فضلة.
 ثم قال:
 ولا تجء مع اول قد اهملا ... بمضمر لغير رفع اوهلا
 بل حذفه الزم ان يكن غير خبر ... واخرنه ان يكن هو الخبر
 اذا اهمل الاول, فاما ان يطلب مرفوعا او منصوبا.
 ان طلب مرفوعا اضمر فيه خلافا للكوفيين كما سبق، وان طلب منصوبا فاما ان يكون فضلة او غير فضلة.
 فان كان فضلة وجب حذفه عند الجمهور؛ لانه مستغني عنه فلا حاجة لاضماره قبل الذكر، ولم يوجب في التسهيل حذفه, بل جعله اولي.
 ومن اثباته قول الشاعر:
 اذا كنت ترضيه ويرضيك صاحب ... جهارا فكن في الغيب احفظ للود 
 ووافق هنا مذهب الجمهور، وان كان غير فضلة، كالمفعول من باب ظن جء به مءخرا؛ ليءمن من الاضمار قبل الذكر، او حذف ما هو عمدة.
 اما تقديمه, فقال الشارح: لا يجوز عند الجميع. ا. ه.
 قلت: وظاهر التسهيل جوازه، وقد حكي ابن عصفور عنه ثلاثة مذاهب:
 احدها: اضماره مقدما كالمرفوع نحو: "ظننته او اياه وظننت زيدا قاءما".
 والثاني: الاضمار مءخرا, كما جزم به المصنف هنا.
 والثالث: حذفه؛ لدلالة المفسر عليه. قال: وهذا اسد المذاهب؛ لسلامته من الاضمار قبل الذكر والفصل.
 تنبيهان:
 الاول: قد ظهر مما ذكر ان كلامه هنا "مخالف" التسهيل من وجهين:
 احدهما: انه جزم هنا بحذف الفضلة, وهو المراد بقوله: "غير خبر". 
 والثاني: انه جزم بتاخير الخبر ولم يجزم بهما في التسهيل, بل اجاز التقديم.
 "والتنبيه" الثاني: ان قوله: "غير خبر" قد يوهم ان ضمير المتنازع فيه اذا كان مفعولا اولا في باب ظن, يجب حذفه.
 وليس كذلك, بل لا فرق بين المفعولين في امتناع الحذف، ولزوم التاخير؛ ولذلك قال الشارح: لو قال بدله:
 واحذفه ان لم يك مفعول حسب ... وان يكن ذاك فاخره تصب
 لسلم. ا. ه.
 قلت: قوله : "مفعول حسب" يوهم ان غير مفعول "حسب" يجب حذفه, "وان" كان خبرا وليس كذلك.
 لان خبر كان لا يحذف ايضا, بل يءخر كمفعول حسب نحو: "زيد كان, وكنت قاءما اياه" وهذا مندرج تحت قول المصنف: "غير خبر", ولو قال:
 بل حذفه ان كان فضلة حتم ... وغيرها تاخيره قد التزم
 لاجاد"" .
 ثم قال:
 واظهر ان يكن ضمير خبرا ... لغير ما يطابق المفسرا
 يعني: ان الاضمار "ممتنع" اذا تخالف صاحب الضمير ومفسره "كان" يكون الضمير خبرا لمثني ومفسره مفرد، وقد مثل ذلك بقوله:
 نحو اظن ويظناني اخا ... زيدا وعمرا اخوين في الرخا 
 "فزيدا وعمرا" مفعول اول لاظن، "واخوين" مفعوله "الثاني, والياء من "يظنان" مفعول اول له، و"اخا" مفعوله الثاني", وهو خبر "له" في الاصل.
 فلو اضمر، فاما ان يجعل مطابقا للمفسر وهو ثاني مفعولي "يظنان", او لصاحبه وهو اول مفعولي "اظن".
 فان جعل مطابقا للمفسر فقيل: "اياه", فيلزم الاخبار بمفرد عن مثني، وان جعل مطابقا لصاحبه قيل: "اياهما" فيلزم عود ضمير مثني علي مفرد، وكلاهما غير جاءز.
 فتعين الاظهار خلافا للكوفيين في اجازة اضماره مطابقا لصاحبه، وان خالف المفسر. وفي اجازة حذفه نحو: "اظن ويظناني اخا زيدا وعمرا", وعلي الاظهار تخرج هذه المسالة من التنازع. 
  المفعول المطلق
 المفاعيل خمسة: مفعول به وقد تقدم, ومفعول مطلق، ومفعول له, وفيه, "ومفعول" معه، وهذا اول الكلام علي هذه الاربعة.
 وبدا بالمطلق، وسمي مطلقا؛ لانه لم يقيد باداة بخلاف غيره، فقال:
 المصدر اسم ما سوي الزمان من ... مدلولي الفعل كامن من امن
 مدلولا الفعل: هما الحدث والزمان، والمصدر هو اسم الحدث، وهو معني قوله: "اسم ما سوي الزمان من مدلولي الفعل".
 فان ما سوي الزمان من مدلوليه هو الحدث "كامن من امن".
 قال: "امن" فعل يدل علي حدث وزمان، والامن اسم لذلك الحدث، فهو مصدر.
 فان قلت: هل المفعول المطلق والمصدر مترادفان؟
 قلت: لا، بل بينهما عموم من وجه وخصوص من وجه. فقد يكون المفعول "المطلق" غير مصدر, بل "جاريا" مجراه كاسم المصدر والالة, وغير ذلك مما سيذكر.
 وقد يكون المصدر غير مفعول مطلق نحو: "يعجبني ذهابك".
 ثم قال:
 بمثله او فعل او وصف نصب ...
  ......................... 
 مثال نصبه، اي: بمصدر، قوله تعالي: {فان جهنم جزاءكم جزاء موفورا} .
 ومثال نصبه بفعل: {وكلم الله موسي تكليما} . 
 ومثال نصبه بوصف: {والذاريات ذروا} .
 وينبغي ان يحمل قوله: "بمثله" علي المماثل في المعني؛ ليشمل نحو: "يعجبني ايمانك تصديقا".
 ثم قال:
  ............... 
 ... وكونه اصلا لهذين انتخب
 اي: وكون المصدر اصلا للفعل والوصف، هو المختار، فالفعل والوصف مشتقان منه, وهو مذهب البصريين, وخالف بعضهم في الوصف فجعله مشتقا من الفعل, فهو فرع الفرع.
 ومذهب الكوفيين ان الفعل هو الاصل، والمصدر مشتق منه.
 وزعم ابن طلحة ان الفعل والمصدر اصلان، وليس احدهما مشتقا من الاخر.
 والصحيح مذهب البصريين؛ لان الفرع لا بد فيه من معني الاصل وزيادة، والفعل يدل علي الحدث والزمان"" .
 ثم قال:
 توكيدا او نوعا يبين او عدد ... كسرت سيرتين سير ذي رشد
 المصدر: يءتي به مع ناصبه "لثلاث" فواءد:
 الاولي: توكيده نحو: "سرت سيرا" ويسمي المبهم.
 والثانية: بيان عدده نحو: "سرت سيرتين" ويسمي المعدود.
 والثالثة: بيان نوعه, ويسمي المختص. 
 واختصاصه اما باضافة نحو: "سرت سير ذي رشد", واما بنعت نحو: "سيرا شديدا", واما "بال" نحو: "سرت السير" اي: السير الذي تعرفه، كذا قسم بعضهم.
 والظاهر ان المعدود مندرج تحت المختص, كما فعل في التسهيل.
 فالمصدر "علي هذا قسمان": مبهم ومختص.
 والمختص قسمان: معدود وغير معدود.
 ثم قال:
 وقد ينوب عنه ما عليه دل ... كجد كل الجد وافرح الجذل
 المصدر ضربان: مءكد ومبين كما سبق.
 اما المءكد, فينوب عنه احد ثلاثة اشياء:
 الاول: "مرادفه" نحو: "قعدت جلوسا".
 وظاهر كلام المصنف ان نصبه بالفعل المذكور وهو مذهب المازني، ونقل عن الجمهور ان ناصبه فعل من لفظه مقدر.
 الثاني: "ملاق" في الاشتقاق نحو: {والله انبتكم من الارض نباتا} .
 ذكره الشارح, فعلي هذا ناصبه "الفعل" المذكور وهو مذهب المازني ايضا، ومذهب الجمهور ان ناصبه مقدر كما سبق.
 وزعم ابن خروف انه مذهب سيبويه، وفصل بعضهم بين المرادف نحو: 
 "قعدت جلوسا" فنصبه بالظاهر، وبين "الملاقي" نحو: "انبتكم من الارض نباتا" فنصبه بالمقدر وهو قول حسن.
 والثالث: اسم مصدر غير علم نحو: "اغتسلت غسلا".
 واما المبين, فينوب عنه احد ثلاثة عشر شيءا:
 الاول: نوع، نحو: ""رجع" القهقري".
 والثاني: وصف، نحو: {واذكر ربك كثيرا} .
 ومذهب سيبويه في هذا ونحوه انه حال.
 والثالث: "هيءة" نحو: "يموت الكافر ميتة سوء".
 والرابع: الة، نحو: "ضربته سوطا", وهو مطرد في "الة" الفعل دون غيرها, فلا يجوز: "ضربته خشبة".
 والخامس: كل، نحو: {فلا تميلوا كل الميل} .
 والسادس: بعض، نحو: "ضربته بعض الضرب".
 والسابع: ضمير، نحو: {لا اعذبه احدا من العالمين} .
 والثامن: اسم الاشارة، نحو: "ضربته ذلك الضرب".
 قال في شرح التسهيل: ولا بد من جعل المصدر تابعا "له", وظاهر كلام سيبويه ان ذلك لا يشترط. 
 والتاسع: وقت، كقوله:
 الم تغتمض عيناك ليلة ارمدا ...
  ........................ 
 اي: اغتماض ليلة ارمد, وهو عكس: "فعلته طلوع الشمس"، الا انه قليل.
 والعاشر: "ما" الاستفهامية، نحو: "ما تضرب زيدا".
 والحادي عشر: "ما" الشرطية، نحو "ما شءت فقم".
 ذكر هذه الاحد عشر في التسهيل.
 والثاني عشر: المرادف، نحو: "افرح الجذل" والخلاف في ناصبه كما تقدم.
 والثالث عشر: العدد، نحو: "ضربته ثلاثين ضربة". 
 وزاد بعض المتاخرين اسم المصدر العلم, نحو: "بر بره وفجر فجار", وفي شرح التسهيل: ان اسم المصدر "العلم" لا يستعمل مءكدا ولا مبنيا.
 ثم قال:
 وما لتوكيد فوحد ابدا ...
  ................... 
 لانه بمنزلة تكرير الفعل، والفعل لا يثني ولا يجمع.
 ثم قال:
  ................... 
 ... وثن واجمع غيره وافردا
 هو المختص معدودا كان, او غير معدود.
 اما المعدود, فلا خلاف في جواز تثنيته "وجمعه" قياسا.
 واما غيره من المختص, ففي تثنيته وجمعه خلاف؛ منهم من قاسه لاختلاف انواعه، ومنهم من لم يقسه وهو مذهب سيبويه.
 ثم قال:
 وحذف عامل المءكد امتنع ...
  ........................ 
 قال في شرح الكافية: لان المصدر "المءكد" يقصد بتقوية عامله وتقرير معناه، وحذفه مناف لذلك وقد نوزع في هذا. 
 ثم قال:
  ................. 
 ... وفي سواه لدليل متسع
 لا خلاف في جواز حذف عامل المصدر المختص, معدودا كان او غير معدود, اذا دل عليه دليل، نحو: "بلي ضربتين, او ضربا شديدا" في جواب: "ما ضربت"؟
 وقد يجب الحذف, وذلك اذا كان المصدر بدلا من اللفظ بفعله، وقد نبه علي ذلك بقوله:
 والحذف حتم مع ات بدلا ... من فعله كندلا اللذ كاندلا
 اي: وحذف العامل واجب مع المصدر "ات" بدلا من فعله, كقول الشاعر:
 علي حين الهي الناس جل امورهم ... فندلا زريق المال ندل الثعالب
 فندلا ناءب عن اندل. 
 وانما وجب حذف عامله؛ لءلا يجمع بين البدل والمبدل منه، يقال: ندل الشء، اذا اختطفه بسرعة. ثم قال:
 وما لتفصيل كاما منا ... عامله يحذف حيث عنا
 اذا قصد بالمصدر تفصيل عاقبة ما قبله, وجب حذف عامله كقوله تعالي: {فشدوا الوثاق فاما منا بعد واما فداء}  اي: فاما تمنون منا, واما تفادون فداء.
 ثم قال:
 كذا مكرر وذو حصر ورد ... ناءب فعل لاسم عين استند
 اذا ناب المصدر عن خبر اسم عين بتكرير نحو: "زيد سيرا سيرا", او حصر نحو: "انما انت سيرا" وجب حذف عامله, وجعل التكرير عوضا من اظهاره واقيم الحصر مقام التكرير. فلو لم يكن مكررا ولا محصورا جاز الاضمار والاظهار، نحو: "زيد سيرا وزيد يسير سيرا" احترز باسم العين، من اسم المعني نحو: "امرك سير سير", فان المصدر يرفع ويجعل خبره.
 ثم قال:
 ومنه ما يدعونه مءكدا ... لنفسه او غيره
  ......... 
 اي: ومن الواجب حذف عامله، قسم يسميه النحويون مءكدا, وهو نوعان:
 مءكد لنفسه، وهو الواقع بعد جملة هي نص في معناه، وسمي بذلك لانه بمنزلة "اعادة" الجملة، فكانه نفسها.
 ومءكد لغيره: وهو الواقع بعد جملة صاءرة به نصا، وسمي بذلك لانه اثر في الجملة فكانه غيره؛ لان المءثر غير "المءثر". 
 "فمثل" "المبتدا" به, وهو المءكد لنفسه بقوله:
 نحو له علي الف عرفا ...
  ................. 
 اي: اعترافا.
 ومثل "والثان" بقوله:
  .................. 
 ... كابني انت حقا صرفا
 ثم قال:
 كذاك ذو التشبيه بعد جمله ... كلي بكا بكاء ذات عضله
 من الملتزم اضمار ناصبه المصدر المشبه به, بخمسة شروط:
 الاول: ان يكون بعد جملة.
 والثاني: ان تكون حاوية معناه.
 الثالث: ان تكون "حاوية فاعله".
 الرابع: ان يكون ما اشتملت عليه الجملة غير صالح للعمل.
 الخامس: ان يكون المصدر مشعرا بالحدوث.
 مثال ذلك قولهم: "له صوت صوت حمار" فهذا قد استوفي الشروط؛ لان له صوت جملة، وقد اشتملت علي معني المصدر، وهو "صوت" وعلي فاعله, وهو "الهاء" في "له", ولا صلاحية في المصدر الذي اشتملت عليه للعمل؛ لان "شرط" اعمال "المصدر" غير الواقع بدلا من ان يقدر بالفعل وحرف مصدري.
 وقوله: "صوت حمار" مشعر بالحدوث، فالناصب فعل واجب الاضمار، ومثله بقوله: "لي بكا بكاء ذت عضله".
 فلو "كان" بعد مفرد, لم يجز النصب نحو: "صوته صوت حمار" ولو لم 
 "يشتمل" علي معني المصدر لم يصح، ولو لم يشتمل علي فاعله ضعف النصب نحو: "في الدار صوت "صوت" حمار" و"صراخ "صراخ" "ثكلي", ولم يمتنع لانك اذا قلت: "فيهما" صوت علم ان فيها مصوتا "صوت حمار".
 ولو كان ما اشتملت عليه صالحا للعمل نحو: "هو مصوت صوت حمار", فانه ينتصب بمصوت لا بمحذوف، ولو لم يكن المصدر مشعرا بالحدوث لم ينصب نحو: "له ذكاء ذكاء الحكماء".
 لان صوتا ونحوه، انما انتصب لكون ما قبله بمنزلة يفعل, مسندا الي فاعل. فقولك: "له صوت" بمنزلة "يصوت"، وليس قولك: "له ذكاء" بمنزلة "هو يفعل", وانما "اخبرت" بانه ذو ذكاء, "فتنزل" ذلك منزلة قولك: "له يد يد اسد" والله اعلم. 
  المفعول له
 ينصب مفعولا له المصدر ان ... ابان تعليلا "كجد شكرا ودن
 "المفعول" له: هو علة الفعل، ولجواز نصبه شروط:
 الاول: ان يكون مصدرا.
 والثاني: ان يتحد وقته ووقت عامله، وهو المعلل به.
 والثالث: ان يتحد فاعلهما, ولو تقديرا.
 فمثال ما استوفي الشروط: "ضربته تاديبا" و"جد شكرا".
 ومثال اتحاد فاعلهما تقديرا: قوله تعالي: {يريكم البرق خوفا وطمعا} ؛ لان معني يريكم: يجعلكم ترون.
 وفي بعض هذه الشروط خلاف. ثم قال:
 وان شرط فقد ... فاجرره باللام
 اي: اذا فقد شرط من الشروط الثلاثة, وجب جر ما علل به الحرف الدال علي التعليل، وهو اللام او ما يقوم مقامها وهو "من و"في" والباء", فتقول: "جءت للمال"؛ لانه ليس بمصدر، و"جءت امس لاكرامك غدا" لاختلاف الزمان, و"احسنت اليك لاحسانك الي"؛ لاختلاف الفاعل.
 وقوله:
 وليس يمتنع ... مع الشروط
 يعني: انه لا يمتنع جره بالحرف مع استيفاءه للشروط نحو: "قنع هذا للزهد", "فان هذه الشروط" ليس اجتماعها موجبا للنصب, بل مسوغ له.
 ثم هو بعد ذلك علي ثلاث مراتب: راجح النصب، وراجح الجر، ومستو فيه الامران. 
 فاشار الي الاول بقوله:
 وقل ان يصحبها المجرد
 يعني: ان المجرد من ال والاضافة يترجح نصبه، وقل ان يصحب الحرف, فقوله: "ضربته تاديبا" ارجح من قولك: ""ضربته" "لتاديب"" ومنع الجزولي جر المجرد. قيل: ولم يقل به غيره.
 واشار الي الثاني بقوله:
 والعكس في مصحوب ال
 يعني: ان الارجح في مصحوب "ال" جره بالحرف, فقولك: "ضربته للتاديب" ارجح من قولك: ""ضربته" التاديب".
 ثم ذكر شاهد نصب مصحوب "ال" من كلام العرب, فقال:
 لا اقعد الجبن عن الهيجاء ... ولو توالت زمر الاعداء
 وسكت عن المضاف فلم يعزه الي راجح النصب, ولا الي راجح الجر.
 فعلم انه يستوي فيه الامران نحو: "جءتك ابتغاء الخير، ولابتغاء الخير". 
 تنبيه:
 اذا دخلت "ال" علي المفعول له، او اضيف الي معرفة تعرف "بال" "ا", وبالاضافة خلافا للرياشي والجرمي والمبرد في قولهم: انه لا يكون الا نكرة وان "ال" فيه زاءدة، واضافته غير محضة.
 فان قلت: هل يجوز تقديم المفعول له علي عامله؟
 قلت: هو جاءز سواء كان منصوبا, او مجرورا.
 وهو مستفاد من قوله: كلزهد ذا قنع, فمثل به "مقدما"، والله اعلم. 
  المفعول فيه, وهو المسمي ظرفا:
 قال:
 الظرف: وقت او مكان ضمنا ... في باطراد: كهنا امكث ازمنا
 "وقت او مكان" جنس "ضمن" مخرج لوقت او مكان لم يضمن معناه نحو: "يومنا يوم مبارك", و"نحن في مكان حسن".
 "ثم قال": "باطراد"؛ احترازا مما نصب بدخل من المكان المختص نحو: "دخلت الدار" فهو منصوب نصب المفعول به بعد اسقاط الخافض توسعا، لا نصب الظرف، اذ لو كان ظرفا لم يختص بدخل؛ لان "الظرف" لا يختص بعامل دون عامل.
 بل الظرف غير المشتق من اسم الحدث, يتعدي اليه كل فعل.
 قال الشارح: واذا كان كذلك, فلا حاجة الي الاحتراز "عنه" بقيد الاطراد؛ لانه يخرج بقولنا: "مضمن معني في" ا. ه.
 قلت: وفي نصب المختص من المكان بعد دخل ثلاثة مذاهب:
 احدها: انه منصوب نصب المفعول به بعد اسقاط الخافض توسعا كما سبق، وهو مذهب الفارسي والمصنف، ونسبه الي سيبويه.
 والثاني: انه منصوب علي الظرفية تشبيها له بالمبهم, ونسبه الشلوبين الي "سيبويه ونسب" الي الجمهور. 
 والثالث: انه مفعول به ودخل, تارة يتعدي بنفسه وتارة بحرف الجر، وهو مذهب الاخفش"" .
 وقوله: "كهنا" مثال لظرف المكان, "وازمنا" مثال لظرف الزمان.
 ثم قال:
 فانصبه بالواقع فيه مظهرا ... كان والا فانوه مقدرا
 يعني: ان حكم الظرف النصب، وان الناصب له هو الواقع فيه من فعل او ما "في" معناه, وان الناصب له يكون ظاهرا نحو: "جلست امام المسجد" و"سرت يوم الخميس", وقد يكون مقدرا اما جوازا نحو: "يوم الجمعة" لمن قال: "متي قدمت؟ ".
 واما وجوبا كالواقع خبرا او صفة او حالا او صلة.
 ثم قال:
 وكل وقت قابل ذاك ... ...
  ..................... 
 يعني: ان جميع اسماء الزمان قابلة للظرفية؛ مبهمها ومختصها.
 واما المعدود فهو من المختص, خلافا لمن جعله قسما ثالثا.
 فالمبهم: ما دل علي قدر من الزمان غير معين كحين، والمختص بالمحدود: ما له مقدار من الزمان معلوم نحو: "يومين".
 والمختص غير المعدود: كاعلام الايام, وما اختص "بال" او بالصفة او بالاضافة، ثم قال: 
  ........ 
 وما ... يقبله المكان الا مبهما
 يعني: ان اسماء المكان لا تقبل الظرفية الا اذا كانت مبهمة، فان كانت مختصة لم تقبل الظرفية نحو: "الدار" و"المسجد".
 ثم قال:
 نحو الجهات والمقادير، وما ... صيغ من الفعل كمرمي من رمي
 فمثل المبهم بثلاثة انواع:
 الجهات: نحو: خلف "وقدام" وامام.
 والمقادير: نحو: "ميل" و"فرسخ".
 وما صيغ من اسم الحدث نحو: "مرمي ومذهب".
 فظاهره ان هذه الثلاثة انواع للمبهم, اما الجهات فلا اشكال في انها مبهمة.
 واما المقادير فظاهر كلام الفارسي انها داخلة تحت المبهم، وصححه بعض النحويين.
 وقال الشلوبين: ليست داخلة تحته، وصحح بعضهم "انها شبيهة" بالمبهم, لا مبهم.
 واما ما صيغ من "اسم" الحدث، فالظاهر انه من المختص, لا من المبهم كما نص عليه غيره، وهو ظاهر كلامه في شرح الكافية.
 قال فيه: واما المكان فلا يكون من اسماءه "ظرفا" صناعيا الا ما كان مبهما او مشتقا من اسم الحدث ا. ه. فجعله قسيمه.
 قلت: وقد قسم المصنف المصدر الي مبهم ومختص، وصرح بان المعدود من المختص, وقياسه ان يجعل المعدود في الظرف من المختص ايضا. 
 فان قلت: ما يعني بالفعل في قوله: "وما صيغ من الفعل"؟
 قلت: ظاهر كلامه انه الفعل الصناعي؛ لقوله: "كمرمي من رمي" وليس ذلك بجيد؛ لانه لم يصغ من الفعل وانما صيغ من المصدر, "وان" حمل علي الفعل اللغوي وهو المصدر "فهو صحيح", "لولا" "ان" قوله: "من رمي" يبعده.
 ثم قال:
 وشرط كون ذا مقيسا ان يقع ... ظرفا لما في اصله معه اجتمع
 الاشارة الي ما اشتق من اسم الحدث, يعني: ان هذا النوع لا يكون ظرفا مقيسا الا اذا كان العامل فيه موافقا له في الاشتقاق نحو: "رميت مرمي زيد"، "وقعدت مقعده", "فلذا" عد من الشواذ قولهم: "هو مني مقعد القابلة" ونحوه.
 وتقدير قوله: "لما في اصله معه اجتمع" مع الظرف في اصله, وهو اسم الحدث.
 فان قلت: يخرج من كلامه نحو: "سرني "جلوسي" مجلسك"؛ لان العامل فيه اصله لا شء اجتمع معه في اصله.
 قلت: هذا, وان لم تشمله عبارته فقد "تقرر" ان المصدر يعمل عمل فعله. 
 ثم قال:
 وما يري ظرفا وغير ظرف ... فذاك ذو تصرف في العرف
 كل من ظرف الزمان وظرف المكان "قسمان": متصرف وغير متصرف:
 فالمتصرف: ما لا يلزم, بل يستعمل ظرفا تارة وغير ظرف اخري نحو: "يوم وليلة" من الزمان، و"يمين وشمال" من المكان.
 وغير المتصرف: ما لا يخرج عن الظرفية اصلا "كقط" و"عوض", او لا يخرج عنها الا "الي" "شبهها".
 والمراد بشبه الظرفية الجر "بمن".
 وانما يثبت تصرف الظرف بالاخبار عنه والجر بغير "من" "في الاختيار "؛ لان "من" كثرت زيادتها فلم يعتد بها.
 فلذلك حكم علي "قبل وبعد وعند ولدن" بعدم التصرف مع "انها تجر" بمن. والي هذا اشار بقوله:
 وغير ذي التصرف
  .... 
 البيت
 ثم قال:
 وقد ينوب عن مكان مصدر ... وذاك في ظرف الزمان يكثر
 نيابة المصدر عن الظرف من باب حذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه، وشرط "ذلك" افهام تعيين "وقت" او مقدار، وذلك قليل في المكان كقولهم: "جلست قرب زيد، وقصده" اي: مكان قربه, ومكان قصده. 
 وكثير في الزمان نحو: "كان" ذلك "خفوق" النجم، و"طلوع الثريا" اي: وقت خفوق النجم، ووقت طلوع الثريا.
 وكثرته تقتضي القياس عليه. 
  المفعول معه
 قال:
 ينصب تالي الواو مفعولا معه ... في نحو سيري والطريق مسرعه
 المفعول معه: هو الاسم المنصوب بعد "واو بمعني" مع، نحو: "سيري والطريق" اي: مع الطريق.
 وهذا الباب مقيس علي الاصح، وقد فهم ذلك من قوله: "نحو".
 ثم قال:
 بما من الفعل وشبهه سبق ... ذا النصب لا بالواو في القول الاحق
 ناصب المفعول معه: اما فعل نحو: "استوي الماء والخشبة", واما اسم يشبهه نحو: "زيد ساءر والطريق".
 ومذهب سيبويه انه لا يعمل فيه العامل المعنوي كاسم الاشارة وحرف التشبيه والظرف المخبر به.
 واجاز ابو علي في قول الشاعر:
  ............................. 
 ... هذا رداءي مطويا وسربالا 
 ان يكون العامل فيه هذا.
 وذهب الجرجاني الي ان ناصبه الواو نفسها؛ لاختصاصها بالاسم، ورد بانها لو كانت ناصبة، لاتصل الضمير بها.
 ولم يشترط "تقديم" فعل او شبهه، واليه اشار بقوله: "بالواو", وفهم من قوله: "سبق" ان المفعول معه لا يتقدم علي عامله, "وهذا" متفق عليه.
 واما تقديمه علي مصاحبه نحو: "استوي والخشبة الماء" فمذهب الجمهور، والصحيح منعه، واجازه ابن جني. 
 ثم قال:
 وبعد "ما" استفهام او "كيف" نصب ... بفعل كون مضمر بعض العرب
 من كلامهم: "كيف انت, وقصعة من ثريد" و"ما انت وزيد" برفع ما بعد الواو علي انها العاطفة، وبعضهم ينصب علي انها التي للمعية وما قبلها مرفوع بفعل مضمر هو الناصب لما بعدها، تقديره: كيف يكون؟ وما يكون؟ والصحيح ان "كان" المقدرة ناقصة ، وكيف خبر مقدم، وكذلك "ما". واعلم ان الصالح؛ لكونه مفعولا معه علي ثلاثة اقسام:
 قسم: يجوز فيه العطف والنصب علي المعية، والعطف ارجح.
 وقسم: يجوز فيه الامران, والنصب علي المعية ارجح.
 وقسم: يمنع فيه العطف.
 فالاول: "هو" ما امكن فيه العطف بلا ضعف من جهة اللفظ، ولا من جهة المعني نحو: "قمت انا وزيد" وان شءت نصبت.
 والثاني: ما لا يمكن فيه العطف الا بضعف من جهة اللفظ نحو: "قمت وزيد"؛ لان العطف علي الضمير المرفوع المتصل بغير توكيد او فصل ضعيف، او من جهة المعني كقولهم: "لو تركت الناقة وفصيلها لرضعها", فان العطف فيه ممكن علي تقدير: لو تركت الناقة ترام فصيلها وترك فصيلها لرضاعها لرضعه.
 هذا تكلف وتكثير عبارة، فهو "ضعيف", والوجه النصب علي معني: لو تركت الناقة مع فصيلها. 
 والثالث: "هو" ما لا يمكن فيه العطف لمانع لفظي نحو: "ما لك وزيدا؟ " فان العطف علي الضمير المجرور بغير اعادة الجار ممتنع عند الجمهور, او معنوي نحو: "سرت والجبل" مما لا يصلح للمشاركة.
 فهذا ونحوه يجب فيه النصب علي المعية، ويمتنع "فيه" العطف.
 وقد اشار الي الاول بقوله:
 والعطف ان يمكن بلا ضعف احق ...
  .............................. 
 والي الثاني بقوله:
  .............. 
 ... والنصب مختار لدي ضعف النسق
 والي الثالث بقوله:
 والنصب ان لم يجز العطف يجب ...
  ............................... 
 واما قوله:
  ................... 
 ... او اعتقد اضمار عامل تصب
 فيحتمل وجهين: احدهما: ان يكون "تخييرا" فيما امتنع عطفه بين نصبه علي المعية وبين اضمار عامل، حيث يصح اضماره, كقوله تعالي: {فاجمعوا امركم وشركاءكم} .
 فانه لا يصح جعله معطوفا؛ لان اجمع بمعني عزم, "فلا" ينصب "الا" الامر والكيد ونحوهما.
 ولك ان تجعل "شركاءكم" مفعولا معه، و"لك" ان تجعله مفعولا به بفعل مقدر.
 تقديره: واجمعوا من جمع؛ لان جمع بمعني ضم المتفرق، فينصب الشركاء ونحوه.
 وقد حكي ان اجمع بمعني جمع, فعلي هذا يصح العطف. 
 والثاني: ان يكون تنويعا.
 والمعني: ان ما امتنع فيه العطف نوعان: نوع يجب فيه النصب علي المعية، ونوع يضمر له عامل؛ لان المعية فيه ايضا ممتنعة كقوله :
 علفتها تبنا وماء باردا ...
  ................... 
 فماء منصوب بفعل مضمر تقديره: "سقيتها ماء", ولا يجوز عطفه لعدم المشاركة ولا نصبه علي المعية لعدم المصاحبة.
 ويجوز ان يجعل "قوله": "او اعتقد اضمار عامل" شاملا للناصب كما مثلنا به. 
 وللجار كقولك: "ما لك وزيد؟ " فيجوز جره لا بالعطف بل باضمار الجار، كما نص عليه في شرح الكافية, وكلامه فيه يءيد هذا الاحتمال "والله اعلم". 
  الاستثناء
 الاستثناء: اخراج بالا او احدي اخواتها, تحقيقا او تقديرا.
 "فالاخراج" جنس و"بالا او احدي اخواتها" مخرج للتخصيص ونحوه, والمراد بالمخرج "تحقيقا" المتصل، وبالمخرج "تقديرا" المنقطع، نحو: {ما لهم به من علم الا اتباع الظن} , فان الظن وان لم يدخل في العلم تحقيقا فهو "في" تقدير الداخل فيه، اذ هو مستحضر بذكره لقيامه مقامه في كثير من المواضع.
 قال ابن السراج: اذا كان الاستثناء منقطعا, فلا بد ان يكون الكلام الذي قبل "الا" قد دل علي ما يستثني "بها" فتامل، فانه يدق. ا. ه.
 وقوله: "ما استثنت "الا" مع تمام ينتصب".
 يجوز ان تكون "ما" موصولة وينتصب خبرها فهو مرفوع، وان تكون شرطية وينتصب جوابها فهو مجزوم.
 والمراد بالتمام ان يكون المخرج منه مذكورا، ويقابله التفريغ.
 يعني: ان المستثني "بالا" في غير التفريغ ينتصب متصلا كان, او منقطعا بعد موجب او غيره. الا ان نصبه علي ثلاثة اقسام: واجب وجاءز، وراجح "وجاءز مرجوح".
 فالواجب النصب هو المستثني بعد ايجاب متصلا او منقطعا, مءخرا "كان" او مقدما نحو: "قام القوم الا زيدا" و"خرج القوم الا بعيرا" و"قام الا زيدا القوم".
 والمرجوح النصب هو المتصل بعد نفي او شبه نفي، والمراد به النهي والاستفهام المءول بالنفي. 
 فمثال النفي: {ما فعلوه الا قليل} , ومثال النهي: "لا يقوم الا زيد", ومثال الاستفهام: {ومن يغفر الذنوب الا الله} .
 واكثر ما يكون ذلك في "هل" و"من".
 فجميع ذلك يترجح فيه اتباعه للمستثني منه في رفعه ونصبه وجره بدلا عند البصريين, وعطفا عند الكوفيين, والي هذا اشار بقوله:
 وبعد نفي او كنفي انتخب ... اتباع ما اتصل
  ........ 
 والراجح النصب: هو المنقطع بعد نفي او كنفي ان صح اغناءه عن المستثني منه. فان بني تميم يجيزون فيه النصب "والاتباع" ويقرءون: "الا اتباع الظن", وذكر بعض النحويين ان نصبه "عندهم ارجح".
 واما الحجازيون فالنصب عندهم واجب, فان لم يصح اغناءه عن المستثني منه تعين نصبه عند الجميع، وهو كل استثناء منقطع لا يجوز فيه تفريغ ما قبل "الا" للاسم الواقع بعدها نحو: "ما زاد الا ما نقص, وما نفع الا ما ضر".
 وجعل المصنف منه: {لا عاصم اليوم من امر الله الا من رحم} , والي هذا القسم الثالث اشار بقوله: 
 .. وانصب ما انقطع ... وعن تميم فيه ابدال وقع
 ولكنه اطلق فلم يفصل بين ما يصح اغناءه، وما لا يصح. ثم قال:
 وغير نصب سابق في النفي قد ... ياتي ولكن نصبه اختر ان ورد
 يعني: ان المستثني "المتقدم" علي المستثني منه بعد نفي, فيه وجهان:
 احدهما وهو المختار: نصبه علي الاستثناء.
 والثاني: ان يفرغ العامل له, ويجعل المستثني منه بدلا.
 قال سيبويه: حدثني يونس ان قوما يوثق بعربيتهم يقولون: ما لي الا ابوك ناصر، فيجعلون ناصرا بدلا. ا. ه.
 وهذا قليل؛ ولذلك قال: "قد ياتي".
 واحترز بقوله: "في النفي" من ان يكون المقدم في الايجاب، فانه واجب النصب كما سبق.
 ولما فرغ من بيان التام, شرع في المفرد فقال:
 وان يفرغ سابق "الا" لما ... بعد يكن كما لو "الا" عدما
 اي: وان يفرغ ما سبق "الا" لما بعدها, فحكمه حكم ما لم توجد الا معه نحو: "ما قام الا زيد", فقام مفرغ لما بعد "الا", اعني زيدا فهو فاعل به كما لو عدمت "الا", وقيل: "ما قام زيد".
 وقوله: "سابق" اولي من قوله في التسهيل العامل؛ لان السابق قد يكون عاملا كما مثلنا به، وقد يكون غير عامل نحو: "ما في الدار الا زيد".
 فان قلت: علي ماذا يعود الضمير في يكن؟ 
 قلت: يحتمل ان "يعود" علي السابق, اي: يكن السابق في طلبه لما بعد "الا" كما لو عدم "الا", وان يعود علي "ما " من قوله: "ما بعد" اي: يكن ما بعد "الا" في تسلط ما قبل "الا" عليه, كما لو عدم "الا".
 تنبيهان:
 الاول: لا يكون التفريغ الا بعد نفي, او شبهه.
 الثاني: يصح التفريغ "لجميع" المعمولات الا المصدر المءكد.
 فاما قوله تعالي: {ان نظن الا ظنا}  فمتاول.
 ولما كانت "الا" قد تكرر لتوكيد ولغير توكيد, نبه علي ذلك فقال:
 والغ الا ذات توكيد ...
  ............... 
 وهي التي يصح طرحها، والاستغناء عنها؛ لكون ما بعدها تابعا لما بعد الاولي.
 فان صح اغناء الثاني عنه جعل بدلا، وان لم يصح عطف بالواو.
 فالاول نحو: لا تمرر بهم الا الفتي الا العلا
 فان العلا هو الفتي.
 والثاني نحو: "لا تمرر بهم الا زيدا، والا عمرا" وقد اجتمعا في قوله:
 ما لك من شيخك الا عمله ... الا رسيمه والا رمله 
 فان قلت: ما المراد بالغاءها؟
 قلت: جعلها "كانها" لم تذكر, فلا تءثر في لفظ ولا معني غير التوكيد.
 ثم قال:
  ........... 
 ... وان تكرر لا لتوكيد
 يعني: لقصد استثناء، وحينءذ لا يخلو ذلك من ان يكون مع تفريغ ما قبل "الا" من العوامل, او مع تمامه.
 فهاتان حالتان, اشار الي الاولي بقوله:
  ................ 
 فمع ... تفريغ التاثير بالعامل دع
 في واحد مما بالا استثني ... وليس عن نصب سواه مغني
 المراد بالعامل "الا", وبالتاثير النصب علي الاستثناء.
 فكانه قال: دع النصب علي الاستثناء "بالا" في واحد من المستثنيين او المستثنيات.
 "وليس عن نصب سواه مغني" اي: سوي ذلك الواحد. 
 والحاصل: ان الا اذا "كررت" لغير التوكيد وما قبلها من العوامل مفرقا, شغل بواحد ونصب ما عداه علي الاستثناء نحو: "ما قام الا زيد الا عمرا الا خالدا".
 "وقد" فهم من عبارته فواءد:
 الاولي: ان الناصب للمستثني هو "الا" لقوله بالعامل، ونسبه في التسهيل الي سيبويه والمبرد, وزاد في "شرحه" الجرجاني، والخلاف في ذلك شهير.
 الثانية: ان الاسم الذي "يشغل" به العامل المفرغ، لا يلزم كونه الاول، بل يجوز ان يكون المتوسط والاخر؛ لقوله: "في واحد" الا ان شغله بالاقرب اولي.
 الثالثة: ان نصب ما سواه واجب ؛ لقوله: "وليس عن نصب سواه مغني", "فهو" انص من قوله في التسهيل: ونصب ما سواه. ا. ه.
 فان قلت: عبارته غير وافية بالمقصود من ثلاثة اوجه:
 احدها: انه امر بترك التاثير "بالا" في واحد, فعلم انه لا ينصب علي الاستثناء، ولم يعلم ما "يفعل" به. 
 والثاني: ان الحكم "الذي" ذكره انما يكون اذا لم يكن استثناء كل واحد من متلوه, فان امكن جعل "كل" واحد مخرجا مما قبله نحو: "ما قام الا اخوتك الا زيدا".
 والثالث: ان قوله: "وليس عن نصب سواه مغني".
 ليس كذلك, بل اذا رفع الاول جاز رفع ما بعده اذا قصد "به" بدل البداء. قلت: الجواب عن الاول: انه قد علم ان العامل المفرغ "يشتغل" به من قوله: "بعد يكن كما "لو" الا "عدما"".
 وعن الثاني: ان كلام "المصنف" في تكرار الا مع اتحاد المستثني منه.
 وعن الثالث: انه جعل "بدل بداء" كانت الا للتوكيد فليس من هذا القسم, بل هو مندرج في قوله: "والغ الا ذات توكيد".
 ثم اشار الي الثانية بقوله:
 ودون تفريغ مع التقدم ... نصب الجميع احكم به والتزم
 مثال ذلك: "ما قام الا زيدا الا عمرا الا خالدا القوم".
 ثم قال:
 وانصب لتاخير وجء بواحد ... منها كما لو كان دون زاءد
 يعني ان العامل اذا لم يكن مفرغا وتاخر ما استثني عن المستثني منه نصب الجميع الا واحدا منها, فله معها ما له منفردا نحو: "ما قام احد الا زيدا الا عمرا الا خالدا".
 ويجوز رفع واحد منها علي البدل؛ لانه بعد نفي، وهو راجح. 
 فان قلت: "فهل" يجوز رفع الجميع علي الابدال؟
 قلت: قد اجاز ذلك الابدي.
 وظاهر كلام المصنف انه لا يبدل منها الا واحد. ثم مثل ذلك بقوله:
 كلم يفوا الا امرء الا علي ...
  ....................... 
 فيجوز رفع "امرء" علي البدل ونصبه علي الاستثناء كما لو انفرد، "ونصب" "علي" ولكنه وقف علي لغة ربيعة "فحذف" تنوين المنصوب، والاصل: الا عليا.
 وقوله:
  ............. 
 ... وحكمها في القصد حكم الاول
 يعني في الدخول ان كان الاستثناء من غير موجب، وفي الخروج ان كان موجبا.
 تنبيه:
 اذا كررت "الا" لغير توكيد فتارة يمتنع استثناء كل واحد من متلوه، وتارة "لا يمتنع"، ولم يتكلم المصنف علي الثاني لوضوحه، وقد بينه في الكافية والتسهيل.
 ولما فرغ من حكم المستثني "بالا", شرع يذكر ساءر ادوات الاستثناء، فقال:
 واستثن مجرورا بغير معربا ... بما لمستثني بالا نسبا
 اصل "غير" ان تكون صفة دالة علي مخالفة موصوفها لحقيقة ما اضيفت اليه.
 وقد تضمن معني "الا" فيستثني بها ولم يكن "به" بد من جر ما استثنته 
 بالاضافة، واعربت هي بما يستحقه المستثني "بالا" من نصب واجب نحو: "قام القوم غير زيد", او راجح نحو: "ما لزيد علم غير ظن", او مرجوح نحو: "ما قام احد غير زيد", ومن تاثر بعامل مفرغ نحو: "ما قام غير زيد".
 فان قلت: قد تقدم ان "الا" هي ناصب المستثني عند المصنف, فما ناصب غير؟
 قلت: ناصبها العام الذي قبلها علي الحال, وفيها معني الاستثناء.
 هذا اختيار المصنف. قال في شرح التسهيل: وهو الظاهر من قول سيبويه، واليه ذهب الفارسي في التذكرة.
 والمشهور ان انتصابها علي حد انتصاب ما بعد "الا".
 فان قلت: ظاهر قوله: معربا, بما لمستثني بالا نسبا.
 اتحاد جهة النصب, فيكون خلاف ما ذكره في شرح التسهيل.
 قلت: المفهوم من عبارته ان "غيرا" تعرب بالاعراب المنصوب للمستثني "بالا" من نصب او غيره كما سبق، وليس في ذلك ما يدل علي اتحاد جهة النصب.
 تنبيهات:
 الاول: قد تحمل "الا" علي "غير" فيوصف بها، وما بعدها "مغاير ما قبلها", كما حملت "غير" علي "الا", فاستثني بها.
 وللموصوف بالا شرطان: ان يكون جمعا او شبهه، وان "يكون" نكرة او معرفا بال الجنسية، فلا يوصف بها مفرد محض ولا معرفة محضة. وتفارق "غيرا" من وجهين: 
 احدهما: ان موصوفها لا يحذف وتقام مقامه، فلا يقال: "جاءني الا زيد" بخلاف "غير".
 والاخر: انه لا يوصف بها الا حيث يصح الاستثناء متصلا, او منقطعا.
 فلا "يجوز": "عندي درهم الا جيد"؛ لانه لا يصح فيه الاستثناء بخلاف "غير".
 قال في البسيط: وهل يجوز فيه الحال, كما جاز في "غير"؟
 فيه نظر, واجازه ابن السيد.
 الثاني: يجوز في المعطوف علي المستثني بغير اعتبار اللفظ, واعتبار المعني.
 فتقول: "قام القوم غير زيد وعمرو" بالجر علي اللفظ، وبالنصب علي المعني.
 لان معني "غير زيد" "الا زيدا", وتقول: "ما قام غير زيد وعمرو" بالجر وبالرفع؛ لانه علي معني "الا زيد".
 وظاهر كلام سيبويه انه من العطف علي الموضع، وذهب الشلوبين الي انه من باب التوهم.
 الثالث: لا يجوز جر المعطوف علي المستثني "بالا" نحو: "قام القوم الا زيدا" علي معني "غير" خلافا لبعضهم، وما استدل به متاول.
 ثم قال:
 ولسوي سوي سواء
  ..... 
 ...
  ...................... 
 هذه ثلاث لغات، وزاد بعضهم "رابعة", وهي المد مع الكسر. 
 وظاهر كلامه انه يستثني بالثلاث، وهو ظاهر كلام الاخفش، ولم يمثل سيبويه الا بالمكسورة.
 وقال ابن عصفور في الشرح الصغير: ولم يشرب منها معني "الاستثناء" الا سوي المكسورة السين, فان استثني بما عداها فبالقياس عليها.
 ثم قال:
  ........... 
 اجعلا ... علي الاصح ما لغير جعلا
 اي: اجعل لسوي واختيها ما جعل "لغير" من كونها تجر المستثني، وتعرب باعراب ما بعد "الا" علي ما سبق في "غير" من التفعيل والتمثيل؛ لانها بمعني غير.
 واشار بقوله: "علي الاصح" الي مذهب سيبويه واكثر البصريين، وهو انها ظرف لا يتصرف الا في الشعر.
 ونقل عن الفراء: قال سيبويه بعد ان مثل بقوله: "اتاني القوم سواك": زعم الخليل ان هذا كقولك: اتاني القوم مكانك، الا ان في سواك معني الاستثناء. ا. ه.
 قال ابن عصفور: ولما كانت الظرفية فيها مجازا لم "يتصرف" فيها, واستدل من قال بظرفيتها بوصل الموصول بها نحو: "جاء الذي سواك".
 اي: المصنف, وانما اختار خلاف ما ذهبوا اليه.
 قال في شرح الكافية لامرين:
 احدهما: اجماع اهل اللغة علي ان معني قول القاءل: "قاموا سواك, وقاموا غيرك" واحد، وانه لا احد منهم يقول: ان "سوي" عبارة عن مكان او زمان. 
 والثاني: ان من يحكم بظرفيتها حكم بلزوم ذلك، وانها لا تتصرف. والواقع في كلام "العرب" نثرا ونظما خلاف ذلك ا. ه.
 واكثر فيه, وفي شرح التسهيل من "الاستشهاد" علي تصرفها.
 واجاب عن استدلالهم بوقوعها صلة بانه لا يلزم من وقوعها صلة كونها ظرفا.
 واجاز ان يكون موضعها بعد الموصول رفعا علي انها خبر مبتدا مضمر، وان يكون نصبا علي انه حال وقبله ثبت مضمرا.
 قال: ويقوي هذا الوجه قول من قال: "رايت الذي سواك" بالنصب.
 "ولنا" ان نجعل سواك بعد الموصول خبر مبتدا "ومضمر" علي ان يكون مبنيا لابهامه واضافته الي مبني كما فعل ذلك بغير في قوله:
 لذ بقيس حين يابي غيره ...
  ..................... 
 
 قلت: هذا خلاصة ما ذكره المصنف نصرة لمذهبه، وهو منقول عن الزجاجي.
 ولقاءل ان يقول: ما استدل به لا ينهض دليلا علي دعواه.
 اما ما ذكره من اجماع اهل اللغة فغير مسلم لما نقله سيبويه عن الخليل، وقد تقدم.
 واما ما استشهد به من النظم فلا حجة فيه؛ لان سيبويه ومن وافقه معترف بتصرفه في الشعر، وقد انشد سيبويه بعضه ولم يذكر من تصرفه في النثر الا جره بمن في الحديث, وقول بعض العرب: "اتاني سواك" وحكاه الفراء.
 واما الجر بمن, فقد تقدم انه لا يعتد به في اخراج الظرف عن عدم التصرف.
 واما "اتاني سواك", فهو اقوي ما احتج به.
 قال في البسيط: قال البصريون: هذا من "الشاذ".
 قلت: وكلام حاكيه اعني الفراء يدل علي قلته، فانه قال "في" "سواك ومكانك وبدلك ونحوك ودونك": لا تستعمل اسماء مرفوعة. 
 ثم قال: وربما رفعوا. قال ابو ثروان: "اتاني سواك", واما تجويزه كون "سواك" بعد الموصول خبر "مبتدا" مضمر فضعيف؛ لان فيه حذف صدر الصلة من غير طول، ولو كان كذلك لجاز في "غير" فصيحا كما جاز في "سوي"، وايضا فقولهم: "رايت الذي سواك" بالنصب يضعفه.
 واما ادعاء بناءه لابهام واضافته الي مبني فبعيد، وقد ضعف في باب الاضافة من شرح التسهيل القول بمثل ذلك.
 واما تقدير: ثبت فلا يخفي بعده، وقد اتضح بذلك صحة القول بالظرفية الا ان الظاهر هو عدم لزومها؛ لكثرة تصرفه في الشعر، ولما حكاه الفراء. فهو اذا ظرف متصرف مستعمل ظرفا كثيرا وغير ظرف قليلا، وهذا مذهب قوم؛ منهم الرماني والعكبري.
 وقوله في الكافية: "ومانع تصريفه من عده ظرفا" ه, يوهم ان كل من قال بظرفيته قال بمنعه التصرف، وليس كذلك, بل المذاهب ثلاثة، والله اعلم.
 فان قلت: ظاهر قوله: "ما لغير" مساواتها لغير في جميع الاحكام.
 وليس كذلك. بل افترقا في امرين:
 الاول: ان المستثني بغير قد يحذف اذا فهم المعني, نحو: "ليس غير" بالضم والفتح وبالتنوين بخلاف "سوي". 
 الثاني: ان "سوي" يقع صلة للموصول وحدها في فصيح الكلام, بخلاف "غير".
 قلت: "انما ساوي بينهما فيما ذكره لغير من جر المستثني "واعرابها باعراب" ما بعد الا في جميع الاحكام.
 فان قلت: يلزمه "انه" يجوز في المعطوف علي المستثني بها اعتبار المعني, كما جاز في "غير".
 قلت: لا يبعد ان "يلتزمه" قياسا.
 وقوله في التسهيل: تساويها مطلقا سوي, ه بعد ذكره "جوز" اعتبار المعني في المعطوف علي مجرور "ظاهر في اجازته".
 ثم قال:
 واستثن ناصبا بليس وخلا ... وبعدا وبيكون بعد لا
 اما "ليس" و"لا يكون" فالمستثني بهما خبرهما؛ فلهذا وجب نصبه واسمهما عند البصريين ضمير عاءد علي البعض المفهوم من الكلام.
 والمعني: ليس هو, اي: بعضهم زيدا.
 وعند الكوفيين ضمير عاءد علي الفعل المفهوم من الكلام السابق؛ ولذلك كان مفردا، والتقدير: ليس هو, اي: "ليس" فعلهم فعل زيد, فحذف المضاف، ورد بانه لا يطرد. 
 وفي الارتشاف: قال ابن مالك, وصاحب البسيط: هو محذوف حذف الاسم؛ لقوة دلالة الكلام عليه.
 وهذا مخالف لما اتفق عليه الكوفيون والبصريون من ان "الفاعل" مضمر, لا محذوف. ا. ه.
 قلت: قد صرح في شرح الكافية بان اسمها مضمر مستتر.
 وقوله في التسهيل: واسمها بعض مضاف الي ضمير المستثني منه لازم الحذف ا. ه. يقتضي ظاهره انه محذوف لا مضمر، ويمكن ان يكون تجوز في "التعبير" عن الاضمار بالحذف.
 فان قلت: هل لجملتي "ليس" و"لا يكون" في الاستثناء "محل من الاعراب"؟
 قلت: في ذلك خلاف. قيل: هما في موضع نصب علي الحال، وقيل: لا محل لهما، وصححه ابن عصفور.
 واما "عدا وخلا " فقد ثبت بالنقل الصحيح عن العرب انهما ينصبان المستثني ويجرانه, فنقول: "قام القوم عدا زيدا و"عدا زيد"" و"خلا عمرا" و"خلا" عمرو. 
 وقد اشار الي جواز جر المستثني بهما بقوله:
 واجرر بسابقي يكون ان ترد ... وهما عدا وخلا
 فان قلت: هل الارجح نصب المستثني بهما او جره؟
 قلت: لا اشكال في ان النصب "بعدا" ارجح؛ لان فعليتها "اشهر".
 ولذلك التزم سيبويه فعليتها, ولم يحفظ حرفيتها.
 واما "خلا" "فالنصب" بها ارجح ايضا.
 قيل: ولم يعرف سيبويه الجر بها، وليس كذلك, بل ذكر سيبويه فيها الجر ايضا. وقال الاخفش في الاوسط: كل العرب يجرون "بخلا" وقد زعموا انه ينصب بها, وذلك لا يعرف. ا. ه.
 وهو خلاف المشهور.
 وقوله:
  .............. 
 ... وبعد ما انصب
  ..... 
 نحو: "ما عدا زيدا وما خلا عمرا"، وانما تعين النصب بعد "ما"؛ لانها مصدرية فتعينت "فعليتها"؛ لانها لا يليها حرف جر، وتعين النصب مع "ما" هو مذهب الجمهور. 
 وحكي الجرمي الجر مع "ما" في "الفرخ" عن بعض العرب، واليه الاشارة بقوله:
  ................. 
 ...
  .... 
 وانجرار قد يرد
 واجاز ذلك الكساءي والربعي والفارسي في كتاب الشعر له، وعلي هذا "فما" زاءدة لا مصدرية.
 وحيث جرا فهما حرفان ...
  .................. 
 يعني مجردين من "ما", او مقترنين بها.
 فان قلت: باي شء يتعلقان اذا كانا حرفي جر؟
 قلت: قيل: بالفعل، او معني الفعل، فموضعهما نصب، وقيل: هما في موضع نصب علي تمام الكلام.
 وقوله:
  ............... 
 ... كما هما ان نصبا فعلان
 يعني مجردين من "ما" او "مقترنين" بها، وهما فعلان متعديان والمستثني بهما مفعول به، وفاعلهما عند سيبويه واكثر البصريين ضمير مستكن عاءد علي البعض المفهوم من الكلام، ولا يثني ولا يجمع ولا يءنث، وبه جزم في شرح الكافية.
 وكلامه في التسهيل يقتضي انه محذوف, كما تقدم في اسم "ليس" و"لا يكون".
 وقال في شرحه: وفيه ضعف؛ لان قولك: "قاموا عدا زيدا"، ان جعل تقديره: عدا بعضهم زيدا، لم يستقم الا ان يراد بالبعض من سوي زيد. 
 وهذا وان صح "اطلاق البعض" علي الكل الا واحدا، فليس لقلته في الاستعمال "فالاجود" ان يجعل الفاعل مصدر ما عمل في المستثني منه، فيقدر في "قاموا عدا زيدا": جاوز قيامهم زيدا. ا. ه.
 قيل: ولا يطرد, اذ ينتقض في نحو: "القوم اخوتك عدا زيدا"؛ لانه لم يتقدم فعل, ولا "ما" يجري مجراه.
 وينبغي الا يجوز تقدير: جاوز بعضهم علي مذهب الكساءي وهشام؛ لان البعض عندهما لا يقع الا علي ما دون النصف.
 والصحيح جواز وقوعه علي النصف، وعلي "ازيد" منه كقوله:
 داينت اروي والديون تقضي ... فمطلت بعضا وادت بعضا
 وذهب المبرد الي ان فاعلهما ضمير "عاءد" علي "من" المفهوم من معني الكلام, اي: عدا من قام زيدا. 
 فان قلت: هل لجملتي "عدا" و"خلا" محل من الاعراب؟
 قلت: ان وقعا صلة "لما" فلا محل لهما، والا فقولان كما تقدم في "ليس"، وصحح ابن عصفور انهما لا محل لهما كما صححه في "ليس" و"لا يكون".
 فان قلت: اذا وقعا صلة "لما" المصدرية، فما موضع المصدر والمءول من الاعراب؟
 قلت: نصب بلا خلاف، وانما اختلفوا في وجه نصبه. فقال السيرافي: هو مصدر موضوع موضع الحال كما يجوز ذلك في المصدر الصريح. وذهب ابن خروف الي ان انتصابه علي الاستثناء انتصاب "غير".
 وقيل: انتصابه علي الظرف "وما" وقتية؛ اي: وقت مجاوزتهم.
 ثم قال:
 وكخلا حاشا ولا تصحب ما ...
  .......................... 
 يعني: ان "حاشا" مثل "خلا" يجوز نصب المستثني بها وجره، فاذا نصبت كانت فعلا، والخلاف في فاعلها، وفي محل الجملة كما في خلا. واذا جرت كانت حرفا، والكلام علي ما يتعلق به كالكلام علي "خلا", لا فرق بينهما الا "في" ثلاثة اوجه:
 الاول: ان الفراء ذهب الي ان "حاشا" فعل، ولا فاعل له، والنصب بعده انما هو بالحمل علي "الا" ولم ينقل عنه ذلك في "عدا" و"خلا", قيل: ويمكن القول فيهما بذلك.
 الثاني: ان الجر "بحاشا" هو الاكثر بخلاف "عدا" و"خلا"؛ ولذلك التزم سيبويه حرفيتها ولم يجز النصب بها؛ لانه لم يحفظه. وقد ثبت بنقل ابي زيد 
 والفراء والاخفش والشيباني وابن خروف, واجازه "الجرمي" والمازني والمبرد والزجاج"" .
 الثالث: ان "حاشا" لا تصحب "ما ", بخلاف "عدا" و"خلا".
 قال سيبويه: لو قلت: "اتوني ما حاشا زيدا" لم يكن كلاما، وقد اجازه بعضهم علي قلة. ا. ه.
 وقال في التسهيل: وربما قيل: "ما حاشاه", وذكر في شرحه قوله صلي الله عليه وسلم: "اسامة احب الناس الي ما حاشا فاطمة".
 وانشد بعضهم علي ذلك قوله:
 رايت الناس ما حاشا قريشا ... فانا نحن افضلهم فعالا 
 ثم قال:
  ............ 
 ... وقيل حاش وحشا فاحفظهما
 ظاهره: ان هاتين اللغتين في حاشا التي يستثني بها.
 "وقد سمع الاستثناء بحشا في قوله:
 حشا رهط النبي فان منهم ... بحورا لا تكدرها الدلاء
 ولم يسمع بحاش".
 وكلامه في التسهيل ظاهر في انهما في "حاشا" التي للتنزيه وهي التي يليها المجرور باللام نحو: "حاشا لله". 
 وقد قرء باللغات الثلاث واقلها "حشا", وهذه التي يليها المجرور "باللام" "ليست" حرفا.
 قال في "شرح" التسهيل بلا خلاف، بل هي اما فعل، وهو مذهب المبرد، واما اسم منتصب انتصاب المصدر الواقع بدلا من اللفظ بالفعل, ويدل علي ذلك قراءة ابن مسعود: "حاش الله" بالاضافة مثل: "سبحان الله", وقراءة ابي السمال: "حاشا لله" بالتنوين مثل: "رعيا لزيد", والوجه في قراءة من لم ينون ان تكون مبنية لشبهها "بحاشا" الحرفية لفظا ومعني. 
  الحال
 قال:
 الحال وصف فضلة منتصب ... مفهم في حال كفردا اذهب
 الحال: تذكر وتءنث، وقوله: "وصف" كالجنس يشمل الحال وبعض الاخبار وبعض النعوت ونحو: "لله دره فارسا" من
  التمييز
 وقوله: "فضلة" "اخرج" الخبر، والفضلة ما يجوز الاستغناء عنها الا لعارض فلا يعترض "بالحال" في مثل: "ضربي زيدا قاءما", فان امتناع حذفها لسدها مسد الخبر.
 وقوله: "منتصب" "اخرج" النعت؛ لانه "يعني" لازم النصب, والنعت تابع المنعوت.
 وقوله: "مفهم في حال" اي: في حال كذا، اخرج نحو: "لله دره فارسا" فان التمييز "يقدر" بمن لا بفي.
 وقول الشارح: ان هذا التعريف ليس بمانع؛ لانه يشمل النعت ه, غير مسلم لخروجه "بقيد" لزوم النصب.
 تنبيه: ذكر في الكافية والتسهيل ان الحال قد تجر بباء زاءدة, ان نفي عاملها كقوله:
  ................... 
 ... فما انبعثت بمزءود ولا وكل 
 ونوزع في ذلك.
 وذكر في باب حروف "الجر" من شرح التسهيل ان من الزاءدة ربما دخلت علي "الحال" ومثله بقراءة من قرا: "ما كان ينبغي لنا ان نتخذ من دونك من اولياء" مبنيا للمفعول, وفيه نظر.
 وقوله: "كفردا اذهب" مثال، وفهم "منه" جواز تقديم الحال علي عاملها وسياتي.
 ثم قال:
 وكونه منتقلا مشتقا ... يغلب لكن ليس مستحقا
 كون الحال منتقلا اي: غير لازم لصاحبه، ومشتقا اي: مصوغا من مصدر للدلالة علي متصف غالب لا واجب.
 فمن وروده لازما: {وخلق الانسان ضعيفا} , ومن وروده غير مشتق: {فانفروا ثبات "او انفروا  جميعا} . 
 وقد اجتمع اللزوم والجمود في قولهم: "هذا خاتمك حديدا" و"هذه "جبتك" خزا" وهما من امثلة سيبويه.
 وفصل بعضهم في الانتقال, فقال: الحال قسمان: مبينة ومءكدة.
 فالمبينة لا بد ان تكون منتقلة، او مشبهة بالمنتقلة نحو: "خلق زيد اشهل"؛ لانه كان يمكن ان يخلق غير اشهل.
 والمءكدة: يجوز ان تكون غير منتقلة، اي: لازمة.
 ثم قال:
 ويكثر الجمود في سعر ... ...
  ................. 
 اعلم انه يكثر جمود الحال اذا كان مءولا بالمشتق "تاويلا" غير متكلف, وذلك بان يدل علي سعر نحو: "بعته مدا بكذا" اي: مسعرا.
 او مفاعلة نحو: "بعته يدا بيد" اي: مناجزة، او "تشبيه" نحو: "كر زيد اسدا" اي: مثل اسد، او ترتيب نحو: "ادخلوا رجلا رجلا" اي: مرتين.
 وفي نصب الثاني اقوال, والمختار انه وما قبله منصوبان بالعامل "المتقدم"؛ لان مجموعهما هو الحال، ونظيرهما في الخبر: "الرمان حلو حامض" او اصالة نحو: {قال ااسجد لمن خلقت طينا}  او فرعية نحو: {وتنحتون من الجبال بيوتا}  وهي حال مقدرة, او تنويع: نحو: "هذا مالك ذهبا". 
 او "طور" واقع فيه تفضيل: "هذا بسرا اطيب منه رطبا".
 او بنعت نحو: {فتمثل لها بشرا سويا} .
 وقد اندرج كله تحت قوله:
  .............. 
 وفي ... مبدي تاول بلا تكلف
 فان قلت: الدال علي السعر مندرج في ذلك، وقد افرده بالذكر.
 قلت: هو من "باب" عطف العام علي الخاص.
 ثم قال:
 والحال ان عرف لفظا فاعتقد ... تنكيره معني كوحدك اجتهد
 لما كان الغالب اشتقاق الحال وتعريف صاحبه, التزم تنكيره "معني" لءلا يتوهم كونه نعتا.
 وقد يجء علي صورة المعرف بالاداة, فيحكم بزيادتها نحو: "ادخلوا الاول فالاول".
 او بالاضافة: فيحكم بانه نكرة لم يتعرف بها نحو: "طلبته جهدي وطاقتي" و"اجتهد وحدك" اي: منفردا.
 واذا قلت في المتعدي: "ضربت زيدا وحده" فمذهب سيبويه انه حال من الفاعل, اي: ضربته في حال ايحادي له بالضرب.
 واجاز المبرد ان يكون حالا من المفعول.
 ورجح مذهب سيبويه بان وضع المصدر موضع اسم الفاعل اكثر. 
 وعين "ابن طلحة كونه" حالا من المفعول. قال: لانهم اذا ارادوا الفاعل قالوا: "مررت به وحدي" وفي وحده اقوال:
 الاول: مذهب سيبويه انه اسم موضوع موضع المصدر الموضوع موضع الحال، فوجد في موضع ايحاد، وايحاد في موضع موحد.
 الثاني: انه مصدر اوحدته، وهو محذوف الزواءد، واليه ذهب ابو الفتح.
 الثالث: "انه" مصدر لم يلفظ له بفعل.
 وعلي هذين القولين, فهو مصدر في موضع الحال.
 الرابع: ذهب يونس الي انه "منتصب" علي الظرف؛ لقول العرب: "زيد وحده" والتقدير: زيد موضع التفرد.
 واجاز ابن هشام في قولهم: "زيد وحده" وجهين:
 احدهما: ما قاله يونس.
 والاخر: ان يكون مصدرا بفعل مقدر هو الخبر, كما قالوا: "زيد اقبالا" اي: يقبل اقبالا.
 وقد حكي الاصمعي: "وحد يحد", فعلي هذا هو مصدر لفعل مستعمل. 
 تنبيه:
 ما تقدم من اشتراط تنكير الحال هو مذهب الجمهور، واجاز يونس والبغداديون ان ياتي معرفة، وقاسوا علي نحو: "ادخلوا الاول فالاول".
 واجاز الكوفيون ان ياتي علي صورة المعرفة، اذا كان فيها معني الشرط وهي مع ذلك نكرة، واجازوا: "عبد الله المحسن افضل منه المسء".
 ثم قال:
 ومصدر منكر حالا يقع ... بكثرة كبغتة زيد طلع
 من وقوع المصدر موقع الحال قوله تعالي: {ثم ادعهن ياتينك سعيا} , {وادعوه خوفا وطمعا} ، وقولهم: "قتلته صبرا"، و"اطلع زيد بغتة" وهو كثير.
 ومع كثرته فنقل اجماع الفريقين علي قصره علي السماع، وان اختلفوا في التخريج الا المبرد، فانه اجاز القياس "فقيل"، عنه مطلقا، وقيل: فيما هو نوع الفعل, نحو: "اتيته سرعة" وهو المشهور عنه.
 واستثني في التسهيل ثلاثة انواع, لا يقتصر فيها علي السماع:
 الاول: قولهم: "انت الرجل علما", فيجوز "ان" تقول: "انت الرجل ادبا ونبلا", والمعني: الكامل في حال علم وادب ونبل. 
 وفي الارتشاف: ويحتمل عندي ان يكون تمييزا.
 الثاني: نحو: ""زيد" زهير شعرا", قال في الارتشاف: والاظهر ان يكون تمييزا. ه.
 الثالث: "اما علما فعالم", تقول ذلك لمن وصف عندك شخصا بعلم وغيره منكرا عليه وصفه بغير العلم، والناصب لهذه الحال هو فعل الشرط المحذوف، وصاحب الحال هو المرفوع "به"، والتقدير: مهما يذكر انسان في حال علم, فالذي وصفت عالم.
 ويجوز ان يكون ناصبها ما بعد الفاء، وصاحبها الضمير المستكن فيه, وهي علي هذا مءكدة، والتقدير: مهما يكن من شء, فالمذكور عالم في حال علم.
 فلو كان ما بعد "الفاء لا يعمل" "فيما قبله" نحو: "اما علما فهو ذو علم", تعين ان يكون العامل فعل الشرط.
 فلو كان المصدر التالي "اما" معرفا بال فهو عند سيبويه مفعول له. وذهب الاخفش الي ان المنكر والمعرف كليهما بعد "اما" مفعول مطلق.
 وذهب الكوفيون علي ما نقله ابن هشام الي ان القسمين مفعول به بفعل مقدر، والتقدير: مهما تذكر علما فالذي "وصف" عالم. 
 قال في شرح التسهيل: وهذا القول عندي اولي بالصواب، واحق ما اعتمد عليه في الجواب.
 تنبيهان:
 الاول: مذهب سيبويه في المصدر موقع الحال انه هو الحال.
 وذهب الاخفش والمبرد الي انه مفعول مطلق, وعامله المحذوف هو الحال.
 وذهب الكوفيون الي انه مفعول مطلق منصوب "بالفعل" قبله, وليس في موضع الحال.
 وذهب بعضهم الي انها مصادر علي حذف مضاف، فيقدر في: "اتيته ركضا" اتيانه ركضا.
 "وقيل: هي احوال علي حذف مضاف، اي: اتيته ذا ركض" وكذا ساءرها.
 الثاني: في قوله:
 ومصدر منكر حالا يقع ... بكثرة
  .... 
 تنبيه علي "ان" وقوع المصدر المعرفة حالا بقلة, وهو ضربان:
 علم جنس: كقول العرب: "جاءت الخيل بداد" فيءول بنكرة اي: متبددة.
 وذو اداة كقوله:
 فارسلها العراك ولم يذدها ...
  ...................... 
 
 فيءول علي زيادة "ال".
 وفيه "وفي" نحوه ثلاثة مذاهب:
 احدها: انه مصدر في موضع الحال، وهو مذهب سيبويه.
 والثاني: انه معمول لفعل مقدر, اي: تعترك العراك ، وهو مذهب الفارسي.
 والثالث: انه معمول لحال محذوفة, اي: معتركة العراك.
 وذهب ابن الطراوة الي ان العراك نعت مصدر محذوف, وليس بحال.
 اي: الارسال العراك.
 وانشده ثعلب: "فاوردها العراك", وزعم ان العراك مفعول ثان لاوردها، ونقل عن الكوفيين ان ارسلها مضمن معني اوردها. 
 ثم انتقل الي صاحب الحال فقال:
 ولم ينكر غالبا ذو الحال
 وذلك لشبهه بالمبتدا.
 واشار بقوله: "غالبا" الي انه "قد" ينكر في المواضع الاتية قليلا، حكاه سيبويه، وجعله مقيسا بغير شرط، وان كان الاتباع اقوي.
 والقياس قول يونس والخليل، خلافا لمن قال: لا يجوز في غير الموصوف الا سماعا ما لم يتقدم.
 وقوله: ان لم يتاخر.
 يعني: عن الحال نحو: "هذا قاءما رجل" مثل به سيبويه.
 واما نحو: "فيها قاءما رجل" فيظهر من كلام سيبويه ان ذا الحال هو المبتدا "لا" الضمير المستكن في الخبر كما ذهب اليه قوم.
 قال في شرح التسهيل: وقول سيبويه هو الصحيح؛ لان الحال خبر في المعني, "فجعله" لاظهر الاسمين اولي من جعله لاغمضهما، وهذا يستقيم لو تساويا في التعريف.
 وزعم ابن خروف ان الخبر اذا كان ظرفا او جارا ومجرورا "لا يضمر" فيه عند سيبويه والفراء الا اذا تاخر. 
 وقوله: او يخصص.
 يعني: باضافة نحو: {في اربعة ايام سواء للساءلين} .
 او وصف نحو: {فيها يفرق كل امر حكيم، امرا من عندنا} , خلافا لمن شرط وصفين، ولو قيل: ان الحال من الضمير "في الوصف" لكان اولي.
 وقوله: او يبن، اي: يظهر من بعد نفي.
 كقوله تعالي: {وما اهلكنا من قرية الا ولها كتاب معلوم} , خلافا للزمخشري في جعله الجملة صفة "قرية".
 "او مضاهيه" يعني: مشابهة للنفي وهو النهي, كقوله:
 لا يركنن احد الي الاحجام ... يوم الوغي متخوفا لحمام 
 والاستفهام كقوله:
 يا صاح هل حم عيش باقيا فتري ... لنفسك العذر في ابعادها الاملا 
 ومثل النهي بقوله:
  ......... 
 كلا
 يبغ امرء علي امرء مستسهلا
 فهذه ستة مسوغات علي التفصيل.
 وزاد في التسهيل ثلاثة:
 احدها: ان تكون الحال جملة "مقرونة" بالواو نحو: {او كالذي مر علي قرية وهي خاوية} ؛ لان الواو رفعت توهم النعتية.
 والثاني: ان يكون الوصف به علي خلاف الاصل, نحو: "هذا خاتم حديدا".
 والثالث: اشتراك المعرفة مع النكرة في الحال, نحو: "هءلاء ناس وعبد الله منطلقين", وقد جعل سيبويه لهذه المسالة بابا.
 ثم قال:
 وسبق حال ما بحرف جر قد ... ابوا ولا امنعه فقد ورد
 صاحب الحال مرفوع ومنصوب ومجرور.
 "فتقديمها" علي المرفوع والمنصوب جاءز عند البصريين ما لم "يمنعه مانع" كالحصر، ومنع الكوفيون تقديمها علي المرفوع الظاهر.
 فقيل: عنهم مطلقا، وقيل: ان تقدمت علي رافعه.
 ومنعوا تقديمها علي المنصوب الظاهر ايضا، فقيل: مطلقا, وقيل: ان لم تكن فعلا.
 واما المجرور: فان كان باضافة لم يجز تقديم الحال عليه "عند اكثر النحويين". 
 قال في شرح التسهيل: "فان كانت الاضافة غير محضة جاز كقولك: "هذا شارب السويق ملتوتا الان او غدا", وان كان مجرورا بحرف لم يجز تقديم الحال عليه عند اكثر النحويين".
 وقال المصنف: الصحيح الجواز لثبوته سماعا، ولضعف دليل المنع الا ان تقديمه ضعيف مع جوازه.
 وفصل الكوفيون؛ فقالوا: ان كان المجرور ضميرا نحو: "مررت ضاحكة بها", او كانت الحال فعلا نحو: "مررت تضحك بهند" جاز، والا امتنع.
 واستدل المصنف بقوله تعالي: {وما ارسلناك الا كافة للناس} , وبابيات ظاهرة فيما ادعاه.
 فان قلت: اطلق "المصنف" في قوله: "بحرف".
 وينبغي ان يقيد بغير الزاءد؛ لانه موضع الخلاف.
 قلت: العذر له, ان الزاءد لا يقيد به؛ فلذلك اهمل التنبيه عليه لوضوحه.
 فان قلت: علي ماذا يعود الضمير في قوله: "ابوا"؟ 
 قلت: ظاهره انه عاءد علي جميع النحويين ولا يصح حمله علي ذلك؛ لان منهم من اجاز، وقد نقل الجواز عن الفارسي, وابن كيسان، وابن برهان, علي ان "ابن" الانباري "ذكر" الاجماع علي المنع, فتعين صرف الضمير الي الاكثر.
 فان قلت: قوله: "ولا امنعه" يوهم انفراده بجوازه.
 قلت: لا يلزم من قوله: "امنعه" انفراده.
 والمراد "و" لا امنعه, وفاقا لمن اجاز؛ لانه قد نقل الخلاف في غير هذا الموضع.
 فان قلت: قوله: "فقد ورد" دعوي لم يقم عليها دليل، اذ لم يرد نص بذلك لان الاية التي استدل بها، والابيات محتملة للتاويل.
 قلت: ظاهرها يدل علي دعواه، والاحتمال في بعضها بعيد جدا، ولا عدول عن الظاهر مع مساعدة القياس، فليس هذا موضع الكلام علي الاية, ولا علي الابيات. 
 ثم قال:
 ولا تجز حالا من المضاف له ... الا اذا اقتضي المضاف عمله
 او كان جزء ما له اضيفا ... او مثل جزءه فلا تحيفا
 حاصل هذين البيتين انه لا يجوز الحال من المضاف اليه, الا في ثلاثة مواضع:
 الاول: اذا كان المضاف عاملا في الحال، نحو: {الي الله مرجعكم جميعا} , فهذا جاءز. قال في شرح الكافية: بلا خلاف ه.
 والثاني: ان يكون المضاف جزء المضاف اليه, نحو: {ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا}  "فان اخوانا حال من الضمير المخفوض بالاضافة".
 الثالث: ان يكون مثل جزء المضاف اليه في صحة الاستغناء عنه "به", نحو: {فاتبعوا ملة ابراهيم حنيفا} .
 فلو لم يكن احد هذه الثلاثة لم يجز، قال في شرح التسهيل: بلا خلاف، 
 نحو: "ضربت غلام هند جالسة"، وحكي غيره عن "بعض" البصريين اجازته.
 ونوزع المصنف في اجازة الحال من المضاف اليه، اذا كان المضاف جزاه او كجزءه؛ لانه ما استدل به لا حجة فيه؛ لاحتمال كون "اخوانا" منصوبا علي المدح, و"حنيفا" حال من ملة، وذكر علي معني الدين.
 فان قلت: علام يعود الضمير في قوله: "عمله"؟
 قلت: علي الحال, اي: الا اذا اقتضي المضاف نصب الحال.
 ثم قال:
 والحال ان ينصب بفعل صرفا ... او صفة اشبهت المصرفا
 فجاءز تقديمة كمسرعا ... ذا راحل، ومخلصا زيد دعا
 يجوز تقديم الحال علي عاملها، اذا كان فعلا متصرفا نحو: "مخلصا زيد دعا", خلافا للجرمي في منع تقديمها عليه, وللاخفش في نحو: "راكبا زيد جاء" لبعدها عن العامل وهو كمثال المصنف، ولبعضهم في منع تقديم المءكدة.
 ومنع المغاربة تقديم الجملة الحالية المصدرة بالواو, نحو: والشمس طالعة جاء زيد".
 ونص ابن "اصبغ" علي انه لا يمتنع عند الجمهور. 
 او صفة تشبه الفعل المتصرف، بقبول علامات الفرعية كاسمي الفاعل والمفعول, والصفة المشبهة نحو: "مسرعا ذا راحل".
 ونص سيبويه علي جواز تقديمها علي الفعل واسم الفاعل ونحوه, واحترز بقوله: "صرفا" من غير المتصرف نحو: "ما احسن هندا متجردة".
 فلا يجوز تقديمها عليه "لضعفه".
 وبقوله: "اشبهت المصرفا" من افعل التفضيل، فانه لا يقبل علامات الفرعية مطلقا.
 فجعل موافقا "للجوامد من" منع تقديم الحال عليه، ما لم يتوسط بين حالين كما سيذكر.
 تنبيه: جواز تقديم الحال علي العامل المتصرف مشروط بعدم المانع، كوقوعه صلة "ال" او حرف مصدري.
 ثم قال:
 وعامل ضمن معني الفعل لا ... حروفه، مءخرا لن يعملا
 كتلك ليت وكان
  .... 
 ...
  .............. 
 لا يجوز تقديم الحال علي عاملها اذا كان جامدا ضمن معني المشتق، وذلك انواع:
 الاول: الاشارة نحو: "تلك".
 والثاني: حرف التمني نحو: "ليت".
 والثالث: حرف التشبيه نحو: "كان".
 والرابع: حرف الترجي، وهو: "لعل".
 والخامس: حرف التنبيه نحو: "ها". 
 والسادس: "اما" في نحو: "اما علما فعالم".
 السابع: الاستفهام المقصود به التعظيم نحو:
  ............. 
 ... يا جارتا ما انت جاره
 واجاز الفارسي فيه الحال والتمييز.
 الثامن: الجنس المقصود به الكمال نحو: ""هو" الرجل علما".
 التاسع: "المشبه" نحو: "هو زهير شعرا".
 ونص المصنف علي ان جميع هذه تعمل في الحال, خلافا للسهيلي في اسم الاشارة وله، ولابن ابي العافية في حرف التنبيه, ولبعضهم في "كان", ووفاقا للزمخشري وابن عصفور في ليت و"لعل". 
 وصحح بعضهم ان "ليت" و"لعل" وباقي الحروف لا تعمل الا "كان" وكاف التشبيه.
 وتقدم بيان العامل في الحال بعد "اما" ونسبة العمل الي "اما" مجاز. وقد اندرج تحت قوله:
 وعامل ضمن معني الفعل لا ... حروفه
  ....... 
 نوع عاشر: وهو الظرف وشبهه، اذا ضمنا الاستقرار, فانهما يعملان في الحال نحو: "زيد في الدار قاءما".
 وللحال في هذا ثلاثة احوال:
 تاخر، ولا اشكال في جوازه.
 وتقدم علي الجملة نحو: "قاءما زيد في الدار" "وهو" لا يجوز, قال في شرح الكافية: باجماع تبعا لابن ظاهر.
 واجاز الاخفش في قولهم: "فداء لك ابي وامي" ان يكون فداء حالا، والعامل "فيه" لك.
 واجاز ابن برهان "التقديم" ان كانت الحال ظرفا, قال في قوله تعالي: {هنالك الولاية لله الحق}  "هنالك" ظرف في موضع الحال, و"الولاية" مبتدا والخبر "لله", وهو عامل في "هنالك".
 وتوسط, وله صورتان: 
 احداهما: ان تكون بين الخبر المقدم والمبتدا المءخر نحو: "في الدار قاءما زيد", ولا خلاف في جوازها.
 والاخري: بالعكس, وهي المشار اليها بقوله:
 نحو: سعيد مستقرا في هجر
 وفيها مذاهب:
 المنع مطلقا، وبه قال جمهور البصريين.
 والجواز مطلقا، واليه ذهب الفراء والاخفش في احد قوليه.
 والجواز بقوة ان "كانت" الحال ظرفا او حرف جر، ويضعف ان كانت غيرهما وهو مذهب في التسهيل.
 والجواز ان كانت من مضمر, نحو: "انت قاءما في الدار" وهو مذهب الكوفيين. فهذه اربعة مذاهب.
 وقوله: "ندر" ظاهره "مما" لا يقاس عليه. وصرح الشارح بذلك فقال: و"ما" جاء منه مسموعا حفظ, "ولا يقاس" عليه ه. وهو خلاف ما ذهب اليه في التسهيل.
 واستدل المجيز بقراءة من قرا: "والسموات مطويات بيمينه". 
 "وقول" ابن عباس: نزلت عليه الاية ورسول الله صلي الله عليه وسلم متواريا بمكة. وبابيات منها قول النابغة:
 رهط ابن كوز محقبي ادراعهم ... فيهم ورهط ربيعة بن حذار
 وتاويل المانع وليس هذا موضع بسطه. ثم قال: 
 ونحو:
 زيد مفردا انفع من ... عمرو معانا مستجاز لن يهن
 لما كان لافعل التفضيل مزية علي الجامد بتضمن حروف الفعل رجع عليه فاغتفر "توسطه" بين حالين نحو: "زيد مفردا انفع من عمرو معانا"؛ فمفردا حال من الضمير المستكن في "انفع" و"معانا" حال من "عمرو", والعامل فيهما "انفع" علي المختار، وهو سيبويه والمازني وطاءفة.
 ثم قال:
 والحال قد يجء ذا تعدد ... لمفرد فاعلم وغير مفرد
 فهاتان صورتان:
 مثال الاولي: "جاء زيد راكبا مسرعا", فهما حالان من "زيد" خلافا لابن عصفور في منعه تعدد الحال في هذا النحو, ما لم يكن العامل افعل التفضيل.
 ونقل المنع عن الفارسي وجماعة؛ "فمسرعا" في المثال عندهم نعت لراكب, او حال من الضمير في "راكب". 
 والثانية: قد يكون بجمع نحو: {وسخر لكم الشمس والقمر داءبين} , وقد تكون بتفريق، وله طريقان:
 احداهما: ان تولي كل حال صاحبه نحو: "لقيت مصعدا زيدا منحدرا" "ولا اشكال فيها".
 "والاخري: ان تءخرهما نحو: "لقيت زيدا مصعدا منحدرا"".
 فان لم تكن قرينة تعين, جعل الاولي للثاني "والثانية" للاول، لتتصل احداهما "بصاحبه" خلافا لمن عكس.
 وان وجدت قرينة عمل بها، نحو:
 خرجت بها امشي تجر وراءنا ...
  .................. 
 
 ثم قال:
 وعامل الحال بها قد اكدا
 الحال نوعان:
 مبينة ومءكدة خلافا للفراء والمبرد والسهيلي في انكار المءكدة.
 ثم المءكدة ضربان:
 مءكدة لعاملها، ومءكدة لمضمون الجملة.
 المءكدة لعاملها: قد توافقه معني لا لفظا، وهو الغالب نحو: {ولا تعثوا في الارض مفسدين} .
 وقد توافقه معني ولفظا، وهو قليل، كقوله تعالي: {وارسلناك للناس رسولا} , والمءكدة لمضمون جملة: شرطها ان تدل علي معني لازم او شبيه باللازم في تقدم العلم به بعد جملة جزاها معرفتان جامدان جمودا محضا نحو قوله:
 انا ابن دارة معروفا بها نسبي ...
  ................... 
 
 فان قلت: اطلق في قوله: "وان تءكد جملة" ولم يشترط تعريف جزايها ولا جمودها، قلت: اما اشتراط التعريف فقد يفهم من تسميتها مءكدة؛ لانها انما تءكد شيءا قد عرف.
 واما اشتراط الجمود, فمن قوله: "وان تءكد جملة".
 لانه اذا كان احد الجزاين مشتقا او في حكمه كان عاملا فيها، وكانت مءكدة لعاملها لا لمضمون جملة.
 ولذلك جعل في شرح التسهيل قولهم: "زيد ابوك عطوفا" و"هو الحق بينا" من قبل المءكدة لعاملها، "وهي" موافقة معني لا لفظا.
 قال: لان "الاب والحق" صالحان للعمل.
 وقوله: فمضمر عاملها.
 يعني: بعد الجملة وتقديره: "احقه واعرفه" ان كان المخبر عنه غير "انا", وان كان انا فالتقدير: "احق او اعرف او اعرفني".
 وكون عاملها مقدرا هو الصحيح وهو مذهب سيبويه, خلافا للزجاج في جعله عاملها هو الخبر مءولا بمسمي.
 وخلافا لابن خروف في جعله عاملها هو المبتدا مضمنا تنبيها.
 فان قلت: "هل" اضمار عاملها واجب او جاءز؟ 
 قلت: بل واجب، ويءخذ ذلك من جزمه بالاضمار.
 وقوله: ولفظها يءخر يعني: انه لا يجوز تقديمها علي الجملة، ولا علي احد جزايها لشبهها بالتوكيد، ولانهم تجوزوا حذف عاملها، فلا يضم اليه تجوز اخر بالتقديم.
 فان قلت: قد تقدم ان الحال نوعان: مبينة ومءكدة.
 وقد ذكر النحويون انواعا اخر، وهي المستصحبة نحو: "هذا زيد راكبا "، والمحكية نحو: "رايت زيدا امس ضاحكا"، والمقدرة نحو: "مررت برجل معه صقر صاءدا به غدا", والموطءة نحو: {لسانا عربيا} .
 قلت: لا تستخرج هذه عن النوعين السابقين.
 ولما كان اصل الحال الافراد, نبه علي انها قد تكون جملة بقوله:
 وموضع الحال تجء جمله
 ولوقوع الجملة مواقع الحال, شرطان:
 احدهما: ان تكون خبرية. فان وقعت طلبية قدر القول كما في النعت, كقول ابي الدرداء: "وجدت الناس اخبر تقله" اي: "مقولا" فيهم: اخبر تقله، وفي البسيط جوز الفراء وقوع الامر ونحوه حالا. 
 والاخر: الا تكون مفتتحة بدليل استقبال "كلن وحرف التنفيس". ثم مثل فقال:
 كجاء زيد وهو ناو رحله
 وهذا مثال مجمع علي جوازه, ثم شرع في التفصيل فقال:
 وذات بدء بمضارع ثبت ... حوت ضمير ومن الواو خلت
 يعني: ان الجملة الحالية اذا صدرت بمضارع مثبت, وجب حينءذ اشتمالها علي ضمير صاحب الحال، وخلوها من الواو نحو: "جاء زيد يضحك", ولا يجوز: "ويضحك"؛ لان المضارع مشابه للاسم, فلا تدخل عليه الواو كما لا تدخل علي الاسم.
 تنبيه:
 ويشترط في خلوه من الواو مع الاثبات شرط اخر, وهو ان يعري من "قد" ذكره في التسهيل فان قرن بها:
 قال الشارح: لزمته الواو نحو: {وقد تعلمون اني رسول الله اليكم} .
 ثم قال:
 وذات واو بعدها انو مبتدا ... له المضارع اجعلن مسندا
 يعني: ان الجملة المصدرة بالمضارع المثبت العاري من "قد" اذا وردت بالواو نوي الاصح بعدها، اي: بعد الواو، مبتدا، وجعل المضارع خبرا عنه؛ لتصير جملة اسمية كقولهم: "قمت واصك عينه" اي: وانا اصك.
 ثم قال:
 وجملة الحال سوي ما قدما ... بواو او بمضمر او بهما
 الذي قدم هو الجملة الفعلية المصدرة "بالفعل" المضارع المثبت ""وسوي 
 ما" يشمل" الجملة الاسمية، مثبتة او منفية، والفعلية المصدرة بالمضارع المنفي, وبالماضي مثبتا ومنفيا.
 ومقتضي قوله:
 بواو او بمضمر او بهما
 جاز الاوجه الثلاثة في ذلك كله، وليس علي اطلاقه فلا بد من بيانه. اما الجملة الاسمية، فان كانت مءكدة لزم فيها الضمير، والخلو من الواو نحو: {ذلك الكتاب لا ريب فيه}  وكذا ان عطفت علي حال كقوله تعالي: {بياتا او هم قاءلون}  وان كانت غير مءكدة، ولا معطوفة جازت الاوجه الثلاثة.
 الا ان الاكثر مجيءها بالواو مع الضمير، واقل منه انفراد الواو، واقل منه انفراد الضمير. وليس انفراد الضمير مع قلته بنادر خلافا للزمخشري، وقبله الفراء بل هو فصيح.
 وجعل في الكشاف قوله تعالي: {بعضكم لبعض عدو}  {لا معقب لحكمه}  في موضع النصب علي الحال. 
 واما المصدرة بالمضارع المنفي، فان كان النافي "لا" فهو كالمثبت في لزوم الضمير, والتجرد عن الواو.
 فان ورد بالواو قدر المبتدا علي الاصح، كقراءة ابن ذكوان: "فاستقيما ولا تتبعان" "نص" علي ذلك في التسهيل.
 وقول الشارح: "وقد تجء بالضمير واو" ه, ظاهره عدم التاويل.
 وان كان النافي غير "لا" جاءت الاوجه الثلاثة، والمسموع من ذلك: "لم ولما وما", والقياس يقتضي "الحاق" ان "بما"، واما "لن" فلا مدخل لها هنا.
 وذكر في التسهيل ان المضارع المنفي "بما" لا تغني فيه الواو عن الضمير, وفي كلام غيره التمثيل "بجاء زيد, وما تطلع الشمس".
 واما المصدرة بالماضي المثبت، فان كان تاليا "لالا" نحو: {الا كانوا به يستهزءون} . 
 او متلوا "باو" نحو:
كن للخليل نصيرا جار او عدلا ...
  .............................. 
 او اصله الشرط نحو: "لاضربن زيدا ذهب او مكث", لزم الضمير والخلو عن الواو، وامتنع دخول قد.
 وقوله:
 متي يات هذا الموت لا يلف حاجة ... لنفسي الا قد قضيت قضاءها
 نادر. 
 "او" كانت الحال مءكدة, نحو: "ابو بكر الخليفة قد علمه الناس" تركت الواو ايضا.
 وان كان غير ذلك, جازت الاوجه الثلاثة.
 فان انفرد الواو, لزمته "قد" نحو:
 فجءت وقد نضت لنوم ثيابها ...
  .......................... 
 
 وان انفرد الضمير او اجتمعا, جاز اثبات "قد" وحذفها فهي اربع صور, وترتيبها في الكثرة: "جاء زيد وقد قام ابوه" ثم: "جاء زيد قام ابوه" ثم: "جاء زيد قد قام ابوه" ثم: "جاء زيد وقام ابوه".
 وجعل الشارح الثالثة اقل من الرابعة، وهو خلاف ما في التسهيل.
 وذهب قوم؛ منهم الفراء، والمبرد، وابو علي، الي اشتراط "قد" مع الماضي ظاهرة او مقدرة، والمختار انه لا يحتاج الي تقدير؛ لكثرة ما ورد من ذلك.
 واما المصدرة بالماضي المنفي, فيجوز فيها الاوجه الثلاثة.
 وقد تركت تمثيل "اكثر" هذه المساءل لوضوحها, وخشية الاطالة.
 ثم قال:
 والحال قد يحذف ما فيها عمل ... وبعض ما يحذف ذكره حظل
 يعني: ان عامل الحال قد يحذف، وحذفه علي ضربين: جاءز وواجب. فالجاءز: ما حذف لحضور معناه كقولك للراحل: "راشدا مهديا", او لتقدم ذكره من استفهام او غيره كقولك: راكبا, لمن قال: كيف جءت؟ 
 الواجب: اذا جرت مثلا كقولهم:
 "حظيين بنات صلفين كنات" اي: عرفتهم.
 او بينت ازدياد ثمن او غيره شيءا فشيءا, مقرونة بالفاء او بثم, نحو: "بعته بدرهم فصاعدا" اي: فذهب الثمن صاعدا.
 او نابت عن خبر نحو: "ضربي زيدا قاءما", او وقعت بدلا من اللفظ بالفعل نحو: "اتميميا مرة وقيسيا اخري؟ ".
 والي هذه المواضع اشار بقوله:
 وبعض ما يحذف ذكره حظل
 "اي: منع" "والله اعلم". 
  التمييز
 قال:
 اسم بمعني "من" مبين نكرة ...
  ......................... 
 "اسم" جنس، و"بمعني من" يخرج ما سوي التمييز، والمشبه بالمفعول نحو: "الحسن الوجه", واسم "لا" التبرءة نحو: "لا رجل", ونحو: "ذنبا"، من:
 استغفر الله ذنبا
  .... 
 ...
  .......................... 
 فكل ذلك "مشارك" التمييز في انه علي معني "من".
 "ومبين" يخرج اسم "لا" والمنصوب "باستغفرت"، و"نكرة" يخرج المشبه. 
 وذهب الكوفيون وابن الطراوة الي جواز تعريف التمييز, وما اوهم ذلك مءول عند البصريين.
 ثم ذكر حكمه فقال:
  ............ 
 ... ينصب تمييزا بما قد فسره
 وفهم من قوله: "بما قد فسره" ان عامل التمييز هو المميز, وهو ما قبله من المبهمات المفتقرة اليه، واقول: التمييز نوعان:
 الاول: تمييز مفرد، وهو: ما رفع ابهام اسم قبله مجمل الحقيقة, نحو: "رطل "سمنا" و"عشرين درهما"".
 ولا خلاف ان العامل في هذا النوع "هو" مميزه كما ذكر.
 والثاني: تمييز الجملة، وهو ما رفع ابهام نسبة في جملة او "شبهها".
 وعامل هذا النوع عند سيبويه والمازني والمبرد ومن وافقهم هو الفعل، وما جري مجراه من مصدر ووصف واسم فعل، نحو: "طاب زيد نفسا" و"عجبت من طيب زيد نفسا" و"زيد طيب نفسا" و"سرعان ذا اهالة". وذهب قوم الي ان 
 العامل فيه هو الجملة التي انتصب عن تمامها, لا الفعل وما جري مجراه، واختاره ابن عصفور، ونسبه الي المحققين.
 فان قلت: ظاهر قوله: "بما فسره" يقتضي موافقة من جعل العامل في هذا النوع هو الجملة؛ لان التمييز لم يفسر "الفعل" ولا جري مجراه.
 قلت: لا يصح حمل كلامه علي ذلك؛ لنصه في غير هذا الموضع علي ان عامله الفعل، وقد صرح بذلك اخر الباب.
 فان قلت: فكيف يندرج الفعل في قوله: "بما فسره"؟
 قلت: لما كان التمييز قد رفع ابهام نسبة الي فاعله او مفعوله, فكانه رفع الابهام عنه, "فاندرج" بهذا الاعتبار.
 ثم "مثل" تمييز المفرد فقال:
 كشبر ارضا وقفيز برا ... ومنوين عسلا وتمرا
 المفرد الذي يفسره التمييز، اما مقدار وهو المسموع, نحو:
 "شبر ارضا", والمكيل نحو: "قفيز برا".
 والموزون نحو: "منوين عسلا". 
 والموزون نحو: "خمسة عشر رطلا" وجعله بعضهم من المقادير.
 او مفهم "غيرية" نحو: لنا غيرها ابلا.
 او مثلية نحو: لنا امثالها شاء.
 او تعجب نحو: "الله دره فارسا".
 وانما اقتصر في "هذا" البيت علي التمثيل بالمقدار؛ لكثرة انتصاب التمييز عنه.
 ثم قال:
 وبعد ذي وشبهها اجرره اذا ... اضفتها كمد حنطة غذا
 "الاشارة بذي الي المثل السابقة ونحوها؛ كل ما دل علي مساحة او كيل او وزن، فيجوز في ذلك "جره" باضافة المميز اليه، فتقول: "شبر ارض وقفيز بر ومنوا عسل", وقد مثل بقوله: كمد حنطة غذا".
 ثم قال:
 والنصب بعد ما اضيف وجبا ... ان كان مثل "ملء" الارض ذهبا
 يعني: ان جواز جر التمييز بالاضافة مشروط بخلو التمييز من اضافته الي غير التمييز.
 فان اضيف الي غيره وجب النصب نحو: {ملء الارض ذهبا} . 
 فان قلت: ما فاءدة الشروط في قوله: "ان كان"؟
 قلت: التنبيه علي ان تمييز المضاف له حالتان:
 احداهما: الا يصح اغناءه عن المضاف اليه، فهذا يجب نصبه كالمثال المذكور، اذ لو قيل فيه: "ملء ذهب" لم يستقم المعني.
 والاخري: الا يصح اغناءه عنه, فيجوز جره بالاضافة؛ لان حذف "المضاف اليه" غير ممتنع نحو: "زيد اشجع الناس رجلا " فلك في هذا ان تقول: "هو اشجع رجل".
 فان قلت: كيف جعل النصب بعد المضاف المذكور واجبا, وقد ذكر "بعده جواز جره "بمن"؟
 قلت: يعني "بشرط" خلوه من "من" وذلك مفهوم من قوله: "ان كان مثل ملء الارض ذهبا" اي: "ان" كان كالمثال المذكور في امتناع اغناءه عن المضاف اليه وفي تجرده من "من".
 فان قلت: لم يذكر هنا حكم تمييز العدد.
 قلت: لان له بابا يذكر فيه.
 ثم انتقل الي بيان موضعين من تمييز الجملة فقال:
 والفاعل المعني انصبن بافعلا ... مفضلا كانت اعلي منزلا
 النكرة الواقعة بعد افعل التفضيل نوعان:
 احدهما: فاعل في المعني وهو السببي, وعلامته ان يصلح للفاعلية عند 
 جعل افعل "التفضيل" فعلا، نحو: "انت اعلي منزلا", فانه يصلح لذلك فتقول: "علا منزلك" فهذا النوع ينصب علي التمييز.
 والاخر: ان يكون فاعلا في المعني، وهو ما افعل التفضيل بعضه، وعلامته ان "يحسن" وضع بعض موضع "افعل" ويضاف الي جمع قاءم مقام النكرة نحو: "انت افضل فقيه", فانه يحسن فيه ذلك فتقول: "انت بعض الفقهاء".
 فهذا النوع يجب جره بالاضافة، الا ان يكون افعل التفضيل مضافا الي غيره، فينصب نحو: "انت اكرم الناس رجلا".
 ثم قال:
 وبعد كل ما اقتضي تعجبا ... ميز "كاكرم بابي بكر ابا
 يعني: انه يجوز انتصاب التمييز بعد كل ما دل علي تعجب نحو: "اكرم بابي بكر ابا", "وما اكرمه ابا"، وغير ذلك من الصيغ الدالة علي التعجب نحو: "لله دره فارسا".
 قال في شرح الكافية: والمراد بابي بكر صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورضي عن ابي بكر صاحبه.
 ولما كان كل منصوب علي التمييز فيه معني "من" وبعضه يصلح لمباشرتها وبعضه لا يصلح, بين ذلك بقوله:
 واجرر بمن ان شءت غير ذي العدد ... والفاعل المعني كطب نفسا تفد
 اي: يجوز في كل تمييز ان يجر "بمن" الا تمييز العدد، وما كان فاعلا في المعني، فانهما لا يجران "بمن" فلا يجوز "عندي عشرون من درهم"، ولا "طاب زيد من نفس", ويجوز فيما سواهما نحو : "عندي قفيز من بر".
 فان قلت: هذا الضابط غير مستقيم من اوجه: 
 الاول: ان تمييز العدد لا يمتنع جره "بمن" مطلقا, "لكن" يشترط ان يجمع نحو: "عندي عشرون من الدراهم".
 الثاني: انه اطلق فيما هو فاعل في المعني, وهو مقيد.
 قال الشارح: لا يجوز جره "بمن" الا في تعجب او شبهه.
 قولهم: "لله دره من فارس".
 وقال الشاعر:
  ................... 
 ... فنعم المرء من رجل تهامي 
 الثالث: ان اجازته جر غير هذين النوعين "بمن" ليس علي اطلاقه, بل يستثني من ذلك ما كان "منقولا" من الفعل نحو: {وفجرنا الارض عيونا} , "فلا يجوز جره بمن".
 قلت:
 اما الاول فلا يرد؛ لان تمييز العدد متي جمع لم يبق تمييزا اصطلاحيا، فان شرطه الافراد.
 واما الثاني فهو علي اطلاقه، ولا نسلم صحة استثناء الشارح؛ لان التمييز في نحو: "لله دره فارسا" و"نعم المرء من رجل تهامي" تمييز مفرد لا تمييز جملة, "والمنقول عن الفاعل لا يكون الا تمييز جملة".
 ويلزم الشارح جواز الجر بمن في نحو: "زيد احسن "به" وجها"؛ لانه في تعجب, وقد نص غير المصنف علي منعه.
 واما الثالث فالظاهر وروده، ولا يقال: لعل المصنف ممن لا يثبت المنقول "عن" المفعول كالشلوبين، فان المصنف اثبته في شرح التسهيل. 
 فان قلت: ما معني "من" الداخلة علي التمييز؟
 قلت: هي للتبعيض.
 وقال الشلوبين: يجوز ان تكون بعد المقادير وما اشبهها زاءدة عند سيبويه، كما زيدت: "ما جاءني من رجل"، قال: "الا ان المشهور من مذهب النحويين ما عدا الاخفش انها لا تزاد الا في غير الواجب".
 قال في الارتشاف: ويدل علي صحة ذلك يعني الزيادة انه عطف علي موضعها نصبا, قال الحطيءة:
 طافت امامة بالركبان اونة ... يا حسنه من قوام ومنتقبا
 قال:
 وعامل التمييز قدم مطلقا ... والفعل ذو التصريف نزرا سبقا 
 عامل التمييز ان لم يكن فعلا متصرفا, لم يجز التمييز عليه, قال المصنف باجماع.
 واما قوله:
 ونارنا لم ير نارا مثلها ...
  ...................... 
 فضرورة، وتاوله بعضهم علي ان الرءية علمية، ونارا مفعول ثان. وان كان فعلا متصرفا, فذهب سيبويه والفراء واكثر البصريين والكوفيين الي منع تقديمه عليه, وذكروا لمنع تقديمه عللا. 
 وذهب الكساءي والجرمي والمبرد الي جواز "ذلك", ووافقهم المصنف لورود السماع به كقوله:
 انفسا تطيب بنيل المني ... وداعي المنون ينادي جهارا؟
 وابيات اخر.
 فان قلت: ظاهر قوله: "نزرا سبقا" انه قليل, فلا يقاس عليه. 
 قلت: "لا يلزم من قلته الا يقاس عليه", بل هو عنده مقيس وفاقا لمن ذكروا.
 ورد عليه "ان" ما ذكره من ان التمييز قد يسبق الفعل المتصرف، ليس علي اطلاقه؛ اذ لنا فعل متصرف ولا يسبقه التمييز باجماع، وهو "كفي" في نحو: "كفي "بزيد" ناصرا" "فلا يجوز تقديم "ناصرا" علي "كفي" وان كان فعلا متصرفا؛ لانه بمعني فعل غير متصرف، وهو فعل التعجب، فمعني قولك: "كفي بزيد ناصرا" ما انصره رجلا", وهو عند المصنف منتصب عن تمام الجملة. 
  حروف الجر
 قال:
 هاك حروف الجر وهي من الي ... حتي خلا حاشا عدا في عن علي
 مذ منذ رب اللام كي واو وتا ... والكاف والبا ولعل ومتي
 هذه عشرون حرفا مشتركة في جر الاسم ولكل منها تفصيل ياتي، الا "خلا، وحاشا، وعدا" فان حكمها تقدم في الاستثناء.
 والا "كي، ولعل، ومتي"؛ لغرابة الجر بهن.
 اما "كي" فتجر ثلاثة اشياء:
 الاول: "ما" الاستفهامية "كقولهم" في السءال عن "علة" الشء: كيمه؟ بمعني: لمه؟
 الثاني: "ان" المصدرية مع صلتها في نحو: "جءت كي تفعل" في احد الوجهين.
 الثالث: "ما" المصدرية مع صلتها في قوله:
  ................ 
 ... يراد الفتي كيما يضر وينفع
 وهو نادر. 
 واما "لعل" فتجر في لغة عقيل ثابتة "الاول ومحذوفته" ومفتوحة الاخر "و" مكسورته, خلافا لمن انكر الجر بها.
 واما "متي" "فتجر" في لغة هذيل بمعني من, ومن كلامهم: "اخرجها متي كمه" اي: من كمه. 
 تنبيه:
 عد بعضهم من حروف الجر "ها" التنبيه، وهمزة الاستفهام, وهمزة القطع اذا جعلت عوضا من حروف الجر في القسم.
 قال في التسهيل: وليس في الجر في التعويض بالعوض، خلافا للاخفش ومن وافقه ا. ه. وذهب الزجاج والرماني الي ان ايمن في القسم حرف جر وشذا في ذلك.
 "وعد" بعضهم منها الميم "مثلثة" في القسم نحو: م الله، وجعلها في التسهيل بقية "اامن".
 قال : وليست بدلا من الواو، ولا اصلها "من" خلافا لمن زعم ذلك. "وذكر" الفراء ان "لات" "قد" تجر الزمان، وقرء: "ولات حين مناص" بالجر.
 وزعم الاخفش ان "بله" حرف جر بمعني "من", والصحيح انها اسم. وذهب سيبويه الي ان "لولا" حرف جر اذا وليها ضمير متصل نحو: لولاك ولولاي "ولولاه". 
 ومذهب الاخفش والكوفيين، ان الضمير بعدها مرفوع الموضع, استعير ضمير الجر للرفع.
 ثم قال:
 بالظاهر اخصص منذ مذ وحتي ... والكاف والواو ورب والتا
 حروف الجر نوعان: نوع يجر الظاهر فقط، ونوع يجر الظاهر والمضمر.
 فالاول: هو الاحرف المذكورة في هذا البيت، ولعل وكي ومتي.
 والثاني: ما عداها.
 وقوله: واخصص بمذ ومنذ وقتا, "يعني: ان مذ ومنذ لا يجران الا الزمان, وسياتي الكلام عليهما".
 وقوله: وبرب منكرا.
 يعني ان "رب" لا تجر الا نكرة, وسياتي دخولها علي الضمير.
 واجاز بعضهم ان تجر المعرف بال، وانشد:
 ربما الجامل المءبل
  ..... 
 ...
  .................... 
 بخفض الجامل وصفته 
 فان صحت الرواية, حمل علي زيادة "ال".
 وشذ "رب ابيه" و"رب اخيه" و"رب امه".
 واختلف في معني "رب", فقيل: للتقليل، وقيل: للتكثير، ونسب كل منهما الي سيبويه.
 وقيل: تكون "لهما", وقيل: حرف اثبات لم يوضع لتقليل ولا لتكثير, وفي التسهيل: وللتقليل بها نادر. ه.
 وقوله: "والتاء لله ورب".
 يعني: ان التاء مختصة باسم الله, نحو: {تالله تفتا} . 
 وحكي الاخفش دخولها علي الرب, قالوا: "ترب الكعبة", وقالوا ايضا: "تالرحمن" و"تحياتك" وهو شاذ.
 وقالوا: انها بدل من واو القسم.
 وقوله:
 وما رووا من نحو ربه فتي ... نزر
  ................... 
 اشار "به" الي انه قد ورد دخول رب علي المضمر, وانه قليل. ومنه قول الشاعر:
  .............. 
 ... وربه عطبا انقذت من عطبه
 وروي: "وربه عطب" بالجر علي نية من, وهو شاذ.
 فان قلت: انما اورد النحويون ذلك علي انه "فصيح" مقيس "عليه", فكيف قال: "نزر"؟ 
 قلت: لعله اراد انه قليل بالنسبة الي الظاهر، ويءيده قوله في الكافية:
 وربه عطبا استندر وقس ... عليه ان شءت وحد عن ملبس
 فقال: وقس عليه.
 تنبيهان:
 الاول: مذهب البصريين ان الضمير المجرور برب يلزم افراده وتذكيره استغناء بمطابقة التمييز "للمراد"، وحكي الكوفيون مطابقته ايضا.
 الثاني: اختلف في الضمير المجرور برب، فقيل: معرفة، واليه ذهب الفارسي وكثير. وقيل: نكرة، واختاره الزمخشري وابن عصفور.
 وقوله: كذا كها.
 اشار به الي ان الكاف قد تجر ضمير الغاءب قليلا, كقول الراجز:
  ................. 
 ... وام اوعال كها او اقربا 
 "واليه" اشار بقوله: "كها" "وهذا من الضراءر".
 وقد شذ دخول الكاف علي ضميري المتكلم، والمخاطب في قول الحسن: "انا كك وانت كي".
 وقول الشاعر:
 واذا الحرب شمرت لم تكن كي ... والكاف في:"كي" مكسورة 
 وقد دخلت ايضا علي ضميري الرفع والنصب "المنفصلين" كقولهم: "ما انا كانت "ولا" انت كانا".
 "والنصب كقوله:
  ............ 
 ... ولم ياسر كاياك اسر، 
 وجعله في التسهيل اقل من دخولها علي ضمير الغاءب المتصل.
 قيل: وفيه نظر. 
 بل ان لم يكن اكثر فهو "مساو".
 فان قلت: الام اشار بقوله: "ونحوه اتي"؟
 قلت: يحتمل وجهين:
 احدهما: ان يكون اشار الي ما ورد من دخول الكاف علي الضمير في غير البيت المشار اليه, كقول الشنفري:
 لءن كان من جن لابرح طارقا ... وان يك انسا ما كها الانس تفعل
 ولا حجة في قوله:
  ......... 
 ... كه ولا كهن الا حاظلا 
 علي الاتصال؛ "لاحتمال" ان يكون اصله كهو.
 والثاني: ان يكون اشار الي انه قد "ندر" دخول بعض الاحرف المخصوصة بالظاهر "غير الكاف" علي الضمير, كما "ندر" دخول الكاف عليه كقول الشاعر:
 فلا والله لا يلقي اناس ... فتي حتاك يابن ابي يزيد
 وهو عند البصريين ضرورة.
 ثم قال:
 بعض وبين وابتدي في الامكنة ... بمن
  ......... 
 شرع في بيان معاني "بعض" هذه الحروف, فبدا بمن وذكر لها في هذا البيت ثلاثة معان:
 الاول: التبعيض نحو: {ومن الناس من يقول امنا بالله}  وعلامتها جواز الاستغناء عنها ببعض. 
 الثاني: بيان الجنس، نحو: {فاجتنبوا الرجس من الاوثان} , وعلامتها صحة وضع الذي موضعها.
 الثالث: ابتداء الغاية في المكان باتفاق، نحو: {من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي} , "ولا" تكون لابتداء الغاية في الزمان عند البصريين, وذهب الكوفيون والمبرد وابن درستويه الي انها تكون لابتداء الغاية في الزمان, وهو الصحيح لكثرته نظما ونثرا.
 وتاويل "ما كثر" ليس بجيد، واليه ذهب المصنف.
 والي هذا قال: وقد تاتي لبدء الازمنة.
 تنبيه:
 لم يختلفوا في ان من تكون لابتداء الغاية، واختلفوا في التبعيض "والتبيين". اما التبعيض, فذهب اليه الجمهور وصححه ابن عصفور، ونفاه المبرد والاخفش الاصغر وابن السراج، وطاءفة من الحذاق والسهيلي، وقالوا: انما هي لابتداء الغاية وان "ساءر" المعاني التي "ذكروها" راجع الي هذا المعني. 
 واما بيان الجنس، فمشهور في كتب المعربين، وقال به جماعة من المتقدمين والمتاخرين "وانكره" "اكثره" المغاربة.
 ثم قال:
 وزيد في نفي وشبهه فجر ... نكرة كما لباغ من مفر
 لزيادة "من" عند "جمهور" البصريين شرطان:
 الاول: ان يكون بعد نفي او شبهه، وهو النهي والاستفهام.
 والثاني: ان يكون مجرورها نكرة.
 مثال النفي: {ما لكم من اله غيره} , والنهي: "لا يقم "من" احد", والاستفهام: {هل من خالق غير الله} , ومثل النهي بقوله: "ما لباغ من مفر". واجاز بعض الكوفيين زيادتها بشرط تنكير مجرورها فقط "نحو": "قد كان من مطر".
 واجازها الاخفش والكساءي وهشام بلا شرط ووافقهم في التسهيل، قال في شرحه لثبوت السماع "بذلك" نثرا ونظما.
 تنبيهان:
 الاول: فاءدة زيادة "من" تنصيص العموم, او مجرد التوكيد. 
 فالاول مع نكرة لا تختص بالنفي نحو: "ما في الدار من رجل".
 والثاني: مع نكرة مختصة به.
 "التنبيه" الثاني: لا اشكال في صحة زيادتها بعد جميع حروف النفي، واما الاستفهام فلا يحفظ الا مع "هل".
 قال في الارتشاف: وفي الحاق الهمزة بها نظر، وصرح "بمنعه" بعد كيف ونحوها.
 ثم قال:
 للانتها حتي ولام والي ...
  .................... 
 مثال حتي: {حتي مطلع الفجر} , ومثال الي: {فنظرة الي ميسرة} , ومثال اللام: {سقناه لبلد} .
 ودلالة اللام علي الانتهاء قليل بخلاف حتي والي, "فان دلالتهما علي الانتهاء كثير", فان قلت: ايهما امكن في ذلك؟
 قلت: الي؛ لدخولها "فيما" لا تدخل فيه حتي، فان المجرور بحتي يلزم بان "يكون" اخر جزء, او "ملاقي" اخر جزء بخلاف الي. 
 "لو" قلت: "سرت النهار حتي نصفه" لم يجز.
 ولو قلت: الي نصفه لجاز، نص علي ذلك الزمخشري والمغاربة, "ووافق" المصنف في شرح الكافية وخالف في "التسهيل وشرحه", فلم يشترط في مجرور حتي كونه اخر جزء "ولا ملاقي اخر جزء" واستدل بقوله:
 عينت ليلة فما زلت حتي ... نصفها راجيا فعدت يءوسا
 وفيه نظر. 
 "تنبيه":
 اختلف في المجرور بحتي فقيل: الانتهاء "به", "فيدخل" فيما قبلها الا بقرينة، واليه ذهب المغاربة.
 وذهب المصنف الي ان الانتهاء قد يكون به فيدخل، وقد يكون عنده فلا يدخل، وزعم ان سيبويه والفراء اشارا الي ذلك.
 وحكي عن ثعلب ان حتي للغاية, والغاية تدخل وتخرج.
 وقال في الافصاح: وذهب المبرد وابو بكر وابو علي الي انه داخل.
 وقال الفراء والرماني: يدخل ما لم يكن غير جزء نحو: "انه لينام الليل حتي الصباح". وصرح سيبويه بان ما بعدها داخل ولا بد، ولكنه مثل بما هو بعض ما قبله واختلف ايضا في المجرور بالي، والذي عليه اكثر المحققين انه لا يدخل الا بقرينة, وقال بعض النحاة: يدخل.
 ثم قال:
  .............. 
 ... ومن وباء يفهمان بدلا
 علامة ذلك ان يحسن في "موضعهما" بدل مثال "من" {ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة} 
 {ولو نشاء لجعلنا منكم ملاءكة} .
 ومثال "الباء": "لا يسرني بها حمر النعم". 
 وقول الشاعر:
 وليت لي بهم قوما اذا ركبوا ...
  ............................ 
 وقوله: "واللام للملك" نحو: "المال لزيد" وشبهه نحو: "ادوم لك ما تدوم لي", ويندرج فيه الاستحقاق؛ لانه مثله في شرح الكافية بنحو: "السرج للفرس" ه.
 "وجعله في التسهيل" مغاير الشبه للملك.
 "وفي تعدية ايضا" اي: {فهب لي من لدنك وليا} ، و"تعليل" نحو: {لتحكم بين الناس بما اراك الله}  و"قفي"، اي: تبع.
 وقوله: "وزيد" يعني اللام، ولا تزاد الا مع مفعول به "لتعديه" الي واحد. 
 وزيادتها ضربان:
 قياسية: وهي ان تزاد "مقوية" لعامل "ضعيف" بالتاخير نحو: {ان كنتم للرءيا تعبرون} ، او بالفرعية نحو: {فعال لما يريد} .
 وغير قياسية: وهي في غير ذلك نحو: {ردف لكم}  وقد اول علي التضمين.
 وقوله: والظرفية استبن بما.
 نحو: "زيد بالبصرة" "وفي" نحو: "زيد في المسجد" وفي هي الاصل, وبها تعتبر باء الظرفية.
 وقوله: "يبينان السببا". قال في شرح التسهيل: باء السببية هي الداخلة علي صالح للاستغناء به عن فاعل معداها "مجازا" نحو: {فاخرجنا به من كل الثمرات}  فلو قصد اسناد الاخراج الي الهاء لصح وحسن، لكنه مجاز.
 قال: ومنه "كتبت بالقلم" و"قطعت بالسكين", فانه يقال: "كتب القلم" و"قطع السكين"، والنحويون يعبرون عن هذه الباء بباء الاستعانة، واثرت علي ذلك التعبير بالسببية من اجل الافعال المنسوبة الي الله تعالي.
 فان استعمال السببية فيها يجوز، واستعمال الاستعانة "فيها" لا يجوز.
 قال: وباء التعليل هي التي يصلح غالبا في موضعها اللام كقوله تعالي: {انكم ظلمتم انفسكم باتخاذكم العجل} , {فبظلم من الذين هادوا}  ا. ه. وفيه اختصار. 
 وكان التعليل والسبب عند غيره واحد؛ "فلذلك" لم يذكر بالتعليل وادراجه بالاستعانة في باء السببية مما انفرد به.
 واحترز بقوله: "غالبا" "من" قولهم: "غضبت لفلان" اذا غضبت من اجله وهو حي, وغضبت به اذا غضبت "من اجله" وهو ميت، ومثل الشرح للسببية بقوله "تعالي": {فبظلم من الذين هادوا} تبعا لشرح الكافية.
 ومثال "في" السببية: {لمسكم فيما اخذتم}  وعبر عن هذا بالتعليل في الكافية والتسهيل.
 وقوله: "بالبا استعن" مثل بالاستعانة في شرح الكافية بقوله: "كتبت بالقلم" وتقدم ادراجه لذلك في السببية.
 "وعد" نحو: {ذهب الله بنورهم} , وباء التعدية هي القاءمة مقام همزة النقل في ايصال الفعل اللازم الي المفعول به. 
 قال المصنف: وقد وجدت في المتعدي نحو: "دفعت بعض الناس ببعض".
 "عوض" باء العوض ... هي الداخلة علي الاثمان والاعواض نحو: "اشتريت الفرس بالف" و"كافات الاحسان بضعف" وتسمي باء المقابلة كما "ذكر" في التسهيل.
 "الصق" الالصاق هو معناها الاصلي، ولم يذكر "لها" سيبويه غيره.
 وقال المغاربة: الباء غير الزاءدة لا تكون الا للالصاق حقيقة او مجازا، فقد تتجرد لهذا المعني، وقد "يدخلها" مع ذلك معني اخر.
 ومن امثلة الالصاق: "وصلت هذا بهذا".
 "ومثل مع" نحو: {نسبح بحمدك} ، وتسمي بالمصاحبة، وعلامتها ان "يحسن" في موضعها "مع" ويغني عنها, "و" عن مصحوبها الحال كقوله تعالي: {قد جاءكم الرسول بالحق}  اي: مع الحق "و" محقا.
 "ومن" "يعني الهي" للتبعيض نحو: {يشرب بها عباد الله}  قيل: 
 وهو مذهب كوفي وذكره الفارسي في التذكرة، وتبعهم القتبي, وروي ذلك عن الاصمعي في قوله :
 شربن بماء البحر
  ..... 
 ...
  ............... 
 قال في شرح التسهيل: والاحسن ان يضمن "شربن معني: روين".
 "وعن" نحو: {ويوم تشقق السماء بالغمام}  {بين ايديهم وبايمانهم} , "اي: عن ايمانهم" كذا قال الاخفش, ومثله {فاسال به خبيرا}  وكونها بمعني "عن" بعد السءال منقول عن الكوفيين، وتاوله الشلوبين علي انها باء السببية, اي: فاسال بسببه، وتاوله غيره علي التضمين, اي: فاعتن او اهتم به؛ لان السءال عن الشء "اعتناء" به. 
 وقوله: "علي للاستعلا" هو اصل معانيها ولم يثبت لها كثير "من" البصريين غيره، واولوا ما اوهم خلافه.
 "ومعني في" يعني: الظرفية, نحو: {واتبعوا ما تتلو الشياطين علي ملك سليمان}  "اي: في ملك" واول علي التضمين اي: تتقول.
 "وعن" اي: تكون للمجاوزة بمعني "عن" كقوله:
 اذا رضيت علي بنو قشير ...
  ........................ 
 اي: عني. 
 قال في شرح التسهيل: وكذا الواقعة بعد خفي وتعذر واستحال وغضب، واشباهها.
 قيل: وهو مذهب كوفي، وقال به القتبي، وتاوله غيرهم.
 وقوله:
 بعن تجاوزا عني من قد فطن
 يعني: ان الاكثر في "عن" استعمالها للمجاوزة؛ ولذلك عدي "بها" صدر واعرض ونحوهما.
 وقالوا: رويت عن فلان؛ لان المروي "عنه مجاوز" لمن اخذ عنه.
 وقوله:
 وقد تجي موضع بعد ... ...
  ................ 
 يعني: عن نحو: {لتركبن طبقا عن طبق}  اي: بعد طبق.
 وعلي" اي: وقد تجء عن موضع علي نحو قوله:
 لاه ابن عمك لا افضلت في حسب ... عني ولا انت دياني فتخزوني 
 "اي: علي".
 وجعل المصنف منه قولهم: "بخل عنه" والاصل: عليه.
 وقوله:
  ........... 
 ... كما علي موضع عن قد جعلا
 يعني: ان كل واحدة منهما "قد" وضعت موضع الاخري، وتقدم تمثيله.
 وقال بعض النحويين: لو كانت لها معاني هذه الحروف, لجاز ان تقع حيث تقع هذه الحروف.
 قال: فوجب تاويل ما ذكروه, مما يخالف معني المجاوزة.
 وقوله: "شبه بكاف" هذا اشهر معاني الكاف.
 "وبها التعليل قد يعني" نحو: {واذكروه كما هداكم} .
 قال في شرح الكافية: ودلالتها علي التعليل "كثيرة".
 "وزاءدا لتوكيد ورد" "يعني": نحو: {ليس كمثله شء} .
 قيل: ويحتمل ان تكون "مثل" بمعني صفة فلا تكون زاءدة، و"مثل" قد يراد بها الصفة. 
 وقوله: "واستعمل اسما "؛ استعمالها اسما مخصوص "عند سيبويه" بالشعر نحو:
 ورحنا بكابن الماء يجنب وسطنا ...
  ............................ 
 واجازه الاخفش في الاختيار، واليه ذهب المصنف، وهو ظاهر كلام الفارسي, وشذ ابو جعفر بن مضاء فقال: انها اسم ابدا؛ لانها بمعني مثل.
 وتاول بعضهم "ما ورد من دخول حرف الجر عليها" والاضافة والاسناد اليها علي حذف الموصوف. 
 وقوله: "وكذا عن وعلي" اما عن فتكون اسما اذا دخل عليها حرف جر، ولا تجر الا بمن كقوله:
  ................ 
 ... من عن يمين الحبيا نظرة قبل
 وندر جرها بعلي في قوله:
 علي عن يميني مرت الطير سنحا ...
  ................................ 
 
 قال بعضهم: وفي نحو:
 دع عنك نهبا صيح في حجراته
 واما "علي" فذهب قوم منهم ابن طاهر وابن خروف والشلوبين الي انها اسم ولا تكون حرفا، وزعموا ان ذلك مذهب سيبويه، ومشهور مذهب البصريين انها حرف جر وتكون اسما اذا دخل عليها "من" نحو: 
 غدت من عليه بعد ما تم ظمءها ...
  ......................... 
 قال بعضهم: وفي نحو:
 هون عليك
  ..... 
 ...
  .............. 
 
 وزعم الفراء ومن وافقه من الكوفيين ان "عن" و"علي" اذا دخل عليهما "من" "بقيا" علي حرفيتهما.
 وزعموا ان "من" تدخل علي حروف الجر كلها سوي مذ واللام والباء "وفي".
 وقوله:
  ............... 
 ... من اجل ذا عليهما من دخلا
 اي: من اجل ثبوت اسميتهما صح دخول حرف الجر عليهما، وخص "من" بالذكر لانفرادها بذلك، وتقدم جر عن بعلي.
 تنبيه:
 قال في شرح التسهيل: "عن" بعد دخول من بمعني جانب، و"علي" بمعني فوق.
 قوله: "ومذ ومنذ" اعلم ان لمذ ومنذ ثلاث احوال:
 "الاولي": ان يليهما اسم مفرد مرفوع نحو: "ما رايته مذ يوم الجمعة او منذ يومان" وفي ذلك ثلاثة مذاهب:
 الاول: انهما مبتدان "والمرفوع خبر, واليه ذهب المبرد وكثير من البصريين, والتقدير في المعرفة: اول انقطاع الرءية يوم الجمعة, وفي النكرة: امد انقطاع الرءية يومان.
 الثاني: انهما ظرفان في موضع الخبر" والمرفوع هو المبتدا, والتقدير: بيني وبين لقاءه يومان، واليه ذهب الاخفش وطاءفة من البصريين. 
 والثالث: ان المرفوع بعدهما فاعل بفعل مقدر، اي: منذ مضي يوم الجمعة "او يومان", وهما ظرفان مضافان الي الجملة، واليه ذهب محققو اهل الكوفة, واختاره السهيلي والمصنف في التسهيل.
 "الحالة الثانية": ان يليهما جملة, والكثير كونها فعلية نحو:
 ما زال مذ عقدت يداه ازاره ...
  ........................... 
 
 وقد تكون اسمية كقوله:
  ............... 
 ... ... مذ انا يافع
 وفي ذلك مذهبان:
 احدهما: ان "مذ ومنذ" ظرفان مضافان الي الجملة وهو المختار، وصرح به سيبويه.
 والثاني: انهما مبتدان ونقدر اسم زمان محذوفا يكون خبرا عنهما، والتقدير: مذ زمان عقدت ومذ زمان انا يافع، وهو مذهب الاخفش، فلا يكونان عنده الا مبتداين، واختاره ابن عصفور.
 "الحالة" الثالثة: ان يليهما اسم مجرور كقوله: 
  .................... 
 ... ورسم عفت اياته منذ ازمان
 وفي ذلك مذهبان:
 احدهما: انهما حرفا جر، واليه ذهب الجمهور وهو الصحيح.
 والاخر: انهما ظرفان منصوبان بالفعل قبلهما.
 وقد اشار في النظم الي الاحوال الثلاث.
 فان قلت: لا تءخذ احكامهما من عبارته.
 قلت: اما الاولي فالمفهوم من قوله: "رفعا" انهما مبتدان؛ لانهما لا يرفعان ما بعدهما الا اذا جعل خبرهما؛ لان المبتدا رافع الخبر علي الاصح.
 واما الثانية "فتفهم" من ظاهر قوله: "او اوليا الفعل". 
 "انهما" ظرفان مضافان الي الجملة؛ لان من جعلهما في ذلك مبتداين وقدر بعدهما زمانا هو الخبر فلم يولهما الفعل الا لفظا.
 واما الثالثة: فقد "عدهما" "مع" حروف الجر فيما تقدم.
 والحاصل: انهما قبل المرفوع مبتدان، وقبل الفعل ظرفان، وقبل المجرور حرفان، والمختار في التسهيل.
 فان قلت: لو قال: "او اوليا الجملة" نحو: "مذ دعا", "لاجاد" لتندرج "الجملة" الاسمية.
 قلت: هو كذلك والعذر له في الاقتصار علي الفعل انه "الكثير".
 فان قلت: شرط "في" المرفوع بعدهما والمجرور بهما ان يكون اسم زمان ولم ينبه عليه.
 قلت: بل نص عليه اول الباب.
 ثم اشار الي "معناهما" بقوله:
 وان يجرا في مضي فكمن ... هما وفي الحضور معني في استبن
 يعني: انهما لابتداء الغاية ان جرا ماضيا نحو: "ما رايته مذ يوم الجمعة", وللظرفية ان جرا حاضرا نحو: "ما رايته مذ يومنا". 
 وزاد في التسهيل: انهما يكونان بمعني "من" و"الي" معا. ه فيدلان علي الابتداء والانتهاء، وضابط ذلك: انهما ان دخلا علي ماض معرفة فهما بمعني "من", او علي حاضر معرفة فهما بمعني "في", او علي نكرة فهما بمعني "من الي", ومعا "نحو" ما رايته "مذ" اربعة ايام.
 وقوله: وبعد من وعن وباء زيد ما.
 مثال زيادتها بعد "من": "مما خطاياهم" وبعد عن: {عما قليل} , وبعد الباء: {فبما رحمة} .
 وقوله: فلم يعق عن عمل قد علما.
 يعني: ان "ما" لم تكفها عن الجر كما في الايات. وذكر في التسهيل ان "ما" قد تكف الباء وتحدث فيها معني التعليل كقوله:
  ................... 
 ... لبما قد تري وانت خطيب 
 وقال في الكافية:
 وقد ترد الباء ما كربما ا. ه. ونوزع في ذلك.
 وقوله:
 وزيد بعد رب والكاف فكف ... وقد تليهما وجر لم يكف
 يعني: ان "ما" تزاد بعد رب والكاف, كافة وغير كافة.
 مثالها كافة: {ربما يود} ، وقول الشاعر:
 لعمرك انني وابا حميد ... كما النشوان والرجل الحليم 
 واجاز ابن يسعون كون "ما" في {ربما يود} نكرة موصوفة.
 اي: "ربة" ود يود واجاز غيره في البيت كون "ما" مصدرية علي مذهب من اجاز وصلها "بالجملة الاسمية".
 ومثالها غير كافة:
 ربما ضربة بسيف صقيل 
 وقول الاخر:
  ............. 
 ... كما الناس مجروم عليه وجارم
 بجر ضربة والناس.
 فان قلت: ما الاغلب علي "ما" بعد "رب والكاف"؟ قلت: يفهم من قوله: "وقد" ان الكف هو "الاغلب" وصرح به في الكافية.
 وقوله:
 وحذفت رب فجرت بعد بل ...
 والفا وبعد الواو شاع ذا العمل
 "مثال ذلك" بعد "بل" قول رءبة:
 بل بلد ملء الفجاج قتمه ...
  ........................ 
 
 وبعد الفاء قوله:
 فحور قد لهوت بهن عين ...
  ..................... 
 وبعد الواو قوله:
 وليل كموج البحر ارخي سدوله ... علي بانواع الهموم ليبتلي 
 وقد تجر محذوفة دونهن كقوله:
 رسم دار وقفت في طلله ... كدت اقضي الحياة من جلله 
 وفي التسهيل: يجر برب محذوفة بعد الفاء كثيرا، وبعد الواو اكثر، وبعد بل قليلا, ومع التجرد اقل. ه.
 ونوزع في كونه كثيرا بعد الفاء, الا ان اراد بالنسبة الي بل، وليس الجر بالفاء "وبل".
 قال في التسهيل: باتفاق ه، وحكي ابن عصفور الاتفاق، وفي الارتشاف: وزعم بعض النحويين ان الخفض هو بالفاء "وبل"؛ لنيابتهما مناب رب ه.
 واما الواو فذهب المبرد والكوفيون الي ان الجر بها، والصحيح انه برب المضمرة وهو مذهب البصريين.
 وقوله :
 وقد يجر بسوي رب لدي ... حذف وبعضه يري مطردا
 الجر بسوي "رب" محذوفا, ضربان: مطرد وغير مطرد.
 فالمطرد في مواضع:
 الاول: لفظ الجلالة في القسم دون عوض.
 الثاني: المعطوف علي خبر ليس وما الصالح لدخول الباء نحو: "قوله": 
 بدا لي اني لست مدرك ما مضي ... ولا سابق شيءا اذا كان جاءيا
 الثالث: "بعد" الا نحو:
 الا رجل جزاه الله خيرا ...
  ...................... 
 يريد: الا من رجل. 
 الرابع: بعد "كم" الاستفهامية اذا جرت بالحرف نحو: "بكم دراهم "اشتريت ثوبك"؟ " خلافا للزجاج في قوله: ان الجر باضافتها.
 الخامس: في جواب ما تضمن "مثل" المحذوف نحو: زيد، في جواب: بمن مررت؟
 السادس: في المعطوف علي ما تضمنه بحرف متصل، نحو:
  ................... 
 ... وللطير مجري والجنوب مصارع 
 السابع: في المعطوف علي ما تضمنه بحرف منفصل بلا، نحو:
 ما لمحب جلد ان يهجرا ... ولا حبيب رافة فيجبرا
 الثامن: في المعطوف علي ما تضمنه بحرف منفصل بلو. ذكر ابو الحسن في المساءل انه يقال: جء بزيد او عمرو ولو "احدهما"؛ لان المعتاد ان يكون ما بعد لو ادني.
 التاسع: في المقرون بالهمزة بعد ما تضمنه نحو: "مررت بزيد", فتقول "ازيد بن عمرو؟ " حكاه الاخفش في المساءل.
 العاشر: في المقرون بعد ما تضمنه "كان" يقال: "جءت بدرهم" فتقول: "فهلا دينار". قال الاخفش: وهذا اكثر. 
 الحادي عشر: في المقرون بان بعد ما تضمنه، نحو: "امرر بايهم هو افضل ان زيد وان عمرو".
 واجازه يونس, وجعل سيبويه اضمار الباء بعد ان؛ لتضمن ما قبلها اياها اسهل من اضمار رب بعد الواو, فعلم بذلك اطراده.
 الثاني عشر: في المقرون بفاء الجزاء بعد ما تضمنه, حكي يونس: "مررت برجل صالح ان لا صالح فطالح" علي تقدير: ان لا امرر بصالح فقد مررت بطالح.
 "فجميع" هذه المواضع مطرد يقاس "عليه" عند المصنف.
 والذي "قرره" المغاربة، انه لا يجوز حذف حرف الجر وابقاء عمله الا في "باب" القسم، وفي باب كم علي خلاف.
 واما غير المطرد "فسمع" منه ابيات. منها قول الشاعر:
 اذا قيل اي الناس شر قبيلة ... اشارت كليب بالاكف الاصابع
 قال في التسهيل: ولا خلاف في شذوذ بقاء الجر في نحو:
 اشارت كليب بالاكف الاصابع 
  الاضافة
 نونا تلي الاعراب او تنوينا ... مماتضيف احذف كطور سينا
 شمل قوله: "نونا تلي الاعراب" المثني والمجموع علي حده، وما الحق بهما نحو: "رايت غلاميك" و"خادميك" و"اقبض" "اثنيك" و"عشريك", واحترز من نون "لا" تلي الاعراب نحو: "مساكين" وسنين في لغة من اعربه بالحركات، فانها لا تحذف للاضافة.
 وشمل قوله: "او تنوينا" الظاهر كقولك في طور: "طور سيناء", والمقدر كقولك في دراهم: "هذه دراهمك". قاله في شرح الكافية.
 تنبيه:
 فهم من "كلامه" اقتصاره علي التنوين والنون، وان غيرهما لا يحذف وقد تحذف تاء التانيث. قال في الكافية:
 وحذف تا التانيث منه قد يرد ... في كلمات سمعت فلا تزد
  .... 
 ه، 
 ومنه قراءة بعضهم: "لاعدوا له عده" اي: عدته. 
 وظاهر كلام الفراء انه قياس, وجعل منه "قوله تعالي": {واقام الصلاة}  ثم قال: "والثاني اجرر".
 في الجار له اقوال: احدها: انه المضاف، والثاني: انه "الحرف" المنوي، والثالث: انه معني الاضافة.
 والاول مذهب سيبويه وهو الصحيح؛ لاتصال الضماءر به، ولا تتصل الا بعاملها.
 ثم قال:
 ... وانو "من" او "في" اذا ... لم يصلح الا ذاك واللام خذا
 لما سوي ذينك
  ............ 
 ...
  ........................ 
 يعني: ان الاضافة علي ثلاثة اقسام:
 الاول: مقدر بمن. وضابطه ان يكون المضاف بعض المضاف اليه مع صحة اطلاق اسمه عليه, نحو: "خاتم فضة".
 قال في شرح التسهيل: ومن هذا النوع اضافة الاعداد الي المعدودات، والمقادير الي المقدرات. ا. ه.
 وفي اضافة الاعداد الي "المعدودات" خلاف مذهب ابن السراج انها مقدرة بمن، ومذهب الفارسي انها "مقدرة" باللام.
 فان اضفت عددا الي عدد نحو: ثلاثماءة، اتفقا علي انها بمعني من, "فان" لم يصح اطلاق اسمه عليه نحو: "يد زيد" فهي بمعني اللام علي الصحيح, وذهب ابن كيسان الي انها بمعني "من". 
 الثاني: مقدر بفي. وضابطه ان يكون المضاف اليه وقع فيه المضاف نحو: {بل مكر الليل والنهار} .
 قال المصنف: "واغفل كثير من النحويين" الاضافة بمعني "في" وهي ثابتة في الكلم الفصيح بالنقل الصحيح. ا. ه.
 وعن عبد القاهر ان ثم اضافة "تتقدر" بفي, وذلك قولنا: "فلان نبت الغدر" والغدر: المكان الصلب.
 ومذهب الجمهور ان الاضافة لا تتقدر بغير "من, واللام" ونحو: {بل مكر الليل والنهار} مقدر باللام عندهم علي التوسع.
 الثالث: مقدر باللام، وهو ما سوي النوعين المتقدمين، وتقدير اللام هو الاصل؛ ولذلك يحكم به مع صحة تقديرها وتقدير غيرها, نحو: "يد زيد"؛ ولذلك خصت بالاقحام في نحو:
 يا بءس للحرب
  ...... 
 ...
  ...................... 
 
 وذهب ابن الصاءغ الي ان الاضافة بمعني اللام علي كل حال.
 وفي الارتشاف: والذي اذهب اليه "اي: الاضافة تفيد" الاختصاص, وانها ليست علي تقدير حرف مما "ذكروه", ولا علي نيته ه.
 وقوله:
  ......... 
 واخصص اولا ... او اعطه التعريف بالذي تلا
 يعني: ان المضاف يتخصص بالثاني ان كان نكرة نحو: "غلام رجل", ويتعرف به ان كان معرفة نحو: "غلام زيد" هذا "اذا" كانت الاضافة معنوية.
 فان كانت لفظية, فقد نبه عليها بقوله:
 وان يشابه المضاف "يفعل ... وصفا فعن تنكيره لا يعزل
 "يفعل" هو الفعل المضارع. يعني: ان المضاف اذا كان وصفا "شابه" الفعل المضارع في كونه بمعني الحال والاستقبال, لم يتعرف بالمضاف اليه؛ لان اضافته غير محضة، لا تفيد الا تخفيف اللفظ.
 فان قلت: هل تقدر اللام في الاضافة اللفظية؟
 قلت: لا, اذ هي ليست علي معني حرف مما سبق, خلافا لبعض المتاخرين 
 في زعمه ان اضافة اسم الفاعل "وامثلة المبالغة" واسم المفعول المضاف الي "منصوب" علي معني اللام.
 واستدل بان وصولها الي المفعول باللام "شاءع" في فصيح الكلام، ورد بانه لا يطرد في الصفة المشبهة.
 ثم مثل قال:
 كرب راجينا عظيم الامل ... مروع القلب قليل الحيل
 فرب "راجينا" مثال لاسم الفاعل، وعظيم الامل وقليل الحيل مثالان للصفة المشبهة، ومروع القلب مثال لاسم المفعول.
 ثم قال:
 وذي الاضافة اسمها لفظية ...
  ........................... 
 سميت بذلك؛ لان فاءدتها في اللفظ, وتسمي ايضا مجازية وغير محضة.
 ثم قال: "وتلك محضة" يعني: التي تفيد التخصيص والتعريف، تسمي محضة؛ لانها خالصة من شاءبة الانفصال.
 "ومعنوية"؛ لان فاءدتها في المعني.
 تنبيهات:
 الاول: ذهب ابن برهان وابن الطراوة الي ان اضافة المصدر الي مرفوعه او منصوبه غير محضة، والصحيح "انها" محضة لورود السماع بنعته بالمعرفة كقوله: 
 ان وجدي بك الشديد اراني ... عاذرا فيك من عهدت عذولا
 وذهب ابن السراج والفارسي الي ان اضافة افعل التفضيل غير محضة، والصحيح انها محضة؛ لانه ينعت بالمعرفة، ونص سيبويه علي ان اضافته محضة، وذهب الفارسي ومن وافقه الي ان اضافة الاسم الي الصفة غير محضة، وذهب غيرهم الي انها محضة، وذهب المصنف الي انها شبيهة بالمحضة.
 الثاني: المعروف "ان الاضافة تنقسم" الي محضة, وغير محضة.
 وزاد في التسهيل ثالثا, وهو الشبيه بالمحضة, وهو انواع:
 الاول: اضافة الاسم الي الصفة, كما تقدم.
 والثاني: اضافة "المسمي الي الاسم" نحو: "شهر رمضان" و"يوم الخميس" و"سعيد كرز".
 والثالث: اضافة الصفة الي الموصوف نحو: "سحق عمامة". 
 وقوله:
  ................. 
 ... وان سقيت كرام الناس فاسقينا
 وذهب ابن عصفور الي انها غير محضة، وذهب غيره الي انها محضة.
 الرابع: اضافة الموصوفات الي القاءم مقام الوصف, كقوله:
 علا زيدنا يوم النقا راس زيدكم ...
  ............................ 
 
 اي: علا زيد صاحبنا راس زيد صاحبكم, "فحذف" الصفتين وجعل الموصوف خلفا عنهما في الاضافة.
 الخامس: اضافة المءكد الي المءكد, واكثر ما يكون في اسماء الزمان المبهمة نحو: "يومءذ", وقد يكون في "غيرها" كقول الشاعر:
 فقلت انجوا عنها نجا الجلد انه ... سيرضيكما منها سنام وغاربه
 اراد اكشطا عنها الجلد؛ لان النجا هو الجلد. 
 السادس: اضافة الملغي الي المعتبر نحو:
 الي الحول ثم اسم السلام عليكما ...
  ............................... 
 السابع: اضافة المعتبر الي الملغي, كقول بعض الطاءيين:
 ... اقام ببغداد العراق وشوقه ... لاهل دمشق الشام شوق مبرح
 الثالث: اهمل المصنف هنا نوعين مما لا يتعرف بالاضافة:
 احدهما: ما وقع موقع نكرة لا تقبل التعريف نحو: "رب رجل واخيه".
 و"كم ناقة وفصيلها"، و"فعل ذلك جهده، وطاقته". 
 ونحو:
  ............... 
 ... لا اباك تخوفيني
 لان رب وكم يجران المعارف، والحال لا تكون معرفة، و"لا" لا تعمل في المعرفة.
 ثانيهما: ما لا يقبل التعريف؛ لشدة ابهامه كغير ومثل وحسب.
 وزعم المبرد ان "غير" لا تتعرف ابدا، وقال السيرافي: تتعرف اذا وقعت بين متضادين، وزعم ابن السراج انه اذا كان المغاير "والمماثل" واحدا كانت "غير ومثل" "معرفين".
 قال في شرح التسهيل: وقد يعني "بغير" و"مثل" مغايرة خاصة ومماثلة 
 خاصة فيحكم بتعريفها. واكثر ما يكون ذلك في "غير" اذا وقع بين ضدين، واجاز بعض العلماء منهم السيرافي ان يعمل علي هذا "قوله تعالي": {غير المغضوب عليهم}  لوقوع "غير" فيه بين متضادين وليس بلازم؛ لقوله تعالي: {نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل} , "فنعت" به النكرة مع وقوعه بين متضادين. ا. ه.
 ثم قال:
 ووصل ال بذا المضاف مغتفر
 الاشارة الي الوصف "المشابه" للمضارع, يعني: ان وصل ال بما اضافته لفظية مغتفر لا مطلقا, بل بشرط كونه مضافا الي ما فيه "ال" نحو: "الجعد الشعر".
 او مضافا الي ما فيه ال نحو: "الضارب راس الجاني" او مثني او مجموعا علي حدة نحو: "الضاربا زيد" و"المكرمو عمرو".
 واما جمع التكسير وجمع المءنث السالم "فكالمفرد وعنهما احترز" بقوله: "سبيله اتبع" اي: اتبع سبيل المثني في سلامة واحده واعرابه بالحرفين. فان قلت: مفهوم الشرط ان وصل ال "بذا المضاف" فيما سوي هذه الصور الاربع غير مغتفر.
 وقد ذكر في التسهيل صورة خامسة يغتفر فيها ذلك "ايضا" و"هي" ان يكون الثاني مضافا الي ضمير المقرون بال, كقوله: 
 الود انت المستحقة صفوه ...
  ........................ 
 قلت: انما اهمل هذه "الصورة" هنا لقلتها, وللخلاف في جوازها.
 فان المبرد منع الجر في نحو ذلك واوجب النصب، ولكن الصحيح جوازه؛ لثبوته في المستحقة صفوه "هكذا" روي بالجر.
 ثم قال:
 وربما اكسبت ثان اولا ... ثانيثا ان كان لحذف موهلا
 يعني: ان المضاف قد يءنث لتانيث المضاف اليه، بشرط صحة حذفه، والاستغناء عنه بالمضاف اليه "فيشمل" اربعة انواع:
 الاول: ان يكون المضاف بعضا وهو مءنث كقوله: 
 اذا بعض السنين تعرقتنا
 لان بعض السنين سنة.
 والثاني: ان يكون بعضا وهو مذكر كقوله:
  ............. 
 ... كما شرقت صدر القناة من الدم 
 والثالث: ان يكون وصفا للمءنث كقوله:
 مشين كما اهتزت رماح تسفهت ... اعاليها مر الرياح النواسم
 والرابع: الا يكون بعضا ولا وصفا، ولكنه شبيه بالبعض في صلاحيته "للسقوط"  كقولهم: اجتمعت اهل اليمامة.
 وذكر الفارسي خامسا, وهو ان يكون المضاف "كل" كقول عنترة:
 جادت عليه كل عين ثرة ...
  ..................... 
 
 ومنه {يوم تجد كل نفس}  والتانيث في هذا النوع افصح بخلاف ما قبله.
 تنبيه:
 قد يرد مثل ذلك في التذكير, ومنه قول الشاعر:
 رءية الفكر ما يءول له الامر ... معين علي اجتناب التواني
 ثم قال:
 ولا يضاف اسم لما به اتحد ... معني واول موهما اذا ورد 
 لا بد من كون المضاف غير المضاف اليه بوجه ما؛ لان المضاف يتخصص او يتعرف بالمضاف اليه، والشء لا يتخصص ولا يتعرف بنفسه، وما اوهم ذلك اول.
 فما يوهم الاضافة الي المرادف نحو: "سعيد كرز" "فيءول" الاول بالمسمي، والثاني بالاسم, كانك قلت: جاءني مسمي هذا اللقب.
 ومما يوهم اضافة الصفة الي الموصوف قولهم: "سحق عمامة", "وجرد قطيفة, باضافة الشء الي جنسه, اي: سحق من عمامة".
 ومما يوهم اضافة الموصوف الي صفته قولهم: "مسجد الجامع".
 فيءول بحذف المضاف اليه واقامة صفة مقامه, اي: مسجد المكان الجامع.
 وذهب الكوفيون الي ان الصفة ذهب بها مذهب الجنس ثم اضيف الموصوف اليها كما يضاف بعض الجنس اليه في نحو: "خاتم حديد", وعلي هذا فلا حذف.
 واضافة الصفة الي موصوفها، والموصوف الي صفته "لا ينقاس".
 واجاز الفراء اضافة الشء الي ما بما معناه؛ لاختلاف اللفظين، ووافقه ابن الطراوة وغيره ونقله في النهاية عن الكوفيين.
 وقال الفراء: {ولدار الاخرة}  اضيفت الدار الي الاخرة, وهي الاخرة.
 والعرب قد تضيف الشء الي نفسه اذا اختلف لفظه كيوم الخميس.
 وذكر مثلا منها: {حق اليقين}  و {حب الحصيد}  و {حبل الوريد} . 
 وظاهر التسهيل وشرحه موافقة الفراء.
 ثم قال:
 وبعض الاسماء يضاف ابدا ...
  ................... 
 انما احتيج "الي" التنبيه علي الاسماء التي لازمت الاضافة لخروجها عن الاصل, اذ الاصل جواز افراد الاسم عن الاضافة.
 ثم الاسماء "الملازمة" للاضافة علي قسمين:
 قسم يلازمها لفظا ومعني نحو: "قصاري" و"حمادي" و"لدي".
 وقسم يلازمها معني لا لفظا نحو: "كل" و"بعض" و"اي".
 والي هذا اشار بقوله:
  ................... 
 ... وبعض ذا قد يات لفظا مفردا
 تنبيهات:
 الاول: لكل موضعان تلزم فيهما الاضافة لفظا ومعني:
 احدهما: اذا "وقعت" نعتا، والاخر: اذا "وقعت" توكيدا خلافا للفراء والزمخشري في التوكيد.
 الثاني: شذ تنكير "كل" ونصبه علي الحال فيما "حكاه" ابو الحسن.
 وعلي هذا, فلا يمتنع ادخال "ال" "عليه".
 الثالث: مذهب سيبويه والجمهور ان "كلا وبعضا" معرفتان "بنية" الاضافة, وقالوا: "مررت بكل قاءما" و"ببعض جالسا". 
 وذهب الفارسي الي انهما نكرتان، والزم من قال بتعريفهما ان يقول: "ان" نصفا وثلثا وسدسا معارف؛ لانها في المعني مضافات، وهي نكرة باجماع.
 ورد بان العرب تحذف المضاف وتريده وقد لا تريده، ودل مجء الحال بعد "كل وبعض" علي ارادته.
 ثم ان الملازم للاضافة "ثلاثة" انواع:
 احدها: ما لزم الاضافة الي "المضمر".
 والثاني: "ما يضاف" الي الظاهر "والمضمر".
 والثالث: ما لزم الاضافة الي الجملة.
 وقد اشار الي الاول بقوله:
 وبعض ما يضاف حتما امتنع ... ايلاءه اسما ظاهرا حيث وقع
 كوحد لبي ودوالي سعدي ... وشذ ايلاء يدي للبي
 تقدم الكلام علي نصب "وحد" في باب الحال، وهو ملازم للاضافة الي "المضمر" ولازم الافراد والتذكير؛ لانه مصدر، وربما ثني مضافا الي ضمير مثني.
 حكي ابن سيده "جلسا علي وحدهما, وعلي وحديهما" ووحد منصوب داءما، وقد يجر باضافة نسيج وجحيش وعيير. 
 والاول للمدح, والاخير للذم.
 وزاد بعضهم قريع وحده وهو للمدح، وقد يجر بعلي كما سبق.
 واما "لبي ودوالي وسعدي" فهي مصادر مثناة تلزم الاضافة الي "المضمر", فتقول: لبيك وسعديك ودواليك ونحوها: حنانيك وهذاذيك وحجازيك وحذاريك.
 قال في النهاية: ومن المصادر المثناة حذاريك بفتح الحاء ولا مفرد له.
 تنبيهات:
 الاول: الناصب لهذه المصادر واجب الاضمار, ويقدر في غير لبيك من لفظه والتقدير في لبيك: "اجبت" اجابتك، وكانه من الب بالمكان اذا قام به.
 الثاني: يجوز استعمال لبيك وحده، واما سعديك فلا يستعمل الا تابعا للبيك.
 قال سيبويه: اراد بقول لبيك وسعديك: اجابة بعد اجابة.
 الثالث: هذه التثنية عند الجمهور للتكثير "لا تقع علي الواحد".
 الرابع: ذهب الاعلم، الي ان الكاف في لبيك واخواته حرف خطاب لا موضع "له" من الاعراب وحذفت النون لشبه الاضافة. 
 الخامس: حكي سيبويه عن بعض العرب: لب، علي انه مفرد لبيك غير انه مبني علي الكسر، لقلة تمكنه. واختلف فيه؛ فقيل: ينصب نصب المصدر كانه قال: اجابة, وقال المصنف: جعلوه اسم فعل.
 وقوله:
 وشذ ايلاء يدي للبي
 اشار الي انه شذت اضافته الي الظاهر في قوله:
 دعوت لما نابني مسورا ... فلبي فلبي يدي مسور
 تنبيه:
 ذهب يونس الي ان لبيك اسم مفرد واصله لبي قلبت الفه ياء للاضافة الي المضمر كما في عليك. 
 ورد عليه سيبويه بقوله: "فلبي يدي مسور" لاثبات الياء مع الظاهر, فان قلت: قد ذكر في شرح التسهيل: ان اضافة لبيك الي "المضمر" الغاءب شاذة كاضافته الي الظاهر، ومنه قول الراجز:
 لقلت لبيه لمن يدعوني
 وظاهر كلامه هنا جواز اضافته الي المضمر مطلقا.
 قلت: لا يلزم من قوله: "امتنع ايلاءه اسما ظاهرا" جواز اضافته لكل مضمر. 
 وفي الارتشاف: "ويضاف" الي الظاهر؛ تقول: لبي زيد وسعدي عمرو, والي ضمير الغاءب قالوا: لبيه، ودعوي الشذوذ فيهما باطلة. ه.
 ثم اشار الي الثالث بقوله:
 والزموا اضافة الي الجمل ... حيث واذ
  ....... 
 شمل قوله: "الي الجمل", "الجملة" الاسمية والفعلية:
 فالاسمية نحو: "جلست حيث زيد جالس" و"اذ زيد جالس".
 والفعلية نحو: "حيث جلس زيد"، و"اذ جلس زيد".
 فان قلت: كيف قال: والزموا مع اذ, حيث قد ورد اضافتها الي مفرد، في قوله:
 اما تري حيث سهيل طالعا ...
  ........................ 
 
 وقد جاءت غير مضافة في قوله:
 اذا ريدة من حيث ما نفحت له ...
  ....................... 
 قلت: اما اضافتها الي المفرد "فهو ممنوع" عند البصريين الا في ضرورة, وهو عند الكساءي في قياس.
 واما عدم اضافتها فهو اندر "منه" مع ان في شاهده احتمالا ظاهرا، فلندور ذلك واختصاصه بالضرورة قال: والزموا.
 وقوله:
  ............. 
 وان ينون يحتمل ... افراد اذ
  .......... 
 
 يعني: ان اذ يجوز افرادها لفظا عن الاضافة، لكن بشرط ان يعوض "عن" الجملة المحذوفة تنوين نحو: "يومءذ", ولا تشاركها "حيث" في ذلك.
 ولهذا قال: "يحتمل افراد اذ".
 فان قلت: لم كسرت الذال من يومءذ ونحوه؟
 قلت: لالتقاء الساكنين خلافا للاخفش، اذ جعل كسرها للجر بالاضافة, ورد باوجه منها: انهم قالوا يومءذ بالفتح.
 تنبيه:
 قولهم: "اذ ذاك" ليس من الاضافة الي المفرد, بل الي جملة اسمية, والتقدير: اذ ذاك كذلك.
  ........ 
 وما كاذ معني كاذ ... اضف جوازا
  .......... 
 يعني: ان "المشابه لاذ" في كونه اسم زمان مبهما غير محدود يراد به المضي اضيف جوازا "الي" ما يضاف اليه اذ وجوبا, يعني: الجملتين، وذلك نحو: يوم وايام.
 فلو كان غير مبهم او محدودا لم يضف الي الجمل, فلا يجوز اضافة "اسبوع وشهر ويومين ونحو من المثني واجاز المغاربة اضافة" اسبوع وشهر ونحوه.
 واجاز ابن كيسان اضافة المثني ولم يسمع، ولو مرادا به الاستقبال لم يضف كاذ, بل يضاف كاذا اعني: الي جملة فعلية؛ لان "اذا" وما حمل عليها لا يضاف الي الاسمية. 
 هذا مقتضي مذهب سيبويه؛ ولذلك يءول قوله تعالي: {يوم هم بارزون}  علي "تنزيله" منزلة الماضي.
 قال المصنف: والصحيح جواز ذلك علي قلة، يعني: في "اذا" وما حمل عليها.
 تنبيهان:
 الاول: منع صاحب البسيط اضافة المتوسع فيه الي الجملة، قال: لانه اسم حينءذ، والاسماء لا تضاف الي الجمل، وليس بصحيح. بل قد اضيف متوسعا فيه نحو: {هذا يوم لا ينطقون} .
 الثاني: "الظاهر" ان اضافة اسماء الزمان الي الجمل محضة تفيد التعريف.
 وفي البسيط: قد يقال: لا تفيده؛ لان الجمل نكرات.
 ثم قال:
 وابن او اعرب ما كاذ قد اجريا ...
  ........................... 
 يعني: انه يجوز فيما اجري مجري "اذ" من اسماء الزمان فاضيف الي جملة, وجهان: الاعراب وهو القياس، والبناء "وهو ضعيف", وسببه عند البصريين المشاكلة؛ ولذلك لم يجيزوه الا قبل فعل مبني.
 "و" قال المصنف: بل سببه شبه الظرف حينءذ بحرف الشرط في جعل الجملة التي تليه مفتقرة اليه، والي غيره، وذلك ان قمت من قولك: ""حين" قمت قمت" كان كلاما تاما قبل دخول "حين" عليه وبعد دخولها حدث له افتقار, فشبه "حين" وامثاله بان. 
 ثم قال:
  .............. 
 ... واختر بنا متلو فعل بنيا
 شمل قوله: "بنا" الماضي نحو:
 علي حين عاتبت المشيب علي الصبا ...
  ...................... 
 والمضارع المبني كقوله:
  ..................... 
 ... علي حين يستصبين كل حليم 
 يروي ببناء "حين" انشده في شرح التسهيل ، فكلاهما يختار معه البناء, فعبارته هنا اجود من قوله في الكافية:
 وقبل فعل ماض البنا رجح ... والعكس قبل غيره ايضا وضح
 ثم قال:
 وقبل فعل معرب او مبتدا ... اعرب
  ........... 
 مثال الفعل المعرب: {هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم}  والمبتدا.
 الم تعلمي يا عمرك الله انني ... كريم علي حين الكرام قليل 
 فالاعراب قبل هذين جاءز باتفاق.
 واما البناء فمنعه البصريون واجازه الكوفيون, "ومال" الفارسي الي تجويزه.
 واختاره المصنف؛ ولذلك قال: "ومن بني فلن يفندا".
 لان علة البناء "ليست لطلب" المشاكلة, بل ما تقدم.
 قد ورد السماع بالبناء قبل الجملة الاسمية في قوله: علي حين الكرام قليل, فانه روي بالفتح، واذا ثبت قبل الاسمية كان قبل "الفعل" المضارع اولي؛ لان اصله البناء.
 ثم قال:
 والزموا اذا اضافة الي ... جمل الافعال كهن اذا اعتلي
 مذهب الجمهور ان "اذا" لازمة "للاضافة", والجملة بعد "ها" في موضع جر والعامل فيها جوابها.
 وقيل: ليست مضافة, والعامل فيها الفعل الذي يليها لا جوابها؛ لان جوابها قد يقترن بما لا يعمل ما بعده فيما قبله, كالفاء واذا الفجاءية وما النافية.
 ولان "وقتي" الشرط والجواب قد يختلفان في نحو: "اذا جءتني غدا "اجيءك" بعد غد". 
 ومذهب سيبويه انها لا تضاف الا الي جملة فعلية نحو "قوله": "هن اذا اعتلي", واما نحو: {اذا السماء انفطرت}  فعلي تقدير الفعل.
 قال في شرح التسهيل: لا يجيز سيبويه غير ذلك، وقال السهيلي عن سيبويه: انه يجيز علي ارادة الابتداء بعد اذا الشرطية وادوات الشرط اذا كان الخبر فعلا، واجاز الاخفش مع ما اوجبه سيبويه جعل المرفوع بعدها مبتدا.
 قال في شرح التسهيل: وبقوله اقول، وجزم هنا بمذهب سيبويه.
 ثم قال:
 لمفهم اثنين معرف بلا ... تفرق اضيف كلتا وكلا
 كلا وكلتا من الاسماء "الملازمة" للاضافة لفظا ومعني، ولا يضافان الا لمفهم اثنين, "فيشمل" المثني نحو: "كلا الرجلين" وضميره نحو: "كلاهما" و"كلانا" واسم الاشارة الي المثني ولو بلفظ الافراد كقوله:
 ان للخير وللشر مدي ... وكلا ذلك وجه وقبل 
 واحترز بقوله: "معرف" من المنكر، فلا يضافان اليه.
 وحكي الكوفيون اضافتها الي النكرة "اذا" كانت "محدودة" نحو: "كلا رجلين عندك قاءمان" "واحترز بقوله": "بلا تفرق" من نحو: "كلا زيد وعمرو", فانه لا يجوز الا في الضرورة كقوله:
 كلا الضيفن المشنوء والضيف ناءل ... لدي المني والامن في اليسر والعسر 
 وذكر ابن الانباري ان "كلا" يضاف الي مفرد، بشرط ان تكرر نحو: "كلاي، وكلاك محسنان" واوردها علي انها من كلام العرب, ولم يذكر المصنف الا في "اي".
 ثم قال:
 ولا تضف لمفرد معرف ... ايا
  ..... 
 من الاسماء "الملازمة" للاضافة "اي": ويجوز اضافتها الي النكرة بلا شرط والي المعرفة بشرط افهام تثنية نحو: "اي الرجلين وايهما", او جمع نحو: "اي الرجال وايهم".
 ولا تضاف الي مفرد "معرفة" نحو: "اي زيد عندك"؛ لانها بمعني بعض "مع" المعرفة.
 ولا يصح ذلك في هذا المثال ونحوه، ويستثني من ذلك صورتان:
 "احداهما": ان "تكرر" ايا معطوفا بالواو, كقوله:
  ..................... 
 ... ايي وايك فارس والاحزاب 
 والاخري: ان تقصد الاجزاء نحو: "اي زيد احسن" بمعني: اي اجزاءه.
 واليهما اشار بقوله:
  .... 
 وان كررتها ... فاضف, او تنو الاجزا
 ثم قال:
  ..... 
 واخصصن بالمعرفه ... موصولة ايا
  .... 
 يعني: ان "ايا" الموصولة لا تضاف الا الي معرفة وهذا هو الاشهر, واجاز بعضهم اضافتها الي النكرة, ذكره ابن عصفور وغيره.
 وقوله: "وبعكس الصفة" يعني: ان "ايا" اذا وقعت صفة, لم تضف الا الي نكرة بعكس الموصولة، والواقعة حالا كالواقعة صفة.
 ثم قال:
 وان تكن شرطا او استفهاما ... فمطلقا كمل بها الكلاما
 يعني ان "ايا" اذا وقعت شرطا او استفهاما, جاز اضافتها الي النكرة, والي المعرفة علي التفصيل السابق.
 فظهر بهذا ان "لاي" ثلاثة احوال:
 ثم قال:
 والزموا اضافة لدن فجر 
 من الاسماء الملازمة للاضافة "لدن", وهي لاول غاية زمان او مكان.
 وتضاف الي المفرد, والي الجملة.
 وقوله: "فجر" يعني: لفظا او محلا لتندرج الجملة.
 ومن اضافتها الي جملة اسمية قوله:
 وتذكر نعماه لدن انت يافع ...
  .............. 
 وفعلية قوله:
 صريع غوان راقهن ورقنه ... لدن شب حتي شاب سود الذواءب 
 ولم يضف الي الجمل من ظروف المكان الا حيث ولدن. وقال ابن برهان: الا "حيث" وحدها.
 وقوله:
 ونصب غدوة بها عنهم ندر
 سمع في "غدوة" بعد "لدن" الجر والنصب والرفع.
 اما الجر فهو الاصل, واما النصب "فشاذ، ووجه" بثلاثة اوجه:
 احدها: ان "لدن" شبهت باسم الفاعل "في ثبوت" نونها تارة, وحذفها اخري فنصب بها.
 وضعف لسماع النصب بعد "لد" المحذوفة النون.
 والثاني: ان النصب علي اضمار "كان" الناقصة.
 والثالث: انه علي التمييز.
 وقال سيبويه: ولا تنصب لدن غير غدوة. 
 واما الرفع فرواه الكوفيون, ووجه باضمار "كان".
 وقال ابن جني: لشبهه بالفاعل فرفع، فظاهره انها مرفوعة بلدن ولم يذكر الرفع هنا, وذكره في التسهيل.
 وقوله: "بها" يقتضي ان نصب غدوة بلدن لا بكان المقدرة.
 وقوله: "ومع مع فيها قليل".
 مع اسم لمكان الاصطحاب او وقته علي ما يليق بالمصاحب، وهو ملازم للاضافة والظرفية وقد يجر بمن. حكي سيبويه: ذهب من معه.
 وهو معرب في اكثر اللغات، وبناءه علي السكون لغة ربيعة.
 وفي المحكم "لغة" ربيعة وغنم ولم يحفظ سيبويه انه لغة, فزعم انه ضرورة.
 وقوله: "قليل" يعني بالنسبة الي اللغة الاخري.
 وزعم ابو جعفر النحاس ان الاجماع منعقد علي حرفيتها اذ كانت ساكنة.
 وليس بصحيح، بل الصحيح انها باقية علي اسميتها، وهذا مفهوم من قوله: "فيها".
 يعني: ان الاسكان قليل في موضع الاسمية، ولو كانت المسكنة حرفا لم يكن الاسكان في الاسمية.
 وقوله:
  ........... 
 ونقل ... فتح وكسر لسكون يتصل
 هما: مرتبان لا مفرعان؛ من اعربها فتح, ومن بناها علي السكون كسر؛ لالتقاء الساكنين. 
 وقوله:
 واضمم بناء غيرا ان عدمت ما ... له اضيف ناويا ما عدما
 قبل كغير, بعد، حسب، اول ... ودون والجهات ايضا، وعل
 يعني ان هذه الاشياء المذكورة، اعني: غير "وقبلا" وما بعدهما، اذا حذف ما يضاف لم يخل اما ان ينوي معناه دون لفظه، او ينوي لفظه "ا" ولا ينوي.
 فان نوي معناه دون لفظه بنيت علي الضم؛ لشبهها بحرف الجواب والاستغناء عما بعدها, مع ما فيها من شبه الحرف في الجمود والافتقار.
 وان نوي لفظه اعربت اعراب المضاف "ولم تنون".
 حكي الفراء في معانيه ان من العرب من يقول: "من قبل" بالخفض.
 وحذف التنوين للاضافة. وان لم ينو اعربت ونونت كقراءة من قرا: "من قبل ومن بعد" بالتنوين. ومنه قوله:
 فساغ لي الشراب وكنت قبلا ... اكاد اغص بالماء الحميم
 والي هذا اشار بقوله:
 واعربوا نصبا
  ..... 
 البيت. 
 فان قلت: لم ينبه علي انه اذا نوي لفظه اعرب، بل ظاهر قوله: "ناويا ما عدما" يقتضي بناءه.
 قلت: اذا نوي لفظه صار كالمنطوق به, فكانه ما عدم.
 فان قلت: قوله: واعربوا نصبا ليس بجيد؛ لان هذه الاسماء قد تجر حال التنكير, كقراءة "من قرا": "من قبل ومن بعد".
 قلت: الغالب فيها النصب وجرها قليل، فكانه اقتصر علي النصب "لذلك".
 فان قلت: قوله: "اذا نكر" يفهم ان هذه الاسماء اذا بنيت علي الضم كانت معرفة.
 قلت: والامر كذلك.
 وقال في البسيط: قال بعضهم: هي نكرات، وانما يريد قبل شء.
 وجعل بعض النحويين التنوين في قوله: "وكنت قبلا" تنوين العوض و"ان" "قبلا" معرفة بنية الاضافة. 
 في شرح الكافية: وهذا القول عندي حسن.
 ثم قال:
 وما يلي المضاف ياتي خلفا ... عنه في الاعراب اذا ما حذفا
 يجوز حذف المضاف للعلم به، والاكثر حينءذ ان يخلفه المضاف اليه في الاعراب نحو: {واشربوا في قلوبهم العجل}  اي: حب العجل.
 وقد يخلفه في التنكير ان كان المضاف مثلا نحو: "مررت برجل زهير" "اي: مثل زهير"؛ ولذلك نعت به النكرة.
 وربما خلفه في غير ذلك, كالتذكير والتانيث.
 ثم قال:
 وربما جروا الذي ابقوا كما ... قد كان قبل حذف ما تقدما
 يعني: ان المضاف اليه قد يبقي بعد حذف المضاف مجرورا, كما كان قبل حذفه.
 ولذلك شرط ذكره في قوله:
 لكن بشرط ان يكون ما حذف ... مماثلا لما عليه قد عطف
 يعني: ان شرط جر المضاف اليه بعد حذف المضاف, ان يكون المحذوف معطوفا علي مثله لفظا ومعني بعاطف متصل, نحو:
 اكل امرء تحسبين امرا ... ونار توقد بالليل نارا 
 او منفصل بلا كقولهم: "ما كل سوداء تمرة, ولا بيضاء شحمة" والجر في هذا النوع "بالشرط المذكور" مقيس، وليس ذلك مشروطا بتقدم نفي "او" استفهام, كما ظن بعضهم.
 وما خلا مما قيد به المقيس فهو محفوظ لا يقاس عليه, كقولهم: "مررت بالتيمي عدي، اي: احد تيم عدي" قاله المصنف, فجر دون عطف وكقراءة ابن 
 الجماز {والله يريد الاخرة}  بالخفض والعاطف مفعول وقدره المصنف عرض الاخرة.
 ثم قال:
 ويحذف الثاني فيبقي الاول ... كحاله اذا به يتصل
 يعني: ان المضاف اليه قد يحذف وينوي لفظه, فيبقي المضاف علي حاله قبل الحذف فلا ينون، ولا ترد اليه النون ان كان مثني او مجموعا؛ ولذلك "شرط" ذكره في قوله:
 بشرط عطف واضافة الي ... مثل الذي له اضفت الاولا
 اي: بشرط عطف مضاف الي مثل المحذوف, كقول بعضهم: "قطع الله يد ورجل من قالها".
 وقول الشاعر:
  ................. 
 ... بين ذراعي وجبهة الاسد 
 وجاء نظيره في عدة ابيات.
 وقال الفراء: لا يجوز ذلك الا في المصطحبين كاليد والرجل, والنصف والربع, وقبل وبعد. فاما نحو دار وغلام، فلا يجوز ذلك فيهما.
 تنبيهات:
 الاول: ذهب ابن عصفور في تخريج قولهم: "قطع الله يد ورجل من قالها" ونحوه الي ان التقدير: يد من قالها ورجله فحذف الضمير، "واقحم المعطوف بين المضاف والمضاف اليه".
 الثاني: قد يفعل ذلك دون عطف كقوله:
 ومن قبل نادي كل مولي قرابة ...
  .................... 
 
 كذا رواه الثقات بالكسر بلا تنوين.
 قال المصنف: استعمال هذا الحذف في الاسماء الناقصة "الدلالة" قليل, وفي الاسماء التامة "الدلالة" كثير.
 فمن ذلك قراءة ابن محيصن: "فلا خوف عليهم" اي: فلا خوف شء عليهم وقد يفعل ذلك مع عطف علي مضاف الي مثل المحذوف وهو عكس الاول. ومن شواهده قول ابي برزة الاسلمي رضي الله عنه: "غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع غزوات او ثماني".
 هكذا ضبطه "الحافظ" في صحيح البخاري بفتح الياء دون تنوين, والاصل: او ثماني غزوات.
 ثم قال: 
 فصل مضاف شبه فعل ما نصب ... مفعولا او ظرفا اجز ولم يعب
 فصل يمين
  .... 
 مذهب اكثر البصريين ان الفصل بين المضاف والمضاف اليه ممتنع الا في الشعر, وذهب المصنف الي انه يجوز في السعة بشيءين:
 الاول: ما نصبه المضاف المشابه للفعل من مفعول به او ظرف "او مجرور".
 فمن الفصل بالمفعول به قراءة ابن عامر: "قتل اولادهم شركاءهم".
 وبالظرف قول الشاعر:
  ...................... 
 ... كناحت يوما صخرة بعسيل 
 وبالمجرور قول الاخر:
 لانت معتاد في الهيجا مصابرة ...
  .................... 
 قال في شرح التسهيل: فهذا من احسن الفصل؛ لانه فصل بمعمول المضاف، ويدل علي جوازه في الاختيار قوله صلي الله عليه وسلم: "هل انتم تاركو لي صاحبي؟ " .
 وقول من يوثق بعربيته: "ترك يوما نفسك وهواها، سعي لها في رداها".
 وقوله: "شبه فعل" "يشمل" المصدر واسم الفاعل، ومن الفصل بالمفعول 
 مع اسم الفاعل قراءة بعض السلف: "فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله" بنصب الوعد وخفض الرسل.
 وقوله: "فصل" "مفعول" مقدم لاجز، وقوله: "شبه فعل" صفة لمضاف.
 وقوله: "ما نصب" فاعل بالمصدر الذي هو فصل، وقوله: "مفعولا او ظرفا" "حالان" من "ما".
 والتقدير: اجز ان يفصل المضاف المشابه للفعل عما اضيف اليه منصوبه حال كونه مفعولا "به" او ظرفا وفي حكمه المجرور.
 الثاني: القسم نحو ما حكاه الكساءي من قولهم: "هذا غلام والله زيد", واليه اشار بقوله: "ولم يعب فصل يمين".
 وزاد في الكافية الفصل باما، وقال: "الفصل باما مغتفر" ه, كقوله:
 هما خطتا اما اسار ومنة ...
  ..................... 
 
 في رواية من جر, .
 ثم نبه علي ان "الفصل" بغير ذلك مخصوص بالضرورة, فقال:
 واضطرارا وجدا ... باجنبي او بنعت، او ندا
 الاجنبي: ما ليس بمعمول "للمضاف" من مفعول "به" "ا" وظرف "ا" ومجرور "ا" وفاعل.
 مثال المفعول قول الشاعر:
 تسقي امتياحا ندي المسواك ريقتها ...
  ................................ 
 
 والظرف كقوله:
 كما خط الكتاب بكف يوما ... يهودي يقارب او يزيل
 والمجرور كقوله: 
 هما اخوا في الحرب من لا اخا له
 والفاعل كقوله:
 انجب ايام والداه به ... اذ نجلاه فنعم ما نجلا 
 وكذا لو كان الفاعل مرفوعا بالمضاف، فان الفصل به مخصوص بالضرورة كقوله:
 نري اسهما للموت تصمي ولا تنمي ... ولا ترعوي عن نقض اهواءنا العزم
 فان قلت: لا تءخذ هذه الصورة من كلامه هنا.
 قلت: قد يفهم من قوله: "ما ينصب"، فعلم ان المرفوع لا يسوغ الفصل به اختيار، ومثال النعت قول الشاعر: 
 نجوت وقد بل المرادي سيفه ... من ابن ابي شيخ الاباطح طالب
 اراد: من "ابن" ابي طالب شيخ الاباطح.
 ومثال النداء قول الشاعر:
 وفاق كعب بجير منقذ لك من ... تعجيل تهلكة والخلد في سقرا 
 وزاد في التسهيل الفصل بفعل ملغي ه. انشد ابن السكيت:
 باي تراهم الارضين حلوا ...
  .......................... 
 وزاد غيره الفصل بالمفعول لاجله نحو:
 معاود جراة وقت الهوادي ...
  ........................ 
 
 اي: معاود وقت الهوادي جراة.
 وحكي ابن الانباري: هذا غلام ان شاء الله "تعالي" ابن اخيك؛ ففصل بان شاء الله، والله اعلم. 
  المضاف الي ياء المتكلم
 اخر ما اضيف للياء اكسر اذا ... لم يك معتلا كرام وقذي
 يجب كسر اخر المضاف "الي ياء" المتكلم, "ان" لم يكن منقوصا او مقصورا او مثني او مجموعا علي حدة كقولك في "غلام": غلامي.
 وفيه اربعة مذاهب:
 احدها: انه معرب بحركات "مقدرة" في الاحوال الثلاثة.
 والثاني: انه معرب في الرفع والنصب بحركة مقدرة، بالجر بالكسرة الظاهرة, واختاره في التسهيل.
 والثالث: انه مبني.
 والرابع: انه لا معرب ولا مبني, واليه ذهب ابن جني.
 والاول مذهب الجمهور.
 ويجوز في الياء "بعد المكسور" وجهان: الفتح والاسكان، فقيل: الفتح اصل, وقيل: الاسكان اصل "جمع" بينهما "بان" الاسكان اصل اول اذ هو اصل كل مبني، والفتح اصل ثان، اذ هو اصل ما هو علي حرف واحد.
 واما المقصور والمنقوص والمثني والمجموع علي حدة, فاذا اضيف شء منها الي ياء المتكلم وجب فتح الياء في اللغة المشهورة، فتقول في "قذي": قذاي، وفي "رام": رامي, وفي "ابنين": ابني، وفي "زيدين": زيدي.
 والي ذلك اشار بقوله:
  ........... 
 فذي ... جميعها اليا بعد فتحها احتذي 
 الاشارة "بذي" الي الانواع الاربعة, و"احتذي" تبع.
 ثم بين حكم اخر المقصور والمنقوص والمثني والمجموع علي حدة اذا اضيف للياء فقال: "وتدغم اليا فيه" اي: وتدغم اليا "من" اخر المنقوص والمثني والمجموع "علي حدة" نصبا وجرا فيه اي: في ياء المتكلم، ولا يغير ما قبلها من فتح او كسر فتقول: رايت رامي وابني وزيدي، وتفتح الياء كما سبق.
 ثم قال: "والواو" اي: وتدغم الواو ايضا في ياء المتكلم, يعني "بعد" قلب الواو ياء.
 فان كان ما قبلها فتحة لم تغير نحو: "مصطفون" فتقول فيه: "هءلاء مصطفي", وان كان "ما" قبلها ضمة قلبتها كسرة لتصبح الياء نحو: "مسلمون" فتقول فيه: مسلمي, بقلب الواو ياء والضمة كسرة.
 ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: "اومخرجي هم" .
 والي هذا اشار بقوله:
  ............. 
 وان ... ما قبل واو ضم فاكسره يهن
 ثم قال: "والفا سلم" اي: سلم الالف من الانقلاب.
 وشمل ذلك الف المثني نحو: "هذان غلاماي" ولا خلاف فيه، والف المقصور 
 نحو: "هي عصاي" وفيه لغتان: اقرار الالف "وهي المشهورة", وقلبها ياء وهي لغة هذيل "وحكاها" عيسي بن عمر عن قريش.
 وقرا الحسن: "يا بشري", واليها اشار بقوله:
  ............. 
 وفي المقصور عن ... هذيل انقلابها ياء حسن
 وينبغي ان يستثني من ذلك الف "لدي" و"علي" الاسمية، فان الاكثر فيه القلب مع ياء المتكلم.
 فان قلت: فهل يجوز للقلب الف المثني في لغة من التزمها مطلقا؟
 قلت: قال في الارتشاف: يحتاج في جوازه الي سماع. 
  الجزء الثالث
  اعمال المصدر
 بفعله المصدر الحق في العمل
 اي: الحق المصدر بفعله في عمله, فيعمل عمل الفعل في اللزوم والتعدي بنفسه وبالحرف، وخطب التمثيل في ذلك سهل.
 "تنبيه":
 "يخالف" المصدر "فعله" في امرين:
 احدهما: ان في رفعه "ناءب الفاعل" خلافا، ومذهب جمهور البصريين جوازه, واليه ذهب في التسهيل.
 الثاني: "ان" فاعل المصدر يجوز حذفه بخلاف فاعل الفعل، واذا حذف لم يتحمل "ضميره"، خلافا لبعضهم.
 ثم قال:
 مضافا او مجردا او مع ال
 فهو ثلاثة احوال، واعماله مضافا اكثر نحو: {
  .... 
 ولولا دفع الله الناس
  .... 
 }  ولا خلاف فيه، وفي كلام بعضهم ما يشعر بالخلاف. 
 واعماله مجردا "من" الاضافة وال اقل من المضاف نحو: {او اطعام في يوم ذي مسغبة، يتيما} .
 وفيه خلاف اجازه البصريون, ومنعه الكوفيون.
 فان "وقع بعده" مرفوع او منصوب, فهو محمول عندهم علي فعل مضمر، واعماله مع ال اقل من المجرد، ومنه قول الشاعر:
 ضعيف النكاية اعداءه ... يخال الفرار يراخي الاجل
 وفيه خلاف؛ اجازه سيبويه ومن وافقه، ومنعه الكوفيون وبعض البصريين كابن السراج، واجازه الفارسي علي قبح، وفصل ابن طلحة بين ان 
 يكون بال معاقبة "للضمير", فيجوز نحو: "انك والضرب خالد المسء اليه" والا فلا يجوز نحو: "عجبت من الضرب عمرا", ثم نبه علي "شرط" عمل المصدر بقوله:
 ان كان فعل مع "ان" او "ما" يحل محله
 شرط اعمال المصدر غير الواقع بدلا من اللفظ بفعله، ان يصح تقديره بالفعل مع حرف مصدري.
 فان اريد به غير الحال جاز ان يقدر بان "او" بما، وان اريد به الحال قدر بما ولم يقدر بان؛ لان مصحوبها لا يكون حالا؛ فلذلك لم يقتصر علي ان كما فعل بعضهم.
 فان قلت: قد ذكر في التسهيل "معهما" "ان" المخففة، ومثله بنحو: "علمت ضربك زيدا" تقديره: علمت ان قد ضربت زيدا، فان "هذه" مخففة؛ لانها واقعة بعد العلم، وهي موضع غير صالح للمصدرية.
 قلت: ذكر "ما" المصدرية مغن عنها، فانها يصح وقوعها بعد العلم، ولم يقدر سيبويه في الباب بغير "ان" الثقيلة مع ضمير الشان.
 فان قلت: ظاهر قوله: "ان كان" وقوله في الكافية:
 حيث ما يصح حرف مصدري تمما
 ان هذا الشرط لازم، وقد جعله في التسهيل غالبا, وقال في شرحه: وليس تقديره باحد الثلاثة شرطا في عمله، ولكن الغالب ان يكون كذلك، ومن 
 وقوعه غير مقدر باحدها قول العرب: "سمع اذني زيدا يقول ذلك" وذكر مثلا اخر.
 قلت: المشهور ان تقديره بذلك شرط وما ذكره من المثل لا يتعذر فيه التقدير، وكلام صاحب البسيط موافق للمصنف في عدم اشتراط ذلك.
 "تنبيه":
 لاعمال المصدر شروط لم يذكرها هنا:
 الاول: ان يكون مظهرا، فلو اضمر لم يعمل؛ لعدم حروف الفعل، خلافا للكوفيين، واجاز ابن جني في الخصاءص والرماني اعماله في المجرور ونقل عن الفارسي، وقياسه في الظرف.
 الثاني: ان يكون مكبرا، فلو صغر لم يعمل.
 الثالث: ان يكون غير محدود, فلو حد بالتاء لم يعمل، فان ورد حكم بشذوذه كقوله:
 يحايي به الجلد الذي هو حازم ... بضربة كفيه الملا نفس راكب
 فنصب الملا بضربة كفيه وهو محدود، ونصب نفس بيحايي.
 ومعناه: يصف الشاعر مسافرا معه ماء فتيمم, واحيا بالماء نفس راكب كاد يموت عطشا. 
 الرابع: ان يكون غير منعوت قبل تمام عمله؛ لان معمول المصدر بمنزلة الصلة من الموصول، فلا يفصل بينهما بالنعت، فان ورد ما يوهم ذلك قدر فعل بعد النعت يتعلق به المعمول المتاخر، فلو نعت بعد تمامه لم يمنع.
 والاولي ان يقال: "غير متبوع" بدل "غير منعوت"؛ لان حكم ساءر التوابع حكم النعت.
 الخامس: ان يكون مفردا. ذكره في البسيط عن بعضهم ولم يشترطه في التسهيل, وقال في الكافية:
 واهمل المضمر والمحدود ... ومصدر فارقه التوحيد
 ورب محدود ومجموع عمل ... وبسماع لا قياس قد قبل
 وصرح بجوازه في شرح التسهيل:
 ومن اعماله مجموعا قوله:
 قد جربوه فما زادت تجاربهم ... ابا قدامة الا المجد والفنعا 
 واختلف النحويون في "جوازهم" اعمال المجموع، فاجازه قوم، واختاره ابن عصفور، ومنعه قوم ومنهم ابن سيده.
 فان قلت: فهل يشترط في اعماله ان يكون بمعني الحال والاستقبال, كاسم الفاعل؟
 قلت: لا يشترط ذلك؛ لانه عمل لكونه اصلا، فلم يتقيد بزمان بخلاف اسم الفاعل، قاله المصنف. وقال غيره: لانه عمل بالنيابة عن الفعل، والفعل لا يشترط فيه ذلك.
 وحكي عن بعض المتاخرين انه منع اعماله ماضيا، وليس بصحيح.
 وقوله: ولاسم مصدر عمل.
 يعني ان اسم المصدر يعمل عمل فعله، وهو قليل، والي قلته اشار بتنكير "عمل" واختلف في اعمال اسم المصدر، فاجازه الكوفيون ومنعه البصريون، قال بعضهم: الا في ضرورة، وتاولوا ما ورد من ذلك علي اضمار فعل.
 ومن عمله قول عاءشة رضي الله عنها: "من قبلة الرجل امراته الوضوء" وظاهر كلامه في التسهيل انه مقيس, وقال الشارح: وليس ذلك بمطرد في اسم المصدر, ولا فاش. 
 "تنبيهان":
 الاول: اطلق في قوله: "ولاسم مصدر عمل" وهو مقيد بغير العلم، فالعلم لا يعمل، وهو ما دل علي معني المصدر دلالة مغنية عن الالف واللام؛ لتضمن الاشارة الي حقيقته كيسار وبرة وفجار.
 الثاني: عرف اسم المصدر في التسهيل اذ قال: ويعمل عمله اسمه غير العلم, وهو ما دل علي معناه وخالفه بخلوه لفظا وتقديرا دون عوض من بعض ما في فعله, مثال ذلك:
 "توضا وضوءا" و"تكلم كلاما"؛ فالوضوء والكلام اسمان للمصدر ، لا مصدران؛ لخلوهما لفظا وتقديرا من بعض ما في فعلهما.
 وحق المصدر ان يتضمن حروف فعله بمساواة نحو: "توضا توضءا" او بزيادة نحو: "اعلم اعلاما".
 واحترز بقوله: "او تقديرا" من نحو: "قاتل قتالا" فانه مصدر لا اسم مصدر، اذ لم يخل تقديرا، فان اصله: "قيتالا", فالمدة مقدرة وقد "ثبتت" لفظا.
 وبقوله: "دون عوض" من نحو: "عدة", فانه مصدر مع خلوه من الواو؛ لان التاء عوض "منها".
 من نحو: "كلم تكليما" فانه مصدر مع خلوه من التضعيف؛ لان "التاء" عوض منه.
 قال الشارح: اعلم ان اسم المعني الصادر عن الفاعل كالضرب، او القاءم بذاته كالعلم، ينقسم الي مصدر واسم مصدر. 
 فان كان اوله ميما مزيدة لغير مفاعلة كالمضرب والمحمدة، او كان لغير ثلاثي بوزن ما لثلاثي كالغسل والوضوء، فهو اسم للمصدر، والا فهو المصدر.
 قلت: الذي اوله الميم المذكورة، وان اطلق بعضهم عليه اسم المصدر فانه يعمل عمل فعله، وليس هو موضع الخلاف، ولا المراد هنا.
 والنوع الثاني وهو ما كان لغير ثلاثي بوزن ما لثلاثي, هو المذكور في التسهيل.
 قال الشيخ ابو حيان: وهذا الثاني عندنا مصدر، لا اسم مصدر، قال: واسم المصدر يقال باصطلاحين:
 احدهما: "ما ينقاس" بناءه من الثلاثي علي مفعل، "وما زاد" علي صيغة اسم المفعول وهذا يعمل عمل فعله.
 الثاني: ما كان اصل وضعه لغير المصدر كالثواب والعطاء والكلام والدهن والخبز، فهذه وضعت لما يثاب به ولما يعطي وللجمل "المقولة" ولما يدهن به ولما يخبز به.
 وفي هذا النوع اختلف الكوفيون والبصريون، وتحقيق الخلاف بين الفريقين:
 هل ينقاس ان يطلق اسم المصدر مجازا علي المصدر ويعمل عمل المصدر, او لا؟
 فقال البصريون: لا, الا ان يضطر شاعر. وقال الكوفيون والبغداديون: ينقاس ذلك.
 قلت: وصرح في شرح التسهيل بان ثوابا وعطاء مصدران؛ لقرب ما بينهما وبين الاصل، وهو اثواب واعطاء. 
 قوله:
 وبعد جره الذي اضيف له ... كمل بنصب او برفع عمله
 للمصدر المضاف خمسة احوال:
 الاول: ان يضاف الي فاعله ويحذف مفعوله نحو: {وما كان استغفار ابراهيم
  .... 
 } .
 الثاني : ان يضاف الي مفعوله ويحذف فاعله نحو: {لا يسام الانسان من دعاء الخير ... } .
 الثالث: ان يضاف الي فاعله ثم يكمل عمله بنصب مفعوله نحو: {ولولا دفع الله الناس} .
 الرابع: ان يضاف الي مفعوله ثم يكمل عمله برفع فاعله نحو قوله عليه الصلاة والسلام: " ... وحج البيت من استطاع اليه سبيلا" .
 وهو قليل، قيل: ولم يجء في القران الا ما روي عن ابن عامر انه قرا: "ذكر رحمة ربك عبده زكرياء" برفع الدال والهمزة وليس ذلك مخصوصا بالضرورة علي الصحيح.
 والاكثر في المصدر اذا اضيف الي مفعوله ان يحذف فاعله. 
 الخامس: ان يضاف الي الظرف, فيرفع وينصب كالمنون نحو: "عجبت من انتظار يوم الجمعة زيد عمرا".
 وقوله: "كمل" يعني: ان اردت؛ لان "ذاك" غير لازم. وقوله:
 وجر ما يتبع ما جر ومن ... راعي في الاتباع المحل فحسن
 المضاف اليه المصدر، ان كان فعلا فمحله رفع، وان كان مفعولا فهو في موضع نصب، ان قدر المصدر بان وفعل الفاعل، وفي موضع رفع ان قدر المصدر بان وفعل المفعول، خلافا لمن منع تقديره بفعل المفعول.
 فلك في التابع الجر علي اللفظ والرفع علي المحل، ان كان فاعلا او ناءبه، والنصب علي المحل ان كان مفعولا به, تقول: "عجبت من اكل الخبز واللحم" بالجر والرفع والنصب.
 فالجر علي اللفظ، والنصب علي المحل؛ لانه مفعول به، والرفع علي تقدير: ان اكل الخبز "واللحم".
 "تنبيه":
 ظاهر كلام المصنف جواز الاتباع علي المحل في جميع التوابع، وهو مذهب الكوفيين، وطاءفة من البصريين، وذهب سيبويه ومن وافقه من اهل البصرة الي انه لا يجوز الاتباع علي المحل، وفصل ابو عمرو فاجاز في العطف والبدل ومنع في التوكيد والنعت، والظاهر الجواز لورود السماع، والتاويل خلاف الظاهر. 
  اعمال اسم الفاعل
 اسم الفاعل: هو الصفة الدالة علي فاعل جارية في التذكير والتانيث علي المضارع من افعالها لمعناه, او معني الماضي.
 فالصفة: جنس، والدالة علي فاعل: مخرج لاسم المفعول وما بمعناه، وجارية في التذكير والتانيث علي المضارع من افعالها: مخرج للجارية علي الماضي نحو: "فرح"، وغير الجارية نحو: "كريم".
 وقوله: في التذكير والتانيث: مخرج لما كان من الصفات علي افعل نحو: "اهيف", فانه لا يجري علي المضارع الا في التذكير، وقوله: لمعناه او معني الماضي: مخرج لنحو: "ضامر الكشح" من الصفة المشبهة وقوله:
 كفعله اسم فاعل في العمل
 يعني: ان كان فعله لازما فهو لازم، وان كان فعله متعديا الي واحد فاكثر فهو كذلك.
 وقوله:
 ان كان عن مضيه بمعزل
 يعني: ان شرط عمل اسم الفاعل عمل فعله ان يكون بمعني الحال او الاستقبال، فان كان بمعني الماضي لم يعمل خلافا للكساءي، فانه اجاز عمله مستدلا بقوله تعالي: {وكلبهم باسط ذراعيه
  .... 
 }  ورد بانه حكاية حال، ووافقه علي اجازة ذلك هشام وابن مضاء.
 "تنبيه":
 هذا الخلاف في عمل الماضي دون ال بالنسبة الي المفعول به، فاما بالنسبة الي الفاعل، فذهب بعضهم الي انه لا يرفع الظاهر, وبه قال ابن جني والشلوبين، وذهب قوم الي انه يرفعه، وهو ظاهر كلام سيبويه، واختاره ابن عصفور.
 واما المضمر: فحكي ابن عصفور الاتفاق علي انه يرفعه، وحكي غيره عن ابن طاهر وابن خروف انه لا يرفعه، وهو بعيد. 
 وقوله:
 وولي استفهاما او حرف ندا
 يعني: ان اسم الفاعل لا يعمل حتي يعتمد علي احد الاشياء المذكورة، والاستفهام نحو قوله:
 اناو رجالك قتل امرء ... من العز في حبك اعتاض ذلا؟
 وحرف النداء نحو: "يا طالعا جبلا" ولم يذكره في الكافية، ولا في التسهيل.
 وقال الشارح: المسوغ لاعمال "طالع" هنا اعتماده علي موصوف محذوف تقديره: رجلا طالعا جبلا، وليس المسوغ الاعتماد علي حرف النداء؛ لانه ليس كالاستفهام والنفي في التقريب من الفعل.
 والنفي: "ما ضارب الزيدان عمرا". ومثال كونه صفة: "جاءني رجل مكرم عمرا", "او مسندا" يعني خبرا: "زيد مكرم عمرا", فالواقع صفة معتمد علي الموصوف، والواقع خبرا معتمد علي المخبر عنه.
 فان قلت: اهمل المصنف اعتماده علي صاحب الحال نحو: "جاءني زيد ضاربا عمرا".
 قلت: استغني عن ذكره بذكر الصفة؛ لانه صفة في المعني. 
 "تنبيهان":
 الاول: اعتماد اسم الفاعل علي ما ذكر شرط في صحة عمله عند جمهور البصريين، وذهبالاخفش والكوفيون الي انه لا يشترط.
 والثاني: ذكر المصنف هنا لعمله شرطين:
 الاول: ان يكون بمعزل عن المضي، والثاني: الاعتماد.
 وزاد في التسهيل شرطين:
 احدهما: ان يكون غير مصغر، خلافا للكساءي في اجازته اعماله مستدلا بقول بعضهم: "اظنني مرتحلا وسويرا فرسخا" ولا حجة لان فرسخا ظرف، والظرف يعمل فيه راءحة الفعل، قيل: والجواز مذهب الكوفيين الا الفراء، وتابعهم ابو جعفر النحاس، وقال المتاخرون: ان لم يحفظ له مكبر جاز اعماله كقوله:
  .................... 
 ... ترقرق في الايدي كميت عصيرها
 في رواية من جر كميت. 
 والاخر: الا يكون موصوفا, خلافا للكساءي في اجازته اعماله مطلقا.
 قال في شرح التسهيل: ووافق بعض اصحابنا الكساءي في اعمال الموصوف قبل الصفة؛ لان ضعفه يحصل بعد ذكرها لا قبلها، ونقل غيره ان مذهب البصريين والفراء هذا التفصيل، وان مذهب الكساءي وباقي الكوفيين اجازة ذلك مطلقا, والحاصل ثلاثة مذاهب.
 وقوله:
 وقد يكون نعت محذوف عرف ... فيستحق العمل الذي وصف
 يعني: ان اعتماد اسم الفاعل علي موصوف محذوف مسوغ لعمله عمل فعله كاعتماده علي موصوف مذكور، ومن ذلك قوله تعالي: {ومن الناس والدواب والانعام مختلف الوانه
  .... 
 } .
 وقوله:
 وان يكن صلة ال ففي المضي ... وغيره اعماله قد ارتضي
 ما تقدم من اشتراط ارادة الحال والاستقبال انما هو في المجرد من ال, واما ما وقع صلة لها فهو صالح للعمل بمعني الماضي والحال والاستقبال، قال الشارح: باتفاق، وفي شرح الكافية: واما الملتبس بهما فلا خلاف في اعماله، وحكي الخلاف في التسهيل.
 والحاصل اربعة مذاهب:
 الاول: "انه" يعمل مطلقا لوقوعه موقعا يجب تاويله بالفعل، وهو المشهور.
 والثاني: ان المنتصب بعده مشبه بالمفعول "به"؛ لان ال ليست موصولة بل حرف تعريف، ودخولها يبطل عمله كما يبطله التصغير والوصف؛ لانه يبعد 
 عن الفعل، وهذا مذهب الاخفش، واصحاب الاخفش يقولون: ان قصد بال العهد فالنصب علي التشبيه، وان قصد معني الذي، فالنصب باسم الفاعل.
 والثالث: انه لا عمل له، والمنصوب بعده منصوب بفعل مضمر.
 والرابع: انه يعمل بمعني المضي خاصة وهو مذهب الرماني.
 وقوله:
 فعال او مفعال او فعول ... في كثرة عن فاعل بديل
 اذا قصد التكثير والمبالغة باسم الفاعل الثلاثي حول الي فعال "كعقار" او مفعال كمنحار، او فعول كضروب, او فعيل كعليم, او فعل كحذر، وقد ذكرهما في البيت الاتي، فان قلت: ما معني قوله: "في كثرة"؟
 قلت: يعني ان هذه المثل انما يعدل عن فاعل اليها؛ للدلالة علي الكثرة والمبالغة.
 فان قلت: من اين يعلم من كلامه اختصاص ذلك بالثلاثي؟
 قلت: من قوله: "عن فاعل", فان اسم فاعل غير الثلاثي لا يكون علي فاعل، وقد يبني فعال ومفعال وفعول وفعيل من افعل كقولهم: دراك, ومهوان، وزهوق، ونذير، من ادرك واهان وازهق وانذر، وذلك قليل.
 وقوله:
 فيستحق ما له من عمل
 يعني: هذه الامثلة تستحق ما لاسم الفاعل من العمل بالشروط المذكورة, علي التفصيل المتقدم.
 وقوله:
 وفي فعيل قل ذا وفعل
 الاشارة الي عمل اسم الفاعل, اي: قل في فعيل وفعل ان يعمل عمل اسم الفاعل، ومذهب سيبويه جواز اعمال هذه الامثلة الخمسة، ومنع اكثر البصريين منهم المازني والمبرد اعمال فعيل وفعل.
 وفصل الجرمي فاجاز اعمال فعل؛ لانه علي وزن الفعل، ومنع اعمال 
 فعيل، ومنع الكوفيون اعمال الخمسة؛ لانها لما جاءت للمبالغة زادت علي الفعل، فلم تعمل عندهم لذلك.
 والصحيح مذهب سيبويه ومن وافقه؛ لورود السماع بذلك نظما ونثرا. مثال فعال قول من سمعه سيبويه: "اما العسل فانا شراب".
 وقول الشاعر:
 اخا الحرب لباسا اليها جلالها
 ومثال مفعال قول بعض العرب: "انه لمنحار بواءكها" اي: سمانها.
 وقول الشاعر: 
 شم مهاوين ابدان الجزور مخا ... ميص العشيات لا خور ولا قزم
 فمهاوين جمع مهوان.
 ومثال فعول قول بعضهم: "انت غيوظ ما علمت اكباد الابل" حكاه الكساءي, وقول الشاعر:
 ضروب بنصل السيف سوق سمانها
 ومثال فعيل قول بعضهم: "ان الله سميع دعاء من دعاه" وقالوا: "هو حفيظ وعلمه وعلم غيره". 
 وقول الشاعر:
 فتاتان اما منهما فشبيهة ... هلالا، واخري منهما تشبه البدرا 
 ومثال فعل قول الشاعر:
 حذر امورا لا تضير وامن ... ما ليس منجيه من الاقدار
 انشده سيبويه ، والقدح فيه من وضع الحاسدين.
 ومن اعمال فعل قول زيد الخيل: 
 اتاني انهم مزقون عرضي
 فاعمل مزقون عرضي وهو جمع مزق محول؛ للمبالغة من مازق.
 قوله:
 وما سوي المفرد مثله جعل ... في الحكم والشروط حيثما عمل
 ما سوي المفرد هو المثني والمجموع فحكمهما حكم المفرد في العمل بالشروط المذكورة، فضاربان وضاربون مثل ضارب، وذلك واضح فيما ذكر، وضروبان وضروبون مثل ضروب فيما ذكر, وذلك قوله:
 وانصب بذي الاعمال تلوا واخفض
 احترز "بذي الاعمال" عن المراد به المضي، فانه يضاف وجوبا كاضافة الجوامد.
 وفهم من تقديمه النصب انه اولي، وهو ظاهر كلام سيبويه، وقال الكساءي: 
 هما سواء، قيل: والذي يظهر ان الاضافة اولي بالوجهين قرء قوله تعالي: {ان الله بالغ امره
  .... 
 } .
 ويعني بقوله: "تلو" المفعول الذي يليه، فلو فصل تعين نصبه نحو: { ... اني جاعل في الارض خليفة ... }  وقد اضيف مع الفصل في قراءة من قرا: {فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله ... }  وقد تقدم في الاضافة.
 تنبيه:
 ما ذكره من جواز الوجهين انما هو في الظاهر، واما المضمر المتصل فيضاف اليه اسم الفاعل المجرد وجوبا نحو: "هذا مكرمك", وذهب الاخفش وهشام الي انه في محل النصب كالهاء من واقيكه.
 وقد فهم من قوله: "تلوا" انه انما يجوز الوجهان في المفعول الذي يليه، فلو فصل زيدا تعين نصبه به؛ ولذلك قال:
 وهو لنصب ما سواه مقتضي
 مثال ذلك: "زيد معطي عمرو درهما ومعلم خالد عمرا فاضلا".
 "تنبيه":
 اذا اضيف اسم الفاعل بمعني المضي، واقتضي مفعولا اخر نحو: "معطي زيد درهما امس" نصب بفعل مضمر عند الجمهور، واجاز السيرافي نصبه باسم الفاعل، وان كان بمعني الماضي؛ لانه اكتسب بالاضافة شبها بمصحوب ال.
 وقوله:
 واجرر او انصب تابع الذي انخفض ... كمبتغي جاه ومالا من نهض 
 فالجر علي اللفظ والنصب علي المحل، ومن منع اتباع المحل في نحو ذلك اضمر فعلا، وهو قول سيبويه.
 فان قلت: قوله: "الذي انخفض" لا يصح علي اطلاقه؛ لان المخفوض باضافة الذي بمعني الماضي لا يصح في تابعه اعتبار المحل، اذ لا محل له، بل ان نصب تابعه بفعل مقدر.
 قلت: انما كلامه في المخفوض باضافة ذي الاعمال لقوله: "وانصب بذي الاعمال" وهذا البيت من تتمة الكلام عليه.
 وقوله:
 وكل ما قرر لاسم فاعل ... يعطي اسم مفعول بلا تفاضل
 اي: فيعمل ان كان صلة لال مطلقا، وان كان مجردا فبشرط ارادة الحال او الاستقبال والاعتماد علي ما تقدم ذكره, وقوله:
 فهو كفعل صيغ للمفعول في ... معناه
  ........... 
 يعني: ان اسم المفعول يعمل عمل فعل مصوغ للمفعول موافق له في المعني نحو "مضروب", فانه يعمل عمل ضرب، فيرفع ناءب الفاعل فتقول: "زيد مضروب ابوه" كما تقول: "ضرب ابوه".
 فان كان من متعد الي اثنين او ثلاثة, رفع واحدا ونصب ما سواه.
 وقد مثل المتعدي لاثنين بقوله:
 كالمعطي كفافا يكتفي
 فال موصولة ومعطي صلتها، وهي مبتدا ويكتفي خبره، واول مفعولي المعطي ضمير ال وثانيهما كفافا، واستتر الاول؛ لنيابته عن الفاعل.
 وقوله:
 وقد يضاف ذا الي مرتفع
 معني
  ....... 
 
 يعني: ان اسم المفعول انفرد عن اسم الفاعل بانه تصح اضافته الي مرفوعه في المعني؛ فتقول: "هذا مضروب العبد" بالرفع نيابة عن الفاعل، وبالجر لانك "اسندت" المفعول الي ضمير المبتدا، وبالنصب ايضا علي التشبيه بالمفعول به، وقد مثل بقوله:
 كمحمود المقاصد الورع
 اي: الورع محمود المقاصد, اسم المفعول من المتعدي الي واحد يلحق بالصفة المشبهة في رفع السببي ونصبه وجره كما مثل. 
  ابنية المصادر
 اعلم ان الفعل الثلاثي مجرد، وزاءد علي الثلاثة.
 فالثلاثي المجرد له ثلاثة ابنية: فعل وهو متعد نحو ضرب، ولازم نحو قعد، وفعل وهو متعد نحو فهم ولازم نحو فرح، وفعل وهو لازم ابدا الا بتضمين او تحويل نحو سهل.
 وابنية مصادر الثلاثي كثيرة، واقتصر هنا علي الغالب, فقال:
 فعل قياس مصدر المعدي ... من ذي ثلاثة كرد ردا
 شمل "قوله": "المعدي من ذي ثلاثة" فعل وفعل, فقياس مصدرهما فعل بفتح الفاء واسكان العين نحو: ضرب ضربا وفهم فهما، وظاهره انه مقيس فيهما بلا قيد، وقيد الفعل المكسور العين في التسهيل بان يفهم عملا بالفم نحو: شرب شربا, ولقم لقما.
 ولم يقيده سيبويه او الاخفش, بل اطلقا.
 "تنبيه":
 اختلف في معني القياس هنا، فقيل: انما يقاس علي فعل فيما ذكر عند عدم سماع غيره، فان سمع غيره وقف عنده، وهو مذهب سيبويه والاخفش، وقيل: يجوز القياس مع ورود السماع بغيره وهو ظاهر قول الفراء.
 ثم قال:
 وفعل اللازم بابه فعل
 يعني: قياس مصدر فعل اللازم فعل بفتح الفاء وكسر العين لا فرق في ذلك بين الصحيح نحو فرح فرحا، والمعتل نحو: جوي جوي، والمضعف نحو: شل شللا، فان اصله شلل بكسر اللام. 
 تنبيه:
 اطلق الناظم في فعل اللازم، وينبغي ان يقيد بالا يكون لونا؛ لان فعلة هو الغالب فيه كالشهلة والسمرة.
 ثم قال:
 وفعل اللازم مثل قعدا ... له فعول باطراد كغدا
 تقول: غدا غدوا ومثله: قعد قعودا وجلس جلوسا، واطراد فعول في فعل اللازم مشروط بالا يكون مستوجبا لاحد الاوزان المذكورة في قوله:
 ما لم يكن مستوجبا فعالا ... او فعلانا فادر او فعالا
 فهذه ثلاثة اوزان، وسنذكر رابعا متي استوجب فعل اللازم واحدا منها لم يات مصدره علي فعول الا نادرا.
 ثم قال:
 فاول لذي امتناع كابي
 الاول فعال بكسر الفاء وهو مقيس فيما دل علي امتناع نحو: ابي اباء, ونفر نفارا.
  ................ 
 ... والثان للذي اقتضي تقلبا
 والثاني هو فعلان بتحريك العين وهو مقيس فيما دل علي تقلب نحو: جال جولانا, ولمع لمعانا.
 وقوله:
 للدا فعال او لصوت
 يعني: ان فعالا بضم الفاء وهو الثالث لنوعين:
 احدهما: ما دل علي داء نحو: زكم زكاما وسعل سعالا.
 والاخر: ما دل علي صوت نحو: نعق نعاقا ونبح نباحا.
 وذكر ابن عصفور انه مقيس فيهما.
 وقوله:
  ........... 
 وشمل ... سيرا وصوتا الفعيل كصهل
 
 يعني: ان فعيلا، وهو الوزن الرابع، لنوعين ايضا:
 احدهما: ما دل علي سير نحو: ذمل ذميلا ورحل رحيلا.
 والاخر: ما دل علي صوت نحو: صهل صهيلا ونهق نهيقا.
 وذكر ابن عصفور انه يطرد في الاصوات.
 والحاصل ان فعل اللازم يطرد في مصدره فعول الا اذا دل علي هذه المعاني الخمسة "وهي " الامتناع والتقلب والداء والصوت والسير، فالغالب في الامتناع فعال، وفي التقلب فعلان، وفي الداء فعال، وفي الصوت فعال او فعيل، وقد يجتمعان نحو: نعق نعاقا ونعيقا، وقد تنفرد فعال نحو: بغم بغاما، وقد تنفرد فعيل نحو صهل صهيلا، واطرد انفراد فعال "في الفعل اللازم" نحو: رغاء وفي السير فعيل.
 تنبيه:
 يستثني ايضا من فعل اللازم ما دل علي حرفة وشبهها، فان الغالب في مصدره فعالة نحو: تجر تجارة، وامر امارة.
 وذكر ابن عصفور انه مقيس في الولايات والصناءع.
 وقوله:
 فعولة فعالة لفعلا ... كسهل الامر وزيد جزلا
 فعولة وفعالة مطردان في مصدر فعل نحو: سهل سهولة, وجزل جزالة.
 وقال بعضهم: فعولة غير مقيس.
 وقوله:
 وما اتي مخالفا لما مضي ... فبابه النقل كسخط ورضا
 فسخط مصدر سخط وقياسه سخط بالفتح والتحريك ورضا مصدر رضي وقياسه رضي بالفتح. 
 وكلامه مقيد في فعالة بالحرف, وشبهها كما تقدم.
 ولما فرغ من بيان مصادر الثلاثي, شرع في بيان ما زاد عليه فقال:
 وغير ذي ثلاثة مقيس ... مصدره
  ......... 
 اي: كل فعل زاد علي ثلاثة, فله مصدر مقيس لا يتوقف في استعماله علي سماع.
 وقوله: كقدس التقديس.
 يعني: ان ما كان علي فعل صحيح اللام فمصدره تفعيل نحو: قدس تقديسا, كلم تكليما.
 وقوله: وزكه تزكية, يعني: ان ما كان فعل معتل اللام فمصدره تفعلة نحو: زكي تزكية وغطي تغطية.
 وقوله:
  ............. 
 واجملا ... اجمال من تجملا تجملا
 يعني: ان مصدر افعل الصحيح افعال، نحو: اجمل اجمالا واكرم اكراما، ومصدر تفعل تفعلا نحو تجمل تجملا.
 واستعذ استعاذة
 اصل استعاذ، استعوذ علي وزن استفعل. قياس مصدره استعواذ، فاعلت الواو، فنقلت حركتها وقلبت الفا، فاجتمع الفان فحذفت احداهما وهي الزاءدة عند الخليل وسيبويه، وبدل العين عند الاخفش والفراء, فصار استعاذ ثم اتي بالتاء عوضا عن المحذوف.
 وقوله:
  ........ 
 ثم اقم ... اقامة
  ....... 
 اصل اقم اقوم كاكرم, فقياس مصدره اقوام، فلما اعتلت الواو بالنقل والقلب اجتمع الفان، فحذف احدهما علي الخلاف المتقدم, فصار اقاما, ثم اتي بالتاء عوضا عن المحذوف.
 
 وقوله: وغالبا ذا التا لزم
 اشار الي ان التاء قد تحذف, كقول بعضهم: اراه اراء, واستقام استقاما.
 قال ابن عصفور: ولا يجوز حذفها الا حيث ورد، وظاهر كلام سيبويه جوازه، قال: وان شءت لم تعوض.
 وقال الفراء: لا يجوز الا اذا كانت الاضافة عوضا من التاء نحو: "واقام الصلاة".
 وقوله:
 وما يلي الاخر مد وافتحا ... مع كسر تلو الثان مما افتتحا
 بهمز وصل كاصطفي
  ...... 
 ...
  ................... 
 يعني: ان صوغ المصدر من كل فعل مبدوء بهمزة وصل يكون بكسر ثالثه, وهو تلو الثاني وزيادة الف قبل اخره نحو: اصطفي اصطفاء.
 فان قلت: لا يفهم من قوله: "مد" ان المدة الف.
 قلت: فهم ذلك من قوله: "وافتحا".
 وينبغي ان يقيد كلامه بالا يكون اصله تفاعل ولا تفعل نحو: اطاير واطير اصلهما: تطاير تطير، فان مصدرهما لا يكسر ثالثه ولا يزاد الف قبل اخره.
 وقوله:
  ..... 
 وضم ما ... يربع في امثال قد تلملما
 يعني: ان مصدر تفعلل تفعلل بضم رابعه نحو: تلملم تلملما وتدحرج تدحرجا.
 وقوله:
 فعلال او فعللة لفعللا ...
  ..................... 
 يعني: ان مصدر فعلل نحو: دحرج وما الحق به نحو: جلبب وحوقل وبيطر ياتي علي فعلال نحو دحراج, وعلي فعللة نحو دحرجة، والمقيس منهما فعللة، ولذلك قال: 
 واجعل مقيسا ثانيا لا اولا
 وكلاهما عند بعضهم مقيس، وهو ظاهر التسهيل، وكثر فعلال في المضاعف نحو الزلزال، وفتح اول الزلزال ونحوه من المضاعف جاءز.
 قوله:
 لفاعل الفعال والمفاعله
 يعني: ان فاعل له مصدران: فعال نحو خاصم خصاما، ومفاعلة نحو: مخاصمة، واللازم له عند سيبويه المفاعلة، وقد يتركون الفعال ولا يتركون المفاعلة، وانفراد مفاعلة بما فاءه ياء نحو: ياسر مياسرة، وندر الفعال في قولهم: ياومه مياومة، حكاه ابن سيده.
 وقوله:
 وغير ما مر السماع عادله
 اي: كان له عديلا، فلا يقدم عليه الا بسماع، من ذلك مجء المصدر المعتل اللام علي تفعيل ونحو: 
 وهي تنزي دلوها تنزيا
 ومجء مصدر فعل الصحيح اللام علي تفعلة نحو: تكرمة وتجربة، وغلب فيما لامه همزة نحو: خطا تخطءة وهنا تهنءة, وقد جاء مصدر فعل علي فعال نحو: كلم كلاما.
 وقوله:
 وفعلة لمرة كجلسه ... وفعلة لهيءة كجلسه
 يعني: انه يدل علي المرة في مصدر الثلاثي المجرد باتيانه علي فعلة بفتح الفاء وعلي الهيءة بفعلة بكسر الفاء وهو مقيد بالا يكون المصدر علي فعلة نحو: رحمة, او فعلة نحو: ذربة, فلا يدل حينءذ علي المرة او الهيءة الا بقرينة حالية او وصف.
 وقوله:
 في غير ذي الثلاث بالتا المرة
 يعني: انه يدل علي المرة في مصدر غير الثلاثي زيادة التاء نحو: انطلق انطلاقة.
 تنبيهان:
 الاول: انما تلحق التاء للدلالة علي المرة في الابنية المقيسة.
 والثاني: ان ذلك مقيد بان يكون المصدر مجردا من التاء، فان بني علي التاء دل علي المرة فيه بالقرينة لا بالتاء كما سبق في الثلاثي.
 وقوله:
 وشذ فيه هيءة كالخمره
 اي: شذ في غير الثلاثي صوغ فعلة للدلالة علي الهيءة كقولهم: "هو حسن العمة والقمصة" و"هي حسنة الخمرة والنقبة" من تعمم وتقمص, واختمرت وانتقبت. 
  ابنية اسماء الفاعلين والمفعولين والصفات المشبهات
 تقدم حد اسم الفاعل, وياتي حد الصفة المشبهة:
 كفاعل صغ اسم فاعل ذا ... من ذي ثلاثة يكون كغذا
 شمل قوله: "من ذي ثلاثة" فعل المتعدي نحو ضرب فهو ضارب, واللازم نحو ذهب فهو ذاهب، وفعل المتعدي نحو علم فهو عالم, واللازم نحو سلم فهو سالم، وفعل نحو فره فهو فاره، وليس نسبته اليها علي السواء؛ فلهذا قال:
 وهو قليل في فعلت وفعل ... غير معدي
  ........ 
 "يعني: ان فاعلا قليل في فعل المضموم العين وفعل المكسور العين غير المعدي", ففهم منه انه كثير مقيس في فعل مطلقا، وفي فعل المتعدي.
 وقوله:
 بل قياسه فعل ... وافعل فعلان
 يعني: ان قياس فعل اللازم ان يكون اسم فعله علي احد الاوزان الثلاثة، ففعل للاعراض نحو اشر وفرح، وافعل للالوان والخلق نحو اخضر واجهر وهو الذي لا يبصر في الشمس وفعلان للامتلاء وحرارة البطن نحو ريان وصديان، وقد نبه علي ذلك بالتمثيل.
 وقوله:
 وفعل اولي وفعيل بفعل
 يعني: ان هذين الوزنين اولي به من غيره نحو "ضخم فهو ضخم وجمل فهو جميل", فان قلت: فهل ينقاس عليهما؟ 
 قلت: اما فعيل فمقيس، وقال في شرح التسهيل: ومن استعمل القياس فيهما لعدم السماع, فهو مصيب.
 وقول الشارح: الذي كثر في "استعمال" اسم الفاعل حتي كاد "يطرد" ان يجء علي فعل او فعيل, يخالف قوله:
 وافعل فيه قليل وفعل
 الضمير لفعل. مثال افعل: احرش المكان فهو احرش، ومثال فعل: بطل فهو بطل، ولا يقاس عليهما لقلتهما.
 وبسوي الفاعل قد يغني فعل
 اي: قد يستغني فعل المفتوح العين بمجء اسم فاعله علي غير فاعل نحو طاب فهو طيب, وشاخ فهو شيخ, وشاب فهو اشيب, وعف فهو عفيف، ولم ياتوا فيه بفاعل.
 فان قلت: كيف يطلق علي هذه الاوزان اسم فاعل، وانما هي من الصفة المشبهة؟
 قلت: يطلق اسم الفاعل في اللغة كثيرا, وفي الاصطلاح قليلا علي كل وصف مشارك للفعل في مادة حروف الاشتقاق وتحمل ضمير الفاعل، وفي مشهور الاصطلاح علي ما تقدم وحده في بابه.
 وقوله:
 وزنة المضارع اسم فاعل ... من غير ذي الثلاث كالمواصل
 مع كسر متلو الاخير مطلقا ... وضم ميم زاءد قد سبقا 
 بين بهذين البيتين كيفية بناء اسم الفاعل من كل فعل زاءد علي ثلاثة احرف, وهو واضح.
 وقوله: "وزنة" هو خبر مقدم لقوله: "اسم فاعل", والتقدير: واسم الفاعل من غير ذي الثلاث زنة المضارع، وفهم من قوله: "مطلقا" انه اذا كان مكسورا قدر كسره, فتكون الحركة غير الحركة.
 وقوله:
 وان فتحت منه ما كان انكسر ... صار اسم مفعول كمثل المنتظر
 فلا فرق بين اسم الفاعل, واسم المفعول فيما زاد علي ثلاثة الا بكسر ما قبل الاخير, وفتحه.
 وقوله:
 وفي اسم مفعول الثلاثي اطرد ... زنة مفعول كات من قصد
 اي: كالمصوغ من قصد، فتقول: مقصود.
 واذا كان الثلاثي لازما قيد مفعوله بالحرف الذي يتعدي به نحو: "ممرور به" ويعني بالثلاثي المتصرف.
 وقوله:
 وناب نقلا عنه ذو فعيل ... نحو فتاة او فتي كحيل
 اي: ناب ذو فعيل, يعني: صاحب هذا الوزن عن مفعول نقلا لا قياسا نحو: كحيل بمعني مكحول، وقتيل وطريح وهو كثير.
 قال الشارح: وعلي كثرته لم يقس عليه باجماع، وفي التسهيل: وليس مقيسا خلافا لبعضهم فنص علي الخلاف, وقال في شرحه: وجعله بعضهم مقيسا فيما ليس له فعيل بمعني فاعل، فقيد في الشرح واطلق في الاصل.
 فان قلت: فهل يعمل فعيل الناءب عن مفعول عمل اسم المفعول؟
 قلت: ذكر في التسهيل "انه ينوب" في الدلالة لا العمل, فعلي هذا لا 
 يقال: "مررت برجل كحيل عينه ولا قتيل ابوه" وقد اجازه ابن عصفور ويحتاج الي سماع.
 فان قلت: لم قال: نحو فتاة او فتي، فمثل بالمءنث والمذكر؟
 قلت: لينبه علي ان "فعيل" بمعني مفعول يستوي فيه المذكر والمءنث، وسياتي في موضعه ان شاء الله تعالي.
 
  الصفة المشبهة باسم الفاعل
 صفة استحسن جر فاعل ... معني بها المشبهة اسم الفاعل
 تتميز الصفة المشبهة عن اسم الفاعل باستحسان جر فاعلها باضافتها اليه.
 نحو "حسن الوجه" وذلك خلاف اسم الفاعل، فانه "لا يصلح لذلك".
 فان قلت: يشعر قوله: "استحسن" بان اسم الفاعل قد يضاف الي فاعله، ولكنه ليس بمستحسن.
 قلت: قال الشارح: ان ذلك "لا يسوغ" في اسم الفاعل الا ان امن اللبس، فقد "يجوز" علي ضعف وقلة في الكلام نحو: "كاتب الاب" تريد: كاتب ابوه، انتهي. وليس علي اطلاقه بل نقول: اذا قصد ثبوت اسم الفاعل، فان كان من غير متعد عومل معاملة الصفة المشبهة.
 "وساغت" اضافته الي ما هو فاعل في المعني، فتقول: "زيد قاءم الاب" بالرفع والنصب والجر علي حد الحسن الوجه.
 وان كان من متعد بحرف جر فكذلك عند الاخفش، وصححه ابن عصفور بدليل قولهم: "هو حديث عهد بوجع" ونقل المنع عن الجمهور.
 وان كان من متعد الي واحد فكذلك عند المصنف بشرط امن اللبس وفاقا للفارسي، وذهب كثير الي منعه، وفصل قوم فقالوا: ان حذف مفعوله اقتصارا جاز والا فلا، وهو اختيار ابن عصفور وابن ابي الربيع والسماع يوافقه كقوله: 
 ما الراحم القلب ظلاما وان ظلما
 وان كان "متعديا" الي اكثر من واحد لم يجز جعله كالصفة، قال بعضهم بغير خلاف.
 فان قلت: لم قال: فاعل معني ؟
 قلت: لانه لا تضاف الصفة اليه الا بعد اسنادها الي ضمير الموصوف, فلم يبق فاعلا الا من جهة المعني. 
 وقوله: "المشبهة اسم فاعل" يجوز ان يكون مبتدا وصفة خبره، وفي الكلام تقديم وتاخير، ويجوز ان يكون صفة مبتدا، وان كان نكرة لوصفه "والصفة المشبهة" خبره, والاول اظهر.
 فان قلت: ما وجه الشبه بينها, وبين اسم الفاعل؟
 قلت: من اوجه، احدها: انها تدل علي حدث, ومن قام به.
 الثاني: انها تءنث وتذكر.
 الثالث: انها تثني وتجمع، وكان حقها الا تعمل عمل فعلها؛ لانها لا تجري علي المضارع، ولا هي معدولة عن الجاري عليه، الا انها عملت لمشابهتها اسم الفاعل فيما ذكر.
 ثم اعلم ان بين اسم الفاعل والصفة المشبهة فروقا:
 الاول: ان الصفة المشبهة لا تكون الا من فعل لازم بخلاف اسم الفاعل, فانه يصاغ من المتعدي واللازم.
 والي هذا اشار بقوله: وصوغها من لازم.
 الثاني: انها لا تكون للماضي المنقطع ولا لما لم يقع ولا "توجد" الا للحاضر، وهو الاصل في باب الوصف؛ لانها لم توضع لافادة معني الحدوث بل لنسبة الحدث الي الموصوف به علي جهة الثبوت بخلاف اسم الفاعل، فانه كالفعل في افادة معني الحدوث والصلاحية لاستعماله بمعني الماضي والحال والاستقبال؛ ولذلك اذا قصد باسم الفاعل الثبوت عومل معاملة الصفة المشبهة كما سبق، واذا قصد بالصفة الحدوث حولت الي بناء اسم الفاعل كقوله: 
 وما انا من رزء وان جل جازع ... ولا بسرور بعد موتك فارح
 والي هذا اشار بقوله: "لحاضر".
 تنبيه:
 قد تقدم مما ذكرناه ان كونها للحال ليس شرطا في عملها، ولكن وضعها كذلك؛ لكونها دالة علي الثبوت من ضرورته الحال، فعبارته هنا اجود من قوله في الكافية:
 والاعتماد واقتضاء الحال ... شرطان في تصحيح ذا الاعمال
 الثالث: انها غير جارية علي المضارع بخلاف اسم الفاعل. نص علي ذلك الزمخشري وغيره، وهو ظاهر كلام ابي علي في الايضاح، ورده المصنف وقال في التسهيل: وموازنتها للمضارع قليلة ان كانت من ثلاثي, ولازمة ان كانت من غيره.
 ولذلك مثل هنا "بطاهر القلب " وهو جار علي المضارع, و"بجميل الظاهر" وهو غير جار تنبيها علي "مجيءه" بالوجهين. 
 ومثالها من غير الثلاثي منطلق اللسان, ومطمءن القلب.
 قلت: ولقاءل ان يقول: ان ضامرا ومنطلقا ومنبسطا ونحوها مما جري علي المضارع اسماء فاعلين قصد بها الثبوت, فعوملت معاملة الصفة المشبهة، وليست بصفة مشبهة.
 فان قلت: قد رد ما ذهب اليه من قال: انها لا تكون جارية بكونهم متفقين علي ان "شاحطا" في قوله:
 من صديق او اخي ثقة ... او عدو شاحط دارا
 صفة مشبهة:
 قلت: ان صح الاتفاق فهو محمول علي ان حكمه حكم الصفة المشبهة؛ لانه قصد به الثبوت كما تقدم؛ فلذلك اطلق عليه صفة مشبهة.
 الرابع: ان معمولها لا يتقدم عليها؛ لضعفها بخلاف اسم الفاعل.
 الخامس: ان معمولها لا يكون الا سببيا بخلاف اسم الفاعل، فانه يعمل في السببي والاجنبي.
 والمراد بالسببي المتلبس بضمير صاحب الصفة لفظا, او معني. 
 والي هذين اشار بقوله:
 وسبق ما تعمل فيه مجتنب ... وكونه ذا سببية وجب
 فان قلت: قد ذكر في التسهيل ان معمول الصفة المشبهة يكون ضميرا بارزا متصلا كقوله:
 حسن الوجه طلقه انت في السلم ... وفي الحرب كالح مكفهر
 ولا يطلق عليه سببي.
 قلت: انما احترز بالسببي عن الاجنبي فانها لا تعمل فيه، واما عملها في الموصوف فلا اشكال فيه.
 واما قوله:
 وعمل اسم فاعل المعدي ... لها
  ........... 
 فيعني به انها تنصب فاعلها في المعني, كما ينصب اسم الفاعل مفعوله.
 فان قلت: كيف قال: وعمل اسم فاعل المعدي لها وبينهما فرق، وهو ان معمول اسم الفاعل مفعول به ومعمولها مشبه بالمفعول، فعملهما اذا مختلف؟ 
 قلت: هو متحد صورة وهو المراد بقوله: علي الحد الذي قد حدا, يعني: ان عملها مشروط بالاعتماد, كما شرط ذلك في اسم الفاعل.
 فان قلت: لم اخر قوله: "وسبق ما تعمل فيه ... البيت" عن قوله:
 وعمل اسم فاعل المعدي؟
 وكان ينبغي العكس؛ لان ذلك من تتمة الفروع.
 قلت: بيان شرط معمولها من "توابع عملها"؛ فلذلك اخره عنه.
 وقوله:
 فارفع بها وانصب وجر مع ال
 الرفع علي الفاعلية والنصب علي التشبيه بالمفعول به في المعرفة، وعلي التمييز في النكرة، وقيل: يجوز فيه ايضا التشبيه، واجاز بعض البصريين كون المقرون بال والمضاف الي المقرون بها تمييزا وهي نزعة كوفية والجر علي الاضافة، وهل هي من نصب او رفع؟ قولان.
 وظاهر كلام المصنف انها من رفع واليه ذهب السهيلي، وذهب الشلوبين واكثر اصحابنا كابن عصفور الي انها من المنصوب.
 وقوله: "ودون ال".
 يعني: ان الصفة المشبهة تعمل الرفع والنصب والجر في السببي مقرونة بال, ومجردة منها.
 ثم قسم معمولها الي ثلاثة اقسام:
 الاول: معرف بال، واليه اشار بقوله: "مصحوب ال".
 والثاني: المضاف، وهو المراد بقوله: "وما اتصل بها مضافا".
 اي: وما اتصل بالصفة, ولم ينفصل عنها بال.
 والثالث: المجرد من ال والاضافة. 
 ثم اعلم ان المضاف انواع:
 الاول: مضاف الي ضمير الموصوف.
 الثاني: مضاف "الي مضاف" الي ضميره.
 والثالث: مضاف الي المعرف بال.
 والرابع: مضاف الي المجرد.
 والخامس: مضاف الي ضمير مضاف الي مضاف الي ضمير الموصوف.
 ذكره في التسهيل ويحتاج الي سماع.
 والسادس: مضاف الي ضمير معمول صفة اخري، ذكره في شرح التسهيل.
 والسابع: مضاف الي موصول.
 والثامن: مضاف الي موصوف يشبهه.
 والمجرد من ال والاضافة يشمل ثلاثة انواع: الموصول والموصوف وما سواهما، فجملة انواع معمولها السببي احد عشر نوعا وهذه امثلتها علي الترتيب:
 مثال مصحوب ال "الحسن الوجه", ومثال المضاف الي ضمير الموصوف "الحسن وجهه", ومثال المضاف الي المضاف الي ضميره "الحسن وجه ابيه".
 ومثال المضاف الي المجرد "الحسن وجه اب".
 ومثال المضاف الي ضمير مضاف الي مضاف الي ضمير الموصوف "مررت بامراة حسن وجه جاريتها جميلة انفه" فالانف مضاف الي ضمير الوجه والوجه مضاف الي جارية والجارية مضاف الي ضمير الموصوف. 
 ومثال المضاف الي ضمير معمول صفة اخري "مررت برجل حسن الوجنة جميل خالها" وهو تركيب نادر. وشاهده قول الشاعر:
 سبتني الفتاة البضة المتجرد ال ... لطيفة كشحه وما خلت ان اسبي
 ومثال المضاف الي الموصول قوله: 
 فعجتها قبل الاخيار منزلة ... والطيبي كل ما التاثت به الازر
 ومثال المضاف الي الموصوف "رايت رجلا حديدا سنان رمح يطعن به".
 ومثال الموصول قوله:
 وثيرات ما التفت عليه المازر 
 ومثال الموصوف قوله:
 ازور امرا جما نوال اعده ... لمن امه مستكفيا ازمة الدهر
 وهذان القسمان غريبان:
 ومثال المجرد غيرهما "الحسن وجه".
 اذا تقرر هذا, فاعلم ان الصفة تعمل في السببي الرفع والنصب والجر مع ال ودون ال, فلها ستة احوال. وكل منها علي احد عشر تقديرا في المعمول فهذه ست وستون صورة كلها جاءزة الا ما لزم منها اضافة ما فيه ال الي الخالي من ال, ومن اضافة الي المعرف بها او الي ضمير المعرف بها فيمتنع "الحسن وجهه" و"الحسن وجه ابيه" و"الحسن وجه اب" و"الحسن وجه" ونحوها.
 ويجوز نحو: "الحسن الوجه"؛ لانه معرف بال, و"الحسن وجه الاب"؛ لانه مضاف الي المعرف بها, و"الكريم الاباء الغامر جودهم"؛ لان جودا مضاف الي ضمير المقرون بها، ذكره في التسهيل. 
 والي هذا اشار بقوله: ولا تجرر بها, اي: الصفة، سما.
 مع ال سما من ال خلا.
 اي: اسما خلا من ال "ومن اضافة لتاليها".
 وقوله:
  .......... 
 وما ... لم يخل فهو بالجواز وسما
 يعني: وما لم يخل من ال ومن اضافة لتاليها, فهو موسوم بالجواز.
 فان قلت: كان ينبغي ان يقول: او من اضافة لمضمر المعرف بها, كما ذكره في التسهيل.
 قلت: انما "تركه" هنا؛ لانه تركيب نادر كما مر.
 تنبيهان:
 الاول: لم يتعرض المصنف لبيان اقسام الجاءز، وهو ينقسم الي قبيح وحسن ومتوسط.
 فالقبيح: ما عري عن الضمير، والحسن: ما كان فيه ضمير واحد، والمتوسط: ما تكرر فيه الضمير، الا ما تقدم امتناعه، وقد بسطته في غير هذا المختصر.
 الثاني: ما ذكره من الحكم انما هو النسبي، وقد تقدم ان معمول الصفة يكون ضميرا وعملها فيه جر بالاضافة ان باشرته وخلت من ال نحو: "مررت برجل حسن الوجه جميله", ونصب ان فصلت او قرنت بال, فالمفصولة نحو: "قريش بخباء الناس ذرية وكرامهموها".
 والمقرونة بال نحو: "زيد الحسن الوجه الجميله". 
  التعجب
 استعظام فعل ظاهر المزية، ويدل عليه بالفاظ كثيرة غير ما يذكر في هذا الباب نحو: "سبحان الله" و"لله دره"، لم يبوب لها في النحو؛ لكونها لم تدل عليه بالوضع بل بقرينة.
 والمبوب له من الفاظه: افعل وافعل, وقد اشار الي الاول بقوله:
 بافعل انطق بعد ما تعجبا
 اي: انطق بوزن افعل بعد ما؛ لانشاء التعجب او في حال تعجبك.
 فقوله: "تعجبا" مفعول له او حال.
 واشار الي الثاني بقوله:
 او جء بافعل قبل مجرور ببا
 يعني: او جء بوزن افعل قبل اسم مجرور بباء الجر.
 ثم قال: وتلو افعل انصبنه
 مذهب البصريين انه مفعول به، وزعم الفراء ومن وافقه من الكوفيين ان نصبه علي حد النصب في نحو: "زيد كريم الاب".
 فان قلت: شرط المجرور بعد افعل والمنصوب بعد ما افعل، ان يكون مختصا لتحصل به الفاءدة، ولم ينبه علي ذلك.
 قلت: في تمثيله الاتي ارشاد اليه.
 ثم مثل الصيغة الاولي بقوله:
  ........ 
 كما ... اوفي خليلينا
  ....... 
 وهو نظير: "ما احسن زيدا" فما اسم لعود الضمير عليها مبتدا، قيل: بلا خلاف، وقد روي عن الكساءي: انها لا موضع لها من الاعراب، وهو خلاف شاذ.
 وبعد ثبوت اسميتها وانها مبتدا، ففي معناها خلاف. مذهب سيبويه وجمهور البصريين انها اسم تام نكرة، والفعل بعدها خبرها، وهو الصحيح لان
 
 قصد المتعجب الاعلام بان المتعجب منه ذو مزية ادراكها جلي، وسبب الاختصاص بها خفي، فاستحقت الجملة المعبر بها عن ذلك ان تفتتح بنكرة غير مختصة؛ ليحصل بذلك ابهام متلو بافهام.
 فان قلت: كيف ساغ الابتداء بما, وهي نكرة لا مسوغ لها؟
 قلت: سوغها قصد الابهام، وقد ذكره في التسهيل من المسوغات.
 وقال الشارح: لانها في تقدير التخصيص.
 والمعني: شء عظيم احسن زيدا, اي: جعله حسنا، فهو كقولهم: "شء جاء بك وشر اهر ذا ناب". انتهي، وفيه نظر.
 وذهب الاخفش وطاءفة من الكوفيين الي انها موصولة, والفعل صلتها والخبر محذوف لازم الحذف, تقديره: الذي احسن زيدا شء عظيم.
 ورد بانه يستلزم مخالفة النظاءر من وجهين:
 احدهما: تقدم الافهام وتاخر الابهام, والمعتاد فيما تضمن من الكلام افهاما وابهاما "ان " يقدم الابهام.
 والثاني: التزم حذف الخبر دون شء سد مسده، وذهب الفراء وابن درستويه الي انها استفهامية, ونقله في شرح التسهيل عن الكوفيين.
 ورده بان الاستفهام المشوب بالتعجب لا يليه الا الاسماء نحو: {ما اصحاب الميمنة}  وما المشار اليها مخصوصة بالافعال، وبانها لو كان فيها معني الاستفهام لجاز ان يخلفها اي. 
 وبان قصد التعجب بما افعله مجمع عليه والاستفهام زيادة لا دليل عليها, فلا يلتفت اليها.
 قلت: وفي الاول نظر.
 لان مذهب الكوفيين ان افعل اسم, وسياتي.
 وذهب الاخفش في احد اقواله الي انها نكرة موصوفة، وافعل صفتها والخبر محذوف.
 وثاني اقواله: انها موصولة، وقد تقدم.
 وثالثها: كقول سيبويه.
 ثم مثل الصيغة الثانية بقوله: واصدق بهما.
 وهو نظير: "احسن بزيد".
 ومذهب جمهور البصريين ان افعل في نحو: "احسن بزيد" لفظه لفظ الامر ومعناه الخبر، فمعني "احسن بزيد" احسن زيد, اي: صار ذا حسن وهو مسند الي المجرور بعده، والباء الزاءدة مع الفاعل مثلها في نحو: {
  ..... 
 وكفي بالله شهيدا} .
 وذهب الفراء ومن وافقه الي انه امر باستدعاء التعجب من المخاطب مسندا الي ضميره، واستحسنه الزمخشري وابن خروف، وذهب ابن كيسان الي ان المخاطب ضمير الحسن كانه قيل: يا حسن احسن بزيد, اي: دم به؛ ولذلك كان الضمير مفردا علي كل حال، قال ابن طلحة: وهو حسن، وعلي هذين القولين فالباء زاءدة مع المفعول؛ لان من جعل افعل امرا حقيقة فالهمزة عنده للتعدية.
 واجاز بعض المتاخرين ان تكون الباء للتعدية لا زاءدة، والهمزة للصيرورة لا للتعدية، وهو امر للسبب او للشخص علي القولين. 
 والصحيح ما ذهب اليه جمهور البصريين؛ لسلامته مما يرد علي غيره.
 ورد المصنف قول الفراء باربعة اوجه:
 احدها: انه لو كان امرا لم يكن الناطق به متعجبا, كما لا يكون الامر بالحلف ونحوه حالفا، ولا خلاف في كونه متعجبا.
 الثاني: انه لو كان امرا لزم ابراز ضميره.
 الثالث: انه لو كان مسندا الي ضمير المخاطب لم يله ضمير المخاطب في نحو: "احسن بك".
 الرابع: لو كان امرا لوجب له من الاعلال ما وجب لاقم وابن.
 ورد قول ابن كيسان بان من المصادر ما لا يكون الا مءنثا كالسهولة والنجابة، فلو كان الامر علي ما توهمه، لقيل في اسهل به وانجب به: اسهلي به وانجبي، وقد اجيب عما رد به، وليس "هذا" موضع ذكره.
 تنبيهان:
 الاول: الباء بعد افعل لازمة عند الفريقين، الا اذا كان المتعجب منه ان وصلتها, كقول الشاعر: 
 واحبب الينا ان تكون المقدما
 الثاني: قال في شرح التسهيل: لو اضطر شاعر الي حذف الباء المصاحبة غير ان لزمه ان يرفع، وعلي قول الفراء يلزم النصب.
 وقوله:
 وحذف ما منه تعجبت استبح ... ان كان عند الحذف معناه يضح
 يعني: انه يجوز حذف الاسم المنصوب بعد ما افعل, والمجرور بالباء بعد افعل؛ فمثال حذفه بعد ما افعل قول علي رضي الله عنه:
 جزي الله عنا والجزاء بفضله ... ربيعة خيرا، ما اعف واكرما 
 اي: ما اعفهم واكرمهم.
 ومثاله بعد افعل قوله تعالي: {اسمع بهم وابصر
  .... 
 }  اي: بهم وانما حذف مع كونه فاعلا؛ لان لزومه للجر كساه صورة الفضلة خلافا للفارسي.
 وذهب قوم الي انه لم يحذف, ولكنه استتر في الفعل حين حذفت الباء.
 ورد بوجهين:
 احدهما: لزوم ابرازه حينءذ في التثنية والجمع.
 والاخر: ان من الضماءر ما لا يقبل الاستتار كنا من: "اكرم بنا".
 قال في شرح الكافية: ولا تحذف الباء بعد افعل الا مع مجرورها, بشرط كون افعل مسبوقا باخر معه الفاعل المذكور كقوله تعالي: {اسمع بهم وابصر ... } .
 وقد تحذف الباء ومجرورها بعد افعل مفردا, كقول الشاعر: 
 فذلك ان يلق المنية يلقها ... حميدا وان يستغن يوما فاجدر
 فان قلت: كيف اطلق علي الاسم متعجبا منه في قوله:
 وحذف ما منه تعجبت استبح
 والمتعجب منه انما هو فعله "لا نفسه"؟
 قلت: قد اجاب الشارح بانه حذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه.
 وقوله:
 ان كان عند الحذف معناه يضح
 شرط في استباحة حذف المتعجب منه بعد ما افعل, وافعل "به".
 يعني: ان جواز حذفه مشروط بان يكون المراد واضحا عند الحذف للعلم به, فلو كان مجهولا لا دليل عليه لم يجز حذفه؛ لعدم الفاءدة.
 قوله:
 وفي كلا الفعلين قدما لزما ... منع تصرف بحكم حتما
 قال في شرح التسهيل: لا خلاف في عدم تصرف فعلي التعجب, انتهي.
 وقد اجاز ابن هشام الاتيان بمضارع ما افعل, فتقول: "ما يحسن زيدا". 
 وهو قياس ولم يسمع, فوجب اطراحه.
 فان قلت: فهلا جعلوا افعل امرا من افعل؟
 قلت: المانع من ذلك كون الهمزة في افعل للصيرورة، وفي ما افعل للنقل، هذا تفريع علي مذهب الجمهور.
 قلت: صرح المصنف في هذا البيت بفعلية صيغتي التعجب.
 واما ما افعله ففيه خلاف؛ ذهب البصريون والكساءي الي فعليته, وذهب الكوفيون الي اسميته ولم يستثنه بعضهم، فلعل له قولين.
 والصحيح انه فعل؛ لبناءه علي الفتح، ولنصبه المفعول به، وليس من الاسماء التي تنصبه، وللزومه مع ياء المتكلم نون الوقاية نحو: "ما افقرني الي عفو الله" ذكر ذلك المصنف.
 قلت: قد حكي الكوفيون عن العرب حذف هذه النون، ولم يجعلوها لازمة، واستدلوا علي الاسمية بعدم تصرفه، وبتصغيره، وبصحة عينه.
 واجيب: بان امتناع تصرفه؛ لانه لزم طريقة واحدة، وبان تصغيره وصحة عينه لشبهه بافعل التفضيل.
 واما افعل, فقال المصنف وغيره: لا خلاف في فعليته، وفي كلام ابن الانباري ما يدل علي اسميته، قال: واحسن لا يثني ولا يجمع ولا يءنث لانه اسم، انتهي.
 فان قلت: ما اعراب: "ما احسن زيدا" عند القاءلين باسمية افعل؟
 قلت: نقل الفراء ان الاصل في "ما اظرف زيدا" ما اظرف زيد علي الاستفهام, ثم نقلوا الصيغة من زيد واسندوها الي ضمير "ما", وانتصب زيد بالظرف فرقا بين الخبر والاستفهام، والفتحة في افعل فتحة اعراب وهو خبر عن "ما", وانما انتصب؛ لكونه خلاف المبتدا الذي هو "ما", اذ هو في الحقيقة خبر عن زيد.
 
 وزعم بعض الكوفيين ان افعل مبني وان كان اسما؛ لانه مضمن معني التعجب واصله ان يكون للحرف.
 وقوله:
 وصفهما من ذي ثلاث صرفا ... قابل فضل تم غير ذي انتفا
 وغير ذي وصف يضاهي اشهلا ... وغير سالك سبيل فعلا
 اشتمل هذان البيتان علي شروط ما يصاغ منه فعلا التعجب قياسا، وهي ثمانية:
 الاول: ان يكون فعلا، فلا يصاغان من غيره، وبذلك ظهر خطا من يقول من الكلب: ما اكلبه، ومن الحمار: ما احمره.
 وشذ من ذلك قوله: "اقمن به" اشتقوه من قمن, اي: حقيق.
 وذكر المصنف منه قولهم: "ما اذرعها" بمعني: ما اخفها في الغزل، وهو من قولهم: امراة ذراع، قال: ولم يسمع منه فعل.
 وحكي ابن القطاع: "ذرعت المراة": خفت يداها في الغزل فهي ذراع, فعلي هذا ليس بشاذ.
 فان قلت: فلم ينص الناظم هنا علي هذا الشرط؟
 قلت: هو مفهوم من قوله: "من ذي ثلاث".
 "لان التقدير: من قبل ذي ثلاث", فحذف الموصوف للعلم به. 
 الثاني: ان يكون ثلاثيا. ونعني به ثلاثي اللفظ، فلا يصاغان من الرباعي المجرد باتفاق نحو: دحرج، ولم يشذ منه شء.
 واما الثلاثي المزيد, فان كان افعل ففيه مذاهب:
 احدها: جواز صوغهما منه قياسا مطلقا، وهو اختيار المصنف، قال: وهو مذهب سيبويه والمحققين من اصحابه.
 والثاني: منعه الا ان يشذ شء فيحفظ, وهو مذهب الاخفش والمازني والمبرد وابن السراج والفارسي ومن وافقهم.
 والثالث: التفصيل، فان كانت همزته للنقل لم يجز، وان كانت لغيره جاز, وصححه ابن عصفور ونسبه الي سيبويه، والظاهر ان مذهب سيبويه هو الاول؛ لتمثيله باعطي والهمزة فيه للنقل، يقال: عطوت بمعني تناولت، واعطيت بمعني ناولت، قلت: والقياس علي ذلك عند من اجازه مشروط بعدم مانع اخر، فان وجد مانع لم يجز نحو: اودي بمعني هلك، فانه غير قابل للتفاضل، نحو: اجاب فانهم استغنوا عنه بما افعل فعله، فلا يقال: ما اجوبه, بل ما اجود جوابه، ذكره سيبويه.
 وان كان غير افعل فقد شذ منه الفاظ, منها: ما اشده من اشتد، وما اشوقه من اشتاق، وما احوله من احتال، وما اخصره من اختصر.
 وفيه شذوذان؛ لانه مزيد ومبني للمفعول.
 وليس من الشاذ: ما افقره وما اشهاه وما احياه، خلافا لاكثرهم؛ لثبوت فقر وفقر بمعني افتقر، وشهي بمعني اشتهي، وحيي بمعني استحيا.
 ولا حجة في قول من خفي عليه ما ظهر لغيره.
 ونقل عن الاخفش انه اجاز التعجب في كل فعل مزيد علي استكراه، كانه راعي اصله.
 الثالث: ان يكون متصرفا، فلا يصاغان من غير المتصرف كنعم وبءس, وشذ من ذلك قولهم: "ما اعساه" و"اعس به".
 
 فان قلت: ينبغي ان يقال: كامل التصرف؛ احترازا "من" نحو: يدع ويذر.
 قلت: اذا اطلق المتصرف فهو محمول علي كامل التصرف.
 الرابع: ان يكون قابلا للتفاضل، فلا يصاغان من فعل لا يقبل ذلك نحو: مات وفني وحدث؛ لانه لا مزية فيه لبعض فاعليه علي بعض.
 الخامس: ان يكون تاما، فلا يصاغان من الافعال الناقصة خلافا لمن اجاز صوغهما من كان الناقصة.
 السادس: ان يكون مثبتا, فلا يصاغان من فعل مقصود نفيه لزوما كلم يعج, او جوازا كلم يعج كذا.
 قال في شرح التسهيل: يعني: ان عاج يعيج بمعني انتفع لم يستعمل الا منفيا, وعاج يعوج بمعني مال استعمل مثبتا ومنفيا.
 ونوزع في اختصاص الاول بالنفي، فانه ورد مثبتا فيما انشده ابو علي القالي في نوادره, قال: انشدنا احمد بن يحيي عن ابن الاعرابي: 
 ولم ار شيءا بعد ليلي الذه ... ولا منظرا اروي به فاعيج
 السابع: الا يكون معبرا عن فاعله بافعل فعلاء، فلا يصاغان من شهل وحول، ولا فرق بين ان يكون من المحاسن كالاول، او من العيوب كالثاني.
 وعلة المنع عند الجمهور ان حق ما يصاغان منه ان يكون ثلاثيا محضا.
 واصل الفعل في هذا النوع ان يكون علي افعل.
 قال في شرح التسهيل: وعندي تعليل اخر اسهل منه، وهو ان يقال: لما كان بناء الوصف من هذا النوع علي افعل لم يبن منه افعل التفضيل؛ لءلا يلتبس احدهما بالاخر، فلما امتنع صوغ افعل التفضيل امتنع صوغ فعل التعجب؛ لتساويهما وزنا ومعني, وجريانهما مجري واحدا في امور كثيرة.
 قال: وهذا الاعتبار بين ورجحانه متعين.
 وشذ من هذا النوع قولهم: "ما احمقه" و"ما ارعنه" و"ما اهوجه" و"ما انوكه", بمعني: ما احمقه، وما الده من لد اذا كان عسر الخصومة، ومنه الوصف من كل هذه علي افعل في التذكير، وفعلاء في التانيث.
 وكلامه في الكافية والتسهيل، يقتضي ظاهره ان صوغهما من فعل افعل اذا فهم جهلا او عسرا مقيس.
 الثامن: الا يكون مبنيا للمفعول, فلا تقول: "ما اضرب زيدا" وانت تتعجب من الضرب الواقع "به". 
 وعلته عند قوم خوف اللبس، واليه ذهب المصنف؛ فلذلك حكم باطراد صوغهما منه عند امن اللبس كقولهم: "ما اشغله" من شغل, و"ما اجنه" من جن, و"ما اولعه" من ولع، و"ازهاه" من زهي.
 قال المصنف: وهذا الاستعمال في افعل التفضيل اكثر منه في التعجب.
 وعلته عند قوم: ان الفعل المتعجب منه لا بد ان يكون قبل دخول همزة النقل علي فعل اصلا او تحويلا، وفعل ابدا لا يكون فعل مفعول، واليه ذهب ابن عصفور؛ فلذلك جعل ما ورد من ذلك شاذا.
 قال: وينبغي ان يتاول علي انه متعجب فيه من فعل فاعل في معني فعل مفعول لم ينطق به.
 قلت: بقي شرط تاسع لم يذكره هنا، وهو الا يستغني عنه بالمصوغ من غيره نحو: قال من القاءلة, فانهم لا يقولون: ما اقيله؛ استغناء بقولهم: "ما اكثر قاءلته, وما انومه في ساعة كذا، كما قالوا: تركت ولم يقولوا: ودعت، نص علي ذلك سيبويه". وقد ذكر في التسهيل فقال: ويغني في التعجب فعل عن فعل مستوف للشروط، كما يغني في غيره, وذكر "ذلك" في شرحه.
 من ذلك "سكر" و"قعد" و"جلس" ضدي "قام" و"قال" من القاءلة، وزاد غيره "قام" و"غضب" و"نام" وممن ذكر السبعة ابن عصفور.
 وعد "نام" فيها غير صحيح؛ لان سيبويه حكي: ما انومه.
 فان قلت: قد ذكر بعضهم في شروطه ان يكون علي فعل اصلا او تحويلا، وذكر بعضهم ان يكون واقعا, وذكر بعضهم ان يكون داءما، فهذه ثلاثة شروط لم يذكرها الناظم. 
 قلت: اما اشتراط كونه علي فعل, فقد ذهب اليه كثير.
 والصحيح ان صيغتي التعجب تبنيان من فعل وفعل ولا تحتاجان الي تحويل وهذا اختيار المصنف، وظاهر كلام سيبويه، قال: وهي تبني من فعل وفعل وفعل.
 واما اشتراط الواقع والدوام فليس بصحيح، بل يجوز: ما احسن ما يكون هذا الطفل، وليس بواقع، وما اشد لمع البرق، وليس بداءم.
 وقوله:
 واشدد او اشد او شبههما ... يخلف ما بعض الشروط عدما
 ومصدر العادم بعد ينتصب ... وبعد افعل جره بالبا يجب
 يعني: انه اذا قصد التعجب من فعل عدم بعض الشروط المذكورة, لم يجز صوغ صيغتي التعجب منه، بل يتوصل الي التعجب منه بصوغهما مما جمع الشروط، ويءتي بمصدر الفعل الذي عدم بعض الشروط فيعامل معاملة الاسم المتعجب منه فينصب بعد ما افعل، ويجر بالباء بعد افعل مضافا الي اسم المتعجب منه, فيقال في التعجب من استخرج ونحوه: ما اشد استخراجه واشدد باستخراجه ومن "نحو" مات: ما افجع موته وافجع بموته.
 هذا حاصل البيت.
 تنبيه:
 هذا العمل يصح في كل متصرف مثبت مصوغ ذي مصدر مشهور, اذا لم يستوف بقية الشروط.
 فان كان غير متصرف لم يكن فيه هذا العمل؛ لانه لا مصدر له، وان كان منفيا او مبنيا للمفعول لم يصح ذلك فيه، الا بان يءتي به صلة لحرف مصدري معطي ما للمتعجب منه، فيقال: ما اقرب الا يفعل واقرب بالا يفعل، وما اشد ما ضرب واشدد بما ضرب.
 وانما فعل ذلك؛ ليبقي لفظ النفي ولفظ الفعل المبني للمفعول. 
 قال الشارح: ولو امن اللبس, جاز ايلاءه المصدر الصريح نحو: ما اسرع نفاس هند, واسرع بنفاسها.
 فان لم يكن للفعل مصدر مشهور, فالحكم ان يجعل صلة لما ايضا نحو: ما اكثر ما يذر زيد الشر.
 وقوله:
 وبالندور احكم لغير ما ذكر ... ولا تقس علي الذي منه اثر
 الاشارة بهذا البيت الي انه قد ورد بناء فعل التعجب مما لم يستوف الشروط علي وجه الشذوذ "فيحفظ ولا يقاس", وقد تقدم بيان ما شذ من ذلك.
 وقوله:
 وفعل هذا الباب لن يقدما ... معموله ووصله به الزما
 قال في شرح الكافية: لا خلاف في منع تقديم المتعجب منه علي فعل التعجب ، ولا في منع الفصل بينهما بغير ظرف وجار ومجرور، وتبعه الشارح في نفس الخلاف عن غير الظرف والمجرور، قال: كالحال والمنادي.
 وليس كما زعما, بل في الحال خلاف.
 اجاز الجرمي من البصريين وهشام من الكوفيين الفصل بالحال, وقد ورد في الكلام الفصيح ما يدل علي جواز الفصل بالمنادي, وذلك قول علي رضي الله عنه:
 اعزز علي ابا اليقظان ان اراك صريعا مجدلا
 وقال في شرح التسهيل بعد ذكر كلام علي رضي الله عنه: وهذا مصحح للفصل بالنداء.
 واجاز الجرمي الفصل بالمصدر نحو: "ما احسن احسانا زيدا" ومنعه الجمهور؛ لمنعهم ان يكون له مصدر. 
 واجاز ابن كيسان الفصل بلولا ومصحوبها، نحو: "ما احسن لولا بخله زيدا" ولا حجة له علي ذلك.
 واما الظرف والمجرور, ففيهما خلاف مشهور.
 قال في شرح الكافية: والصحيح الجواز؛ لثبوت ذلك عن العرب.
 وقال في شرح التسهيل: لم يمتنع ولم يضعف؛ لثبوت ذلك نثرا ونظما وقياسا.
 فمن النثر قول عمرو بن معديكرب: "لله در بني سالم, ما احسن في الهيجاء لقاءها، واكرم في اللزبات عطاءها، واثبت في المكرمات بقاءها"، ومن النظم قول بعض الصحابة رضي الله عنهم:
 وقال نبي المسلمين تقدموا ... واحبب الينا ان تكون المقدما
 وقول الاخر:
 اقيم بدار الحزم ما دام حزمها ... واحر اذا حالت بان اتحولا 
 ومن القياس ان الفصل بالظرف والمجرور, مغتفر بين المضاف والمضاف اليه فهنا اولي.
 واجاز بعضهم الفصل بهما علي قبح.
 فالحاصل ثلاثة مذاهب، والجواز مذهب الفراء والجرمي والمازني والزجاج والفارسي وابن خروف والشلوبين.
 والي المنع ذهب الاخفش والمبرد واكثر البصريين، ونسبه الصيمري الي سيبويه.
 والحق انه ليس لسيبويه فيه نص، قال الشلوبين: والصواب ان ذلك جاءز, وهو المشهور والمتصور.
 قلت: وقد اشار في النظم الي ترجيح الجواز بقوله: "مستعمل"؛ لان استعماله دليل جوازه.
 تنبيه:
 جواز الفصل بالظرف والمجرور عند المجيز مشروط بكونهما متعلقين بفعل التعجب، فان لم يتعلقا به امتنع الفصل بهما كما امتنع بغيرهما, فلا يجوز: "ما احسن بمعروف امرا" وذكر في شرح التسهيل انه لا خلاف في ذلك. 
 نعم وبءس وما جري مجراهما:
 فعلان غير متصرفين ... نعم وبءس رافعان اسمين
 قوله: "فعلان" خبر مقدم لنعم وبءس، وفي ذلك خلاف. وفي نقله طريقان:
 احدهما: ان البصريين والكساءي ذهبوا الي فعليتهما, واستدلوا باوجه:
 احدها: اتصال تاء التانيث الساكنة بهما عند جميع العرب.
 والثاني: اتصال ضمير الرفع البارز بهما في لغة قوم, وحكاها الكساءي والاخفش.
 والثالث: بناءهما علي الفتح كساءر الافعال الماضية.
 وذهب الفراء واكثر الكوفيين الي انهما اسمان، واستدلوا بدخول حرف الجر في نحو قوله: "ما هي بنعم الولد" و"نعم السير علي بءس العير".
 ويءول علي: بمقول فيها: نعم الولد, وعلي: مقول فيها: بءس العير.
 والاخري: حررها ابن عصفور في تصانيفه المتاخرة, فقال: لا يختلف احد من النحويين البصريين والكوفيين في ان نعم وبءس فعلان، وانما الخلاف بينهم بعد اسنادهما الي الفاعل.
 فذهب البصريون: ان "نعم الرجل" جملة فعلية وكذلك "بءس الرجل".
 وذهب الكساءي الي ان قولك: "نعم الرجل" و"بءس الرجل" اسمان محكيان 
 حيث وقعا بمنزلة تابط شرا وبرق نحره، فنعم الرجل عنده اسم للممدوح وبءس الرجل اسم للمذموم، وهما جملتان في الاصل نقلتا عن اصلهما وسمي بهما.
 وذهب الفراء الي ان الاصل في قولك: "نعم الرجل زيد" و"بءس الرجل عمرو": رجل نعم الرجل زيد، ورجل بءس الرجل عمرو، فحذف الموصوف الذي هو رجل واقيمت الصفة التي هي الجملة من نعم وفاعلها وبءس وفاعلها مقامه. فحكم لها بحكمه، فنعم الرجل من قولك: نعم الرجل زيد، وبءس الرجل من قولك: بءس الرجل عمرو، عندهما رافعان لزيد وعمرو، كما انك لو قلت: ممدوح زيد ومذموم عمرو، لكان زيد مرفوعا بممدوح، وعمرو مرفوعا بمذموم.
 والذي حملهما علي ذلك انهما رايا العرب قد حكمت لنعم الرجل وبءس الرجل بحكم الاسماء في بعض المواضع، فحملاهما علي ذلك في ساءر المواضع. وقوله: "غير متصرفين" سبب عدم تصرفهما لزومهما انشاء المدح والذم.
 وفي نعم اربع لغات: نعم وهي الاصل, ونعم بالتخفيف, ونعم بالاتباع, ونعم بالتخفيف بعد الاتباع، قيل: وافصحها نعم وهي لغة القران, ثم نعم بالاتباع نعم وهي الاصلية وقرء "بها": "فنعم هي" ثم نعم في المرتبة الرابعة.
 وحكي بعضهم: "نعيم الرجل" واستدل به علي الاسمية؛ لان فعيلا من اوزان الاسماء. ورد بان ذلك من باب الاشباع علي سبيل الشذوذ، فلا يثبت لغة.
 واما بءس, فنص كثير علي ان فيها اللغات الاربع، وقال بعضهم: لم يسمع فيها الا لغتان: بيس بالتخفيف بعد الاتباع وبءس علي الاصل، والاخريان بالقياس.
 وقال ابن عصفور والمحققون: الهمزة يبدلون منها ياء فيقولون: بيس. 
 وحكي الاخفش وابو علي: بيس, بفتح الباء وتسكين الياء.
 وقوله: "رافعان اسمين" يعني: ان كلا منهما يقتضي مرفوعا علي الفاعلية؛ لانهما فعلان كما سبق.
 فان قلت: كون المرفوع بعدهما فاعلا، انما هو علي مذهب البصريين، فما وجه رفعه علي مذهب الكوفيين؟
 قلت: اما علي الطريقة الاولي, فقال في البسيط: ينبغي ان يكون تابعا عندهم لنعم اما بدلا او عطفا، ونعم اسم يراد به الممدوح, فكانك قلت: الممدوح الرجل زيد, واما علي الثانية فواضح.
 وقوله: "مقارني ال" نعت لقوله: "اسمين".
 وحاصل كلامه ان فاعل نعم وبءس يكون قسمين: ظاهرا ومضمرا.
 فالظاهر شرطه ان يكون معرفا بال نحو: {نعم المولي ونعم النصير} .
 او مضافا الي معرف بهما نحو: {ولنعم دار المتقين} .
 "او مضافا الي" مضاف الي المعرف بهما نحو:
 فنعم ابن اخت القوم غير مكذب ... زهير حسام مفرد من حماءل 
 وقد اشار الي الاول بقوله: "مقارني ال".
 والي الثاني بقوله: "او مضافين لما قارنها".
 ومثل بقوله: "كنعم عقبي الكرما".
 ولم ينبه علي الثالث؛ لكونه بمنزلة الثاني, وقد نبه عليه في التسهيل.
 تنبيهات:
 الاول: اشتراط كون الظاهر معرفا بال او مضافا الي المعرفة بها "او الي" المضاف الي المعرف بها، هو الغالب، واجاز بعضهم ان يكون مضافا الي ضمير ما فيه ال كقوله:
 فنعم اخو الهيجا ونعم شبابها 
 والصحيح انه لا يقاس عليه؛ لقلته.
 واجاز الفراء ان يكون مضافا الي نكرة كقوله:
 فنعم صاحب قوم لا سلاح لهم
 ونقل اجازته عن الكوفيين وابن السراج، وخصه عامة النحويين بالضرورة.
 وزعم صاحب البسيط انه لم يرد نكرة غير مضافة ، وليس كما زعم، بل ورد، ولكنه اقل من المضافة.
 وحكي الاخفش ان ناسا من العرب يرفعون بنعم النكرة مفردة ومضافة, ومنه قوله: ونعم نيم. 
 وقد جاء ما ظاهره ان الفاعل علم او مضاف الي علم كقول بعض العبادلة: "بءس" عبد الله انا "ان كان كذا", وكقول النبي صلي الله عليه وسلم: "نعم عبد الله خالد بن الوليد" .
 وقول سهل بن حنيف: "شهدت صفين, وبءست صفون".
 قال ابن عصفور: واجاز الجرمي ان يقال: "نعم عبد الله هذا".
 والصحيح ان ذلك لا يجوز؛ لان عبد الله ليس معرفا بالالف واللام, ولا مضافا الي ما تعرف بهما. فاما قول الشاعر:
 بءس قوم الله قوم طرقوا ... فقروا جارهم لحما وحر
 فضرورة. 
 وكان الذي سهل ذلك كون قوم يقع علي ما يقع عليه القوم معرفا بالالف واللام, وهو مع ذلك مضاف في اللفظ الي ما فيه الالف واللام، وان لم يكن تعريفه بهما.
 واجاز المبرد والفارسي: اسناد نعم وبءس الي الذي الجنسية.
 ومنع ذلك الكوفيون وجماعة من البصريين منهم: ابن السراج وابو عمر في الفرخ. قال: ولم يرد به سماع، والقياس المنع؛ لان كل ما كان فاعلا لنعم وكان فيه ال, كان مفسرا للضمير المستتر فيها اذا نزعت منه و"الذي" ليست كذلك.
 قال في شرح التسهيل: ولا ينبغي ان يمنع؛ لان "الذي" جعل بمنزلة الفاعل؛ ولذلك اطرد الوصف به.
 الثاني: اعلم ان ما ورد مما يوهم ظاهره ان الفاعل علم, او مضاف الي علم يمكن تاويله علي ان الفاعل ضمير مستتر حذف مفسره، والعلم او المضاف اليه هو المخصوص.
 ذكر هذا التاويل في شرح التسهيل، وهو مبني علي جواز حذف التمييز في 
 نحو ذلك، وسياتي بيانه، ويمكن ان يحمل علي هذا ايضا ما اوهم كون فاعلهما نكرة، الا ان حكاية الاخفش ان ذلك لغة لقوم وتدفع التاويل.
 الثالث: "ال" في فاعل نعم, ذهب الاكثرون انها جنسية ثم اختلفوا:
 فقيل: حقيقة، فاذا قلت: "نعم الرجل زيد", فالجنس كله هو الممدوح، وزيد مندرج تحت الجنس؛ لانه فرد من افراده، ولهءلاء في تقريره قولان:
 احدهما: انه لما كان الغرض المبالغة في اثبات المدح للممدوح جعل المدح للجنس الذي هو منهم، اذ الابلغ في اثبات الشء جعله للجنس؛ حتي لا يتوهم كونه طارءا علي المخصوص.
 والثاني: انه لما قصدت المبالغة, عدوا المدح الي جنس المقصود بسببه.
 فكانه قيل: ممدوح جنسه لاجله، وقيل: مجاز.
 فاذا قلت: "نعم الرجل زيد" جعلت زيدا جميع الجنس مبالغة، ولم تقصد غير مدح زيد.
 وذهب قوم الي انها عهدية، ثم اختلفوا فقيل: المعهود ذهني كما تقول: "اشتر اللحم" ولا تريد الجنس ولا معهودا تقدم، واراد بذلك ان يقع ابهام ياتي التفسير بعده تفخيما للامر، وقيل: المعهود هو الشخص الممدوح.
 فاذا قلت: "زيد نعم الرجل", فكانك قلت: زيد نعم هو.
 واستدل هءلاء بتثنيته وجمعه.
 وعلي القول بانها للاستغراق بان المعني ان هذا المخصوص يفضل افراد هذا الجنس, اذا ميزوا رجلين رجلين, او رجالا رجالا.
 وعلي القول بانها للجنس مجازا, بان كل واحد من الشخصين علي حدته جنس، فاجتمع جنسان فثنيا. 
 وقد بسطت الكلام علي هذه المسالة في غير هذا الموضع.
 الرابع: لا يجوز اتباع فاعل نعم وبءس بتوكيد "معنوي". قال في شرح التسهيل: باتفاق. قال: واما التوكيد اللفظي فلا يمتنع، واما النعت فمنعه الجمهور، واجاز ابو الفتح في قوله:
 لبءس الفتي المدعو بالليل حاتم
 قال في شرح التسهيل: واما النعت فلا ينبغي ان يمنع علي الاطلاق, بل يمنع اذا قصد به التخصيص مع اقامة الفاعل مقام الجنس؛ لان تخصيصه حينءذ مناف لذلك المقصد. 
 واما اذا تءول بالجامع لاكمل الخصال, فلا مانع من نعته حينءذ؛ لامكان ان ينوي في النعت ما نوي في المنعوت، وعلي هذا يحمل قول الشاعر:
 نعم الفتي المري انت اذا هم ... حضروا لدي الحجرات نار الموقد
 وحمل ابن السراج وابو علي مثل هذا علي البدل، وابيا النعت، ولا حجة لهما. انتهي.
 واما البدل والعطف, فظاهر سكوته في شرح التسهيل جوازهما.
 وينبغي الا يجوز فيهما الا ما تباشره نعم.
 ولما بين الظاهر, شرع في "بيان" المضمر فقال:
 ويرفعان مضمرا يفسره ... مميز كنعم قوما معشره 
 فاعل "نعم" في المثال ضمير مبهم مفسر بالتمييز بعده, و"معشره" هو المخصوص بالمدح، وسياتي اعرابه.
 ولهذا الضمير احكام:
 احدها: انه لا يبرز في تثنية ولا جمع؛ استغناء بتثنية تمييزه وجمعه.
 واجاز قوم من الكوفيين تثنيته وجمعه، وحكاه الكساءي عن العرب.
 ومنه قول بعضهم: "مررت بقوم نعموا قوما" وهو نادر.
 الثاني: انه لا يتبع لشبهه بضمير الشان، واما نحو: "نعم هم قوما انتم" فهم تاكيد للضمير المستكن، وذلك شاذ لا يعرج عليه.
 الثالث: انه اذا فسر بمءنث لحقته تاء التانيث فتقول: "نعمت امراة هند" كذا مثله في شرح التسهيل.
 وقال ابن ابي الربيع: لا تلحق، وانما يقال: "نعم امراة هند" استغناء بتانيث المفسر، ونص خطاب علي جواز الامرين.
 الرابع: ذهب القاءلون بان فاعل "نعم" الظاهر يراد به الشخص، الي ان المضمر كذلك، واما القاءلون بان الظاهر يراد به الجنس، فذهب اكثرهم الي ان المضمر كذلك، وذهب بعضهم الي ان المضمر لشخص، قال: لان المضمر علي التفسير, لا يكون في كلام العرب الا شخصا.
 ولمفسر هذا المضمر شروط:
 الاول: ان يكون مءخرا عنه، فلا يجوز تقديمه علي نعم وبءس.
 الثاني: ان يتقدم علي المخصوص, فلا يجوز تاخيره عنه عند البصريين.
 واما قولهم: "نعم زيد رجلا" فنادر.
 الثالث: ان يكون مطابقا للمخصوص في الافراد وضديه، وفي التذكير وضده.
 
 الرابع: ان يكون قابلا لال، فلا يفسر بمثل وغير واي وافعل التفضيل؛ لانه خلف عن فاعل مقرون بال, فاشترط صلاحيته لهما، وسياتي الكلام علي التمييز بما.
 الخامس: ان يكون نكرة عامة، فلو قلت: "نعم شمسا هذه "الشمس"" لم يجز؛ لان الشمس مفرد في الوجود، ولو قلت: "نعم شمسا شمس هذا اليوم" لجاز.
 ذكره ابن عصفور.
 تنبيهان:
 الاول: نص سيبويه علي لزوم ذكر هذا التمييز، وصحح بعضهم انه لا يجوز حذفه، وان فهم المعني، ونص بعض المغاربة علي شذوذ "فبها ونعمت".
 وقال في التسهيل: لازم غالبا؛ استظهارا علي نحو: "فبها ونعمت".
 وممن اجاز حذفه لفهم المعني ابن عصفور.
 الثاني: ما ذكر من ان فاعل "نعم" قد "يضمر" فيها هو مذهب الجمهور، وذهب الكساءي الي ان الاسم المرفوع بعد النكرة المنصوبة فاعل نعم, والنكرة عنده منصوبة علي الحال, ويجوز عنده ان تتاخر فيقال: "نعم زيد رجلا", وذهب الفراء الي ان الاسم المرفوع فاعل كقول الكساءي، الا انه جعل النكرة المنصوبة تمييزا منقولا.
 والاصل في قولك: "نعم رجلا زيد": "نعم الرجل زيد" ثم نقل الفعل الي اسم الممدوح فقيل: "نعم رجلا زيد" ويقبح عنده تاخيره؛ لانه وقع موقع الرجل المرفوع وافاد افادته. 
 والصحيح ما ذهب اليه الجمهور لوجهين:
 احدهما: قولهم: "نعم رجلا انت" و"بءس رجلا هو", فلو كان فاعلا لاتصل بالفعل.
 والثاني: قولهم: "نعم رجلا كان زيد", فاعملوا فيه الناسخ.
 قوله:
 وجمع تمييز وفاعل ظهر ... فيه خلاف عنهم قد اشتهر
 في الجمع بين التمييز والفاعل الظاهر ثلاثة مذاهب:
 المنع وهو مذهب سيبويه، اذ لا ابهام يرفعه التمييز.
 والجواز وهو مذهب المبرد وابن السراج والفارسي.
 قال المصنف: وهو الصحيح، واستدل بالقياس والسماع.
 فالقياس ان التمييز قد ورد مءكدا, لا لرفع الابهام في نحو قوله:
 ولقد علمت بان دين محمد ... من خير اديان البرية دينا
 فلا يمتنع مع الفاعل الظاهر للتوكيد "لا لرفع الابهام". 
 والسماع قوله:
 تزود مثل زاد ابيك فينا ... فنعم الزاد زاد ابيك زادا
 وقول الاخر:
 والتغلبيون بءس الفحل فحلهم ... فحلا
  ............ 
 
 وقول الاخر:
 نعم الفتاة فتاة هند لو بذلت ... رد التحية نطقا او بايماء
 وحكي من كلام العرب: "نعم القتيل قتيلا اصلح بين بكر وتغلب".
 وهذا وارد في الاختيار.
 وتاول المانع السماع. اما فحلا وفتاة وقتيلا فحال مءكدة، واما زادا فمصدر محذوف الزواءد، او مفعول به "وقيل": حال. 
 قال الشيخ ابو حيان: وعندي تاويل اقرب من هذا، وذلك ان يدعي ان في نعم وبءس ضميرا، وفحلا وفتاة وزادا تمييز تاخر عن المخصوص، وفحلهم وهند وزاد ابيك ابدال.
 والمذهب الثالث التفصيل، فان افاد التمييز معني لا يفيده الفاعل جاز نحو: "نعم الرجل رجلا عالما" ومنه في الاثر: "نعم المرء من رجل لم يطا لنا فراشا, ولم يفتش لنا كنفا منذ اتانا".
 ومنه قوله:
  ................. 
 ... فنعم المرء من رجل تهامي 
 وقوله:
 وقاءلة نعم الفتي انت من فتي ...
  ............. 
 لان المعني: من متفت اي: كريم. فافاد ما لا يفيده الفاعل، والا لم تجز، وصححه ابن عصفور.
 تنبيه:
 ما نقل عن سيبويه من المنع هو المعروف من مذهبه، وتاول الفارسي كلامه علي انه انما عني انه لا يكون الفاعل ظاهرا حيث يلزم التمييز, بل الفاعل في حال لزوم التمييز مضمر لا غير، وفيه بعد.
 وقوله:
 ومما مميز وقيل فاعل ... في نحو نعم ما يقول الفاضل
 اذا وقعت ما بعد نعم وبءس, فتارة يليها فعل نحو: "نعم ما صنعت", وتارة يليها اسم نحو: {فنعما هي} . 
 فان وليها فعل ففيها عشرة اقوال, ومرجعها الي اربعة:
 احدها: انها نكرة في موضع نصب علي التمييز.
 والثاني: انها في موضع رفع علي الفاعلية.
 والثالث: انها المخصوص.
 والرابع: انها كافة.
 فاما القاءلون بانها في موضع نصب علي التمييز, فاختلفوا علي ثلاثة اقوال:
 الاول: انها نكرة موصوفة بالفعل بعدها والمخصوص محذوف، وهو مذهب الاخفش والزجاج والفارسي في احد قوليه والزمخشري وكثير من المتاخرين.
 والثاني: انها نكرة غير موصوفة والفعل بعدها صفة لمخصوص محذوف.
 والثالث: انها تمييز والمخصوص "ما" اخري موصولة "محذوفة", والفعل صلة لما الموصولة المحذوفة, ونقل عن الكساءي.
 واما القاءلون بانها الفاعل, فاختلفوا علي خمسة اقوال:
 الاول: انها اسم معرفة تام اي: غير مفتقر الي "صلة"، والفعل بعدها صفة لمخصوص, والتقدير: نعم الشء شء صنعت، وقال به قوم منهم ابن خروف, ونقله في التسهيل عن سيبويه والكساءي.
 والثاني: انها موصولة، والفعل صلتها, والمخصوص محذوف، ونقل عن الفارسي. 
 والثالث: انها موصولة، والفعل صلتها، وهي فاعل يكتفي بها وبصلتها عن المخصوص. ونقله في شرح التسهيل عن الفراء والفارسي.
 والرابع: انها مصدرية ولا حذف هنا، وتاويله: بءس صنعك، وان كان لا يحسن في الكلام: بءس صنعك حتي تقول: بءس الصنع صنعك، كما تقول: اظن ان تقوم، ولا تقول: اظن قيامك.
 والخامس: انها نكرة موصوفة في موضع رفع.
 "واما القاءل بانها المخصوص, فقال: انها موصولة وهي المخصوص وما اخري محذوفة، والاصل: نعم ما ما صنعت، والتقدير: نعم شيءا الذي صنعته, وهذا قول الفراء".
 واما القاءل بانها كافة, فقال: انما كفت نعم كما كفت قل, فصارت تدخل علي الجملة الفعلية.
 وان وليها اسم, ففيها ثلاثة اقوال:
 الاول: انها نكرة في موضع نصب علي التمييز, والفاعل مضمر والمرفوع "بعد "ما"" هو المخصوص. قيل: وهو مذهب البصريين.
 قلت: ليس هذا النقل علي اطلاقه؛ لما سيذكر.
 والثاني: انها معرفة تامة، وهي الفاعل، وهو ظاهر مذهب سيبويه، ونقل عن المبرد وابن السراج والفارسي، وهو قول الفراء.
 والثالث: ان "ما" ركبت مع الفعل، فلا موضع لها من الاعراب والمرفوع بعدها هو الفاعل، وقال به قوم واجازه الفراء. 
 تنبيهات:
 الاول: قد ظهر مما ذكرته ان قوله: "وما مميز" صادق علي ثلاثة اقوال, وان قوله: "وقيل: فاعل" صادق علي خمسة "اقوال" الا ان الظاهر انه "انما" اراد الاول من الثلاثة والاول من الخمسة؛ لاقتصاره عليهما في شرح الكافية.
 الثاني: يندرج في كلامه صورتان اعني: ما وليه الفعل وما وليه الاسم فان القول بان "ما" تمييز او فاعل جاز فيهما.
 الثالث: ظاهر عبارته هنا يشير الي ترجيح القول الذي بدا "به" وهو ان "ما" تمييز, وكذا عبارة الكافية، وذهب في التسهيل الي انها معرفة تامة وانها فاعل، ونقله عن سيبويه والكساءي, واستدل باوجه:
 احدها: ان "ما" مساوية للضمير في الابهام، فلا تكون تمييزا.
 والثاني: انه كثر الاقتصار عليها في نحو: "غسلته غسلا نعما", والنكرة التالية نعم لا يقتصر عليها الا نادرا.
 والثالث: ان التمييز في هذا الباب, وفي غيره ايضا لا بد ان يكون قابلا لال, ونص ابن عصفور وغيره علي ان التمييز لا يكون الا بالاسماء المتوغلة في البناء, لا بالمتوغلة في الابهام "كسي" ولا ادخل في الابهام، والبناء من ما.
 الرابع: جزم المصنف بنقل هذا المذهب عن سيبويه نظرا, فان مستنده قول سيبويه "في": دققته دقا نعما، اي: نعم الدق.
 وفي فنعما هي: نعم الشء ابداءها, وهو محتمل لان يكون تفسير معني، لا تفسير اعراب. 
 وقوله في الكافية: والرفع بعضهم نمي، لسيبويه, وادعي التعريف مع تمام ما وظاهر قد اتبع، ظاهر في عدم الجزم.
 وقوله:
 ويذكر المخصوص بعد مبتدا ... او خبر اسم ليس يبدو ابدا
 المخصوص هو المقصود بالمدح بعد "نعم", وبالذم بعد "بءس".
 وله ثلاث احوال:
 الاولي: ان يذكر بعد فاعلها نحو: "نعم الرجل زيد" وفي اعرابه حينءذ ثلاثة اوجه:
 الاول: ان يكون مبتدا والجملة قبله خبره.
 والثاني: ان يكون خبر مبتدا واجب الاضمار.
 وهذا معني قوله: "ليس يبدو ابدا".
 والثالث: ان يكون مبتدا حذف خبره.
 "والاول هو الصحيح" وبه جزم سيبويه.
 قال ابن الباذش: لا يجيز سيبويه ان يكون المخصوص بالمدح او الذم الا مبتدا.
 واجاز الثاني جماعة, منهم السيرافي وابو علي والصيمري.
 وذكر في شرح التسهيل ان سيبويه اجازه، وعبارة سيبويه فيها احتمال، ومن تامل كلامه لم يجد فيه ذكرا له. 
 قال في شرح التسهيل: والاول اولي، بل هو عندي متعين؛ لصحته في المعني وسلامته من مخالفة اصل بخلاف الثاني، فانه يلزم منه ان ينصب لدخول كان عليه، واما الثالث فاجازه قوم منهم ابن عصفور، وقال في شرح التسهيل: هو غير صحيح؛ لان هذا الحذف ملتزم ولم نجد خبرا يلتزم حذفه الا ومحله مشغول بشء يسد مسده.
 وذهب ابن كيسان الي ان المخصوص بدل من الفاعل، ورد بانه لازم وليس البدل بلازم، وبانه لا يصلح لمباشرة نعم.
 والثانية: ان يذكر قبل نعم وبءس، وهو حينءذ مبتدا والجملة بعده خبر, سواء اقيل بفعلية نعم وبءس ام باسميتهما، وجوزوا علي القول بالاسمية ان يكونا مبتداين والمخصوص الخبر والعكس.
 فان قلت: اذا جعل المخصوص مبتدا والجملة خبره, فما هو الرابط؟
 قلت: الرابط عند الجمهور هو العموم الذي في الفاعل, ويجوز دخول نواسخ الابتداء عليه كقول الشاعر: 
 اذا ارسلوني عند تعذير حاجة ... امارس فيها كنت نعم الممارس
 وكقول الاخر:
 ان ابن عبد الله نعم ... اخو الندي وابن العشيره
 والثالثة: ان يحذف للدلالة عليه كقوله تعالي: {انا وجدناه صابرا نعم العبد} .
 والي هذا اشار بقوله:
 وان يقدم مشعر به كفي
 فان قلت: قد ظهر بما قدمته ان المخصوص لا يجب تاخيره.
 وقوله: ويذكر المخصوص بعد، يقتضي ان يكون متاخرا.
 قلت: ما ذكرته من جواز تقديمه, صرح به ابن عصفور والمصنف في التسهيل, وعبارته هنا وفي الكافية وشرحها توهم منع تقديمه, بل قوله:
 وان يقدم مشعر به كفي ... كالعلم نعم المقتني والمقتفي 
 تصريح بان المتقدم ليس هو المخصوص, بل مشعر به.
 والظاهر ان هذا المثال مما تقدم فيه المخصوص، لا مما حذف فيه لدلالة ما قبله.
 فان قلت: كيف خير المصنف بين جعله مبتدا وجعله خبرا وليسا سواء؛ لان الاول متفق عليه والثاني قد منعه بعضهم, ومن اجازه فهو اضعف عنده من الاول.
 قلت: التخيير بينهما يقتضي جوازهما لا استواءهما في القوة، مع انه يحتمل الا يكون تخييرا, بل حكاية خلاف، وقد جرت عادة كثير بعطف الاقوال باو.
 فان قلت: يحتمل قوله: "مبتدا" القولين السابقين, "فانما" يحمل كلامه عليه.
 قلت: علي ان خبره ما قبله؛ اذ لو اراد الاخر لبين ان الخبر محذوف.
 تنبيه:
 للمخصوص شرطان:
 احدهما: ان يختص وهو شرط غالب كقولهم: "نعم البعير جمل".
 الثاني: ان يكون اخص من الفاعل.
 وقوله:
 واجعل كبءس ساء
  ...... 
 يعني: معني وحكما, فتقول: "ساء الرجل ابو جهل", و"ساء رجلا هو".
 فان قلت: ما وزن ساء؟
 قلت: فعل بضم العين بدليل انها للمبالغة في الذم؛ ولذلك قيل: لا حاجة لافراد ساء بالذكر؛ لانها من افراد النوع الاتي، والفها عن واو.
 وهي فعل لا يتصرف. 
 وقوله:
  ...... 
 واجعل فعلا ... من ذي ثلاثة كنعم
 يجوز بناء فعل بضم العين من كل فعل ثلاثي، ويجعل مثل نعم وبءس في عدم التصرف، وافادة المدح والذم, واقتضاء فاعل كفاعل نعم وبءس، فيكون ظاهرا مصاحبا لال او مضافا الي صاحبها او ضميرا مفسرا بتمييز علي ما تقدم من التفصيل.
 وسواء في ذلك ما وضع علي فعل كقوله تعالي: { ... كبرت كلمة} , او وضع علي فعل او فعل ثم حول نحو: "قضو الرجل فلان" و"علم الرجل زيد".
 وقوله: "مسجلا" قال الشارح: اي: بلا قيد، يقال: اسجلت الشء, اذا امكنت من الانتفاع مطلقا.
 فان قلت: كيف قال: "مسجلا" وبناء فعل من الثلاثي؛ لقصد المدح والذم, مشروط بان يكون مما يتعجب منه بقياس؟ نص علي ذلك ابن عصفور, وحكاه عن الاخفش.
 قلت: لعل قوله: "مسجلا" يعني به ان فعل المذكور يجعل مثل نعم مطلقا, اي: في جميع احكامها.
 ويحتمل ان يكون قال: "مسجلا" ليشمل "المصوغ" علي فعل, والمصوغ علي فعل او فعل.
 فان قلت: مقتضي كلامه ان معني فعل المذكور اذا قصد به المدح كمعني نعم, واذا قصد به الذم كمعني بءس، وليسا بسواء لان العرب لا تبني فعل المذكور وتضمنه معني المدح او الذم, الا اذا ارادوا معني التعجب، نص علي ذلك ابن عصفور.
 فهو اذن يدل علي المدح والذم, وزيادة معني التعجب. 
 قلت: لا نسلم ان مقتضي كلامه ان فعل المذكور بمعني نعم وبءس, بل يكون قوله: واجعل فعلا كنعم, يعني: في الحكم لا في المعني، ويءيده انه لم يذكر في النظم بءس.
 وليس كل فعل للمدح, فكيف يجعل مثل نعم في المعني؟
 وقد ذكر في التسهيل ان فعل المذكور مضمن معني التعجب.
 فان قلت: وفي جعل فعل المذكور مثل نعم في جميع احكامها نظر؛ لان من احكامها ان فاعلها لا يكون الا مقرونا بال او مضافا الي المقرون بها او مضمرا يفسره تمييز الا ما ندر.
 وفعل المشار اليه يكثر انجرار فاعله بالباء واستغناءه عن ال واضماره علي وفق ما قبله, كما ذكر في التسهيل خلاف نعم.
 قلت: ذكر ابو الحسن الاخفش ان من العرب من يجري فعل المذكور مجري نعم وبءس, فيجعل فاعله كفاعلهما؛ رعيا لما تضمنه من معني المدح والذم.
 ومنهم من لا يجريه مجراهما، فلا يلزم اذ ذاك ان يكون فاعله كفاعل نعم وبءس؛ رعيا "لما فيه" من معني التعجب.
 وظاهر هذا انهما لغتان.
 تنبيه:
 مثل في شرح الكافية وشرح التسهيل بعلم الرجل، وذكر ابن عصفور ان العرب شذت في ثلاثة الفاظ فلم تحولها الي فعل، بل استعملتها استعمال نعم من غير تحويل، وهي: علم وجهل وسمع. 
 وقوله: ومثل نعم حبذا.
 يعني: ان حبذا بمنزلة نعم وفاعلها في افادة المدح.
 فان قلت: مقتضي عبارته ان "حبذا" بمجموعه مثل "نعم" وليس كذلك، بل حب بمنزلة نعم، واذا بمنزلة فاعل نعم.
 قلت: كانه قصد التنبيه علي ان حب الذي هو بمنزلة نعم "هو" المقرون بذا.
 فلذلك لم يقل: "ومثل نعم حب".
 فان قلت: ليس حبذا مثل نعم كما ذكر؛ لان حبذا يشعر مع دلالتها علي المدح العام، بان الممدوح محبوب وقريب من النفس بخلاف نعم.
 قال في شرح التسهيل: والصحيح ان "حب" فعل يقصد به المحبة والمدح.
 وجعله فاعله "ذا"؛ ليدل بذلك علي الحضور في القلب.
 قلت: انما جعلها مثلها في افادة المدح العام، فلا ينافي ذلك اشعارها بما ذكر.
 وقوله: "الفاعل ذا" هو "ظاهر" مذهب سيبويه، وهو المختار. قال ابن خروف بعد ان مثل بحبذا زيد: حب فعل وذا فاعلها، وزيد مبتدا وخبره حبذا, هذا قول سيبويه. واخطا عليه من زعم غير ذلك.
 وفي قوله: "الفاعل ذا" تعريض بالرد علي القاءلين بتركيب حب مع ذا, ولهم مذهبان:
 احدهما: ان التركيب ازال فاعلية "ذا", فصار "ذا" مع حب اسما واحدا مرفوعا بالابتداء وخبره ما بعده.
 وهو مذهب المبرد وابن السراج ووافقهما ابن عصفور، ونسبه الي سيبويه.
 واجاز بعضهم كون "حبذا" خبرا مقدما. 
 والاخر: ان التركيب ازال اسمية "ذا", فصار مع حب فعلا فاعله المخصوص, واليه ذهب قوم منهم الاخفش.
 والصحيح: القول بعدم التركيب؛ لان فيه اقرار كل من اللفظين علي ما كان عليه.
 وقوله:
 وان ترد ذما فقل لا حبذا
 يعني: انه اذا اريد الذم ادخلت "لا" النافية؛ لان نفي المدح ذم.
 قال في شرح التسهيل: وتدخل عليها "لا" فتحصل موافقة بءس معني, وقد تقدم بيان ما يشعر به حبذا مما لا يدل عليه نعم, ولا بءس.
 وقوله:
 واول ذا المخصوص
  ...... 
 يعني: اجعل المخصوص بالمدح او الذم تابعا لذا.
 ففهم من ذلك انه لا يتقدم، وهذا فرق بينه وبين نعم وبءس، فان "مخصوصهما" لا يمتنع تقديمه.
 قال في شرح التسهيل: اغفل اكثر النحويين التنبيه علي امتناع تقديم المخصوص في هذا الباب.
 فان قلت: ما سبب امتناعه؟
 قلت: ذكر ابن بابشاذ ان سبب ذلك خوف توهم كون المراد من "زيد حبذا": "زيد حب هذا".
 قال في شرح التسهيل: وتوهم هذا بعيد، فلا ينبغي ان يكون المنع من اجله، بل المنع من اجل اجراء "حبذا" مجري المثل.
 وقوله: "ايا كان" يعني: اي شء كان المخصوص, مذكرا كان او مءنثا، 
 مفردا كان او مثني او مجموعا، فنقول: "حبذا زيد" و"حبذا الزيدان" و"حبذا الزيدون" و"حبذا هند" و"حبذا الهندان" و"حبذا الهندات".
 وقوله: "لا تعدل بذا" يعني: ان لفظ "ذا" لا يغير في تانيث ولا تثنية ولا جمع.
 فلا يقال: "حبذي هند" ولا "حبذان الزيدان" ولا "حب اولاء الزيدون", واختلف في علة ذلك فقيل: لانه جري مجري المثل، والامثال لا تغير.
 واليه اشار بقوله: فهو يضاهي المثلا.
 وقال الفارسي: "ذا" جنس شاءع، فلا يختلف كما لا يختلف الفاعل في نعم.
 يعني: اذا كان ضميرا.
 وقال ابن كيسان: انما لم يختلف؛ لان الاشارة فيه ابدا الي مذكر محذوف، والتقدير في حبذا هند: حبذا حسن هند، وكذا باقي الامثلة.
 ورد بانه دعوي لا دليل عليها.
 تنبيهان:
 الاول: انما يحتاج الي الاعتذار عن عدم مطابقته علي قول من جعل "ذا" فاعلا، واما علي التركيب فلا يحتاج الي اعتذار.
 الثاني: لم يذكر هنا اعراب المخصوص بعد "حبذا"، واجاز في التسهيل ان يكون مبتدا والجملة قبله خبره، وان يكون خبر مبتدا واجب الحذف.
 وانما لم يذكر ذلك هنا؛ استغناء بتقديم الوجهين في مخصوص نعم.
 وقال ابن كيسان: هو بدل من "ذا". 
 ورد بلزومه علي القول بان "ذا" فاعل، واما علي القول بالتركيب فتقدم اعرابه.
 فان قلت: اذا اعرب المخصوص مبتدا والجملة قبله خبره، فما الرابط؟
 قلت: الرابط الاشارة او العموم اذا قلنا: ان "ذا" اريد به الجنس.
 الثالث: بين مخصوص حبذا, ومخصوص نعم فروق:
 اولها: ان مخصوص حبذا لا يتقدم، بخلاف مخصوص نعم، وقد سبق بيانه.
 وثانيها: انه لا تعمل فيه النواسخ، بخلاف مخصوص نعم.
 وثالثها: ان اعرابه خبر مبتدا محذوف اسهل منه في باب "نعم"؛ لان ضعفه هناك نشا من دخول نواسخ الابتداء عليه، وهي هنا لا تدخل.
 قاله في شرح التسهيل.
 ورابعها: انه يجوز لك التمييز قبله وبعده نحو: "حبذا رجلا زيد" و"حبذا زيد رجلا".
 قال في شرح التسهيل: وكلاهما سهل يسير، واستعماله كثير، الا ان تقديم التمييز اولي واكثر. انتهي.
 وذلك بخلاف مخصوص "نعم"، فان تاخير التمييز عنه نادر كما سبق.
 وقوله:
 وما سوي ذا ارفع بحب او فجر
 يعني: ان "حب" قد تفرد عن "ذا" مع ارادة المدح, فيجء فاعلها مرفوعا نحو: "حب زيد", ومجرورا بباء زاءدة نحو: "حب بزيد".
 قال في شرح التسهيل: وهذا الاستعمال جاءز في كلام ثلاثي, مضمن معني التعجب.
 وقوله:
 ودون ذا انضمام الحا كثر
 
 يعني: كثر ضم الحاء اذا افردت من "ذا", فيقال: "حب زيد" بنقل حركة العين الي الفاء، والفتح جاءز، وبالوجهين ينشد قوله:
  ................... 
 ... وحب بها مقتولة حين تقتل
 واما مع "ذا", فلا يجوز الا الفتح.
 فان قلت: قوله لا يدل علي انه اكثر من الفتح.
 وقال الشارح: واكثر ما يجء "حب" مع غير "ذا" مضمومة الحاء.
 قلت: قال في شرح الكافية: وهذا التحويل مطرد في كل فعل مقصود به المدح.
 وقال في التسهيل: وكذا كل فعل حلقي الفاء مراد به مدح او تعجب. 
  افعل التفضيل
 صغ من مصوغ منه للتعجب ... افعل للتفضيل واب اللذ ابي
 سوت العرب بين افعل التفضيل وفعل التعجب فيما يصاغان منه؛ لما بينهما من التناسب، فما جاز صوغ التعجب منه جاز افعل التفضيل منه، وما لا يجوز صوغ فعل التعجب منه لفقد بعض الشروط لا يجوز صوغ افعل التفضيل منه.
 ولهذا قال: واب اللذ ابي.
 واعلم ان ما شذ في التعجب؛ لكونه من غير فعل او من فعل ولم يستوف "الشروط" جاز استعماله في التفضيل محكوما بشذوذه, "وكذلك ما شذ في التفضيل, جاز استعماله في التعجب محكوما بشذوذه" ايضا فتقول: "ما الصه" و"الصص به".
 وان كان منه غير فعل كقولهم: "هو الص من شظاظ".
 وقوله:
 وما به الي تعجب وصل ... لمانع به الي التفضيل صل
 يعني: انه يتوصل الي التفضيل فيما لا يجوز بناء افعل من لفظه بمثل ما توصل به الي التعجب من اشد, وما جري مجراه.
 ولكن اشد في التعجب فعل وهنا اسم، وينصب هنا مصدر الفعل المتوصل اليه تمييزا، فتقول: "زيد اشد استخراجا من عمرو" ونحو ذلك.
 وقوله:
 وافعل التفضيل صله ابدا ... تقديرا او لفظا بمن ان جردا
 افعل التفضيل: مجرد ومضاف ومعرف بال. 
 فالمجرد يلزم اقترانه بمن جارة للمفضول لفظا نحو: "زيد افضل من عمرو", او تقديرا نحو: {والاخرة خير وابقي} .
 "واما" المضاف والمعرف بال, "فيمتنع" اقتران "من" بهما.
 تنبيهان:
 الاول: اختلف في معني "من" المصاحبة لافعل التفضيل.
 فذهب المبرد ومن وافقه الي انها لابتداء الغاية، وذهب سيبويه الي انها لابتداء الغاية ايضا، واشار الي انها مع ذلك تفيد معني التبعيض.
 فقال: "هو افضل من زيد", فضله علي بعض ولم يعم.
 وذهب في شرح التسهيل الي انها لمعني المجاوزة، فان القاءل: "زيد افضل من عمرو" كانه قال: جاوز زيد عمرا في الفضل.
 قال: ولو كان الابتداء "مقصودا", لجاز ان يقع بعدها "الي".
 قال: ويبطل كونها للتبعيض امران:
 احدهما: عدم صلاحية بعض موضعها.
 والاخر: صلاحية كون المجرور بها عاما, نحو: "الله اعظم من كل عظيم".
 واقول: الظاهر كونها لابتداء الغاية، ولا تفيد معني التبعيض، كقول المبرد. وما رد به المصنف من ان الابتداء لو كان مقصودا لجاز ان يقع بعدها قد رد به ابن ولاد قبله، وليس بلازم؛ لان الانتهاء قد يترك الاخبار به؛ لكونه لا يعلم، او لكونه لا يقصد الاخبار به، ويكون ذلك ابلغ في التفضيل، اذ لا يقف السامع علي محل الانتهاء. 
 الثاني: اذا وقع افعل التفضيل خبرا, كثر حذف "من" ومجرورها بعده نحو: {
  .... 
 ذلكم اقسط عند الله} .
 وان لم يكن خبرا, قل الحذف كالحال والصفة.
 الثالث: قوله: "صله" يقتضي انه لا يفصل بين افعل وبين من، وليس علي اطلاقه، بل يجوز الفصل بينهما بمعمول افعل.
 وقد فصل بينهما بلو, وما اتصل بها كقوله:
 ولفوك اطيب لو بذلت لنا ... من ماء موهبة علي خمر 
 ولا يجوز بغير ذلك.
 الرابع: اذا بني افعل التفضيل مما يتعدي بمن, جاز الجمع بينها وبين الداخلة علي المفضول, مقدمة او مءخرة، نحو: "زيد اقرب من عمرو من كل خير، واقرب من كل خير من عمرو".
 الخامس: قد تقدم ان المضاف, والمعرف بال يمتنع اقترانهما بمن المذكورة، فاما قوله:
 نحن بغرس الودي اعلمنا ... منا بركض الجياد في السدف
 فانه اراد اعلم, فاضاف ناويا "اطراح" المضاف اليه، كما تدخل الالف واللام في بعض الامكنة، وينوي سقوطها، قاله في شرح التسهيل.
 واما قول الاعشي: 
 ولست بالاكثر منهم حصي ...
  ....................... 
 فاول علي ثلاثة اوجه:
 احدها: ان "ال" زاءدة.
 والثاني: انها متعلقة باكثر مقدرا, مدلولا عليه بالموجود.
 الثالث: انها للتبيين، لا لابتداء الغاية، كانه قال: "ولست بالاكثر من بينهم".
 وقوله: وان لمنكور يضف.
 قد تقدم ان افعل التفضيل: مجرد ومعرف بال ومضاف.
 فاما المجرد فيلزم فيه الافراد والتذكير، فتقول: "زيد افضل" و"الزيدان افضل" و"الزيدون افضل" وكذلك في المءنث. 
 واما المعرف بال فيلزم فيه المطابقة، فتقول: "زيد الافضل" و"الزيدان الافضلان" و"الزيدون الافضلون او الافاضل" و"هند الفضلي" و"الهندان الفضليان" و"الهندات الفضليات او الفضل".
 واما المضاف فنوعان: مضاف الي نكرة, ومضاف الي معرفة.
 "فالمضاف" الي نكرة كالمجرد يلزم الافراد والتذكير، فتقول: "زيد افضل رجل" و"الزيدان افضل رجلين" و"الزيدون افضل رجال" وكذلك في المءنث. والمضاف الي معرفة ثلاثة اقسام:
 قسم يقصد به زيادته علي ما اضيف اليه، وقسم يقصد به زيادة مطلقة، وقسم يءول بما لا تفضيل فيه من اسم فاعل او صفة.
 فالاول: ينوي فيه معني "من", وفيه قولان:
 احدهما: انه يلزم الافراد والتذكير كالمجرد، وهو مذهب ابن السراج ومن وافقه.
 والثاني: انه يجوز فيه الامران: المطابقة؛ لشبهه بالمعرف بال، وعدم المطابقة لشبهه بالمجرد؛ لنية معني "من"، واليه ذهب المصنف، واستدل بقوله عليه الصلاة والسلام: "الا اخبركم باحبكم الي واقربكم مني مجالس يوم القيامة؛ احاسنكم اخلاقا" فافرد احب واقرب, وجمع احسن.
 قال المصنف: ومعني "من" مراد في الثلاثة.
 وجعل الزمخشري "احاسنكم" من القسم الثاني الذي قصد به زيادة مطلقة؛ فلذلك جمع بخلاف احب واقرب، فانهما مما نوي معني "من"؛ فلذلك افردهما.
 والثاني والثالث لا ينوي فيهما معني "من" وتلزمهما المطابقة؛ لشبههما بالمعرف بال في الاخلاء عن لفظ "من" ومعناها. 
 ومما "يتحملها" قولهم: "الناقص والاشج اعدلا بني مروان". واضافة هذين النوعين لمجرد التخصيص، كما يضاف "ما لا تفضيل" فيه؛ ولذلك جازت اضافة افعل فيهما الي ما ليس هو بعضه بخلاف المنوي فيه "معني "من", فانه لا يكون الا بعض ما اضيف اليه"؛ فلذلك يجوز: "يوسف احسن اخوته" ان قصد الاحسن من بينهم، او قصد حسنهم، ويمتنع ان قصد: احسن منهم.
 تنبيه:
 قد يرد افعل التفضيل مجردا عاريا عن معني التفضيل، كقوله تعالي: {
  .... 
 هو اعلم بمن اتقي} .
 واجاز المبرد استعمال افعل التفضيل, مءولا بما لا تفضيل فيه قياسا.
 قال في التسهيل: والاصح قصره علي السماع.
 وحكي ابن الانباري عن ابي عبيد القول بورود افعل مءولا بما لا تفضيل فيه، ولم يسلم "له" النحويون هذا الاختيار، وقالوا: لا يخلو افعل "التفضيل" من التفضيل، وتاولوا ما استدل به. 
 قال في شرح التسهيل: والذي سمع منه، فالمشهور فيه التزام الافراد والتذكير, وقد يجمع اذا كان ما هو له جمعا، كقوله:
 اذا غاب عنكم اسود العين كنتم ... كراما, وانتم ما اقام الاءم
 قال: واذا صح جمع "افعل" العاري؛ لتجرده من معني التفضيل، جاز ان يءنث فيكون قول ابن هانء: 
 كان صغري وكبري ...
  ................. 
 اذا تقرر ما ذكره، فاعلم ان الناظم اشار الي حكم المجرد والمضاف الي النكرة بقوله:
 وان لمنكور يضف او جردا ... الزم تذكيرا وان يوحدا
 والي المعرف بال بقوله: "وتلو ال طبق".
 والي المضاف لمعرفة بقوله:
  ............ 
 وما لمعرفة ... اضيف ذو وجهين
 ولما كان مراده "القسم" الذي ينوي فيه "من", قيده بقوله:
 هذا اذا نويت معني من
 وقوله: "وان لم تنو" يشمل القسمين الاخرين من اقسام المضاف الي المعرفة؛ لان حكمهما واحد وذلك واضح.
 تنبيه:
 افعل التفضيل بمعني بعض ان اضيف الي معرفة، وبمعني كل ان اضيف الي نكرة؛ ولهذا يقال: "افضل الرجلين زيد" و"افضل رجلين الزيدان". 
 وقوله:
 وان تكن بتلو من مستفهما ... فلهما كن ابدا مقدما
 لا يخلو المجرور بمن بعد افعل "التفضيل من ان يكون" اسم استفهام او مضافا اليه او غيرهما.
 فان كان اسم استفهام او مضافا اليه وجب تقديمه نحو: "من اي الناس انت اكرم؟ " و"من غلام ايهم انت اجمل؟ ".
 لان الاستفهام له الصدر. ذكر هذه المسالة الفارسي في التذكرة.
 قال المصنف: وهي من المساءل المغفول عنها.
 قال الشيخ ابو حيان: وينبغي ان ينبه علي انه يسبق ايضا ما افعل خبر له كما مثل.
 ولم يذكر هذا المضاف الي اسم استفهام؛ لوضوحه، ومثل اسم الاستفهام بقوله: ممن انت خير؟
 وان كان المجرور غيرهما "فالاصل" تاخيره، وقد نبه علي انه قد ندر التقديم بقوله:
  ...... 
 ولدي ... اخبار التقديم نزرا وردا
 وقد ورد ذلك في ابيات منها قوله:
  ..................... 
 ... بل ما زودت منه اطيب 
 وقوله:
  .......... 
 ورفعه الظاهر نزر
 اعلم ان افعل التفضيل يرفع الضمير، واما الظاهر ففي رفعه "به" لغتان:
 احداهما: انه يرفع الظاهر مطلقا، فتقول: "مررت برجل اكرم منه ابوه" حكاه سيبويه.
 واشار اليها بقوله:
  ....... 
 ورفعه الظاهر نزر
 والاخري, وهي لغة جمهور العرب: انه لا يرفع الظاهر، الا اذا ولي نفيا وكان مرفوعه مفضلا علي نفسه باعتبارين نحو: "ما رايت رجلا احسن في عينه الكحل منه في عين زيد" ففي هذه الصورة ونحوها يرفع الظاهر عند جميع العرب.
 وعلة ذلك ان افعل التفضيل انما قصر عن رفع الظاهر؛ لانه ليس له فعل بمعناه, وفي هذا المثال ونحوه يصح ان يقع موقعه فعل بمعناه, فتقول: "ما رايت رجلا يحسن في عينه الكحل كحسنه في عين زيد". 
 والي ذلك اشار بقوله:
 ومتي عاقب فعلا فكثيرا ثبتا
 وايضا لو لم يجعل المرفوع فاعلا لوجب كونه مبتدا، فيلزم الفصل بين افعل ومن باجنبي, ثم مثل بقوله:
 كلن تري في الناس من رفيق ... اولي به الفضل من الصديق
 والاصل: اولي به الفضل منه بالصديق، فاختصر.
 تنبيهان:
 الاول: قال في شرح التسهيل: لم يرد هذا الكلام المتضمن ارتفاع الظاهر بافعل الا بعد نفي, ولا باس باستعماله بعد نهي او استفهام فيه معني النفي, كقوله:
 "لا يكن غيرك احب اليه الخير منه اليك، وهل في الناس رجل احق به الحمد منه بمحسن لا يمن؟ ".
 الثاني: لا ينصب افعل التفضيل مفعولا به، وما اوهم ذلك يءول.
 فان اول افعل "التفضيل" بما "لا تفضيل" فيه, جاز علي راي انه ينصبه.
 ويحتمل ان يكون منه قوله تعالي: "الله اعلم حيث يجعل رسالاته". 
  النعت
 يتبع في الاعراب الاسماء الاول ... نعت وتوكيد وعطف وبدل
 التابع هو المشارك ما قبله في اعرابه الحاصل والمتجدد غير خبر.
 فخرج بالحاصل والمتجدد خبر المبتدا، والمفعول الثاني، والحال المنصوب, ونحو ذلك.
 ولكن يرد عليه "حامض" ونحوه من قولك: "هذا حلو وحامض", فخرج بزيادة غير خبر.
 والتابع جنس، يشمل خمسة انواع، وهي: النعت، و
  التوكيد
 ، وعطف البيان، وعطف النسق، والبدل, ودليل الحصر الاستقراء.
 فان قلت: كيف قال: "يتبع في الاعراب الاسماء" وبعض التوابع قد يتبع غير الاسم؟
 قلت: لا دليل في كلامه علي اختصاصها بالاسماء، وسنبين ان التوكيد اللفظي والبدل وعطف النسق يتبع غير الاسم.
 فان قلت: ما معني قوله: "الاول"؟
 قلت: فيه اشارة الي وجوب تقديم المتبوع علي التابع.
 واجاز صاحب البديع تقديم الصفة علي الموصوف اذا كانت لاثنين او جماعة وقد تقدم احد الموصوفين، تقول: "قام زيد العاقلان وعمرو".
 ومنه قول الشاعر:
  ............... 
 ... ابي ذاك عمي الاكرمان وخاليا 
 واجاز الكوفيون تقديم المعطوف باربعة شروط:
 الاول: ان يكون بالواو، وقال هشام: تقديم الفاء وثم واو ولا، جيد.
 الثاني: الا يءدي الي وقوع حرف العطف صدرا.
 الثالث: الا يءدي الي مباشرة حرف العطف عاملا غير متصرف، فلا يجوز: "ان وزيدا عمرا ذاهبان".
 الرابع: الا يكون المعطوف مخفوضا، ولا يجوز ذلك عند البصريين الا في الشعر بشروطه.
 تنبيهان:
 الاول: اختلف في العامل في التابع، فمذهب الجمهور ان العامل فيه هو العامل في المتبوع الا البدل، فالجمهور علي ان العامل فيه مقدر.
 وذهب قوم منهم المبرد الي ان العامل فيه المبدل منه، واختاره المصنف وهو ظاهر, وهو العامل في مذهب سيبويه.
 الثاني: لم يتعرض هنا لبيان "رتب" التوابع، وقال في التسهيل: ويبدا 
 عند اجتماع التوابع بالنعت، ثم بعطف البيان، ثم بالتوكيد، ثم بالبدل, ثم بالنسق, واجاز بعضهم تقديم التاكيد علي الصفة، نقله صاحب البديع.
 وقوله:
 فالنعت تابع متم ما سبق ... بوسمه او وسم ما به اعتلق
 قوله: "تابع" جنس يشمل الخمسة، وقوله: "متم ما سبق" مخرج البدل والنسق، وقوله: "وسمه او وسم ما به اعتلق" مخرج لعطف البيان والتوكيد، وذلك انهما شاركا النعت في اتمام ما سبق؛ لان الثلاثة تكمل دلالته وترفع اشتراكه واحتماله، الا ان النعت يوصل الي ذلك بدلالته علي معني في المنعوت او متعلقه، والتوكيد وعطف البيان ليسا كذلك.
 فان قلت: انما يشمل قوله: "متم ما سبق" ما جء به من النعوت؛ لتوضيح وتخصيص، واما ما جء لمدح او ذم او توكيد او ترحم فلا.
 قلت: لما كان اصل النعت ان يءتي به للتوضيح والتخصيص, اقتصر عليه.
 وقوله:
 وليعط في التعريف والتنكير ما ... لما تلا كامرر بقوم كرما
 يجب تبعية النعت للمنعوت في الاعراب والتعريف والتنكير.
 فتنعت المعرفة بالمعرفة نحو: "امرر بالقوم الكرماء", والنكرة بالنكرة نحو: "امرر بقوم كرماء".
 ولا تنعت المعرفة بالنكرة؛ لان في النكرة ابهاما وفي المعرفة ايضاحا، فتدافعا.
 تنبيهات:
 الاول: لم يتعرض هنا "لموافقة النعت للمنعوت" في الاعراب؛ استغناء بقوله اولا: "يتبع في الاعراب". 
 الثاني: استثني الشارح من المعارف المعرف بلام الجنس، قال: فانه لقرب مسافته من النكرة يجوز نعته بالنكرة المخصوصة؛ ولذلك تسمع النحويين يقولون في قوله:
 ولقد امر علي اللءيم يسبني ... فاعف ثم اقول لا يعنيني
 ان "يسبني" صفة لا حال؛ لان المعني: ولقد امر علي لءيم من اللءام، ومثله قوله تعالي: {واية لهم الليل نسلخ منه النهار}  وقولهم: "ما ينبغي للرجل مثلك او خير منك ان يفعل كذا" انتهي.
 قلت: اما نعته بالجملة, فقد نص عليه في التسهيل وغيره, وسياتي. 
 واما قولهم: ما يحسن بالرجل خير منك، فمذهب الخليل في هذا المثال الحكم بتعريف النعت والمنعوت علي نية ال مع خير.
 ومذهب الاخفش الحكم بتنكيرهما علي زيادة ال في "الرجل".
 قال المصنف: وعندي ان اسهل مما ذهبا الحكم بالبداية، وتقدير التابع والمتبوع علي ظاهرهما.
 الثالث: ما ذكر من وجوب تبعية النعت للمنعوت في التعريف والتنكير, وهو مذهب جمهور النحويين.
 واجاز الاخفش نعت النكرة اذا اختصت بالمعرفة، وجعل "الاوليان" صفة "اخران" في قوله تعالي: {فاخران يقومان مقامهما من الذين استحق عليهم الاوليان} .
 واجاز بعض النحويين وصف المعرفة بالنكرة.
 واجازه ابن الطراوة بشرط كون الوصف خاصا بذلك الموصوف, كقول النابغة:
  .................... 
 ... في انيابها السم ناقع 
 والصحيح مذهب الجمهور، وما اوهم خلافه مءول.
 الرابع: لا يمتنع النعت بالاخص في النكرات نحو: "رجل فصيح", و"غلام يافع".
 واما في المعارف, فلا يكون النعت اخص عند البصريين، بل مساويا، او اعم.
 قيل: وسبب ذلك ان الاختصاص مءثر, فوجب لذلك ان يبدا بالاخص؛ ليقع الاكتفاء به.
 فان عرض اشتراك, لم يوجد ما يرفعه الا المساوي.
 وقال الشلوبين والفراء: ينعت الاعم بالاخص، قال المصنف: وهو الصحيح, وقال بعض المتاخرين: توصف كل معرفة بكل معرفة, كما توصف كل نكرة بكل نكرة. وقوله:
 وهو لدي التوحيد والتذكير او ... سواهما كالفعل فاقف ما قفوا
 يعني: ان النعت "ان" رفع ضمير المنعوت, طابقه في الافراد والتذكير واضدادهما, سواء كان معناه له او "لسببيه" نحو: "مررت برجل حسن او حسن 
 الوجه" وان رفع سببيه افرد مطلقا كرفعه الظاهر، ووافق في التذكير والتانيث مرفوعه, لا متبوعه نحو: "مررت برجلين حسنة جاريتهما".
 فحكم النعت في ذلك كحكم الفعل الواقع موقعه، وهذا معني قوله: "كالفعل".
 فان قلت: كيف سوي بينه وبين الفعل، وهو مخالفه في امرين:
 احدهما: ان الوصف يجوز تكسيره, مسندا الي السببي المجموع نحو: "مررت برجل كرام غلمانه".
 والثاني: ان الوصف الرافع لضمير المنعوت قد يعامل معاملة الرافع للسببي، اذا كان معناه له ، فيقال: "مررت برجل حسنة العين", كما يقال: حسنت عينه؟ حكي ذلك الفراء، ولا يكون ذلك في الفعل.
 قلت: اما الاول فظاهر وروده علي النظم، وقد ذكر في التسهيل:
 ان الجمع في ذلك اولي من الافراد، ونص علي ذلك سيبويه في بعض نسخ الكتاب, وهو مذهب المبرد.
 وقيل: الافراد احسن، ونسب الي الجمهور، وفصل بعضهم فقال: الجمع اولي ان تبع جمعا، والافراد اولي ان تبع مفردا او مثني.
 واما الثاني: فهو وجه ضعيف، ومذهب كثير منهم الجرمي منعه.
 تنبيهان:
 الاول: يجوز تثنية الوصف الرافع السببي وجمعه جمع المذكر السالم علي لغة طيء، فتقول: "مررت برجلين حسنين غلاماهما، وبرجال حسنين غلمانهم".
 وقد يفهم ذلك من قوله: "لفعل" اي: علي اللغتين.
 الثاني: ما ذكر من ان مطابقة النعت للمنعوت مشروطة بالا يمنع مانع منها, كما في جريح ونحوه وافعل من. 
 وقوله:
 وانعت بمشتق كصعب وذرب ... وشبهه كذا وذي والمنتسب
 المنعوت به قسمان: مفرد وجملة؛ فالجملة ستاتي.
 والمفرد قسمان: مشتق وشبهه.
 قال في شرح الكافية: والمراد بالمشتق هنا ما كان اسم فاعل او اسم مفعول او احد امثلة المبالغة او صفة مشبهة باسم الفاعل او افعل تفضيل، وكل ذلك معروف مما سبق "ذكره".
 ويجمعها كلها ان يقال: المشتق الموصوف به ما دل علي فاعل او مفعول به, مضمنا معني فعل وحروفه. انتهي.
 واذا كان هذا مراده بالمشتق, لم يرد عليه اسما الزمان والمكان والالة, ولا مشاحة في الاصطلاح.
 والمراد بشبه المشتق، ما اقيم مقامه من الاسماء العارية من الاشتقاق "وهي" قسمان: مطرد وغير مطرد.
 فالمطرد ضربان:
 احدهما: جار مجري المشتق ابدا.
 والاخر: جار مجراه في حال دون حال.
 فالجاري ابدا كذي بمعني صاحب واسماء النسب المقصود، والجاري في حال دون حال كاسماء الاشارة غير المكانية وذو الموصولة وفروعها واخواتها المبدوءة بهمزة وصل.
 وذهب الكوفيون, وتبعهم السهيلي الي ان اسماء الاشارة لا ينعت بها؛ لجمودها. 
 وغير المطرد: المصدر والعدد والقاءم بمسماه معني "ملازم" ينزله منزلة المشتق كاسد.
 وللمصدر مزية عليها, وسياتي.
 ثم ذكر الجملة فقال:
 ونعتوا بجملة منكرا
 الجملة المءولة بمفرد نكرة.
 فلذلك لا ينعت بها الا النكرة.
 قال في التسهيل: او معرف بال الجنسية, وقال في الشرح: "لانه" معرفة في اللفظ, ونكرة في المعني.
 وفي الارتشاف: لا ينعت بها المعرف بال الجنسية, خلافا لمن اجاز ذلك.
 ثم اشار بقوله:
 فاعطيت ما اعطيته خبرا
 الي ان الجملة المنعوت بها لا بد من اشتمالها علي "ضمير يربطها بالمنعوت", وان حكمه في جواز الحذف للعلم به كحكم الخبرية.
 ومن حذفه قوله:
  ................ 
 ... وما شء حميت بمستباح 
 تنبيهات:
 الاول: ليس حذف العاءد من النعت كحذفه من الخبرية في القلة والكثرة، بل ذكر في التسهيل ان الحذف من الخبر قليل, ومن الصفة كثير، ومن الصلة اكثر.
 الثاني: قال في شرح التسهيل: وقد يغني عنه الالف واللام كقوله:
 كان حفيف النبل من فوق عجسها ... عوازب نحل اخطا الغار مطنف
 اي: غارها. 
 وقد منع ذلك, واول البيت علي الحذف "اي: الغار منها".
 الثالث: اذا نعت بالجملة اسم زمان, جاز حذف عاءدها المجرور بفي نحو: {يوما لا تجزي نفس}  اي: فيه.
 فحذف برمته عند سيبويه, وبتدريج عند الكساءي والاخفش.
 الرابع: ذكر في البديع ان الوصف بالجملة الفعلية اقوي منه بالجملة الاسمية.
 الخامس: فهم من قوله: "ما اعطيته خبرا" انها لا تقترن بالواو، بخلاف الحالية.
 فلذلك لم يقل: ما اعطيته حالا، خلافا لمن اجاز اقترانها بالواو كالزمخشري.
 السادس: لما كان اطلاق قوله: "ما اعطيته خبرا" يوهم جواز النعت بالجملة الطلبية، اذ يجوز الاخبار بها؛ ازال الابهام بقوله:
 وامنع هنا ايقاع ذات الطلب
  ..... 
 وسبب ذلك انها لا تدل علي معني محصل، فلا يفيد النعت بها.
 ثم اشار الي تاويل ما يوهم وقوعها نعتا بقوله:
  .... 
 وان اتت فالقول اضمر تصب
 فيكون القول المقدر هو النعت، والجملة محكية به، ومن ذلك قول الراجز: 
  ................. 
 ... جاءوا بمذق هل رايت الذءب قط؟
 اي: بمذق مقول عند رءيته هذا القول.
 ثم انتقل الي النعت بالمصدر فقال:
 ونعتوا بمصدر كثيرا ...
  ................. 
 وكان حقه في الاصل الا ينعت به؛ لجموده, ولكنه من الجاري مجري المشتق.
 فان قلت: هل يءخذ من قوله: "كثيرا" ان النعت به مطرد؟
 قلت: لا كما قال في الحال بكثرة, وقد صرح بعدم اطراد وقوعه نعتا وحالا. 
 فان قلت: فهل هما في الكثرة سواء؟
 قلت: لا, بل جعل المصدر حالا اكثر من جعله نعتا، ذكر ذلك في شرح التسهيل.
 قلت: واطلق في قوله: "بمصدر" وهو مقيد بالا يكون في اوله ميم زاءدة كمزار ومسير، فانه لا ينعت به، لا باطراد ولا بغيره.
 وقوله:
  .............. 
 ... فالتزموا الافراد والتذكير
 قال المصنف: كانهم قصدوا التنبيه علي ان اصله ذو عدل، فلما حذف المضاف ترك المضاف اليه علي ما كان عليه.
 قلت: في النعت بالمصدر طريقان:
 احداهما: ان يقصد المبالغة، فلا يقدر مضاف.
 والاخري: الا يقصد فيقدر.
 والكوفيون يجعلون ضربا وعدلا واقعين موضع ضارب وعادل.
 وقوله:
 ونعت غير واحد اذا اختلف ... فعاطفا فرقه لا اذا اءتلف
 مثال المختلف: "مررت برجلين كريم وبخيل"، ومثال المتفق: "مررت برجلين كريمين".
 فالمختلف يفرق بالعطف، والمتفق يستغني عن تفريقه بتثنيته وجمعه.
 قلت: واورد علي اطلاقه اسم الاشارة، فانه لا يجوز تفريق نعته، فلا يجوز: "مررت بهذين الطويل والقصير"، نص علي ذلك سيبويه وغيره كالزيادي، والمبرد، والزجاج.
 قال الزيادي: وقد يجوز ذلك علي البدل, وعطف البيان.
 
 تنبيهات:
 الاول: يندرج في غير الواحد ما هو مفرد لفظا مجموع معني كقول حسان رضي الله عنه:
 فوافيناهم منا بجمع ... كاسد الغاب مردان وشيب
 الثاني: قال في الارتشاف: والاختيار في "مررت برجلين كريم وبخيل" القطع.
 الثالث: قال في التسهيل: يغلب التذكير والعقل عند الشمول وجوبا، وعند التفصيل اختيارا.
 وقوله:
 ونعت معمولي وحيدي معني ... وعمل اتبع بغير استثنا
 اذا قصد نعت معمولين, فاما ان يكونا لعامل واحد او لعاملين.
 فان كانا لعامل واحد, فثلاث صور:
 الاولي: ان يتحد العمل "والنسبة" نحو: "قام زيد وعمرو العاقلان", فهذه يجوز فيها الاتباع والقطع في اماكنه من غير اشكال. 
 الثانية: ان يختلف العمل والنسبة "نحو: "ضرب زيد عمرا الكريمان"", فهذه يجب فيها قطع من غير اشكال.
 والثالثة: ان يختلف العمل وتتحد النسبة من جهة المعني نحو: "خاصم زيد عمرا الكريمان".
 فالقطع في هذه, واجب عند البصريين.
 واجاز الفراء وابن سعدان الاتباع، والنص عن الفراء انه اذا اتبع غلب المرفوع، فتقول: "خاصم زيد عمرا الكريمان".
 ونص ابن سعدان علي جواز اتباع اي شءت؛ لان كلا منهما مخاصم ومخاصم.
 والصحيح مذهب البصريين، قيل: بدليل انه لا يجوز: "ضارب زيد هندا العاقلة" برفع العاقلة نعتا لهند.
 قلت: ذكر في باب ابنية الفعل من شرح التسهيل ان الاسمين في نحو: "ضارب زيد عمرا" ليس احدهما اولي من الاخر بالرفع ولا بالنصب، قال: ولو اتبع منصوبهما بمرفوع، او مرفوعهما بمنصوب لجاز.
 ومنه قول الراجز: 
 قد سالم الحيات منه القدما ... الافعوان والشجاع الشجعما
 فنصب "الافعوان" وهو بدل من "الحيات"، وهو مرفوع "لفظا"؛ لانه منصوب معني؛ لان كل شيءين تسالما فهما فاعلان مفعولان.
 وهذا التوجيه اسهل من ان يكون التقدير: قد سالم الحيات منه القدم، وسالمت القدم الافعوان، انتهي.
 وان كان لعاملين لم يخل العاملان من ان يتحدا في المعني والعمل، او يختلفا فيهما او في احدهما.
 فان اتحدا في المعني والعمل جعل النعت تابعا للمعمولين في الرفع والنصب والجر، سواء اتفق لفظ العاملين نحو: "ذهب زيد وذهب عمرو العاقلان", او اختلف نحو: "ذهب زيد وانطلق عمرو العاقلان".
 فالاتباع فيهما جاءز، وهذا مفهوم من النظم، اذ لم يشترط اتحاد اللفظ.
 وذهب ابن السراج الي منع الاتباع في الثاني، وفصل في الاول فقال: ان قدرت الثاني عاملا فالقطع, او توكيدا والاول هو العامل جاز الاتباع.
 وان اختلف العاملان في المعني والعمل، او في احدهما وجب القطع, فيرفع علي اضمار مبتدا، وينصب علي اضمار فعل. 
 مثال المختلفين في المعني والعمل: "جاء زيد ورايت عمرا العاقلين".
 ومثال المختلفين في المعني دون العمل: "جاء زيد وذهب عمرو العاقلين".
 ومثال المختلفين في العمل دون المعني: "مررت بزيد وجاوزت عمرا العاقلين".
 يجوز في ذلك "العاقلان" علي تقدير: هما، و"العاقلين" علي تقدير: امدح، والاتباع في ذلك يمتنع عند الجمهور، اذ العمل الواحد لا يمكن نسبته الي عاملين, من شان كل واحد منهما ان يستقل .
 فان قلت: قوله: "وحيدي" صفة لماذا؟
 قلت: لمحذوف تقديره: ونعت معمولي عاملين وحيدي معني وعمل.
 فان قلت: هل يعني بقوله: "اتبع" ايجاب الاتباع او الاعلام بجوازه؟
 قلت: لا يصح حمله علي الايجاب، فان القطع في ذلك منصوص علي جوازه.
 فان قلت: ما معني قوله: "بغير استثنا"؟
 قلت: يعني في الرفع والنصب والجر كما قال الشارح، وكانه يشير بذلك الي مذهب من خصص جواز الاتباع بنعت فاعلين وخبري مبتداين، ولا وجه للتخصيص.
 وقوله:
 وان نعوت كثرت وقد تلت ... مفتقرا لذكرهن اتبعت
 اذا كثرت نعوت الاسم، فله ثلاثة احوال:
 احدها: ان يكون مفتقرا الي جميعها, لا يتميز بدونها.
 والثاني: ان يكون مستغنيا عنها, متميزا بدونها.
 والثالث: ان يكون مفتقرا الي بعضها دون البعض.
 فان كان مفتقرا الي جميعها وجب اتباع الجميع، وان كان متعينا بدونها جاز فيه ثلاثة اوجه:
 
 اتباع الجميع، وقطع الجميع، واتباع بعض وقطع بعض.
 وان كان مفتقرا الي بعض دون بعض, وجب اتباع المفتقر اليه وجاز فيما سواه الاتباع والقطع.
 هذا ما ذكره المصنف.
 فان قلت: كيف يفهم ذلك من النظم؟
 قلت: اما الاولي فظاهر من قوله: "وان نعوت
  .... 
 البيت".
 واما الثانية فمن قوله: واقطع او اتبع ان يكن معينا
  .... 
 بدونها.
 واما الثالثة فمن قوله: او بعضها اقطع معلنا.
 قال الشارح بعد ان ذكر الصورة الثالثة: والي هذا الاشارة بقوله: "او بعضها اقطع معلنا" اي: وان يكن معينا ببعضها اقطع ما سواه، وفيه نظر.
 تنبيه:
 اذا قطع بعض النعوت دون بعض, قدم المتبع علي المقطوع ولا يعكس، وفيه خلاف.
 قال ابن الربيع: والصحيح المنع، وقال صاحب البسيط: والصحيح جوازه. ثم بين وجهي القطع بقوله:
 وارفع او انصب ان قطعت مضمرا ... مبتدا او ناصبا لن يظهرا
 يعني: انه يجوز القطع الي الرفع والي النصب، فاذا رفع فهو خبر مبتدا واجب الحذف، واذا نصب فباضمار فعل واجب الحذف.
 والي وجوب اضمار المبتدا والفعل الناصب, اشار بقوله: "لن يظهرا".
 تنبيه:
 قد يوهم كلام الناظم ان القطع مشروط بتكرار النعوت, كما اوهمه كلام غيره، وليس ذلك بشرط، وانما ذكر مسالة كثرة النعوت لما فيها من التقسيم والاوجه المتقدمة.
 
 وتلخيص الكلام علي القطع، ان يقال: المنعوت قسمان: معرفة ونكرة.
 فالمعرفة ان كان نعته لمدح او لذم او ترحم, جاز القطع بالرفع علي اضمار مبتدا، وبالنصب علي اضمار فعل لاءق، فيقدر في المدح: امدح وفي الذم: اذم وفي الترحم: ارحم.
 ولا يجوز اظهار المبتدا، ولا الفعل كما سبق.
 وخالف يونس في الترحم, فلا يجوز القطع وان كان لتوكيد كقوله: {نفخة واحدة}  او ملتزما نحو: "الشعري العبور" او جاريا علي مشار به نحو: "هذا العالم" لم يجز القطع.
 وان كان لتخصيص وليس احد الثلاثة نحو: "مررت بزيد الخياط", جاز قطعه الي الرفع علي اضمار "هو"، والي النصب علي اضمار "اعني", ويجوز اظهارهما، بخلاف نعت المدح والذم والترحم.
 واما النكرة فيشترط في جواز قطع نعته تاخره عن اخر, كقول ابي الدرداء: "نزلنا علي خال لنا ذو مال وذو هيبة".
 فان لم يتقدمه نعت اخر, لم يجز القطع الا في الشعر.
 وما ذكرته من جواز قطع نعت التخصيص علي الوجه المذكور, نص عليه ابن ابي الربيع وهو مفهوم من التسهيل. 
 قوله:
 وما من المنعوت والنعت عقل ... يجوز حذفه وفي النعت يقل
 يعني: انه اذا علم النعت او المنعوت جاز حذفه، ويكثر ذلك في المنعوت، ويقل في النعت.
 فمن الاول: {وعندهم قاصرات الطرف اتراب} , ومن الثاني قول العباس بن مرداس:
  ................... 
 ... فلم اعط شيءا ولم امنع
 تنبيه:
 انما يكثر حذف الموصوف واقامة صفته مقامه بشرطين: 
 احدهما: ان يعلم جنس المنعوت اما باختصاص النعت به نحو: "مررت بكاتب", واما بمصاحبة ما يعينه نحو: {ان اعمل سابغات} .
 والاخر: ان يكون صالحا لمباشرة العامل.
 فلو كان جملة او شبهها لم يقم مقامه في الاختيار؛ لكونه غير صالح لها الا بشرط كون المنعوت بعض ما قبله من مجرور بمن، حكي سيبويه: "ما منهما مات حتي رايته يفعل كذا" فهذا مثال الجملة.
 ومثال شبهها قوله تعالي: {وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به} .
 وقوله: {ومنا دون ذلك} .
 التقدير : احد مات، وان احد من اهل الكتاب، وقوم دون ذلك، فهذا ونحوه كثير مطرد.
 وقول الشارح: وهو مطرد في النفي، يفهم انه غير مطرد في الايجاب، وليس كذلك.
 واما نحو قوله:
 لو قلت ما في قومها لم تيثم ... يفضلها في حسب وميسم 
 فاجازه المصنف في الاختيار, وجعل الجر بفي كالجر بمن، وجعله ابن عصفور ضرورة.
 فلو لم يكن المنعوت بالجملة وشبهها بعض ما قبلها من مجرور بمن او في, لم تقم الجملة او شبهها مقامه الا في الضرورة كقوله:
  .................. 
 ... لكم قبصه من بين اثري واقترا 
  التوكيد
 التوكيد مصدر سمي به التابع لانه يفيده، ويقال: اكد تاكيدا، ووكد توكيدا, وهو: معنوي ولفظي.
 فالمعنوي تابع بالفاظ مخصوصة؛ فلذلك استغني عن حده بذكرها.
 ثم المعنوي نوعان:
 احدهما: يرفع توهم الاضافة الي المتبوع.
 والثاني: يرفع توهم ارادة الخصوص بما ظاهره العموم.
 والاول بالنفس والعين, والثاني بكل واخواته.
 وبدا بالاول فقال:
 بالنفس او بالعين الاسم اكدا
 فتقول: ""جاء زيد" نفسه او عينه" والمراد بهما حقيقته, وينفردان عن ساءر الفاظ التوكيد بجواز جرهما بباء زاءدة.
 فان قلت: فهل يجوز الجمع بينهما؟
 قلت: نعم.
 وانما عطف باو؛ للتنبيه علي ان كلا منهما يصح التوكيد به وحده.
 فان قلت: فبايهما يبدا عند الاجتماع؟
 قلت: بالنفس؛ لانها عبارة عن جملة الشء، والعين مستعارة في التعبير عن الجملة.
 فان قلت: هل هذا التركيب لازم, ام علي سبيل الاولوية؟ 
 قلت: الظاهر انه لازم، وقيل: انه علي طريق الاحسنية.
 ثم قال:
  ........... 
 ... مع ضمير طابق المءكدا
 فنبه علي انه لا بد من اضافة النفس والعين الي ضمير المءكد, مطابقا له في الافراد والتذكير وفروعهما, وتمثيل ذلك سهل.
 ثم قال:
 واجمعهما بافعل ان تبعا ... ما ليس واحدا تكن متبعا
 وانما قال: بافعل احترازا عن جمع الكثرة، فانه لا يءكد بنفوس ولا عيون. وهو اولي من قوله في التسهيل: جمع قلة, فان عينا جمع علي اعيان ولا يءكد به.
 وشمل قوله: "ما ليس واحدا" المثني نحو: " قام الزيدان او الهندان انفسهما", والجمع نحو: "قام الزيدون انفسهم والهندات انفسهن".
 وترك الاصل في المثني كراهة اجتماع تثنيتين، وعدل الي الجمع؛ لان التثنية جمع في المعني.
 تنبيه:
 قال الشارح بعد ذكره ان الجمع في المثني هو المختار: ويجوز فيهما ايضا الافراد والتثنية.
 ووهم في ذلك؛ اذا لم يقل به احد من النحويين.
 قلت: واجاز ابن اياز في شرح الفصول التثنية, فقال: ولو قلت "نفساهما" لجاز.
 وكان الناظم اشار الي منع الافراد والتثنية بقوله: "تكن متبعا", ثم انتقل الي النوع الثاني من نوعي التاكيد المعنوي, فقال:
 وكلا اذكر في الشمول وكلا ... كلتا جميعا بالضمير موصلا 
 واما كل, فلا يءكد بها الا ذو اجزاء يصح وقوع بعضها موقعه غير مثني.
 واما كلا وكلتا فللمثني، واما جميع فبمنزلة كل.
 ثم اشار الي وجوب اضافة كل وما بعدها الي ضمير المءكد بقوله: "بالضمير موصلا".
 فتقول: جاء الجيش كله، والقبيلة كلها، والزيدان كلهم، والرجال كلهم او كلها، او كله علي قياس "هم احسن الفتيان واجمله" وهو ضعيف, "وجاء الهندات كلهن او كلها" وحكي الخليل كلتهن عن بعض العرب، وكذلك تقول في جميع.
 وتقول في المثني: "جاء الزيدان كلاهما، والمراتان كلتاهما".
 وقد فهم من قوله: "بالضمير موصلا" فواءد:
 الاولي: "انه" ضمير مطابق للمءكد؛ لان ال فيه للعهد السابق في النفس والعين.
 الثانية: انه لا يحذف استغناء بنيته، خلافا للفراء والزمخشري، ونقله بعضهم عن الكوفيين، وجعلوا منه قراءة من قرا: "انا كلا فيها", "اي: انا كلنا".
 وخرج علي وجهين:
 احدهما: انه حال من الضمير المرفوع في "فيها".
 والاخر: "انه" بدل من اسم "ان". 
 الثالثة: ان كلا لا يضاف في التوكيد الي ظاهر، وعلي ذلك نصوص النحويين, وذكر في التسهيل انه قد يستغني عن الاضافة الي الضمير بالاضافة الي مثل الظاهر المءكد بكل، وجعل منه قول كثير:
  ............... 
 ... يا اشبه الناس كل الناس بالقمر 
 ونحوه، قيل: ولا حجة فيه؛ لاحتمال كون "كل" نعتا بمعني الكاملين، فلم يفضله الا علي الناس الكاملين، وهو امدح.
 تنبيهان:
 الاول: ما ذكر ان "كلا" للمذكر و"كلتا" للمءنث، هو المشهور.
 وقال في التسهيل: وقد يستغني "بكليهما" عن "كلتيهما".
 ومنه قول الشاعر:
 يمت بقربي الزينبين كليهما ... اليك وقربي خالد وحبيب
 وقال ابن عصفور: هو من تذكير المءنث حملا علي المعني للضرورة، كانه "قال": بقربي الشخصين.
 الثاني: ذكر في التسهيل ايضا انه قد يستغني "بكلهما" عن "كليهما" 
 و"كلتيهما" في تاكيد المثني, فيقال علي هذا: "جاء الرجلان كلهما" والمراتان كلهما.
 ثم قال:
 واستعملوا ايضا ككل فاعله ... من عم في التوكيد مثل النافله
 اي: واستعملت العرب في التوكيد وزن "فاعلة من عم" يعني عامة، وتوصل الي ذكرها بذكر وزنها لتعذر دخولها في النظم.
 واشار بقوله: "ككل" الي انها يءكد بها ما سوي المثني مما يءكد بكل، وانها تضاف الي ضمير المءكد.
 فيقال: "جاء الجيش عامته، والقبيلة عامتها، والزيدون عامتهم، والهندات عامتهن".
 قال في شرح التسهيل: وذكرت مع كل جميعا وعامة كما فعل سيبويه.
 واغفل ذلك اكثر المصنفين سهوا او جهلا، والي ذلك اشار بقوله: "مثل النافلة".
 قال الشارح: يعني ان ذكر عامة في الفاظ التوكيد مثل النافلة اي: الزيادة علي ما ذكره النحويون في هذا الباب، فان اكثرهم اغفله، وليس هو في حقيقة الامر نافلة علي ما ذكروه؛ لان من اجلهم سيبويه رحمه الله لم يغفله. انتهي.
 قلت: خالف المبرد في "عامة" وقال: انما "هي" بمعني اكثرهم.
 ثم ذكر توابع "كل" فقال:
 وبعد كل اكدوا باجمعا ... جمعاء اجمعين ثم جمعا
 فيقال: جاء الجيش كله اجمع, والقبيلة كلها جمعاء، والزيدون كلهم اجمعون، والهندات كلهن جمع". 
 وقد فهم من قوله: "وبعد كل" امران:
 احدهما: واجب، وهو ان "اجمع" وفروعه لا يتقدم علي "كل"، وفي الارتشاف بدات بكل ثم باجمع مرتبا، وقيل: علي طريق الاولوية.
 والثاني: غالب لا واجب، وهو انها لا تستعمل دون "كل".
 وقد اشار الي جوازه بقوله:
 ودون كل قد يجء اجمع ... جمعاء اجمعون ثم جمع
 وهو معني قوله في التسهيل: وقد يغنين عن "كل".
 قال الشارح: وهو قليل، وفي الارتشاف كثر ورود "اجمعين" في القران بدون "كل"، فهو توكيد كما يءكد بكل، وليس من باب الاستغناء عن كل كما زعم ابن مالك.
 تنبيهات:
 الاول : ذهب الفراء الي ان "اجمعين" تفيد اتخاذ الوقت، والصحيح انها ككل في افادة العموم مطلقا, بدليل قوله: {لاغوينهم اجمعين} .
 الثاني: قد يتبع "اجمع" واخواته باكتع وكتعاء واكتعين وكتع, وقد يتبع "اكتع" واخواته بابصع وبصعاء وابصعين وبصع.
 وزاد الكوفيون بعد ابصع واخواته: ابتع وبتعاء وابتعين وبتع.
 وانما لم يتعرض في النظم لذلك؛ لقلة استعماله.
 الثالث: قال الشارح: ولا يجوز ان يتعدي هذا الترتيب. 
 وقال في شرح الكافية: ولا يجاء باكتع واخواته غالبا الا بعد اجمع واخواته علي هذا الترتيب. انتهي.
 ومراعاة هذا الترتيب هو المشهور.
 واجاز ابن كيسان ان تبدا باي الثلاثة شءت بعد اجمع, وهو ظاهر قوله في التسهيل بهذا الترتيب او دونه.
 وقال ابن عصفور: واما ابصع وابتع فلا تبال بايهما قدمت علي الاخر.
 واجاز الكوفيون وابن كيسان تقديم اكتع علي اجمع.
 ومذهب الجمهور انه لا يتقدم عليه.
 واجاز الكوفيون وابن كيسان ايضا الاستغناء باكتع واخواته عن اجمع واخواته، ومذهب الجمهور المنع.
 وقوله: حولا اكتعا 
 ونحوه من الضرورات "وشذ" قول بعضهم: "اجمع ابصع", وانما حق ابصع ان يجء بعد اكتع.
 واشد منه قول بعضهم: "جمع بتع"، وانما حق "بتع" واخواته ان يجاء بهن اخرا توابع لابصع.
 الرابع: اذا تكررت الفاظ التوكيد فهي للمتبوع، وليس الثاني تاكيدا "للتاكيد".
 الخامس: لا يجوز في الفاظ التوكيد القطع الي الرفع، ولا الي النصب.
 السادس: لا يجوز عطف الفاظه بعضها علي بعض، فلا يقال: "قام زيد نفسه وعينه", ولا "جاء القوم كلهم واجمعون"، واجاز العطف بعضهم وهو قول ابن الطراوة.
 السابع: الفاظ التوكيد معارف، اما ما اضيف الي الضمير فظاهر, واما اجمع "وتوابعه" ففي تعريفه قولان:
 احدهما: انه بنية الاضافة، ونسب الي سيبويه.
 والثاني: انه بالعلمية علق علي معني الاحاطة. 
 قال محمد بن مسعود الغزني في البديع: وتعريفها تعريف علمي كتعريف اسامة انتهي، ولكون هذه الالفاظ معارف منع البصريون نصبها علي الحال.
 وقوله:
 وان يفد توكيد منكور قبل ... وعن نحاة البصرة المنع شمل
 مذهب الكوفيين والاخفش جواز توكيد النكرة اذا كانت مءقتة "واجاز بعض الكوفيين مطلقا مءقتة كانت, او غير مءقتة ", ومنع ذلك البصريون والي الجواز ذهب المصنف؛ لافادته ولورود السماع به.
 فان قلت: علي اي "المذهبين" يحمل كلامه؟
 قلت: ظاهر النظم موافقة الثاني، اذ لم يشترط في الجواز غير الافادة.
 وقوله في التسهيل: وان افاد توكيد النكرة جاز وفاقا للاخفش والكوفيين, يقتضي موافقة الاول اذ الاخفش ومن وافقه من الكوفيين خصوا ذلك بالمءقتة علي ما نقل عنهم.
 وقوله: "المنع شمل" المقيد وغيره. 
 وقوله:
 واغن بكلتا في مثني وكلا ... عن وزن فعلاء ووزن افعلا
 استغني في تثنية المثني بكلا وكلتا عن تثنية اجمع وجمعاء، فلا يقال: اجمعان ولا جمعاوان, خلافا للكوفيين وابن خروف في اجازتهم تثنيتهما قياسا معترفين بعدم السماع.
 فان قلت: هل يجري خلافهم في توابع اجمع وجمعاء؟
 قلت: في كلام بعضهم ما يشعر باجراء الخلاف فيها، والقياس يقتضي اجراءه, وقوله:
 وان تءكد الضمير المتصل ... بالنفس والعين فبعد المنفصل
 عنيت ذا الرفع
  ........... 
 ...
  ..................... 
 يعني: "انه" اذا اكد الضمير المرفوع المتصل بالنفس او بالعين, فلا بد من توكيده "قبلها" بضمير مرفوع منفصل، فتقول: "قم انت نفسك" و"قمت انت نفسك".
 فان قلت: فهل توكيده بذلك واجب؟
 قلت: قال في شرح الكافية: لم يجز الا بعد توكيده بضمير "مرفوع" منفصل.
 فلو قلت: "قوموا انفسكم" لم يجز، وهو موافق لنصوص غيره من النحويين.
 وقال في التسهيل: ولا يءكد بهما غالبا ضمير رفع متصل الا بعد توكيده 
 بمنفصل واشار بقوله: "غالبا" الي ما ذكره الاخفش في المساءل من انه يجوز علي ضعف "قاموا انفسهم" وفي عبارة الفارسي لا يحسن.
 "فرع":
 اذا قلت: "هلم لكم انفسكم" جاز دون توكيد للفصل الذي هو "لكم" وهذا بلا خلاف. فلا يتوهم انه لا بد فيه من التاكيد, ذكره في الارتشاف. وقد فهم من قوله: "المتصل" ان المنفصل يءكد بهما بلا شرط.
 ومن قوله: "عنيت ذا الرفع" ان المنصوب والمجرور "يءكد" بهما بلا شرط, فتقول: "رايتك نفسك" و"مررت بك نفسك".
 وان شءت اكدتهما بالمنفصل.
 وقوله:
  ....... 
 واكدوا بما ... سواهما والقيد لن يلتزما
 يعني: ان ما سوي النفس والعين من الفاظ التوكيد اذ اكد "بها " ضمير الرفع المتصل, لم يلتزم توكيده بمنفصل، وهو المعني بالقيد، ولكن يجوز فتقول: "قوموا كلكم".
 ولو قلت: "انتم كلكم", لكان حسنا.
 ولما فرغ من التوكيد المعنوي, انتقل الي التوكيد اللفظي فقال:
 وما من التوكيد لفظي يجي ... مكررا كقولك ادرجي ادرجي
 التوكيد اللفظي: اعادة اللفظ او تقويته بموافقه معني.
 فالاول كقولك: "ادرجي ادرجي" ويكون في الاسم والفعل والحرف والمركب غير الجملة, والجملة، نحو: "جاء زيد زيد". 
  .................. 
 ... اتاك اتاك اللاحقون
 ونعم نعم.
  ............. 
 ... وحتام حتام العناء المطول 
  .................. 
 و ... لك الله لك الله
 قال الشارح: واكثر ما يجء مءكد لجملة.
 والثاني: نحو: انزل نزال.
 قال:
  ............. 
 ... صمي لما فعلت يهود صمام 
 ومنه توكيد الضمير المتصل بالمنفصل.
 ومنه قوله:
  .............. 
 ... اجل جير ان كانت ابيحت دعاثره
 فان قلت: عبارته ظاهرة في تناول الاول دون الثاني لقوله: "مكررا".
 قلت: اذا حمل علي تكرار معني المءكد، ولم يختص بتكرار لفظه كما ذكر الشارح تناولهما.
 فان قلت: ما اعراب صدر البيت؟ 
 قلت: "ما" موصولة و"لفظي" خبر مبتدا محذوف، والجملة صلة, و"يجي" خبر الموصول.
 اي: والذي هو من التوكيد لفظي, يجء مكررا.
 قوله:
 ولا تعد لفظ ضمير متصل ... الا مع اللفظ الذي به وصل
 تقول: "قمت قمت" ونحوه؛ لان اعادته مجردا تخرجه عن الاتصال.
 ثم قال:
 "كذا الحروف" يعني: ان الحرف لا يعاد الا مع ما اتصل به اولا؛ لكونه كالجزء منه نحو: "ان زيدا قاءم, ان زيدا قاءم" و"في الدار, في الدار زيد" ولا يعاد وحده الا ضرورة، نص عليه ابن السراج كقوله: 
 .. ولا للما بهم ابدا دواء
 واجاز الزمخشري: "ان ان زيدا قاءم", وتبعه ابن هشام.
 قال في شرح التسهيل: وقوله مردود؛ لعدم امام يستند اليه وسماع يعتمد عليه.
 ولا حجة له في قول الشاعر:
 ان ان الكريم يحلم ما لم ... يرين من اجاره قد ضيما
 فانه من الضرورات. 
 تنبيه:
 قال في التسهيل: لم يعد في غير ضرورة الا معمولا بمثل عامله اولا او مفصولا. ومثل الفصل بقوله:
 حتي تراها وكان وكان ... اعناقها مشددات بقرن
 وبقوله:
 ليت شعري هل ثم هل اتينهم 
 قال: ومن الفصل المسموع , الفصل بالوقف كقوله: 
 لا ينسك الاسي تاسيا فما ... ما من حمام احد مستعصما
 فظاهره ان مثل ذلك يجوز اختيارا.
 وصرح في الكافية وشرحها بقلة:
 حتي تراها وكان وكان
 ولم يجعل للفصل فيه اثرا.
 ثم استثني من الحروف الجوابية فقال:
  ..... 
 غير ما تحصلا ... به جواب كنعم وكبلي
 فيجوز ان يءكد باعادة اللفظ من غير اتصاله بشء فتقول: "نعم نعم" و"لا لا " و"بلي بلي".
 وذلك لان الحرف الجوابي كالمستقل؛ لصحة الاستغناء به عن ذكر المجاب به.
 وقوله:
 ومضمر الرفع الذي قد انفصل ... اكد به كل ضمير اتصل
 فيءكد به المرفوع نحو: "قمت انت", والمنصوب نحو: "رايتك انت", والمجرور نحو: "مررت بك انت".
 وهذا من قبيل التوكيد اللفظي.
 "تنبيه":
 اذا اتبعت المتصل المنصوب بمنفصل منصوب نحو: "رايتك اياك" فمذهب البصريين انه بدل، ومذهب الكوفيين انه توكيد.
 قال المصنف: وقولهم عندي اصح؛ لان نسبة المنصوب المنفصل من المنصوب المتصل كنسبة المرفوع المنفصل من المرفوع المتصل في نحو: "فعلت انت" والمرفوع تاكيد باجماع.
 
 قيل: وكانه يعني بقوله: باجماع انه يجوز، لا انه يتعين فانهم قد اعربوا "قمت انت" بدلا.
 قلت: قوله في التسهيل: ولا يبدل مضمر من مضمر, يمنع من اعرابه بدلا. 
  العطف
 العطف اما ذو بيان او نسق
  ......... 
 يعني: او ذو نسق.
 والعطف كما ذكر قسمان: عطف بيان وعطف نسق.
 والنسق لغة: النظم، وقد يستعمل بمعني المنسوق.
 عطف البيان:
 وقوله:
  .... 
 والغرض الان بيان ما سبق
 يعني: عطف البيان.
 وقوله:
 فذو البيان تابع شبه الصفه ... حقيقة القصد به منكشفه
 "تابع": جنس يشمل الخمسة. وقوله: "شبه الصفه" اي: في التوضيح والتخصيص مخرج ل
  عطف النسق
 والبدل والتوكيد.
 وقوله: "حقيقة القصد به منكشفه" يعني: ان ايضاحه للمتبوع انما هو بشرح وتبيين لحقيقة المقصود, لا بدلالة علي معني في المتبوع او في سببه، وبذلك فارق النعت.
 وقوله:
 فاولينه من وفاق الاول ... ما من وفاق الاول النعت ولي
 لما كان عطف البيان بمنزلة النعت، وجب ان يوافق متبوعه في اربعة من عشرة كالنعت الخالص، فيوافقه في الرفع او النصب او الجر، والتعريف او التنكير, والافراد او التثنية او الجمع، والتذكير او التانيث.
 ولما كان في ورود عطف البيان نكرة تابعا لنكرة خلاف, نص عليه بقوله:
 
 فقد يكونان منكرين ... كما يكونان معرفين
 ذهب الكوفيون والفارسي وابن جني والزمخشري وابن عصفور الي جواز تنكيرهما، واليه ذهب المصنف.
 وقال الشارح: اجازه اكثرهم, قال: وليس قول من منع بشء؛ لان النكرة تقبل التخصيص بالجامد كما تقبل المعرفة التوضيح به، كقولك: "لبست ثوبا جبة".
 ونظيره من كتاب الله تعالي: {يوقد من شجرة مباركة زيتونة} .
 وقال ابن عصفور: ذهب اكثر النحويين الي امتناعه، وزعم الشلوبين ان مذهب البصريين التزام وتعريف التابع والمتبوع في عطف البيان.
 قال المصنف: ولم اجد هذا النقل من غير جهته، ونقل عن بعضهم تخصيصه بالعلم, اسما او كنية او لقبا.
 تنبيهان:
 الاول: فهم من كلامه ان تخالفهما في التعريف والتنكير ممتنع، واجازه الزمخشري فجعل قوله تعالي: {مقام ابراهيم} عطف بيان علي {ايات بينات}  قيل: وهو مخالف لاجماع الفريقين، فلا يلتفت اليه.
 الثاني: اشترط الجرجاني والزمخشري زيادة تخصيص عطف البيان علي متبوعه، قال في شرح الكافية: وليس بصحيح؛ لان عطف البيان في الجامد بمنزلة النعت.
 قال: وقد جعل سيبويه "ذا الجمة" من "يا هذا ذا الجمة" عطف بيان, مع ان تخصيص هذا زاءد علي تخصيصه. 
 وقال في شرح التسهيل: زعم اكثر المتاخرين ان متبوع عطف البيان لا يفوقه في الاختصاص بل يساويه، او يكون اعم منه.
 والصحيح جواز الاوجه الثلاثة, قال: وهو مذهب سيبويه.
 قلت: فتحصلت ثلاثة مذاهب.
 وقوله:
 وصالحا لبدلية يري ...
  ................. 
 يعني: ان كل ما حكم "عليه" بانه عطف بيان, فجاءز جعله بدلا، الا في موضعين اشار الي احدهما بقوله:
 في غير نحو: غلام يعمرا
 ويعني به ما كان مفردا معرفة معربا ومتبوعه منادي، فانه ينصب بعد منصوب نحو: "يا اخانا زيدا" وينصب ويرفع بعد مضموم نحو: "يا غلام زيدا او زيد", ومثله: "يا غلام يعمرا".
 فهذا ونحوه عطف بيان لا بدل، اذ لو جعل بدلا تعين بناءه علي الضم؛ لان البدل في نية تكرار العامل، فيلزم تقدير حرف النداء معه بخلاف عطف البيان. ثم اشار الي الاخر بقوله:
 ونحو بشر تابع البكري
 ويعني به ما كان تابعا لمجرور باضافة صفة مقرونة بال "واليه", وهو غير صالح لاضافتها اليه كقول الشاعر: 
 انا ابن التارك البكري بشر ... عليه الطير ترقبه وقوعا
 فبشر عطف بيان، ولا يجوز ان يكون بدلا لما يلزم من تقدير اضافة التارك اليه؛ لان البدل في نية تكرار العامل، وهو غير صالح لذلك، اذ لا يضاف ما فيه ال الي عار منها.
 ونقل عن المبرد انه لا يجوز في بشر الا النصب، ولا يجيز جره لا علي البدل, ولا علي عطف البيان.
 واجاز الفراء في "بشر" ان يكون بدلا؛ لان مذهبه جواز اضافة ما فيه ال الي جميع المعارف.
 والي تضعيف مذهبه, اشار بقوله:
 وليس ان يبدل بالمرضي
 وقد نقل جواز البدل في "بشر" عن الفارسي ايضا. 
 تنبيه:
 استدرك علي المصنف امور ينفرد بها عطف البيان, لم يتعرض لها:
 الاول: ان يفتقر الكلام الي رابط، ولا رابط الا التابع نحو: "هند ضربت الرجل اخاها".
 الثاني: ان يضاف افعل التفضيل الي عام ويتبع بقسيميه نحو: "زيد افضل الناس الرجال والنساء او النساء والرجال".
 الثالث: ان يتبع الموصوف "به" ايضا بمضاف نحو: "يا ايها الرجل غلام زيد".
 الرابع: ان يتبع مجرور اي بمفضل نحو: "باي الرجلين زيد وعمرو مررت".
 الخامس: ان يتبع مجرور كلا بمفضل نحو: "كلا الرجلين زيد وعمرو قال ذلك".
 ومساءل اخر في باب النداء، وهي مفهومة من تعليل "يا غلام يعمرا", فلا حاجة لذكرها. 
  عطف النسق
 تال بحرف متبع عطف النسق ...
  ......................... 
 "تال" اي تابع جنس يشمل الخمسة، وقوله: "بحرف متبع" يخرج الاربعة.
 فان قلت: قوله: "بحرف" يخرج غير المحدود، فما فاءدة قوله: "متبع"؟
 قلت: لو اقتصر علي قوله: "بحرف" لورد نحو: "مررت بغضنفر اي: اسد".
 فانه تابع بحرف, فلما قال: "متبع" خرج؛ لان "اي" ليس بمتبع.
 خلافا لمن عده من حروف العطف.
 فان قلت: فما اي؟ وما اعراب تاليها؟
 قلت: اما اي فحرف تفسير علي الصحيح، واما تاليها فعطف بيان بالاجلي علي الاخفي، وتوافق ما قبلها في التعريف والتنكير.
 ثم مثل فقال:
  .................... 
 ... كاخصص بود وثناء من صدق
 ثم شرع في ذكر حروف العطف فقال:
 فالعطف مطلقا بواو ثم فا ... حتي ام او كفيك صدق ووفا
 فهذه ستة احرف تشرك لفظا ومعني, وهذا معني قوله: "مطلقا".
 وقد مثل بقوله: "فيك صدق ووفا" وهو ظاهر. 
 فان قلت: كيف جعل ام واو مشركين في اللفظ والمعني، والذي يظهر خلاف ذلك؟
 قلت: قال المصنف: اكثر النحويين يجعل ام واو "مشركين" في اللفظ لا في المعني، والصحيح انهما يشركان لفظا ومعني ما لم يقتضيا اضرابا؛ لان القاءل: "ازيد في الدار ام عمرو؟ " عالم بان الذي في الدار هو احد المذكورين، وغير عالم بتعيينه، فالذي بعد "ام" مساو للذي قبلها في الصلاحية؛ لثبوت الاستقرار في الدار وانتفاءه، وحصول المساواة انما هو بام.
 وكذلك "او" مشركة لما قبلها وما بعدها فيما يجاء بها لاجله، من شك او غيره.
 فان قلت: اطلق في "ام" و"او" وينبغي ان يقيدهما بالا يقتضيا اضرابا، فان اقتضيا اضرابا كانا مشركين في اللفظ, لا في المعني كما ذكر في التسهيل.
 قلت: دلالتهما علي الاضراب قليلة؛ فلذلك لم يتعرض لها، وسياتي بيان ذلك.
 ثم قال:
 واتبعت لفظا فحسب بل ولا ... لكن كلم يبد امرء لكن طلا
 فهذه ثلاثة احرف تشرك لفظا لا معني، وقد مثل بقوله: "كلم يبد امرء لكن طلا" وهو واضح.
 والحاصل: ان حروف العطف علي ما ذكر تسعة، والمتفق عليه منها ستة: الواو, والفاء، وثم، واو، وبل، ولا.
 واختلف في ثلاثة: حتي, وام، ولكن. 
 اما "حتي" فذهب الكوفيون الي انها ليست بحرف عطف، وانما يعربون ما بعدها باضمار.
 واما "ام" فذكر النحاس فيها خلافا، وان ابا عبيدة ذهب الي انها بمعني الهمزة.
 فاذا قال: "اقاءم زيد ام عمرو؟ " فالمعني: اعمرو قاءم؟ فتصير علي مذهبه استفهاما.
 وقال الغزني في البديع: اما "ام" فعديل همزة الاستفهام، وليست بحرف عطف، واما "لكن" فذهب اكثر النحويين الي انها من حروف العطف .
 ثم اختلفوا علي ثلاثة اقوال:
 احدها: انها لا تكون عاطفة الا اذا لم تدخل عليها الواو، وهو مذهب الفارسي، قيل: واكثر النحويين.
 الثاني: انها عاطفة ولا تستعمل الا بالواو، والواو مع ذلك زاءدة، وصححه ابن عصفور، قال: وعليه ينبغي ان يحمل مذهب سيبويه والاخفش؛ لانهما قالا: انها عاطفة، ولما مثلا للعطف بها مثلاه مع الواو.
 الثالث: ان العطف بها، وانت مخير في الاتيان بالواو، وهو مذهب ابن كيسان، وذهب يونس الي انها حرف استدراك، وليست بعاطفة، والواو قبلها عاطفة لما بعدها عطف مفرد علي مفرد.
 تنبيهان:
 الاول: وافق المصنف هنا الاكثرين، ووافق في التسهيل يونس, قال فيه: وليس منها "لكن" وفاقا ليونس. 
 وظهر من كلامه في الشرح انه غير موافق له من كل وجه؛ لانه جعل الواو قبلها عاطفة جملة علي جملة, ويضمر لما بعدها عاملا.
 فان قلت: "ما قام سعد ولكن سعيد", فالتقدير: ولكن قام سعيد.
 وانما جعله من عطف الجمل؛ لما يلزم علي مذهب يونس من مخالفة المعطوف بالواو لما قبلها، وحقه ان يوافقه.
 واستدل من قال بانها ليست بعاطفة بلزوم اقترانها بالواو قبل المفرد.
 قال في شرح التسهيل: وما يوجد من كلام النحويين من نحو: "ما قام سعد لكن سعيد" فمن كلامهم, "لا من" كلام العرب.
 ولذلك لم يمثل سيبويه في امثلة العطف الا ب "ولكن", وهذا من شواهد امانته وكمال عدالته؛ لانه يجيز العطف بها غير مسبوقة بواو، وترك التمثيل به لءلا يعتقد انه مما استعملته العرب.
 قلت: وفي قوله: ان سيبويه يجيز العطف بها غير مسبوقة بواو, نظر.
 فقد تقدم ما ذكره ابن عصفور.
 الثاني: اختلف في تسعة الفاظ اخر, وهي: اما، والا، وليس، ولولا، وهلا، وكيف، ومتي، واين, واي.
 والصحيح انها ليست من حروف العطف، وسياتي الكلام علي "اما".
 ثم شرع في ذكر معاني حروف العطف، وبدا بالواو.
 فقال:
 فاعطف بواو سابقا او لاحقا ... في الحكم او مصاحبا موافقا
 يعني: ان الواو للجمع المطلق كما ذهب اليه الجمهور، فيصح ان يعطف 
 بها لاحق في الحكم نحو: "جاء زيد وعمرو بعده"، او سابق نحو: "جاء زيد وعمرو قبله", او مصاحب نحو: "جاء زيد وعمرو معه".
 وذهب بعض اهل الكوفة الي ان الواو ترتب.
 وحكي عن قطرب وثعلب والربعي.
 وبذلك يعلم ان ما ذكره السيرافي والسهيلي من اجماع النحاة بصريهم وكوفيهم علي ان الواو لا ترتب, غير صحيح.
 تنبيه:
 قال في التسهيل: وتنفرد الواو بكون متبعها في الحكم محتملا للمعية برجحان، وللتاخر بكثرة، وللتقدم بقلة.
 قيل: وليس هذا مذهب البصريين ولا الكوفيين، فهو قول ثالث.
 وقوله:
 واخصص بها عطف الذي لا يغني ... متبوعه كاصطف هذا وابني
 يعني: ان الواو تنفرد بعطف ما لا يستغني عنه بمتبوعه كفاعل الافتعال والتفاعل، نحو: "اصطف هذا وابني", و"تخاصم زيد وعمرو", وكذا نحو: "جلست بين زيد وعمرو" و"سواء زيد وعمرو". 
 واجاز الكساءي: "ظننت عبد الله وزيدا مختصمين" بالفاء، وثم, ومنع ذلك البصريون والفراء.
 ثم انتقل الي "الفاء" فقال:
 الفاء للترتيب باتصال
 اي: بلا مهلة, فهي للتعقيب, وهذا مذهب الجمهور, وما اوهم خلافه يءول.
 وذكر في التسهيل ان الفاء تقع موقع ثم كقوله تعالي: {فخلقنا العلقة مضغة} .
 ثم انتقل الي "ثم" فقال:
 وثم للترتيب بانفصال
 اي: بمهلة، وهو مذهب الجمهور، وما اوهم خلافه يءول.
 وذكر في التسهيل انها قد تقع موقع الفاء كقوله:
  .................... 
 ... جري في الانابيب ثم اضطرب 
 وذكر فيه ايضا انها قد تقع في عطف المقدم بالزمان؛ اكتفاء بترتيب اللفظ.
 وقد اشار الفراء الي ذلك.
 قال ابن عصفور: وما ذكره الفراء من ان المقصود بثم ترتيب الاخبار، يعني في نحو:
 ان من ساد ثم ابوه ...
  ........... 
 ليس بشء؛ لان "ثم" تقتضي تاخر الثاني بمهلة، ولا مهلة بين الاخبار. 
 وذكر الشارح ان الفاء وثم قد يكونان لترتيب الذكر، وهو الذي عناه في التسهيل بترتيب اللفظ.
 تنبيه:
 في "ثم" اربع لغات: ثم، فم، ثمت، ثمت.
 بقوله:
 واخصص بفاء عطف ما ليس صله ... علي الذي استقر انه الصله
 يعني: ان "الفاء" تختص بعطف ما لا يصلح كونه صلة؛ لعدم الضمير علي ما هو صلة كقوله: "الذي يطير فيغضب زيد الذباب", ولو عطفت بغير الفاء لم يجز، وذلك لما فيها من معني السببية.
 قلت: وما ذكره في التسهيل من انها تنفرد بتسويغ الاكتفاء بضمير واحد فيما تضمن جملتين من صفة او صلة او خبر, اعم لشموله ست مساءل تنفرد بها الفاء, هذه احداها.
 ثم انتقل الي "حتي" فقال:
 بعضا بحتي اعطف علي كل ولا ... يكون الا غاية الذي تلا 
 لا يكون المعطوف بحتي الا بعض متبوعه نحو: "قدم الحجاج حتي المشاة".
 وقال في التسهيل: او كبعضه, وفي الكافية: بعضا وشبهه "ومثله" في شرحها بقوله: "اعجبتني الجارية حتي حديثها", فان حديثها ليس بعضا منها ولكنه كالبعض؛ لانه معني من معانيها.
 قال: وقد يكون المعطوف بحتي مباينا, فنقدر بعضيته كقوله: 
 القي الصحيفة كي يخفف رحله ... والزاد حتي نعله القاها
 فعطف "النعل" وليست بعضية لما قبلها صريحة، لكنها بالتاويل؛ لان المعني: القي ما يثقله حتي نعله.
 ولا يكون المعطوف بها ايضا الا غاية لما قبلها في زيادة او نقص نحو: "مات الناس حتي الانبياء" و"قدم الحجاج حتي المشاة".
 تنبيهات:
 الاول: "حتي" بالنسبة الي الترتيب كالواو، خلافا لمن زعم انها للترتيب كالزمخشري.
 الثاني: اذا عطف بحتي علي المجرور، قال ابن عصفور: الاحسن اعادة الخافض؛ ليقع الفرق بين العاطفة والجارة، وقال ابن الخباز: لزم اعادة الجار للفرق.
 وقال في التسهيل: لزم اعادة الجار ما لم يتعين العطف.
 الثالث: حيث جاز الجر والعطف فالجر احسن، الا في باب "ضربت القوم حتي زيدا ضربته" فالنصب احسن علي تقدير كونها عاطفة و"ضربته" توكيد, او علي تقدير جعلها ابتداءية و"ضربته" تفسير.
 الرابع: قد فهم من اشتراط كون المعطوف بحتي بعضا، انها لا تعطف جملة علي جملة وانما تعطف مفردا علي مفرد. 
 ثم انتقل الي "ام" فقال:
 وام بها اعطف باثر همز التسويه ... او همزة عن لفظ اي مغنيه
 "ام" علي ضربين: متصلة ومنقطعة.
 فالمتصلة: هي المعادلة لهمزة التسوية, او همزة يطلب بها وبام ما يطلب باي.
 وعلامة الهمزة الاولي: ان تكون مع جملة يصح تقدير المصدر في موضعها.
 وعلامة الثانية: ان يصح الاستغناء باي عنها.
 مثال الاولي: {سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم} .
 ومثال الثانية: "ازيد في الدار ام عمرو؟ ".
 وقد تحذف الهمزة قبل المتصلة للعلم بها, وامن اللبس كقراءة ابن محيصن: "سواء عليهم انذرتهم ام لم تنذرهم", وهو في الشعر كثير.
 والي ذلك اشار بقوله:
 وربما اسقطت الهمزة ان ... كان خفا المعني بحذفها امن
 فان قلت: فهل يطرد ذلك؟ 
 قلت: ظاهر قوله في شرح الكافية.
 فهذا وامثاله من مواضع حذف الهمزة المعطوف علي مصحوبها بام جاءز اطراده, وقد اجاز الاخفش حذف الهمزة في الاختيار، وان لم يكن بعدها ام، وجعل من ذلك قوله تعالي: {وتلك نعمة تمنها علي} .
 والمنقطعة ما سوي المتصلة، واليها اشار بقوله:
 وبانقطاع وبمعني بل وفت ... ان تك مما قيدت به خلت
 الذي قيدت به هو ان يكون بعد احدي الهمزتين لفظا او تقديرا.
 فان خلت من ذلك فهي منقطعة.
 واختلف في معني المنقطعة، فذهب البصريون الي انها تقدر "بمعني" بل والهمزة مطلقا.
 وذهب الكساءي وهشام الي انها بمنزلة بل, وما بعدها مثل ما قبلها.
 فاذا قلت: "قام زيد ام عمرو" فالمعني: بل قام عمرو.
 وقال في التسهيل: وتقتضي اضرابا مع استفهام ودونه.
 وذكر في غيره ان الاكثر اقتضاءها مع الاضراب استفهاما.
 فان قلت: قوله: "وبمعني بل" يقتضي موافقة الكساءي وهشام اذا لم يذكر الاستفهام.
 قلت: انما اقتصر علي ذكر "بل"؛ لان اقتضاء المنقطعة اضرابا لازم, وليس اقتضاءها الاستفهام بلازم. 
 تنبيهات:
 الاول: حصر "ام" في المتصلة والمنقطعة هو مذهب الجمهور، وذهب ابو زيد الي ان "ام" تكون زاءدة، فهو قسم ثالث.
 الثاني: سميت المتصلة متصلة؛ لان ما قبلها وما بعدها لا يستغني باحدهما عن الاخر, ولذلك لم تقع الا بين مفردين او "بين" جملتين في تقدير مفردين، او مفرد وجملة في تقدير مفرد.
 وسميت المنقطعة منقطعة؛ لوقوعها بين جملتين مستقلتين.
 الثالث: اذا عادلت المتصلة بين جملتين، فقد تكونان فعليتين او اسميتين او مختلفتين, قيل: الا في التسوية، فانه لا يذكر بعدها الا الفعلية، ولا يجوز: "سواء علي ازيد قاءم ام عمرو منطلق" فهذا لا تقوله العرب، واجازه الاخفش قياسا علي الفعلية.
 وقد عادت بين مفرد وجملة في قوله: 
 سواء عليك النفر ام بت ليلة ...
  ......................... 
 ويجري مجري التسوية: ما ادري، وليت شعري ويقع بعده الجملتان وما ابالي ويقع بعده الجملتان ايضا خلافا لمن زعم انه لا يكون بعده الا الفعلية.
 الرابع: فصل "ام" مما عطفت عليه نحو: "ازيد في الدار ام عمرو" اولي من وصلها "به", هذا مذهب سيبويه، وهو الصحيح.
 قال في شرح التسهيل: ومن ادعي امتناع وصلها او ضعفه فمخطء؛ لان دعواه مخالفة للاستعمال المقطوع بصحته، ولقول سيبويه والمحققين من اصحابه.
 الخامس: قد يكتفي "بلا" عن ذكر المعادل نحو: "اتفعل ام لا؟ ".
 السادس: ذهب ابن كيسان الي ان ميم "ام" بدل عن واو، واصلها او، وهي دعوي مجردة عن الدليل.
 السابع: ذكر في التسهيل ان عطف المنقطعة المفرد قليل, ومثل في الشرح بقولهم: "انها لابل ام شاء". "قال: فام هنا لمجرد الاضراب عاطفة ما بعدها علي ما قبلها، كما يكون بعد "بل" فانها بمعناها، ومذهب الفارسي وابن جني في ذلك انها بمنزلة بل والهمزة، وان التقدير: بل اهي شاء؟ ". 
 وبه جزم في شرح الكافية.
 وقال في شرح التسهيل, بعد حكاية هذا القول: وهذه دعوي لا دليل عليها, ولا انقياد اليها.
 وقد قال بعض العرب: "ان هناك لابلا ام شاء", فنصب ما بعد "ام" حين نصب ما قبلها، وهذا عطف صريح مقو لعدم الاضمار قبل المرفوع.
 قيل: ولا حجة في قول بعضهم: "ان هناك لابلا ام شاء"؛ لاحتمال كونها متصلة، والهمزة قبلها محذوفة.
 ويحتمل ان ينصب "شاء" علي اضمار فعل, تقديره: ام تري شاء.
 الثامن: قد ظهر من كلام المصنف ان "ام" المنقطعة تكون عاطفة، وقال في شرح الكافية: واما "ام" المنقطعة فليست للعطف, لا في مفرد ولا جملة.
 التاسع: تدخل "ام" المنقطعة علي "هل" واسماء الاستفهام نحو: {ام هل تستوي الظلمات والنور} , {ام ماذا كنتم تعملون}  وهو فصيح كثير، ولا التفات لمن زعم انه من الجمع بين اداتي معني، وانه قليل جدا.
 وبذلك رد علي من قال: "انها بمعني" بل والهمزة في كل موضع.
 ثم انتقل الي "او" فقال:
 خير ابح قسم باو وابهم ... واشكك واضراب بها ايضا نمي
 فذكر لها سبعة معان:
 الاول: التخيير، نحو: "خذ دينارا او ثوبا". 
 والثاني: الاباحة، نحو: "جالس الحسن او ابن سيرين".
 فان قلت: فما الفرق بينهما؟
 قلت: الفرق بينهما جواز الجمع بين الامرين في الاباحة, ومنعه في التخيير.
 فان قلت: فهل استفيد جواز الجمع في الاباحة من لفظ "او"؟
 قلت: قد ذكر بعضهم ان ذلك ليس لامر راجع الي اللفظ, بل لامر خارج، وهو قرينة انضمت الي اللفظ.
 وذلك ان التخيير يرد فيما اصله الحظر، والاباحة ترد فيما ليس اصله الحظر.
 تنبيه:
 قال المصنف: من علامات الاباحة استحسان الواو موقعها، فلو جء بالواو مكان "او" لم يختلف المعني.
 وفرق غيره بين الواو واو في ذلك؛ "فقال": اذا قلت: "جالس الحسن او ابن سيرين", جاز له مجالستهما ومجالسة احدهما.
 واذا عطفت بالواو, لم يجز له مجالسة احدهما دون الاخر.
 الثالث: التقسيم, نحو: "الكلمة: اسم او فعل او حرف" قال في التسهيل:
 بدل التقسيم: او تفريق مجرد, يعني: من الشك والابهام والتخيير، ومثله بقوله تعالي: {وقالوا كونوا هودا او نصاري} . 
 قال: والتعبير عن هذا بالتفريق اولي من التعبير عنه بالتقسيم؛ لان استعمال الواو فيما هو تقسيم اجود من استعمال "او" نحو: "الكلمة: اسم وفعل وحرف".
 وعبر بعضهم عن هذا المعني بالتفصيل.
 الرابع: الابهام، نحو: {وانا او اياكم لعلي هدي} , ومعني الابهام ان يكون المتكلم عالما ويبهم علي المخاطب.
 الخامس: الشك نحو: "قام زيد او عمرو".
 والفرق بينهما ان الشك للمتكلم, والابهام علي السامع.
 السادس: الاضراب، كقوله تعالي: {وارسلناه الي مءة الف او يزيدون} .
 قال الفراء: "او" هنا بمعني "بل".
 واشار بقوله: "بها ايضا نمي" اي: نقل، الا ان ورودها للاضراب غير متفق عليه.
 وقال في شرح الكافية: اجاز الكوفيون موافقتهما "بل" في الاضراب، ووافقهم ابو علي وابن برهان. قلت: وابن جني.
 قال في قراءة ابي السمال "او كلما عاهدوا عهدا": معني "او " هنا معني "بل".
 وقال ابن عصفور: والاضراب ذكره سيبويه في النفي والنهي اذا اعدت العامل، كقولك: "لست بشرا، او لست عمرا، ولا تضرب زيدا، او لا تضرب عمرا". 
 قال: وزعم بعض النحويين انها تكون للاضراب علي الاطلاق، واستدلوا بقوله تعالي: {فتول عنهم حتي حين} , وبقوله: {فهي كالحجارة او اشد قسوة} .
 قال: وما ذهبوا اليه فاسد.
 السابع: معني "الواو" كقوله:
 جاء الخلافة او كانت له قدرا ...
  ................ 
 اي: وكانت، فاوقع "او" مكان الواو؛ لامن اللبس.
 والي هذا اشار بقوله: 
 وربما عاقبت الواو اذا ... لم يلف ذو النطق للبس منفذا
 والي ان "او" تاتي بمعني "الواو" ذهب الاخفش والجرمي، واستدلا بقوله تعالي: {او يزيدون}  وهو مذهب جماعة من الكوفيين.
 وذكر في التسهيل ان "او" تعاقب "الواو" في الاباحة كثيرا، وفي عطف المصاحب والمءكد قليلا.
 مثل الاباحة: "جالس الحسن او ابن سيرين" وقد تقدم الكلام عليه.
 ومثال المصاحب قوله عليه الصلاة والسلام: "اسكن احد, فانما عليك نبي او صديق او شهيد".
 ومثال المءكد: {ومن يكسب خطيءة او اثما} .
 تنبيهان:
 الاول مذهب الجمهور: ان "او" لاحد الشيءين او الاشياء، فاذا عطف بها في الطلب فهي للتخيير او الاباحة، وان عطف بها في الخبر فهي للشك او الابهام او التقسيم.
 الثاني: اذا دخل النهي في الاباحة، استوعب ما كان مباحا باتفاق النحويين، ومنه قوله تعالي: {ولا تطع منهم اثما او كفورا} .
 فهذه هي التي تقع في الاباحة؛ لان النهي وقع علي الجمع والتفريق، واذا دخل النهي في التخيير ففيه خلاف.
 ذهب السيرافي الي انه يستوعب "الجميع" كالنهي عن المباح. 
 وذهب ابن كيسان الي جواز ان يكون النهي عن كل واحد، وان يكون عن الجميع.
 وقوله:
 ومثل او في القصد اما الثانيه ... في نحو اما ذي واما الناءيه
 يعني: ان "اما" مثل "او" فيما يقصد بها، فتكون للتخيير والاباحة والتقسيم والشك والابهام، ولم يذكر الاباحة في التسهيل.
 فان قلت: ظاهر قوله: "مثل او" انها توافقها في المعاني السبعة.
 قلت: لا يصح حمله علي ظاهره؛ لان "اما" لا ترد بمعني "الواو " ولا بمعني "بل", والعذر له ان ورود "او" لهذين المعنيين قليل ومختلف فيه، فالاحالة انما هي علي المعاني المتفق عليها.
 وقد فهم من البيت فواءد:
 الاولي: ان "اما" ليست بعاطفة، اذ لم يجعلها مثل "او" مطلقا, بل في القصد فقط؛ ولذلك لم يذكرها مع حروف العطف اولا.
 ونقل المصنف عن اكثر النحويين انها عاطفة، ونقل عن يونس وابن كيسان وابي علي انها ليست بعاطفة، ووافقهم المصنف وهو الصحيح؛ لدخول الواو عليها.
 واستدل الرماني علي انها عاطفة بان الواو للجمع، وليست هنا كذلك؛ لاننا نجد الكلام لاحد الشيءين فعلم ان العطف لاما. 
 ونقل ابن عصفور اتفاق النحويين علي ان "اما" ليست بعاطفة، وانما اوردوها في حروف العطف "لمصاحبتها لها".
 "وقد عد سيبويه" "اما" من حروف العطف، فجعل بعضهم كلامه علي ظاهره.
 وقال: ان "الواو" عطفت "اما" الثانية علي "اما" الاولي، و"اما" الثانية عطفت الاسم الذي بعدها علي الاسم بعد الاولي.
 وتاوله بعضهم بان "اما" لما كانت "صاحبة" المعني، ومخرجة الواو عن الجمع، والتابع يليها، سماها عاطفة مجازا.
 الثانية: ان المشبهة باو انما هي الثانية، وهي المختلف فيها، واما الاولي فليست بعاطفة!
 الثالثة: فهم من قوله: "الثانية" ان "اما" لا بد من تكرارها بخلاف "او".
 "وهذا احد الفرقين بينهما، والثاني: ان الكلام مع "اما" مبني من اوله علي ما جء بها لاجله, بخلاف "او"".
 الرابعة: فهم من تمثيله انه لا بد من اقترانها بالواو.
 فان قلت: التزام الواو ظاهر عند من لم يجعل "اما" عاطفة، فما يقول من جعلها عاطفة؟
 قلت: من راي انها عاطفة لم ير اخلاءها من الواو الا نادرا، كقوله: 
 ...ايما الي جنة ايما الي نار
 فان قلت: فهل يحسن الاحتجاج بمثل هذا البيت، لمن قال: انها عاطفة؟
 قلت: لا؛ لندوره، فيجعل من حذف العاطف ضرورة.
 تنبيهات:
 الاول: ما ذكر من ان "اما" لا بد من تكرارها هو الكثير، وقد يستغني عن الثانية باو، كقراءة ابي: "وانا واياكم لاما علي هدي او في ضلال مبين" ونحوه في الشعر كثير.
 وبان الشرطية مع "لا" النافية كقوله: 
 فاما ان تكون اخي بصدق ... فاعرف منك غثي من سميني
 والا فاطرحني واتخذني ... عدوا اتقيك وتتقيني
 وقد يستغني عن الاولي، كقول الفرزدق: 
 تهاض بدار قد تقادم عهدها ... واما باموات الم خيالها
 الثاني: اختلف في "اما" المذكورة؛ فقيل: بسيطة, وقيل: مركبة من: ان وما وهذا مذهب سيبويه، والدليل عليه اقتصارهم علي "ان" في الضرورة، كقوله:
  .................... 
 ... فان جزعا وان اجمال صبر 
 وقوله:
 سقته الرواعد من صيف ... وان من خريف فلن يعدما
 واجيب بانه يحتمل ان تكون "ان" في البيتين شرطية حذف جوابها، والتقدير: فان كنت ذا جزع فلا جزع، وان كنت مجمل صبر فاجمل، وان سقته من خريف فلن يعدم الري.
 فرع: لو سميت "باما" علي القول بالتركيب, حكيت.
 الثالث: في "اما" المذكورة لغتان: كسر همزتها، وهي لغة اهل الحجاز ومن جاورهم وهي الفصحي، وفتح همزتها، وهي لغة قيس واسد وتميم.
 وحكي ابدال ميمها الاولي "ياء" مع كسر الهمزة وفتحها. 
 الرابع: تشارك "اما" المذكورة في اللفظ "اما" الشرطية وهي مركبة من: ان وما بغير اشكال، كقوله تعالي: {واما تخافن من قوم خيانة} .
 وزعم الكساءي ان لها قسما ثالثا تكون فيه جحدا، تقول: "اما زيد قاءم" تريد: ان زيد قاءم، وما صلة.
 ثم انتقل الي "لكن" فقال:
 واول لكن نفيا او نهيا ولا ... نداء او امرا او اثباتا تلا
 فالنفي "نحو": "ما قام زيد لكن عمرو" والنهي: "لا تضرب زيدا لكن عمرا" فالمعطوف بلكن محكوم له بالثبوت بعدهما.
 وفهم من ذلك انها لا تقع في الايجاب "وهو مذهب البصريين، واجاز الكوفيون ان يعطف بها في الايجاب" نحو: "اتاني زيد لكن عمرو".
 تنبيه:
 انما يشترط النهي والنفي في الواقعة قبل المفرد, وتقدم الخلاف في كونها عاطفة.
 واذا وليها جملة فتكون حينءذ بعد ايجاب او نفي او نهي "او امر" لا استفهام, فلا يجوز: "هل زيد قاءم لكن عمرو لم يقم؟ ".
 فان قلت: اذا وقعت قبل الجملة، فهل هي عاطفة او غير عاطفة؟
 قلت: الذي ذهب اليه اكثر المغاربة انها حينءذ حرف ابتداء، لا حرف عطف. 
 وقيل: انها تكون عاطفة جملة علي جملة, اذا وردت بغير واو.
 قال ابن ابي الربيع: وهو ظاهر كلام سيبويه.
 فان قلت: فما المفهوم من كلام الناظم؟
 قلت: المفهوم من اشتراطه قبل العاطفة النفي والنهي، ان الواقعة قبل الجملة غير عاطفة، اذ لا يشترط فيها ذلك.
 ثم انتقل الي "لا", فقال:
  .............. 
 ... ولا نداء او امرا او اثباتا تلا
 اي: واول "لا" نداء نحو: "يا يزيد لا عمرو" او امرا نحو: "اضرب زيدا لا عمرا" او اثباتا نحو: "زيد كاتب لا شاعر".
 وزعم ابن سعدان ان العطف "بلا" علي منادي ليس من كلام العرب, ونص علي جوازه سيبويه.
 ومنع ابو القاسم الزجاجي في كتاب معني الحروف ان يعطف بها بعد الفعل الماضي, وليس منع ذلك بصحيح؛ لثبوته في كلام العرب.
 تنبيهات:
 الاول: في معني الامر الدعاء نحو: "غفر الله لزيد لا بكر", والتحضيض نحو: "هلا تضرب زيدا لا عمرا".
 الثاني: اجاز الفراء العطف بها علي اسم "لعل" كما يعطف بها علي اسم "ان".
 نحو: "لعل زيدا لا عمرا منطلق".
 الثالث: فاءدة العطف "بلا" قصر الحكم علي ما قبلها؛ اما قصر افراد كقولك: "زيد كاتب لا شاعر"، ردا علي من يعتقد انه كاتب وشاعر.
 واما قصر قلب، كقولك: "زيد عالم لا جاهل"، ردا علي من يعتقد انه جاهل.
 
 الرابع: شرط عطف الاسم "بلا" ان يكون ما بعدها غير صالح لاطلاق ما قبلها عليه؛ فلذلك لا يجوز: "قام رجل لا زيد".
 الخامس: قد يحذف المعطوف عليه "بلا" نحو: "اعطيتك لا لتظلم" اي: لتعدل لا لتظلم.
 السادس: لا يعطف "بلا" الا مفرد او جملة لها موضع من الاعراب نحو: "زيد يقوم لا يقعد".
 فان لم يكن للجملة موضع لم تكن عاطفة؛ ولذلك يجوز الابتداء بها.
 وفي النهاية: وتعطف لا الجملة "علي الجملة" نحو: "زيد قاءم لا عمرو جالس".
 ثم انتقل الي "بل" فقال:
 وبل كلكن بعد مصحوبيها ...
  ............................. 
 مصحوبا "لكن" هما النفي والنهي.
 فاذا عطفت "بل" بعدهما، فهي كلكن, يعني: لتقرير حكم ما قبلها وجعل ضده لما بعدها نحو: "ما قام زيد بل عمرو", "فتقرر" نفي القيام عن زيد، وتثبته لعمرو.
 ومثله:
 كلم اكن في مربع بل تيها
 والمربع: منزل الربيع، والتيهاء: الارض التي لا يهتدي بها.
 وتقول: "لا تضرب زيدا بل عمرا" فتقرر النهي عن زيد, وثبت الامر بضرب عمرو.
 ووافق المبرد علي هذا الحكم، واجاز مع ذلك كون "بل" ناقلة حكم النفي والنهي لما بعدها. 
 ووافقه علي ذلك ابو الحسين عبد الوارث.
 قال المصنف: وما اجازه مخالف الاستعمال.
 ثم قال:
 وانقل بها للثان حكم الاول ... في الخبر المثبت والامر الجلي
 مثال الخبر المثبت: "جاء زيد بل عمرو", والامر: "اضرب زيدا بل عمرا".
 فهي في ذلك لازالة الحكم عما قبلها حتي كانه سكوت عنه، وجعله لما بعدها.
 وذهب الكوفيون الي ان "بل" لا تكون نسقا الا بعد النفي او ما جري مجراه، ولا تكون نسقا بعد الايجاب.
 وجملة القول في "بل" انها ان وقع بعدها جملة كانت اضرابا عما قبلها، اما علي جهة الابطال نحو: {ام يقولون به جنة بل جاءهم بالحق} .
 واما علي جهة الترك من غير ابطال نحو: {ولدينا كتاب ينطق بالحق وهم لا يظلمون، بل قلوبهم في غمرة من هذا} .
 فظهر "من هذا" ان قوله في شرح الكافية: فان كان الواقع بعدها جملة فهي للتنبيه علي انتهاء غرض واستءناف غيره، ولا يكون في القران الا علي هذا الوجه، فيه نظر.
 وان وقع بعدها مفرد وليس قبله نفي او نهي، فهي لازالة حكم ما قبلها وجعله لما بعدها.
 وان كان قبل المفرد نفي او نهي، فهي لتقرير حكمه وجعل ضده لما بعدها.
 تنبيهات:
 الاول: لا يعطف ببل بعد الاستفهام، لا يقال: "اضربت زيدا بل عمرا؟ " ولا نحوه. 
 الثاني: ظاهر اطلاق المصنف ان "بل" تعطف الجملة كما تعطف المفرد.
 وقد صرح به الشارح في قوله: فان كان المعطوف بها جملة.
 وذكر غيره انها لا تكون قبل الجملة عاطفة.
 الثالث: قال في التسهيل: وتزاد "لا" قبل "بل"؛ لتاكيد التقرير وغيره. انتهي.
 فاذا زيد بعد ايجاب او امر نحو: "قام زيد لا بل عمرو" و"اضرب زيدا لا بل عمرا" فهي لتاكيد الاضراب عن جعل الحكم للاول.
 واذا زيدت بعد نفي او نهي نحو: "ما قام زيد لا بل عمرو" و"لا تضرب خالدا لا بل بشرا".
 فهي لتاكيد بقاء النفي والنهي.
 وذهب الجزولي الي انها بعد الايجاب والامر نفي، وبعد النفي والنهي تاكيد.
 ومنع ابن درستويه زيادتها معها بعد النفي.
 وقال ابن عصفور: لا ينبغي ان يقال بزيادتها مع "بل" في النفي والنهي الا ان يشهد له سماع، قيل: وهو مسموع من كلام العرب.
 الرابع: قد تكرر "بل" في الجمل رجوعا عما ولي المتقدمة "نحو":
 {بل قالوا اضغاث احلام بل افتراه بل هو شاعر} .
 وتنبيها علي رجحان ما ولي المتاخرة، نحو: {بل ادارك علمهم في الاخرة بل هم في شك منها بل هم منها عمون} .
 ولما ذكر معاني حروف العطف, شرع في ذكر احكام تتعلق بالباب فقال: 
 وان علي ضمير رفع متصل ... عطفت فافصل بالضمير المنفصل
 او فاصل ما
  .... 
 يعني: انه اذا قصد العطف علي ضمير الرفع المتصل، لم يحسن الا بعد توكيده بضمير رفع منفصل، كقوله تعالي: {وعلمتم ما لم تعلموا انتم ولا اباءكم} .
 او فصل يقوم مقام التوكيد، كقوله تعالي: {يدخلونها ومن صلح} .
 ونبه بقوله: "او فاصل ما" علي انه يكتفي بما يصدق عليه فاصل ولو قل.
 اجاز صاحب الكشاف في قوله تعالي: {اءنا لمبعوثون، اواباءنا الاولون}  ان يكون "اباءنا" معطوفا علي الضمير في لمبعوثون للفصل بالهمزة.
 ومن صور الفصل: الفصل "بلا" بين العاطف والمعطوف نحو: {ما اشركنا ولا اباءنا} .
 وفهم من قوله: "متصل" ان المنفصل يعطف عليه بلا شرط.
 فحكم المنفصلين في العطف والعطف عليهما حكم الظاهر.
 ووهم الابدي في منعه: "رايت زيدا واياك".
 ثم نبه علي ورود العطف علي الضمير المذكور بغير توكيد ولا فصل، فقال:
  ............ 
 وبلا فصل يرد ... في النظم فاشيا
  .... 
 كقول عمر بن ابي ربيعة: 
 قلت اذ اقبلت وزهر تهادي ...
  .................... 
 وهو كثير في الشعر، ومع كثرته فهو ضعيف؛ ولهذا قال :
  ........ 
 وضعفه اعتقد
 فان قلت: فهل يطرد مع ضعفه او يختص بالضرورة؟
 قلت: نص المصنف علي انه يجوز في الاختيار مع ضعفه؛ لقول بعض العرب: "مررت برجل سواء والعدم" حكاه سيبويه.
 ولان العطف في البيت السابق ونحوه ليس بفصل مضطر؛ لامكان النصب.
 ومذهب الكوفيين وابن الانباري جوازه في الاختيار، ونقل الجواز عن ابي علي.
 قيل: ومذهب البصريين انه لا يجوز بغير فصل بتوكيد, او غيره الا في الضرورة. 
 ونص سيبويه والخليل علي قبحه.
 وفي كتاب سيبويه حين ذكر انفصال بعض الضماءر، وكذلك: "كنا وانتم ذاهبين" الا ان الشراح تاولوه.
 تنبيه:
 شرط في التسهيل في صحة العطف صلاحية المعطوف, او ما هو بمعناه لمباشرة العامل.
 الاول: نحو "قام زيد وعمرو".
 والثاني: نحو "قام زيد وانا", فانه لا يصح "قام انا"، ولكن يصح "قمت", والتاء بمعني انا.
 فان لم يصح هو او ما هو بمعناه لمباشرة العامل، اضمر له عامل مدلول عليه بما قبله، وجعل من عطف الجمل.
 قال: وذلك كالمعطوف علي الضمير المرفوع بالمضارع ذي الهمزة او النون او تاء المخاطب او بفعل الامر نحو: "اقوم انا وزيد", و"نقوم نحن وزيد", و"تقوم انت وزيد", و {اسكن انت وزوجك}  اي: وليسكن زوجك.
 وكذا في باقيها.
 قال: وكذلك المضارع المفتتح بتاء التانيث نحو: {لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده} .
 قال الشيخ ابو حيان: وما ذهب اليه مخالف لما تضافرت عليه نصوص النحويين والمعربين، من ان "زوجك" معطوف علي الضمير المستكن في "اسكن" المءكد "بانت". 
 ولا نعلم خلافا في جواز تقدم هند وزيد، وانه من عطف المفردات. انتهي.
 وقوله:
 وعود خافض لدي عطف علي ... ضمير خفض لازما قد جعلا
 هذا مذهب جمهور البصريين, ان اعادته لازمة الا في الضرورة.
 وذهب الكوفيون ويونس والاخفش الي جواز العطف عليه بدون اعادة الخافض, واختاره الشلوبين والمصنف.
 ولهذا قال:
  ...... 
 وليس عندي لازما
 ثم استدل بوروده في النثر كقراءة حمزة: "تساءلون به والارحام".
 والنظم كقوله:
  ................. 
 ... فاذهب فما بك والايام من عجب 
 انشده سيبويه، وهو كثير في الشعر.
 وفي المسالة مذهب ثالث, وهو انه اذا اكد الضمير جاز نحو: "مررت بك انت وزيد" وهو مذهب الجرمي والزيادي.
 قلت: وهو حاصل كلام الفراء، فانه اجاز: "مررت به نفسه وزيد، ومررت بهم كلهم وزيد".
 قال: وكذا القول في اجمعين وقضهم وقضيضهم وخمستهم, اذا خفضت.
 فان نصبت "خمستهم" لم يجز يعني العطف بغير اعادة الجار.
 قال الشارح: ولا يبعد ان يقال في هذه المسالة: ان العطف علي الضمير المجرور بدون اعادة الجار غير جاءز في القياس، وما ورد من السماع محمول علي شذوذ اضمار الجار.
 تنبيهان:
 الاول: قيل: ينبغي ان يقيد العطف علي الضمير المجرور، بان يكون الحرف غير مختص بالضمير، احترازا من المجرور بلولا علي مذهب سيبويه, فانه لا يجوز عطف الظاهر عليه، فلو رفع علي توهم انك نطقت بالضمير مرفوعا, ففي جوازه نظر.
 الثاني: قد فهم من سكوته عن الضمير المنصوب المتصل انه يجوز العطف عليه بلا شرط. 
 وقوله:
 والفاء قد تحذف مع ما عطفت
 يعني: اذا امن اللبس.
 ومنه: {اضرب بعصاك الحجر فانفجرت}  اي: فضرب فانفجرت.
 وزعم ابن عصفور انه انما حذف المعطوف عليه وحده وحذفت الفاء من المعطوف, فاتصلت الفاء الاولي بالمعطوف، فابقي من كل منهما ما يدل علي المحذوف. ورد بقوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر}  اي: فافطر فعدة؛ لان فاء العطف لا تنوب مناب فاء الجزاء.
 وقوله: "والواو".
 يعني: ان الواو ايضا قد تحذف مع ما عطفت، ومنه: {سرابيل تقيكم الحر} .
 اي: والبرد.
 وانما يجوز اذا دل عليه دليل.
 فان قلت: ظاهر كلامه ان هذا مختص بالفاء والواو، وقد ذكر في التسهيل ان "ام" تشاركهما في ذلك، كقوله: 
  ................ 
 ... فما ادري ارشد طلابها
 التقدير: ام غي.
 قلت: هو في الفاء والواو، واكثر منه في "ام", فلقلته لم يذكر هنا.
 وقوله: "وهي" يعني الواو.
 انفردت بعطف عامل مزال قد بقي ... معموله ...
 مثال ذلك قول الشاعر: 
 علفتها تبنا وماء باردا ...
  .................... 
 اي: وسقيتها ماء.
 فحذف العامل المعطوف، واستغني بمعموله، وامثلته كثيرة نظما ونثرا.
 وهذا مذهب جماعة من الكوفيين والبصريين, منهم الفراء والفارسي.
 وذهب قوم, منهم ابو عبيدة والجرمي والمازني والمبرد الي ان تالي الواو في ذلك معطوف علي الاول عطف مفرد علي مفرد، لا عطف جملة علي جملة, وان العامل ضمن معني ينظم المعطوف والمعطوف عليه، واختاره بعض المتاخرين.
 واحتج الاولون بانه لو كان علي التضمين, لساغ: "علفتها ماء وتبنا".
 ورد بانه مسموع من كلام العرب كقوله: 
  ................. 
 ... لها سبب ترعي به الماء والشجر
 واختلف ايضا في هذا التضمين، والاكثرون علي انه ينقاس.
 وضابطه عندهم: ان يكون الاول والثاني يجتمعان في معني عام.
 قال الشيخ ابو حيان: والذي اختاره التفصيل، فان كان العامل الاول تصح نسبته الي الاسم الذي يليه حقيقة, كان الثاني محمولا علي الاضمار؛ لان الاضمار اكثر من التضمين، نحو: "جدع الله انفه وعينه" اي: "ويفقا عينه", فنسبة الجدع الي الانف حقيقة.
 وان كان لا يصح كان العامل مضمنا معني ما يصح نسبته اليه؛ لانه لا يمكن الاضمار، نحو قول العرب: "علفت الدابة ماء وتبنا" اي: اطعمتها او غذيتها.
 وقوله: دفعا لوهم اتقي.
 يعني: ان اضمار العامل في "نحوه" يدفع توهم انه معطوف او مفعول معه.
 فان قلت: ولم كان حمله علي العطف او المعية وهما؟
 قلت: اما العطف؛ فلان العامل لا يصلح للعمل فيه، واما المعية؛ فلانها غير مرادة هنا، وذلك واضح.
 وقوله:
 وحذف متبوع بدا هنا استبح 
 يعني: انه يجوز حذف المعطوف عليه؛ لظهوره، ويستغني بالعاطف والمعطوف نحو: "بلي وزيدا" لمن قال: "الم تضرب عمرا؟ ".
 ومنه قول العرب: "وبك واهلا وسهلا" لمن قال: مرحبا.
 تنبيهان:
 الاول: حذف المتبوع كثر مع الواو كما مثل، وقل مع الفاء. ومنه:
 {ان اضرب بعصاك البحر فانفلق}  اي: فضرب فانفلق.
 ونذر مع "او" كقول ابي امية الهذلي: 
 فهل لك او من والد لك قبلنا ...
  ...................... 
 اي: فهل لك من اخ او من والد؟
 والثاني: جعل الزمخشري من ذلك قوله تعالي: {اولم يسيروا}  و {افلم يسيروا} .
 فقدر بين الهمزة والعاطف محذوفا هو المعطوف عليه، والي ذلك ذهب محمد بن مسعود الغزني.
 ومذهب الجمهور ان حرف العطف عطف ما بعده علي الجملة قبله ولا حذف, ولكنه اعتني بالهمزة فصدرت.
 وقوله:
 وعطفك الفعل علي الفعل يصح
 يعني: ان الافعال في جواز عطف بعضها علي بعض كالاسماء، نحو: "زيد قام وقعد، ويقوم ويقعد".
 تنبيه:
 اهمل المصنف شرطا في عطف الفعل، وهو اتحاد زمانهما.
 فلا يعطف الماضي علي المستقبل, ولا المستقبل علي الماضي.
 فان قلت: فهل يشترط اتحاد اللفظ, اعني: ان يكونا بصيغة الماضي او بصيغة المضارع ... ؟
 قلت: لا, بل يجوز عطف الماضي علي المضارع نحو: {يقدم قومه يوم القيامة فاوردهم}  وعكسه نحو: {تبارك الذي ان شاء جعل لك خيرا من ذلك جنات تجري من تحتها الانهار ويجعل لك قصورا} . 
 وانما ساغ ذلك لاتحاد الزمان.
 فان قلت: ليس هذه المثل من عطف الفعل علي الفعل، وانما هي من عطف جملة علي جملة.
 قلت: لما كان الغرض منها انما هو عطف الفعل؛ لان فاعل الفعل الثاني هو فاعل الفعل الاول, صح ان يقال: انها من عطف الفعل علي الفعل.
 وقوله:
 واعطف علي اسم شبه فعل فعلا
 مثاله: {ان المصدقين والمصدقات واقرضوا} , {اولم يروا الي الطير فوقهم صافات ويقبضن} .
 فان قلت: كيف جاز ذلك "وحرف" العطف لا يربط بين مختلف الجنس؟
 قلت: انما جاز؛ لان احدهما مءول بالاخر، فاتحد الجنس بالتاويل.
 فان قلت: فايهما المءول؟
 قلت: الذي يءول هو الحال محل الاخر "فيكون" الاول كمثال الاول؛ لان المصدقين صلة "ال" وحق الصلة ان تكون جملة، فال مءولة بالذي والمصدقين بتصدقوا.
 وتارة يكون الثاني كالمثال الثاني؛ لان صافات فيه حال، واصل الحال ان يكون اسما, فيقبضن مءول بقابضات.
 وقوله:
 وعكسا استعمل تجده سهلا 
 يعني: بالعكس ان تعطف الاسم المشابه للفعل علي الفعل، كقوله تعالي: {يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي} .
 وقول الراجز:
 ام صبي قد حبا او دارج
 عطف "دارجا" علي "قد حبا".
 قال في شرح الكافية: لان دارجا بمعني درج.
 قلت: ظاهر هذا ان الاسم في البيت ونحوه مءول بالفعل، وليس بجيد، بل الظاهر ان "حبا" مءول بحاب؛ لانه في موضع النعت، واصل النعت ان يكون اسما. 
  البدل
 هو اصطلاح البصريين، واما الكوفيون فقال الاخفش: يسمونه بالترجمة والتبيين. وقال ابن كيسان: يسمونه بالتكرير.
 وقوله:
 التابع المقصود بالحكم بلا ... واسطة هو المسمي بدلا
 "التابع": جنس, و"المقصود بالحكم": يخرج النعت والتوكيد وعطف البيان؛ لانهن مكملات للمقصود بالحكم, و"بلا واسطة" مخرج "لعطف" النسق.
 وتخصيص الشارح المعطوف ببل وبلكن كما في شرح الكافية, يقتضي حمل المقصود علي المستقل بالقصد، والا فلا وجه للتخصيص.
 ولما عرفه, اخذ في ذكر اقسامه فقال:
 مطابقا او بعضا او ما يشتمل ... عليه يلفي او كمعطوف ببل
 هذه اربعة:
 الاول: المطابق, كقوله تعالي: {اهدنا الصراط المستقيم، صراط الذين} .
 وهو المسمي بدل كل من كل.
 قال في شرح الكافية: وذكر المطابقة اولي؛ لانها عبارة صالحة لكل بدل يساوي المبدل منه في المعني، بخلاف العبارة الاخري. فانها لا تصدق الا علي ذي اجزاء، وذلك غير مشروط للاجماع علي صحة البدلية في اسماء الله تعالي, كقراءة غير نافع وابن عامر: {الي صراط العزيز الحميد، الله} . 
 الثاني: بدل بعض من كل، نحو: "قبضت المال نصفه" والبعض عند البصريين يقع علي اكثر الشء وعلي نصفه وعلي اقله.
 وعن الكساءي وهشام: ان بعض الشء لا يقع الا علي ما دون نصفه؛ ولذلك منع ان يقال: "بعض الرجلين لك" اي: احدهما.
 الثالث: بدل اشتمال, وهو ما صح الاستغناء عنه بالاول، وليس مطابقا له ولا بعضا.
 وقيل: هو ما لابس الاول بغير الكلية والجزءية.
 وقيل: اما دال علي معني في متبوعه نحو: "اعجبني زيد حسنه".
 او مستلزم معني فيه نحو: "اعجبني زيد ثوبه".
 والاول هو الكثير.
 الرابع: بدل مباين مطلقا, بحيث لا يشعر به ذكر المبدل منه بوجه؛ ولهذا شبهه بالمعطوف ببل، وهو قسمان سياتي ذكرهما.
 تنبيهات:
 الاول: لا بد في "بدل" الاشتمال من مراعاة امرين:
 احدهما: امكان فهم معناه عند الحذف، ومن ثم جعل نحو: "اعجبني زيد اخوه" بدل اضراب لا بدل اشتمال، اذ لا يصح الاستغناء عنه بالاول، والاخر: حسن الكلام علي تقدير حذفه، ومن ثم امتنع نحو: "اسرجت زيدا فرسه"؛ لانه وان فهم معناه في الحذف، فلا يستعمل مثله ولا يحسن.
 فلو ورد مثل هذا في الكلام, لكان بدل غلط.
 الثاني: اشتراط اكثر النحويين في بدل "البعض" وبدل الاشتمال ضميرا عاءدا علي المبدل منه. 
 قال المصنف: والصحيح عدم اشتراطه، لكن وجوده اكثر من عدمه، ذكر من الشواهد علي الاستغناء عن الضمير في بدل البعض قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} .
 وفي بدل الاشتمال، قوله تعالي: {قتل اصحاب الاخدود، النار} .
 قلت: وتءولت الايتان علي حذف الضمير, اي: منهم وفيه.
 وظاهر التسهيل انه لا بد من ضمير او ما يقوم مقامه, ومثل "للقاءم" مقامه ب {قتل اصحاب الاخدود، النار} ، فالالف واللام تقوم مقام الضمير.
 وذهب الفراء وتبعه ابن الطراوة الي ان "النار" بدل كل من كل، عبر بالاخدود عن النار لما كان مشتملا عليها كقولهم: "عفيف الازار".
 وقال ابن هشام: الاولي ان يكون علي حذف مضاف، اي: اخدود النار. وقال ابن خروف: هو بدل اضراب.
 الثالث: اختلف في المشتمل في بدل الاشتمال، فقيل: هو الاول, وقيل: الثاني, وقيل: العامل.
 فان قلت: فما المفهوم من كلامه؟
 قلت: قوله: "او ما يشتمل عليه" يحتمل القول الاول والثالث.
 والي الاول ذهب في التسهيل. 
 الرابع: رد السهيلي بدل البعض, وبدل الاشتمال الي بدل الكل، فقال: العرب تتكلم بالعام وتريد به الخاص، وتحذف المضاف وتنويه.
 فاذا قلت: "اكلت الرغيف ثلثه", انما تريد: اكلت بعض الرغيف, "ثم" بينت ذلك البعض.
 وبدل المصدر من الاسم انما هو في الحقيقة من صلة مضافة الي ذلك الاسم.
 الخامس: زاد بعضهم في الابدال بدل كل من بعض، كقول امرء القيس:
 كاني غداة البين يوم تحملوا ...
  ........................ 
 ونفاه الجمهور, وتاولوا البيت. 
 وقوله:
 وذا للاضراب اعز ان قصدا صحب ... ودون قصد غلط به سلب
 الاشارة الي القسم الرابع، اعني: المباين, فذكر انه نوعان:
 احدهما: يسمي بدل الاضراب، وبدل البداء ايضا، وهو ما يذكر متبوعه بقصد كقولك: "اعط الساءل رغيفا درهما", ومنه قوله عليه الصلاة والسلام: "ان الرجل ليصلي الصلاة, وما كتب له نصفها ثلثها" الي "عشرها".
 ولم يثبت بعضهم بدل البداء.
 والاخر: يسمي بدل الغلط، وهو ما لا يقصد متبوعه بل يجري علي لسان المتكلم من غير قصد.
 وهذا النوع, قال المبرد وغيره: لا يوجد في كلام "العرب" لا نثرها ولا نظمها, وانما يقع في لفظ "الغلاط".
 وزعم قوم, منهم ابن السيد انه وجد في شعر العرب، كقول ذي الرمة: 
 لمياء في شفتيها حوة لعس ...
  ...................... 
 قال: "لعس" بدل غلط؛ لان الحوة السواد، واللعس سواد يشوبه حمرة، وذكر بيتين اخرين، ولا حجة له فيما ذكره؛ لامكان تاويله.
 فان قلت: ما معني قوله: "به سلب"؟
 قلت: يعني: ان بدل الغلط سلب الحكم عن الاول واثبته للثاني.
 فان قلت: كيف قال: "ودون قصد" ولا بد من قصد البدل في النوعين, اعني: بدل الاضراب وبدل الغلط؟
 قلت: انما يعني نفي القصد في بدل الغلط "بقصد الاول لا الثاني".
 تنبيه:
 زاد ابن عصفور بدل النسيان نحو: "مررت برجل امراة" اذا توهمت ان الممرور به رجل, ثم تذكرت انه امراة.
 وقد ادرجه الشارح في بدل الغلط، وادراجه في بدل الاضراب اقرب. ولما ذكر اقسام البدل مثلها في قوله: 
 كزره خالدا وقبله اليدا ... واعرفه حقه وخذ نبلا مدي
 فزره خالدا بدل كل، وقبله اليدا بدل بعض، واعرفه حقه بدل اشتمال، وخذ نبلا مدي بدل اضراب ان قدر قصد الاول، وبدل غلط ان قدر عدم قصده.
 فان قلت: قد فهم من كون البدل تابعا، انه يوافق متبوعه في الاعراب، فما حاله في التعريف والتذكير والافراد واضدادها؟
 قلت: اما التعريف والتنكير فلا يلزم موافقته لمتبوعه فيهما، بل تبدل المعرفة من المعرفة نحو: {الي صراط العزيز الحميد، الله} , في قراءة من جر.
 والنكرة من النكرة نحو: {ان للمتقين مفازا، حداءق واعنابا} .
 والمعرفة من النكرة نحو: {وانك لتهدي الي صراط مستقيم، صراط الله} .
 والنكرة من المعرفة نحو: {لنسفعن بالناصية، ناصية كاذبة} .
 واشترط الكوفيون في ابدال النكرة من النكرة ان تكون موصوفة، واشترطوا في ابدال النكرة من المعرفة شرطين: اتحاد اللفظ، وكونها موصوفة، كذلك نقل المصنف.
 ونقل غيره اشتراط الاول من الشرطين عن نحاة بغداد لا عن نحاة الكوفة، وكلام اهل الكوفة يدل علي عدم اشتراطه, ووافقهم علي اشتراط "الثاني طاءفة من 
 المتاخرين، وحكي عن الكوفيين ايضا اشتراط" اتحاد اللفظ في بدل المعرفة من النكرة.
 والصحيح انه لا يشترط "شء" من ذلك؛ لورود السماع به.
 قال في الارتشاف: وقد سمع ابدال النكرة من المعرفة، وليست من لفظ الاول ولا موصوفة، وهو مذهب البصريين.
 واما التذكير والافراد واضدادهما, فان كان بدل كل وافق متبوعه فيها ما لم يمنع مانع من التثنية والجمع، ككون احدهما مصدرا نحو: {مفازا, حداءق} او قصد التفصيل نحو:
 وكنت كذي رجلين رجل صحيحة ... ورجل رمي فيها الزمان فشلت
 وان كان غيره من انواع البدل لم يلزم موافقته فيما ذكر.
 قوله:
 ومن ضمير الحاضر الظاهر لا ... تبدله الا ما احاطة جلا 
 او اقتضي بعضا او اشتمالا ... كانك ابتهاجك استمالا
 اعلم انه يجوز ابدال الظاهر من "الظاهر", وابدال الظاهر من المضمر علي تفصيل، وهو ان الضمير ان كان لغاءب ابدل منه الظاهر مطلقا نحو: "ضربته زيدا".
 وان كان لحاضر, ابدل منه بدل البعض نحو:
 اوعدني بالسجن والاداهم ... رجلي فرجلي شثنة المناسم
 في احد الاوجه. 
 وبدل الاشتمال نحو:
  .................. 
 ... وما الفيتني حلمي مضاعا
 ومثله قوله: "ابتهاجك استمالا".
 واما بدل الكل، فاما ان يفيد معني الاحاطة كالتوكيد, او لا.
 فان افاد معني الاحاطة جاز نحو: "جءتم صغيركم وكبيركم", ومنه {تكون لنا عيدا لاولنا واخرنا} . 
 والا فمذاهب.
 احدها: المنع، وهو قول جمهور البصريين.
 والثاني: الجواز، وهو قول الاخفش والكوفيين، وسمع الكساءي الي ابي عبد الله وقال:
 بكم قريش كفينا كل معضلة ...
  ........................ 
 والثالث: انه يجوز في الاستثناء نحو: "ما ضربتكم الا زيدا" وهو قول قطرب. 
 واما ابدال المضمر من المضمر فنحو: "رايتك اياك", وتقدم الخلاف فيه في باب التوكيد.
 واما ابدال المضمر من الظاهر فنحو: "رايت زيدا اياه".
 قال في التسهيل: ولا يبدل مضمر من مضمر ولا من ظاهر، وما اوهم ذلك جعل توكيدا ان لم يفد اضرابا.
 وقال في شرحه: والصحيح عندي ان نحو: "رايت زيدا اياه" لم يستعمل في كلام العرب نثره ونظمه، ولو استعمل لكان توكيدا.
 واشار بقوله: ما لم يفد اضرابا الي نحو: اياك واياي قصد زيد، تريد: اياي فانه بدل
  .... 
 قوله:
 وبدل المضمن الهمز يلي ... همزا كمن ذا اسعيد ام علي
 يعني: ان المبدل من اسم الاستفهام لا بد من اقترانه بالهمزة، وقد مثله.
 تنبيه:
 نظير هذه المسالة بدل اسم الشرط, فانه يقرن بان نحو: "متي تقم ان ليلا, وان نهارا قمت".
 قوله:
 ويبدل الفعل من الفعل كمن ... يصل الينا يستعن بنا يعن
 يجوز ابدال الفعل من الفعل بدل كل، قال في البسيط: باتفاق، ومنه: 
 متي تاتنا تلمم بنا في ديارنا ...
  ......................... 
 وبدل الاشتمال نحو: {يلق اثاما، يضاعف} , و"من يصل الينا يستعن بنا يعن" وحكي في البسيط فيه خلافا.
 ولا يبدل بدل بعض، واما بدل الغلط فقال في البسيط: جوزه سيبويه وجماعة من النحويين، والقياس يقتضيه.
 تنبيهان:
 الاول: ذكر كثير من النحويين ان الجملة قد تبدل من الجملة، ومثله الشارح بقوله: 
 اقول له ارحل لا تقيمن عندنا ...
  ........................... 
 وبقوله عز وجل: {بل قالوا مثل ما قال الاولون، قالوا اءذا متنا} .
 وبقوله تعالي: {امدكم بما تعلمون، امدكم بانعام وبنين} .
 وبقوله عز وجل: {قال يا قوم اتبعوا المرسلين، اتبعوا من لا يسالكم اجرا وهم مهتدون} .
 وفي الارتشاف: وما استدل به لا يقوم به حجة.
 الثاني: اجاز ابن جني والزمخشري والمصنف ان تبدل الجملة من المفرد، وجعل المصنف من ذلك: "عرفت زيدا ابو من هو".
 وجعل الزمخشري قوله تعالي: {هل هذا الا بشر مثلكم افتاتون السحر وانتم تبصرون}  بدلا من النجوي.
 وجعل ابن جني "كيف يلتقيان" بدلا من حاجة واخري في قوله: 
 الي الله اشكو بالمدينة حاجة ... وبالشام اخري كيف يلتقيان؟
 كانه قال: اشكو هاتين الحاجتين تعذر التقاءهما.
 
  النداء
 فيه لغتان: كسر النون، وضمها.
 ومعناه لغة: الدعاء.
 واصطلاحا: دعاء بحروف مخصوصة، وهي: يا، واي، وايا، وهيا، والهمزة، ووا في الندبة.
 وزاد الكوفيون: ا، واي بالمد.
 واخبر سيبويه رواية عن العرب ان الهمزة للقريب المصغي، وان ما سواها للبعيد مسافة او حكما.
 وعلي مذهب سيبويه اعتمد الناظم فقال:
 وللمنادي الناء او كالناء يا ... واي وا كذا ايا ثم هيا
 والهمز للداني
  .... 
 فالناءي: هو البعيد مسافة، وكالناءي: هو البعيد حكما كالساهي، والداني: هو القريب، ولا حاجة الي ذكر ساءر المذاهب؛ لان قاءليها لم يعتمدوا الا علي الراي، والرواية لا تعارض بالراي، كذا قال المصنف.
 وقوله: ووا لمن ندب.
 يعني: مختصة بالندبة، وهذا مذهب سيبويه والجمهور، واجاز بعضهم استعمالها في غير الندبة قليلا.
 وقوله: "او يا" يعني: ان "يا" قد تستعمل في الندبة بشرط امن اللبس, فان خيف التباس المندوب بغيره تعينت "وا". 
 ولذلك قال:
 وغير وا لدي اللبس اجتنب
 تنبيهات:
 الاول: اجمعوا علي ان نداء القريب بما للبعيد يجوز توكيدا، وعلي منع العكس.
 الثاني: ذهب بعض النحاة الي ان هذه الادوات اسماء افعال محتملة لضماءر مستترة.
 الثالث: ذهب ابن السكيت الي ان ها "هيا" بدل من همزة "ايا" وتبعه ابن الخشاب.
 الرابع: قال في شرح التسهيل: لم يذكر ا، واي بالمد الا الكوفيون, رووهما عن العرب الذين يثقون بعربيتهم، ورواية العدل مقبولة.
 قلت: وذكر غيره ان الاخفش حكي "ا" في الكبير، وجعلها ابن عصفور للقريب كالهمزة.
 وقوله:
 وغير مندوب ومضمر وما ... جا مستغاثا قد يعري فاعلما
 المنادي قسمان: 
 فالاول: يمتنع حذف حرف النداء معه، وهو المندوب نحو: "وا زيداه", والمضمر نحو: "يا انت ويا اياك", والمستغاث نحو: "يا لزيد".
 فان قلت: ما سبب "منع" الحذف مع هذه الثلاثة؟
 قلت: اما المندوب والمستغاث؛ فلان المطلوب فيهما مد الصوت، والحذف ينافيه. واما المضمر فلان الحذف معه تفوت به الدلالة علي النداء.
 تنبيه:
 فهم من كلامه جواز نداء المضمر، وفيه تفصيل.
 فان كان لمتكلم او غاءب لم يجز، لا يقال: "يا انا", ولا "يا هو", و"ان كان" لمخاطب ففيه خلاف. قال في الارتشاف: والصحيح المنع. انتهي.
 وقد سمع ما ظاهره نداء المضمر بصيغة النصب كقوله: "يا اياك قد كفيتك" وهو القياس، وبصيغة الرفع كقوله: 
 يا ابجر بن ابجر يا انتا
 وهو من نيابة بعض الضماءر عن بعض .
 وتاول بعضهم: "يا اياك" علي ان "يا" للتنبيه و"اياك" منصوب بمقدر يدل عليه الظاهر بعده.
 و"يا انت" علي ان "يا" للتنبيه و"انت" مبتدا، و"انت" الثاني مبتدا ثان او توكيد, او فصل، او بدل، والخبر الموصول.
 والقسم الثاني: يجوز فيه حذف النداء وهو ما عدا القسم الاول الا ان منه ما يقل الحذف معه، ومنه ما يكثر.
 وقد نبه علي ما يقل بقوله:
 وذاك في اسم الجنس والمشار له ... قل ومن يمنعه فانصر عاذله
 الاشارة الي تعريه من الحرف. ومن حذفه من اسم الجنس قوله: "ثوبي حجر" .
 وجاءت منه الفاظ في النثر والنظم.
 ومذهب البصريين: ان حذف حرف النداء منه, لا يجوز الا في شذوذ او ضرورة.
 وهو عند الكوفيين قياس مطرد. 
 ومن حذفه من اسم الاشارة قوله:
  ..................... 
 ... بمثلك هذا لوعة وغرام
 وسمع منه ابيات.
 ومذهب البصريين: انه لا يجوز؛ ولذلك لحنوا ابا الطيب في قوله:
 هذي برزت لنا فهجت رسيسا 
 ومذهب الكوفيين جوازه، وجعلوا منه قوله تعالي: {ثم انتم هءلاء تقتلون انفسكم} .
 تنبيه:
 ظاهر كلامه موافقة الكوفيين علي الجواز، وقال الشارح: وقول الشيخ: ومن يمنعه فانصر عاذله، يوهم اختيار مذهب الكوفيين.
 هذا, ان لم يحمل المنع علي عدم قبول ما جاء من ذلك.
 قلت: قد صرح بموافقتهم في اسم الجنس في شرح الكافية، فقال: وقولهم هذا اصح. انتهي. والانصاف القياس علي اسم الجنس؛ لكثرته نثرا ونظما.
 "وقصر" اسم الاشارة علي السماع، اذ لم يرد الا في الشعر.
 واما نحو: "ثم انتم هءلاء" فمتاول.
 فان قلت: فهم من كلامه ان ما سوي هذه الخمسة يجوز معه حذف حرف النداء، وليس علي اطلاقه.
 فقد ذكر في التسهيل: ان مما يلزمه الحرف لفظ الجلالة والمتعجب منه، ولم يذكرهما هنا، وقد ذكر الاول في الكافية دون الثاني. 
 قلت: لما كان الاكثر في لفظ الجلالة تعويض الميم عن حرف النداء, لم يذكره مع ما يلزمه الحرف.
 واما المتعجب منه، فلما كان كالمشتقات لفظا وحكما نحو: "يا للماء" استغني بذكره عنه.
 فان قلت: اذا كان حرف النداء غير لازم مع لفظ الجلالة؛ لكونه قد يحذف اذا عوض عنه. فما وجه ذكره في التسهيل والكافية مع ما يلزم الحرف؟
 قلت: وجهه انه مما يلزمه الحرف اذا لم يعوض.
 فان قلت: اطلق في اسم الجنس، والمراد انما هو اسم الجنس المبني للنداء، فانه محل الخلاف.
 فاما اسم الجنس المفرد غير المعين, فقد نص في الكافية وشرحها علي ان الحرف يلزمه.
 قلت: اجاز بعضهم حذف الحرف منه ايضا نحو: "رجلا خذ بيدي".
 فلعله ذهب هنا الي ذلك، فيكون اطلاقه مرادا.
 فان قلت: واطلق ايضا في "اسم" الاشارة، وهو مقيد بالا يصحب كاف الخطاب, فان صحبها ففي نداءه مع ثبوت الحرف خلاف، وممن منع السيرافي.
 فان لم يصحبه الحرف, فلا خلاف في جواز نداءه, ذكره في الارتشاف.
 قلت: كانه اعتمد علي تقييده بالواقع؛ لقلته.
 تنبيه:
 قال في الكافية, بعد ذكر لفظ الجلالة والمضمر والمستغاث واسم الاشارة واسم الجنس:
 وغير ذي الخمسة ناده بيا ... او غيرها او اوله تعريا
 وذكر في شرحها ان ذلك باجماع. 
 فقد يقال: يرد عليه المندوب والمتعجب منه.
 والجواب: انه ذكر المندوب قبل ذلك, فقال: والزم المندوب وا او لفظ يا, وتقدم الجواب عن المتعجب منه.
 والحاصل: ان حرف النداء يجوز حذفه من العلم نحو: {يوسف اعرض عن هذا} .
 والمضاف نحو: {رب اغفر لي ولاخي} ، والموصول نحو: "من لا يزال محسنا احسن الي"، واي نحو: "ايها المءمنون", والمطول نحو: "خيرا من زيد اقبل".
 ويختلف في جواز حذفه من اسم الجنس المبني للنداء، واسم الاشارة، والنكرة غير المقصودة.
 ويمتنع مع الاشياء المتقدم ذكرها.
 قوله:
 وابن المعرف المنادي المفردا ... علي الذي في رفعه قد عهدا
 المعرف: يشمل ما له تعريف قبل النداء نحو: "يا زيد", وما "حصل" له تعريف في النداء نحو: "يا رجل".
 اما نحو: "يا زيد" فقيل: باق علي علميته، وهو مذهب ابن السراج، وقيل: سلب تعريف العلمية وتعرف بالاقبال، وهو مذهب المبرد والفارسي.
 والي الاول ذهب المصنف، واحتج بنداء ما لا يمكن سلب تعريفه كاسم الله تعالي واسم الاشارة.
 واما نحو: "يا رجل"، فقيل: تعرف بالاقبال والقصد, واليه ذهب المصنف وقيل: بال محذوفة. 
 والمراد بالمفرد هنا: ما ليس مضافا ولا شبيها به كما في باب "لا", فيشمل المثني والجمع والمركب تركيب مزج.
 وقوله:
 علي الذي في رفعه قد عهدا
 يعني: انه يبني علي ما كان يرفع به قبل النداء من ضمة ظاهرة نحو: "يا زيد" و"يا رجال" و"يا مسلمات"، او مقدرة نحو: "يا زيدون".
 فان قلت: ما علة بناء المنادي المفرد؟
 قلت: شبهه بالمضمر من نحو: "يا انت" في التعريف والافراد, وتضمين معني الخطاب.
 وقيل: اجراءه مجري الاصوات, ونسب الي سيبويه.
 تنبيهات:
 الاول: قال في التسهيل: ويجوز نصب ما وصف من معرف بقصد واقبال، وحكاه في شرحه عن الفراء، وايده بما روي من قوله عليه الصلاة والسلام في سجوده: "يا عظيما يرجي لكل عظيم".
 وجعل منه:
 ادارا بجزوي هجت للعين عبرة
  .... 
 
 فظاهر مذهب البصريين ان النصب في هذا البيت ونحوه؛ لقصد التنكير.
 الثاني: ذهب الكساءي والزيادي الي ان ضمة "يا زيد" ونحوه ضمة اعراب, ونقله ابن الانباري عن الكوفيين.
 الثالث: ذهب بعض الكوفيين, الي ان نداء المثني والمجموع علي حده بالياء, تشبيها بالمضاف.
 قال في البسيط: وهو فاسد؛ لانه ليس مركبا.
 الرابع: اذا ناديت "اثني عشر" و"اثنتي عشرة" قلت: يا اثنا عشر ويا اثنتا عشرة, بالالف.
 وقال الكوفيون: يا اثني عشر، ويا اثنتي عشرة بالياء اجراء لهما مجري المضاف.
 واشار بقوله:
 وانو انضمام ما بنوا قبل الندا
 الي ان ما كان مبنيا قبل النداء، يقدر بناءه علي الضم نحو: ""يا سيبويه" و"يا رقاش" و"يا خمسة عشر" و"يا برق نحره"". 
 "ويظهر اثر التقدير في التابع فيجوز": "يا سيبويه الظريف" بالنصب اتباعا للمحل وبالرفع اتباعا للبناء المقدر.
 والي هذا اشار بقوله:
  .... 
 وليجز مجري ذي بناء جددا
 ثم قال:
 والمفرد المنكور والمضافا ... وشبهه انصب عادما خلافا
 مثال المفرد المنكور يعني: الذي لم يقصد به معين قول الاعمي: "يا رجلا خذ بيدي", وقوله: 
 ايا راكبا اما عرضت فبلغن ...
  ........................ 
 والمضاف نحو: "يا غلام زيد", والمشبه بالمضاف ويسمي المطول والممطول وهو طول بعمل او عطف نحو: "يا عظيما فضله" و"يا راحما عبده" و"يا لطيفا بالعباد", ونحو: "يا ثلاثة وثلاثين" اسم رجل.
 فلو ناديت جماعة هذه عدتهم قلت: يا ثلاثة والثلاثون فيمن قال: والحارث, والثلاثين فيمن قال: والحارث.
 وفصل الاخفش فقال: ان اريد بذلك جماعة مبلغها هذا العدد, فلا يجوز الا نصب الاسمين؛ لانهما اذ ذاك وقعا علي مسمي واحد.
 وان "كان" الثلاثة علي حدة والثلاثون علي حدة، حكم لهما بحكم المعطوف "والمعطوف" عليه.
 قيل: وينبغي ان يفصل فيما اذا كان كل منهما علي حدة بين ان يكون كل منهما مقصودا بالنداء، فالحكم كذلك، وبين ان يقصد ثلاثة مبهمة فينصبا معا.
 تنبيه:
 لا يطول المنادي بمعموله، الا اذا كان ملفوظا به، فلا يعتد بالضمير المستكن.
 "فرعان" علي ذلك:
 لو قلت: "يا ذاهب" لبنيت علي الضم؛ لعدم الاعتداد بالضمير.
 ولو قلت: "يا ذاهب وزيد" فان عطف علي ذاهب فالبناء، او علي الضمير نصبت لعمله في "زيد" بواسطة الحرف.
 ومن ثم وجب: "يا مشتركا وزيدا" بالنصب, عطفا علي الضمير؛ لعدم استغناءه بواحد. 
 فان قلت: كيف قال: "عادما خلافا" مع ان في بعض ذلك خلافا؟
 ذهب المازني: انه لا يتصور وجود للنكرة غير المقبل عليها، وان ما جاء منونا نحو:
 ادارا بجزوي هجت للعين عبرة
 ضرورة.
 وذهب ثعلب: الي جواز ضم المضاف الصالح للالف واللام نحو: "يا حسن الوجه".
 قلت: اما الاول: فخلاف في وجود قسم، لا في حكمه.
 واما الثاني: فجوابه ان مراده: "عادما خلافا" في صحة النصب، ولم يختلف في صحته، وان اجاز بعضهم معه الضم في بعض المواضع.
 وقوله:
 ونحو زيد ضم وافتحن من ... نحو ازيد بن سعيد لا تهن
 يجوز في المنادي المضموم ان يفتح بخمسة شروط:
 الاول: ان يكون علما.
 الثاني: ان ينعت بابن.
 الثالث: ان يضاف الابن الي علم.
 الرابع: الا يفصل بين ابن وموصوفه.
 الخامس: ان يكون المنادي مما يضم لفظا.
 فلو كان غير علم نحو : "يا غلام ابن زيد" او منعوتا بغير ابن نحو: "يا زيد الكريم", او اضيف الابن الي غير علم نحو: "يا زيد ابن اختنا", او كان المنادي لا تظهر الحركة فيه نحو: "يا عيسي بن مريم" تعين الضم.
 وقد جمع هذه الشروط قوله: "ازيد بن سعيد".
 فيجوز في "زيد" ضمه علي الاصل، وفتحه اتباعا لفتحة "ابن" ولا يعتد بفصل الساكن.
 
 وقد نص علي اشتراط علمية المنادي والمضاف اليه واتصاله بقوله:
 والضم ان لم يل الابن علما ... او يل الابن علم قد حتما
 فان قلت: من اين يفهم اشتراط الاتصال؟
 قلت: من قوله: "يل".
 فان قلت: قد اخل بالشرط الخامس.
 قلت: هو شرط مختلف فيه، فان الفراء اجاز في نحو: "يا عيسي بن مريم" تقدير الفتحة والضمة، الا ان المصنف شرطه في التسهيل واوجب تقدير الضمة, اذ لا فاءدة في تقدير الفتحة.
 فان قلت: كان ينبغي ان ينص علي ان شرط الفتح في ذلك جعل الابن صفة؛ لانه لو جعل بدلا او عطف بيان او منادي او مفعولا بفعل مقدر تعين الضم، ولا يغني تمثيله عن ذلك؛ لان المثال يحتمل هذه الاوجه.
 قلت: هي احتمالات مرجوحة، وكونه نعتا هو الظاهر، ولو نص علي ذلك لكان اولي.
 فان قلت: لم يبين اي الوجهين ارجح.
 قلت: ذهب المبرد الي ان الضم اجود، وقال ابن كيسان: الفتح اكثر في كلام العرب.
 قيل: والفتح اختيار البصريين.
 تنبيهات:
 الاول: لا اشكال في ان فتحة "ابن" فتحة اعراب اذا ضم موصوفه، واما اذا فتح فمذهب الجمهور انها ايضا فتحة اعراب، وقال عبد القاهر: هي حركة بناء؛ لانك ركبته مع "زيد". 
 الثاني: حكم "ابنة" حكم "ابن" فيما ذكر، فيجوز الضم والفتح في نحو: "يا هند بنة زيد" خلافا لبعضهم.
 واما النعت ببنت, فلا اثر له في النداء.
 الثالث: يلحق بالعلم نحو: "يا فلان بن فلان" و"يا ضل بن ضل" و"يا سيد بن سيد" ذكره في التسهيل, وهو مذهب الكوفيين.
 ومذهب البصريين في ذلك ونحوه مما ليس بعلم, التزام الضم.
 الرابع : اجاز الكوفيون فتح المنعوت بغير "ابن", اذا كان المنعوت مفردا نحو:
 يا زيد الكريم" وانشدوا 
  ............. 
 ... يا عمر الجوادا
 بالفتح.
 وخرج علي وجهين: احدهما: ان اصله "يا عمرا" بالالف عند من يجيز الحاقها من غير الندبة والاستغاثة والتعجب.
 والاخر: اصله "عمرا" بالتنوين ضرورة، ثم حذفه؛ لالتقاء الساكنين.
 الخامس: حكي الاخفش عن بعض العرب: "يا زيد بن عمرو" بضم النون, اتباعا لضمة الدال.
 وقوله:
 واضمم او انصب ما اضطرارا نونا ... مما له استحقاق ضم بينا
 الذي يستحق البناء علي الضم هو المعرفة، فاذا اضطر شاعر الي تنوينه جاز له فيه وجهان:
 احدهما: الضم, تشبيها بمرفوع، اضطر الي تنوينه وهو مستحق لمنع الصرف.
 والثاني: النصب، تشبيها بالمضاف لطوله بالتنوين.
 وكلاهما مسموع من العرب.
 والضم اختيار الخليل وسيبويه، والنصب اختيار ابي عمرو وعيسي ويونس والجرمي والمبرد.
 قال المصنف: وعندي ان بقاء الضم راجح في العلم، والنصب راجح في النكرة المعينة؛ لان شبهها بالمضمر اضعف.
 وقوله:
 وباضطرار خص جمع يا وال ... الا مع الله ومحكي الجمل
 
 يعني: ان الجمع بين حرف النداء وحرف التعريف مخصوص بالضرورة كقوله:
 فيا الغلامان اللذان فرا ...
  ................... 
 الا في موضعين:
 احدهما: "مع" الله، فيجوز "يا الله" بوصل الهمزة وقطعها؛ للزوم ال لهذا الاسم حتي صارت بمنزلة الحروف الاصلية.
 والاخر: ما سمي به من الجمل المصدرة بال نحو: "يا المنطلق زيد" في رجل مسمي بذلك نص عليه سيبويه.
 تنبيه:
 قاس المبرد ما سمي به من موصول مصدر بال علي الجملة نحو: "يا الذي قام", قال في شرح التسهيل: وهو قياس صحيح. انتهي. ونص سيبويه علي منعه. فان قلت: اهمل هنا موضعا ثالثا ذكره في التسهيل وهو اسم الجنس المشبه به نحو: 
 "يا الاسد شدة".
 قلت: انما لم يذكره هنا لان مذهب الجمهور منعه، والجواز مذهب ابن سعدان في شرح التسهيل, وهو قياس صحيح؛ لان تقديره: يا مثل الاسد, فحسن لتقدير دخول "يا" علي غير الالف واللام.
 واجاز الكوفيون والبغداديون دخول حرف النداء علي ما فيه "ال" مطلقا، ولا حجة لهم في نحو: "يا الغلامان" لانه ضرورة.
 وقوله:
 والاكثر اللهم بالتعويض
 يعني: ان الاكثر في نداء هذا الاسم الشريف تعويض الميم المشددة في اخره عن حرف النداء، فيقال: "اللهم" وهذا من خصاءصه.
 ثم قال:
 وشذ يا اللهم في قريض
 وجه شذوذه ان فيه جمعا بين العوض والمعوض، ومنه قوله: 
 اني اذا ما حدث الما ... اقول يا اللهم, يا اللهما
 تنبيهات:
 الاول: مذهب الكوفيين ان الميم في "اللهم" بقية جملة محذوفة وهي: "امنا بخير", وليست عوضا عن حرف النداء؛ فلذلك اجازوا الجمع بينهما في الاختيار.
 الثاني: شذ ايضا حذف "ال" منه كقوله:
 لاهم ان كنت قبلت حجتج ...
  .............. 
 وهو في الشعر كثير.
 الثالث: قال في الارتشاف: لا يستعمل "اللهم" الا في النداء، وشذ استعماله في غير النداء. 
 قلت: انشد الفراء لبعض العرب:
 كحلفة من ابي رياح ... يسمعها لاهم الكبار
 وفيه شذوذان:
 احدهما: استعماله في غير النداء؛ لانه فاعل يسمعها.
 والثاني: تخفيف ميمه.
 الرابع: اذا قلت: "اللهم" ففي جواز وصفه خلاف؛ منعه سيبويه والخليل، قال بعضهم: لانه لما اتصلت به الميم صار بمنزلة صوت كقولك: "يا هناه", واجازه المبرد والزجاج.
 الخامس: قال في النهاية: استعمل "اللهم" علي ثلاثة انحاء: 
 احدها: ان "يراد به" النداء المحض، كقولهم: "اللهم امنا".
 والثاني: ان يذكره المجيب تمكينا للجواب في نفس السامع، يقول لك القاءل: "ازيد قاءم؟ " فتقول: اللهم نعم، او اللهم لا.
 الثالث: ان تستعمل دليلا علي الندرة وقلة وقوع المذكور, كقوله:
 "انا ازورك اللهم اذا لم تدعني".
 الا تري ان وقوع "الزيارة" مقرونا بعدم الدعاء قليل؟ انتهي. 
  فصل "في تابع المنادي":
 تابع ذي الضم المضاف دون ال ... الزمه نصبا كازيد ذا الحيل
 اعلم ان المنادي ان كان معربا فتابعه منصوب لا غير، نحو: يا اخانا الفاضل "ما لم يكن" بدلا او عطف نسق، فحكمهما بعد المعرب كحكمهما بعد المبني علي الضم وسياتي.
 وان كان مبنيا علي الضم نحو: "يا زيد" و"يا رجل" و"يا سيبويه" فتابعه ان كان بدلا او عطف نسق, فسياتي الكلام عليهما.
 واما غيرهما, فان كان مضافا غير مقرون بال لزم نصبه مطلقا، مثال النعت: "يا زيد ذا الحيل" والتوكيد: "يا زيد نفسه" وعطف البيان: "يا زيد عاءد الكلب".
 وان كان مضافا مقرونا بال, او مفردا ففيه وجهان: الرفع اتباعا للفظ المنادي, والنصب اتباعا لمحله.
 والي ذلك الاشارة بقوله:
 وما سواه ارفع او انصب
 فشمل قوله: ما سواه المضاف المقرون بال نحو: "يا زيد الحسن الوجه", والمفرد نحو: "يا زيد الظريف", و"يا تميم اجمعين", و"يا سعيد كرز", فيجوز في جميع ذلك الرفع والنصب علي ما تقدم.
 فان قلت: اما النصب اتباعا للمحل فظاهر؛ لان المنادي مفعول بفعل مقدر.
 واما الرفع اتباعا للفظ فمشكل؛ لان ضمة المنادي بناء، وحركة البناء لا تتبع.
 قلت: لما كان البناء في باب النداء مشابها للاعراب في اطراد حركته جاز اتباعه.
 فان قلت: فهلا جاز الرفع ايضا في المضاف العاري من ال؟ 
 قلت: لانه يستلزم تفضيل فرع عن اصل، اذ لو كان منادي لوجب نصبه.
 فان قلت: فلم الحق المضاف المقرون بال المفرد في جواز الوجهين؟
 قلت: لان اضافته غير محضة، فلم يعتد بها.
 فان قلت: فهل الرفع والنصب في المفرد سيان؟
 قلت: لم ينص المصنف علي تسوية ولا ترجيح، ولكن النصب اقيس.
 وفي الفرخ: اكثر قول العرب الرفع في: "يا زيد العاقل".
 تنبيهات:
 الاول: شمل قوله: "تابع" الخمسة، ومراده النعت والتوكيد وعطف البيان, علم ذلك مما بعد.
 الثاني: شمل قوله: "ذي الضم" العلم والنكرة المقصودة والمبني قبل النداء؛ لانه يقدر ضمة، و"قد" تقدم تمثيل الثلاثة.
 الثالث: اجاز الكساءي والفراء والطوال وابن الانباري الرفع في نحو: "يا زيد صاحبنا"، والصحيح المنع؛ لان اضافته محضة.
 واجاز الفراء رفع التوكيد والمنسوق المضافين, قياسا علي النعت.
 وقد سمع الرفع في "يا تميم كلكم" وحمل علي القطع، اي: كلكم مدعو. ثم قال:
 واجعلا
  .... 
 كمستقل نسقا وبدلا
 يعني: ان حكم النسق والبدل في الاتباع حكمهما في الاستقلال، ولا فرق في ذلك بين الواقع بعد مضموم، والواقع بعد منصوب، فما كان منهما مفردا غير معين او مضافا او مطولا نصب نحو : "يا زيد رجلا صالحا" و"يا زيد وغلاما" و"يا زيد اخانا" و"يا زيد واخانا" و"يا زيد خيرا من عمرو" و"يا زيد وخيرا من عمرو". 
 وما كان منهما مفردا علما او معينا, بني علي الضم نحو: "يا زيد وعمرو" و"يا زيد ورجل".
 وذهب الاخفش وخطاب الي انه لا يجوز عطف النكرة المقبل عليها علي العلم.
 فلا يجوز: يا زيد ورجل.
 وانما جعل البدل والنسق كالمستقل؛ لان البدل في قوة تكرار العامل, والعاطف كالناءب عن العامل.
 تنبيهان:
 الاول: اجاز المازني والكوفيون النصب في نحو: "يا زيد وعمرا".
 قال في شرح التسهيل: وما رواه غير بعيد من الصحة, اذا لم تنو اعادة حرف النداء.
 فان المتكلم قد يقصد ايقاع نداء واحد علي الاسمين.
 قال: ويجوز عندي ان يعتبر في البدل حالان؛ حال يجعل فيها كالمستقل وهو الكثير نحو: "يا غلام زيد"، وحال يعطي فيها الرفع والنصب لشبهه فيها بالتوكيد والنعت وعطف البيان وعطف النسق المقرون بال في عدم الصحة؛ لتقدير حرف نداء قبله نحو:
 "يا تميم الرجال والنساء".
 الثاني: ما ذكر من ان المنسوق كالمستقل انما هو في غير المقرون بال, واما المقرون بال فقد ذكر حكمه في قوله:
 وان يكن مصحوب ال ما نسقا ... ففيه وجهان ورفع ينتقي
 اذا كان المنسوق مقرونا بال, جاز فيه وجهان: الرفع والنصب نحو: "يا زيد والحارث".
 وانما لم يجعل كالمستقل؛ لامتناع مباشرته لحرف النداء.
 
 واختلف في المختار من الوجهين؛ فقال الخليل وسيبويه والمازني: الرفع، ووجهه مشاكلة الحركة، وحكاية سيبويه انه اكثر، واليه ذهب الناظم.
 وقال ابو عمرو وعيسي بن عمرو الجرمي: النصب، ووجهه ان ما فيه ال لم يل حرف النداء, فلم يجعل كلفظ ما وليه، واجماع القراء ما عدا الاعرج علي النصب في قوله تعالي: {اوبي معه والطير} .
 وقال المبرد: ان كان معرفة فالنصب والا فالرفع، ووجهه ان المعرفة بال تشبه المضاف.
 تنبيه:
 هذا الخلاف في الاختيار, والوجهان مجمع علي جوازهما الا فيما عطف علي نكرة مقصودة نحو: "يا رجل والغلام", فلا يجوز فيه علي مذهب الاخفش ومن تبعه الا الرفع.
 وقوله:
 وايها مصحوب ال بعد صفه ... يلزم بالرفع لدي ذي المعرفه
 اذا نوديت "اي" فهي نكرة مقصودة مبنية علي الضم وتلزمها "ها" التنبيه مفتوحة الهاء، وضمها اذا لم يكن بعدها اسم اشارة لغة بني مالك من بني اسد وقد قرء بها.
 فان قلت: لم لزمها "ها" التنبيه؟
 قلت: لتكون "ها" عوضا مما فات "ايا" من الاضافة، ويلزم وصفها باحد ثلاثة اشياء:
 الاول: مصحوب "ال" نحو: "يا ايها الرجل". 
 والثاني: اسم الاشارة نحو:
 ايهذان كلا زادكما ... ودعاني واغلا فيمن وغل
 والثالث: الموصول المصدر بال نحو: "يا ايها الذي فعل".
 والي هذين اشار بقوله:
 واي هذا ايها الذي ورد
 ثم اشار الي ان نعت "اي" بغير هذه الثلاثة ممنوع, بقوله:
 ووصف اي بسوي هذا يرد
 فلا يقال: "يا ايها صاحب عمرو".
 وقد فهم من النظم فواءد:
 الاولي: ان "ها" تلزم "ايا"؛ لنطقه بهما معا.
 والثاني: ان تابع "اي" صفة لها، وقيل: عطف بيان، قال ابن السيد: وهو الظاهر. 
 وقيل: ان كان مشتقا فهو نعت نحو: "ايها الفاضل"، وان كان جامدا فهو عطف بيان.
 والثالثة: ان وصف "اي" باحد هذه الاشياء الثلاثة لازم؛ لقوله "تلزم".
 فان قلت: ولم لزم نعتها "باحد الثلاثة"؟
 قلت: لان "ايا" مبهم، فلا بد من تخصيصه، ولانه وصلة الي نداء ما فيه ال، فكان المقصود بالنداء وصفه.
 والرابعة: ان صفة "اي" ترفع، ولا يجوز فيها النصب بخلاف صفة غيرها, فهي مستثناة مما تقدم. هذا مذهب الجمهور، وذهب المازني الي نصب صفة "اي" قياسا علي صفة "غيرها" من المناديات المضمومة.
 قال الزجاج: لم يجز احد من النحويين هذا المذهب قبله ولا تابعه احد بعده، وعلة ذلك: ان المقصود بالنداء هو نعتها، واي وصلة الي نداءه، وقالوا: والنصب مخالف لكلام العرب.
 قلت: ذكر ابن الباذش ان النصب فيه مسموع من كلام العرب.
 والي التعريض بمذهب المازني اشار بقوله: لدي ذي المعرفه.
 تنبيه:
 نسب الجواز في شرح الكافية الي المازني والزجاج وتبعه الشارح، ونسبته الي الزجاج مستبعدة، وقد نقل عنه في شرح التسهيل كلامه المتقدم.
 والخامسة: ان اسم الاشارة اذا نعت به "اي" فليس من شرطه ان يكون منعوتا بذي ال, وفاقا لابن عصفور وشاهده البيت السابق.
 وذكر غيرهما ان ذلك شرط في صحة النعت به.
 قيل: وما ذهب اليه ابن عصفور وابن مالك بنياه علي بيت نادر شاذ، لا تبني علي مثله القواعد، وهو قول الشاعر:
 ايهذان كلا زادكما 
 والسادسة: ان اسم الاشارة المنعوت به "اي" شرطه الا يصحبه حرف الخطاب؛ لقوله: "وايهذا" خلافا لابن كيسان، فانه اجاز: "يا ايها ذاك الرجل"، وبالمنع قال السيرافي.
 فان قلت: اطلق في قوله: "مصحوب ال" وشرط في التسهيل ان تكون جنسية.
 فاذا قلت: "يا ايها الرجل" فال جنسية وصارت بعد "اي" للحضور, كما صارت كذلك بعد اسم الاشارة.
 قلت: اشتراط ذلك صحيح، وليس في كلامه ما يرشد اليه.
 وقد اجاز الفراء والجرمي اتباع "اي" بمصحوب ال التي للمح الصفة نحو: "يا ايها الحارث", والمنع مذهب الجمهور.
 ويتعين ان يجعل عطف بيان عند من اجازه.
 تنبيهات:
 الاول: تءنث "اي" لتانيث موصوفها نحو: "يا ايتها المراة".
 وقال في البديع: الاختيار اثبات التاء, ولا تثني ولا تجمع.
 الثاني: ذهب الاخفش في احد قوليه الي ان المرفوع بعد "اي" خبر لمبتدا محذوف, واي موصولة بالجملة.
 ورد بانه لو كان كذلك, لجاز ظهور المبتدا بل كان اولي، ولجاز وصلها بالفعلية والظرف.
 الثالث: ذهب الكوفيون وابن كيسان الي ان "ها" دخلت للتنبيه مع اسم الاشارة.
 واذا قال: "يا ايها الرجل" يريد: يا ايهذا الرجل، حذف "ذا" اكتفاء بها. 
 الرابع: يجوز ان توصف صفة "اي" ولا تكون الا مرفوعة، مفردة كانت او مضافة، كقول الراجز:
 يا ايها الجاهل ذو التنزي ...
  ................ 
 وقوله:
 وذو اشارة كاي في الصفه ... ان كان تركها يفيت المعرفه
 لاسم الاشارة في النداء حالتان:
 احداهما: ان يجعل وصلة لنداء ما فيه ال, فيساوي اذ ذاك "ايا" في لزوم نعته ووجوب رفعه، وانه لا ينعت الا بمصحوب ال الجنسية، او بموصول مصدر بال فتقول: "يا هذا الرجل" و"يا هذا الذي فعل".
 وهو في هذه الحالة غير مكتف به, لو قدر الوقف عليه لفات المراد؛ لانه وصلة لنداء غيره ... والاخري: ان يقدر مكتفي بنداءه، لا وصلة لغيره، فيكون اذ ذاك كغير "اي", فلا يلزم نعته.
 ويجوز رفعه ونصبه، وينعت بمصحوب ال وبالمضاف فتقول: "يا هذا الطويل", بالرفع والنصب. 
 وذلك مفهوم من قوله:
 ان كان تركها يفيت المعرفه
 فان قلت: مقتضي قوله: "كاي في الصفة" ان ينعت بما تنعت به "اي" و"اي" تنعت باسم الاشارة، واسم الاشارة لا ينعت بمثله.
 قلت: ترك التنبيه به علي ذلك؛ لوضوحه.
 تنبيه:
 مذهب السيرافي ان اسم الاشارة اذا لحقته كاف الخطاب لم يجز نداءه، ومذهب سيبويه وابن كيسان الجواز، وحكي فيه ابن كيسان عن بعض النحويين سماعا من العرب.
 وقوله:
 في نحو سعد سعد الاوس ينتصب ... ثان وضم وافتح اولا تصب
 اذا تكرر لفظ المنادي مضافا نحو: 
 يا تيم تيم عدي لا ابا لكم ...
  ............ 
 فلا بد من نصب الثاني، واما الاول ففيه وجهان: ضمه وفتحه.
 فان ضم فانه منادي "مفرد" معرفة، ونصب الثاني حينءذ لانه منادي مضاف او توكيد او عطف بيان او بدل او اضمار اعني. ذكر ذلك المصنف، ونوزع في التوكيد. واجاز السيرافي ان ينصب علي النعت, وتاول فيه الاشتقاق.
 وان فتح الاول, ففيه ثلاثة اوجه:
 احدها: انه منادي مضاف الي ما بعد الثاني، والثاني مقحم بين المضاف والمضاف اليه.
 فان قلت: فما وجه نصب الثاني اذا جعل مقحما؟
 قلت: قال بعضهم: ان نصبه علي التوكيد.
 الثاني: ان الاول منادي مضاف الي محذوف دل عليه الاخر، والثاني مضاف الي الاخر ونصبه من خمسة اوجه كما سبق.
 الثالث: ان الاسمين ركبا تركيب خمسة عشر، وجعلا اسما واحدا، وفتحتهما فتحة بناء، ومجموعهما منادي "مضاف" كما قالوا: "ما فعلت خمسة عشر له" وهو مذهب الاعلم.
 فان قلت: اي الوجهين ارجح: اضم الاول ام فتحه؟
 قلت: بل ضمه لوضوح وجهه, وقد صرح في الكافية بانه الامثل. 
 فان قلت: فهل يشترط في ذلك ان يكون الاسم المكرر علما كما مثل؟
 قلت: مذهب البصريين انه لا يشترط، بل اسم الجنس نحو: "يا رجل رجل قوم", والوصف نحو: "يا صاحب صاحب زيد" كالعلم في جواز ضم الاول وفتحه بلا تنوين.
 وخالف الكوفيون في اسم الجنس؛ فمنعوا نصبه, وفي الوصف فذهبوا الي انه لا ينتصب الا منونا، فتقول: "يا صاحبا صاحب زيد" ولم يختلفوا في جواز الضم في جميع ذلك.
 
  المنادي المضاف الي ياء المتكلم
 واجعل منادي صح ان يضف ليا ... كعبد عبدي عبد عبدا عبديا
 حكم "المنادي" المضاف الي الياء اذا كان معتل الاخر في النداء, كحكمه في غير النداء وقد تقدم، فاحترز عنه بقوله: "صح".
 واما الصحيح الاخر: فيجوز فيه في النداء ستة اوجه، وقد اشار في النظم الي خمسة, والسادس: ان يضم اكتفاء بنية الاضافة نحو: "يا عبد".
 وافصحها حذف الياء وابقاء الكسرة، ثم اثبات الياء ساكنة ومتحركة، ثم قلبها الفا، ثم حذف الالف وابقاء الفتحة.
 واقلها الضم، وقد قرء: "قال رب السجن" و"قال رب احكم" بالضم, وحكي يونس "يا ام لا تفعلي" قال الشلوبين: وهذا اذا لم يلتبس.
 يعني بالمنادي المقبل عليه.
 فان قلت: فتعريف المضموم علي هذه اللغة بالاضافة او بالاقبال والقصد.
 قلت: كلاهما محتمل.
 وقد صرح في النهاية بالثاني فقال: جعلوه معرفا بالقصد فبنوه علي الضم، وهذه الضمة كما هي في "يا رجل", اذا قصدت رجلا بعينه. انتهي.
 والاول اظهر لثلاثة اوجه:
 احدها: انهم جعلوه لغة في المضاف، ولو كان تعريفه بالقصد والاقبال لم يكن لغة فيه.
 الثاني: لو لم يجعل من قبيل المضاف، لكان مثل "افتد مخنوق", و"اصبح ليل" وحذف حرف النداء قليل. 
 والثالث: انه لو كان غير منوي الاضافة، لكان في الاصل صفة لاي، واسماء الله تعالي لا توصف بها "اي", فتعين كون الاصل "يا ربي" ثم حذف المضاف اليه تخفيفا، وبني علي الضم؛ لشبهه حينءذ بالنكرة المقصودة، وهذا اختيار المصنف.
 تنبيهات:
 الاول: نقل عن الاكثرين منع الالف؛ اكتفاء بالفتحة نحو: "يا عبد ", واجازه الاخفش والفارسي والمازني.
 الثاني: اطلق هنا جواز هذه الاوجه كما اطلقه اكثرهم، وقيده في التسهيل باضافة التخصيص احترازا من اسم الفاعل بمعني الحال او الاستقبال نحو: "يا مكرمي", فان اضافته اضافة تخفيف، والياء في نية الانفصال لم تمازج ما اتصلت به, فيشبه بيا قاض فتشاركها في الحذف، فلا تحذف ولا تقلب، ولا حظ لها في غير الفتح والسكون. قاله في شرحه، وهو موافق لقول ثعلب في المجالس: "يا غلام اقبل" تسقط من الياء, و"يا ضاربي اقبل" لا تسقط الياء منه.
 وذلك فرق بين الاسم والفعل.
 وذكر في النهاية: انه لا يجوز حذف الياء في اسم الفاعل بمعني الحال والاستقبال.
 الثالث: انما كثر تخفيف المضاف للياء في النداء؛ لكثرة اضافة المنادي للياء، والكثرة تستتبع التخفيف.
 واما في غير النداء، فالاصح اثباتها ساكنة ومتحركة، وقد سمع حذفها استغناء بالكسرة نحو: {فبشر عباد}  وقلبها الفا كقوله: 
  ................. 
 ... الي اما ويرويني النقيع
 واجاز المازني: "قام غلاما", وقال ابن عصفور: هذا في الضرورة.
 وحذف الالف استغناء بالفتحة كقوله: 
  .................... 
 ... بلهف ولا بليت ولا لو اني
 واما الضم في غير النداء نحو: "جاء غلام" وانت تريد الاضافة, فاجازه ابو عمر وغيره علي قلة.
 واستدلوا بقوله:
  ................ 
 ... وانما اهلكت مال
 يريد: مالي.
 ورده ابو زيد الانصاري، وتاول ما استدل به ابو عمرو.
 الرابع: قال في شرح الكافية: اذا كان اخر المضاف الي ياء المتكلم ياء مشددة كبني. 
 قيل: يا بني او يا بني لا غير، فالكسر علي التزام حذف ياء المتكلم فرارا من توالي الياءات, مع ان الثالثة كان يختار حذفها قبل وجود الياءين، وليس بعد اختيار الشء الا لزومه.
 والفتح علي وجهين:
 احدهما: ان تكون ياء المتكلم ابدلت الفا ثم التزم حذفها؛ لانها بدل مستثقل.
 والثاني: ان تكون ثانية ياءي بني حذفت, ثم ادغمت اولاهما في ياء المتكلم ففتحت؛ لان اصلها الفتح.
 قوله:
 وفتح او كسر وحذف الياء استمر ... في يابن ام يابن عم لا مفر
 اذا نودي المضاف الي المضاف الي الياء كان حكم الياء معه كحكمها في غير النداء نحو: "يابن اخي" الا "ابن ام" و"ابن عم"، فانهما لما كثر استعمالهما في النداء خصا بالتخفيف, فيقال: "يابن ام" بفتح الميم وكسرها.
 اما الفتح, ففيه قولان:
 احدهما: ان الاصل "اما" و"عما" بقلب الياء الفا فحذفت الالف وبقيت الفتحة دليلا عليها.
 والثاني: انهما جعلا اسما واحدا مركبا, وبني علي الفتح.
 والاول قول الكساءي والفراء وابي عبيدة وحكي عن الاخفش، والثاني قيل: هو مذهب سيبويه والبصريين.
 واما الكسر: فظاهر قول الزجاج وغيره انه مما اجتزء فيه بالكسر عن الياء المحذوفة, من غير تركيب.
 قال في الارتشاف: واصحابنا يعتقدون ان "ابن ام" و"ابنة ام" و"ابن عم" و"ابنة عم" حكمت لها العرب بحكم اسم واحد، وحذفوا الياء كحذفهم اياها من "احد عشر" اذا اضافوه اليها.
 
 فان قلت: ما معني قوله: "استمر"؟
 قلت: يشير الي ان هذين الوجهين استمرا في كلامهم, واطردا بحيث لا يكادون يثبتون الياء والالف الا في الضرورة، وقد قرء بهما في السبع.
 فان قلت: فايهما اجود؟
 قلت: نص بعضهم علي ان الكسر اجود, وهو ظاهر.
 فان قلت: لم يذكر "ابنة ام" و"ابنة عم", وحكمهما حكم "ابن ام" و"ابن عم".
 قلت: كانه استغني بذكر المذكر عن ذكر فرعه.
 فان قلت: قد يوهم اقتصاره علي الكسر والفتح ان غيرهما ممتنع، وقد قال في التسهيل: وربما ثبتت او قلبت الفا يعني: الياء.
 قلت: الذي يفهم من قوله: "استمرا" ان غيرهما لم يستمر في الكلام, ولم يطرد كاطرادهما.
 وهذان الوجهان ضعيفان؛ ولذلك قال: وربما، وفي الكافية: وندر، وفي شرحها: ولا يكادون يثبتون الياء والالف الا في الضرورة.
 وقال غيره: هما لغتان قليلتان.
 ومن اثبات الياء قوله: 
 يابن امي ويا شقيق نفسي ...
  ....................... 
 ومن اثبات الالف قوله:
 يا ابنة عما لا تلومي واهجعي ...
  .......................... 
 
 واما قوله:
 كن لي لا علي يابن عما ... نعش عزيزين ونكف الهما
 فيحتمل ان تكون الالف فيه للاطلاق.
 فان قلت: فاي هذين الوجهين اجود؟
 قلت: قال بعضهم: قلب الياء الفا اجود من اثباتها.
 تنبيه:
 اذا ثبت الياء ففيها وجهان: الاسكان والفتح .
 فالحاصل: خمسة "اوجه" ونص بعضهم علي ان الخمسة لغات.
 وقوله:
 وفي الندا ابت امت عرض ... واكسر او افتح ومن اليا التا عوض
 اذا "نودي" الاب والام مضافين الي الياء, جاز فيهما الوجوه الستة المقدمة في نحو: "يا عبد".
 وينفردان بتعويض تاء التانيث من الياء مكسورة ومفتوحة، وبالفتح قرا ابن عامر, وبالكسر قرا غيره من السبعة. 
 ووجه الكسر ان الكسرة كانت مستحقة قبل الياء, فلما عوض عنها التاء ولا يكون ما قبلها الا مفتوحا جعلت الكسرة عليها؛ لتكون المعوض عنه في مجامعة الكسرة بالجملة.
 وعن الفراء ان الكسر حصل؛ لان الياء في النية.
 ورده ابو اسحاق وقال: كيف تكون الياء في النية، وليس يقال: يا ابتي؟
 ووجه الفتح، ان التاء حركت بحركة الياء؛ لكونها عوضا عنها، وقيل: لان الاصل: "يا ابتا" فحذفت الالف.
 ويرده ما رد قول الفراء.
 فان قلت: فاي الوجهين اكثر؟
 قلت: نص المصنف وغيره علي ان الكسر اكثر، وذكر الشارح ان الفتح اقيس، قال: الا ان الكسر اكثر.
 وقد فهم من كلام الناظم فواءد:
 الاولي: ان تعويض التاء من ياء المتكلم في اب وام, لا يكون الا في النداء، لقوله: "وفي الندا".
 الثانية: ان ذلك مختص بالاب والام.
 الثالثة: ان التعويض فيهما ليس بلازم، فيجوز فيهما ما جاز في غيرهما من الاوجه السابقة، فهم ذلك من قوله: "عرض".
 الرابعة: انه لا يجوز الجمع بين الياء والتاء؛ لانها عوض عنها، ولا بين التاء والالف؛ لان الالف بدل من الياء.
 واما قوله: 
 يا ابتي لا زلت فينا فانما ... لنا امل في العيش ما دمت عاءشا
 واجاز كثير من الكوفيين الجمع بينهما في الكلام، ونظيره قراءة ابي جعفر: {يا حسرتي} .
 فجمع بين العوض والمعوض.
 واما قوله:
  ..................... 
 ... يا ابتا علك او عساكا
 فجعله ابن جني من ذلك، وهو اهون من الجمع بين التاء والياء؛ لذهاب صورة المعوض عنه. 
 وقال في شرح الكافية: الالف فيه هي الالف التي يوصل بها اخر المنادي اذا كان بعيدا او مستغاثا به او مندوبا، وليست بدلا من ياء المتكلم ، وجوز الشارح الامرين.
 تنبيهات:
 الاول: اختلف في ضم التاء في "يا ابت" و"يا امت"، فاجازه الفراء وابو جعفر النحاس، ومنعه الزجاج.
 وحكي سيبويه عن الخليل انه سمع من العرب من يقول: "يا امت" بالضم.
 الثاني: مذهب البصريين ان الوقف علي هذه التاء بالهاء، ومذهب الفراء بالتاء.
 وفي التسهيل: وجعلها هاء في الخط والوقف جاءز.
 وقرء بالوجهين في السبع، ورسمت في المصحف بالتاء.
 الثالث: قال في شرح التسهيل: وقالوا في "ابا" المقصور: "يا ابات".
 قال الشاعر: 
  ..................... 
 ... كانك فينا يا ابات غريب
 ولو لم يعوض "لقال: اباي". انتهي.
 وزعم بعضهم انه اراد: "يا ابتي" فقلب، وهو بعيد. وقيل: يخرج علي ان الالف اشباع. 
  محتويات المجلد الثاني
 الصفحة الموضوع
  الجزء الثاني
  الفاعل
  الناءب عن الفاعل
  اشتغال العامل عن المعمول
  تعدي الفعل ولزومه
  التنازع في العمل
  المفعول المطلق
  المفعول له
  المفعول فيه وهو المسمي ظرفا
  المفعول معه
  الاستثناء
  الحال
  التمييز
 
 الصفحة الموضوع
  حروف الجر
  الاضافة
  المضاف الي ياء المتكلم
  الجزء الثالث
  اعمال المصدر
  اعمال اسم الفاعل
  ابنية المصادر
  ابنية اسماء الفاعلين والمفعولين والصفات المشبهات
  الصفة المشبهة باسم الفاعل
  التعجب
  نعم وبءس وما جري مجراهما
  افعل التفضيل
  النعت
  التوكيد
 
 الصفحة الموضوع
  العطف
  عطف النسق
  البدل
  النداء
  "فصل" في تابع المنادي
  المنادي المضاف الي ياء المتكلم
 
  المجلد الثالث
  تابع القسم الثاني: تحقيق شرح الفية ابن مالك
  الجزء الرابع
  اسماء لازمت النداء
 معني ملازمتها النداء انها لم تستعمل في غيره الا "في" ضرورة. وهي ضربان: مسموع، ومقيس.
 فمن المسموع: "يا ابت" و"يا امت" و"اللهم" وقد تقدمت. و"هناه" بالضم والكسر.
 كقوله:
 وقد رابني قولها يا هناه ...
  .................... 
 واختلفوا في مادة هذه الكلمة علي قولين:
 احدهما: ان اصل مادته "ه. ن. و" ثم اختلف القاءلون بهذا علي اربعة مذاهب: 
 الاول: ان الهاء في "هناه" بدل من لام الكلمة، والاصل هناو، وهو مذهب اكثر البصرين.
 والثاني: انها بدل من همزة مبدلة من الواو فهي بدل "بدل" اللام، وهو مذهب ابن جني.
 والثالث: ان اللام محذوفة والالف والهاء زاءدتان في نفس البناء علي حد زيادة الهمزة في احمر.
 والرابع: ان اللام محذوفة "ايضا" والالف هي التي تلحق المنادي البعيد والمندوب والهاء للسكت، وهو مذهب الفراء واختيار المصنف وابن عصفور، ويدل علي صحته كسرها، لالتقاء الساكنين.
 والقول الاخر: ان اصل مادته "ه. ن. ة" فهو من باب سلس، وهو مذهب ابي زيد.
 قال الشيخ ابو حيان: ولو ذهب ذاهب الي ان اصل "هن" ومادته "ه. ن. ن" مستدلا بما حكاه ابو الخطاب من قولهم: "يا هنانان" في التثنية يريد: "يا هنان" لكان مذهبا.
 ومن المسموع: "فل" وقد اشار اليه بقوله:
 وفل بعض ما يخص بالندا
 يقال: "يا فل" للرجل، و"يا فلة" للمراة.
 واختلف فيهما، وفمذهب سيبويه انهما كناية عن نكرتين، ففل: كناية عن رجل، وفلة: كناية عن امراة.
 وذهب الكوفيون الي ان اصلهما فلان وفلانة فرخما، ورد بانه لو كان مرخما لقيل فيه "فلا"، ولما قيل في التانيث فلة. 
 وذهب الشلوبين وابن عصفور وصاحب البسيط: الي ان "فل" كناية عن العلم بمعني يا فلان، وهذا مذهب الناظم، فانه صرح في شرح التسهيل وغيره، بان "يا فل" بمعني يا فلان. و"يا فلة" بمعني يا فلانة، قال: وهما الاصل، ولا يستعملان منقوصين في غير نداء الا في ضرورة.
 قلت: وهو موافق لمذهب الكوفيين في انهما بمعني فلان وفلانة، مخالف له في الترخيم.
 فان قلت: قوله: وهما الاصل "يعني" موافقة الكوفيين "في الترخيم".
 "قلت: قد رد المصنف مذهب الكوفيين في انهما ترخيم" فلان وفلانة بالوجهين السابقين، فعلم انه غير موافق لهم علي ذلك، بل هما عنده من "قبيل" ما حذف منه لغير ترخيم.
 ومن المسموع: "لءمان" و"نومان" وقد نبه عليهما بقوله:
  ................ 
 ... لءمان نومان كذا
 اي: مختصان بالنداء.
 اما "لءمان" بالهمز وضم اللام فمعناه يا عظيم اللءم، ومثله:
 "يا ملام" و"يا ملامان".
 واما "نومان" بفتح النون فمعناه يا كثير النوم.
 "تنبيهان":
 الاول: الاكثر في بناء "مفعلان" نحو "ملامان" ان ياتي في الذم. وقد جاء في المدح "يا مكرمان". حكاه سيبويه والاخفش، و"يا مطيبان ". 
 وزعم ابن السيد: انه مختص بالذم، وان "مكرمان" تصحيف "مكذبان". وليس بشء.
 الثاني: قال في شرح الكافية بعد ان ذكر ملام، ولءمان، وملامان، ومكرمان:
 وهذه الصفات مقصورات علي السماع باجماع. انتهي. وتبعه الشارح، وهو صحيح في غير "مفعلان"، فان فيه خلافا اجاز بعضهم القياس عليه، فنقول: "يا مخبثان"، وفي الانثي "يا مخبثانة".
 ثم انتقل الي المقيس فقال:
  ............................ 
 ...
  ..................... 
 واطردا
 في سب الانثي وزن يا خباث ...
  ............................ 
 اطراده مشروط بشرطين:
 احدهما: ان يكون في السب.
 والثاني: ان يكون من ثلاثي كالنوع الذي يليه.
 وسبب بناءه علي الكسر شبهه بنزال عدلا وزنة وتانيثا.
 تنبيه:
 كلام المصنف في الكافية والتسهيل وكلام الشارح يوهم ان في القياس عليه خلافا؛ لنصه علي سيبويه وحده.
 قال الشيخ ابو حيان: ولا اعلم فيه خلافا، وفي الارتشاف في باب ما لا ينصرف قال بعضهم: لا يقاس، فلا يقال: "يا قباح" قياسا علي "فساق".
 ثم استطرد فقال:
  ....................... 
 ... والامر هكذا من الثلاثي
 يعني ان بناء "فعال" للامر مطرد من كل فعل ثلاثي نحو "نزال" و"تراك" هذا مذهب سيبويه، وخالفه المبرد فقال: "لا يقال منه الا" ما سمع. 
 فان قلت: اهمل المصنف من شروط القياس علي هذا النوع اربعة شروط:
 الاول: ان يكن مجردا، فاما غير المجرد فلا يقال منه الا ما سمع نحو: دراك.
 والثاني: ان يكون تاما، فلا يبني من الناقص.
 والثالث: ان يكون متصرفا.
 والرابع: ان يكون كامل التصرف، لا يبني من يذر ويدع.
 قلت: اشتراط بعض هذه الشروط واضح، فلم يتعرض له، وقوله: "ثلاثي" محمول علي المجرد كما تقدم في التعجب.
 ثم رجع الي المسموع فقال:
 وشاع في سب الذكور فعل ... ولا تقس
  ................. 
 يعني: ان ما عدل الي فعل في سب الذكور نحو" يا خبث" و"يا فسق" و"يا غدر" و"يا لكع" شاءع، ومع شياعه لا يقاس عليه، قيل: والمسموع منه هذه الاربعة.
 ونص المغاربة "علي" انه ينقاس عليه، ونقله في البسيط عن سيبويه، ومن قاس عليه فبالشروط السابقة.
 ثم نبه علي ان بعض هذه الالفاظ قد استعمل في غير النداء ضرورة، بقوله:
  ................. 
 ... وجر في الشعر فل
 يعني في قول الراجز: 
 امسك فلانا عن فل
 تنبيهان:
 الاول: الحاصل من كلام سيبويه ان "فل" في الرجز محذوف من فلان؛ لضرورة الشعر، وليس هو المختص بالنداء، بل هو غيره، ومعناهما مختلف؛ لان المختص كناية عن اسم جنس، وهذا كناية عن علم، ومادتهما مختلفة.
 فالمختص مادته "ف. ل. ي"، وهو محذوف اللام، فلو صغر قلت فيه: "فلي".
 وهذا مادته "ف. ل. ن"، فلو صغر قلت فيه: "فلين" وتقدم ما ذهب اليه المصنف.
 الثاني: ليس مراده انه لم يستعمل في غير النداء من الالفاظ المذكورة الا "فل". 
 بل "ذكرها". تنبيها علي ورود نظيره، ومنه قوله:
  ............ 
 قعيدته لكاع
 وخرجه بعضهم علي تقديم: يقال لها: يا لكاع، فحذف القول وحرف النداء. 
  الاستغاثة
 هي نداء من يخلص من شدة، او يعين علي مشقة.
 وللمستغاث ثلاثة احوال:
 احدها: ان يجر بلام مفتوحة، وهذا اكثر احواله.
 الثانية: ان يجاء في اخره بالف معاقبة للام.
 الثالثة: ان يجرد من اللام والالف ويجعل كالمنادي المطلق نحو: "يا زيد لعمرو" وهذه اقلها. ومنها قوله:
 الا يا قوم للعجب العجيب ...
  ......................... 
 
 وقد ذكر الثلاثة في الكافية، واقتصر هنا علي الاولين كالتسهيل؛ لقلة الثالث. فاشار الي الاول بقوله:
 اذا استغيث اسم منادي خفضا ... باللام مفتوحا كيا للمرتضي
 انما جر المستغاث باللام للتنصيص علي الاستغاثة، وفتحت لوقوعه موقع المضمر، ولكونه منادي، وليحصل بذلك فرق بينه وبين المستغاث من اجله، وانما اعرب مع كونه منادي مفردا معرفة؛ لان "تركيبه" مع اللام اعطاه شبها بالمضاف. وقد فهم من النظم فواءد:
 الاولي: ان "استغاث" متعد بنفسه لقوله: "اذا استغيث اسم منادي".
 والنحويون يقولون: مستغاث به.
 قال في شرح التسهيل: وكلام العرب بخلاف ذلك، والمعروف في اللغة تعدي فعله بنفسه.
 قال الله تعالي: {اذ تستغيثون ربكم} .
 وقيل: بل هو يتعدي بوجهين، وقد جاء "تعديه" بالباء في ابيات.
 الثانية: ان المستغاث معرب؛ لقوله: "خفضا" وتقدم بيانه.
 الثالثة: انه يجوز ان يكون بال، وان كان منادي؛ لان حرف النداء لم يباشرها . فهم "ذلك" من تمثيله، وهو مجمع عليه.
 فان قلت: يرد علي عبارته ثلاثة اشياء:
 الاول: انه قال: "اسم منادي" واطلق فاوهم انه يجوز نداءه بغير ياء، وذلك غير جاءز، فان المستغاث لا ينادي الا بيا. 
 والثاني: انه قال "خفضا باللام" بصيغة الجزم، وقد تقدم انه ليس بلازم، وبل هو الاكثر.
 والثالث: انه قال: "مفتوحا" واطلق، وثم موضع يكسر فيه وهو مع ياء المتكلم في نحو "يالي". وقد اجاز ابو الفتح في قوله:
 فيا شوق ما ابقي ويالي من النوي
 ان يكون استغاث بنفسه "وان يكون استغاث لنفسه".
 قلت: الجواب علي الاول ان قوله بعد: "ان كررت يا" يرشد الي ذلك؛ اذ لم يقل: ان كررت حرف النداء.
 وعن الثاني: ان قوله بعد: "ولام ما استغيث عاقبت الف" يوضح ان جره باللام ليس بلازم. 
 وعن الثالث: ان كسر اللام مع ياء المتكلم معلوم وجوبه في كل موضع فهو "يقيد" الاطلاق، علي ان ان عصفور قال: الصحيح عندي ان "يالي" حيث وقع مستغاث له، والمستغاث به محذوف.
 وعلل ذلك بان العامل في المستغاث فعل النداء المضمر، فيصير التقدير: يا ادعو لي، وذلك غير جاءز في غير "ظننت" وما حمل عليها، الا ان في لزوم هذا لابن جني نظرا؛ لان اللام تتعلق عنده بحرف النداء.
 تنبيهان:
 الاول: اختلفوا في اللام الداخلة علي المستغاث، فقيل: هي بقية ال، والاصل: يا ال زيد، وزيد مخفوض بالاضافة، ونقله المصنف عن الكوفيين، ونقله صاحب النهاية عن الفراء. وفي نسبته الي الفراء نظر.
 لان الفراء "حكي" ان من الناس من زعم انها بقية من ال، فظاهر حكايته انه ليس مذهبا له.
 وذهب الجمهور الي انها لام الجر، ثم اختلفوا فقيل: زاءدة فلا تتعلق بشء، وهو اختيار ابن خروف، وقيل: ليس بزاءدة فتتعلق، وفيما تتعلق به علي هذا قولان:
 احدهما: انها تتعلق بالفعل المحذوف، وهو مذهب سيبويه، واختيار ابن عصفور.
 الثاني: انها تتعلق بحرف النداء، وهو مذهب ابن جني.
 الثالث: اذا وصف المستغاث جرت صفته نحو: "يا لزيد الشجاع للمظلوم "، وفي النهاية لا يبعد نصب الصفة حملا علي الموضع؛ لان الجار والمجرور لا بد له من شء يتعلق به. 
 وقوله:
 وافتح مع المعطوف ان كررت يا ... وفي سوي ذلك بالكسر اءتيا
 اذا عطف علي المستغاث فاما ان تتكرر "يا" او لا.
 فان تكررت فتحت اللام كقوله:
 يا لقومي ويا لامثال قومي ... لاناس عتوهم في ازدياد
 وان ولم تتكرر كسرت نحو: 
  ......................... 
 ... ياللكهول وللشبان للعجب
 وانما كسرت لامن اللبس.
 فان قلت: فهل هي لازمة في المعطوف؟
 قلت: لا؛ لقوله:
 يا لعطافنا ويالرباح ... وابي الحشرج الفتي النفاح
 فجمع بين الامرين.
 واعلم ان قوله: "سوي ذلك" يعني به سوي ما ذكر من المستغاث والمعطوف المعاد معه "يا" فشمل شيءين: 
 احدهما: المعطوف الذي لم تعد معه "يا" كما تقدم، والاخر المستغاث من اجله.
 تنبيهات:
 الاول: ما ذكره عن كسر اللام مع المستغاث من اجله، انما هو في الاسماء الظاهرة، فاما الضمير فتفتح اللام معه الا مع الياء نحو: "يا لزيد لك".
 واذا قلت: "يا لك" احتمل الامرين، وقيل في قوله:
 فيا لك من ليل كان نجومه
  ......................... 
 ... ان اللام فيه للاستغاثة.
 الثاني: اختلف فيما تتعلق به اللام الجارة للمستغاث من اجله، فقيل: بحرف النداء.
 وقيل: بفعل محذوف؛ اي ادعوك لزيد، وقيل: بحال محذوفة؛ اي مدعوا لزيد.
 وقد علم بهذا ان قول ابن عصفور انها تتعلق بفعل مضمر تقديره: ادعوك قولا واحدا ليس كما قال. 
 الثالث: قد يجر المستغاث من اجله بمن لانها قد تاتي للتعليل بمعني اللام كقوله:
 يا للرجال ذوي الالباب من نفر ... لا يبرح السفه المردي لهم دينا
 الرابع: قد يحذف المستغاث قيل "يا" المستغاث من اجله؛ لكونه غير صالح لان يكون مستغاثا كقوله:
 يا لاناس ابوا الا مثابرة ... علي التوغل في بغي وعدوان
 الخامس: قد يكون المستغاث مستغاثا من اجله نحو: "يا لزيد لزيد" اي: ادعوك لتنصف من نفسك.
 ثم اشار الي ثاني احوال المستغاث بقوله: 
 ولام ما استغيث عاقبت الف ...
  ........................... 
 يعني: ان الالف تعاقب لام الاستغاثة فلا يجتمعان، تقول: "يا لزيد" و"زيدا" ولا يجوز "يا لزيدا".
 ومن وروده بالالف قوله:
 يا يزيدا لامل نيل عز
 وقوله:
  ........................... 
 ... ومثله اسم ذو تعجب الف
 يعني: ان المتعجب منه اذا نودي عومل معاملة المستغاث من غير فرق، فيجوز جره بلام مفتوحة نحو قولهم: "يا للماء" و"يا للعجب".
 ويجوز الاستغناء عن اللام بالالف نحو: "يا عجبا"، وقد يخلو منهما، نحو: "يا عجب".
 تنبيهات:
 الاول: جاء عن العرب في نحو: "يا للعجب" فتح اللام باعتبار استغاثته، وكسرها باعتبار الاستغاثة من اجله، وكون المستغاث محذوفا.
 الثاني: التعجب بالنداء علي وجهين: 
 احدهما: ان تري امرا عظيما فتنادي جنسه نحو: "يا للماء".
 ثانيهما: ان تري امرا تستعظمه فتنادي من له نسبة اليه ومكنة فيه نحو: "يا للعلماء".
 والثالث: اذا وقفت علي المستغاث او المتعجب منه حالة الحاق الالف جاز الوقف بهاء السكت.
 
  الندبة
 هي نداء المتفجع عليه او المتوجع منه، وهي من كلام النساء غالبا، والمندوب هو المذكور بعد "يا" او "وا" تفجعا لفقده حقيقة؛ كقول جرير يرثي عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه:
  .......................... 
 ... وقمت فيه بامر الله يا عمرا
 او حكما؛ كقول عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "واعمراه واعمراه" حين اعلم بجدب شديد اصاب قوما من العرب.
 او توجعا؛ لكونه محل الم، نحو قوله:
 فواكبدا من حب من لا يحبني ... ومن عبرات ما لهن فناء 
 او سببه كقوله:
 وتقول سلمي وازيتيه
 وحكم المندوب حكم المنادي، فلهذا قال: ما للمنادي اجعل لمندوب.
 يعني: انه يضم اذا كان مفردا نحو "وازيد" وينصب اذا كان مضافا او مطولا نحو: "واعبد الله" و"واضربا عمرا".
 واذا اضطر شاعر الي "تنوينه" جاز ضمه ونصبه كقوله: 
 وافقعسا واين مني فقعس ...
  ....................... 
 ثم نبه علي ما لا تصح ندبته بقوله:
 وما نكر لم يندب ولا ما ابهما
 الغرض من الندبة الاعلام بعظمة المصاب؛ فلذلك لا يندب الا المعرفة السالم من ابهام، فلا تندب النكرة.
 واجاز الرياشي ندبة اسم الجنس المفرد، وقد جاء في الاثر: "واجبلاه" وهو نادر.
 ولا يندب المبهم كاسم الاشارة والموصول بصلة لا تعينه، لا يقال: "واهذاه".
 ولا "وامن ذهباه" لان ذلك لا يقع به العذر للمتفجع.
 ويجوز ان يندب الموصول بصلة تعينه لشهرتها. والي هذا اشار بقوله:
 ويندب الموصول بالذي اشتهر ... كبءر زمزم يلي وامن حفر
 فتقول: "وامن حفر بءر زمزم" لانه في الشهرة كالعلم.
 ثم نبه علي ما يلحق اخر المندوب فقال:
 ومنتهي المندوب صله بالالف
 يشتمل منتهي المندوب اخر المفرد نحو: "وازيدا"، او المضاف نحو: "واعبدا الملكا" وما طول به نحو: "واثلاثة وثلاثينا" والصلة نحو: "وامن حفر بءر زمزما" وعجز المركب نحو: "وامعدي كربا".
 وقوله: "صله" يعني جوازا؛ لان المندوب له استعمالان:
 احدهما: ان يجري مجري غيره من المناديات كما تقدم.
 والاخر: ان يوصل بالالف المذكورة.
 فان قلت: اطلق في وصل المندوب بالالف وقيده في التسهيل بالا يكون 
 في اخره الف وهاء، فلا يقال: "واعبد اللاهاه" ولا "واجهجاهاه في عبد الله" و"جهجاه".
 قلت: اطلاقه هنا موافق لاطلاق النحويين، وصرح بعض المغاربة بجوازه وفي الفية ابن معطي.
 وفي المضاف: "يا عبيد اللاهاه".
 ولا يخلو ما قبل الف الندبة من ان يكون ساكنا او مفتوحا او مكسورا او مضموما، فان كان ساكنا فتح للالف نحو: "وامن يغزواه" و"وامن يرمياه" ما لم يكن الفا او تنوينا او ياء ساكنة مضافا اليها المندوب او واوا او ياء لا يقبلان الحركة، فان كان الفا حذفت لتعذر تحريكها نحو:
 "واموساه".
 واشار اليه بقوله:
 متلوها ان كان مثلها حذف
 اي: متلو الف الندبة، يعني: الحرف الذي قبلها ان كان الفا مثلها حذف لما تقدم، واجاز الكوفيون قياسا قلب الالف فقالوا: "واموسياه"، وان كان تنوينا حذف ايضا؛ لانه لاحظ له في الحركة وفتح ما قبله، فتقول: "واغلام زيداه" وهذا مذهب سيبويه والبصريين.
 واجاز الكوفيون فيه مع الحذف وجهين: فتحه، فتقول: "واغلام زيدناه" وكسره مع قلب الالف ياء فتقول: "واغلام زيدنيه".
 قال المصنف: وما راوه حسن لو عضده سماع، لكن السماع فيه لم يثبت.
 وقال ابن عصفور: اهل الكوفة يحركون التنوين فيقولون: "واغلام زيدناه"، وزعموا انه سمع. انتهي. 
 واجاز الفراء وجها ثالثا، وهو حذفه مع ابقاء الكسرة وقلب الالف ياء؛ فتقول: "واغلام زيديه".
 ولا يجيز البصريون الا الاول.
 فان كان الياء المشار اليها فسياتي الكلام عليها.
 وان كان واوا لا تقبل الحركة كواو الصلة في نحو: "غلامه" او ياء كذلك نحو: "غلامه" حذفا، وقلبت الالف الي مجانس ما قبلها.
 وان كان ما قبل الالف مفتوحا استصحب فتحة نحو: "واعبد يغوثاه" وان كان ما قبلها مكسورا او مضموما، فاما ان يوقع فتحه في لبس او لا، فان لم يوقع فتحه في لبس وجب فتحه كقولك في عبد الملك: "واعبد الملكاه" وفي من اسمه "قام الرجل" وقام الرجلاه، وانما فتح لتسلم الالف.
 فان اوقع "في لبس" قلبت الف الندبة ياء بعد الكسرة، وواوا بعد الضمة. فتقول في ندبة "غلام" مضافا الي ضمير المخاطبة. "واغلامكيه" وفي ندبته مضافا الي ضمير الغاءب "واغلامهوه"؛ اذ لو قلت: "واغلامكاه" لالتبس بالمذكر، ولو قلت: "واغلامهاه" لالتبس بالغاءبة.
 وذلك مفهوم من قوله:
 والشكل حتما اوله مجانسا ... ان يكن الفتح بوهم لابسا
 الشكل: الحركة، ومجانس الكسرة: الياء، ومجانس الضمة: الواو.
 واشار بقوله: "حتما" الي وجوب ذلك دفعا للبس.
 وفهم من الشروط ان الالف لا تغير اذا كان الفتح لا يلبس كما تقدم.
 وهذا مذهب البصريين، واجاز الكوفيون اتباع الالف للكسرة في المثني نحو: "وازيدانيه" وفي "المفرد" نحو: "واعبد الملكيه" وفي نحو: "رقاش" "وارقاشيه".
 قوله: 
 وواقفا زد هاء سكت ان ترد ... وان تشا فالمد والها لا تزد
 اذا وقف علي المندوب زيد بعد الفه او بدلها هاء السكت، وليست بلازمة بل غالبة؛ لانه يجوز الاقتصار علي المد فيقال: "وازيدا".
 وهذا معني قوله: "وان تشا فالمد والها لا تزد" اي: ان تشا الا تزيد الهاء فالمد كاف وهو كالتنصيص علي ما فهم من قوله: "ان ترد" ولو قيل: فالمد بالنصب لافاد جواز تجريده من المد ايضا، اي: وان تشا فلا تزد المد والهاء، بل تجعله كالمنادي غير المندوب وقد تقدم بيانه اول الباب. وقد فهم من قوله: "وواقفا" ان هذه الهاء لا تثبت وصلا، وربما ثبتت في الضرورة مضمومة ومكسورة ، واجاز الفراء اثباتها في الوصل بالوجهين. قوله:
 وقاءل واعبديا واعبدا ... من في الندا اليا ذا سكون ابدي
 تقدم ان "في" المنادي المضاف الي ياء المتكلم "نحو: "يا عبد"" ست لغات:
 فاذا ندبت علي لغة من يقول: "يا عبد" بالكسر او "يا عبد" بالفتح او "يا عبد" بالضم او "يا عبدا" بالالف.
 قلت: "واعبدا" لما علمت، واذا ندبت علي لغة من اثبت الياء مفتوحة قلت: "واعبديا". واذا "ندبت" علي لغة من اثبتها ساكنة وهو المشار اليه في البيت فوجهان:
 احدهما: ان تحذفها لالتقاء الساكنين، وتفتح ما قبلها فتقول: "واعبدا".
 والثاني: ان تفتحها لقبولها الحركة فتقول: "واعبديا".
 والحذف مذهب المبرد، والفتح مذهب سيبويه. 
  الترخيم
 الترخيم في اللغة: ترقيق الصوت وتليينه، يقال: صوت رخيم، اي رقيق. وفي الاصطلاح: حذف بعض الكلمة علي وجه مخصوص.
 وهو علي ثلاثة انواع: ترخيم النداء، وترخيم الضرورة، وترخيم التصغير، والمذكور في هذا الباب الاولان، وياتي الثالث في بابه ان شاء الله تعالي.
 اما ترخيم النداء، فهو حذف اخر المنادي تخفيفا، وقد اشار اليه بقوله:
 ترخيما احذف المنادي
 ثم مثله بقوله:
 كيا سعا فيمن دعا سعادا
 في قوله من دعا "سعاد" فحذف المضاف.
 فان قلت: فما وجه نصبه ترخيما؟
 قلت: اجاز "فيه" الشارح ان يكون مفعولا له او مصدرا في موضع الحال، او ظرفا علي حذف مضاف. فهذه ثلاثة اوجه.
 ويحتمل رابعا: وهو ان يكون مفعولا مطلقا وناصبه احذف؛ لانه يلاقيه في المعني.
 ثم اخذ في بيان ما يجوز ترخيمه فقال: 
 وجوزنه مطلقا في كل ما ... انت بالها
  .............. 
 المنادي ضربان: مءنث بالهاء ومجرد منها.
 فالمءنث بها يجوز ترخيمه مطلقا، اي: بلا شرط فيرخم علما وغير علم، وثلاثيا وازيد نحو:
 افاطم مهلا بعض هذا التدلل ...
  .......................... 
 
 ونحو:
 جاري لا تستنكري عذيري
 و"يا شا ادجني" اي: اقيمي يقال: دجن بالمكان يدجن دجونا: اقام به. فان قلت: كيف قال مطلقا، ولترخيمه خمسة شروط:
 الاول: ان يكون معينا، فلا يجوز ترخيم النكرة غير المقصودة كقول الاعمي: "يا امراة خذي بيدي". 
 والثاني: الا يكون مضافا، فلا يجوز ترخيم نحو : "يا طلحة الخير"، واما نحو قوله:
 يا علقم الخير قد طالت اقامتنا
 فنادر.
 والثالث: الا يكون مختصا بالنداء فلا يرخم فلة.
 والرابع: الا يكون مندوبا "فان المندوب" لا يجوز ترخيمه، لحقته علامة الندبة او لم تلحقه، نص عليه سيبويه.
 والخامس: الا يكون مستغاثا به، فانه لا يجوز ترخيمه.
 قلت: وقد يجاب بان معني قوله: مطلقا، اي: بلا شرط من الشروط التي تخص المجرد كالعلمية.
 واما هذه الشروط فاشترك فيها النوعان الا ان "اشتراطه للاضافة" في المجرد يوهم عدم اشتراطها في المءنث بالهاء، فيقوي السءال، وقد استغني عن الاولين في التسهيل باشتراط "البناء" ولم يذكر "الثالث". 
 تنبيهات:
 الاول: شرط المبرد في ترخيم المءنث بالهاء العلمية؛ فمنع ترخيم النكرة المقصودة، والصحيح جوازه لما تقدم.
 الثاني: منع ابن عصفور ترخيم "صلعمة بن قلعمة" لانه كناية عن المجهول الذي لا يعرف، واطلاق النحاة بخلافه، فليس كونه كناية عن المجهول بمانع؛ لانه علم جنس.
 الثالث: اذا ناديت طلحة ونحوه ورخمت قلت: يا طلح ويا طلح بالفتح والضم كما سياتي، وان لم ترخم قلت: "يا طلحة" بضم التاء.
 وقد سمع وجه رابع، وهو "يا طلحة" بفتح التاء، قال النابغة: 
 كليني لهم يا اميمة ناصب ...
  ....................... 
 فاختلف النحويون فيه، فقال قوم: ليس بمرخم، ثم اختلفوا؛ فقيل: هو معرب نصب علي اصل المنادي ولم ينون لانه غير منصوب، وقيل: هو مبني علي الفتح؛ لان منهم من يبني المنادي المفرد علي الفتح؛ لانها حركة تشاكل حركة اعرابه لو اعرب.
 فهو نظير "لا رجل في الدار"، وانشد هذا القاءل:
 يا ريح من نحو الشمال هبي
 بالفتح، وذهب اكثرهم الي انه مرخم فصار في التقدير "يا اميم" ثم اقحم التاء غير معتد بها وفتحها؛ لانها واقعة موقع ما يستحق الفتح وهو ما قبل هاء التانيث، وهذا ظاهر كلام سيبويه.
 قلت: فعلي هذا تكون مقحمة بين الحاء والتاء المحذوفة المنوية.
 وللفارسي قولان:
 احدهما: انها زيدت ثم فتحت اتباعا لحركة الحاء.
 والثاني: انها اقحمت بين الحاء وفتحها، فالفتحة التي في التاء هي فتحة الحاء ثم فتحت الحاء اتباعا لحركة التاء.
 وقال في شرح التسهيل بعد ذكره مذهب سيبويه: واسهل من هذا عندي ان تكون فتحة التاء اتباعا لفتحة ما قبلها. 
 قلت: هذا يوافق احد قولي ابي علي في الاتباع، لكن ظاهر كلامه في الشرح ان التاء هي الاولي لا تاء زيدت بعد حذف الاولي فهي قول اخر.
 الرابع: اجاز قوم منهم الفراء الحاق الف التانيث الممدودة بتاءه في الفتح فاجازوا "يا اسماء اقبلي" وليس بصحيح؛ لانه غير مسوغ. ومقيس علي ما ترك فيه مقتضي الدليل.
 الخامس: اذا وقف علي المرخم بحذف الهاء فالغالب ان تلحقه هاء ساكنة؛ فتقول في الوقف علي "يا طلح": "يا طلحه".
 واختلفوا في هذه الهاء. فقيل: هاء السكت وهو ظاهر كلام سيبويه، وقيل: هي التاء المحذوفة اعيدت لبيان الحركة، واليه ذهب المصنف. قال "في" التسهيل: ولا يستغني غالبا في الوقف علي المرخم بحذفها عن اعادتها او تعويض الف منها، واشار بالتعويض الي قوله: 
 قفي قبل التفرق يا ضباعا ...
  ........................ 
 فجعل الف الاطلاق عوضا "عن" الهاء، ونص سيبويه وابن عصفور علي ان ذلك لا يجوز الا في الضرورة.
 واشار بقوله: "غالبا" الي ان بعض العرب يقف بلا هاء ولا عوض، حكي سيبويه "يا حرمل" في الوقف بغير هاء.
 قال الشيخ ابو حيان: اطلقوا في لحاق هذه الهاء، ونقول: ان كان الترخيم علي لغة من لا ينتظر لم تلحق.
 ثم قال:
  ....................... 
 ...
  ....... 
 والذي قد رخما
 بحذفها وفره
  ........... 
 ...
  ...................... 
 اي: لا تحذف منه شيءا بعد حذف الهاء.
 فعلم ان قوله: "ومع الاخر احذف الذي تلا" خاص بالمجرد منها.
 وما ذكره هو مذهب عامة النحويين، واجاز سيبويه ان يرخم ثانيا بعد حذف التاء علي لغة من لم يراع المحذوف، ومنه قوله: 
 احار بن بدر قد وليت ولاية ...
  .......................... 
 يريد: احارثة.
 وقول الاخر:
 يا ارط انك فاعل ما قلته ...
  ....................... 
 يخاطب ارطاة بن سهية.
 قال الشيخ ابو حيان: ولو ذهب ذاهب الي ان المءنث يجوز في ترخيمه وجهان:
 احدهما: حذف التاء وهو الكثير. 
 والاخر: حذفها مع ما قبلها كالحذف في منصور، لكان قولا. وتقدير ان الشاعر في البيت الواحد نوي الترخيم اولا ثم نوي الترخيم ثانيا في الكلمة الواحدة حال النطق بها يحتاج الي وحي يسفر عن هذا التقدير. انتهي.
 ثم انتقل الي المجرد فقال:
  ...................... 
 واحظلا ... ترخيم ما من هذه الها قد خلا
 الا الرباعي فما فوق العلم ... دون اضافة واسناد متم
 اي: امنع ترخيم ما خلا من الهاء الا ما اجتمعت فيه اربعة شروط:
 الاول: ان يكون زاءدا علي الثلاثة فلا يجوز ترخيم الثلاثي تحرك وسطه نحو: "حكم"، او سكن نحو: "بكر" هذا مذهب الجمهور، واجاز الفراء والاخفش ترخيم المحرك الوسط، ونقل عن الكوفيين، وفيه نظر؛ لانه "قد" نقل عن الكساءي المنع الا "ان" يثبت له قولان.
 واما الساكن الوسط فقال ابن عصفور: لا يجوز ترخيمه قولا واحدا. وقال في الكافية: ولم يرخم نحو بكر احد، وليس كما قالا بل فيه خلاف؛ حكي عن الاخفش وبعض الكوفيين اجازة ترخيمه، ونقل الخلاف فيه ابو البقاء العكبري وصاحب النهاية وابن هشام وابن الخشاب.
 قلت: وفصل بعض المتاخرين بين لازم السكون وعارضه، فقال: لو سمي "بضرب" المبني للمعفول ثم سكن لما امتنع ترخيمه، ولو سمي به بعد الاسكان لم يجز ذلك.
 الثاني: ان يكون علما، واجاز بعضهم ترخيم النكرة المقصودة نحو: "يا غضنف" في غضنفر قياسا علي قولهم: "اطرق كرا" و"يا صاح". 
 الثالث: الا يكون ذا اسناد فلا يجوز ترخيم "برق نحره" ونحوه، وسياتي الكلام عليه.
 الرابع: الا يكون ذا اضافة، خلافا للكوفيين في اجازتهم ترخيم المضاف اليه كقوله:
 خذوا حظكم يا ال عكرم واذكروا
 هذا عند البصريين نادر، واندر منه حذف المضاف اليه باسره، كقوله:
 يا عبد هل تذكرني ساعة ...
  ....................... 
 يريد: يا عبد هند، وعبد هند. علم له، وتقدم ان ترخيم المضاف نادر ايضا في قوله: يا علقم الخير.
 فان قلت: اهمل المصنف من شروط ترخيم المجرد ثلاثة: 
 احدها: الا يكون مختصا بالنداء.
 والثاني: الا يكون مندوبا.
 والثالث: الا يكون مستغاثا.
 قلت: اما الاول فلم ينبه عليه، واما الثاني والثالث فقد تقدم ما يرشد اليهما وهو نصه علي التزام حرف النداء معهما؛ لان علة التزامه هي علة منع ترخيمهما، واجاز ابن خروف ترخيم المستغاث اذا لم يكن فيه اللام.
 كقوله:
  ........................ 
 ... اعام بن صعصعة بن سعد
 قال ابن الصايغ: وهذا ضرورة، وقد ناداه بغير يا، وذلك ممنوع وقد سمع ترخيمه. 
 ومع اللام كقوله:
 كلما نادي مناد منهم ... يا لتيم الله قلنا يا لمال
 ثم اعلم ان الخالي من تاء التانيث اذا استوفي شروط الترخيم فالمحذوف منه للترخيم اما حرف واما حرفان واما كلمة، فالذي يحذف منه حرف نحو: "حارث" و"مالك" فتقول: "يا حار" و"يا مال" واما الذي يحذف منه حرفان فقد اشار اليه بقوله:
 ومع الاخر احذف الذي تلا
 اي: احذف مع الاخر ما قبله بخمسة شروط:
 الاول: ان يكون حرف لين، فلو كان حرفا صحيحا حذف الاخر وحده، فتقول في "سفرجل وقمطر" يا سفرج ويا قمط، خلافا للفراء في نحو "قمطر" فانه يقول: يا قم بحذف حرفين.
 الثاني: ان يكون ساكنا، لو كان متحركا لم يحذف فتقول في "هبيخ" و"قنور": يا هبي ويا قنو، بحذف الاخر وحده. 
 الثالث: ان يكون زاءدا، فلو كان اصليا لم يحذف فتقول في "مختار": يا مختا، ولا تحذف الالف؛ لانها بدل العين، وعن الاخفش انه يحذف مع الاخر، واجاز الجرمي في "منقاد": يا منق.
 الرابع: ان يكون رابعا فصاعدا، فلو كان ثالثا نحو: "عماد" و"سعيد" و"ثمود" فمذهب البصريين انه يرخم بحذف اخره فقط، ونقل المصنف عن الفراء انه اجاز في نحو "عماد" و"سعيد" وجهين: حذف الاخر وحده كالبصريين، وحذفه مع الالف والياء فتقول: يا عم وياسع، واما في ثمود فيحذف الحرفين ولا يجيز يا ثمو؛ لان بقاء الواو يستلزم عدم النظير، ونقل غيره عن الفراء انه يحذف الحرفين في ثمود ويحذف الاخر فقط في عماد وسعيد.
 الخامس: ان يكون قبله حركة مجانسة، فلو كان قبل الواو والياء فتحة نحو: "غرنيق" و"فرعون"، فمذهب الجرمي والفراء انه يحذف مع الاخر كالذي قبله حركة مجانسة لا يفرقان بين النوعين. قال في شرح الكافية: وغيرهما لا يري ذلك بل يقولون : يا فرعو، ويا غرني. قلت: وذكر الجرمي ان ما ذهب اليه هو مذهب الاكثرين.
 والي هذا الخلاف اشار بقوله:
  .......... 
 والخلف في ... واو وياء بهما فتح قفي
 فان قلت: اطلاقه يوهم اجراء الخلاف في نحو "مصطفون" علما لان واوه قبلها فتحة، وليس كذلك، بل يقولون في ترخيمه: يا مصطف وجها واحدا، وقد نبه في شرح الكافية علي ذلك. 
 قلت: الواو في مصطفون ونحوه من الجمع بعد الضمة مقدرة؛ لان اصله مصطفيون فاعل علي ما اقتضاه التصريف، فليست الواو في التقدير بعد فتح، والي هذا اشار بقوله في التسهيل: مسبوق بحركة مجانسة ظاهرة او مقدرة.
 ومثال ما حذف منه حرفان؛ لاجتماع الشروط المذكورة: عمران وحماد واسماء وزيدان ومسلمات علمين وحمدون ومنصور وزيدون وملكوت علمين "وجعفر ومسكين" وغسلين وعفريت اعلاما.
 ثم اشار الي ما يحذف منه كلمة بقوله:
 والعجز احذف من مركب
 اذا رخم المركب حذف عجزه نحو: "يا بعل" و"يا سيب" في بعلبك وسيبويه، وفي خمسة عشر علما يا خمسة، ومنع الفراء ترخيم المركب من العدد اذا سمي به، ومنه اكثر الكوفيين ترخيم ما اخره ويه، وذهب الفراء الي ان لا يحذف منه الا الهاء فتقول: يا سيبوي، وقال ابن كيسان: لا يجوز حذف الثاني من المركب بل ان حذفت الحرف او الحرفين فقلت: يا بعلب ويا حضرم، لم ار به باسا، والمنقول ان العرب لم ترخم؛ وانما اجازه النحويون.
 تنبيه:
 اذا رخمت "اثنا عشر، واثنتا عشرة" علمين حذفت العجز مع الالف قبله "يا اثن، ويا اثنت" كما يقال في ترخيمهما لو لم يركبا، نص علي ذلك سيبويه وعلته ان عجزهما بمنزلة النون؛ ولذلك اعرابا.
 وقوله:
  ..................... 
 وقل ... ترخيم جملة وذا عمرو نقل 
 قال المصنف: اكثر النحويين لا يجيزون ترخيم المركب المضمن اسنادا كتابط شرا، وهو جاءز؛ لانه سيبويه حكي ذلك في "بعض" ابواب النسب فقال: تقول في النسب الي تابط شرا تابطي؛ لان من العرب من يقول: يا تابط، ومنع ترخيمه في باب الترخيم، فعلم بذلك ان منع ترخيمه كثير، وجواز ترخيمه قليل، وقال الشارح:
 فعلم ان جوازه علي لغة قليلة، والي هذا اشار بقوله: "وذا عمرو نقل" وعمرو هو اسم سيبويه.
 قال الشيخ ابو حيان: وهوغير صحيح؛ لان سيبويه لم ينص علي ترخيمه، بل قال: من العرب من يفرد فيقول: "تابط اقبل" فيجعل الاول مفردا، وليس مناقضا لما قرره من ان المحكي لا يرخم، بل اراد ان من العرب من يفردها لا علي جهة الترخيم.
 ولذلك قال من يفرد ولم يقل من يرحم، ولا نعلم خلافا عن احد من النحويين ان المحكي لا يرخم.
 واعلم ان في ترخيم المنادي لغتين:
 الاولي: ان ينوي المحذوف.
 والثانية: الا ينوي.
 وقد اشار الي الاول بقوله:
 وان نويت بعد حذف ما حذف ... فالباقي استعمل بما فيه الف
 اي: اذا نويت ثبوت المحذوف بعد حذفه للترخيم تركت ما قبله علي حاله قبل الحذف واستعملته بما فيه من حركة نحو: "يا حار، ويا جعف، ويا منص" في حارث وجعفر ومنصور، او يكون "يا قمط" في "نحو" يا قمطر، خلافا للكوفيين؛ فانهم لا يرخمون قمطرا او نحوه مما قبل اخره ساكن الا علي لغة من لم ينو، وتقدم مذهب الفراء في حذفه. 
 تنبيه:
 مقتضي قوله: "بما فيه الف" الا يغير ما بقي عن شء مما كان عليه قبل الحذف. ويرد علي اطلاقه مسالتان:
 الاولي: ما كان مدغما في المحذوف وهو بعد الف، فانه ان كانت له حركة في الاصل حركت بها نحو: "مضار، وتحاج"، فتقول فيهما: يا مضار بالكسر ان كان اسم فاعل، وبالفتح وان كان اسم مفعول، ويا تحاج بالضم لان اصله تحاجج.
 وان كان اصلي السكون حرك بالفتحة؛ لانها اقرب الحركات اليه نحو: "اسحار" اسم نبت، تقول فيه: "يا اسحار" بفتح الراء هذا مذهب سيبويه.
 ثم اختلف عنه فقال السيرافي: يتحتم الفتح، وقال الشلوبين: يختاره ويحيز الكسر، ونقل ابن عصفور عن الفراء انه يكسر علي اصل التقاء الساكنين، وهو مذهب الزجاج. ونقل عنه ايضا صاحب رءوس المساءل انه يسقط كل ساكن يبقي بعد الاخر حتي ينتهي الي متحرك ، فعلي هذا تقول: "يا اسح".
 الثانية: ما حذف لواو الجمع نحو: "قاضون" فانه اذا رخم بحذف الواو والنون رد اليه ما حذف منه؛ لزوال سبب الحذف، هذا مذهب الاكثرين، واختار في التسهيل عدم الرد.
 ثم اشار الي الثانية بقوله:
 واجعله ان لم تنو محذوفا كما ... لو كان بالاخر وضعا تمما
 اي: اذا لم تنو المحذوف، فاجعل الباقي بعد الحذف كالاسم التام المصوغ علي تلك الصيغة فيعطي اخره من البناء علي الضم وغير ذلك من الصحة والاعلال ما يستحقه لو كان اخرا في الوضع فتقول: "يا حار، ويا جعف، ويا منص، ويا قمط" بالضم في الجميع كما لو كانت اسماء تامة لم يحذف منها شء.
 
 تنبيهان:
 الاول: لو كان ما قبل المحذوف معتلا قدرت فيه الضمة علي هذه اللغة، فتقول في "ناجية": يا ناجي بالاسكان وهو علامة تقدير ضمها.
 الثاني: يجوز في نحو: "يا حر بن عمر" علي هذه اللغة ضم الراء وفتحها كما جاز ذلك في نحو: "يا زيد بن عمرو"، ثم فرع علي الوجهين المذكورين فقال:
 فقل علي الاول في ثمود يا ... ثمو ويا ثمي علي الثاني بيا
 يعني بالاول لغة من ينوي، وبالثاني لغة من لا ينوي، فتقول في ترخيم ثمود علي الاول يا ثمو؛ لان الواو محكوم لها بحكم الحشو، فلم يلزم مخالفة النظير، وعلي الثاني يا ثمي بقلب الواو ياء، لتطرفها بعد الضمة كما فعل في ادل ونحوه؛ وذلك لان بقاءها علي هذا التقدير مستلزم عدم النظير؛ اذ ليس في الاسماء المتمكنة ما اخره واو قبلها ضمة، واذا رخمت "صميان، وكروان" قلت علي الاول: يا صمي ويا كرو، وعلي الثاني: يا صما ويا كرا، بقلب الياء والواو الفا؛ لتحركهما وانفتاح ما قبلهما، ولا مانع.
 واذا رخمت "سقاية وعلاوة" قلت علي الاول: يا سقاي ويا علاو، وعلي الثاني: يا سقاء ويا علاء، بابدال الياء والواو "همزة" لتطرفهما بعد الف زاءدة.
 واما نحو "غاو" فتقول فيه علي الاول: يا غاو، وعلي الثاني: يا غاو، ولا تبدلها همزة لوجهين :
 احدهما: الا يتوالي اعلالان؛ لان لامه اعلت.
 والثاني: "انه" صار كاسم تام علي ثلاثة احرف، وما كان كذلك لا تقلب واوه همزة نحو "واو" ذكر ذلك الشيخ ابو حيان. 
 واذا رخمت "شاة" قلت علي الاول: ياشا، وعلي الثاني: يا شاة، برد اللام، لبقاءها علي حرفين ثانيهما حرف علة، ولا يكون كذلك اسم متمكن.
 واذا رخمت "ذات" قلت علي الاول: يا ذا، وعلي الثاني: يا ذوا، برد المحذوف لا ذكر في شاة.
 واذا رخمت "لات" قلت علي الاول: يالا، وعلي الثاني: يالا، برد اللام؛ لانه لا يعلم له ثالث فيرد.
 واذا رخمت "سفيرج" تصغير سفرجل قلت علي الاول: يا سفير، وعلي الثاني: يا سفير "عند الاكثرين".
 وقال الاخفش: يا سفيرل، برد اللام المحذوفة، لاجل التصغير، وفروع الباب كثيرة، وفيما ذكرناه كفاية.
 ثم اشار الي ما يلزم فيه الوجه الاول بقوله:
 والتزم الاول في كمسلمه ... وجوز الوجهين في كمسلمه
 يعني ان الوجه الاول وهو الترخيم علي لغة من نوي يلتزم في الصفات المءنثة بالتاء الفارقة بين المذكر والمءنث نحو: "مسلمة" فيقال فيه: يا مسلم بالفتح ولا يجوز ترخيمه علي الوجه الثاني؛ لانه لو قيل "فيه": يا مسلم بالضم لالتبس بالمذكر، بخلاف العلم نحو: مسلمة، فانه يجوز ترخيمه علي الوجهين؛ لان التاء فيه ليست للفرق.
 قيل: وكلامه في التسهيل يدل علي اعتبار اللبس في العلم، وقد فهم من ذلك ان نحو: "ربعة" يجوز ترخيمه علي الوجهين وان كان صفة؛ لان التاء فيه ليست للفرق. 
 تنبيه:
 لالتزام الوجه الاول سببان:
 احدهما: ما ذكر، والثاني: لزوم عدم النظير بتقدير التمام، فيمتنع الوجه الثاني في امثلة منها "طيلسان" بكسر اللام اذ لو رخم علي "تقدير التام لزم" وجود فيعل بكسر العين في الصحيح، وهو مفقود الا ما ندر من "صيقل" اسم امراة وبيءس في قراءة، ومنها: حبلوي وحمراوي، فانهما لو رخما علي هذا الوجه، لقيل فيهما: يا حبلي ويا حمرا، فيلزم من ذلك ثبوت ما لا نظير له. وهو كون الف فعلي وهمزة فعلاء مبدلتين من واو ، وهما لا يكونان الا للتانيث، ومنها "عرقوة، وحذرية" فانهما لو رخما علي هذا الوجه لقيل فيهما: يا عرقي ويا حذري، فيلزم وجود فعلي وفعلي، وهما بناءان مهملان.
 فان قلت: لم اهمل هاهنا ذكر السبب الثاني، وقد ذكره في الكافية والتسهيل؟ قلت: هو سبب مختلف فيه. وممن ذهب الي اعتباره الاخفش والمازني والمبرد ونقل عنهم في ترخيم حبلوي، ونقل عن الاخفش في طيلسان، ونقله ابن اصبغ عن كثير من النحويين.
 وذهب السيرافي وغيره الي عدم "عدم" اعتباره، فاجاز الترخيم في المساءل المتقدمة، فلعله تركه "لذلك" وقوله:
 ولاضطرار رخموا دون ندا ... ما للندا يصلح نحو احمدا
 يرخم في الضرورة ما ليس منادي بشرط ان يكون صالحا لان ينادي نحو "احمد" فتقول فيه: يا احم. 
 وقد فهم من عدم تقييده جواز ترخيمه علي الوجهين: "اما جواز ترخيمه" علي تقدير التمام فمجمع علي جوازه كقوله:
 لنعم الفتي تعشو الي ضوء ناره ... طريف بن مال ليلة الجوع والخصر
 يعني: ابن مالك.
 واما ترخيمه علي نية المحذوف فاجازه سيبويه ومنعه المبرد، وهو محجوج بالقياس علي النداء وبالسماع كقوله: 
 ان ابن حارث ان اشتق لرءيته
 او امتدحه فان الناس قد علموا
 وقوله:
  ........................... 
 ... واضحت منك شاسعة اماما
 انشدهما سيبويه، وانشد المبرد: 
  ......................... 
 ... وما عهدي كعهدك يا اماما
 قال في شرح الكافية: والانصاف يقتضي تقرير الروايتين، ولا تدفع احداهما بالاخري.
 وفهم من الشرط المذكور ان المعرف بال لا يرخم في غير النداء؛ لعدم صلاحيته للنداء؛ ولهذا خطء من جعل "من" ترخيم الضرورة قول العجاج:
 اوالفا مكة من ورق الحمي
 فان قلت: فهل يشترط في ترخيم الضرورة علية او تانيث بالهاء؟
 قلت: لا. ونص علي ذلك في التسهيل وهو المفهوم من اطلاقه هنا.
 ومن ترخيم النكرة "قوله" : 
 ليس حي علي المنون بخال
 يعني: بخالد. 
  الاختصاص
 الاختصاص كنداء دون يا ... كايها الفتي باثر ارجونيا
 الاختصاص: ما جء به علي صورة هي لغيره توسعا، كما يرد الامر بصيغة الخبر والخبر بصيغة الامر.
 والباعث علي الاختصاص فخر او تواضع او زيادة بيان.
 والمخصوص اسم ظاهر بعد ضمير متكلم يخصه او يشارك فيه، وذلك الاسم ثلاثة انواع:
 الاول: ايها وايتها نحو: "انا افعل كذا ايها الرجل" و"اللهم اغفر لنا ايتها العصابة" واي هنا مبنية علي الضم، ويلزم وصفها باسم جنس معرف بال واجب الرفع علي ما تقدم في النداء.
 الثاني: المعرف بالاضافة؛ كقوله صلي الله عليه وسلم "نحن معاشر الانبياء لا نورث" .
 قال سيبويه: اكثر الاسماء دخولا في هذا الباب بنو فلان ومعشر مضافة واهل البيت وال فلان.
 الثالث: المعرف بال كقولهم: "نحن العرب اقري من الناس للضيف"، وقد يكون علما كقول رءبة:
 بنا تميما يكشف الضباب 
 ولا يدخل في هذا الباب نكرة ولا اسم اشارة.
 قال سيبويه: ولا يجوز ان يذكر الا اسما معروفا، ولم يقع المختص مبنيا الا بلفظ ايها وايتها، واما غيرهما فالمنصوب والناصب واجب الاضمار تقديره اخص.
 واما ايها وايتها فمذهب الجمهور انهما في موضع نصب باخص مضمرا ايضا.
 وذهب الاخفش الي انه منادي. قال: ولا ينكر ان ينادي الانسان نفسه، الا تري الي قول عمر رضي الله عنه: "كل الناس افقه منك يا عمر".
 وذهب السيرافي الي ان "ايا" في الاختصاص معربة، وزعم انها تحتمل وجهين:
 احدهما: ان يكون خبرا لمبتدا محذوف، والتقدير: انا افعل كذا، هو ايها الرجل، اي: المخصوص به.
 والثاني: ان يكون مبتدا والخبر محذوف، والتقدير: ايها الرجل المخصوص انا المذكور.
 والاكثر في هذا الاختصاص ان يلي ضمير متكلم كما سبق، وقد يلي ضمير مخاطب كقولهم: "بك الله نرجو الفضل" و"سبحانك الله العظيم"، ولا يكون بعد ضمير غاءب. 
 واما ما وقع في الكتاب "علي المضارب الوضيعة ايها الباءع" فقال الفارسي: لا علم لي بوجه ذلك، وفي كتاب الصفار: ان هذا فساد وقع في الكتاب وقد اول بانه وضع الظاهر موضع المضمر، ويكون المعني: علي الوضيعة ايها الباءع، وقد روي كذلك.
 ولما ذكر ان الاختصاص كالنداء في الصورة نبه علي انه قد خالف النداء من ثلاثة اوجه:
 الاول: انه لا يستعمل معه "يا" ولا غيرها من حروف النداء، والي هذا اشار بقوله: "دون يا ".
 الثاني: انه لا يستعمل مبدوءا به، فهم ذلك من قوله: "باثر ارجونيا".
 الثالث: انه استعمل معرفا بال، والي هذا اشار بقوله:
 وقد يري ذا دون اي تلو ال ... كمثل نحن العرب اسخي من بذل
 انما قال "دون اي" لان استعمال المعرف بال صفة لاي مشترك بين النداء والاختصاص نحو: "يايها الرجل".
 قلت: وجه رابع، وهو ان "ايا" توصف في النداء باسم الاشارة، وهنا لا توصف باسم الاشارة.
 ووجه خامس: وهو ان المازني اجاز نصب صفة اي في النداء، ولم يحكوا هنا خلافا في وجوب رفع صفتها، وفي الارتشاف: لا خلاف في متبوعها انه مرفوع. 
  التحذير والاغراء
 اياك والشر ونحوه نصب ... محذر بما استتاره وجب
 انما ذكر التحذير والاغراء بعد باب النداء؛ لان الاسم في التحذير والاغراء مفعول به بفعل لا يجوز اظهاره كالمنادي، علي تفصيل سياتي.
 والتحذير: هو تنبيه المخاطب علي مكروه يجب الاحتراز منه، ويكون بثلاثة اشياء: باياك واخواته، وبما ناب عنها من الاسماء المضافة الي ضمير المخاطب، وبذكر المحذر منه.
 فان كان باياك واخواته وجب اضمار ناصبه مطلقا، اعني في افراده وتكراره والعطف عليه، وقد مثل العطف "عليه" بقوله: "اياك والشر" فاياك مفعول بفعل واجب الاضمار تقديره: اتق، ونحوه.
 فان قلت: هل يقدر قبل اياك او بعده؟
 قلت: قيل: يجب تقديره بعده؛ لانه لو قدر قبله لاتصل به فيلزم تعدي فعل المضمر المتصل الي ضميره المتصل، وذلك خاص بافعال القلوب وما الحق بها.
 وقيل: كان الاصل: اتق نفسك، فلما حذف الفعل استغني عن النفس وانفصل الضمير.
 واختلف في اعراب ما بعد الواو. فقيل: هو معطوف علي اياك، والتقدير: اتق نفسك ان تدنو من الشر والشر ان يدنو منك. "وهذا" مذهب كثير منهم السيرافي واختاره ابن عصفور.
 فان قلت: كيف جاز عطفه علي اياك وهما مختلفان في الحكم؛ لان الاول محذر والثاني محذر منه؟ 
 قلت: الجواب انه لا يلزم اشتراك المعطوف والمعطوف عليه الا في المعني الذي كان اعرابه بسببه، والتقدير السابق يوضح ذلك.
 وذهب ابن طاهر وابن خروف الي ان الثاني منصوب بفعل اخر مضمر، فهو عندهما من قبيل عطف الجمل، واختار في شرح التسهيل مذهبا ثالثا وهو ان الثاني معطوف عطف مفرد لا علي التقدير الاول، بل علي تقدير: اتق تلاقي نفسك والشر، فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه، قال: ولا شك في ان هذا اقل تكلفا فكان اولي.
 ومثال التكرار: "اياك اياك من الشر"، ومثال الافراد: "اياك من الشر".
 وقد نبه علي وجوب اضمار ناصب "ايا" في الافراد بقوله:
 ودون عطف ذا لايا انسب ...
  ........................ 
 وان كان التحذير بغير "ايا" لم يلزم الاضمار الا مع العطف نحو: "ماز راسك والسيف، والشيطان وكيده".
 او التكرار نحو: "راسك راسك" و"الاسد الاسد".
 فان عدم العطف والتكرار جاز الاظهار والاضمار نحو: "راسك" وان شءت: ق راسك والاسد، وان شءت: احذر الاسد، والي هذا اشار بقوله:
  ................... 
 وما ... سواه ستر فعله لن يلزما
 الا مع العطف او التكرار
 ومثل التكرار بقوله:
  ............................. 
 ... كالضيغم الضيغم يا ذا الساري
 والضيغم: الاسد.
 فان قلت: ما علة التزام الاضمار مع "ايا" مطلقا، ومع غيرها في العطف والتكرار؟
 قلت: علة التزامه مع "ايا" كثرة الاستعمال فشابهت بذلك الامثال، وغيرها ليس كذلك، الا ان العطف والتكرار جعلا كالبدل من اللفظ بالفعل؛ فذلك وجب اضماره معهما.
 
 تنبيهات:
 الاول: اجاز بعضهم اظهار العامل مع المكرر، وقال الجزولي: يقبح ولا متنع.
 الثاني: شمل قوله: "وما سواه" يعني: النوعين المتقدم ذكرهما، اعني: ما ناب عن ايا من الاسماء المضافة الي ضمير المخاطب منه.
 وكلامه في الكافية وشرحها يقتضي عدم لزوم الاضمار مع التكرار في الاول من هذين النوعين، فانه قال:
 ونحو راسك كاياك جعل ... اذا الذي يحذر معطوفا وصل
 وقال في الشرح: فلو لم يذكر المعطوف جاز الاظهار والاضمار، وقد صرح الشارح بوجوب الاضمار في نحو "راسك" راسك؛ لاجل التكرار.
 الثالث: لا يعطف في هذا الباب الا بالواو.
 الرابع: لا يحذف العاطف بعد اياك الا والمحذور مجرور بمن نحو: "اياك من الشر" "وتقديرها مع ان تفعل" كاف نحو: "اياك ان تفعل" اي: من ان تفعل.
 فاما بيت الكتاب وهو:
 فاياك اياك المراء فانه ... الي الشر دعاء وللشر جالب 
 فقيل: هو علي حذف الجار للضرورة، وقيل: علي حذف العاطف للضرورة ايضا، وقيل: انه بدل من اياك، وقيل: اضمر له ناصب اخر بعد اياك، فقوله: اياك اياك مستقل بنفسه، ثم اضمر بعد اياك فعلا تقديره: اتق المراء، علي هذا حمله سيبويه.
 قال في شرح التسهيل: وعلي كل حال فلا يجوز مثل هذا الا في الشعر. انتهي.
 وقوله: في باب التحذير من التسهيل: ولا يحذف العاطف بعد ايا الا والمحذر منصوب باضمار فعل او مجرور بمن. يقتضي جواز اياك المراء ونحوه علي اضمار فعل؛ لتسويته بينه وبين الجر بمن.
 قال ابو البقاء العكبري: في نحو: "اياك الشر" المختار عندي ان يضمر له فعل يتعدي الي مفعولين نحو: "جنب نفسك الشر" "فاياك في موضع نفسك"، ومثل الشارح افراد ايا بقوله: "اياك الشر" وقال: تقديره احذرك الشر، وهو نظير "اياك المراء" وظاهر تقديره ان الناصب لهما فعل واحد متعد الي اثنين فهو نحو مما قاله ابو البقاء.
 فان قلت: اذا جعل ناصب المراء فعلا مضمرا بعد اياك فهل يكون اضماره واجبا ام جاءزا؟
 قلت: قال ابن عصفور: ان حذفت الواو لم يلزم اضمار الفعل نحو: "فاياك اياك المراء".
 تقديره: دع المراء، ولو كان في الكلام لجاز اظهار هذا الفعل. انتهي.
 وشذ اياي، واياه اشذ ...
  .................... 
 
 الشاءع في التحذير ان يراد به المخاطب.
 وقد ورد للمتكلم كقول من قال: "اياي وان يحذف احدكم الارنب" اي: اياي نح عن حذف الارنب ونح حذف الارنب عن حضرتي، فعلي هذا هو جملة واحدة. وقال الزجاج: ان ذلك جملتان، والتقدير: اياي وحذف الارنب واياكم وحذف احدكم الارنب، فحذف من الاول ما اثبت نظيره في الثاني "وحذف" من الثاني ما اثبت نظيره في الاول، وقال بعضهم: اياي ليس علي "معني فعل امر بل علي معني" اياي باعد، فجعله خبرا. وقد ورد للغاءب في قولهم: "اذا بلغ احدكم الستين فاياه وايا الشواب"، واليه اشار بقوله: "واياه اشذ" اي: اشذ من اياي، وفي هذا المثل شذوذ من وجه اخر، وهو اضافة "ايا" الي الظاهر.
 وعن سبيل القصد من قاس انتبذ
 يقتضي منع القياس "علي اياي وعلي اياه فلا يستعمل الا حيث سمع".
 "قلت: ظاهر كلامه في التسهيل جواز القياس" علي المتكلم؛ لانه قال بنصب تحذير اياي وايانا معطوفا عليه المحذور، فلم يصرح بشذوذه، وذكر ايانا معه.
 وكمحذر بلا ايا اجعلا ... مغري به في كل ما قصد فصلا
 الاغراء: الزام المخاطب العكوف علي ما يحمد عليه، والمغري به: منصوب بفعل مضمر، وحكم ناصبه في وجوب الاضمار وجوازه كحكم ناصب المحذر به، فيجب اضماره مع العطف نحو: "الاهل والولد" والتكرار نحو: 
 اخاك اخاك
  ........... 
 ...
  ....................... 
 ولا يجب مع الافراد بل يجوز اظهاره نحو: الزم اخاك. الا ان الاغراء لا يكون بلفظ اياك واخواته، فلهذا قال: بلا ايا.
 تنبيه:
 قد يرفع المكرر في الاغراء والتحذير كقوله:
 لجديرون بالوفاء اذا قا ... ل اخو النجدة السلاح السلاح
 واجاز الفراء الرفع في قوله: {ناقة الله وسقياها}  علي اضمار هذه. 
  اسماء الافعال والاصوات
 الكلام علي اسماء الافعال يحتاج الي مقدمة تشمل ثلاث مساءل:
 الاولي: مذهب جمهور البصريين انها اسماء، وقال بعض البصريين: افعال استعملت استعمال الاسماء، وذهب الكوفيون الي انها افعال حقيقية، والصحيح انها اسماء لقبولها بعض علامات الاسماء كالتنوين والتصريف، ولعدم قبولها علامات الافعال، ولورودها علي اوزان تخالف اوزان الافعال.
 الثانية: اختلف القاءلون باسميتها في مدلولها، فقيل: مدلولها لفظ الفعل لا الحدث والزمان، بل تدل علي ما يدل علي الحدث والزمان، وقيل: مدلولها المصادر الا انها دخلها معني الامر ومعني الوقوع بالمشاهدة. ودلالة الحال في غير الامر فتبعه الزمان، وقيل: انها دالة علي ما يدل عليه الافعال من الحدث والزمان، الا ان دلالتها علي الزمان بالوضع لا بالصيغة. قيل: وهو ظاهر مذهب سيبويه وابي علي وجماعة. فهذه ثلاثة مذاهب، فصه مثلا علي الاول اسم للفظ اسكت، وعلي الثاني اسم لقولك سكوتا، وعلي الثالث اسم لمعني الفعل، الا ان دلالة الفعل علي الزمان بالصيغة، ودلالتها علي الزمان بالوضع.
 الثالثة: ذهب كثير منهم الاخفش الي ان اسماء الافعال لا موضع لا من الاعراب، وهو مذهب المصنف ونسبه بعضهم الي الجمهور، وذهب المازني ومن وافقه الي انها في موضع نصب، ونقل عن سيبويه وعن الفارسي القولان، وذهب بعض النحويين الي انها في موضع رفع بالابتداء، واغني مرفوعها عن الخبر كما اغني في "اقاءم الزيدان" وقد عرفهما بقوله:
 ما ناب عن فعل كشتان وصه ... هو اسم فعل وكذا اوه ومه
 قوله: "ما ناب عن فعل" جنس يشمل اسم الفعل وغيره مما ينوب عن الفعل، وقوله: "كشتان وصه" يعني كونه غير معمول ولا فضلة، وهو تمثيل تمم به الحد، فخرج به ما ناب عن الفعل وهو معمول كالمصدر العامل، او فضلة كالحرف العامل عمل الفعل، فانهما ليسا كشتان وصه، وهذا قوله في الكافية: ناءب فعل غير معمول ولا فضلة اسم الفعل.
 
 تنبيه:
 اسم الفعل نوعان: احدهما: ما كان في الاصل ظرفا "ومجروره" او حرف جر ومجروره، وسياتي. والاخر: ما ليس كذلك، وهو ضربان: ضرب مختلف في القياس عليه، وضرب مقصور علي السماع.
 فالمختلف في قياسه ثلاثة انواع:
 الاول: بناء فعال من الثلاثي المجرد. مذهب سيبويه والاخفش انه مقيس، ومذهب المبرد انه لا يقاس عليه.
 الثاني: بناء فعال من افعل اجاز ابن طلحة القياس عليه، كما اجاز البناء منه في التعجب، وقد سمع منه دراك من ادرك.
 الثالث: بناء فعلال من الرباعي اجازه الاخفش قياسا علي ما سمع من قولهم: "قرقار" و"عرعار". ومذهب سيبويه ان ذلك لا يقاس عليه، وهو الصحيح لقلته، وانكر المبرد سماع اسم الفعل من الرباعي، وذهب الي ان "قرقار" و"عرعار" حكايتا صوت.
 واما المتفق علي قصره علي السماع. فما عدا هذه الانواع، وهو الفاظ كثيرة، وانا اشرح منها ما اشتمل عليه النظم ان شاء الله تعالي.
 وقد اشتمل هذا البيت علي اربعة الفاظ "منها" وهي: شتان، وصه، واوه، ومه.
 فاما "شتان" فهي اسم فعل بمعني تباعد او افتراق، وذهب ابو حاتم والزجاج الي ان "شتان" مصدر جاء علي فعلان، وهو واقع موقع الفعل، فيقال: "شتان زيد وعمرو" و"شتان ما زيد وعمرو" بزيادة "ما" و"شتان ما بين زيد وعمرو". ونقل ابن عصفور وغيره ان الاصمعي منع "شتان ما بين زيد وعمرو"، ورد عليه 
 بانه مسموع، ونقل صاحب البسيط ان الاصمعي جوز ان يكون بمعني بعد، فتقول: "شتان ما بين زيد وعمرو"، وان غيره منع ذلك.
 واما "صه" فاسم فعل بمعني اسكت، ويقال: صه بكسر الهاء غير منونة، وصه بالتنوين.
 وسياتي ان ما نون فهو نكرة وما لم ينون فهو معرفة، وقد يقال: صاه بالالف قبل الهاء الساكنة.
 واما "اوه" فاسم فعل بمعني اتوجع، وفيه لغات اخر:
 اوه، اوه، اوه، اوه، اوتاه، اوتاه، اه، اه، او، او، اووه، اواه.
 واذا صرف الفعل منه قيل: اوه وتاوه.
 واما "مه" فاسم فعل بمعني انكفف لا بمعني اكفف؛ لانه متعد ومه لا يتعدي، ويقال: مه بالكسر، ومه بالتنوين، كما تقدم في صه.
 وما بمعني افعل كامين كثر ... وغيره كوي وهيهات نزر
 اسم الفعل ثلاثة اضرب: ضرب بمعني الامر وهو كثير، وضرب بمعني المضارع، وضرب بمعني الماضي، وكلا هذين الضربين قليل، ومن الذي بمعني الامر مقيس كما تقدم، وليس في الذي بمعني المضارع والماضي شء يقاس عليه، ومثل الامر بامين والمضارع بوي والماضي بهيهات.
 اما "امين" فاسم فعل بمعني استجب، وفيه لغتان المد والقصر خلافا لابن درستويه في تخصيصه القصر بالضرورة، واذا مد فقيل وزنه فايل وهو اعجمي. وقيل: اصله القصر ووزنه فعيل والمد اشباع؛ لانه ليس في كلام العرب افعيل ولا فاعيل ولا فيعيل. حكي ذلك عن ابي علي، وحكي القاضي عياض عن الداودي امين بالمد والتشديد وقال: انها لغة شاذة، وذكر ثعلب وغيره ان تشديد الميم خطا.
 واما "وي" فهو اسم فعل بمعني اعجب و"ان" مثلها وا، وواها. 
 قال في شرح الكافية: ووي ووا وواها بمعني اعجب، وقال غيره: وي بمعني اعجب وفيها تندم. ووا بمعني التعجب والاستحسان.
 قال:
 وا بابي انت وفوك الاشنب
 وتلحق وي كاف الخطاب كقول عنترة:
 قيل الفوارس ويك عنتر اقدم 
 وزعم الكساءي ان ويك محذوفة من ويلك، فالكاف علي قوله ضمير مجرور، واما قوله تعالي: {ويكان الله يبسط الرزق لمن يشاء} .
 قال الخليل وسيبويه: هي وي، ثم قال: كان الله يبسط، وقال ابو الحسن: هي ويك بمعني اعجب كان الله "يبسط".
 واما "هيهات" فاسم فعل بمعني بعد خلافا لابي اسحاق؛ اذ جعلها بمعني البعد، وزعم انها في موضع رفع نحو قوله تعالي: {هيهات هيهات لما توعدون}  وخلافا للمبرد اذ زعم انها ظرف غير متمكن وبني لابهامه، وتاويله عنده في البعد. ويفتح الحجازيون "تا" هيهات فيقفون بالهاء، ويكسرها تميم واسد ويقفون بالتاء وبعضهم يضمها، واذا ضمت فمذهب ابي علي انها تكتب بالتاء، ومذهب ابن جني انها تكتب بالهاء، وحكي الصغاني فيها ستا وثلاثين لغة: هيهات، وايهات، وهيان، وايهان، وهيهاه، وايهاه، وكل واحدة من هذه الستة مضمومة الاخر ومفتوحته ومكسورته، وكل واحدة منها منونة وغير منونة، فتلك ستة وثلاثون وجها.
 وحكي غيره "فيها" هيهاتا وايهاك، والكاف للخطاب، وايهاه وايها وهيهاه، وقرا عيسي بن عمر الهمداني
 "هيهات هيهات" علي نية الوقف.
 والفعل من اسماءه عليكا ... وهكذا دونك مع اليكا
 يعني: ان من اسم الفعل نوعا هو في الاصل جار ومجرور او ظرف ومجروره، فالاول عليك وكذاك وكما انت. 
 والثاني: عندك ولديك ودونك ووراءك وامامك ومكانك وبعدك، هذا هو المسموع.
 فعليك بمعني الزم ويتعدي بنفسه، قال الله تعالي: {عليكم انفسكم}  وبالباء تقول: "عليك بزيد".
 واليك بمعني تنح، وهو لازم عند البصرين، وزعم ابن السكيت والكوفيون انها تتعدي فتقول: "اليك زيدا" اي: امسك زيدا، وكذاك بمعني امسك.
 كقوله:
  ......................... 
 ... كذاك القول ان عليك عينا
 وكما انت بمعني انتظر، حكي الكساءي "كما انت زيدا" اي: انتظر زيدا، وكما انتني اي: انتظرني، وعندك بمعني خذ، وهي متعدية وترد بمعني توقف، فتكون لازمة، ولديك بمعني خذ، وهي متعدية تقول: "لديك زيدا".
 ودونك بمعني خذ فتتعدي، وبمعني تاخر ايضا، ولا يتعدي، ووراءك بمعني تاخر، وامامك بمعني تقدم، ومكانك بمعني اثبت. وسمع الفراء مكانني اي: انتظرني، فتكون ذات تعد ولزوم، وبعدك بمعني تاخر ، وحكي الكساءي الاغراء ببين، وسمع من كلامهم: "بينكما البعير فخذاه" ولا حجة فيه لجواز ان يكون من باب الاشتغال. 
 تنبيهات:
 الاول: لا يستعمل هذا النوع في الغالب الا متصلا بضمير المخاطب، وشذ علي بمعني اولني، والي معني اتنحي، وعليه بمعني ليلزم.
 الثاني: اجاز الكساءي قياس بقية الظروف علي المسموع بشرط الخطاب نحو: خلفك وقدامك، ونقله بعضهم عن الكوفيين، ومذهب البصريين قصر ذلك علي السماع.
 الثالث: اختلف في كاف عليك واخواته فذهب الكساءي انها في موضع نصب، ومذهب الفراء انها في موضع رفع، ومذهب البصريين انها في موضع جر، وهو الصحيح لان الاخفش روي عن عرب فصحاء "علي عبد الله زيدا" بجر عبد الله، فتبين ان الضمير مجرور الموضع، وذهب ابن بابشاذ الي انها حرف خطاب، فلا موضع لها من الاعراب.
 الرابع: في كل واحد من هذه الاسماء مع الضمير "المجرور" ضمير رفع مستتر هو الفاعل، فلك في التوكيد ان تءكد الكاف بالمجرور فتقول: "عليك نفسك" وان تءكد المستتر بالمرفوع فتقول: "عليك انت نفسك" ولا بد من تاكيده بالمرفوع المنفصل.
 كذا رويد بله ناصبين ... ويعملان الخفض مصدرين
 "رويد" يستعمل امرا وغير امر، فاذا استعمل امرا فله حالان:
 احدهما: ان يكو مبنيا علي الفتح، وان وليه مفعول نصب نحو "رويد زيدا" فهو هاهنا اسم فعل بمعني امهل؛ لانه لو كان مصدرا لكان معربا، وذكر بعضهم انه يرد بمعني دع، ومنه: لو اردت الدراهم لاعطيتك رويد الشعر اي: فدع الشعر وما زاءدة، ويجوز الا تزاد كما قال:
 رويد بني شيبان بعض وعيدكم ...
  ............................. 
 
 والاخر: ان يكون معربا منصوبا اما مضافا نحو: "رويد زيد"، واما منونا منصوبا نحو: "رويدا زيدا" فهو هاهنا مصدر؛ لانه لو كان اسم فعل لكان مبنيا.
 واذا اضيف فتارة يضاف الي فاعله نحو: "رويد زيد عمرا" وتارة الي مفعوله نحو: "رويد زيد".
 قيل: ومن الاضافة الي فاعله قولهم: "رويدك زيدا" ويحتمل ان يكون اسم فعل، والكاف للخطاب.
 واذا نون نصب المفعول، ومنع المبرد النصب "به"؛ لكونه مصغرا ورويد تصغير ارواد مصدر رود اي: امهله تصغير ترخيم، وذهب الفراء الي ان تصغير رود بمعني المهل، ورد بان رويدا يتعدي.
 واذا استعمل غير امر فله حالان:
 احدهما: ان يكون حالا كقولهم: "ساروا رويدا" فقيل: هو حال من الفاعل اي: مرودين.
 وقيل: من ضمير المصدر المحذوف اي: ساروه رويدا.
 والاخر: ان يكون نعتا اما لمصدر مذكور نحو: "ساروا سيرا رويدا" واما لمصدر محذوف نحو: "ساروا رويدا" وضعف كونه نعتا لمصدر محذوف؛ لانه صفة غير خاصة بالموصوف.
 واختلفوا في "رويد" الواقع نعتا، فقيل: هو الذي يستعمل مصدرا وصف به كما وصف برضي. 
 وقيل: تصغير رود تصغير الترخيم وليس بمصدر.
 واما "بله" فيكون اسم فعل بمعني دع وهو مبني نحو: "بله زيدا" وتكون مصدرا بمعني ترك الناءب عن اترك، فتستعمل مضافة نحو: "بله زيد" وهو مضاف الي المفعول، وقال ابو علي: الي الفاعل، وروي ابو زيد فيه القلب اذا كان مصدرا تقول: "بهل زيد" وحكي ابو الحسن الهيثم فتح الهاء واللام فتقول: "بهل زيد" واجاز قطرب وابو الحسن ان يكون بمعني كيف فتقول: "بله زيد" ويروي:
  ....................... 
 ... بله الاكف كانها لم تخلق
 بالنصب علي انها اسم فعل، وبالجر علي انها مصدر، وبالرفع، فقيل: هي اسم فعل بمعني اترك.
 وقيل: بمعني كيف، وانكر ابو علي الرفع بعدها، وذهب بعض الكوفيين الي ان "بله" بمعني غير، فمعني: بله الاكف غير الاكف، وذهب الاخفش الي انها حرف جر، وعدها الكوفيون والبغداديون من ادوات الاستثناء، فاجازوا النصب بعدها علي الاستثناء.
 وما لما تنوب عنه من عمل ... لها واخر ما لذي فيه العمل 
 يعني: ان اسماء الافعال تعمل عمل الافعال التي تنوب عنها فترفع الفاعل ظاهرا نحو: "هيهات زيد" ومضمرا نحو: "نزال"، وتنصب المفعول ان نابت عن متعد، وتتعدي اليه بحرف الجر ان نابت عما يتعدي به، وينبغي ان يقول: غالبا، كما قال في التسهيل احترازا من "امين" فانها لم يحفظ لها مفعول، وفعلها يتعدي.
 وقوله: "واخر ما لذي فيه العمل" يعني: انه يجب تاخير معمول اسماء الافعال، ولا يسوي بينها وبين افعالها في جواز التقديم، فلا يقال: "زيدا دراك" قال الشارح: هذا مذهب جميع النحويين الا الكساءي فانه اجاز فيه ما يجوز في الفعل من التقديم والتاخير. انتهي.
 ونقله بعضهم عن الكوفيين.
 تنبيه:
 مذهب المصنف جواز اعمال اسم الفعل مضمرا، وقال في شرح الكافية: ان اضمار اسم الفعل مقدما لدلالة متاخر عليه جاءز عند سيبويه. انتهي.
 ومنع كثير من النحويين حذفه وابقاء معموله، وتاول كلام سيبويه.
 واحكم بتنكير الذي ينون ... منها وتعريف سواه بين
 ما نون من اسماء الافعال فهو نكرة وما لم ينون فهو معرفة وهي ثلاثة اقسام: لازم التعريف كنزال وامين، ولازم التنكير كواها بمعني اعجب وويها بمعني اغر وذو وجهين نحو صه ومه، وذهب قوم الي ان اسماء الافعال كلها معارف ما نون منها وما لم ينون تعريف علم جنس، والاول هو المشهور.
 ولما فرغ من اسماء الافعال انتقل الي اسماء الاصوات، وهي الفاظ اشبهت اسماء الافعال في الاكتفاء بها، وهي نوعان:
 احدهما: ما خوطب به ما لا يعقل اما لزجر كهلا للخيل، وعدس للبغل، واما لدعاء كاو للفرس ودوه للربع، والي هذا النوع اشار بقوله:
 وما به خوطب ما لا يعقل
 من مشبه اسم الفعل صوتا يجعل
 والثاني: ما وضع لحكاية صوت يحوان نحو "غاق" للغراب، و"ماء" للظبية، او غير حيوان نحو "قب" لوقع "السيف"، و"طق" لوقوع الحجر. وغلي هذا النوع اشار بقوله:
 كذا الذي اجدي حكاية كقب
 اي: افهم حكاية. 
 ثم قال:
 والزم بنا النوعين فهو قد وجب
 يحتمل ان يريد بالنوعين اسماء الافعال والاصوات، ويحتمل ان يريد نوعي الاصوات، وعلة بناء اسماء الافعال شبهها بالحروف؛ لانها عاملة غير معمولة كما تقدم اول الكتاب، وعلة بناء اسماء الاصوات انها ليست عاملة ولا معمولة فاشبهت الحروف المهملة فهي احق بالبناء من اسماء الافعال.
 تنبيه:
 هذه الاصوات لا ضمير فيها، بخلاف اسماء الافعال؛ فهي من قبيل المفردات، واسماء الافعال من قبيل المركبات.
 
  نونا التوكيد
 للفعل توكيد بنونين هما ... كنوني اذهبن واقصدنهما
 للتوكيد نونان ثقيلة كنون "اذهبن" وخفيفة كنون "اقصدنهما " وهما اصلان عند البصريين لتخالف بعض احكامهما، ومذهب الكوفيين ان الخفيفة فرع الثقلية، وذكر الخليل ان التوكيد بالثقيلة اشد من الخفيفة.
 وفهم من قوله: "للفعل" اختصاصه بهما، وندر توكيد اسم الفاعل كقوله:
 اقاءلن احضروا الشهودا
 يءكدان افعل ويفعل اتيا ... ذا طلب او شرطا اما تاليا
 نونا التوكيد يءكدان الامر والمضارع دون الماضي؛ وقد جاء توكيد الماضي؛ لكونه مستقبل المعني في قوله:
 دامن سعدك ان رحمت متيما ...
  ........................... 
 
 فاما الامر فيءكدانه بلا شرط نحو "اضربن" وكذا الدعاء نحو:
 وانزلن سكينة علينا
 وتوكيد الامر بالنون جاءز لا واجب.
 واما المضارع فان كان حالا لم تدخل عليه النون؛ ولهذا قال: "اتيا"، وان كان مستقبلا اكد بها لا مطلقا بل في مواضع مخصوصة: 
 اولها: ان يكون بعدما يقتضي طلبا من لام امر او لا نهي او اداة تحضيض او عرض او تمن او استفهام بحرف او باسم خلافا لمن خص ذلك بالهمزة وهل، وقد اشار الي هذا بقوله: "ذا طلب".
 الثاني: ان يكون شرطا لان مقرونة بما الزاءدة نحو: {واما تخافن} .
 والي هذا اشار بقوله: "او شرطا اما تاليا" واحترز من الواقع شرطا لغير اما فان توكيده قليل كما سنذكر.
 الثالث: ان يكون جوابا لقسم بخمسة شروط:
 الاول: ان يكون مستقبلا، فان الحال لا يءكد بالنون كما سبق، فاذا اقسم علي فعل الحال صدر باللام وحدها كقراءة ابن كثير: "لا اقسم بيوم القيامة". ومن منع الاقسام علي فعل الحال اول الاية علي اضمار مبتدا، اي: لانا اقسم، والمنع مذهب البصريين.
 الثاني: ان يكون مثبتا، فان كان منفيا لم تدخله النون نحو: "والله لا يقوم زيد".
 وقد جاء توكيد المنفي في قوله:
 تالله لا يحمدن المرء مجتنبا ... فعل الكرام ولو فاق الوري حسبا 
 الثالث: ان يكون غير مقرون بحرف تنفيس، فانه لا يدخله النون نحو: {ولسوف يعطيك ربك فترضي} .
 الرابع: الا يكون مقدم المعمول كقوله تعالي: {ولءن متم او قتلتم لالي الله تحشرون} .
 فانه لا تدخله النون.
 الخامس: الا يقترن بقد نحو: "والله لقد اظن زيدا منطلقا"، فانه لا يجوز توكيده "بالنون".
 والي هذا اشار بقوله:
 او مثبتا في قسم مستقبلا ...
  ....................... 
 لكنه اخل بشتراط الثلاثة المتاخرة.
 وقد نبه في الكافية والتسهيل علي الثالث والرابع.
 تنبيه:
 توكيد المضارع بعد الطلب ليس بواجب اتفاقا، واما بعد اما فمذهب سيبويه انه ليس بلازم ولكنه احسن؛ ولذا لم يجء في القران بعدها الا مءكدا، واليه ذهب الفارسي واكثر المتاخرين، وهو الصحيح، وقد كثر في الشعر مجيءه غير مءكد.
 وذهب المبرد والزجاج الي لزوم نون التوكيد بعد اما، وزعما ان حذفها ضرورة. 
 واما بعد القسم فهو واجب عند البصريين بالشروط المذكورة، فلا بد عندهم من اللام والنون، واجاز الكوفيون تعاقبهما، وقد ورد في الشعر.
 وقوله:
 وقل بعد ما ولم وبعد لا
 يعني: ان التوكيد بالنون قل بعد هذه الاربعة:
 الاول: "ما" والمراد بها الزاءدة كقولهم:
 "بعين ما ارينك وبجهد ما تبلغن".
 وقوله:
 ومن عضة ما ينبتن شكيرها
 وقوله:
 قليلا به ما يحمدنك وارث 
 وجعل بعضهم في قوله: "ما يحمدنك وارث" نافية، وقال: هو نادر او ضرورة يندرج في اطلاقه ما الكافة لرب، حكي سيبويه: "ربما يقولن ذلك".
 واما قوله:
 ربما اوفيت في علم ... ترفعن ثوبي شمالات
 فبعيد جدا.
 فان قلت: فقد ذكر في الكافية ان التوكيد بعد "ما" الزاءدة شاع، وقال في شرحها: وانما كثر هذا التوكيد بعد "ما" الزاءدة لشبهها بلازم القسم. قال سيبويه: ولا تقع بعد هذه الحروف "الا" و"ما" زاءدة، فاشبهت لام القسم عندهم. انتهي. 
 فكيف قال هنا: قد قلت؟ قلته انما هو بالنسبة الي المواضع السابقة فلا ينافي كونه شاءعا.
 فان قلت: فهل هو مطرد؟
 قلت: ظاهر كلام المصنف اطراده، وقال بعضهم: لا يقاس علي هذه الامثلة المذكورة.
 فان قلت: فهل يطرد بعد ربما؟
 قلت: قال في الكافية: وشذ بعد ربما، وعلل بان الفعل بعدها ماضي المعني، ونص بعضهم علي ان الحاق النون بعدها ضرورة، وظاهر كلام سيبويه يشعر بانه لا يختص بالضرورة، وهو ظاهر التسهيل ومثاله بعد "لم" قوله:
 يحسبه الجاهل ما لم يعلما ...
  ....................... 
 وهو قليل، ونص سيبويه علي انه ضرورة؛ لان الفعل بعد لم ماضي المعني كما كان بعد ربما. 
 قال في شرح الكافية: وهو بعد ربما احسن. ومثاله بعد "لا" والمراد بها النافية قوله تعالي: {واتقوا فتنة لا تصيبن}  وذلك لشبهها بالناهية.
 ومذهب الجمهور منع التوكيد بالنون بعد "لا" النافية الا في الضرورة، واجازه المصنف وابن جني.
 وتاول المانعون الاية فقيل: "لا" ناهية والجملة محكية بقول: "محذوف هو" صفة "فتنة" فتكون نظير:
 جاءوا بمذق هل رايت الذءب قط
 وقيل: "لا" ناهية ايضا وتم الكلام عند قوله: {واتقوا فتنة} ثم ابتدا نهي الظلمة خاصة عن "التعرض" للظلم فتصيبهم الفتنة خاصة، واخرج النهي "عن" اسناده للفتنة، فهو نهي محول كما قالوا: "لا ارينك هاهنا" وهذا تخريج المبرد والفراء والزجاج، وقال الاخفش الصغير: "لا تصيبن" هو علي معني الدعاء، وقيل: "لا تصيبن" جواب قسم، والجملة موجبة، والاصل "لتصيبن" كقراءة ابن مسعود وغيره، ثم اشبعت اللام، وهو ضعيف؛ لان الاشباع بابه الشعر، وقيل: جواب قسم، ولا: نافية ودخلت النون تشبيها بالموجب وكما دخلت في قوله:
 تالله لا يحمدن المرء مجتنبا
 وقال الفراء: الجملة جواب الامر، كقولك: "انزل عن الدابة لا تطرحنك" "ولا: نافية ومن منع النون بعد دخول "لا" النافية منع "انزل عن الدابة 
 لا تطرحنك"" ويءيد ما ذهب اليه المصنف ورود النون بعد النافية، وقد فصل بينها وبين الفعل بمعموله كقولك:
 فلا ذا نعيم يتركن لنعيمه ...
  ....................... 
 او بمعمول مفسره كقوله:
 فلا الجارة الدنيا لها تلحينها ...
  .......................... 
 فتوكيد "لا تصيبن" احق بالجواز؛ لاتصاله بلا.
 فان قلت: فهل يطرد التوكيد بعد "لا" مع الفصل؟
 قلت: نص غير المصنف علي ان ذلك ضرورة. 
 وقوله:
 وغير اما من طوالب الجزا
 يشمل "ان" مجردة وغيرها.
 ويشمل كلامه الشرط كقوله:
 من نثقفن منهم فليس بايب
 والجواب كقولك: 
  .................. 
 ... متي ياتك الخير ينفعا
 ودخولها في غير شرط اما وجواب الشرط مطلقا ضرورة.
 قال سيبويه: بعد انشاد فمها تشا منه فزارة تعطكم: وهو قليل في الشعر. قال في التسهيل: وقد تلحق جواب الشرط اختيارا. انتهي. ولم يخص لحاقها جواب الشرط بالضرورة.
 تنبيه:
 جاء توكيد المضارع في غير ما ذكر لضرورة الشعر، وهو غاية من الندور ؛ لذلك لم يتعرض لذكره.
 ومنه قوله:
 ليت شعري واشعرن اذا ما ... قربوها منشورة ودعيت 
 ولما فرغ من ذكر ما تدخله النون "علي اختلاف احواله" اخذ في بيان ما ينشا عن دخولها في التغيير فقال:
 واخر المءكد افتح كابرزا
 امر بفتح اخر الفعل المءكد امرا كان او مضارعا نحو: "ابرزن" و"لا تبرزن" وشمل كلامه الصحيح كما مثل، والمعتل بالواو كاغزون، وبالياء نحو: ارمين، وبالالف نحو: اسعين بعد قلب الالف ياء.
 فان قلت: ومن اين يءخذ من كلامه "قلب الالف"؟
 قلت: مما سيذكر.
 تنبيهات:
 الاول: اطلق في قوله: "اخر المءكد" ومراده المجرد من الضمير البارز، علم ذلك مما سياتي.
 الثاني: ذهب قوم الي ان فتحة اخر المءكد عارضة لالتقاء الساكنين، ونسبه الزجاج الي سيبويه، وذهب قوم منهم المبرد وابن السراج الي انها فتحة بناء، ونسبه الي سيبويه ايضا، وهو ظاهر مذهب المصنف، وقال في الغرة: انه هو الصحيح.
 الثالث: لغة فزارة حذف الاخر اذا كان ياء تلي كسرة نحو: "ارمن يا زيد"، ومنه: 
 ولا تقاسن بعدي الهم والجزعا
 ثم انتقل الي رافع الضمير البارز فقال:
 واشكله قبل مضمر لين بما ... جانس من تحرك قد علما
 فامر بتحريك اخر المءكد قبل المضمر اللين بحركة تجانسه، والمضمر اللين هو الف الاثنين وواو الجمع وياء المخاطبة. فيفتح اخر المءكد قبل الالف ويضم قبل الواو ويكسر قبل الياء.
 واما حكم المضمر في نفسه، فان كان الفا اقرت لخفتها، وان كان واو او ياء حذف وتركت الحركة المجانسة دليلا عليهما، والي هذا اشار بقوله:
 والمضمر احذفنه الا الالف
 فعلم ان الالف تقر نحو: "هل تضربان؟ "، وان الياء والواو يحذفان نحو: "هل تضربن يا زيدون؟ " و"هل تضربن يا هند؟ ".
 هذا حكم الصحيح، "واما" المعتل بالواو والياء فتقول: اغزن وارمن، بحذف الواو وابقاء الضمة دليلا عليها، واغزن وارمن، بحذف الياء وابقاء الكسرة دليلا عليها كما فعلت في الصحيح.
 فان قلت: ليس المعتل بالواو والياء كالصحيح؛ لان المعتل بهما يحذف اخره، ويجعل الحركة المجانسة علي ما قبله بخلاف الصحيح.
 قلت : حذف اخر المعتل انما هو لاسناده الي الواو والياء، لا لتوكيده، فهو مساو للصحيح في التغيير الناشء عن التوكيد؛ ولذلك لم يتعرض له الناظم.
 واما المعتل بالالف فليس كالصحيح فيما ذكر؛ بل له حكم اخر نه عليه بقوله: 
 وان يكن في اخر الفعل الف ... فاجعله منه رافعا غير اليا
 والواو ياء كاسعين سعيا
 الضمير في "اجعله" للالف التي هي اخر الفعل، والضمير في منه للفعل وياء ثاني مفعولي اجعل اي: اجعل الالف التي هي اخر الفعل ياء ان كان رافعا غير الياء والواو، فيشمل ثلاثة انواع: رافع الالف نحو: "اسعيان"، ورافع نون الاناث نحو: "اسعينان"، والمجرد من الضمير البارز نحو: "اسعين يا زيد".
 ثم ذكر حكم رافع الواو والياء فقال:
 واحذفه من رافع هاتين وفي
 اي: واحذف الالف من رافع الياء والواو وتبقي الفتحة قبلها دليلا عليها.
 ثم ذكر حكم الواو والياء بعد حذف الالف فقال:
 واو ويا شكل مجانس قفي
 يعني: ان الواو تضم والياء تكسر، وانما احتيج الي تحريكهما ولم يحذفا؛ لان قبلها حركة غير مجانسة، اعني: فتحة الالف المحذوفة، فلو حذفا لم يبق ما يدل عليهما. ثم مثل فقال:
 نحو اخشين يا هند بالكسر ويا ... قوم اخشون واضمم وقس مسويا
 قوله: "واضمم" يعني الواو.
 تنبيهان:
 الاول: اجاز الكوفيون حذف الياء المفتوح ما قبلها نحو: "اخشين" فتقول: "اخشن يا هند"، وحكي الفراء انها لغة طيء.
 الثاني: فرض المصنف الكلام علي الضمير، وحكم الالف والواو اللذين هما علامة كحكم الضمير، وهذا واضح.
 ولم تقع خفيفة بعد الالف ... لكن شديدة
  ............ 
 قال في شرح الكافية: لو كان المسند اليه الفا لم يجز ان يءتي بالنون الا مشددة، هذا مذهب سيبويه وغيره من البصريين الا يونس، فانه يجوز ان يءتي 
 بعد الالف بالنون الخفيفة مكسورة، ويعضد قوله قراءة بعض القراء: "فدمرانهم تدميرا" حكاها ابن جني.
 ويمكن ان يكون من هذا قراءة ابن ذكوان: "ولا تتبعان سبيل الذين لا يعلمون".
 ومذهب يونس كمذهب الكوفيين في وقوع الخفيفة بعد الالف. انتهي.
 قلت: وفي كلام بعضهم ما يدل علي انهم يلحقونها ساكنة لا مكسورة وهو ظاهر كلام سيبويه.
 قال: واما يونس وناس من النحويين فيقولون: اضربان واضربنان زيدا، فهذا لم تقله العرب، وليس له نظير في كلامها؛ اذ لا يقع بعد الالف ساكن الا ان يدغم. انتهي.
 فان قلت: اذا كان بعدها ما تدغم فيه، فهل يجوز لحاقها علي مذهب البصريين لزوال المانع نحو: "اضربان نعمان"؟
 قلت: قال الشيخ ابو حيان: نص بعضهم علي المنع، ويمكن ان يقال: يجوز. انتهي، وقد صرح سيبويه بمنع ذلك.
 وقوله: "وكسرها الف" يعني: ان النون الشديدة اذا وقعت بعد الالف كسرت، وان كانت في غير ذلك مفتوحة، وانما كسروا مع الالف فرارا من اجتماع الامثال.
 والفا زد قبلها مءكدا ... فعلا الي نون الاناث اسندا
 فتقول: "اضربنان" وانما زيدت هذه الالف للفصل بين الامثال.
 والخلاف في التوكيد بالخفيفة بعد الالف كالخلاف بعد الف الاثنين.
 واحذف خفيفة لساكن ردف ... وبعد غير فتحة اذا تقف
 يعني: ان الخفيفة تحذف وهي مرادة لامرين: 
 احدهما: ان يليها ساكن نحو: "اضرب الرجل" تريد: اضربن.
 ومنه قوله:
 لا تهين الفقير علك ان ... تركع يوما والدهر قد رفعه
 لانها لما لم تصلح للحركة عوملت معاملة حرف المد.
 واذا وليها ساكن وهي بعد الف علي مذهب المجيز، فزعم يونس انها تبدل همزة وتفتح فتقول: "اضرباء الغلام" و"اضربناء الغلام" قال سيبويه: وهذا لم تقله العرب، قال: والقياس "اضرب الغلام، واضربن الغلام" يعني: بحذف الالف والنون. 
 والثاني: ان يوقف عليها بعد غير فتحة، يعني: بعد ضمة او كسرة، فانها تحذف اذ ذاك كما يحذف التنوين، ويرد ما حذف لاجلها، اعني: واو الضمير وياءه ونون الرفع ايضا وفي المعرب.
 وقد نبه علي رد المحذوف بقوله:
 واردد اذا حذفتها في الوقف ما ... من اجلها في الوصل كان عدما
 يعني: انه يرد الي الفعل الموقوف عليه بعد حذفها ما حذف في الوصل لاجلها فتقول: "اضربن يا زيدون" و"اضربن يا هند" فاذا وقفت عليهما "قلت": اضربوا واضربي، برد واو الضمير وياءه، وتقول في "هل تضربن ؟ " و"هل تضربين؟ " اذا وقفت "عليهما": هل تضربون؟ وهل تضربين؟ برد الواو والياء ونون الرفع؛ لزوال سبب الحذف. ثم نبه علي حكمها بعد الفتحة فقال:
 وابدلنها بعد فتح الفا ... وقفا كما تقول في قفن قفا
 وذلك لشبهها بالتنوين، وقد ندر حذفها لغير ساكن ولا وقف كقوله:
 اضرب عنك الهموم طارقها 
 وكقوله:
 كما قيل قبل اليوم خالف تذكرا
 فان قلت: ما ذكر من حذف الخفيفة "للوقف" بعد غير الفتحة ينافي معني التوكيد الذي جاءت لاجله؛ اذ لا دليل عليها بعد الحذف.
 فينبغي ان يقال: ان التوكيد بها انما يكون في الوصل خاصة كما اشار اليه بعضهم.
 قلت: يرده قلبها بعد الفتحة الفا في الوقف، فعلم بذلك ان التوكيد بها لا يختص بالوصل.
 تنبيهات:
 الاول: اختلف في الفعل المعرب اذا اكد بالنون علي ثلاثة اقوال:
 احدها: انه مبني، والثاني: انه معرب، والثالث: التفصيل بين ان تباشر فيكون مبنيا، او لا تباشر فيكون معربا، وهو الصحيح كما تقدم اول الكتاب ويدل علي صحته رد نون الرفع عند حذف نون التوكيد في الوقف. فدل علي انها مقدرة في الوصل. 
 والثاني: اجاز سيبويه ابدالها واوا او ياء نحو: اخشون واخشين.
 فتقول: اخشووا واخشيي، وغيره يقول: "اخشوا واخشي". وقد نقل عنه ابدالها واوا بعد الضمة وياء بعد الكسرة مطلقا.
 قلت: وكلام سيبويه يدل علي ان يونس انما قال بذلك في المعتل، فانه قال: واما يونس فيقول: اخشيي واخشووا، يزيد الواو والياء بدلا من النون الخفيفة من اجل الضمة والكسرة.
 وقال الخليل: لا اري ذلك الا علي قول من قال: هذا عمرو ومررت بعمري  ثم قال: وينبغي لمن قال بقول يونس في اخشي واخشيوا اذا اراد الخفيفة ان يقول: هل تضربوا؟ بجعل الواو مكان الخفيفة.
 والثالث: اذا وقف علي المءكد بالخفيفة بعد الالف علي مذهب يونس والكوفيين ابدلت الفا، ونص سيبويه علي ذلك عن يونس ومن وافقه، ثم قيل: يجمع بين الالفين فيمد بمقدارهما، وقيل: بل ينبغي ان تحذف احداهما ويقدر بقاء المبدلة من النون وحذف الاولي.
 وفي الغرة اذا وقفت علي "اضربان" علي مذهب يونس زدت الفا عوض النون، فاجتمع الفان، فهمزت الثانية فقلت: اضرباء. انتهي. وقياسه في اضربنان اضربناء.
 
  ما لا ينصرف
 الاصل في الاسم ان يكون "معربا" منصرفا، وانما يخرجه عن اصله شبهه بالفعل او بالحرف، فان شابه الحرف بلا "معاند" بني، وان اشبه الفعل بكونه فرعا من وجهين من الوجوه الاتية منع الصرف.
 ولما اراد بيان ما يمنع الصرف بدا بتعريف الصرف فقال:
 الصرف تنوين اتي مبينا ... معني به يكون الاسم امكنا
 فقوله: "تنوين" جنس يشمل جميع اقسام التنوين، وقد تقدمت اول الكتاب، وقوله: "اتي مبنيا ... الخ" مخرج لساءر اقسام التنوين غير المعبر عنه بالصرف والمراد بالمعني الذي يكون به الاسم امكن بقاءه علي اصالته، ومعني بقاءه علي اصالته سلامته من شبه الحرف وشبه الفعل، فكانه يقول: الصرف تنوين يبين كون الاسم باقيا علي اصالته، اي: غير مشابه فعلا ولا حرفا، فان هذا هو المعني الذي يكون الاسم به امكن؛ اي: زاءد في التمكن.
 قيل: وهو افعل تفضيل من التمكن، وهو شاذ.
 تنبيهات:
 الاول: مذهب المحققين ان الصرف هو التنوين المذكور؛ اعني: تنوين التمكين وحده، وقيل: "الصرف" هو الجر والتنوين معا.
 الثاني: تخصيص تنوين التمكين بالصرف هو المشهور، وقد يطلق علي غيره من تنوين التنكير والعوض والمقابلة صرفا.
 الثالث: فهم من تعريفه الصرف ان المنصرف ما يدخله التنوين المسمي بالصرف، وان غير المنصرف ما لا يدخله ذلك التنوين. 
 قال الشارح: وفي هذا التعريف مسامحة، فان من جملة ما لا يدخله التنوين الدال علي الامكنية "باب" مسلمات قبل التسمية، وليس من المتمكن ان يقول: انه غير مصروف؛ لما سنعرفه بعد.
 الرابع: اختلف في اشتقاق المنصرف، فقيل: "هو" من الصريف، وهو الصوت؛ لان في اخره التنوين وهو صوت، وقيل: من الانصراف في جهات الحركات، "وقيل: من الانصراف" وهو الرجوع، كانه انصرف عن شبه الفعل.
 وقال في شرح الكافية: سمي منصرفا لانقياده الي ما يصرفه عن عدم تنوين الي تنوين، وعن وجه من وجوه الاعراب الي غيره.
 الخامس: جميع ما لا ينصرف اثنا عشر نوعا، منها خمسة لا تنصرف في تعريف ولا تنكير، وسبعة لا تنصرف في التعريف وتنصرف في التنكير، وستاتي مفصلة ان شاء الله تعالي.
 ولما شرع في بيان موانع الصرف بدا بما يمنع في الحالتين فقال:
 فالف التانيث مطلقا منع ... صرف الذي حواه كيفما وقع
 يعني: ان الف التانيث مطلقا مقصورة كانت او ممدودة تمنع صرف ما هي فيه كيفما وقع من كونه نكرة او معرفة، مفردا او جمعا، اسما او صفة.
 فالمقصورة نحو: ذكري وسلمي ومرضي وسكري، والممدودة نحو: صحراء وزكرياء واشياء وحمراء.
 وانما استقلت الالف بالمنع؛ لانها قاءمة مقام "شيءين"؛ وذلك لانها لازمة لما هي فيه، بخلاف التاء فانها في الغالب مقدرة الانفصال، فهي المءنث بالالف فرعية من جهة التانيث، وفرعية من جهة لزوم علامته، بخلاف المءنث بالتاء. 
 فرعان:
 الاول: اذا سمي بكلتا من قولك: "قامت كلتا جارتيك" منعت الصرف؛ لان الفها للتانيث، وان سميت بها من قولك: "رايت كلتيهما او كلتي المراتين" علي لغة كنانة صرفت؛ لان الفها اذ ذاك منقلبة وليست للتانيث.
 الثاني: اذا رخمت حبلوي علي لغة الاستقلال عند من اجازه وقلت: يا حبلي ثم سميت به صرفت، ولما ذلك في كلتا. ثم قال:
 وزاءدا فعلان في وصف سلم ... من ان يري بتاء تانيث ختم
 اي: ويمنع صرف الاسم ايضا زاءدا فعلان، وهما الالف والنون في مثال فعلان صفة لا تختم بتاء التانيث، وذلك يشمل نوعين:
 احدهما: ما مءنث فعلي نحو: سكران وسكري، وهو متفق علي منع صرفه.
 والاخر: ما لا مءنث له، نحو: لحيان لكبيرة اللحية، وهذا فيه خلاف، والصحيح منع صرفه؛ لانه وان لم يكن له فعلي وجودا فله فعلي تقديرا؛ لانا لو فرضنا له مءنثا لكان فعلي اولي به من فعلانة؛ لان باب سكران اوسع من باب ندمان، والتقدير في حكم الوجود بدليل الاجماع علي منع صرف اكمر وادر مع انه لا مءنث له.
 واحترز من فعلان الذي مءنثه فعلانة؛ لانه مصروف نحو: ندمان وندمانة.
 وقد جمع المصنف ما جاء علي فعلان ومءنثه فعلانة في قوله:
 اجز فعلي لفعلانه ... اذا استثنيت حبلانا
 ودخنانا وسخنانا ... وسيفانا وصيحانا
 وصوجانا وعلانا ... وقشوانا ومصانا
 وموتانا وندمانا ... وابتعهن نصرانا 
 واستدرك عليه لفظان، وهما: خمصان لغة في خمصان، واليان في "نحو" "كبش اليان"، وقد ذيلت ابياته بقولي:
 وزد فيهن خمصانا ... علي لغة واليانا
 ولا بد من شرح هذه الالفاظ، فالحبلان: العظيم البطن، وقيل: الممتلء غيظا، والدخنان: اليوم المظلم، والسخنان: اليوم الحار، والسيفان: الرجل الطويل الممشوق، والصحيان: اليوم الذي لا غيم فيه، والصوجان: البعير اليابس الظهر، والعلان: الكثير النسيان، وقيل: الرجل الحقير، والقشوان: الدقيق الساقين، والمصان: اللءيم، والموتان: البليد الميت القلب، والندمان: المنادم، والنصران: واحد النصاري.
 فان قلت: ولم صرف ما مءنثه فعلانة مع ان فيه ما في سكران من الزيادتين والوصف؟
 قلت: لم يمتنع الصرف بزيادتي فعلان لذاتها بل لشبهها بزيادتي حمراء في وجوه منها: انهما لا تلحقهما تاء التانيث، وهذا مفقود فيما مءنثه فعلانة؛ فلذلك صرف.
 تنبيهات:
 الاول: فهم من قوله: "زاءدا فعلان" انهما لا يمنعان في غيره من الاوزان كفعلان بضم الفاء نحو: خمصان؛ لعدم شبههما في غيره بالفي التانيث.
 الثاني: لغة بني اسد صرف سكران وبابه؛ لانهم يقولون في مءنثه فعلانة، فهو عندهم كندمان.
 الثالث: ما تقدم من ان المنع بزيادتي فعلان لشبههما بالفي التانيث في حمراء، هذا مذهب سيبويه، وزعم المبرد انه امتنع؛ لكون النون بعد الالف مبدلة من الف التانيث، والقولان عن ابي علي. 
 ومذهب الكوفين انهما منعا لكونهما زاءدتين لا تقبلان الهاء، لا للتشبيه بالفي التانيث.
 ووصف اصلي ووزن افعلا ... ممنوع تانيث بتا كاشهلا
 اي: ويمنع الصرف ايضا اجتماع الوصف الاصلي ووزن افعل بشرط ان يمنع من التانيث بالتاء، وذلك يشمل ثلاثة انواع:
 احدها: ما مءنثه فعلاء نحو: اشهل وشهلاء.
 والثاني: ما مءنثة فعلي نحو: افضل وفضلي.
 والثالث: ما لا مءنثة له نحو: اكمر العظيم الكمرة.
 فهذه الانواع الثلاثة ممنوعة من الصرف للوصف الاصلي ووزن افعل، فان وزن الفعل به اولي؛ لان اوله زيادة تدل علي معني في الفعل دون الاسم، فكان لذلك اصلا في الفعل؛ لان ما زيادته لمعني اولي مما زيادته لغير معني، فان انث بالتاء انصرف، نحو ارمل بمعني فقير، فان مءنثه ارملة خلافا للاخفش فانه يمنع صرف ارمل بمعني فقير، "فانه يجريه" مجري احمر؛ لانه صفة وعلي وزنه، واما قولهم: "عام ارمل" فغير منصرف؛ لان يعقوب حكي فيه "سنة رملاء" واحترز بالاصلي عن العارض فانه "لا يعتد به" كما سياتي.
 تنبيهان:
 الاول: مثل الشارح ما تلحقه التاء بارمل واباتر وهو القاطع لرحمه وادابر وهو الذي لا يقبل نصحا فان مءنثهما اباترة وادابرة، اما ارمل فواضح، واما اباتر وادابر فلا يحتاج هنا الي ذكرهما؛ اذ لم يشملهما كلام الناظم فانه علق "المنع" علي وزن افعل، وانما ذكرهما في شرح الكافية؛ لانه علق المنع بوزن الفعل ولم يخصه بافعل؛ ولذلك احترز ايضا من يعمل الجمل السريع. 
 الثاني: الاولي تعليق الحكم علي وزن الفعل الذي هو به اولي، لا علي وزن افعل ليشمل نحو: احيمر وافيضل من المصغر، فانه لا ينصرف لكونه علي وزن الفعل نحو: ابطر، وان لم يكن حال التصغير علي وزن افعل.
 ثم صرح بمفهوم قوله اصلي فقال:
 والغين عارض الوصفيه ... كاربع وعارض الاسميه
 فالاقسام ثلاثة:
 فالاول: ما وصفيته اصلية باقية نحو: اشهل، ولا اشكال في منعه.
 والثاني: ما وصفيته عارضة نحو: "مررت برجل ارنب" اي: ذليل "وبنسوة اربع".
 فهذا يصرف الغاء للوصفية العارضة، واربع احق بالصرف؛ لان فيه تاء التانيث ايضا.
 والثالث: ما وصفيته اصلية فغلبت عليه الاسمية، فهذا يمنع الغاء للاسمية العارضة واعتبارا للاصل، وقد مثل بقوله:
 فالادهم القيد لكونه وضع ... في الاصل وصفا انصرافه منع
 ادهم: للقيد، واسود: للحية، وارقم: لحية فيها نقط كالرقم.
 فهذه اوصاف في الاصل غلبت عليها الاسمية، وهي غير منصرفة نظرا الي اصلها، وذكر سيبويه ان كل العرب لا تصرفها كما لم تصرف ابطح وابرق واجرع، وان العرب لم تختلف في منع هذه الستة من الصرف، وان استعملت استعمال الاسماء، وحكي غيره ان من العرب من يصرف ابطح وابرق واجرع ملاحظة للاسمية، وقد نبه علي ذلك في التسهيل وذكر ابن جني ان هذه الاسماء كلها قد تصرف، ثم قال:
 واجدل واخيل وافعي ... مصروفة وقد ينلن المنعا 
 اكثر العرب تصرف اجدلا وهو الصقر، واخيلا وهو طاءر عليه نقط كالخيلان، واما افعي فلا مادة له في الاشتقاق، لكن ذكره يقارنه تصور ايذاءها فاشبهت المشتق.
 تنبيه:
 اختلف في وزن افعي فقيل: افعل، فالهمزة زاءدة لقولهم مفعاة والفها عن واو لقولهم افعوان، وقال الفارسي: هو مقلوب واصله ايفع هو من يافع، وقال ابو الفتح: مقلوب واصله افوع وهو من فوعة السم.
 ومنع عدل مع وصف معتبر ... في لفظ مثني وثلاث واخره
 العدل صرف لفظ اولي بالمسمي الي لفظ اخر، وهو يمنع الصرف مع الوصف في موضعين:
 احدهما: المعدول في العدد الي مفعل نحو مثني، او فعال نحو ثلاث.
 والثاني: اخر مقابل اخرين.
 اما المعدول في العدد في مفعل او فعال فالمانع له عند سيبويه والجمهور العدل والوصف.
 اما العدل فعن اسماء العدد، فاحاد وموحد معدولان عن واحد واحد ومثني وثناء معدولان عن اثنين اثنين، وكذا ساءرها، واما الوصف. فلان هذه الالفاظ لم تستعمل الا نكرات، اما نعتا نحو: {اولي اجنحة مثني وثلاث}  واما حالا نحو: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث}  واما خبرا نحو: "صلاة الليل مثني مثني" ، ولا تدخلها ال، قال في الارتشاف: واضافتها قليلة، وذهب الزجاج الي ان المانع لها العدل في اللفظ وفي المعني.
 اما في اللفظ فظاهر، واما في المعني فلان مفهوماتها تضعيف اصولها فصار فيها عدلان. 
 واما "اخر" المعدول وهو جمع اخري انثي اخر بفتح الخاء، فالمانع له ايضا العدل والوصف.
 اما الوصف فظاهر، واما العدل فقال اكثر النحويين: انه معدول عن الالف واللام؛ لانه من باب افعل التفضيل، فحقه الا يجمع الا مقرونا بال كالصغر والكبر.
 والتحقيق: انه معدول عن اخر مرادا به جمع المءنث؛ لان حقه ان يستغني فيه بافعل عن فعل لتجرده من ال، كما يستغني باكبر عن كبر في نحو: "رايتها مع نساء اكبر منها".
 تنبيه:
 قد يكون "اخر" جمع اخري بمعني اخرة فيصرف؛ لانتفاء العدل.
 والفرق بين اخري انثي اخر، واخري بمعني اخرة ان تلك لا تدل علي الانتهاء، ويعطف عليها مثلها من صنف واحد "نحو: جاءت امراة اخري واخري" واما اخري بمعني اخرة فتدل علي الانتهاء ولا يعطف عليها مثلها من جنس واحد، وهي المقابلة "الاولي" في قوله تعالي: {قالت اولاهم لاخراهم}  وكان ينبغي ان يحترز عنها كما احترز في الكافية والتسهيل بقوله مقابل اخرين.
 ووزن مثني وثلاث كهما ... من واحد لاربع فليعلما
 يعني: ان ما وازن مثني وثلاث من المعدول من واحد الي اربع، فهو مثلها في امتناعه من الصرف للعدل والوصف، فهذه ثمانية الفاظ متفق علي سماعها وهي: احاد وموحد وثناه ومثني وثلاث ومثلث ورباع ومربع؛ ولذلك اقتصر عليها، قال في شرح الكافية: وروي عن بعض العرب: "مخمس وعشار ومعشر". 
 ولم يرد غير ذلك، وظاهر كلامه في التسهيل انه قد سمع خماس ايضا، واختلف فيما لم يسمع علي ثلاثة مذاهب:
 احدها: انه يقاس علي ما سمع وهو مذهب الكوفيين والزجاج، ووافقهم الناظم في بعض نسخ التسهيل، وخالفهم في بعضها.
 والثاني: انه لا يقاس عليه، بل يقتصر علي المسموع، وهو مذهب جمهور البصريين.
 والثالث: انه لا يقاس علي فعال لكثرته، لا علي مفعل.
 قال ابو حيان: والصحيح ان البناءين مسموعان من واحد الي عشرة، وحكي البناءين ابو عمرو الشيباني. وحكي ابو حاتم وابن السكيت من احاد الي عشار، ومن حفظ حجة علي من لم يحفظ.
 تنبيه:
 اجاز الفراء صرف هذه الالفاظ مذهوبا بها مذهب الاسماء قال: تقول العرب: "ادخلوا ثلاث ثلاث، وثلاثا ثلاثا" والوجه الا نجري، انتهي، ومنع ذلك غيره.
 وكن لجمع مشبه مفاعلا ... او المفاعيل بمنع كافلا
 الجمع المشبه مفاعل او مفاعيل هو الجمع الذي لا نظير له في الاحاد وهو كالف التانيث في انه يستقل بمنع الصرف وحده لقيامه مقام شيءين، فان فيه فرعية من جهة الجمع وفرعية من جهة عدم النظير.
 ويعني بالشبه ان يكون اوله مفتوحا وثالثه الفا بعدها حرفان او ثلاثة اوسطها ساكن، وما يلي الالف مكسور لفظا او تقديرا، ولا يشترط ان يكون اوله ميما، بل يدخل فيه ما اوله ميم نحو: مساجد ومصابيح، وما اوله غير ميم نحو: دراهم ودنانير؛ لان المعتبر موافقته لمفاعل ومفاعيل في الهيءة لا في الوزن.
 وفهم من تقييد اوسط الثلاثة بانه ساكن ان نحو صياقلة منصرف لتحركه، وانما كان منصرفا لان له في الاحاد نظيرا، وذلك طواغية وكراهية ونحوهما.
 
 وفهم من تقييد "تالي" الالف بان يكون مكسورا ان ما ليس كذلك منصرف نحو عبال جمع عبالة علي حد ثمرة وثمر؛ لان الساكن الذي يلي الالف في عبال لاحظ له في الحركة، والعبالة: الثقل، يقال القي عليه عبالته اي: ثقله، هذا مذهب سيبويه والجمهور، اعني: اشتراط حركة ما بعد الالف.
 قال في الارتشاف: وذهب الزجاج الي انه لا يشترط ذلك، فاجاز في تكسير هبي ان تقول: هباي بالادغام قال: واصل الياء عندي السكون ولولا ذلك لاظهرتها، انتهي، وظهر من ذكر التقييد ان نحو دواب غير منصرف؛ لان اصله دوابب، فهو علي مثال مفاعل تقديرا.
 وذا اعتلال منه كالجواري ... رفعا وجرا اجره كساري
 ما كان من الجمع الموازن مفاعل معتلا فله حالتان:
 احداهما: ان يكون اخره ياء قبلها كسرة نحو جوار.
 والاخري: ان تقلب ياءه الفا نحو عذاري.
 فان كان اخره ياء قبلها كسرها اجري في رفعه وجره مجري سار ونحوه من المنقوص "المنصرف" فتقول: "هءلاء جوار" و"مررت بجوار" بالتنوين وحذف الياء، كما تقول: "هو سار" و"مررت بسار".
 واما في نصبه فيجري مجري موازنة الصحيح فتقول: "رايت جواري" بفتح اخره من غير تنوين كما تقول: "رايت مساجد"، فان قلبت ياءه الفا قدر اعرابه ولم ينون بحال، ولا خلاف في ذلك.
 فان قلت: لم ينبه في النظم علي هذا، بل في قوله: "وذا اعتلال".
 قلت: قيد بقوله: "كالجواري".
 تنبيهات:
 الاول: اختلف في تنوين جوار ونحوه رفعا وجرا، فذهب سيبويه الي انه تنوين عوض عن الياء المحذوفة، لا تنوين صرف، وذهب المبرد والزجاج الي انه تنوين عوض عن الياء ثم حذفت الياء لالتقاء الساكنين، وذهب الاخفش الي انه
 
 تنوين صرف؛ لان الياء لما حذفت تخفيفا زالت صيغة مفاعل، وبقي اللفظ كجناح فانصرف، والصحيح مذهب سيبويه.
 واما جعله عوضا عن الحركة فضعيف؛ لانه لو كان عوضا عن الحركة لكان ذو الالف اولي به من ذي الياء؛ لان حاجة المتعذر الي التعويض اشد ولالحق مع الالف واللام كما احلق معهما تنوين الترنم.
 واما كونه للصرف فضعيف؛ لان الياء حذفت تخفيفا وثبوتها منوي؛ ولذلك بقيت الكسرة دليلا عليها، ولو لم تكن منوية لجعل ما قبلها حرف اعراب.
 فان قلت: اذا جعل عوضا عن الياء، فما سبب حذفها اولا؟
 قلت: قال في شرح الكافية: لما كانت ياء المنقوص قد تحذف تخفيفا ويكتفي بالكسرة التي قبلها، وكان المنقوص الذي لا ينصرف اثقل، التزموا فيه من الحذف ما كان جاءزا في الادني ثقلا؛ ليكون لزيادة الثقل زيادة اثر؛ اذ ليس بعد الجواز الا اللزوم. انتهي، وقال الشارح: ذهب المبرد الي ان فيما لا ينصرف تنوينا مقدرا، بدليل الرجوع اليه في الشعر، وحكموا له في جوار ونحوه بحكم الموجود، وحذفوا لاجله الياء في الرفع والجر لتوهم التقاء الساكنين، ثم عوضوا عما حذف التنوين، وهو بعيد؛ لان الحذف لملاقاة ساكن متوهم الوجود مما لم يوجد له نظير، ولا يحسن ارتكاب مثله. انتهي.
 قلت: المشهور عن المبرد ان التنوين عنده عوض من الحركة كما نقل في شرح الكافية.
 الثاني: ما ذكر من تنوين جوار ونحوه في الجمع في رفعه وجره متفق عليه، نص علي ذلك المصنف وغيره، وما ذكره ابو علي من ان يونس ومن وافقه ذهبوا الي انه لا ينون، ولا تحذف ياءه، وانه يجر بفتحة ظاهرة وهم، وانما قالوا ذلك في العلم، وسياتي بيانه.
 الثالث: اذ قلت: "مررت بجوار" فعلامة جره فتحة مقدرة علي الياء؛ لان غير منصرف، وانما قدرت مع خفة الفتحة؛ لانها نابت عن الكسرة، فاستثقلت لنيابتها عن المستثقل.
 
 الرابع: اعلم ان باب جوار وان جري مجري سار في الجر والرفع فهو يخالفه من وجهين؛ احدهما: ان جره بفتحة مقدرة وجر سار بكسرة مقدرة. والاخر: ان تنوين جوار تنوين عوض، وتنوين سار تنوين صرف، وتقدم بيانه.
 فان قلت: قوله: "اجره كساري" يوهم ان علامة جرهما واحد، وان تنوينهما واحد.
 قلت: انما اراد: "اجره كساري" في اللفظ فقط، وان كان التقدير مختلفا.
 ولسراويل بهذا الجمع ... شبه اقتضي عموم المنع
 اعلم ان سراويل اسم مفرد اعجمي جاء علي وزن مفاعيل، فمنع من الصرف لشبهه بالجمع في الصيغة المعتبرة؛ وذلك ان بناء مفاعل ومفاعيل لا يكونان في كلام العرب الا لجمع او منقول عن جمع، فحق ما وازنهما ان يمنع الصرف وان فقدت منه "الجمعية" ولكن بثلاثة شروط:
 الاول: الا تكون الفه عوضا عن احدي ياءي النسب تحقيقا نحو: يمان وشام، فان اصلهما يمني وشامي، فحذفت احدي الياءين وعوض منها الالف، او تقديرا نحو: تهام وثمان، فان الفهما موجودة قبل، فكانهم نسبوا الي فعل او فعل ثم حذفوا احدي الياءين وعوضوا الالف.
 فهذه الالفاظ مصروفة وان كانت علي مثال مفاعيل؛ لان الفها عوض ففارقت الجمع بذلك لان الفه لا تكون عوضا.
 الثاني: الا تكون كسرة ما يلي الالف عارضة نحو: توان وتدان؛ لان وزنهما في الاصل تفاعل بالضم فجعل مكان الضم كسرة لتصح الياء. فهذا ايضا منصرف؛ لانه خالف الجمع بعروض الكسرة.
 الثالث: الا يكون "بعد الكسرة" ياء مشددة عارضة نحو حواري وهو الناصر وظفاري فان ياء النسب في ذلك مقدرة الانفصال فخالف بذلك 
 الجمع؛ لان ما بعد الفه غير مقدر الانفصال، واما بخاتي جمع بختي فغير منصرف؛ لان ما بعد الالف ليس بعارض، ولو نسب الي بخاتي لا تصرف لعروض ياءي النسب.
 وضابط ذلك ان الياء ان تقدم وجودها علي الالف وجب المنع والا صرف سواء سبق وجود الالف كظفاري، او كانا غير منفكين كحواري.
 اذا تقدر هذا فاعلم ان سراويل اسم "مفرد" اعجمي جاء علي مثال مفاعيل فمنع الصرف؛ لوجود صيغة الجمع فيه؛ ولهذا اشار بقوله: "وسراويل بهذا الجمع شبه" ونبه بقوله: "اقتضي عموم المنع" الي انه ممنوع من الصرف وجها واحدا خلافا لمن زعم ان فيه وجهين: المنع والصرف.
 وقال المصنف: ان صرفه لم يثبت عن العرب.
 قلت: نقل الاخفش ان بعض العرب يصرفه في النكرة اذا جعل اسما مفردا.
 تنبيهات:
 الاول: ذهب بعضهم الي ان سراويل عربي، وانه جمع سروالة في التقدير، ثم اطلق اسم جنس علي هذه الالة المفردة، ورد بان سروالة لم يسمع.
 واما قوله: 
 عليه من اللءم سروالة ... فليس يرق لمستعطف
 فشاذ، لا حجة فيه.
 قلت: ذكر الاخفش انه سمع من العرب سروالة، وقال ابو حاتم: من العرب من يقول: سروال، والذي يرد به هذا القول وجهان:
 احدهما: ان سروالة لغة في سراويل؛ لانها بمعناه وليس جمعا لها كما ذكر في شرح الكافية.
 والاخر: ان النقل لم يثبت في اسماء الاجناس، وانما يثبت في الاعلام.
 الثاني: سراويل مءنث فلو سمي به ثم صغر امتنع صرفه للعلمية والتانيث وان زالت صيغة الجمع بالتصغير.
 الثالث: شذ منع صرف ثمان تشبيها له بجوار في قوله:
 يحدو ثماني مولعا بلقاحها ...
  ........................ 
 والمعروف فيه الصرف، وقيل هما لغتان. 
 وان به سمي او بما لحق ... به فالانصراف منعه يحق
 يعني: ان ما سمي به من الجمع الذي علي مفاعل او مفاعيل او بما الحق به كسراويل فحقه ان يمنع من الصرف، سواء كان منقولا عن جمع محقق كمساجد اسم رجل ومقدر كشراحيل.
 قال الشارح: والعلة في منع صرفه ما فيه من الصيغة مع اصالة الجمعية او قيام العلمية مقامها، فلو طرا تنكيره انصرف علي مقتضي التعليل الثاني دون الاول. انتهي.
 قلت: مذهب سيبويه انه لا ينصرف بعد التنكير لشبهه باصله، ومذهب المبرد صرفه لذهاب الجمعية، وعن الاخفش القولان، والصحيح قول سيبويه؛ لانهم منعوا سراويل من الصرف وهو نكرة وليس جمعا علي الصحيح.
 والعلم امنع صرفه مركبا ... تركيب مزج نحو معديكربا
 قد تقدم ان ما لا ينصرف علي ضربين:
 احدهما: ما لا ينصرف لا في تنكير ولا تعريف.
 والثاني: ما لا ينصرف في التعريف وينصرف في التنكير.
 وقد فرغ من الكلام عن الضرب الاول، فشرع في الثاني وهو سبعة اقسام:
 الاول: المركب تركيب المزج، والمراد به جعل الاسمين اسما واحدا لا "باضافة ولا باسناد"، بل ينزل ثانيهما من الاول منزلة تاء التانيث، وهو نوعان:
 النوع الاول: ما ختم بويه فهو مبني علي الاشهر.
 فان قلت: فلم لم يحترز عنه هنا؟
 قلت: عن ذلك اجوبة:
 احدها: ان قوله: "معديكربا" يقيد اطلاقه.
 والثاني: اشار الي انه مبني في باب العلم فاكتفي بذلك. 
 والثالث: ان يكون اطلق ليدخل في اطلاقه ما ختم بويه علي لغة من اعربه، ولا يرد علي لغة من بناه؛ لان باب الصرف انما وضع للمعربات، وقد تقدم ذكره في العلم.
 والنوع الثاني: ما ختم بغير ويه، فهذا فيه ثلاثة اوجه:
 احدها: وهو الاصح ان يعرب اعراب ما لا ينصرف، ويبني صدره علي الفتح، نحو: "بعلبك" الا ان يكون ياء نحو: "معدي كرب" فانها تسكن، قيل: او نونا نحو: "باذنجانة" وانما بني علي الفتح لتنزل عجزه منزلة تاء التانيث، وانما لم تفتح الياء وان كانت تفتح قبل تاء التانيث؛ لان التركيب مزيد ثقل فخص بمزيد خفة.
 والوجه الثاني: ان يضاف صدره الي عجزه فيعرب صدره بما تقتضيه العوامل، ويعرب عجزه بالجر للاضافة ويجعل العجز علي هذه اللغة كالمستقل فان كان فيه مع العلمية سبب يءثر منع الصرف كهرمز من رام هرمز؛ فان فيه العجمة والا صرف نحو: موت من حضرموت.
 فاما كرب من "معدي كرب" فمصروف في اللغة المشهورة، وبعض العرب لا يصرفه بجعله مءنثا.
 تنبيه:
 اذا كان اخر الصدر ياء نحو: "معدي كرب" واضيف صدره الي عجزه علي هذه اللغة استصحب سكون ياءه في كل الاحوال الثلاثة.
 قال المصنف: لان من العرب من يسكن هذه الياء في النصب مع الافراد تشبيها بالالف، فالتزم في التركيب لزيادة الثقل ما كان جاءزا في الافراد. انتهي.
 وقال بعضهم: تفتح في النصب وتسكن في الرفع والجر.
 والوجه الثالث: ان يبني صدره وعجزه علي الفتح ما لم يعتل الاول فيسكن تشبيها بخمسة عشر، وانكر بعضهم هذه اللغة، وقد نقلها الاثبات. 
 تنبيهات:
 الاول: احترز بقوله: "تركيب مزج" من تركيب الاضافة وتركيب الاسناد، وقد تقدم حملها في العلم.
 واما تركيب العدد نحو: "خمسة عشر" فمتحتم البناء عن البصريين، واجاز "فيه" الكوفيون اضافة صدره الي عجزه، وسياتي في بابه، فان سمي به ففيه ثلاثة اوجه:
 احدها: ان تقره علي حاله.
 والثاني: ان تعربه اعراب ما لا ينصرف.
 والثالث: ان يضاف صدره الي عجزه.
 واما تركيب الاحوال والظروف نحو: "شغر بغر، وبيت بيت، وصباح مساء". اذا سمي به اضيف صدره الي عجزه وزال التركيب، هذا راي سيبويه وقيل: يجوز فيه التركيب والبناء.
 كذاك حاوي زاءدي فعلانا ... كغطفان وكاصبهانا
 يعني: ان زاءدي فعلان يمنعان "الصرف" مع العلمية في وزن فعلان وفي غيره نحو: حمدان وعثمان وعمران وغطفان واصبهان، وقد نبه علي التعميم بالتمثيل. 
 تنبيهات:
 الاول: قد يكون في النون اعتباران، فان قدرت النون زاءدة منع الصرف، وان قدرت اصلية صرف نحو: "حسان" ان جعل من الحس امتنع او من الحسن انصرف.
 وشيطان: ان جعل من شاط امتنع، او من شطن انصرف.
 ولو سميت برمان فذهب الخليل وسيبويه الي منع الصرف؛ لكثرة زيادة النون في نحو ذلك، وذهب الاخفش الي صرفه؛ لان فعالا في النبات اكثر، ويءيده قول بعضهم: "ارض مرمنة"، وياتي الكلام علي زيادة النون في التصريف ان شاء الله تعالي.
 الثاني: اذا ابدل من النون الزاءدة لام منع الصرف، اعطاء للبدل حكم المبدل، مثال ذلك "اصيلال" فان اصله اصيلان، فلو سمي به منع الصرف ولو ابدل من حرف اصلي نون صرف، بعكس اصيلان، ومثال ذلك "حنان" في حناء، ابدلت همزته نونا.
 والثالث: ذهب الفراء الي منع الصرف للعلمية وزيادة الف قبل نون اصلية، تشبيها لها بالزاءدة، نحو: "سنان" و"بيان"، والصحيح صرف ذلك.
 كذا مءنث بهاء مطلقا ... وشرط منع العار كونه ارتقي
 فوق الثلاث او كجور او سقر ... او زيد اسم امراة لا اسم ذكر
 من موانع الصرف التانيث، وهو ضربان: لفظي ومعنوي:
 فاللفظي: ان كان بالالف فقد تقدم حكمه، وان كان بالتاء منع مع العلمية مطلقا نحو: عاءشة وطلحة وهبة.
 والمعنوي: ايضا يمنع مع العلمية ولكن يشترط في تحتم منعه ان يكون زاءدا علي ثلاثة احرف نحو زينب؛ لان الرابع منه ينزل منزلة هاء التانيث او متحرك الوسط نحو سقر؛ لان الحركة قامت مقام الرابع خلافا لابن الانباري، فانه جعله 
 ذا وجهين، وما ذكره في البسيط من ان سقر ممنوع الصرف باتفاق، ليس كذلك، او يكون اعجميا نحو جور اسم بلد لان العجمة لما انضمت الي التانيث والعلمية تحتم المنع، وان كانت العجمة لا تمنع صرف الثلاثي لانها هنا لم تءثر منع الصرف، وانما اثرت تحتم المنع، وحكي بعضهم فيه الخلاف فيجعل جور مثل هند في جواز الوجهين، او منقولا من مذكر نحو زيد اذا سمي به امراة لانه حصل بنقله الي التانيث نقل عادل خفة اللفظ. هذا مذهب سيبويه والجمهور، وذهب عيسي بن عمر وابو زيد والجرمي والمبرد الي انه ذو وجهين. واختلف النقل عن يونس.
 ثم نبه علي ان الثلاثي الساكن الوسط اذا لم يكن اعجميا ولا منقولا عن مذكر يجوز فيه المنع والصرف بقوله:
 وجهان في العادم تذكيرا سبق ... وعجمة كهند والمنع احق
 فمن صرفه نظر الي خفة السكون، ومن لم يصرفه نظر الي وجود السببين ولم يعتبر الخفة.
 وقد صرح بان منعه احق من صرفه وهذا مذهب الجمهور، وقال ابو علي: الصرف افصح، قال ابن هشام: وهو غلط جلي، وذهب الزجاج قيل: والاخفش الي انه متحتم المنع. قال الزجاج: لان السكون لا يغير حكما اوجبه اجتماع علتين يمنعان الصرف، وذهب الفراء الي ان ما كان اسم بلد لا يجوز صرفه نحو: "فيد"؛ لانهم لا يرددون اسم البلدة علي غيرها، فلم يكثر في الكلام بخلاف هند.
 تنبيهات:
 الاول: لا فرق في ذلك بين ما سكونه اصلي كهند، او عارض بعد التسمية كفخذ او الاعلال كدار، ففي ذلك وجهان، اجودهما المنع. 
 الثاني: اذا كان المءنث ثناءيا نحو يد جاز فيه الوجان ذكرهما سيبويه. وظاهر التسهيل ان المنع اجود كما في هند، وقول صاحب البسيط في يد صرفت بلا خلاف غير صحيح.
 الثالث: اذا صغر نحو هند تحتم منعه لظهور التاء نحو هنيدة، فان صغر بغير تاء نحو حريب وهي الفاظ مسموعة انصرف.
 الرابع: اذا سمي مذكر بمءنث، فان كان ثلاثيا صرف مطلقا خلافا للفراء وثعلب؛ اذ ذهبا الي انه لا ينصرف سواء تحرك وسطه نحو فخذ ام سكن نحو حرب.
 ولابن خروف في متحرك الوسط  وان كان زاءدا علي الثلاثة لفظا نحو سعاد، او تقديرا كلفظ نحو جيل مخفف جيال بالنقل منع من الصرف.
 فان قلت: مذهب سيبويه والبصريين ان علامة التانيث تاء، والهاء عندهم بدل التاء في الوقف فلم عدل عن التعبير بالياء في قوله: "كذا مءنث بهاء مطلقا"؟
 قلت: كان عدل الي الهاء احترازا من تاء بنت واخت، فانهما تاء الحاق بنيت الكلمة عليها، فليس حكمها حكم الهاء.
 وقد نص سيبويه علي ان بنتا واختا اذا سمي بهما رجل مصروفان، وقياس هذا انهما اذا سمي بهما امراة يجوز فيهما الوجهان كهند، وقد ذهب قوم الي ان تاء بنت واخت للتانيث فمنعوهما الصرف في المعرفة، ونقله بعضهم عن الفراء.
 فان قلت: قد تقرر ان المءنث بلا علامة ظاهرة فيه تاء مقدرة؛ ولذلك ترد في التصغير، فيقال: هنيدة، فكيف سماه عاريا في قوله: "وشرط منع العار"؟
 قلت: يعني: العاري من العلامة لفظا، وهو واضح.
 والعجمي الوضع والتعريف مع ... زيد علي الثلاث صرفه امتنع
 من موانع الصرف العجمة مع العلمية، فاذا كان الاسم من اوضاع العجم وهو علم امتنع صرفه بشرطين: 
 احدهما: ان يكون عجمي التعريف ايضا اعني: بكونه علما في لغتهم.
 الثاني: ان يكون زاءدا علي ثلاثة احرف، وذلك نحو: ابراهيم واسماعيل واسحاق، واحترز بالشرط الاول عن نوعين:
 احدهما: ما نقل من لسانهم وهو نكرة نحو لجام فلا اثر للعجمة فيه؛ لان عجمته جنسية فالحق بالامثلة العربية.
 والاخر: ما كان في لسان العجم نكرة ثم نقل في اول احواله علما نحو بندار.
 وهذا فيه خلاف. وذهب قوم منهم الشلوبين وابن عصفور الي انه لا ينصرف؛ لانهم لا يشترطون ان يكون علما في لغة العجم، وذهب قوم الي انه منصرف؛ لانهم يشترطون ان يكون علما في لغة العجم، واليه ذهب المصنف، وهو ظاهر كلام سيبويه.
 واحترز بالشرط الثاني عن الثلاثي، فانه ينصرف؛ لان العجمة سبب ضعيف فلا تءثر في الثلاثي بخلاف التانيث.
 قال في شرح الكافية: قولا واحدا في لغة جميع العرب، ولا التفات الي من جعله ذا وجهين مع السكون، ومتحتم المنع مع الحركة.
 قال: وممن صرح بالغاء عجمة الثلاثي مطلقا السيرافي وابن برهان وابن خروف، ولا اعلم لهم من المتقدمين مخالفا. انتهي.
 قلت: نقل عن عيسي بن عمرو وتبعه ابن قتيبة والجرجاني جواز المنع والصرف في الثلاثي الساكن الوسط.
 ويتحصل في الثلاثي ثلاثة اقوال: 
 احدها: ان العجمة لا اثر لها فيه مطلقا، وهو الصحيح.
 الثاني: ما تحرك وسطه نحو "لمك" اسم رجل لا ينصرف، وما سكن وسطه فيه وجهان، وقد تقدم القاءلون به.
 والثالث: ما تحرك وسطه لا ينصرف وما سكن وسطه منصرف، وبه جزم ابن الحاجب.
 تنبيهات:
 الاول: قوله: "زيد" "هو" مصدر زاد "يزيد" زيدا وزيادة وزيدانا.
 الثاني: المراد بالعجمي ما نقل من لسان غير العرب، ولا يختص بلغة الفرس.
 الثالث: اذا كان الاعجمي رباعيا واحد حروفه ياء التصغير انصرف ولم يعتد بالياء.
 الرابع: تعرف عجمة الاسم بوجوه:
 احدها: نقل الاءمة.
 والثاني: خروجه عن اوزان الاسماء العربية نحو ابراهيم.
 والثالث: ان يعري من حروف الذلاقة، وهو خماسي او رباعي، فان كان في الرباعي السين، فقد يكون عربيا نحو "عسجد" وهو قليل، وحروف الذلاقة ستة يجمعها: "مر بنفل".
 والرابع: ان يجتمع فيه من الحروف ما لا يجتمع في كلام العرب كالجيم والقاف بغير فاصل نحو: "قج وجق" والصاد والجيم نحو: "صلوجان"، والكاف 
 والجيم نحو: "اسكرجة"، "وتبعية الراء للنون" اول كلمة نحو: "نرجس" والزاي بعد الدال نحو: "مهندز".
 كذاك ذو وزن يخص الفعلا ... او غالب كاحمد ويعلي
 مما يمنع الصرف مع العلمية وزن الفعل، بشرط ان يكون مختصا به، او غالبا فيه .
 والمراد بالمختص: ما لا يوجد في غير فعل الا في نادر او علم او اعجمي، كصيغة الماضي المفتتح بتاء المطاوعة او همزة وصل.
 وما سلم من المصوغ للمفعول وبناء فعل وما صيغ للامر من غير فاعل والثلاثي، وما سوي افعل ونفعل وتفعل ويفعل من اوزان المضارع.
 واحترز من النادر نحو: "دءل" لدويبة، وينجلب لخرزة، وتبشر لطاءر.
 وبالعلم نحو: "خضم" لرجل و"شمر" لفرس، وبالعجمي من نحو: "بقم، واستبرق"، فلا يمنع وجدان هذه اختصاص اوزانها بالفعل؛ لان النادر والعجمي لا حكم لهما، والعلم منقول من فعل، فالاختصاص باق.
 والمراد بالغالب: ما كان الفعل به اولي، اما لكثرته فيه كاثمد واصبع وابلم. فان اوزانها تقل في الاسم وتكثر في الامر من الثلاثي، اما لان زيادته 
 تدل علي معني في الفعل ولا تدل علي معني في الاسم كافكل واكلب، فان "نظاءرهما" تكثر في الاسماء والافعال، لكن الهمزة من افعل وافعل تدل علي معني في الفعل ولا تدل علي معني في الاسم، فكان المفتتح باحدهما من الافعال اصلا للمفتتح باحدهما من الاسماء.
 وقد يجتمع الامران في نحو: "يرمغ، وتنضب"، فانهما كاثمد في كونه علي وزن يكثر في الافعال ويقل في الاسماء، وكافكل في كونه مفتتحا بما يدل علي وزن يكثر في الفعل دون الاسم.
 تنبيهات:
 الاول: قد اتضح بما ذكر ان التعبير عن هذا النوع بان يقال: "او ما اصله الفعل" كما فعل في الكافية. او ما هو به اولي كما فعل في التسهيل. اجود من التعبير عنه بالغالب.
 الثاني: قد فهم من قوله: "يخص الفعل او غالب" ان الوزن المشترك غير الغالب لا يمنع الصرف نحو: ضرب ودحرج. خلافا لعيسي بن عمر فيما نقل من فعل فانه لا يصرفه متمسكا بقوله: 
 انا ابن جلا وطلاع الثنايا ...
  ....................... 
 ولا حجة فيه؛ لانه يحتمل ان يكون فيه ضمير الفاعل، فيكون محكيا لانه منقول من جملة، او يكون حذف الموصوف واقام صفته مقامه.
 اي: انا ابن رجل جلا.
 وقد ذهب بعضهم الي ان الفعل قد يحكي مسمي به، وان كان غير مسند الي ضمير متمسكا بهذا البيت.
 ونقل عن الفراء ما يقرب من مذهب عيسي، قال: الامثلة التي تكون للاسماء والافعال ان غلبت للافعال فلا تجره في المعرفة نحو رجل اسمه "ضرب" فان هذا اللفظ وان كان اسما للعسل الابيض هو الاشهر في الفعل.
 فان غلب في الاسم فاجره في المعرفة والنكرة نحو رجل مسمي بحجر؛ لانه يكون فعلا تقول: "حجر عليه القاضي" ولكنه اشهر في الاسم. انتهي.
 الثالث: يشرتط في الوزن المانع للصرف شرطان:
 احدهما: ان يكون لازما.
 والثاني: الا يخرج بالتغيير الي مثال هو للاسم.
 فخرج بالاول نحو امرء، فانه لو سمي به انصرف، وان كان في النصب شبيها بالامر من علم. وفي الجر شبيها بالامر من ضرب، وفي الرفع شبيها بالامر 
 من خرج؛ لانه خالف الافعال بكون عينه لا تلزم حركة واحدة، فلم تعتبر فيه الموازنة.
 وخرج بالثاني نحو: "رد، وقيل" فان اصلهما ردد وقول، ولكن الادغام والاعلال اخرجاهما الي مشابهة يرد وقيل، فلم يعتبر فيهما الوزن الاصلي.
 وشمل قولنا: "الي مثال هو للاسم" قسمين:
 احدهما: ما خرج الي مثال غير نادر، ولا اشكال في صرفه نحو: "رد، وقيل".
 والاخر: ما خرج الي مثال نادر نحو "انطلق" اذا سكنت لامه، فانه خرج الي مثال انقحل وهو نادر، وهذا فيه خلاف، وجوز فيه ابن خروف الصرف والمنع.
 وقد فهم من ذلك ان ما دخله اعلال ولم يخرجه الي وزن الاسم نحو يزيد امتنع صرفه.
 الرابع: اختلف في سكون التخفيف العارض بعد "التسمية" نحو ضرب، فمذهب سيبويه انه كالسكون اللازم فينصرف، وهو اختيار المصنف، وذهب المازني والمبرد ومن وافقهما الي انه يمنع الصرف، فلو خفف قبل التسمية انصرف قولا واحدا.
 وما يصير علما من ذي الف ... زيدت لالحاق فليس ينصرف
 الف الالحاق المقصورة تمنع الصرف مع العلمية؛ لشبهها بالف التانيث من وجهين لا يوجدان في الف الالحاق الممدودة، فلذلك لم تمنع الصرف لوجهين:
 احدهما: انها زاءدة ليست مبدلة من شء، بخلاف الممدودة فانها مبدلة من ياء. 
 الثاني: انها تقع في مثال صالح لالف التانيث نحو ارطي، فهو علي مثال سكري بخلاف الممدودة.
 تنبيه:
 حكم الف التكثير كحكم الف الالحاق في انها تمنع من العلمية نحو "قبعثري" ذكره بعضهم.
 والعلم امنع صرفه ان عدلا ... كفعل التوكيد او كثعلا
 العدل يمنع الصرف مع العلمية في اربعة مواضع، وقد اشتمل هذا البيت علي موضعين "منها":
 الاول: فعل في التوكيد، والمراد به جمع وتوابعه كقولك: "مررت بالهندات جمع" والمانع له من الصرف التعريف والعدل.
 اما تعريفه فبالاضافة المنوية فشابه بذلك العلم؛ لكونه معرفة بغير قرينة لفظية، هذا ظاهر كلام سيبويه وهو اختيار ابن عصفور، وذهب بعضهم الي انه علم، وهو المفهوم من كلام الناظم هنا.
 قلت: والي الاول ذهب في الكافية، وقال في شرحها: لان العلم اما شخصي واما جنسي.
 فالشخصي مخصوص ببعض الاشخاص فلا يصلح لغيره.
 والجنسي مخصوص ببعض الاجناس فلا يصلح لغيره، وجمع بخلاف ذلك، فالحكم بعلميته باطل. انتهي.
 وقال في التسهيل: والمانع العدل مع شبه العلمية او الوصفية في فعل توكيدا.
 قال الشيخ ابو حيان: وتجويز ابن مالك ان العدل يمنع مع شبه الصفة في باب جمع لا اعرف له فيه سلفا. انتهي. 
 واما عدله ففيه اقوال: قيل: انه معدول عن فعلاوات؛ لانه جمع فعلاء مءنث افعل وقد جمع المذكر بالواو والنون فكان حق المءنث ان يجمع بالالف والتاء، وهو اختيار المصنف.
 وقيل: معدول عن فعل؛ لان قياس افعل فعلاء ان يجمع مذكره ومءنثه علي فعل نحو: حمر في احمر وحمراء، وهو قول الاخفش والسيرافي واختاره ابن عصفور.
 وقيل: انه معدول عن فعالي؛ لان جمعاء اسم كصحراء.
 الثاني: علم المذكر المعدول الي فعل نحو: عمر، وطريق العلم بعدل هذا النوع سماعه "غير" مصروف عاريا من ساءر الموانع ومنه: زفر ومضر وثعل وهبل وزحل وعظم وجثم وقثم وجمح وقزح ودلف وبلغ بطن من قضاعة.
 فان ورد فعل مصروفا وهو علم علمنا انه ليس بمعدول، وذلك نحو: ادد.
 وهو عند سيبويه من الود فهمزته عن واو، وعند غيره من الاد فهمزته اصلية، فان وجد في فعل مانع مع العلمية لم يجعل معدولا نحو طوي، فان منعه للتانيث والعلمية ونحو "تتل" اسم اعجمي فالمانع له العجمة والعلمية عند من يري منع الثلاثي مع العجمة.
 تنبيهات:
 الاول: فعل المذكور معدول عن فاعل، فعمر عن عامر وكذلك ساءرها، قيل: وبعضها معدول عن افعل وهو ثعل.
 الثاني: انما جعل هذا النوع معدولا لامرين:
 احدهما: انه لو لم يقدر عدله لزم ترتيب المنع علي علة واحدة. وليس فيه من الموانع غير العلمية. 
 والاخر: ان الاعلام يغلب "عليها" النقل، فجعل عمر معدولا عن عامر العلم المنقول من الصفة ولم يجعل مرتجلا.
 الثالث: ذكر بعضهم لعدله فاءدتين: احداهما: لفظية وهي التخفيف. والاخري: معنوية وهي تمحيض العلمية؛ اذ لو قيل: "عامر" لتوهم انه صفة.
 الرابع: ذكر بعضهم عن فعل علم جنس قالوا: "جاء بعلق وفلق" ولا يصرف وهو غريب.
 الخامس: من الممنوع الصرف للعدل والتعريف فلا يصلح لغيره علما من المعدول الي فعل في النداء كغدر وفسق فحكمه حكم عمر.
 قال المصنف: وهو احق من عمر بمنع الصرف؛ لان عدله محقق وعدل عمر مقدر. انتهي.
 وهو مذهب سيبويه. وذهب الاخفش وتبعه ابن السيد الي صرفه ثم انتقل الي الموضع الثالث فقال:
 والعدل والتعريف مانعا سحر ... اذا به التعيين قصدا يعتبر
 اذا قصد بسحر سحر يوم بعينه، فالاصل ان يعرف بال او بالاضافة.
 فان تجرد منهما مع قصد التعيين فهو حينءذ ظرف لا يتصرف، ولا ينصرف، نحو: "جءت يوم الجمعة سحر" والمانع له من الصرف العدل والتعريف.
 اما العدل فعن اللفظ بال وكان الاصل ان يعرف بها.
 واما التعريف فقيل: بالعلمية؛ لانه جعل علما لهذا الوقت. وصرح به في التسهيل.
 وقيل: بشبه العلمية؛ لانه تعرف "بغير اداة ظاهرة" كالعلم.
 وهو اختيار ابن عصفور. وقوله هنا: "والتعريف" يومء اليه؛ اذ لم يقل: والعلمية. 
 وذهب صدر الافاضل وهو ابو الفتح ناصر بن ابي المكارم المطرزي الي انه مبني علي الفتح؛ لتضمنه معني حرف التعريف كامس.
 وذهب ابن الطراوة الي انه مبني لا لتضمنه معني الحرف بل لعدم "التقارب".
 وذهب السهيلي الي انه معرب، وانما حذف تنوينه لنية الاضافة.
 وذهب الشلوبين الصغير الي انه معرب ايضا، وانما حذف تنوينه لنية ال.
 وعلي هذين القولين فهو من قبيل المنصرف، والصحيح ما ذهب اليه الجمهور.
 تنبيه:
 نظير سحر في امتناعه من الصرف امس عند بني تميم، فان منهم من يعربه في الرفع غير منصرف. ويبنيه علي الكسر في الجر والنصب. ومنهم من يعربه اعراب ما لا ينصرف في الاحوال الثلاث. خلافا لمن انكر ذلك. وغير بني تميم يبنونه علي الكسر.
 وحكي ابن الربيع ان بني تميم يعربونه اعراب ما لا ينصرف اذا رفع او جر بمذ او منذ فقط، وزعم الزجاج ان من العرب من يبنيه علي الفتح، واستشهد بقول الراجز: 
 لقد رايت عجبا مذ امسا ...
  ........................ 
 قال في شرح التسهيل: ومدعاه غير صحيح؛ لامتناع الفتح في مواضع الرفع، ولان سيبويه استشهد بالرجز علي ان الفتح في "امسا" فتح اعراب، وابو القاسم لم ياخذ البيت من غير كتاب سيبويه.
 فقد غلط فيما ذهب اليه، واستحق الا يعول عليه. انتهي.
 واجاز الخليل في "لقيته امس" ان يكون التقدير: بالامس، فحذف الباء وال فتكون الكسرة اعراب، ولامس احكام اخر ليس هذا موضع ذكرها.
 ثم انتقل الي الموضع الرابع فقال:
 وابن علي الكسر فعال علما ... مءنثا وهو نظير جشما
 عند تميم
  ............. 
 ...
  ...................... 
 لغة الحجازيين بناء فعال علما لمءنث نحو: "حذام" علي الكسر مطلقا، وفي سبب بناءه اقوال:
 احدهما: شبهه بنزال وزنا وتعريفا وعدلا وتانيثا.
 والثاني: تضمنه معني "هاء" التانيث، واليه ذهب الربعي. 
 والثالث: توالي العلل، وليس بعد منع الصرف الا البناء، قاله المبرد.
 والاول هو المشهور.
 واما بنو تميم ففصل اكثرهم بين ما اخره راء نحو حضار فبنوه علي الكسر، وبين ما ليس اخره راء فمنعوه الصرف، وبعضهم اعرب النوعين اعراب ما لا ينصرف.
 وانما وافق اكثرهم فيما اخره راء؛ لان مذهبهم الامالة، فاذا كسروا توصلوا اليها ولو منعوه الصرف لامتنعت، وقد جمع الاعشي بين اللغتين في قوله:
 ومر دهر علي وبار ... فهلكت جهرة وبار
 ويحتمل ان يكون وباروا فعلا ماضيا والواو ضمير جمع.
 واختلف في منع صرفه عند تميم فذهب سيبويه الي ان المانع له العدل عن فاعله وللعلمية.
 وذهب المبرد الي ان المانع له التانيث والعلمية، وليس بمعدول ووافق علي انها معدولة اذا بنيت. 
 فان قلت: مذهب المبرد هو الظاهر؛ لان التانيث محقق والعدل مقدر، وايضا فلا حاجة الي تقدير عدلها؛ لان تقدير العدل في باب عمر انما ارتبك لانه لو لم يقدر لزم ترتيب المنع علي العلمية وحدها، ولا يلزم من ذلك هنا.
 قلت: قال بعضهم: الظاهر مذهب سيبويه؛ لان الغالب علي الاعلام ان تكون منقولة؛ فلهذا جعلت معدولة عن فاعلة المنقولة "عن" صفة كما تقدم في عمر.
 وعلي مذهب المبرد تكون مرتجلة.
 تنبيهات:
 الاول: اطلق في قوله: "عند تميم" وانما هو عند بعضهم.
 الثاني: فهم من قوله: "نظير جشما" ان المانع له العدل والعلمية وفاقا لسيبويه.
 الثالث: افهم قوله: "مءنثا" ان حذام وبابه لو سمي به مذكر لم يبن؛ ولكن يمنع الصرف للعلمية عن مءنث، ويجوز صرفه؛ لانه انما كان مءنثا لارادتك به ما عدل عنه، فلما زال العدل زال التانيث بزواله.
 الرابع: فعال يكون معدولا وغير معدول؛ فالمعدول اما علم مءنث كحذام وتقدم حكمه، واما امر نحو نزال، واما مصدر نحو حماد، واما حال نحو: 
  .......................... 
 ... والخيل تعدو في الصعيد بداد
 واما صفة جارية مجري الاعلام نحو حلاق للمنية واما صفة ملازمة للنداء نحو يا خباث، فهذه خمسة انواع كلها تبني علي الكسر معدولة عن مءنث، فان سمي بها مذكر ففيه وجهان: ارجحهما منع الصرف كعناق اذا سمي به. والاخر: الصرف فيجعل كصباح.
 ولا يجوز البناء خلافا لابن بابشاذ، وغير المعدول يكون اسما كجناح ومصدرا كذهاب وصفة نحو جواد وجنسا نحو سحاب، فلو سمي بشء من هذه مذكر انصرف قولا واحدا الا ما كان مءنثا كعناق.
 وقوله:
  ......... 
 واصرفن ما نكرا ... من كل ما التعريف فيه اثرا
 يعني: ان ما اثر فيه التعريف اذا نكر صرف لذهاب جزء العلة، والمراد بذلك الانواع السبعة المتاخرة، وهي: ما امتنع للعلمية والتركيب او الالف والنون الزاءدتين، او التانيث بغير الالف، او العجمة، او وزن الفعل، او الف الالحاق، او العدل.
 فتقول: رب معديكرب وعمران وطلحة وابراهيم واحمد وارطي وعمر لقيتهم، فتصرف لذهاب العلمية.
 واما الانواع الخمسة المتقدمة، وهي ما امتنع لالف التانيث، او للوصف والزيادتين، او للوصف ووزن الفعل، او للوصف والعدل، او للجمع المشبه مفاعل او مفاعيل.
 فهذه لا تنصرف وهي نكرة، فلو سمي بشء منهما لم ينصرف ايضا، اما ما فيه الف التانيث فلانها كافية في منع الصرف، ووهم من قال في "حواء": امتنع للتانيث والعلمية. 
 واما ما فيه الوصف مع زيادتي فعلان، او وزن افعل؛ فلان العلمية تخلف الوصف فيصير منعه للعلمية والزيادتين، او للعلمية ووزن افعل؛ اما ما فيه الوصف والعدل؛ وذلك اخر وفعال ومفعل نحو احاد وموحد، فمذهب سيبويه انها اذا سمي بها امتنعت من الصرف للعلمية والعدل.
 وكل معدول سمي به فعدله باق، الا سحر وامس في لغة بني تميم.
 هذا مذهب سيبويه. وذهب الاخفش وابو علي وابن برهان وابن بابشاذ الي صرف العدل المعدول مسمي به، قالوا: لان العدل يزول بالتسمية.
 والصحيح مذهب سيبويه؛ لان العدل باق ولا اثر لزوال معناه.
 واما الجمع الموازن مفاعل او مفاعيل؛ فقد تقدم الكلام علي التسمية به.
 واذا نكر شء من هذه الانواع الخمسة بعد التسمية لم ينصرف ايضا، اما ذو الف التانيث فللالف، واما ذو الوصف مع زيادتي فعلان او وزن افعل او العدل الي مفعل او فعال؛ فلانها لما نكرت شابهت حالها قبل التسمية فمنعت الصرف لشبه الوصف مع هذه العلل، هذا مذهب سيبويه، وخالف الاخفش في باب سكران فصرفه.
 واما باب احمر ففيه اربعة مذاهب:
 الاول: منع الصرف، وهو الصحيح.
 والثاني: الصرف، وهو مذهب المبرد والاخفش في احد قوليه، ثم وافق سيبويه في كتابه الاوسط.
 قال في شرح الكافية: واكثر المصنفين لا يذكرون الا مخالفته.
 وذكر موافقته اولي؛ لانها اخر قوليه.
 والثالث: ان سمي باحمر رجل احمر لم ينصرف بعد التنكير، وان سمي به اسود او نحوه انصرف. وهو مذهب الفراء وابن الانباري. 
 والرابع : انه يجوز صرفه. قاله الفارسي في بعض كتبه.
 واما المعدول الي مفعل او فعال فمن صرف احمر بعد التسمية صرفه، وقد تقدم الخلاف في الجمع اذا نكر بعد التسمية.
 تنبيه:
 اذا سمي بافعل التفضيل مجردا من "من" ثم نكر بعد التسمية انصرف اتفاقا؛ لانه لم يبق فيه شبه الوصف اذا لم يستعمل صفة الا بمن ظاهرة او مقدرة.
 فان سمي به مع "من" ثم نكر امتنع الصرف قولا واحدا، وسقط خلاف الاخفش؛ لانك ان لم تلحظ اصله خرجت عن كلام العرب.
 قلت: وكلامه في الكافية وشرحها يقتضي اجراء الخلاف فيه، فانه قال:
 وذو التفضيل منعه رجح ... ان قارنته من
  .......... 
 وقال في شرحها: وحكمه حكم احمر.
 وما يكون منه منقوصا ففي ... اعرابه نهج جوار يقتفي
 تقدم ان الجمع الموازن لمفاعل، اذا كان منقوصا اجري في الرفع والجر مجري سار، وفي النصب مجري نظيره من الصحيح، ولا خلاف في ذلك، وقد سبق تغليط من حكي فيه الخلاف.
 واما غير الجمع المنقوص الذي نظيره من الصحيح غير مصروف، فان كان غير علم جري مجري جوار ونحوه فيما ذكر بلا خلاف. نحو "اعيم" تصغير اعمي. فتقول: "هذا اعيم. ومررت باعيم. ورايت اعيمي" وتنوينه في الرفع والجر تنوين العوض كما سبق، وان كان علما وهو المشار اليه بالبيت ففيه خلاف.
 مذهب الخليل وسيبويه وابي عمرو وابن ابي اسحاق انه كذلك فتقول في "يعيل" تصغير يعلي، هذا يعيل ومررت بيعيل ورايت يعيلي.
 
 وذهب يونس وابو زيد وعيسي والكساءي الي انه يجري مجري الصحيح في ترك تنوينه وجره بفتحة ظاهرة، واحتجوا بقوله:
 قد عجبت مني ومن يعيليا ...
  ........................ 
 والصحيح الاول؛ لانه نظير جوار، واما قوله: "يعيليا" فهو عند غيرهم للضرورة.
 ولاضطرار او تناسب صرف
 ذو المنع والمصروف قد لا ينصرف
 اما صرف ما يستحق المنع للضرورة فمتفق علي جوازه، ومنه قوله: 
 واتاها احيمر كاخي السهم ... بعضب فقال: كوني عقيرا
 وهو كثير، وقد اختلف في نوعين:
 احدهما: ما فيه الف التانيث المقصورة، فمنع بعضهم صرفه للضرورة، وقال: انه لا فاءدة فيه ؛ اذ يزيد بقدر ما ينقص.
 ورد بقول المسلم بن رباح المري:
 اني مقسم ما ملكت فجاعل ... جرما لاخرتي ودنيا تنفع
 انشده ابن الاعرابي بتنوين "دنيا".
 وقال بعضهم في رد هذا القول: ان الالف قد تلتقي بساكن بعده فيحتاج الشاعر الي كسر الاول لاقامة الوزن فينون ثم يكسر.
 قلت: ومقتضي هذا انه اذا لم يحتج الي تنوينه لم ينون، وهو تفصيل حسن.
 والثاني: "افعل من" منع الكوفيون صرفه للضرورة، قالوا: لان حذف تنوينه انما هو لاجل "من" فلا يجمع بينه وبينها، ومذهب البصريين جوازه؛ لان المانع له الوزن والوصف كاحمر لا "من" بدليل صرف "خير منه وشر منه" لزوال الوزن. 
 ومثال صرفه للتناسب قوله تعالي: {سلاسل واغلالا وسعيرا}  وقرا ابن مهران: "ولا يغوثا ويعوقا ونسرا".
 واجاز قوم صرف الجمع الذي لا نظير له في الاحاد اختيارا، وزعم قوم ان صرف ما لا ينصرف مطلقا لغة، قال الاخفش: وكان هذه لغة الشعراء؛ لانهم اضطروا اليه في الشعر "فجرت" السنتهم علي ذلك في الكلام.
 واما من منع صرف المستحق للصرف للضرورة، ففي جوازه خلاف:
 مذهب اكثر البصريين منعه، واكثر الكوفيين والاخفش والفارسي جوازه، واختاره المصنف، وهو الصحيح، لثبوت سماعه فمنه:د
 وما كان حصن ولا حابس ... يفوقان مرداس في مجمع
 وابيات اخر.
 وفصل بعض المتاخرين بين ما فيه العلمية فاجاز منعه لوجود احدي العلتين وبين ما ليس كذلك فصرفه، ويءيده ان ذلك لم يسمع الا من العلم.
 واجاز قوم منهم احمد بن يحيي منع صرف المنصرف اختيارا. 
  اعراب الفعل
 ارفع مضارعا اذا يجرد ... من ناصب وجازم كتسعد
 يعني المضارع الذي لم "تباشره" نون التوكيد ولا نون الاناث، وانما لم يقيده اكتفاء بتقديم ذلك في باب الاعراب.
 وفهم من كلامه انه يجب رفع المضارع "المعرب" اذا لم يدخل عليه ناصب ولا جازم نحو: "انت تسعد"، ولم ينص هنا علي رافعه، وفيه اقوال:
 الاول: ان رافعه وقوعه موقع الاسم، وهو قول البصريين.
 والثاني: ان رافعه تجرده من الناصب والجازم، وهو "قول حذاق" الكوفيين منهم الفراء.
 والثالث: ان رافعه نفس المضارعة، وهو قول ثعلب.
 والرابع: ان رافعه حروف المضارعة، ونسب الي الكساءي.
 واختار المصنف الثاني؛ لسلامته من النقض، بخلاف مذهب البصريين، فانه ينتقض بنحو: "هلا تفعل".
 ورد مذهب الفراء بان التعري عدم فلا يكون عاملا، واجاب الشارح بانا لا نسلم ان التجرد من الناصب والجازم عدمي؛ لانه عبارة عن استعمال المضارع علي اول احواله مخلصا عن لفظ يقتضي تغييره، واستعمال الشء والمجء به علي صفة ما ليس بعدمي. انتهي.
 ولما ذكر ان رفعه مشروط بتجريده من الناصب والجازم اخذ يبينهما فقال:
 وبلن انصبه وكي كذا بان 
 الادوات التي تنصب المضارع اربعة، وهي الثلاثة المذكورة في هذا البيت واذن وستاتي.
 فاما "لن" فحرف نفي ينصب المضارع ويخلصه للاستقبال ولا يلزم ان يكون مءبدا، خلافا للزمخشري، ذكر ذلك في انموذجه، وقال في غيره: ان "لن" لتاكيد ما تعطيه "لا" من نفي المستقبل.
 قال ابن عصفور: وما ذهب اليه دعوي لا دليل عليها، بل قد يكون النفي بلا اكد من النفي بلن؛ لان النفي بلا قد يكون جوابا للقسم، والنفي بلن لا يكون جوابا له، ونفي الفعل اذا اقسم عليه اكد.
 تنبيهات:
 الاول: مذهب سيبويه والجمهور ان "لن" بسيطة، وذهب الخليل والكساءي الي انها مركبة واصلها "لا ان" حذفت همزة ان تخفيفا، ثم حذفت الالف لالتقاء الساكنين. ورد سيبويه بجواز تقديم معمول معمولها عليها نحو: "زيدا لن اضرب".
 واجيب بانه قد يحدث بعد التركيب ما لم يكن قبله، ومنع الاخفش الصغير تقديم معمول معمولها عليها.
 وذهب الفراء الي ان "لن" هي "لا" ابدلت الفها نونا، وهو ضعيف.
 الثاني: ذهب قوم منهم ابن السراج الي انه يجوز ان يكون الفعل بعدها دعاء، واختاره ابن عصفور، وجعلوا منه قوله تعالي: {فلن اكون ظهيرا للمجرمين} .
 والصحيح: انه لم يستعمل من حروف النفي في الدعاء الا "لا" خاصة.
 الثالث: حكي بعضهم ان الجزم بلن لغة لبعض العرب.
 واما "كي" فلفظ مشترك يكون اسما مخففا من كيف فيليها اسم او فعل ماض او مضارع مرفوع؛ كقوله: 
 كي تجنحون الي سلم وما ثءرت ... قتلاكم ولظي الهيجاء تضطرم
 وتكون حرفا جارا للتعليل بمعني اللام، وحرفا مصدريا فيتعين الاول في ثلاثة مواضع:
 احدها: ان تدخل علي "ما" الاستفهامية كقولهم: "كيمه".
 والثاني: ان تدخل علي "ما" المصدرية كقوله:
  ................ 
 ... كيما يضر وينفع 
 والثالث: ان تقع اللام بعدها كقوله:
 فاوقدت ناري كي ليبصر ضوءها
 فهي هنا حرف جر واللام تاكيد لها وان مضمرة بعدها، ولا يجوز كونها مصدرية لفصل اللام، وهذا التركيب نادر، ويتعين الثاني اذا وقعت بعد اللام ولم تقع ان بعدها نحو: "جءت لكي اقرا".
 ولا يجوز ان تكون حرف جر؛ لدخول حرف الجر عليها، فان وقع بعدها "ان" ولا يكون ذلك الا في الضرورة، كقوله: 
 اردت لكيما ان تطير بقربتي ...
  .......................... 
 ترجح كونها حرف جر مءكدة للام، ويحتمل ان تكون مصدرية مءكدة بان. وانما يترجح كونها جارة لاوجه:
 احدها: ان "ان" ام الباب، فلو جعلت مءكدة لكي لكانت كي هي الناصبة.
 والثاني: ان ما كان اصلا في بابه لا يجعل مءكدا لغيره.
 والثالث: ان "ان" وليت الفعل فترجح ان تكون العاملة، ويجوز الامران في نحو: "جءت كي تفعل" فان جعلت جارة كانت "ان" مقدرة بعدها، وان جعلت ناصبة كانت اللام مقدرة قبلها.
 تنبيهات:
 الاول: ما ذكرته من ان "كي" تكون حرف جر ومصدرية هو مذهب سيبويه وجمهور البصريين، وذهب الكوفيون الي انها ناصبة للفعل داءما، وتاولوا كيمه علي تقدير "كي" تفعل ماذا.
 وذهب قوم الي انها حرف جر داءما، ونقل عن الاخفش.
 الثاني: اذا كانت "كي" حرف جر ودخلت علي الاسم، فهي بمعني لام التعليل، واذا دخلت علي الفعل دلت علي العلة الغاءية فقط، فهي اخص من اللام.
 الثالث: اجاز الكساءي تقديم معمول معمولها عليها نحو: "جءت النحو كي اتعلم". 
 ومذهب الجمهور منع ذلك.
 الرابع: اذا فصل بين "كي" والفعل لم يبطل عملها، خلافا للكساءي نحو: "جءت كي فيك ارغب" والكساءي يجيزه بالرفع لا بالنصب. قيل: والصحيح ان الفصل بينها وبين الفعل لا يجوز في الاختيار.
 والخامس: زعم الفارسي ان اصل كما في قوله:
 وطرفك اما جءتنا فاحبسنه ... كما يحسبوا ان الهوي حيث تنظر
 اي: "كيما" فحذفت الياء ونصب بها، وذهب المصنف الي انها كاف التشبيه كفت بما ودخلها معني التعليل فنصبت، وذلك قليل.
 وقد جاء الفعل بعدها مرفوعا في قوله: 
 لا تشتم الناس كما لا تشتم ...
  .......................... 
 واما ان تكون زاءدة ومفسرة ومصدرية، فالزاءدة: هي التي دخولها في الكلام كخروجها فيطرد زيادتها بعد "لما" نحو: {فلما ان جاء البشير}  وبين القسم ولو.
 نحو:
 اما والله ان لو كنت حرا
 ووقع لابن عصفور ان هذه رابطة والجواب "لو" وما دخلت عليه. وشذت زيادتها بعد كاف الجر في قوله:
  ........................ 
 ... كان ظبية
  .............. 
 
 في رواية الجر.
 وفاءدة زيادتها التوكيد، وزعم الزمخشري والشلوبين انه ينجر مع التوكيد معني اخر وهو ان الجواب يكون بعقب الفعل الذي يليها فتنبه علي السببية والاتصال، وليست مثقلة في الاصل خلافا لزاعمه.
 والمفسرة: وهي التي يحسن في موضعها اي. وعلامتها: ان تقع بعد جملة فيها معني القول دون حروفه نحو: {فاوحينا اليه ان اصنع الفلك باعيننا} .
 فلو كان الذي قبلها غير جملة حكم عليها بانها المصدرية نحو: "اشارتي اليك ان اصبر" ولا تقع المفسرة بعد صريح القول خلافا لبعضهم.
 ومذهب الكوفيين ان التفسير ليس من معاني "ان" وهي عندهم الناصبة للفعل والمصدرية هي التي تءول مع صلتها بمصدر، وتنقسم الي مخففة من "ان" وناصبة للمضارع فان كان العامل فيها فعل علم وجب ان تكون المخففة نحو: {علم ان سيكون}  وتقدم ذكرها في بابها.
 وان كان فعل ظن جاز فيها الامران، وجاز في الفعل بعدها الرفع والنصب بالاعتبارين، الا ان النصب هو الاكثر؛ ولذلك اجمع عليه في قوله تعالي: {احسب الناس ان يتركوا}  وقرء بالوجهين: {وحسبوا الا تكون فتنة} .
 وان كان العامل فيها غير العلم والظن وجب ان تكون الناصبة للفعل نحو: "اريد ان تفعل" والي هذا التقسيم اشار بقوله:
  ........................... 
 ... لا بعد علم والتي من بعد ظن
 فانصب بها والرفع صحح واعتقد ... تخفيفها من ان فهو مطرد
 اي: فاعتقد تخفيفها من "ان" اذا رفعت الفعل بعدها. 
 تنبيهات:
 الاول: اذا اول العلم بغيره جاز وقوع الناصبة بعده؛ ولذلك اجاز سيبويه "ما علمت الا ان تقوم" بالنصب قال: لانه كلام خرج مخرج الاشارة، فجري مجري قولك: "اشير عليك ان تقوم".
 وعن ابي العباس: ان الناصبة لا تاتي بعد لفظ العلم اصلا.
 الثاني: اجاز سيبويه والاخفش اجراءها بعد الخوف مجراها بعد العلم لتيقن المخوف نحو: "خفت ان لا تفعل" او "خشيت ان تقوم" بالرفع ومنع ذلك المبرد.
 الثالث: اجاز الفراء وابن الانباري ان تنصب بعد العلم غير المءول، ومذهب الجمهور المنع.
 الرابع: اجاز الفراء تقديم معمول معمولها عليها، مستشهدا بقوله:
 ربيته حتي اذا تمعددا ... كان جزاءي بالعصا ان اجلدا
 قال في التسهيل: ولا حجة فيما استشهد به لندوره، او امكان تقدير عامل مضمر. 
 الخامس: اجاز الاخفش ان تعمل وهي زاءدة، واستدل بالسماع كقوله تعالي: {وما لنا الا نقاتل في سبيل الله}  وبالقياس علي حرف الجر الزاءد.
 ولا حجة في ذلك؛ لانها في الاية ونحوها مصدرية دخلت بعد "ما لنا" لتاوله بما منعنا. والفرق بينها وبين حرف الجر ان اختصاص باق مع الزيادة بخلاف "ان" فانها قد وليها الاسم في "كان ظبية".
 السادس: اذا وصلت "ان" بالماضي والامر فهي التي تنصب المضارع خلافا لابن طاهر فانه جعلها غيرها.
 السابع: جملة ما ذكر لان عشرة اقسام: ناصبة للمضارع ومخففة، وزاءدة، ومفسرة، وشرطية، وبمعني لا، وبمعني لءلا، وبمعني اذ، وبمعني ان المخففة، وجازمة.
 وقد تقدم الكلام عن الاربعة الاول ولم يثبت ما سواها.
 واما الجازمة، فقال في التسهيل: ولا يجزم بها خلافا لبعض الكوفيين، انتهي. ووافقهم ابو عبيدة. وحكي اللحياني انها لغة بني صباح؛ وقال الرءاسي: فصحاء العرب تنصب بان واخواتها الفعل، ودونهم قوم يرفعون بها، ودونهم قوم يجزمون بها، وقد انشدوا علي ذلك ابياتا:
 وبعضهم اهمل ان حملا علي ... ما اختها حيث استحقت عملا
 يعني: ان بعض العرب اهمل ان الناصبة حيث استحقت العمل، وذلك اذا لم يتقدمها علم او ظن كقوله:
 ان تقران علي اسماء ويحكما ... مني السلام وان لا تشعرا احدا 
 فان الاولي والثانية مصدريتان غير مخففتين وقد اعملت احداهما واهملت الاخري، ومنه قراءة بعضهم: "لمن اراد ان يتم الرضاعة".
 ووجه اهمالها حملها علي "ما" اختها، اعني: ما المصدرية، هذا مذهب البصريين، واما الكوفيون فهي عندهم "المخففة من الثقيلة"، وقوله في التسهيل: كونها المخففة او المحمولة عليها او علي المصدرية يقتضي قولا ثالثا.
 فان قلت: هل يقاس علي ذلك؟
 قلت: ظاهر كلام المصنف ان اهمالها مقيس.
 قال في شرح الكافية: ثم نبهت علي ان من العرب من يجيز الرفع بعد ان الناصبة السالمة من سبق علم او ظن.
 ونصبوا باذن المستقبلا ... ان صدرت والفعل بعد موصلا
 "اذن" حرف ينصب المضارع بثلاثة شروط:
 الاول: ان يكون مستقبلا، فان كان حالا رفع؛ لان النواصب تخلص للاستقبال. 
 الثاني: ان تكون مصدرة، فان تاخرت الغيت حتما، نحو: "اكرمك اذن" وان توسطت وافتقر ما قبلها لما بعدها فكذلك.
 قال في شرح الكافية: وشذ النصب باذن بين خبر وذي خبر في قول الراجز:
 لا تتركني فيهم شطيرا ... اني اذن اهلك او اطيرا
 قلت: نقل جواز ذلك عن بعض الكوفيين، وتاوله البصريون علي حذف الخبر، والتقدير: اني لا اقدر علي ذلك، ثم استانف باذن فنصب. وان تقدمها حرف عطف فسياتي.
 والثالث: الا يفصل بينها وبين الفعل بغير القسم، فان فصل بينهما بغيره الغيت نحو: "اذن زيد يكرمك"، وان فصل به لم يعد حاجزا نحو: "اذن والله اكرمك".
 تنبيه:
 اجاز ابن عصفور الفصل بالظرف نحو: "اذن غدا اكرمك" واجاز ابن بابشاذ: الفصل بالنداء والدعاء نحو: "اذن يا زيد احسن اليك" و"اذن يغفر الله لك يدخلك الجنة" ولم يسمع شء من ذلك، فالصحيح منعه. 
 واجاز الكساءي وهشام الفصل بمعمول الفعل، وفي الفعل حينءذ وجهان.
 والاختيار عند الكساءي النصب، وعند هشام الرفع.
 وقد اشتمل البيت علي "ذكر" الشروط الثلاثة، ثم اشار الي ان الفصل بالقسم مغتفر بقوله:
 او قبله اليمين
 ثم نبه علي حكمها بعد العاطف فقال:
  ........... 
 وانصب وارفعا ... اذا اذن من بعد عطف وقعا
 والرفع اجود الوجهين وبه قرا السبعة، وفي الشواذ: "واذا لا يلبثوا" علي الاعمال.
 تنبيهات:
 الاول : اطلق في العطف، وفصل بعضهم فقال: ان كان العطف علي ماله محل الغيت نحو: "ان تزرني ازرك وان احسن اليك" بجزم احسن عطفا علي جواب الشرط.
 وان كان علي ما لا محل له، فالاكثر الالغاء كالاية.
 الثاني: الغاء اذن مع استيفاء الشروط لغة نادرة حكاها عيسي وسيبويه ولا يقبل قول من انكرها.
 الثالث: مذهب الجمهور ان "اذن" حرف. وذهب بعض الكوفيين الي انها اسم واصلها "اذا" والاصل ان تقول: "اذا جءتني اكرمك" فحذف ما يضاف اليه وعوض منه التنوين، والصحيح مذهب الجمهور.
 ثم اختلف القاءلون بحرفيتها؛ فقال الاكثرون: انها بسيطة، وذهب الخليل في احد اقواله الي انها مركبة من "اذ" و"ان". 
 ثم اختلف القاءلون بانها بسيطة، فذهب الاكثرون الي انها ناصبة بنفسها.
 وذهب الخليل فيما روي عنه ابو عبيدة انها ليست ناصبة بنفسها، وان مضمرة بعدها، واليه ذهب الزجاج والفارسي.
 الرابع: اذا وقع بعدها الماضي مصحوبا باللام كقوله تعالي: {اذا لاذقناك} . فالظاهر ان اللام جواب قسم مقدر قبل اذن. وقال افراء: لو مقدرة قبل اذن. والتقدير: لو ركنت اليهم لاذقناك، وقدر في كل موضع ما يليق به.
 الخامس: قال سيبويه: معناها الجواب والجزاء "يعني اذن" وحمله الشلوبين علي ظاهره، وانها للجواب والجزاء في كل موضع، وتكلف تخريج ما خفي فيه ذلك.
 وذهب الفارسي الي انها قد ترد لهما، وهو الاكثر، وقد تكون للجواب وحده نحو ان يقول القاءل: "احبك" فتقول: "اذن اظنك صادقا" فلا يتصور هنا الجزاء. وحمل كلام سيبويه علي ذلك كما قال في نعم: انها عدة وتصديق باعتبار حالين.
 وقال بعضهم: اذن وان دلت علي ان ما بعدها متسبب عما قبلها علي وجهين؛ احدهما: ان تدل علي انشاء الارتباط بحيث لا يفهم من غيرها. والثاني: ان تكون "واردة" جوابا ارتبط بمتقدم او منبهة علي سبب "حصل" في الحال نحو: "ان اتيتني اذن اتيك" او "اذن اظنك صادقا" تقوله لمن يحدثك "وهي في الحالين غير عاملة".
 وبين لا ولام جر التزم ... اظهار ان ناصبة وان عدم
 لا فان اعمل مظهرا او مضمرا ... وبعد نفي كان حتما اضمرا 
 "اعلم" ان اقوي نواصب الفعل "ان" لاختصاصها به ولشبهها بان الناصبة للاسم؛ فلذلك عملت مظهرة ومضمرة بخلاف اخواتها، واضمارها علي ثلاثة اضرب: واجب، وجاءز، وشاذ.
 فالواجب بعد ستة اشياء؛ اولها: "كي" الجارة. وثانيها: لام الجحود. وثالثها: "او" بمعني الي او الا. ورابعها: حتي. وخامسها: فاء الجواب. وسادسها: واو المصاحبة.
 والجاءز بعد شيءين؛ الاول: لام كي اذا لم يكن معها لا. والثاني: العاطف علي اسم خالص.
 والشاذ: اعمالها مضمرة في غير هذه المواضع.
 والحاصل: انها لا تعمل مضمرة باطراد الا بعد حرف جر او حرف عطف علي ما سياتي بيانه.
 فاما "كي" الجارة، فلم ينبه في النظم عليها؛ بل ظاهر كلامه هنا موافقة من يقول: انها ناصبة بنفسها داءما؛ لانه ذكرها مع النواصب، ولم يذكرها غير ذلك. وقد ذكر لها في الكافية وغيرها الحالين.
 وقد اشتمل هذان البيتان علي حكم "ان" بعد لام كي ولام الجحود.
 فاما لام كي فهي لام التعليل، ولان بعدها حالان، حال يجب فيه اظهارها وذلك مع الفعل المقرون بلا النافية او الزاءدة، كقوله تعالي: {لءلا يعلم اهل الكتاب} .
 وحال يجوز فيه اظهارها واضمارها، وذلك مع الفعل غير المقرون بلا نحو: "جءت لتكرمني".
 ولو اظهرت فقلت: لان تكرمني، لجاز.
 فان قلت: فهل يجوز ان يكون النصب بعدها باضمار كي؟ 
 قلت: اجاز ذلك ابن كيسان والسيرافي، ومذهب الجمهور ان كي لا تضمر؛ لانه لم يثبت اضمارها في غير هذا الموضع.
 فان قلت: لم سميت لام كي؟
 قلت: لانها للسبب كما ان كي للسبب.
 واما لام الجحود، فهي الواقعة بعد كان المنفية الناقصة الماضية لفظا او معني نحو: {وما كان الله ليطلعكم علي الغيب}  و {لم يكن الله ليغفر لهم} .
 والفعل بعدها منصوب بان مضمرة واجبة الاضمار، وعلل ذلك بان ايجاب "ما كان زيد ليفعل" "كان زيد سيفعل" جعلت اللام في مقابلة السين، فكما انه لا يجمع بين ان والسين كذلك لا يجمع بين ان واللام.
 فان قلت: حاصل كلام الناظم ان لان بعد لام الجر ثلاثة احوال: وجوب اظهارها مع المقرون بلا، ووجوب اضمارها بعد نفي كان، وجواز الامرين فيما عدا ذلك، وهذا غير محرر من ثلاثة اوجه:
 احدها: انه لم يقيد بالناقصة، فاوهم انه يجب الاضمار ايضا بعد التامة، وليس كذلك؛ لان اللام بعدها ليست لام الجحود.
 الثاني: انه يوهم "ان" اختصاص هذا الحكم بالماضية لفظا، وقد تقدم ان الماضية معني كالماضية لفظا.
 والثالث: انه اطلق فشمل اطلاقه النفي بكل ناف، وليس كذلك؛ لان النفي هنا لا يكون الا بما او بلم ولا يكون بان ولا بلما ولا بلا ولا بلن. نص علي ذلك في الارتشاف.
 قلت: قد يجاب عن الاول بان استعمال الناقصة اكثر، وذكرها في ابواب النحو اشهر فتوجه كلامه اليها، وتعين حمله عند عدم التقييد عليها. 
 وعن الثاني: بانه لم يكن مندرجا في قوله: "ونفي كان" لان المراد نفي الماضي، ولم تنف الماضي، علي ان من النحويين من يري انها تصرف لفظ الماضي دون معناه.
 وعن الثالث: ان قوله: "نفي كان" لا يشمل كل ناف، بل يشمل كل ما ينفي الماضي فخرجت "لن" لانها تختص بالمستقبل، وكذلك "لا" فان نفي غير المستقبل بها قليل، واما لما فانها وان كانت تنفي الماضي تدل علي اتصال نفيه بالحال بخلاف "لم" واما "ان" فهي بمعني "ما" واطلاقه يشملها، وفي استثناءها نظر.
 بل الظاهر ان لام الجحود تقع بعد النفي بها، ويدل علي ذلك قراءة غير الكساءي: {وان كان مكرهم لتزول منه الجبال} ، ونص بعضهم علي ان اللام في غير قراءته لام الجحود.
 وفي هذه الاية رد علي من زعم ان الفعل بعد لام الجحود لا يرفع الا ضمير الاسم السابق.
 وقد فهم من النظم فواءد:
 الاول: ان ذلك لا يكون في اخوات كان؛ لتخصيص الحكم بها خلافا لمن اجازه قياسا في اخواتها، ولمن اجازه في ظننت.
 والثانية: ان الفعل معها لا يكون موجبا، فلا يقال: "ما كان زيد الا ليفعل" لانها اذ ذاك بعد ايجاب لا بعد نفي كان.
 الثالثة: ان اظهار ان بعد لام الجحود ممتنع؛ لقوله: "حتما اضمرا"، وهذا مذهب البصريين.
 واما الكوفيون فحكي ابن الانباري عنهم منع ذلك، وحكي غيره عن بعضهم جواز اظهار ان بعدها توكيدا. 
 تنبيهات:
 الاول: اجاز بعض النحويين حذف لام الجحود واظهار ان مستدلا بقوله تعالي: {وما كان هذا القران ان يفتري} .
 واضطراب ابن عصفور فمرة اجاز ومرة منع، والصحيح المنع، ولا حجة لهم في الاية؛ لان "ان يفتري" في تاويل مصدر هو الخبر.
 الثاني: قد فهم مما تقدم ان لام الجر التي ينصب الفعل بعدها قسمان: لام كي ولام الجحود.
 اما لام الجحود فقد تقدم ضابطها.
 واما لام كي فهي ما عداها، وقسم بعضهم ما عدا لام الجحود الي ثلاثة اقسام كما فعل الشارح: لام كي نحو: "جءت لتحسن الي" ولام العاقبة نحو: {فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا}  ولام زيادة نحو: {يريد الله ليبين لكم} .
 وان بعد هذه الثلاثة يجوز اظهارها واضمارها.
 قلت: اما لام العاقبة، وتسمي ايضا لام الصيرورة، ولام المال، فقد اثبتها الكوفيون والاخفش وذكرها في التسهيل، وتاول جمهور البصريين ما اوهم ذلك، وردوه الي لام كي.
 واما الزيادة، فذهب قوم الي ان اللام في نحو: {يريدون ليطفءوا}  {وامرنا لنسلم}  زاءدة وان مقدرة بعدها.
 وقال الفراء: العرب تجعل لام كي في موضع ان في اردت وامرت، والمختار انها لام كي. 
 والتقدير: يريدون ما يريدون من الكفر ليطفءوا، وامرنا بما امرنا لنسلم.
 الثالث: ما ذكر من ان اللام التي "تنصب الفعل" بعدها هي لام الجر، والنصب بان مضمرة، هو مذهب البصريين، وذهب الكوفيون الي ان اللام ناصبة بنفسها، وذهب ثعلب الي ان اللام ناصبة بنفسها لقيامها مقام ان، والخلاف في اللامين اعني: لام كي ولام الجحود واحد.
 الرابع: اختلف في الفعل الواقع بعدم اللام، فذهب الكوفيون الي انه خبر "كان" واللام للتوكيد. وذهب البصريون الي ان الخبر محذوف، واللام متعلقة بذلك الخبر المحذوف وقدروه: "ما كان زيد مريدا ليفعل"، وانما ذهبوا الي ذلك لان اللام جارة عندهم ، وما بعدها في تاويل مصدر، وصرح المصنف بانها مءكدة لنفي الخبر وظاهره موافقة الكوفيين الا ان الناصب عنده ان مضمرة، فهو قول ثالث، قال الشيخ ابو حيان: ليس بقول بصري ولا كوفي، ومقتضي قوله مءكدة انها زاءدة. وصرح به الشارح، وقال في شرحه لهذا الموضع من التسهيل: سميت مءكدة لصحة الكلام بدونها، لا لانها زاءدة، اذ لو كانت زاءدة لم يكن لنصب الفعل بعدها وجه صحيح، وانما هي لام اختصاص دخلت علي الفعل لقصد ما كان زيد مقدرا اوهاما او مستعدا لان يفعل.
 قلت: ما نقل عن البصريين من انها متعلقة بالخبر المحذوف يقتضي انها ليست بزاءدة وتقدرهم مريدا يقتضي انها زاءدة مقوية للعامل. فليتامل.
 الخامس: ذكر في التسهيل ان فتح اللام الجارة الداخلة علي الفعل لغة عكل وبلعنبر.
 وقال ابو زيد: سمعت من يقرا: {وما كان الله ليعذبهم} .
 ثم انتقل الي "او" فقال:
 كذاك بعد او اذا يصلح في ... موضعها حتي او الا ان خفي 
 يعني: ان "ان" يجب اضمارها بعد "او" اذا صلح في موضعها حتي او الا كما وجب اضمارها بعد لام الجحود.
 فان قلت: حتي "تكون" بمعني الي وبمعني كي فايهما اراد؟
 قلت: قال الشارح: حتي التي بمعني الي لا التي بمعني كي، فان كان ما قبلها ينقضي شيءا فشيءا فهي بمعني الي والا فهي بمعني الا. انتهي.
 يحتمل ان يريد المعنيين معا، وذلك ان بعضهم قدرها بكي، وبعضهم قدرها بالي.
 واما سيبويه فقدرها بالا، فكانه اشار الي الاولين بذكر حتي، ويصلح للتقديرات الثلاثة قولهم: "لالزمنك او تقضيني حقي" فانه يصلح للتعليل وللغاية وللاستثناء من الازمان.
 ويتعين الاول في نحو: "لاطيعن الله او يغفر لي". والثاني في نحو: "لانتظرنه او يجء"، والثالث في نحو: "لاقتلن الكافر او يسلم"، وبذلك "يضعف" قول من قال: ان تقديرا "بالا مطرد، وقول من قال: ان تقديرها" بكي او الي مطرد، ويءيد الاحتمال الثاني انه لو اراد حتي التي بمعني الي فقط لصرح بالي والوزن موات له علي ذلك.
 تنبيهات:
 الاول : احترز بقوله: "اذا يصلح في موضعها "حتي او الا " من التي لا يصلح في موضعها" احد الحرفين، فان المضارع اذا ورد بعدها منصوبا جاز اظهار ان كقوله: 
 ولولا رجال من رزام اعزة ... وال سبيع او اسوءك علقما
 الثاني: ما ذكر من تقدير حتي او الا في مكان او تقدير لحظ فيه المعني دون الاعراب، والتقدير الاعرابي المرتب علي اللفظ ان يقدر قبل "او" مصدر وبعدها "ان" الناصبة للفعل، وهما في تاويل مصدر معطوف باو علي المقدر قبلها فتقدير "لانتظرنه او يقدم": ليكونن انتظار او قدوم.
 الثالث: ذهب الكساءي الي ان "او" المذكورة ناصبة بنفسها، وذهب الفراء ومن وافقه من الكوفيين الي ان الفعل انتصب بالمخالفة، والصحيح ان النصب بان مضمرة بعدها؛ لان "او" حرف عطف فلا عمل لها ولكنها عطفت مصدرا مقدرا علي مصدر متوهم، ومن ثم لزم اضمار ان بعدها.
 الرابع: قوله: "اذا يصلح في موضعها حتي او الا" اجود من قول الشارح بعد او بمعني الي او الا، فانه يوهم ان "او" ترادف الحرفين، وليس كذلك، بل هي او العاطفة التي لاحد الشيءين.
 ثم انتقل الي حتي فقال:
 وبعد حتي هكذا اضمار ان ... حتم كجد تسر ذا حزن
 حتي في الكلام علي ثلاثة اضرب: عاطفة، وابتداءية، وجارة.
 فالعاطفة: تعطف بعضا علي كل، وتقدمت في حروف العطف. 
 والابتداءية: تدخل علي جملة مضمونها غاية لشء قبلها كقوله:
  .......... 
 حتي ماء دجلة اشكل
 وليس المعني انه يجب ان يكون بعدها المبتدا والخبر، بل المعني علي الصلاحية، فمتي كان بعدها جملة فعلية مصدرة بماض نحو: {حتي عفوا}  او بمضارع مرفوع تقول: "شربت الابل حتي يجء البعير يجر بطنه" اطلق عليها حرف ابتداء.
 والجارة: تدخل علي الاسم الصريح بمعني الي وتقدمت في حروف الجر، وتدخل علي المضارع ويجب حيءنذ اضمار ان بعدها ناصبة؛ لتكون مع الفعل في تاويل مصدر مجرور بحتي ولا يجوز اظهار ان بعدها.
 تنبيهات:
 الاول: قال في شرح التسهيل عند ذكر حتي الجارة ومجرورها اما اسم صريح نحو: {حتي حين}  او مصدر مءول من ان وفعل ماض نحو: {حتي عفوا} او مضارع نحو: {حتي يقول الرسول} .
 ونوزع في الماضي فان حتي قبله ابتداءية وان غير مضمرة. 
 الثاني: ذهب الكوفيون الي ان حتي ناصبة بنفسها واجازوا اظهار ان بعدها توكيدا كما اجازوا ذلك بعد لام الجحود.
 الثالث: اذا انتصب المضارع بعد حتي، فالغالب ان تكون للغاية؛ كقوله تعالي: {لن نبرح عليه عاكفين حتي يرجع الينا موسي}  وعلامتها "ان يصلح في موضعها الي، وقد تكون للتعليل نحو: "جد حتي تسر ذا حزن" وعلامتها" ان يحسن في موضعها كي، وزاد في التسهيل: انها تكون بمعني الا ان، كقوله:
 ليس العطاء من الفضول سماحة ... حتي تجود وما لديك قليل
 وهذا معني غريب، وممن ذكره ابن هشام وحكاه في البسيط عن بعضهم. ولا حجة في البيت لامكان جعلها فيه بمعني الي.
 ثم نبه علي ان "الفعل بعدها لا يكون الا مستقبلا حقيقة" او حكما.
 وتلو حتي حالا او مءولا ... به ارفعن وانصب المستقبلا
 مثال الحال قولهم: "سالت عنك حتي لا احتاج الي سءال"، ومثال المءول بالحال كقراءة نافع: {وزلزلوا حتي يقول الرسول} . 
 والمراد بالمءول بالحال ان يكون الفعل قد وقع فيقدر اتصافه بالدخول فيه فيرفع؛ لانه حال بالنسبة الي تلك الحال، وقوله: "وانصب المستقبلا" يعني: حقيقة او بتاويل. فالمستقبل حقيقة نحو: "لاسيرن حتي ادخل المدينة" والمءول كقراءة غير نافع: {وزلزلوا حتي يقول} "والمراد" به ان يكون الفعل قد وقع فيقدر المخبر به اتصافه بالعزم فينصب؛ لانه "مستقبل بالنسبة الي تلك الحال".
 تنبيهات:
 الاول: اذا كان الفعل حالا او مءولا به فحتي ابتداءية واذا كان مستقبلا او مءولا به فهي الجارة وان مضمرة بعدها كما تقدم.
 الثاني: علامة كونه حالا او مءولا به صلاحية جعل الفاء في موضع حتي، ويجب حينءذ ان يكون ما بعدها فضلة مسببا عما قبلها.
 الثالث: قد فهم مما ذكر ان الرفع يمتنع في نحو: "كان سيري حتي ادخلها" اذا جعلت ناقصة؛ لانه لو رفع لكانت حتي ابتداءية، فتبقي كان بلا خبر، وفي نحو: "سرت حتي تطلع الشمس" لانتفاء السببية خلافا للكوفيين، وفي نحو: "ما سرت او اسرت حتي تدخل المدينة" مما يدل علي حدث غير واجب؛ لانه لو رفع لزم ان يكون مستانفا مقطوعا بوقوعه وما قبلها سبب له، وذلك لا يصح لان ما قبلها منفي في "ما سرت" ومشكوك في وقوعه في "اسرت" فيلزم وقوع المسبب مع نفي السبب او الشك فيه، واجاز الاخفش الرفع في نحو: "ما سرت حتي ادخل المدينة" فقيل: هي مسالة خلاف بينه وبين سيبويه، وقيل: انما اجازه علي ان يكون اصل الكلام واجبا ثم ادخلت اداة النفي علي الكلام باسره، فنفيت ان يكون سير كان عنه دخول.
 قال ابن عصفور: وهذا الذي قاله جيد وينبغي الا يعد هذا خلافا.
 الرابع: ذهب ابو الحسن الي ان حتي اذا كانت بمعني الفاء فهي عاطفة وتعطف الفعل علي الفعل، وذلك اذا دخلت علي الماضي او المستقبل علي جهة السبب نحو: "ضربت زيدا حتي بكي" و"لاضربنه حتي يبكي". 
 ومذهب الجمهور انها ابتداءية كما سبق؛ لانها انما تعطف المفردات.
 وثمرة الخلاف ان الاخفش يجيز الرفع في يبكي علي العطف، والجمهور لا يجيزون فيه الا النصب، ثم انتقل الي فاء الجواب فقال:
 وبعد فا جواب نفي او طلب ... محضين ان وسترها حتم نصب
 يعني: ان "ان" تنصب الفعل مضمرة بعد فاء جواب نفي نحو: {لا يقضي عليهم فيموتوا}  او طلب وهو امر او نهي او دعاء او استفهام او عرض او تحضيض او تمن، فالامر نحو: "اضرب زيدا فيستقيم" والنهي: {لا تفتروا علي الله كذبا فيسحتكم}  والدعاء: {ربنا اطمس علي اموالهم واشدد علي قلوبهم فلا يءمنوا}  والاستفهام: {فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا}  والعرض قول بعض العرب: "الا تقع الماء فتسبح" يريد: في الماء. والتحضيض: "هلا امرت فتطاع" والتمني: {يا ليتني كنت معهم فافوز} .
 والتمني يكون بليت كما مثل او بالا نحو: "الا رسول لنا منا فيخبرنا"، وبلو كقوله: لو نعان فننهدا. 
 ومنع المصنف كون لو للتمني وقال: التقدير: وددنا لو نعان، فهو جواب تمن انشاءي كجواب ليت.
 وقد فهم من كلامه انه لا يجوز النصب بعد شء من ذلك الا بشرطين:
 احدهما: ان تكون الفاء مقصودا بها "الجواب" لاضافتها الي الجواب احترازا من الفاء التي لمجرد العطف كقولك: "ما تاتينا فتحدثنا" بمعني: ما تاتينا فما تحدثنا؛ فيكون الفعلان مقصودا نفيهما، وبمعني: ما تاتينا فانت تحدثنا، علي اضمار مبتدا، فيكون المقصود نفي الاتيان واثبات الحديث، واذا قصد بها معني الجزاء والسببية لم يكن الفعل بعدها الا منصوبا علي معني: ما تاتينا محدثا، فيكون المقصود نفي اجتماعهما او علي معني: ما تاتينا فكيف تحدثنا، فيكون المقصود نفي الثاني لانتفاء الاول.
 الثاني: ان يكون النفي والطلب محضين، واحترز بذلك "عن" النفي الذي ليس بمحض نحو: "ما انت تاتينا الا فتحدثنا" و"ما تزال تاتينا فتحدثنا". ومن الطلب الذي ليس بمحض، والمراد بالطلب المحض ان يكون بفعل اصل في ذلك، فاحترز من ان يكون بمصدر نحو: "سقيا" او باسم فعل نحو: "صه" او بلفظ الخبر نحو: "رحم الله زيدا" فلا يكون لشء من ذلك جواب منصوب، وسياتي الخلاف في بعض ذلك.
 تنبيهات:
 الاول: قال في شرح الكافية: النفي الذي لا جواب له منصوب لكونه ليس نفيا خالصا باربعة امثلة: "ما انت الا تاتينا فتحدثنا" و"ما تزال تاتينا فتحدثنا" و"ما قام فياكل الا طعامه" وقول الشاعر: 
 وما قام منا قاءم في ندينا ... فينطق الا بالتي هي اعرف
 وتبعه الشارح في التمثيل بها، فاما الاولان فالتمثيل بهما صحيح، واما الاخران فالنصب فيهما جاءز، فان النفي اذا انتقض بالا بعد الفاء جاز النصب. نص علي ذلك سيبويه، وعلي النصب انشد:
 فينطق الا بالتي هي اعرف
 الثاني: ذهب بعض الكوفيين الي ان ما بعد الفاء منصوب بالمخالفة، وبعضهم الي ان الفاء هي الناصبة كما تقدم في او، والصحيح مذهب البصريين؛ لان الفاء عاطفة فلا عمل لها؛ لانها في ذلك عاطفة لمصدر مقدر علي مصدر متوهم، والتقدير في نحو: "ما تاتينا فتحدثنا" ما يكون منك اتيان فحديث، وكذلك يقدر في جميع المواضع .
 الثالث: شرط في التسهيل في نصب جواب الاستفهام الا يتضمن وقوع الفعل احترازا من نحو: "لم ضربت زيدا فيجازيك؟ " لان الضرب قد وقع فلم يمكن سبك مصدر مستقبل منه، وهو مذهب ابي علي، ولم يشترط ذلك المغاربة، وحكي ابن كيسان "اين ذهب زيد فتتبعه؟ " بالنصب، والفعل في ذلك محقق 
 الوقوع، فاذا لم يمكن سبك مصدر من الجملة سبكناه من لازمها، والتقدير: ليكن منك اعلام بذهاب زيد فاتباع منا.
 ثم انتقل الي الواو فقال:
 والواو كالفا ان تفد مفهوم مع ... كلا تكن جلدا وتظهر الجزع
 يعني: ان الواو تضمر ان بعدها وجوبا بعد النفي والطلب بشرطهما، كما اضمرت بعد الفاء بشرط ان تفيد المعية، كقوله: "لا تكن جلدا وتظهر الجزع" اي: لا تجمع بين الامرين، وهي يومءذ عاطفة لمصدر مقدر علي مصدر متوهم كما تقدم في الفاء واو.
 واحترز من ان يقصد التشريك بين الفعلين فتكون عاطفة فعلا علي فعل نحو: "لا تاكل السمك وتشرب اللبن" بالجزم او بقصد الاستءناف نحو: "لا تاكل السمك وتشرب اللبن" بالرفع وامثلة النصب بعد الواو معلومة من امثلة الفاء، فلا نطول بذكرها.
 قال الشيخ ابو حيان: ولا احفظ النصب جاء بعد الواو في الدعاء ولا العرض ولا التحضيض ولا الرجاء، ولا ينبغي ان يقدم علي ذلك الا بسماع.
 تنبيهات:
 الاول: الخلاف في الواو كالخلاف في الفاء، وقد تقدم.
 الثاني: قد علم ان النصب بعد الواو ليس علي معني النصب بعد الفاء، وقولهم: تقع الواو في جواب كذا وكذا تجوز ظاهر، وزعم بعضهم ان النصب بعد الواو، وهو علي معني الجواب، وليس بصحيح.
 وبعد غير النفي جزما اعتمد ... ان تسقط الفا والجزاء قد قصد
 انفردت الفاء بان الفعل بعدها سنجزم عند سقوطها بشرط ان يقصد الجزاء نحو: 
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل
 وذلك انما يكون بعد الطلب، والامثلة ظاهرة.
 واما النفي فليس له جواب مجزوم، فانه يقتضي تحقيق عدم الوقوع كما يقتضي الايجاب تحقق الوقوع، فلا يجوز بعده كما في الايجاب؛ ولذلك قال: وبعد غير النفي جزما.
 واحترز من الا يقصد الجزاء، فانه لا يجزم بل يرفع، اما مقصودا به الوصف نحو: "ليت لي مالا انفق منه" او الحال او الاستءناف "ويحتملها" قوله تعالي: {فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا لا تخاف دركا} .
 تنبيه:
 اذا جزم الفعل بعد سقوط الفاء، ففي جازمه اقوال:
 الاول: ان لفظ الطلب ضمن معني حرف الشرط فجزم، واليه ذهب ابن خروف، واختاره المصنف ونسبه اليه الخليل وسيبويه.
 والثاني: ان الامر والنهي وباقيها نابت عن الشرط؛ اي: حذفت جملة الشرط وانيبت هذه في العمل منابها فجزمت، وهو مذهب السيرافي والفارسي وابن عصفور. 
 والثالث: ان الجزم بشرط مقدر دل عليه الطلب، واليه ذهب اكثر المتاخرين.
 والرابع: ان الجزم بلام مقدرة، فاذا قال: "الا تنزل تصب خيرا".
 "فمعناه: لتصب خيرا"، وهو ضعيف، ولا يطرد الا بتجوز وتكلف.
 والمختار القول الثالث، لا ما اختاره المصنف لاربعة اوجه:
 احدها: ان ما ذهب اليه يستلزم ان يكون العامل جملة، وذلك لا يوجد في موضع.
 والثاني: ان الاضمار اسهل من التضمين؛ لان التضمين زيادة بتغيير الوضع، والاضمار زيادة بغير تغيير، فهو اسهل.
 والثالث: ان التضمين لا يكون الا لفاءدة، ولا فاءدة في تضمين الطلب معني الشرط؛ لانه يدل عليه بالالتزام.
 والرابع: ان الشرط لا بد له من فعل، ولا يجوز ان يكون هو الطلب بنفسه ولا مضمنا له "مع معني" حرف الشرط؛ لما في ذلك من التعسف، ولا مقدرا بعده لقبح اظهار بدون حرف الشرط، بخلاف اظهاره معه.
 وشرط جزم بعد نهي ان تضع ... ان قبل لا دون تخالف يقع
 يعني: ان شرط جزم الجواب بعد النهي ان يصح اقامة شرط منفي مقامه، وعلامة ذلك ان يصح المعني بتقدير ان قبل لا النافية نحو: "لا تدن من الاسد تسلم" "فهذا يصح جزمه لان المعني: ان لا تدن من الاسد تسلم" بخلاف "لا تدن من الاسد ياكلك" فان هذا لا يصح جزمه لعدم صحة المعني بتقدير ان لا تدن، هذا مذهب الجمهور، واجاز الكساءي جزم جواب النهي مطلقا، ولا يشترط تقدير ان قبل لا، بل يقدر: ان تدن من الاسد ياكلك.
 وذكر في شرح الكافية ان غير الكساءي لا يجيز ذلك.
 قلت: وقد نسب "ذلك" الي الكوفيين. 
 واستدل الكساءي بالقياس علي النصب؛ لان المنصوب بعد الفاء جاء فيه ذلك كقوله تعالي: {لا تفتروا علي الله كذبا}  وبالسماع قول النبي صلي الله عليه وسلم: "فلا يقربن مسجدنا يءذنا بريح الثوم"، وقوله عليه الصلاة والسلام: "لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض"، وقول ابي طلحة لرسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تشرف يصبك سهم".
 واجيب بان القياس علي المنصوب لا يحسن؛ لان النصب بعد الفاء يكون في النفي ولا جزم فيه.
 واما السماع فمحمول علي ابدال الفعل من الفعل مع ان الرواية المشهورة "يءذينا" و"يضرب" بالرفع ويحتمل ان يكون يضرب بعضكم علي الادغام نحو: {ويجعل لكم} .
 تنبيه:
 شرط الجزم بعد الامر بتقدير ان تفعل، كما ان شرطه بعد النهي بتقدير ان لا تفعل فيمتنع الجزم في نحو: "احسن الي لا احسن اليك" فانه لا يجوز: "ان تحسن الي لا احسن اليك" لكونه غير مناسب، وكلام التسهيل يوهم اجراء خلاف الكساءي فيه.
 والامر ان كان بغير افعل فلا ... تنصب جوابه وجزمه اقبلا
 اذا دل علي الامر بخبر بفعل ماض او مضارع او باسم فعل او باسم غيره جاز جزم الجواب اتفاقا، كقولهم: "اتقي الله امرء فعل خيرا يثب عليه"، وقوله تعالي: {تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون، يغفر لكم} ، وقول الشاعر: 
 مكانك تحمدي او تستريحي
 وقولهم: "حسبك ينم الناس"؛ لان المعني: ليتق وامنوا واثبتي واكفف.
 واجاز الكساءي النصب نحو: "صه فاحدثك" و"حسبك فينام الناس".
 ومذهب الجمهور منع ذلك؛ لان النصب انما هو باضمار "ان" والفاء عاطفة علي مصدر متوهم، وحسبك وصه ونحوها لا تدل علي المصدر؛ لانها غير مشتقة؛ ولذلك قال: فلا تنصب جوابه.
 تنبيهات:
 الاول: ذكر في شرح الكافية: ان الكساءي انفرد بجواز النصب بعد الفاء المجاب بها اسم امر نحو: "صه" او خبر
 بمعني الامر نحو: "حسبك".
 قلت: وافقه ابن عصفور في جواز نصب جواب نزال ونحوه من اسم الفعل المشتق، وحكاه ابن هشام عن ابن جني، والذي انفرد به الكساءي ما سوي ذلك.
 الثاني: اجاز الكساءي "ايضا" نصب جواب الدعاء المدلول عليه بالخبر نحو: "غفر الله لزيد فيدخله الجنة". 
 الثالث: "حسبك" في قولك: "حسبك ينم الناس" مبتدا وخبره محذوف؛ اي: حسبك السكوت، وهو لا يظهر، والجملة متضمنة معني اكفف، وزعمت جماعة منهم ابن طاهر انه مبتدا بلا خبر؛ لانه في معني ما لا يخبر عنه، وقال بعضهم: لو قيل: انه اسم فعل مبني والكاف للخطاب، وضم لانه كان معربا فحمل في البناء علي قبل وبعد، لم يبعد.
 والفعل بعد الفاء في الرجا نصب ... كنصب ما الي التمني ينتسب
 قال في شرح الكافية: الحق الفراء الرجاء بالتمني فجعل له جوابا منصوبا، وبقوله اقول: لثبوت ذلك سماعا، ومنه قراءة حفص عن عاصم: {لعلي ابلغ الاسباب، اسباب السماوات فاطلع}  انتهي، وكذلك قوله تعالي: {لعله يزكي، او يذكر فتنفعه الذكري} .
 ومذهب البصريين ان الرجاء ليس له جواب منصوب، وتاولوا ذلك بما فيه بعد.
 وقول ابي موسي: وقد اشربها معني ليت من قرا: "فاطلع" نصبا يقتضي تفصيلا.
 فان قلت: فهل يجوز جزم جواب الترجي اذا اسقطت الفاء عند من اجاز نصبه؟
 قلت: نعم، وفي الارتشاف، وسمع الجزم بعد الترجي فدل علي صحة مذهب الكوفيين.
 وان علي اسم خالص فعل عطف
 تنصبه ان ثابتا او منحذف
 قد تقدم ان "ان" تضمر جوازا في موضعين: 
 احدهما: بعد لام كي اذا لم يكن معها "لا" وقد سبق بيانه.
 والاخر: بعد العاطف علي اسم خالص، وهو المذكور في البيت، والعاطف المذكور هو: "الواو" و"الفاء" و"ثم" و"او".
 فالواو كقوله:
 للبس عباءة وتقر عيني
 والفاء كقوله: 
 لولا توقع معتر فارضيه
 واو كقراءة غير نافع: {او يرسل رسولا} .
 وثم كقوله:
 اني وقتلي سليكا ثم اعقله ...
  ........................ 
 ونص بعضهم ان ذلك لا يجوز في غير هذه الاحرف. 
 تنبيهات:
 الاول: انما قال علي اسم ولم يقل علي مصدر، كما قال بعضهم: ليشمل غير المصدر، فان ذلك لا يختص به، فتقول: "لولا زيد ويحسن الي لهلكت".
 الثاني: المراد بالخالص ما ليس مءولا بالفعل، واحترز من نحو: "الطاءر فيغضب زيد الذباب" فانه معطوف علي اسم، ولا ينصب لان الطاءر بمعني الذي يطير، ويخرج ايضا بذكر الخالص العطف علي مصدر متوهم، فانه يجب "فيه" اضمار ان كما تقدم.
 الثالث: تجوز في قوله: "فعل عطف" فان المعطوف في الحقيقة انما هو المصدر.
 الرابع: اشار بقوله: "ثابتا او منحذف" الي جواز اظهار ان واضمارها بعد العاطف المذكور.
 الخامس: اطلق في العاطف ولم يسمع في غير الاحرف الاربعة "المذكورة" كما تقدم.
 وشذ حذف ان ونصب في سوي ... ما مر فاقبل منه ما عدل روي
 يعني: ان حذف "ان" مع النصب في غير المواضع المنصوبة المذكورة شاذ لا يقبل منه الا ما نقله العدول، كقول العرب: "خذ اللص قبل ياخذك" و"مره يحفرها" وقرا الحسن: "افغير الله تامروني اعبد"، ومنه قول الشاعر:
 ونهنهت نفسي بعدما كدت افعله 
 تنبيهات:
 الاول: فهم من قوله: "فاقبل منه ما عدل روي" انه مقصور علي السماع، ولا يقاس عليه، ونص علي ذلك في غير هذا الموضع، وقال في التسهيل: وفي القياس عليه خلاف. انتهي.
 والجواز مذهب الكوفيين ومن وافقهم، والصحيح قصره علي السماع؛ لقلته.
 الثاني: قد يفهم من قوله: "وشذ حذف ان ونصب" ان حذفها ورفع الفعل ليس بشاذ، وهو ظاهر كلامه في شرح التسهيل، فان جعل منه قوله تعالي: {ومن اياته يريكم البرق خوفا وطمعا}  قال: ويريكم صلة لان حذفت وبقي يريكم مرفوعا، وهذا هو القياس؛ لان الحرف عامل ضعيف، فاذا حذف بطل عمله. انتهي.
 وهذا مذهب ابي الحسن، اجاز "ان" ورفع الفعل دون نصبه، وجعل منه قوله تعالي: {قل افغير الله تامروني اعبد} ، وذهب قوم الي ان حذف "ان" مقصور علي السماع مطلقا، فلا ينصب ولا يرفع بعد الحذف الا ما سمع، واليه ذهب متاخرو المغاربة، قيل: وهو الصحيح.
 والثالث: ما ذكره من ان حذف "ان" والنصب في غير ما مر شاذ، ليس علي اطلاقه؛ بل هو مقيد بالنصب بعد الفاء والواو وبعد الشرط والجزاء، وسياتي. 
  عوامل الجزم
 هي ضربان: احدهما: يطلب فعلا واحدا، والاخر: يطلب فعلين.
 فالاول اربعة احرف ذكرها في قوله:
 بلا ولام طالبا جزما ... في الفعل هكذا بلم ولما
 اما "لا" فتكون للنهي نحو: {لا تحزن}  وللدعاء نحو: {لا تءاخذنا} .
 واما "اللام" فتكون للامر نحو: {لينفق}  والدعاء نحو: {ليقض علينا ربك} .
 ولذلك قال "طالبا" فشمل الامر والنهي والدعاء، واحترز به من "لا" غير الطلبية وهي النافية والزاءدة، ومن لام غير طلبية كاللام التي ينتصب المضارع بعدها.
 فاما "لا" فقال الشارح: تصحب فعل المخاطب والغاءب كثيرا، وقد تصحب فعل المتكلم، فسوي بين المخاطب والغاءب في الكثرة، ولم يفصل في المتكلم بين فعل الدعاء "وفعل" المفعول، وهو موافق لظاهر الكافية والتسهيل، وفصل بعضهم فقال: اذا بني الفعل للمفعول جاز دخول "لا" عليه سواء كان لمتكلم او لمخاطب او لغاءب، واذا بني للفاعل فالاكثر ان يكون للمخاطب ويضعف للمتكلم نحو:
 لا اعرفن ربربا حورا مدامعها 
 والغالب نحو: "لا يخرج زيد".
 واما "اللام" فتدخل علي فعل المفعول مطلقا نحو: "لاعن بحاجتك ولتعن بحاجتي وليعن زيد بالامر".
 وتدخل علي فعل الفاعل مسندا الي الغالب نحو: {لينفق ذو سعة}  والي المتكلم مشاركا نحو: {ولنحمل خطاياكم}  او مفردا كقوله في الحديث: "قوموا فلاصل لكم" وذكر الشارح: ان دخولها علي مضارع الغاءب والمتكلم كثير، وذكر في الكافية: ان دخولها علي مضارع المتكلم قليل، لكن اكثر من دخول "لا".
 واما مضارع المخاطب المبني للفاعل فدخولها عليه قليل استغناء بصيغة افعل، قالوا: وهي لغة رديءة.
 وقال الزجاجي: هي لغة جيدة، ومن دخولها قراءة عثمان وابي وانس: "فبذلك فلتفرحوا". 
 وقوله في الحديث: "لتاخذوا مصافكم".
 تنبيهات:
 الاول: زعم بعصهم ان اصل "لا" الطلبية لام الامر زيدت عليها الف فانفتحت، وزعم السهيلي: انها لا النافية، والجزم بعدها بلام الامر مضمرة قبلها، وحذفت كراهة اجتماع لامين في اللفظ وهما زعمان ضعيفان.
 الثاني: لا يفصل بين "لا" ومجزومها "بمعموله" الا في ضرورة كقوله:
  ....................... 
 ... ولا ذا حق قومك تظلم
 اراد: ولا تظلم ذا حق قومك.
 قال في شرح الكافية: وهذا ردء؛ لانه شبيه بالفصل بين الجار والمجرور. انتهي.
 قال في التسهيل: وقد يليها معمول مجزومها "ولم ينبه علي اختصاصه بالضرورة، وقد اجازه بعضهم في قليل من الكلام نحو: "لا اليوم تضرب زيدا"".
 الثالث: في كلام ابن عصفور والابدي ما يدل علي جواز حذف "مجزومها" اذا دل عليه دليل "قالا" كقولك: "اضرب زيدا ان اساء" والا فلا، اي: فلا تضربه. 
 قال في الارتشاف: ويحتاج الي سماع.
 الرابع: حركة لام الطلب الكسرة، قال في التسهيل: وفتحها لغة.
 قلت: فتحها حكاه الفراء عن بني سليم، فحكي عنه مطلقا كما في التسهيل، وعنه تفتح لفتحة الياء بعدها، فظاهر هذا انها لا تفتح اذا انضم ما بعدها نحو: "ليكرم" او انكسر نحو: "لتاذن"، وعنه ايضا ما نص عليه في سورة النساء، وهو قوله: وبنو سليم يفتحونها اذا استءنفت، يريد: انهم لا يفتحونها الا اذا لم يكن قبلها واو او فاء او ثم.
 الخامس: يجوز تسكين لام الطلب بعد الواو والفاء وثم، وتسكينها بعد الواو والفاء اكثر من تحريكها، وليس بضعيف بعد ثم، ولا ضرورة، خلافا لمن زعم ذلك.
 ومذهب الاكثرين ان تسكينها حمل علي عين فعل، ورده المصنف بان ذلك اجراء منفصل مجري متصل، ومثله لا يكاد يوجد مع قلته الا في الاضطرار، وهو عند رجوع الي الاصل؛ لان لهذا اللام الاصالة في السكون من وجهين؛ احدهما: مشترك، وهو كون السكون مقدما علي الحركة. والثاني: مختص، وهو ان يكون لفظها مشاكلا لعملها كما فعل بباء الجر.
 السادس: مذهب الجمهور ان لام الامر لا تحذف الا في الشعر، ومنع المبرد حذفها في الشعر ايضا وان كان النحويون انشدوا:
 محمد تفد نفسك كل نفس 
 فانه لا يعرف قاءله، ويحتمل ان يكون خبرا وحذفت الياء استغناء بالكسرة، واجاز الكساءي حذفها بعد الامر بالقول كقوله تعالي: {قل لعبادي الذين امنوا يقيموا الصلاة} . وذكر في شرح الكافية: ان حذف لام الامر وابقاء عملها علي ثلاثة اضرب:
 كثير مطرد، وهو حذفها بعد امر بقول كالاية.
 وقليل جاءز في الاختيار، وهو حذفها بعد قول غير امر، كقوله:
 قلت لبواب لديه دارها ... تيذن فاني حموها وجارها
 قال: وليس مضطرا؛ لتمكنه من ان يقول: اءذن، وليس لقاءل ان يقول: ان هذا من تسكين المتحرك، علي ان يكون الفعل مستحقا للرفع، فسكن اضطرارا؛ لان الراجز لو قصد الرفع لتوصل اليه مستغنيا عن الفاء، فكان يقول: "تاذن اني".
 وقليل مخصوص بالاضطرار، وهو الحذف دون تقدم قول بصيغة امر ولا بخلافه، كقول الشاعر: 
 فلا تستطل مني بقاءي ومدتي ... ولكن يكن للخير منك نصيب
 وقال في التسهيل: ويلزم في النثر في فعل غير الفاعل المخاطب، وفي بعض النسخ مطلقا، خلافا لمن اجاز حذفها في "نحو": "قل له ليفعل" وهو خلاف ما في الكافية وشرحها.
 واما "لم" و"لما" اختها، فينفيان المضارع ويصرفان معناه الي المضي وفاقا للمبرد واكثر المتاخرين، لا لفظ الماضي الي المضارع خلافا لابي موسي ومن وافقه، "وقد" نسب الي سيبويه.
 ويختلفان في امور:
 الاول: ان النفي بلم لا يلزم اتصاله اتصاله بالحال، بل قد يكون منقطعا نحو: {هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا} ، وقد يكون متصلا نحو: {ولم اكن بدعاءك رب شقيا}  بخلاف "لما" فانه يجب اتصال نفيها بالحال.
 الثاني: ان الفعل بعد "لما" حذفه اختيارا، وهو احسن ما تخرج عليه قراءة: {وان كلا لما} ، ولا يجوز حذفه بعد "لم" الا في الضرورة، كقوله: 
 احفظ وديعتك التي استودعتها ... يوم الاعازب ان وصلت وان لم
 الثالث: ان "لم" تصحب ادوات الشرط نحو "ان لم" و"لو لم" بخلاف "لما".
 الرابع: ان "لم" قد يفصل بينها وبين مجزومها اضطرارا، كقوله:
  .................................. 
 ... كان لم سوي اهل من الوحش تءهل
 قال في التسهيل: وقد يلي لم معمول مجزومها اضطرارا، ولم يذكر ذلك في "لما".
 وقال في شرح الكافية وانفردت "لم" باشياء: 
 منها ان الفصل بينها وبين مجزومها اضطرارا، فهذا تصريح بانفراد "لم" بذلك، وفي الارتشاف: ولا يفصل بينها وبين معمولها الا في الشعر.
 قلت: ذكر المصنف في باب الاشتغال من شرح التسهيل ان "لن" و"لم" و"لما" الجازمة لا يلي الاسم واحدا منها الا في ضرورة، وحكمه حينءذ ان يضمر له علي سبيل الوجوب فعل يفسره ما بعده كما قال:
 ظننت فقيرا ذا غني ثم نلته ... فلم ذا رجاء القه غير واهب
 فسوي بين الثلاثة في الفصل باسم الاشتغال للضرورة.
 الخامس: ان "لم" قد تلغي فلا يجزم بها، قال في التسهيل: حملا علي "لا" وفي شرح الكافية: حمل علي "ما" وهو احسن "لان ما" ينفي بها الماضي كثيرا، بخلاف "لا".
 وانشد الاخفش علي اهمالها: 
 لولا فوارس من ذهل واسرتهم ... يوم الصليفاء لم يوفون بالجار
 ولم يذكر ذلك في "لما".
 فان قلت: فهل اهمال "لم" ضرورة او لغة؟
 قلت: نص بعض النحويين علي انه ضرورة، وقال في الكافية: وشذ، وفي التسهيل: وقد لا يجزم بها فلم يخصه بالضرورة، وصرح في اول شرح التسهيل بان الرفع لغة قوم.
 تنبيهات:
 الاول: قال في التسهيل: ومنها "لم" ولما اختها، يعني من الجوازم، فقيد لما بقوله: "اختها" احترازا من "لما" بمعني "الا" ومن "لما" التي هي حرف وجود لوجود، وكذلك فعل الشارح، فقال: احترزت بقولي: اختها، من لما الحينية نحو: {ولما جاء امرنا} ، ومن "لما" بمعني "الا" نحو: "عزمت عليك لما فعلت" اي: الا فعلت. المعني: ما اسالك الا فعلت "قوله: الحينية" هو علي مذهب الفارسي.
 فان قلت: فهلا قيد في النظم؟
 قلت: لا يحتاج اليه؛ لان التي بمعني "الا" يليها ماضي اللفظ مستقبل المعني، والتي هي حرف وجود لوجود يليها ماضي اللفظ والمعني، وقد ذكر ذلك في شرح التسهيل، فلا يحتاج الي التقييد؛ لانهما لا يليهما مضارع.
 الثاني: حكي اللحياني عن بعض العرب انه ينصب بلم، وقال في شرح الكافية: زعم بعض الناس ان النصب بلم لغة؛ اغترارا بقراءة بعض السلف: "الم نشرح لك صدرك" بفتح الحاء وبقول الراجز: 
 في اي يومي من الموت افر ... ايوم لم يقدر ام يوم قدر
 وهو عند العلماء محمول علي ان الفعل مءكد بالنون الخفيفة، ففتح لها ما قبله، ثم حذفت ونويت.
 الثالث: اختلف في "لما" فقيل: مركبة من لم وما، وهو مذهب الجمهور، وقيل: بسيطة.
 ثم انتقل الي ما يطلب فعلين من الجوازم فقال:
 واجزم بان ومن وما ومهما ... اي متي ايان اين اذما
 وحيثما اني وحرف اذما ... كان وباقي الادوات اسما
 هذه ادوات الشرط الجازمة، وهي كلم وضعت لتعليق جملة بجملة تكون الاولي سببا والثانية مسببا. وهذه الكلم حرف واسم.
 فالحرف ان وهي ام الباب واذما عند سيبويه، وذهب المبرد في احد قوليه وابن السراج والفارسي الي انها ظرف زمان زيد عليها ما. قال في شرح الكافية: والصحيح ما ذهب اليه سيبويه، فعلي مذهب سيبويه تكون اذما كان في "انهما موضوعان" للتعليق المذكور من غير اشعار بامر اخر.
 وعلي مذهب القاءلين بانها الظرفية تكون مشعرة بالزمان، ويجزم بها في الاختيار خلافا لمن خص ذلك بالضرورة.
 والاسم ظرف وغير ظرف، فغير الظرف من وما ومهما، فمن لتعميم اولي العلم، وما لتعميم ما تدل عليه وهي موصولة، وكلتاهما مبهمة في ازمان الربط، ومهما بمعني ما ولا تخرج عن الاسمية خلافا لمن زعم انها تكون حرفا، ولا عن 
 الشرطية خلافا لمن زعم انها تكون استفهاما، ولا تجر باضافة ولا حرف جر بخلاف من وما، وقد وهم ابن عصفور فزعم انه يجوز ان يدخل عليها حرف الجر، وذكر في الكافية وفي التسهيل ان ما ومهما مثل من في لزوم التجرد عن الظرفية مع ان استعمالهما ظرفين ثابت في اشعار الفصحاء من العرب، وانشد ابياتا.
 قال ابنه بدر الدين: ولا اري في هذه الابيات حجة؛ لانه يصح تقديرها بالمصدر.
 وقال الزمخشري: هذه الكلمة في عداد الكلمات التي يحرفها من لا يد له في علم العربية فيضعها غير موضعها ويحسب مهما بمعني متي ما، ويقول: "مهما جءتني اعطيتك" وهذا من وضعه وليس من كلام واضح العربية في شء، ثم يذهب فيفسر: {مهما تاتنا به من اية}  بمعني الوقف، فيلحد في ايات الله وهو لا يشعر ، وهذا وامثاله مما يوجب الجثو بين النظار في كتاب سيبويه، انتهي.
 واختلف في "مهما" فقيل: انها بسيطة وانها فعلي والفها اما للتانيث واما "للالحاق" وزال التنوين للبناء فهي علي هذا من باب سلس، وقال ابن اياز: لو قيل: انها مفعل تحاميا لذلك، لم ار به باسا. وقال الخليل: مركبة من ماما الاولي للجزاء والثانية التي تزاد بعد الجزاء، فابدلوا من الف الاولي هاء كراهة التكرير. وقال الاخفش والزجاج ومن وافقهما: مركبة من مه بمعني اكفف وما الشرطية، واجازه سيبويه.
 واما "اي" فهي عامة في ذوي العلم وغيرهم، وهي بحسب ما تضاف اليه، فان اضيفت الي ظرف مكان كانت ظرف مكان، او الي ظرف زمان كانت ظرف زمان، او الي غيرهما لم تكن ظرفا، والظرف: مكاني وزماني. 
 فالزماني: متي، وايان، فمتي لتعميم الازمنة، وايان كمتي، وقد تستعمل في الازمنة التي تقع فيها الامور العظام، وكسر همزة ايان لغة سليم، وقرء بها شاذا، والجزم بها محفوظ خلافا لمن انكره، ولم يحفظه سيبويه لقلته.
 واما المكاني: اين وحيثما، هما لتعميم الامكنة، واني ذكروها في ظروف المكان بمعني اين. وقال بعضهم: هي لتعميم الاحوال.
 تنبيهات:
 الاول: "قد" فهم من كلامه ان حيث واذ لا يجزمان الا مقترنين بما كما لفظ بهما، واجاز الفراء الجزم باذ وحيث دون ما، واما غيرهما فقسمان:
 قسم لا تلحقه "ما" "وهو": من وما ومهما واني.
 وقسم يجوز فيه الامران وهي: ان واي ومتي واين وايان، واجاز الكوفيون زيادة "ما" بعد من واني، ومنع بعض النحويين زيادتها بعد ايان، والصحيح ما تقدم.
 الثاني: ذكر في الكافية والتسهيل: ان "ان" قد تهمل حملا علي لو، كقراءة طلحة: "فاما ترين" بياء ساكنة ونون مفتوحة، وان متي قد تهمل حملا علي اذا ومثل بها بحديث: "ان ابا بكر رجل اسيف، وانه متي يقوم مقامك لا يسمع الناس" . وفي الارتشاف: ولا تهمل حملا علي اذا خلافا لمن زعم ذلك ويعني متي.
 الثالث: لم يذكر هنا من الجوازم اذا وكيف ولو.
 اما اذا فالمشهور انه لا يجزم بها الا في الشعر لا في قليل من الكلام ولا في الكلام اذا زيد بعدها ما، خلافا لزاعم ذلك، وقوله في التسهيل: وقد يجزم باذا 
 الاستقبالية حملا علي متي يقتضي ظاهره جواز ذلك في قليل من الكلام، وقال في الكافية:
 وذا في النثر لن يستعملا
 واما "كيف" فيجازي بها معني لا عملا، خلافا للكوفيين، فانهم اجازوا الجزم بها قياسا، ووافقهم قطرب.
 واما "لو" فذهب قوم منهم ابن الشجري الي انها يجزم بها في الشعر، ورده المصنف في الكافية.
 وقال في التسهيل في اخر عوامل الجزم: والاصح امتناع حمل لو علي ان، وقال في فصل: لو لم يجزم بها الا اضطرارا، وزعم اطراد ذلك علي لغة، فظاهره موافقة ابن الشجري ويتحصل فيه ثلاثة مذاهب، وذكر بعضهم ان من الجوازم "مهمن"، وقال قطرب: لم يحمل الجزم "بها" عن فصيح.
 فعلين يقتضين شرط قدما ... يتلو الجزاء وجوابا وسما
 يعني: ان كلا من ادوات الشرط تقتضي جملتين تسمي الاولي شرطا والثانية جزاء وجوابا ايضا. ويجب كون الاولي فعلية، واما الثانية: فمنها "ايضا" ان تكون فعلية، وقد تكون اسمية، وسياتي.
 فان قلت: فلم قال "فعلين" ولم يقل جملتين؟
 قلت: للتنبيه علي ان حق الشرط والجزاء ان يكونا فعلين، وان كان ذلك لا يلزم في الجزاء.
 تنبيهان:
 الاول: فهم من قوله: "يتلو الجزاء" انه لا يتقدم، وان تقدم علي اداة الشرط شبيه بالجواب فهو دليل عليه، وليس اياه، هذا مذهب جمهور البصريين، وذهب الكوفيون والمبرد وابو زيد الي انه الجواب نفسه، والصحيح الاول. 
 الثاني: قد يءخذ من قوله: "يقتضين" ان اداة الشرط هي الجازمة للشرط والجزاء معا لاقتضاءها لهما، اما الشرط فنقل الاتفاق علي ان الاداة جازمة له.
 وشذ المازني: فعنه في قول: انه مبني هو وفعل الجزاء، وفي قوله: انه معرب وفعل الجزاء مبني.
 واما الجزاء ففيه اربعة اقوال:
 الاول: ان الاداة هي الجازمة له، قيل: وهو مذهب المحققين من البصريين وعزاه السيرافي الي سيبويه، وذهب الاخفش الي ان الجزم بفعل الشرط، واختاره في التسهيل ، وقيل: بالاداة والفعل معا، ونسب الي سيبويه والخليل، وقيل: بالجواز، وهو مذهب الكوفيين.
 وماضيين او مضارعين ... تلفيهما او متخالفين
 اذا كان الشرط والجزاء فعلين فلهما تسع صور؛ لان الشرط له ثلاثة احوال:
 احدها: ان يكون ماضي اللفظ او مضارعا عاريا من لم ومصحوبا بها، والجزاء كذلك.
 والحاصل من ضرب ثلاثة في ثلاثة تسعة منها ثمانية تجوز في الاختيار وواحد مختلفين فيه، وهو ان يكون الشرط مضارعا، والجزاء ماضيا عاريا من لم، فمذهب الجمهور انه لا يجوز الا في الشعر، ومذهب الفراء والمصنف جوازه في الاختيار، واستدل المصنف بقوله صلي الله عليه وسلم: "من يقم ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر"، ويورد ذلك في ابيات لم يضطر قاءلها الي ذلك.
 ثم تلك الثمانية الجاءزة في الاختيار منها راجح ومرجوح، فان كونهما ماضيين وضعا او بمصاحبة لم احدهما او كلاهما، او مضارعين دون لم، اولي من سوي ذلك. 
 وبعد ماض رفعك الجزا حسن ... ورفعه بعد مضارع وهن
 يعني: ان الجزاء اذا كان مضارعا والشرط ماضيا جاز جزمه ورفعه، ومن الجزم قوله تعالي: {من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه} .
 ومن الرفع قول زهير:
 وان اتاه خليل يوم مسغبة ... يقول: لا غاءب مالي ولا حرم
 ونص الاءمة علي جوازه في الاختيار مطلقا، وزعم بعضهم انه لا يجء في الكلام الفصيح الا مع كان.
 وقال بعض المتاخرين: لا اعلمه جاء في الكلام، وقد صرح الناظم بان الرفع حسن.
 فان قلت: فاي الوجهين احسن؟
 قلت: زعم بعض المتاخرين ان الرفع احسن من الجزم، والصواب عكسه، وقال في شرح الكافية: الجزم مختار، والرفع جاءز كثير. 
 فاءدة:
 اختلف النحويون في تخريج الرفع، فذهب سيبويه الي انه علي تقدير التقديم وجواب الشرط محذوف، وذهب الكوفيون والمبرد الي انه علي تقدير الفاء وهو الجواب، وذهب قوم الي انه ليس علي التقديم والتاخير، ولا علي حذف الفاء، بل لما لم يظهر لاداءة الشرط تاثير في فعل الشرط؛ لكونه ماضيا ضعف عن العمل في الجواب .
 واذا كان الشرط والجزاء مضارعين وجب جزمهما نحو: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} .
 وقد يجء الجواب مرفوعا والشرط مضارع مجزوم كقوله:
 يا اقرع بن حابس يا اقرع ... انك ان يصرع اخوك تصرع
 واليه الاشارة بقوله: "ورفعه بعد مضارع وهن" اي: ضعف.
 فان قلت: فهل يطرد ام يخص بالضرورة؟
 قلت: نصوا علي انه ضرورة، وهو ظاهر كلام سيبويه، فانه قال: وقد جاء في الشعر. 
 وقال ابن الانباري: في "ان تزرني ازرك" الاختيار الجزم، وانما يحسن الرفع هنا اذا تقدم ما يطلب الجزاء قبل "ان" كقولهم: "طعامك ان تزرنا ناكل" وتقديره: طعامك ناكل ان تزرنا. انتهي.
 وصرح في بعض نسخ التسهيل: انه ضرورة، وفي بعضها بقتله، ولم يخصه بالضرورة، وقال في شرح الكافية: وقد يجء الجواب مرفوعا والشرط مضارع مجزوم، ومنه قراءة طلحة بن سليمان: "اينما تكونوا يدرككم الموت".
 تنبيهات:
 الاول: اختلف في تخريج الرفع بعد المضارع، فذهب المبرد الي انه علي حذف الفاء مطلقا، وفصل سيبويه بين ان يكون قبله ما يمكن ان يطلبه نحو: "انك" في البيت، فالاولي ان يكون علي التقديم والتاخير، وبين ان يكون قبله ما يمكن ان يطلبه، فالاولي ان يكون علي حذف الفاء، وجوز العكس، وقيل: ان كانت الاداة اسم شرط فعلي اضمار الفاء، والا فعلي التقديم والتاخير.
 الثاني: اطلق في قوله: بعد مضارع، وقيد في بعض نسخ التسهيل بالا يكون منفيا بلم، وجعل رفع الجزاء بعد المنفي بلم كثيرا؛ لرفعه بعد الماضي.
 الثالث: قد يظهر من قوله: "رفعك الجزا" موافقة المبرد في انه علي تقدير الفاء لتسميته جزاء، ويحتمل ان يكون سماه جزاء باعتباره حالة الجزم وان لم يكن جزاء اذا رفع.
 واقرن بفا حتما جوابا لو جعل ... شرطا لان او غيرها لم ينجعل
 اصل جواب الشرط ان يكون فعلا صالحا لجعله شرطا، فاذا جاء علي الاصل لم يحتج الي فاء يقترن بها، وذلك اذا كان ماضيا متصرفا مجردا من قد وغيرها، او مضارعا مجردا او منفيا بلا ولم.
 قال الشارح : ويجوز اقترانه بها، فان كان مضارعا رفع، وذلك نحو قوله تعالي: {ان كان قميصه قد من قبل فصدقت}  وقوله تعالي: {فمن يءمن بربه فلا يخاف بخسا ولا رهقا} . انتهي. 
 وهو معترض من ثلاثة اوجه:
 الاول: ان قوله: "ويجوز اقترانه بها" يقتضي ظاهره ان الفعل هو الجواب مع اقترانه بالفاء.
 والتحقيق حينءذ ان الفعل خبر مبتدا محذوف، والجواب جملة اسمية، قال في شرح الكافية: فان اقترن بها فعلي خلاف الاصل، وينبغي ان يكون الفعل خبر مبتدا، ولولا ذلك لحكمنا بزيادة الفاء وجزم الفعل ان كان مضارعا.
 وقال الشيخ ابو حيان: ولو قيل: ربط الجملة الشرطية بالمضارع له طريقان:
 احدهما: بجزمه، والاخر: بالفاء ورفعه، لكان قولا.
 والثاني: ان ظاهر كلامه جواز اقتران الماضي مطلقا، وليس كذلك، بل الماضي المنصرف المجرد علي ثلاثة اضرب:
 ضرب لا يجوز اقترانه بالفاء، وهو ما كان مستقبلا معني ولم يقصد به وعد او وعيد نحو: "ان قام زيد قام عمرو".
 وضرب يجب اقترانه بالفاء، وهو ما كان ماضيا لفظا ومعني نحو: {ان كان قميصه قد من قبل فصدقت} وقد معه مقدرة.
 وضرب يجوز اقترانه بالفاء، وهو ما كان مستقبلا معني وقصد به وعد او وعيد نحو: {ومن جاء بالسيءة فكبت وجوههم في النار} .
 وقد نص المصنف علي هذا التفصيل في شرح الكافية.
 والثالث: انه مثل ما يجوز اقترانه بالفاء بقوله تعالي: {فصدقت} وليس كذلك، بل هو مثال الواجب، واذا كان الجواب لا يصلح لان يجعل شرطا وجب اقترانه بالفاء؛ ليعلم ارتباطها بالاداة.
 وذلك اذا كان جملة اسمية او فعلية طلبية، او فعلا غير متصرف او مقرونا بالسين او سوف او قد منفية بما او لن او ان، او يكون قسما او مقرونا برب. 
 فهذه الاجوبة تلزمها الفاء؛ لانها لا يصلح جعلها شرطا، وخطب التمثيل سهل.
 وقد تحذف الفاء الواجب ذكرها للضرورة كقوله:
 من يفعل الحسات الله يشكرها ...
  ............................. 
 وقال الشارح: لا يجوز تركها الا في الضرورة او ندور، ومثل الندور بما اخرجه البخاري من قوله صلي الله عليه وسلم لابي بن كعب: "فان جاء صاحبها والا استمتع بها" ، وعن المبرد اجازة حذفها في الاختيار، وقد جاء حذفها وحذف المبتدا في قوله: 
 بني ثعل من ينكع العنز ظالم
 فان قلت: ما هذه الفاء التي في جواب الشرط؟
 قلت: هي فاء السبب الكامنة في نحو: "يقوم زيد فيقوم عمرو" وتعينت هنا للربط لا للتشريك، وزعم بعضهم انها عاطفة جملة علي جملة، ولا تخرج عن العطف، وهو بعيد.
 وتخلف الفاء اذا المفاجاه ... كان تجد اذا لنا مكافاه
 يعني: ان اذا المفاجاة قد تقوم مقام الفاء وتخلفها في الربط ولا يكون ذلك الا في الجملة الاسمية.
 وقد فهم من قوله: "وتخلف الفاء" فاءدتان:
 الاول: ان الربط باذا نفسها خلافا لمن ذهب ان الربط بالف مقدرها قبلها.
 والثانية: انه لا يجوز الجمع بين الفاء واذا في الجواب، وان كان ذلك جاءزا في غيره؛ لكونها ناءبة عنها كما نص عليه بعض النحويين.
 فان قلت: اطلق في قوله: "تخلف الفاء" وانما يكون ذلك في الجملة الاسمية، لا مطلقا، بل بثلاثة شروط:
 الاول: الا تكون طلبية نحو: "ان عصي زيد فويل له".
 والثاني: الا يدخل عليها اداة نفي نحو: "ان قام زيد فما عمرو بقاءم".
 والثالث: الا يدخل عليها ان نحو: "ان قام زيد فان عمرا قاءم".
 فكل ذلك لا بد له من الفاء، وذكر الثلاثة في الارتشاف. 
 قلت: مثاله يرشد الي ان ذلك في الجملة الاسمية "وايضا فقد تقرر ان اذا الفجاءية لا تليها غالبا الا الجملة الاسمية"، فلم تحتج الي التنبيه عليها لوضوحه.
 واما الشروط فمثاله قد حازها الا انه ليس في كلامه ما يدل علي اشتراطها، وقد ذكر الاول في التسهيل.
 فان قلت: ظاهر كلامه ان "اذا" يربط بها بعد "ان" وغيرها من ادوات الشرط، وفي بعض نسخ التسهيل: "وقد تنوب بعد ان اذا المفاجاة عن الفاء" فخصه بان.
 قلت: نصوص النحويين علي الاطلاق.
 قال الشيخ ابو حيان: ومورد السماع ان، وقد جاءت بعد اذا الشرطية كقوله تعالي: {فاذا اصاب به من يشاء من عباده اذا هم يستبشرون} .
 والفعل من بعد الجزا ان يقترن ... بالفا او الواو بتثليث قمن
 اذا اخذت اداة الشرط جوابها، وذكر بعده مضارع مقرون بالفاء او الواو جاز جزمه عطفا علي الجواب ورفعه علي الاستءناف ونصبه علي اضمار ان، وقرء بالثلاثة قوله تعالي: {يحاسبكم به الله فيغفر}  فالنصب يروي عن ابن عباس، وانما جاز بعد الجزاء لان مضمونه لم يتحقق وقوعه فاشبه الواقع بعده الواقع بعد الاستفهام.
 تنبيه:
 قوله: "من بعد الجزا" يشمل المجزوم وغيره، وقول الشارح: اذا كان بعد جواب الشرط المجزوم يوهم ان الجزم شرط في جواز الاوجه الثلاثة، وقد قرء بالثلاثة قوله تعالي: {وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم ويكفر} . 
 وجزم او نصب لفعل اثر فا ... او واو ان بالجملتين اكتنفا
 اذا وقع المضارع المقرون بالفاء او الواو بين الشرط وجوابه جاز جزمه عطفا علي فعل الشرط ونصبه باضمار ان، وامتنع الرفع اذ "لا يصح" الاستءناف قبل الجزاء.
 تنبيه:
 الحق الكوفيون ثم بالفاء والواو، فاجازوا النصب بعدها، واستدلوا بقراءة الحسن: {ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت} ، وزاد بعضهم او.
 والشرط يغني عن جواب قد علم ... والعكس قد ياتي ان المعني فهم
 مثال حذف الجواب للعلم به استغناء بالشرط قوله تعالي: {اءن ذكرتم}  تقديره والله اعلم: تطيرتم، وهو كثير، ومثال عكسه قول الشاعر:
 فطلقها فلست لها بكفء ... والا يعل مفرقك الحسام 
 اي: والا تطلقها.
 تنبيه:
 فهم من النظم فواءد:
 الاولي: ان ما لم يعلم من شرط او جواب؛ لكونه لا دليل عليه لا يجوز حذفه، وذلك واضح.
 والثانية: ان حذف الشرط اقل من حذف الجواب؛ لقوله: "لقد ياتي" فان قد هنا للتقليل، وقد نص علي ذلك في شرح الكافية.
 والثالثة: انه لا يشترط في حذف الشرط ان يكون مع ان، وفي الارتشاف: لا احفظ الا في ان وحدها.
 وقال الشارح: حذفه بدون ان قليل، وحذفه معها كثير، وانشد علي حذفه مع غيرها:
 متي تءخذوا قسرا بظنة عامر ... ولا ينج الا في الصفاد يزيد
 اراد: متي تثقفوا تءخذوا.
 والرابعة: انه لا يشترط في حذف فعل الشرط تعويض لا من الفعل المحذوف خلافا لابن عصفور والابدي فانهما قالا: لا يجوز حذف فعل الشرط في الكلام الا بشرط تعويض لا من الفعل المحذوف. 
 وقال في الارتشاف: قولهما ليس بشء. انتهي. وقد حذف وهو مثبت في نحو قوله تعالي: {وان احد من المشركين استجارك} .
 قلت: وفي بعض نسخ التسهيل: وكذا الشرط المنفي بلا تالية ان فظاهره اشتراط الامرين.
 تنبيهان:
 الاول: قال في التسهيل: ويحذفان بعد ان في الضرورة، يعني الشرط والجزاء.
 كقوله:
  .............................. 
 ...
  ................... 
 قالت وانن
 وفي كلام بعضهم ما يدل علي جوازه في الاختيار علي قلة. 
 والثاني: لا يجوز حذف ان ولا غيرها من ادوات الشرط خلافا لمن جوز ذلك في ان. قال: ويرتفع الفعل بحذفها، وجعل منه.
 وانسان عيني يحسر الماء تارة ... فيبدو
  ..................... 
 وهو ضعيف.
 واحذف لدي اجتماع شرط وقسم ... جواب ما اخرت فهو ملتزم
 القسم كالشرط في احتياجه الي جواب الا ان جوابه مءكد باللام او ان او منفي، فاذا اجتمع الشرط والقسم حذف جواب المتاخر منهما استغناء بجواب المتقدم، مثال تقدم الشرط: ان قام زيد والله اكرمه، ومثال تقدم القسم: "والله ان قام زيد لاكرمنه".
 هذا اذا لم يتقدم عليهما ذو خبر، فان تقدم جعل الجواب للشرط مطلقا وحذف جواب القسم تقدم او تاخر، وقد نبه علي ذلك بقوله:
 وان تواليا وقبل ذو خبر ... فالشرط رجح مطلقا بلا حذر
 مثال ذلك: "زيد والله ان يقم يكرمك" و"زيد ان يقم والله يكرمك" فجواب القسم محذوف في المثالين استغناء بجواب الشرط.
 وانما جعل الجواب للشرط مع تقدم ذي خبر؛ لان سقوطه مخل بمعني الجملة التي هو منها، بخلاف القسم، فانه مسوق لمجرد التاكيد.
 والمراد بذي الخبر ما يطلب خبرا من مبتدا او اسم كان ونحوه. 
 تنبيه:
 وقوله: "رجح" يقتضي ان ذلك ليس علي سبيل التحتم، فعلي هذا يجوز ان يجعل الجواب للقسم المتقدم مع تقدم ذي خبر كما ذكر ابن عصفور وغيره، ونص في الكافي والتسهيل علي ان ذلك علي سبيل التحتم، وليس في كلام سيبويه ما يدل علي التحتم. ثم قال:
 وربما رجح بعد قسم ... شرط بلا ذي خبر مقدم
 هذا مذهب الفراء. اجاز جعل الجواب للشرط المتاخر وان لم يتقدم ذو خبر، وتبعه المصنف مستشهدا بقول الاعشي:
 لءن منيت بنا عن غب معركة ... لا تلفنا عن دماء القوم ننفتل
 وابيات اخر، ومنع ذلك الجمهور وتاولوا البيت ونحوه علي جعل اللام زاءدة، وجعل الزمخشري قوله تعالي: {ما انا بباسط يدي اليك}  جواب الشرط في قوله: "لءن".
 قال في شرح الكافية: فتثبت المزية للشرط من ثلاثة اوجه: 
 احدها: لزوم الاستغناء بجوابه عند تقدم ذي خبر.
 والثاني: لزوم الاستغناء بجوابه عند تقدمه وعدم تقدم ذي خبر.
 والثالث: جواز الاستغناء بجوابه عند تاخره وتقدم ذي خبر.
 تنبيهات:
 الاول: اطلق في قوله: "واحذف لدي اجتماع شرط" وقيده في التسهيل بغير الامتناعي احترازا من نحو: لو ولولا؛ لانه يتعين الاستغناء بجوابهما تقدما علي القسم او تاخرا كقوله:
 فاقسم لو اندي الندي سواده ... لما مسحت تلك المسالات عامر
 وكقوله:
 والله لولا الله ما اهتدينا ...
  ...................... 
 
 وقد نص علي ذلك في الكافية ايضا، وهو الصحيح، وذهب ابن عصفور الي ان الجواب في ذلك للقسم؛ لتقدمه، ولزوم كونه ماضيا؛ لانه مغن عن جواب لو ولولا، وجوابهما لا يكون الا ماضيا، وقوله في باب القسم في التسهيل: "وتصدر يعني جملة الجواب في الشرط الامتناعي بلو او لولا يقتضي ان لو ولولا وما" دخلتا عليه جواب القسم، وكلامه في الفصل الاول من باب عوامل الجزم يقتضي ان جواب القسم محذوف استغناء بجواب لو ولولا، والعذر له في عدم التنبيه هنا علي لو ولولا ان الباب موضوع للشرط غير الامتناعي فلم يشملهما كلامه.
 والمغاربة لا يسمون "لولا" شرطا ولا "لو" الا اذا كانت بمعني ان.
 الثاني: اذا تاخر القسم وقرن بالفاء وجب جعل الجواب له، والجملة القسمية حينءذ هي الجواب.
 وقوله في الكافية: وبجواب القسم اغني ان وصل بالفاء.
 وفي التسهيل ايضا: فيغني جوابه، يوهم ان جواب الشرط محذوف، وليس كذلك.
 الثالث: اجاز ابن السراج ان تنوي الفاء فيعطي القسم المتاخر مع نيتها ما اعطيه مع اللفظ بها، فاجاز "ان تقم يعلم الله لازورنك" علي تقدير: فيعلم الله، ولم يذكر شاهدا.
 وينبغي الا يجوز ذلك؛ لان حذف فاء جواب الشرط لا يجوز عند الجمهور الا في الضرورة.
 الرابع: اذا حذف جواب الشرط لم يكن الشرط حينءذ الا ماضيا او مقرونا بلم. قال في التسهيل: الا قليلا. انتهي، وقد ورد في الشعر مضارعا مجردا من لم، ومنه: 
  .......................... 
 ... ولديك ان هو يستزدك مزيد
 واجاز ذلك الكوفيون الا الفراء.
 الخامس: لم ينبه هنا علي اجتماع الشرطين، فنذكره مختصرا.
 اذا توالي شرطان دون عطف فالجواب لاولهما، والثاني مقيد للاول كتقييده بحال واقعة موقعه، كقوله:
 وان تستغيثوا بنا ان تذعروا تجدوا ... منا معاقل عز زانها كرم 
 وان تواليا بعطف فالجواب لهما معا، كذا قال المصنف، ومثل له بقوله تعالي: {وان تءمنوا وتتقوا يءتكم اجوركم ولا يسالكم اموالكم، ان يسالكموها فيحفكم تبخلوا} .
 وقال غيره: ان توالي الشرطان بعطف بالواو فالجواب لهما نحو: "ان تاتني وان تحسن الي احسن اليك" او باو فالجواب لاحدهما نحو: "ان جاء زيد او ان جاءت هند فاكرمه، او فاكرمها" او بالفاء، فنصوا علي ان الجواب للثاني، والثاني جوابه جواب الاول، وعلي هذا فاطلاق المصنف محمول علي العطف بالواو. 
  فصل لو
 علي ثلاثة اضرب: شرطية، ومصدرية، وللتمني.
 فالشرطية: هي المذكورة في هذا الفصل، وهي قسمان: امتناعية وهي للتعليق في الماضي، وبمعني ان، وهي للتعليق في المستقبل، وسياتي الكلام علي القسمين.
 واما المصدرية: فلم يذكرها الجمهور، وممن ذكرها ابو علي والفراء، ومن المتاخرين التبريزي وابو البقاء وتبعهم المصنف، وعلامتها: ان يصلح في موضعها ان كقوله تعالي: {يود احدهم لو يعمر}  ومن انكر كونها مصدرية تاول الاية ونحوها علي حذف مفعول يود وجواب لو؛ اي: يود احدهم طول العمر لو يعمر الف سنة لسر بذلك.
 واما التي للتمني: فذكرها كثير من النحويين، وجعل الزمخشري لو في قوله تعالي: {لو يعمر} للتمني، وهو حكاية لودادتهم ولا اشكال، فان لو قد ترد في مقام التمني؛ ولذلك ينصب الفعل بعد الفاء في جوابها كما ينصب في جواب ليت كقوله تعالي: {فلو ان لنا كرة فنكون} ، ولكن هل هي قسم براسه او راجعة الي احد القسمين السابقين، في ذلك خلاف، نص ابن الصاءغ وابن هشام الخضراوي علي انها قسم براسه، فلا تجاب بجواب الامتناعية، وذكر غيرهما انها الامتناعية اشربت معني التمني. قيل: وهو الصحيح، وقد جاء جوابها باللام بعد جوابها بالفاء في قوله: 
 فلو نبش المقابر عن كليب ... فيخبر بالذناءب اي زير
 بيوم الشعثمين لقر عينا ... وكيف لقاء من تحت القبور؟
 وذهب المصنف الي انها مصدرية اغنت عن التمني، بكونها لا تقع غالبا الا بعد مفهم تمن، قال في التسهيل بعد ذكر المصدرية: وتغني عن التمني، فينصب بعدها الفعل مقرونا بالفاء.
 وقال في شرحه: اشرت الي نحو قول الشاعر:
 سرينا اليهم في جموع كانها ... جبال شروري لو تعان فتنهدا
 قال: فلك في "تنهدا" ان تقول: نصب لانه جواب تمن انشاءي كجواب ليت؛ لان الاصل وددنا لو تعان، فحذف فعل التمني لدلالة لو عليه، فاشبهت ليت في الاشعار بمعني التمني دون لفظه، فكان لها جواب كجواب ليت، وهذا عندي هو المختار، ولك ان تقول: ليس هذا من باب الجواب بالفاء، بل من باب العطف علي المصدر؛ لان لو والفعل في تاويل مصدر. انتهي.
 ونص علي ان لو في قوله تعالي: {فلو ان لنا كرة} مصدرية. واعتذر عن الجمع بينها وبين ان المصدرية بوجهين:
 احدهما: ان التقدير: لو ثبت ان. والاخر: ان يكون من باب التوكيد. 
 وقد بسطت الكلام علي هذه المسالة في غير هذا الكتاب، والغرض هنا شرح النظم، فقوله:
 لو حرف شرط في مضي ...
  ....................... 
 هذا هو القسم الاول من قسمي الشرطية، وهي الامتناعية. يعني: ان لو الامتناعية حرف يدل علي تعليق فعل بفعل فيما مضي، فيلزم من تقدير حصول شرطها حصول جوابها، ويلزم كون شرطها محكوما بامتناعه؛ اذ لو قدر حصوله لكان الجواب كذلك، ولم تكن للتعليق في المعني، بل للايجاب، فتخرج عن معناها.
 واما جوابها فلا يلزم كونه ممتنعا علي كل تقدير؛ لانه قد يكون ثابتا مع امتناع الشرط، كقوله: "نعم المرء صهيب لو لم يخف الله لم يعصه". ولكن الاكثر ان يكون ممتنعا، فلذلك كان قولهم: لو حرف امتناع لامتناع عبارة ظاهرها الفساد؛ لانها تقتضي كون الجواب ممتنعا في كل موضع، وليس كذلك.
 والحاصل: ان لو تدل علي امتناع شرطها، وعلي كونه مستلزما لجوابها، ولا يتعرض لامتناع الجواب في نفس الامر ولا لثبوته، قال في شرح الكافية: العبارة الجيدة في لو ان يقال: حرف يدل علي امتناع تال يلزم لثبوته ثبوت تاليه، فقيام زيد من قولك: "لو قام زيد لقام عمرو" محكوم بانتفاءه فيما مضي، وكونه مستلزما ثبوته لثبوت قيام عمرو، وهل لعمرو قيام اخر غير اللازم عن قيام زيد او ليس له؟ لا يتعرض لذلك، بل الاكثر كون الاول والثاني غير واقعين.
 وقال في التسهيل: لو حرف شرط يقتضي امتناع ما يليه واستلزامه لتاليه. وفي بعض النسخ: لو حرف يقتضي نفي ما يلزم لثبوته ثبوت غيره، وعباراته الثلاث بمعني واحد، قال ابن المصنف: ولا شك ان ما قاله يعني ما قاله ابوه في تفسير لو احسن وادل علي معني لو، غير ان ما قالوه عندي تفسير صحيح واف بشرح معني لو، وهو الذي قصده سيبويه من قوله: لما كان سيقع لوقوع غيره. 
 يعني: انها تقتضي فعلا ماضيا كان يتوقع ثبوته لثبوت غيره والمتوقع غير واقع، فكانه قال: لو تقتضي فعلا امتنع لامتناع ما كان يثبت لثبوته، وهو نحو مما قاله غيره، فلنرجع الي بيان صحته، فنقول: قولهم لم تدل علي امتناع الثاني لامتناع الاول يستقيم علي وجهين:
 الاول: ان يكون المراد ان جواب لو ممتنع لامتناع الشرط غير ثابت لثبوت غيره بناء منهم علي مفهوم الشرط في حكم اللغة لا في حكم العقل.
 والثاني: ان يكون المراد ان جواب لو ممتنع لامتناع شرطه، وقد يكون ثابتا لثبوت غيره؛ لانها اذا كانت تقتضي نفي تاليها او استلزامه لتاليه فقد دلت علي امتناع الثاني لامتناع الاول ؛ لانه متي انتفي شء انتفي مساويه في اللزوم مع احتمال ان يكون ثابتا لثبوت اخر. انتهي مختصرا.
 وهذا الوجه الثاني هو الذي قرره في شرح الالفية.
  ................. 
 ويقل ... ايلاءه مستقبلا لكن قبل
 اي: يقل ايلاء لو فعلا مستقبل المعني، وما كان من حقها ان يليها، لكن قيل: لورود السماع به كقوله تعالي: {وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم} .
 وقد ذكر ابن عصفور وغيره من النحويين ان لو "قد" ترد بمعني ان، وتعقب ذلك ابن الحاجب علي ابن عصفور وقال وقال: هذا خطا. قال الشارح: وعندي ان لولا تكون لغير الشرط في الماضي، وما تمسكوا به من نحو قوله تعالي: {وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم} وقول الشاعر:
 ولو ان ليلي الاخيلية سلمت 
 لا حجة فيه لصحة حمله علي المعني.
 ثم نبه بقوله:
 وهي في الاختصاص بالفعل كان ...
  ............................... 
 علي ان لولا يليها الا فعل او معمول فعل مضمر يفسره فعل ظاهر بعد الاسم، كقول عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "لو غيرك قالها يا ابا عبيدة"، وقال ابن عصفور: لا يليها فعل مضمر، الا في الضرورة، كقوله: 
 اخلاي لو غير الحمام اصابكم ...
  ............................ 
 او نادر، كقول حاتم: "لو ذات سوار لطمتني".
 والظاهر ان ذلك لا يختص بالضرورة والنادر، بل يكون في فصيح الكلام، كقوله تعالي: {لو انتم تملكون خزاءن رحمة ربي}  حذف الفعل فانفصل الضمير.
 ثم نبه علي ما تنفرد به لو من مباشرة ان، فقال:
  ...................... 
 ... لكن لو ان بها قد تقترن
 وهو كثير، كقوله تعالي: {ولو انهم صبروا}  واختلف في موضع ان بعد لو، فذهب سيبويه الي انها في موضع رفع بالابتداء، وشبه شذوذ ذلك بانتصاب غدوة بعد لدن.
 وذهب الكوفيون والمبرد والزجاج وجماعة الي انها فاعل يثبت مقدرا، وهو اقيس؛ ابقاء للاختصاص، وقوله في شرح الكافية: وزعم الزمخشري ان بين لو وان ثبت مقدرا، قد يوهم انفراده بذلك.
 فان قلت: اذا جعلت مبتدا فما الخبر؟ 
 قلت: قال ابن هشام الخضراوي: مذهب سيبويه والبصريين ان الخبر محذوف، وقال غيره: مذهب سيبويه انها لا تحتاج الي خبر؛ لانتظام المخبر عنه والخبر بعد ان.
 فان قلت: هل يفهم من قوله: "لكن لو" موافقة سيبويه؟
 قلت: ظاهره موافقته في جعلها مبتدا؛ اذ لو كان الفعل مقدرا لكان الاختصاص باقيا، ولم يكن حاجة الي الاستدراك. ويحتمل ان يكون استدراك للتنبيه علي انها تنفرد بمباشرة ان لا غير، فيحتمل المذهبين.
 فان قلت: ظاهر كلامه ان لولا يليها غير ما ذكر، وقد ذكر في غير هذا الموضع انها قد وليها مبتدا وخبر في قول الشاعر:
 لو بغير الماء حلقي شرق ...
  ....................... 
 قلت: انما ساغ ذلك في الضرورة، ولقلته لم يذكره هنا، وقد تاول ابن خروف البيت علي اضمار "كان" الشانية، وتاوله الفارسي علي ان حلقي فاعل فعل مقدر يفسره شرق، وشرق خبر مبتدا محذوف؛ اي: هو شرق، وفيه تكلف. 
 تنبيه:
 قال في شرح الكافية: وقد حمل الزمخشري ادعاءه اضمار ثبت بين لو وان علي التزام كون الخبر فعلا، ومنعه ان يكون اسما، ولو كان بمعني فعل نحو: "لو ان زيد حاضر" وما منعه شاءع ذاءع في كلام العرب، كقوله تعالي: {ولو انما في الارض من شجرة اقلام}  وكقول الراجز:
 لو ان حيا مدرك الفلاح ...
  ....................... 
 قلت: وقد نقل ذلك عن السيرافي، واقول: الذي ينبغي ان يحمل عليه كلام الزمخشري ان يمنع كون خبرها اسما مشتقا، ويلتزم الفعل حينءذ؛ لامكان صوغه قضاء لحق طلبها بالفعل، واما اذا كان الاسم جامدا فيجوز لتعذر صوغ الفعل منه كما فعل الشيخ ابو عمرو.
 الا تري قوله في المفصل، لو قلت: "لو ان زيدا حاضر لاكرمته" لم يجز؟
 ولم يتعرض لغير المشتق، واذا حمل علي هذا لم يرد عليه قوله تعالي: {ولو انما في الارض من شجرة اقلام} .
 ولا نحو:
 ولو انها عصفورة
  .......... 
 ...
  .......................... 
 
 وانما يرد عليه نحو: لو ان حيا مدرك الفلاح.
 وله ان يجيب بانه نادر.
 وان مضارع تلاها صرفا ... الي المضي نحو لو يفي كفي
 "يعني ان المضارع اذا وقع بعد لو صرف معناه الي المضي. فمعني لو يفي كفي : لو وفا كفي"، ومثله:
 لو يسمعون كما سمعت حديثها ... خروا لعزة ركعا وسجودا 
 تنبيهان:
 الاول: "لو" الصارفة الي المضي هي الامتناعية.
 واما التي بمعني ان فتصرف الماضي الي المستقبل، فاذا وقع بعدها مضارع فهو مستقبل المعني، كقوله:
 لا يلفك الراجوك الا مظهرا ... خلق الكرام ولو تكون عديما
 الثاني: لا يكون جواب لو الا فعلا ماضيا مثبتا او منفيا بما او مضارعا مجزوما بلم.
 والاكثر في الماضي المثبت اقترانه باللام، وقد تحذف كقوله تعالي: {لو نشاء جعلناه اجاجا}  وقد تصحب المنفي بما، كقول الشاعر:
 كذبت وبيت الله لو كنت صادقا ... لما سبقتني بالبكاء حماءم
 وان ورد ما ظاهره خلاف ذلك جعل الجواب محذوفا. 
  فصل اما ولولا ولوما:
 اما كمهما يك من شء وفا ... لتلو تلوها وجوبا الفا
 اما حرف بسيط فيه معني الشرط يءول بمعني: مهما يك من شء؛ لانه قاءم مقام اداة الشرط وفعل الشرط، ولا بد بعده من جملة هي جواب له، فالاصل في قولك: "اما زيد فمنطلق" مهما يكن من شء فزيد منطلق، فحذف فعل الشرط واداته، واقيمت اما مقامهما، وكان الاصل ان يقال: اما زيد منطلق، فتجعل الفاء في صدر الجواب، وانما اخرت لضرب من اصلاح اللفظ. والي هذا اشار بقوله:
  ............. 
 وفا ... لتلو تلوها
  ....... 
 تنبيهات:
 الاول: يءخذ من قوله: "لتلو تلوها" انه لا يجوز ان يتقدم الفاء اكثر من اسم واحد، فلو قلت: "اما زيد طعامه فلا تاكل" لم يجز، كما نص عليه غيره.
 الثاني: لا يفصل بين "اما" والفاء بجملة تامة، الا ان كان دعاء، بشرط ان يتقدم الجملة فاصل نحو: "اما اليوم رحمك الله فالامر كذا".
 الثالث: قول الشارح: يفصلون بين اما والفاء بجزء من الجواب، فان كان الجواب شرطيا فصل بجملة الشرط، وان كان غير شرطي فصل بمبتدا او خبر او معمول فعل او شبهه او معمول مفسر به يقتضي ظاهره انه لا يفصل بغير ذلك، وليس كذلك، بل قد يفصل بالظرف والمجرور والحال والمفعول له معمولا لاما او لفعل الشرط المحذوف.
 الرابع: ما ذكر من قوله : "اما كمهما يك" لا يعني به ان معني اما كمعني مهما وشرطها؛ لان اما حرف فكيف يصح ان تكون بمعني اسم وفعل؟ وانما المراد ان موضعها صالح لهما، وهي قاءمة "مقامهما"؛ لتضمنها "معني الشرط". 
 الخامس: تقديرها بمهما كما ذكر قول الجمهور. وقال بعض النحويين: اذا قلت: "اما زيد فمنطلق" فالاصل ان اردت معرفة حال زيد فزيد منطلق، حذفت اداء الشرط وانيبت اما مناب ذلك.
 السادس: قال في التسهيل: اما حرف تفصيل، وكذا قال كثير من النحويين، ولم يذكروا لها غير هذا المعني، وقال بعضهم: "وقد ترد حيث لا تفصل نحو: "اما زيد فمنطلق" وقال بعضهم": وهي حرف اخبار مضمن معني الشرط. وقوله "وجوبا" يعني: في غير ما سيذكر في قوله:
 وحذف ذي الفا قل في نثر اذا ... لم يك قول معها قد نبذا
 يعني: ان حذف هذه الفاء في النثر قليل وكثير.
 فالكثير: ان تحذف مع قول استغني عنه بمحكيه كقوله تعالي: {فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم}  اي: فيقال لهم: اكفرتم.
 والقليل: ان تحذف لا مع قول نحو ما خرجه البخاري من نحو قوله صلي الله عليه وسلم: "اما بعد، ما بال جال".
 قد فهم من قوله: في نثر، انها تحذف للضرورة كقوله: 
 فاما القتال لا قتال لديكم ...
  ........................ 
 والحاصل ان حذفها علي ثلاثة اضرب كثير، ونادر، وضرورة.
 تنبيه:
 لم ينبه في الكافية والتسهيل علي ندور حذفها في النثر دون قول، فهو من زيادات الالفية:
 لولا ولوما يلزمان الابتدا ... اذا امتناعا بوجود عقدا
 للولا ولوما حالان:
 احدهما: يختصان فيه بالاسماء، وذلك اذا دلا علي امتناع شء لوجود غيره. "وقد" يقال ايضا: لوجوب غيره، وهذا معني قوله: "اذا امتناعا بوجود عقدا" اي: اذا ربطا امتناع شء بوجود غيره، وفهم من قوله: "يلزمان الابتدا" فاءدتان:
 الاولي: انهما لا يليهما الفعل.
 والثانية: ان الاسم بعدهما مرفوع بالابتداء، وتقدم الكلام علي خبره في باب الابتداء.
 فان قلت: فقد ولي لولا الفعل في قوله: 
  ........................... 
 ... فقلت بلي لولا ينازعني شغلي
 قلت: يءول علي وجهين:
 احدهما: ان لولا مءولة بلو وليست مركبة، بل لو علي حالها ولا نافية للماضي.
 والاخر: ان تكون المختصة بالابتداء وان مقدرة بعدها وموضعها رفع بالابتداء.
 وثاني الحالين: يختصان فيه بالافعال، وذلك اذا دلا علي التحضيض "ويشاركهما في ذلك الاحرف المذكورة في قوله":
 وبهما التحضيض مز وهلا ... الا، الا واولينها الفعلا
 المشهور ان حروف التحضيض اربعة وهي: لولا، ولوما، وهلا والا بالتشديد واما الا بالتخفيف فهي حرف عرض، وذكره لها مع حروف التحضيض يحتمل وجهين:
 احدهما: ان يريد "به" انها تكون للتحضيض بمعني هلا في بعض المواضع لا مطلقا؛ لانه ذكر في غير هذا الموضع انها تكون للعرض.
 والثاني: ان يكون ذكرها مع ادوات التحضيض لمشاركتها لهن في الاختصاص بالفعل "وقرب معناها من معناهن، وان لم تكن موضوعة لمعناهن". ويءيده قوله في شرح الكافية والحق بحروف التحضيض في الاختصاص بالفعل: "الا تزورنا" ثم قال: 
 وقد يليها اسم بفعل مضمر ... علق او بظاهر مءخر
 مثال الاول: "هلا زيدا تضربه" فزيدا علق بفعل مضمر، بمعني انه معمول للفعل المضمر.
 ومثال الثاني: "هلا زيدا تضرب" فزيدا علق بفعل ظاهر مءخر، بمعني انه معمول للفعل الذي بعده؛ لانه مفرغ له.
 فان قلت: ظاهر كلامه ان حروف التحضيض لا يليها الا فعل او معمول فعل مضمر او فعل مءخر.
 تنبيه:
 قال في شرح الكافية: وربما ولي حرف التحضيض مبتدا وخبر كقول الشاعر:
  ...................... 
 ... فهلا نفس ليلي شفيعها
 قال: والاجود ان ينوي بعدها "كان" الشانية. 
 قلت: وعلي هذا "الوجه" خرجه ابن طاهر، وخرجه بعضه علي جعل ما بعدها فاعلا بفعل مقدر تقديره: فهلا شفعت نفس ليلي، وشفيعها خبر مبتدا محذوف، اي: هي شفيعها، وفيه تكلف. 
  الاخبار بالذي والالف واللام
 الباء في قوله: "الاخبار بالذي" باء السببية لا باء التعدية؛ لان "الذي" يجعل في هذا الباب مبتدا، لا خبرا، كما ستقف عليه، فهو في الحقيقة مخبر عنه، وباب الاخبار وضع للاختبار كمساءل التمرين في التصريف. قال الشارح: وكثيرا ما يصار الي هذا الاخبار لقصد الاختصاص، او تقوي الحكم، او تشويق السامع، او اجابة الممتحن.
 ولما شرع في هذا الباب بدا بكيفية الاخبار فقال:
 ما قيل اخبر عنه بالذي خبر ... عن الذي مبتدا قبل استقر
 وما سواهما فوسطه صله ... عاءدها خلف معطي التكمله
 اي: اذا عين لك اسم من جملة، وقيل "لك" اخبر عنه بالذي فصدر الجملة بالموصول مبتدا واخر ذلك الاسم، واجعله خبرا عن الموصول المتقدم، وما سوي الموصول وخبره فوسطه بينهما فيكون صلة للموصول، واجعل في موضع الاسم الذي اخرته وجعلته خبرا ضميرا عاءدا علي الموصول.
 فقد علم بما ذكر ان المخبر عنه في هذا الباب هو المجعول خبرا، قال ابن السراج: وانما قال النحويون: اخبر عنه وهو في اللفظ خبر؛ لانه في المعني مخبر عنه و"ما" في قوله: "ما قيل" موصولة وهي مبتدا.
 وقوله: "خبر" هو "خبرها"، وقوله: "مبتدا" حال من الذي، وقوله: "عاءدها خلف معطي التكملة" معناه عاءد الصلة، هو الضمير الذي خلف الاسم المجعول خبرا وهو "معطي التكملة" ثم فقال:
 نحو الذي ضربته زيد فذا
 ضربت زيدا كان فادر الماخذا 
 اذا اخبر عن "زيد" من قولك: "ضربت زيدا" قلت: "الذي ضربته زيد" فصدرت الجملة بالذي مبتدا واخرت "زيدا" وهو المخبر عنه فجعلته خبرا عن الذي، وجعلت ما بينهما صلة الذي وجعلت "في" موضع زيد الذي اخرته ضميرا عاءدا علي الموصول.
 واذا اخبرت عن التاء من قولك: "ضربت زيدا" قلت: "الذي ضرب زيدا انا" ففعلت فيه ما ذكر، الا ان التاء ضمير متصل لا يمكن تاخيرها مع بقاء الاتصال ففصلت الضمير واخرته، فلذلك قلت: انا.
 فان قلت: كان ينبغي ان يقول: ما قيل اخبر عنه بالذي خبر هو او خلفه. كما قال في التسهيل: وتاخير الاسم او خلفه خبرا؛ ليشمل الضمير المتصل.
 قلت: لا يخفي ان الضمير المتصل لا يمكن تاخيره الا بعد انفصاله، فلم يحتج هنا الي التنبيه عليه لوضوحه، واستكن الضمير الغاءب الذي جعلته موضع التاء في ضرب، ومنع بعضهم الاخبار عن الفاعل اذا كان ضمير متكلم او مخاطب، والصحيح الجواز.
 وباللذين والذين والتي ... اخبر مراعيا وفاق المثبت
 يعني: ان المخبر عنه في هذا الباب اذا كان مثني او مجموعا او مءنثا جء بالموصول مطابقا له؛ لكونه خبره، فاذا اخبرت عن الزيدين من نحو: "بلغ الزيدان العمرين رسالة".
 قلت: "اللذان بلغ العمرين رسالة الزيدان".
 او عن العمرين قلت: "الذين بلغهم الزيدان رسالة العمرون".
 او عن الرسالة قلت: "التي بلغها الزيدان العمرين رسالة".
 وقد فهم من النظم فواءد:
 الاولي: ان حكم باب الاخبار تقديم المبتدا علي الخبر لقوله: "قبل استقر".
 فان قلت: فهل ذلك علي سبيل الوجوب؟ 
 قلت: الذي يدل عليه كلام النحويين ان ذلك علي سبيل الوجوب؛ لاشتراطهم في المخبر عنه قبول التاخير، ونص بعضهم علي جواز تقديم المبتدا في هذا الباب. وممن نص عليه الشارح، وفي البسيط ان ذلك علي جهة الاولي والاحسن، وانه يصح ان يقال: "زيد الذي ضرب عمرا" فنجعل زيدا خبرا عن الذي اما مقدما واما مءخرا، وجوزه المبرد.
 والثانية: ان الضمير الذي يخلف الاسم المتاخر لا بد من مطابقته الموصول لكونه عاءدا، ويلزم كونه غاءبا. ولو خالف ضمير متكلم او مخاطب، واجاز ابو ذر الخشني جعله مطابقا للخبر في الخطاب والتكلم، فتقول في الاخبار عن التاء في "ضربت الذي ضربت انت" وعن التاء في "ضربت الذي ضربت انا" ومذهب الجمهور منع ذلك.
 الثالثة: ان هذا الضمير ينوب عن الاسم المتاخر في اعرابه الذي كان له؛ لكونه خلفه في موضعه فاستحق اعرابه.
 ولما بين كيفية الاخبار شرع في شروط المخبر عنه فقال:
 قبول تاخير وتعريف لما ... اخبر عنه هاهنا قد حتما
 كذا الغني عنه باجنبي او ... بمضمر شرط فراع ما رعوا
 هذه اربعة شروط:
 الاول: قبول التاخير، فلا يخبر عن اسم يلزم صدر الكلام كضمير الشان واسم الشرط واسم الاستفهام وكم الخبرية.
 الثاني: قبلو التعريف، فلا يخبر عن الحال والتمييز؛ لانهما ملازمان للتنكير.
 الثالث: قبول الاستغناء باجنبي، فلا يخبر عن اسم لا يجوز الاستغناء عنه باجنبي، ضميرا كان او ظاهرا، فالضمير كالهاء من قولك: "زيد ضربته" فانها عاءدة قبل ذكر الموصول علي بعض الجملة، فلو اخبرت عنها لخلفها مثلها في العود الي ما كانت تعود عليه، فيلزم اما بقاء الموصول بلا عاءد، واما عود ضمير واحد علي شيءين، وكلاهما محال.
 
 والظاهر كاسم اشارة نحو: {ولباس التقوي ذلك خير}  وغيره مما حصل به الربط، فانه لو اخبر عنه لزم المحذوف السابق.
 تنبيه:
 فهم من قوله: "كذا الغني عنه باجنبي" "انه يجوز الاخبار عن ضمير الغاءب الذي يجوز الاستغناء عنه باجنبي" وله صورتان:
 احداهما: ان يكون عاءدا الي اسم جملة اخري نحو ان يذكر انسان فتقول: لقيته، فيجوز الاخبار عن الهاء فيقال: الذي لقيته هو. صرح المصنف بجواز الاخبار في هذه الصورة وفاقا للشلوبين وابن عصفور، وذهب الشلوبين الصغير الي منع ذلك، وهو ظاهر كلام الجزولي.
 قال الشيخ ابو حيان: ونكتة هذا الخلاف: هل شرط هذا الضمير الا يكون عاءدا علي شء قبله او شرطه الا يكون رابطا؟
 والاخري: ان يكون عاءدا علي بعض الجملة الا انه غير محتاج اليه للربط نحو: "ضرب زيد غلامه".
 فلا يمتنع علي مقتضي كلام الناظم الاخبار عن الهاء في المثال فتقول: "الذي ضرب زيد غلامه هو" لان الهاء في المثال يجوز ان يخلفها الاجنبي، فتقول: "ضرب زيد غلام عمرو" فلا يلزم من الاخبار عنها المحذوف المتقدم ذكره، وقد مثل الشارح بهذا لما يمتنع الاخبار عنه لكونه لا يستغني عنه بالاجنبي، وليس كذلك.
 فان قلت: ظاهر كلامه في شرح الكافية منعها، فانه قال: وباشتراط جواز الاستغناء عنه باجنبي علي امتناع الاخبار عن ضمير عاءد علي بعض الجملة؛ يعني: ونبهت باشتراط.
 قلت: لا حجة في ذلك، بل الظاهر ان مراده ما كان متعينا للربط؛ لان تعليله يرشد اليه وتمثيله يساعد عليه.
 فان قلت: فهل يجري فيها خلاف من تقدم؟ 
 قلت: لا اشكال ان من منع الاولي فامتناع هذه عنده اولي.
 الرابع: جواز الاستغناء "عنه بضمير، فلا يخبر عن مصدر عامل دون معموله، ولا موصوف دون صفته، ولا صفة دون موصوفها، ولا مضاف دون المضاف اليه؛ اذ لا يجوز الاستغناء" عن هذه الاشياء بضمير.
 فان قلت: هذا الشرط الرابع مغن عن اشتراط الثاني؛ لان ما لا يقبل التعريف لا يقبل الاضمار.
 قلت: هو كذلك، وقد نبه في شرح الكافية علي ان ذكره زيادة في البيان.
 فان قلت: كلام الناظم يقتضي ان الشروط المذكورة ثلاثة: قبول التاخير، وقبول التعريف، والغناء عنه باحد امرين: باجنبي ان كان ضميرا، او بضمير ان كان ظاهرا؛ اذ لا فاءدة لاشتراط الاستغناء بالاجنبي في الظاهر ولا لاشتراط الاستغناء بالضمير في المضمر، ويدل علي ذلك عطفه باو.
 قلت: بل هي اربعة: ولا يستقيم حمل كلامه علي ما ذكرت؛ لان اشتراط الاستغناء بالاجنبي مقيد في الضمير والظاهر كما تقدم، فلو كان الشرط لاحدهما لجاز الاخبار عن الظاهر اذا جاز الاستغناء عنه بالضمير، وان لم يجز الاستغناء عنه باجنبي، وليس كذلك كما سبق.
 تنبيهات:
 الاول: علة اشتراط هذه الشروط علي سبيل الاجمال، ان كيفية الاخبار المذكورة لا تتاتي بدونها.
 الثاني: بقي من شروط المخبر عنه في هذا الباب اربعة شروط اخر لم يذكرها هنا وقد ذكرتها في غير هذا الكتاب:
 اولها: جواز استعمال مرفوعا، فلا يخبر عن لازم الرفع نحو: "ايمن الله"، ولا عن لازم النصب نحو: "سبحان الله" وسحر معينا. 
 وثانيها: جواز استعماله مثبتا، فلا يخبر عن "احد وديار" ونحوهما من الاسماء الملازمة للنفي.
 وثالثها: ان يكون بعض ما يوصف به "من" جملة او جملتين في حكم جملة واحدة كالشرط والجزاء؛ فلا يخبر عن اسم في جملة طلبية؛ لان الجملة بعد الاخبار تجعل صلة، فيشترط ان تكون صالحة لان يوصل بها.
 ورابعها: امكان الاستفادة، فلا يخبر عن اسم ليس تحته معني، كثواني الاعلام نحو بكر من ابي بكر؛ اذ لا يمكن ان يكون خبرا عن شء، وذكر هذا الشرط في الفصل في التسهيل، وفيه خلاف، اجاز المازني الاخبار عن الاسم الذي ليس تحته معني مستدلا بقوله الشاعر:
 فكانما نظروا الي قمر ... او حيث علق قوسه قزح
 ورد بان قزح اسم الشيطان.
 واخبروا هنا بال عن بعض ما ... يكون فيه الفعل قد تقدما
 يجوز الاخبار بالذي وفروعه في الجملتين: الاسمية والفعلية. ويجوز بالالف واللام في الفعلية خاصة لا مطلقا بل بشرطين:
 احدهما: ان يكون الفعل متصرفا يمكن صوغ صلة منه للالف واللام، فلا يجوز الاخبار بال في جملة مصدرة بليس ونحوها.
 والثاني: ان يكون الفعل موجبا، فان كان منفيا لم يجز الاخبار؛ لتعذر صوغ صلتها من المنفي. 
 وقد اشار الي الاول بقوله:
 ان صح صوغ صلة منه لال
 ثم مثل فقال:
 كصوغ واق من وقي الله البطل
 فان اخبرت عن الفاعل قلت: "الواقي البطل الله" او عن المفعول قلت: "الواقيه الله البطل". ونبه عن الثاني في التسهيل.
 وان يكن ما رفعت صلة ال ... ضمير غيرها ابين وانفصل
 اذا رفعت صلة ال ظاهرا كالمثال "السابق" فلا اشكال فيه، وان رفعت ضميرا، فان كان لال وجب استتاره، وان كان لغيرها وجب ابرازه.
 فاذا اخبرت عن التاء من قولك: "ضربت زيدا".
 قلت: الضارب زيد انا، فيستكن مرفوع الصلة؛ لكونه لال.
 واذا اخبرت عن زيد من المثال قلت: الضاربه انا زيد، فتبرزه لكونه لغيرها؛ لان الصفة متي جرت علي غير من هي له يستكن مرفوعها.
 تنبيه:
 ذكر الاخفش مسالتن يخبر فيهما بال ولا يصح الاخبار فيهما بالذي.
 الاولي: "قامت جاريتا زيد لا قعدتا" فاذا اخبر عن زيد قلت: القاءم جاريتاه لا القاعدتان زيد.
 ولو اخبرت بالذي فقلت: "الذي قامت جاريتاه لا الذي قعدتا زيد" لم يجز؛ لانه لا ضمير يعود علي الجملة المعطوفة، وقد اجاز بعض النحويين: "مررت بالذي قام ابواه لا الذي قعدا".
 فعلي هذا يجوز في الاخبار في المسالة بالذي ايضا.
 الثانية: "المضروب الوجه زيد" ولا يجوز "الذي ضرب الوجه زيد".
 قلت: وينبغي ان يجيزه من اجاز تشبيه الفعل اللازم بالمتعدي.
 واعلم ان باب الاخبار طويل، فلنكتف بما تقدم. 
  العدد
 ثلاثة بالتاء قل للعشره ... في عد ما احاده مذكره
 في الضد جرد
  ......... 
 ...
  ....................... 
 للثلاثة والعشرة وما بينهما ثلاثة احوال:
 الاولي: ان يقصد بها العدد المطلق.
 الثانية: ان يقصد بها معدود ويذكر.
 والثالث: ان يقصد بها معدود ولا يذكر.
 فاذا قصد بها العدد المطلق كانت كلها بالتاء نحو: "ثلاثة نصف ستة" ولا تتصرف لانها اعلام خلافا لبعضهم.
 وان قصد بها معدود وذكر في اللفظ استعملت بالتاء ان كان واحد "المعدود" مذكرا، وجردت من التاء ان كان واحده مءنثا حقيقيا او مجازيا كقوله تعالي: {سخرها عليهم سبع ليال وثمانية ايام حسوما} .
 واذا قصد بها معدود ولم يذكر في اللفظ "فالفصيح" ان يكون بالتاء للمذكر وبعدمها في المءنث كما لو ذكر المعدود، فتقول: "صمت خمسة" تريد اياما، و"سرت خمسا" تريد ليالي، ويجوز ان تحذف التاء في المذكر، وحكي الكساءي عن ابي الجراح "صمنا من الشهر خمسا"، وحكي الفراء "افطرنا خمسا وصمنا خمسا وصمنا عشرا من رمضان" وتضافرت الروايات علي حذف التاء من قوله صلي الله عليه وسلم: $"ثم اتبعه بست من شوال".
 وبهذا يظهر ضعف قول بعضهم: ما حكاه الكساءي لا يصح عن فصيح ولا يلتفت اليه، وقيل: لما استمر في التاريخ الاستغناء بالليالي عن الايام التزم في غيره 
 بشرط امن اللبس كقوله تعالي: {يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا}  ومنه: "واتبعه بست من شوال"، وقال الزمخشري: تقول: "صمت عشرا" ولو ذكرت لخرجت "عن" كلامهم، ورد بان التذكير الاكثر الفصيح.
 واختلف في علة اثبات التاء في العدد المذكر واسقاطها في عدد المءنث، فقال في شرح التسهيل ما معناه: ان الثلاثة واخواتها اسماء جماعات كزمرة وامة وفرقة، فالاصل ان يكون بالتاء لتوافق نظاءرها فاستصحب الاصل من المذكر لتقدم رتبته وحذفت مع المءنث فرقا لتاخير رتبته، وقد ذكر غيره هذا المعني من النحويين، وهو حسن فلنكتف به.
 تنبيهات:
 الاول: شمل كلام الناظم الصورتين الاخيرتين اذا لم يشترط اللفظ بالمعدود وخرجت منه الصورة الاولي في قوله: "ما احاده مذكرا".
 الثاني: فهم من قوله: "ما احاده" ان المعتبر تذكير الواحد وتانيثه، لا تذكير الجمع وتانيثه؛ فلذلك تقول: "ثلاثة حمامات" خلافا لاهل بغداد فانهم يقولون: "ثلاث حمامات" فيعتبرون لفظ الجمع. وقال الكساءي: تقول: "مررت بثلاث حمامات" وتقول: "رايت ثلاث سجلات" بغير هاء، وان كان الواحد مذكرا، وقاس عليه ما كان مثله ولم يقل به الفراء.
 الثالث: اعتبار التانيث في واحد المعدود ان كان اسما في لفظه فتقول: "ثلاثة اشخاص" قاصد نسوة، و"ثلاث اعين" قاصد رجال؛ لان لفظ شخص مذكر ولفظ عين مءنث.
 ما لم يتصل بالكلام ما يقوي المعني او يكثر قصد المعني، فيجوز حينءذ اعتباره.
 فالاول كقوله: 
 ثلاث شخوص كاعبان ومعصر
 فتقوي المعني بقوله: "كاعبان ومعصر".
 والثاني كقوله:
 ثلاثة انفس وثلاث ذود 
 فغلب المعني؛ لان النفس كثر استعمالها مقصودا بها انسان.
 وان كان صفة فبموصوفها المنوي لا بها كقوله تعالي: {فله عشر امثالها}  اي: عشر حسنات، وتقول: "ثلاث دواب" اذا قصدت ذكورا، وقال بعض العرب: "ثلاث دواب" لانها جرت مجري الاسماء الجامدة.
 الرابع: ما ذكر من اعتبار تذكير الواحد وتانيثه انما هو في الجمع، واما اسم الجنس نحو "غنم" واسم الجمع نحو "قوم" فيعتبر حكم لفظه ما لم يفصل بينه وبين العدد صفة دالة علي المعني او يكن ناءبا عن جمع المذكر، فالاول كقولك: "عندي ثلاثة ذكور من البط" وقال بعض المتاخرين: ويجوز حذفه التاء فلا يلحظ الوصف ولكن الاولي ان تلحظه، والثاني كقولهم: "ثلاثة اشياء" لانه ناءب من جمع شء علي افعال، ولا اثر للوصف المتاخر كقولك: "ثلاث من البط ذكور".
 والخامس: لا تعتبر ايضا تانيث لفظ المفرد اذا كان علما نحو طلحة.
 ثم ذكر حكم المميز فقال:
  .......... 
 والمميز اجرر ... جمعا بلفظ قلة في الاكثر
 اعلم ان مميز الثلاثة واخواتها ان كان اسم جنس او اسم جمع جر بمن نحو: {فخذ اربعة من الطير}  وقد اضيف اليه في قوله تعالي: {تسعة رهط}  وقوله عليه الصلاة السلام: "خمس ذود" .
 فان قلت: فهل يقاس علي الامرين؟
 قلت: اما جره بمن فمتفق عليه، واما الاضافة اليه ففيها مذاهب:
 احدها: الجواز علي قلة، وهو ظاهر كلام ابن عصفور.
 والثاني: الاقتصار علي ما سمع، وهو مذهب الاكثرين، واليه ذهب المصنف، قال في التسهيل: وان ندر مضافا اليه لم يقس عليه، وصرح سيبويه بانه لا يقال: "ثلاث غنم". 
 والثالث: التفصيل، فان كان مما يستعمل من اسم الجمع للقلة نحو: نفر ورهط وذود جاز، وان كان مما يستعمل للقليل والكثير لم يجز، واليه ذهب ابن عصفور في بعض كتبه، وحكاه الفارسي عن ابي عثمان، وان كان غيرهما اضيف العدد اليه مجموعا علي مثال قلة من جموع التكسير نحو: "ثلاثة اعبد، وثلاث ام" هذا اذا وجد للاسم جمع قلة وجمع كثرة، فان اهمل احدهما اضيف الي الموجود نحو: "ثلاثة ارجل، وثلاثة رجال".
 واشار بقوله: "في الاكثر" الي انه قد يءثر مثال كثرة علي مثال قلة، اما لقلة استعمال مثال القلة او لخروجه عن القياس.
 فالاول: نحو قولهم: "ثلاثة شسوع" فاوثر علي اشساع لقلة استعماله.
 والثاني: {ثلاثة قروء}  فاوثر علي اقراء؛ لان واحده قرء كفلس وجمع مثله علي افعال شاذ قاله المصنف، وذكر غيره انه جمع قرء بضم القاف فلا يكون شاذا ولا يءثر جمع قلة في غير ذلك الا نادرا.
 واجاز المبرد "ثلاثة كلاب" ونحوه اذا اريد به ثلاثة من الكلاب وجعل من ذلك "ثلاثة قروء" وقال في شرح التسهيل: ولو جاز هذا لم يكن معني في الحجة بجمع القلة؛ لان كل جمع كثرة صالح لان يراد به مثل هذا.
 تنبيهات:
 الاول: قال: "بلفظ قلة" يعني من امثلة التكسير التي هي افعل وافعال وافعلة وفعلة.
 واما جمع التصحيح فلا يضاف اليه غالبا الا ان اهمل غيره او جاور ما اهمل او قل استعمال غيره.
 فالاول: نحو: "سبع بقرات" وفي هذا ونحوه يتعين التصحيح لاهمال غيره.
 والثاني: نحو: "سبع سنبلات" ففي هذا ونحوه تجوز اضافته الي التصحيح لمجاورته ما اهمل تكسيره وهو بقرات. 
 والثالث: نحو: "ثلاث سعادات" فيجوز لقلة سعاءد ايضا، ويختار التصحيح في هذين الموضعين فان كثر استعمال غيره ولم يجاور ما اهمل تكسيره لم يضف اليه الا قليلا نحو: "ثلاثة احمدين" و"ثلاث زينبات"، والي هذا اشرت بقولي: غالبا، وقال ابن عصفور: وكذلك ايضا يضاف الي جموع السلامة اذا لم تكن صفات يقول: "ثلاثة زيدين، واربع هندات". انتهي.
 والاضافة الي الصفة ضعيفة نحو : "ثلاثة صالحين"، والاحسن الاتباع علي النعت ثم النصب علي الحال.
 الثاني: اذا كان تمييز الثلاثة واخواتها ماءة لم يجمع الا في شذوذ كقوله:
 ثلاث مءين للملوك وفي بها
 قيل: ويظهر من كلام سيبويه جواز جمع الماءة في الكلام وتميز بالماءة ثلاث وتسع وما بينهما، ولا يقال: عشرة ماءة استغناء بالالف، ذكر ذلك في شرح التسهيل، وحكي الفراء ان بعض العرب يقولون: عشر ماءة، وان اهل هذه اللغة هم الذين يقولون: "ثلاث مءين واربع مءين" فيجمعون. 
 وفي كتاب الصفار عن الفراء: لا تقول: ثلاث مءين، الا من لا يقول الف، وانما يقول: عشر مءين. وقوله: "وماءة والالف لمفرد اضف" يعني: ان الماءة والالف يضافان الي المعدود مفردا نحو: "ماءة رجل والف رجل" وتثنيتهما وجمعهما كذلك. وقوله: "وماءة بالجمع نزرا قد ردف".
 اشار به الي قراءة حمزة والكساءي: "ثلثماءة سنين"، واشار بقوله: "نزرا" الي تقليله، وقال بجوازه الفراء، وقال المبرد: هو خطا في الكلام وانما يجوز في الشعر للضرورة وكلامه مردود بالقراءة المتواترة.
 تنبيه:
 قد شذ تمييز الماءة بمفرد منصوب، كقول الربيع:
 اذا عاش الفتي ماءتين عاما
 ولا يقاس عليه عند الجمهور، واجاز ابن كيسان نصب تمييز الماءة والالف فتقول: "الماءة دينارا، والالف درهما" ثم شرع في بيان تركيب العشرة مع ما دونها فقال: 
 واحد اذكر وصلنه بعشر ... مركبا قاصد معدود ذكر
 فتقول: "عندي احد عشر درهما" بتجريد عشر من التاء، وهمزة احد هذا مبدلة من واو، وقد قيل: وحد عشر علي الاصل، وهو قليل، وقد يقال: واحد عشر علي اصل العدد، ثم قال:
 وقل لدي التانيث احدي عشره
 فتقول: احدي عشرة امراة، باثبات التاء في عشرة، وقد يقال: واحدة عشرة. وقوله: "والشين فيها عن تميم كسره".
 يعني في التانيث، فيقولون: "احدي عشرة، واثنتا عشرة، وكذا في ساءرها، وبلغتهم قراءة بعضهم: {اثنتا عشرة عينا}  قال في التسهيل: وقد تفتح يعني في المءنث، وبالفتح قرا الاعمش، قال الزمخشري: وهي لغة، انتهي، والفتح هو الاصل الا ان الافصح التسكين وهي لغة الحجازيين، واما في التذكير فالشين مفتوحة،
 وقد تسكن عين عشر فيقال: "احد عشر" وكذا اخواته؛ لتوالي الحركات، وبها قرا ابو جعفر وقرا هبيرة صاحب حفص {اثنا عشر شهرا}  وفيها جمع بين ساكنين، وقوله:
 ومع غير احد واحدي ... ما معهما فعلت فافعل قصدا
 يشير به الي جعل ثاني "جزاي المركب عشر في التذكير وعشرة في التانيث، والحاصل ان للعشرة في التركيب عكس ما لها قبله فتحذف التاء في التذكير وتثبت في التانيث" وقوله:
 ولثلاثة وتسعة وما ... بينهما ان ركبا ما قدما
 يشير به الي ان حكم الثلاثة والتسعة وما بينهما اذا ركبا ان تثبت التاء في التذكير وتحذف في التانيث كما كان يفعل بهما في الافراد، وقوله:
 واول عشرة اثنتي وعشرا ... اثني اذا انثي تشا او ذكرا 
 يعني انه يقال في تركيب اثنين واثنتين اثنا عشر في المذكر فتحذف نون اثني وتوليه عشر، واثنتا عشرة في المءنث فتحذف نون اثنتين وتلويه عشرة. وقوله:
 واليا لغير الرفع وارفع بالالف
 يعني به: انه يقول: اثنا عشر واثنتا عشرة بالالف في الرفع، واثني عشر واثنتي عشرة بالياء في الجر والنصب، باعراب الصدر اعراب المثني وبناء العجز.
 ثم نبه علي ان غيرهما لا حظ له في الاعراب بقوله:
 والفتح في جزاي سواهما الف
 اما العجز فعلة بناءه تضمنه معني حرف العطف، واما الصدر فعلة بناءه وقوع العجز منه موقع تاء التانيث؛ ولذلك اعرب صدر اثني عشر واثنتي عشرة؛ لوقوع العجز منه موقع النون، وما قبل النون محل اعراب لا بناء، ولوقوع العجز منهما موقع النون لم يضافا بخلاف غيرهما فيقال: "احد عشرك" ولا يقال: "اثنا عشرك" وذهب ابن درستويه وابن كيسان الي انهما مبنيان كساءر اخواتهما، ورد بتغييرهما بالالف والياء.
 تنبيهان:
 الاول: بناء احد عشر وغيره من المركب لازم، واجاز الكوفيون اضافة صدره الي عجزه فيقولون: "هذه خمسة عشر" واستحسنوا ذلك اذا اضيف نحو: "خمسة عشرك".
 الثاني: قال في التسهيل: وتجعل العشرة مع النيف اسما واحدا مبنيا علي الفتح ما لم يظهر العاطف. انتهي. فان ظهر منع التركيب والبناء نحو : خمسة وعشرة، قال الشيخ ابو حيان: ويحتاج في اثبات نحو: "عندي خمسة وعشرة رجلا، وخمس وعشر امراة" الي سماع من العرب.
 وميز العشرين للتسعينا ... بواحد كاربعين حينا
 العقود الثمانية يستوي فيها المذكر والمءنث وتعطف علي النيف كقولك: "ثلاثة وعشرون" في المذكر "وثلاث وعشرون" في المءنث، وتميز بمفرد منصوب نحو قولك: "عشرون رجلا وعشرون امراة".
 وقد فهم من كلامه فاءدتان:
 الاولي: ان مميز العشرين واخواته لا يجمع وهذا مذهب الجمهور، واجاز الفراء جمعه فتقول: عشرون رجالا؛ ولذلك اجاز جمع تمييز احد عشر واخواته، واجاز بعضهم ان يقال: عندي عشرون دراهم لعشرين رجلا، قاصدا ان لكل "واحد" منهم عشرين، قال في شرح التسهيل: وهذا اذا دعت الحاجة اليه فاستعماله حسن، وان لم تستعمله العرب؛ لانه استعمال لا يفهم معناه بغيره، ولا يجمع مميز عشرين وبابه في غير هذا النوع. فان وقع موقع تمييز شء منها فهو حال او تابع، انتهي.
 والثانية: ان تمييز العشرين وبابه لا يكون الا منصوبا كما مثل، وحكي الكساءي ان من العرب من يضيف العشرين واخواته الي المفسر منكرا او معرفا فتقول: عشرو درهم وعشرو ثوب، وهذا عند الاكثرين من الشاذ الذي لا تبني علي مثله القواعد. 
  تمييز المركب
 وميزوا مركبا بمثل ما ... ميز عشرون فسوينهما
 يعني: بواحد منصوب وتقدم خلاف الفراء، واجاز بعضهم ان يميز بجمع صادق علي الواحد منه، وجعل الزمخشري منه قوله تعالي: {وقطعناهم اثنتي عشرة اسباطا امما} .
 والمراد: وقطعناهم اثنتي عشرة قبيلة كل قبيلة اسباط لا سبط فاوقع اسباطا موقع قبيلة، قال في شرح التسهيل: ومقتضي ما ذهب اليه ان يقال: "رايت احد عشرة انعاما" اذا اريد احد عشرة جماعة كل جماعة انعام، ولا باس برايه هذا لو ساعده استعماله، ولكن قوله: ان كل قبيلة اسباط لا سبط، مخالف لما يقوله اهل اللغة: ان السبط في بني اسراءيل بمنزلة القبيلة في العرب، وعلي هذا فاسباط واقع موقع قباءل، فلا يصح كونه تمييزا بل هو بدل والتمييز محذوف، انتهي. 
 قلت: كلامه في شرح الكافية مخالف لما ذكره هنا، فانه قال عند ذكر تذكير التمييز وتانيثه فان اتصل به ما يراد به المعني كقوله تعالي: {وقطعناهم اثنتي عشرة اسباطا امما} فبذكر امم ترجح حكم التانيث ولولا ذلك لقيل: اثنا عشر اسباطا؛ لان السبط مذكر، انتهي.
 وقال الجرمي: يجوز ان تكون اسباطا نعتا لفرقة ثم حذف الموصوف واقيمت الصفة مقامه، وامما نعت الاسباط وانث العدد وهو واقع علي الاسباط وهو مذكر؛ لانه بمعني فرقة او امة كما قال ثلاثة انفس يعني رجالا وعشر ابطن بالنظر الي القبيلة. انتهي.
 تنبيه:
 اذا نعت تمييز العشرين وبابه جاز فيه الحمل علي اللفظ فتقول: عندي عشرون درهما وازنا، والحمل علي المعني فتقول: وازنة، ومنه قول عنترة:
 فيها اثنتان واربعون حلوبة ... سودا كخافية الغراب الاسحم 
 وهذا المعني هو الذي لحظه الجرمي في جعله اسباطا نعتا لفرقة.
 وان اضيف عدد مركب ... يبق البنا وعجزه قد يعرب
 اذا اضيف العدد المركب ففيه ثلاثة اوجه:
 الاول: ان يبقي بناءه وهو الاكثر كما يبقي مع الالف واللام باجماع.
 والثاني: ان يعرب عجزه مع بقاء التركيب كبعلبك، وحكاه سيبويه عن بعض العرب فتقول: "احد عشرك مع احد عشر زيد" واستحسنه الاخفش، واختاره ابن عصفور، وزعم انه الافصح، ووجه ذلك بان الاضافة ترد الاسماء الي اصلها من الاعراب، ومنع في التسهيل القياس عليه، وقال في الشرح: لا وجه لاستحسانه؛ لان المبني قد يضاف نحو: "كم رجل عندك؟ " و {من لدن حكيم خبير} .
 قلت: قال بعضهم: وهي لغة ضعيفة عند سيبويه، واذا ثبت كونها لغة لم يمتنع القياس عليها، وان كانت ضعيفة.
 والثالث: ان يضاف صدره الي عجزه مزالا بناءهما، حكي الفراء انه سمع من ابي فقعس الاسدي وابي الهيثم العقيلي: "ما فعلت خمسة عشرك".
 وذكر في التسهيل انه لا يقاس عليه خلافا للفراء، وحكي ابن عصفور هذا الوجه في بعض كتبه عن الكوفيين وفي بعضها عن الفراء، ورد بانه لم يسمع، وهذا الرد مردود بما تقدم.
 تنبيه:
 قال في التسهيل: ولا يجوز باجماع "ثماني عشرة" الا في الشعر يعني باضافة صدره الي عجزه دون اضافة كقول الراجز: 
 كلف من عناءه وشقوته ... بنت ثماني عشرة من حجته
 وحكي غيره مع الكوفيين انهم اجازوا ذلك مطلقا في الشعر وغيره في ثماني عشرة وغيرهما، فليس نقل الاجماع بصحيح.
 وصغ من اثنين فما فوق الي
 عشرة كفاعل من فعلا
 يعني: انه يصاغ من اثنين فما فوق الي العشرة موازن فاعل نحو ثاني الي عشرة كما يصاغ اسم الفاعل من فعل نحو ضرب فهو ضارب.
 فان قلت: لم قال "من اثنين" وترك ذكر واحد وقد ذكره بعضهم من اسم الفاعل المشتق من العدد؟
 قلت: واحد من اسماء العدد ولس المراد العدد فيذكر، وانما المراد الصفة وهو وان كان علي زنة فاعل لا يمكن ان يراد به التصيير؛ اذ لا عدد اقل منه بخلاف الثاني فما فوقه:
 واحتمه في التانيث بالتا ومتي ... ذكرت فاذكر فاعلا بغير تا
 فتقول في التانيث ثانية الي عشرة وفي التذكير ثان الي عاشر، كما يفعل في اسم الفاعل من نحو ضارب، وانما نبه علي هذا مع وضوحه لءلا يتوهم انه يسلك به سبيل العدد الذي صيغ منه.
 وان ترد بعض الذي منه بني ... تضف اليه مثل بعض بين
 لاسم الفاعل المصوغ من العدد ثلاثة احوال:
 الاول: ان يستعمل مفردا ولا اشكال فيه. 
 والثاني: ان يستعمل مع موافق كثاني مع اثنين فيجب اضافته عند الجمهور فتقول في التذكير: ثاني اثنين الي عاشر عشرة، وفي التانيث: ثانية اثنتين الي عاشرة عشرة، وانما لم ينصب لانه ليس في معني ما يعمل ولا مفرعا علي فعل فالتزمت اضافته لكونه واحدا من العدد كما يلتزم اضافة البعض، والي هذا اشار بقوله: "مثل بعض بين" هذا مذهب الجمهور، وذهب الاخفش والكساءي وقطرب وثعلب الي جواز اعماله فتقول: ثان اثنين وثالث ثلاثة، وفصل بعضهم فقال: يعمل ثان، ولا يعمل ثالث وما بعده، واليه ذهب في التسهيل، قال: لان العرب تقول: "ثنيت الرجلين" اذا كنت الثاني منهما فمن قال: ثان اثنين بهذا المعني عذر؛ لان له فعلا، ومن قال : ثالث ثلاثة لم يعذر؛ لانه لا فعل له، فهذه ثلاثة اقوال.
 تنبيه:
 قال في الكافية:
 وثعلب اجاز نحو رابع ... واربعة وما له متابع
 وقال في شرحها: ولا يجوز تنوينه والنصب به، واجاز ذلك ثعلب وحده، ولا حجة له في ذلك. انتهي. فعمم المنع، وقد فصل في التسهيل وخص الجواز بثعلب، وقد نقله فيه عن الاخفش، ونقله غيره عن الكساءي وقطرب كما تقدم.
 والثالث: ان يستعمل مع مخالفه ولا يكون الا للعدد الذي تحته، فهذا يجوز ان يضاف وان ينون وينصب لانه اسم فالع حقيقة، فانه يقال: "ثلثت الرجلين" اذا انضممت اليهما فصرتم ثلاثة، وكذلك "ربعت الثلاثة" الي "عشرت التسعة" وقد اشار الي هذا بقوله:
 وان ترد جعل الاقل مثل ما ... فوق فحكم جاعل له احكما
 يعني: ان حكمه حكم اسم الفاعل، فان كان بمعني المضي وجبت اضافته. وان كان بمعني الحال والاستقبال جازت اضافته وجاز تنوينه واعماله كما يفعل جاعل او غيره من اسماء الفاعلين.
 فان قلت: هل لاختصاص جاعل بالتمثيل به فاءدة؟
 قلت: نعم، وهي التنبيه علي معني اسم فاعل العدد اذا استعمل مع ما تحته معني جاعل، فاذا قلت: رابع ثلاثة فمعناه جاعل الثلاثة اي: مصيرهم اربعة.
 
 تنبيهان:
 الاول: قال الشارح في البيت: معناه وان ترد بالمصوغ من اثنين فما فوقه انه جعل ما هو اقل عددا مما اشتق منه مساويا له فاحكم لذلك المصوغ بحكم جاعل. انتهي.
 وفيه تصريح بان ثاني يستعمل بمعني جاعل فيقال: ثاني واحد، وهو خلاف التسهيل؛ لانه خص المصوغ من الاثنين بالاضافة الي الموافق بمعني بعض اصله، ونص سيبويه علي انه لا يقال: ثاني واحد، وقال الكساءي: بعض العرب يقول: ثاني واحد، وحكاه الجوهري ايضا وقال: ثاني واحد، والمعني: هذا ثني واحدا.
 والثاني: قال في التسهيل: وان قصد بفاعل المصوغ من ثلاثة الي عشرة، وهذه العبارة كما قال في شرحه تقريب علي المتعلم، والحقيقة انه من الثلث الي العشر وهي مصادر ثلثت الاثنين الي عشرت التسعة.
 وان اردت مثل ثاني اثنين ... مركبا فجء بتركيبين
 اذا قصد صوغ الفاعل من المركب بمعني بعض اصله كثاني اثنين.
 ففي استعماله ثلاثة اوجه:
 الاول: وهو الاصل ان يجاء بتركيبين صدر اولهما فاعل في التذكير وفاعلة في التانيث وصدر ثانيهما الاسم المشتق منه، وعجزهما عشر في التذكير وعشرة في التانيث.
 فتقول في التذكير: "ثاني عشر اثني عشر" الي "تاسع عشر تسعة عشر"، وفي التانيث: "ثانية عشر اثنتي عشرة" الي "تاسعة عشرة تسع عشرة" باربع كلمات مبنية، واول التركيبين مضاف الي ثانيهما اضافة ثاني الي اثنين.
 الثاني: ان يقتصر علي صدر الاول، فيعرب لعدم التركيب ويضاف الي المركب باقيا بناءه، واليه اشار بقوله:
 او فاعلا بحالتيه اضف ... الي مركب بما تنوي يفي
 حالتاه هما التذكير والتانيث فتقول في التذكير: "ثاني اثني عشر" الي "تاسع تسعة عشر"، وفي الثانيث: "ثانية اثنتي عشرة" الي "تاسعة تسع عشرة".
 
 الثالث: ان يقتصر علي التركيب الاول، واليه اشار بقوله:
 وشاع الاستغنا بحادي عشرا ... ونحوه
  .................... 
 وفيه حينءذ ثلاثة اوجه:
 الاول: ان يبني صدره وعجزه وهو الاعرف.
 والثاني: ان يعرب صدره مضافا الي عجزه مبنيا، حكاه ابن السكيت وابن كيسان. ووجهه انه حذف عجز الاول فاعربه لزوال التركيب، ونوي صدر الثاني فبناه.
 والثالث: ان تعربهما معا مقدرا حذف عجز الاول وصدر الثاني، وهذا الوجه اجازه بعض النحويين.
 تنبيهان:
 الاول: مثل في النظم بحادي عشر ولم يمثل بثاني عشر، قال الشارح: ليتضمن التمثيل فاءدة التنبيه علي ما التزموه حين صاغوا احدا واحدي علي فاعل وفاعلة من القلب وجعل الفاء بعد اللام فقال: "حادي عشر، وحادية عشرة" والاصل واحد وواحدة.
 قلت: وحكي الكساءي عن بعض العرب "واحد عشر" علي الاصل فلم يلتزم القلب كل العرب.
 الثاني: لم يذكر هنا صوغ اسم الفاعل من المركب بمعني جاعل؛ لكونه لم يسمع، الا ان سيبويه وجماعة من المتقدمين اجازوه قياسا "فيقولون": "هذا رابع عشر ثلاثة عشر" او "رابع ثلاثة عشر" وانما اجازوه بشرط الاضافة ولا يجوز ان ينصب ما بعده، واجاز بعض النحويين "هذا ثان احد عشر، وثالث اثني عشر" بالتنوين ، وذهب الكوفيون واكثر البصريين الي منع بناءه بهذا المعني، وقوله:
  .................. 
 ... وقبل عشرين اذكرا
 وبابه الفاعل من لفظ العدد ... بحالتيه قبل واو يعتمد
 
 يعني: ان العشرين وبابه يعني بقية العقود يعطف علي اسم الفاعل بحالتيه يعني التذكير والتانيث فتقول: "الحادي والعشرون" الي "التاسع والتسعين" و"الحادية والعشرون" الي "التاسعة والتسعين" ولا يستعمل الحادي والحادية الا في تنييف.
 تنبيه:
 لم يسمع بناء اسم الفاعل من العقود الثمانية اعني عشرين وبابه الا ان بعضهم حكي "عاشر عشرين" فقاس عليه الكساءي. وقال سيبويه والفراء: "هذا الجزء العشرون" علي معني تمام العشرين فحذف.
 وقال بعضهم: تقول: "هذا متمم عشرين او مكمل عشرين" ورد بانه يلزم ان يتمم نفسه او يكمل نفسه. وقال ابو علي: هو الموفي عشرين.
 قال بعضهم: والصحيح ان يقال: هو كمال العشرين، او تمام العشرين، او تاتي بالفاظ العقود فتقول: العشرين الي التسعين، والله اعلم.
 
  كم وكاين وكذا:
 هذه الفاظ يكني بها عن العدد؛ فلذلك اردف بها باب العدد.
 اما "كم" فاسم لعدد مبهم الجنس والمقدار، وليست مركبة خلافا للكساءي والفراء فانها مركبة عندهما من كاف التشبيه وما الاستفهامية محذوفة الالف وسكنت ميمها لكثرة الاستعمال.
 وكم قسمان: استفهامية وخبرية، وكل منهما مفتقر الي تمييز، وقد اشار الي الاستفهامية بقوله:
 ميز في الاستفهام كم بمثل ما ... ميزت عشرين ككم شخصا سما
 يعني: ان تمييز الاستفهامية كتمييز العشرين في الافراد والنصب نحو: "كم شخصا؟ ". اما افراده فلازم خلافا للكوفيين فانهم يجيزون جمعه نحو: "كم شهودا لك؟ " ولو سمع مثل هذا لم يكن لهم فيه حجة لصحة حمله علي الحال، وجعل التمييز محذوفا. واجاز بعضهم جمعه اذا كان السءال عن الجماعات نحو: "كم غلمانا لك؟ " اذا اردت اصنافا من الغلمان، وهو مذهب الاخفش، فتحصل في جمعه ثلاثة مذاهب، واما نصبه ففيه ايضا ثلاثة مذاهب:
 احدهما: انه لازم ولا يجوز جره، وهو مذهب بعض النحويين.
 والثاني: انه ليس بلازم بل يجوز جره مطلقا حملا علي الخبرية، واليه ذهب الفراء والزجاج والسيرافي، وعليه حمل اكثرهم:
 كم عمة لك يا جرير وخالة 
 والثالث: انه لازم ان لم يدخل علي كم حرف جر، وراجح علي الجر ان دخل عليها حرف جر، وهو المشهور، ولم يذكر سيبويه جره الا اذا دخل علي كم حرف جر، والي هذا اشار بقوله:
 واجز ان تجره من مضمرا ... ان وليت كم حرف جر مظهرا
 فيجوز في نحو: "بكم درهم اشتريت؟ " النصب علي الاصل، وهو الاجود والاكثر، والجر ايضا وفيه قولان:
 احدهما: انه بمن مقدرة كما ذكر، وهو مذهب الخليل وسيبويه والفراء وجماعة.
 والثاني: انه باضافة كم اليه، وهو قول الزجاج، وزعم ابن بابشاذ ان الاول ليس مذهب المحققين "ورد بانه نص من كلامهم الا الزجاج"، ورد مذهب الزجاج بوجهين:
 احدهما: انه بمنزلة عدد ينصب ما بعده قولا واحدا فلا يمكن الخفض بها، قاله ابن خروف. 
 والاخر: ان الجر لو كان بالاضافة لم يشترط دخول حرف الجر علي كم ليكون عوضا من اظهار من.
 قلت: وفي لزوم هذا للزجاج نظر؛ لانه نقل عنه انه يجيز الجر مطلقا كما تقدم.
 ثم اشار الي الخبرية بقوله:
 واستعملنها مخبرا كعشره ... او ماءة ككم رجال او مره
 يعني: ان كم الخبرية تستعمل تارة استعمال عشرة فيكون تمييزها جمعا مجرورا نحو: "كم رجال" وتارة استعمال ماءة فيكون تمييزها مفردا مجرورا نحو: "كم مرة" ومن الجمع قول الشاعر:
 كم ملوك باد ملكهم
 ومن الافراد قول الراجز: 
 وكم ليلة قد بتها غير اثم
 تنبيهات:
 الاول: افراد تمييز الخبرية اكثر وافصح من جمعها، وليس الجمع بشاذ كما زعم بعضهم، وقيل: الجمع علي معني الواحد فكم رجال علي معني كم جماعة من الرجال.
 الثاني: ذهب الفراء الي ان الجر بعد الخبرية بمن مقدرة، ونقله عن الكوفيين، والصحيح انه باضافة كم؛ اذ لا مانع من اضافتها.
 الثالث: شرط جر تمييز الخبرية الاتصال، فان فصل نصب، حملا علي الاستفهامية، وقد جاء مجرورا مع الفصل بظرف او بجار ومجرور.
 فالاول: كقوله:
 كم دون مية موماة يهال لها ... اذا تيممها الخريت ذو الجلد
 وقوله: 
 كم بجود مقرف نال العلا ...
  ........................ 
 وفيه مذاهب:
 احدها: انه لا يجوز الا في الشعر، وهو مذهب جمهور البصريين، واليه ذهب المصنف.
 والثاني: انه يجوز في الاختيار، وهو مذهب الكوفيين.
 والثالث: انه يجوز اذا كان الفصل بناقص نحو: "كم اليوم جاءع اتاني" و"كم بك ماخوذ جاءني" لا ان كان بتام، وهو مذهب يونس.
 فان كان الفصل بجملة نحو: 
 كم نالني منهم فضلا علي عدم
 او بظرف او جار ومجرور معا نحو:
 تءم سنانا وكم دونه ... من الارض محدودبا غارها
 تعين النصب، قال المصنف: وهو مذهب سيبويه. وظاهر كلام المبرد جواز جر المفصول بجملة في الشعر، وحكي عن الكوفيين جوازه في الكلام.
 وقد روي خفض "فضلا" من قوله: "كم نالني منهم فضل علي عدم".
 الرابع: ذكر سيبويه ان بعض العرب ينصب مميز الخبرية مع الاتصال حملا علي الاستفهامية. وحكاه المصنف في غير هذا الكتاب عن تميم، وجزم هنا باللغة الفصحي.
 الخامس: اذا نصب هنا مع الاتصال علي هذه اللغة، فقال الشلوبين: لا يكون الا مفردا، والصحيح انه تجوز فيه "هنا" الافراد والجمع علي هذه اللغة كما ذكره في شرح الكافية، نص علي ذلك السيرافي.
 السادس: قد علم مما تقدم ان الاستفهامية والخبرية تتفقان في احكام وتفترقان في احكام. فلنذكر طرفا من ذلك فنقول: يتفقان في ستة اشياء:
 اولها: انهما اسمان خلافا لمن قال: ان الخبرية حرف، ودليل اسميتها واضح. 
 وثانيها: انهما مبنيان، اما الاستفهامية فلتضمنها معني حرفه، واما الخبرية فقيل: لشبهها بها، وقيل: لمناسبة رب التي للتكثير، وقيل: حملا علي رب، وان كانت للتقليل؛ لان الشء يحمل علي نقيضه كما يحمل علي نظيره.
 قلت: والتعليل بالشبه الوضعي كاف في بناءهما.
 ورابعهما: ان مميزهما قد يحذف اذا دل عليه دليل خلافا لمن منع حذف تمييز الخبرية، وقال بعضهم: يقبح حذف مميز الخبرية الا ان قدر منصوبا، قال في الارتشاف: وبنبغي ان يقال: ان قدر تمييز الخبرية منصوبا او مجرورا بمن جاز حذفه، او بالاضافة فلا يجوز.
 وخامسها: انهما يلزمان الصدر، اما الاستفهامية فواضح، واما الخبرية فللحمل علي رب، فلا يعمل فيهما ما قبلهما الا المضاف وحرف الجر، وحكي الاخفش ان بعض العرب يقدم العامل علي كم الخبرية، فتقول علي هذا: "ملكت كم غلام" فقيل: هي من القلة بحيث لا يقاس عليها، والصحيح انه يجوز القياس عليها، وانها لغة.
 وسادسها: انهما يشتركان في وجوه الاعراب، وهذا تقييد في اعراب كم ان تقدم عليها حرف جر او مضاف، فهي مجرورة والا فان كانت كناية عن مصدر او ظرف فهي منصوبة علي المصدر او علي الظرف، والا فان لم يلها فعل او وليها فعل وهو لازم او متعد رافع ضميرها او سببها فهي مبتدا، وان وليها فعل متعد ولم ياخذ مفعوله، وان اخذه فهي مبتدا، الا ان يكون ضميرا يعود عليها، ففيها الابتداء، والنصب علي الاشتغال.
 ويفترقان في ستة اشياء:
 اولها: ان تمييز الاستفهامية اصله النصب وتمييز الخبرية اصله الجر.
 وثانيها: ان تمييز الاستفهامية مفرد وتمييز الخبرية يكون مفردا وجمعا.
 وثالثها: ان الفصل بين الاستفهامية ومميزها جاءز في السعة، ولا يفصل بين الخبرية ومميزها الا في الضرورة، نص المصنف علي ذلك، وتقدم ما يقتضي الاطلاق.
 ورابعها: ان الاستفهامية لا تدل علي تكثير خلافا لبعضهم والخبرية للتكثير خلافا لابن طاهر وتلميذه ابن خروف.
 
 وخامسها: ان الاستفهامية تحتاج الي جواب بخلاف الخبرية، والاجود في جوابها ان يكون علي حسب موضعها في الاعراب، ولو رفع مطلقا لجاز.
 وسادسها: ان الاستفهامية لا يعطف عليها بلا، خلاف الخبرية، فتقول: كم رجل جاءني لا رجل ولا رجلان.
 ثم انتقل الي كاين وكذا فقال:
 ككم كاين وكذا وينتصب ... تمييز ذين او به صل من تصب
 يعني: ان كاين وكذا مثل كم الخبرية في الدلالة علي تكثير عدد مبهم الجنس والمقدار الا ان تمييزها منصوب بخلاف تمييز كم الخبرية، فتقول: كاين رجلا رايت، ورايت كذا رجلا، والاكثر بعد كاين جره بمن كقوله تعالي: {وكاين من نبي}  {وكاين من اية}  وخطء ابن عصفور في قوله: ان من تلزم تمييز كاين.
 تنبيهات:
 الاول: المشبه به في قوله "ككم" هي الخبرية؛ لان كاين وكذا لا يستفهم بهما ، اما كذا فبالاتفاق، واما كاين فذهب المصنف الي انها قد يستفهم بها مستدلا بقول ابي بن كعب لعب الله بن مسعود رضي الله عنهما: "كاين تقرا سورة الاحزاب اية".
 ونصوص النحويين علي انها لا تكون الا خبرية.
 فان قلت: فاي قرينة ترشد الي ان مراده الخبرية؟
 قلت: القرينة انها المذكورة ثانيا.
 الثاني: وجه الشبه انما هو في الدلالة علي تكثير عدد مبهم لا في جميع الاحكام؛ لان كاين لا يحفظ كون مميزها جمعا بخلاف "الدلالة علي" كم، 
 ولان كذا لا تلزم الصدر ولان كاين لا تجر بحرف ولا باضافة، واجاز ابن قتيبة وابن عصفور جرها بالحرف.
 الثالث: فهم من تشبيه كاين وكذا بكم الخبرية انهما للتكثير، وقد صرح المصنف بذلك في غير هذا الموضع، ونوزع في "كذا" فان الذي يظهر انها لم توضع للتكثير.
 الرابع: قد فهم من قوله: "وينتصب" ان تمييزها لا يجوز جره باضافتهما اليه بخلاف كم.
 فان قلت: كان حقهما ان يضافا كما تضاف كم؛ لكونهما بمعناها.
 قلت: منع من ذلك ان المحكي لا يضاف، وان في اخر كاين تنوينا وفي اخر كذا اسم الاشارة، وهما مانعان من الاضافة.
 الخامس: خطا الفارسي والزجاج وابن ابي الربيع وابن عصفور من جر التمييز بعد كذا في نحو: "كذا درهم"، واجازه بعضهم علي الاضافة وبعضهم علي البدل، والصحيح انه لا يجوز ولم يسمع.
 قال ابن العلج: "واما الرفع" بعد كذا فخطا؛ لانه لم يسمع.
 السادس: ظاهر قوله: "او به صل من تصب" جواز جر تمييز كذا بمن، وكلامه في غير هذا الموضع يقتضي وجوب نصبه.
 السابع: ظاهر قوله: "وكذا" انها تستعمل كناية عن العدد وهي مفردة، قال بعضهم: ولا يحفظ فيها اذا كانت كناية عن العدد الا كونها مكررة بالعطف كقوله: 
 عد النفس نعمي بعد بءساك ذاكرا ... كذا وكذا لطفا به نسي الجهد
 وقال في التسهيل: وقل ورود "كذا" مفردا او مكررا بلا واو، وذلك يدل علي ورود الامرين، ولم يذكر لهما شاهدا، ونازع ابن خروف في افرادها وزعم انه غير مستعمل .
 الثامن: مذهب البصريين ان تمييز كذا لا يكون الا مفردا ومنصوبا سواء كانت مفردة او مكررة كما تقدم، وذهب الكوفيون الي انها تعامل معاملة ما يكني بها "عنه" فكذا اعبد كناية عن ثلاثة الي عشرة، وكذا عبد "من" ماءة فصاعدا، وكذا وكذا عبدا من احد عشر الي تسعة عشر، وكذا عبدا من عشرين الي تسعين، وكذا وكذا عبدا من واحد وعشرين الي تسعة وتسعين، ووافقهم علي ذلك المبرد وابن الدهان وابن معط، ونقله صاحب البسيط عن الاخفش، قال في شرح التسهيل: ومستند هذا التفصيل الراي لا الرواية، وذهب ابن عصفور الي مذهب ثالث وهو موافقتهم في المركب والعقد والمعطوف ومخالفتهم في المضاف وهو الثلاثة الي العشرة، فيفسر بجمع معروف بالالف واللام مجرور بمن، وزعم انه مذهب البصريين بناء علي ما نقله ابن السيد من ان البصريين والكوفيين اتفقوا علي ان كذا وكذا كناية عن الاعداد المعطوفة، وان كذا كذا كناية عن الاعداد المركبة، وليس كما نقل. 
 التاسع: كاين مركبة من كاف التشبيه واي، قيل: الاستفهامية، وحكيت فصارت كيزيد مسمي به يحكي ويحكم علي موضعه بالاعراب، وقال ابن عصفور: الكاف فيها زاءدة لا تتعلق بشء، واجاز ابن خروف ان تكون مركبة من الكاف التي هي اسم ومن اي اسم علي وزن فيعل، ولم يستعمل هذا الاسم مفردا بل مركبا مع الكاف، وهو مبني علي السكون من حيث استعمل في معني كم، وقال بعض المغاربة: ويحتمل ان تكون بسيطة.
 العاشر: في كاين خمس لغات افصحها كاين وبها قرا اكثر القراء، وثانيها كاءن وبها قرا ابن كثير، وثالثها كان وحكاها المبرد، ورابعها كاين وبها قرا ابن محيصن والاشهب العقيلي، والخامسة كيءن.
 الحادي عشر: اختلف في الوقف علي كاين في اللغة المشهورة، فذهب الفارسي والسيرافي وجماعة من البصريين الي انه تخذف النون، وذهب ابن كيسان وابن خروف الي انه باقرار النون.
 والوجهان منقولان عن ابي عمرو والكساءي.
 قلت: وقف اكثر القراء بالنون اتباعا للرسم، ووقف ابو عمرو بالياء، واختلف ايضا في الوقف علي كاءن وهي التي قرا بها ابن كثير، فوقف المبرد وابن كيسان بالنون، ووقف جماعة بحذفها، وقد اغرب من جعلها اسم فاعل من كان، ومن علها من كاء يكء كيءا اذا رجع وارتدع.
 الثاني عشر: كذا مركبة من كاف التشبيه وذا الاشارية، وتكون كناية عن العدد كما تقدم، وعن غيره. واذا كانت كناية عن غير عدد فتكون مفردة ومعطوفة، ويكني بها عن المعرفة والنكرة.
 
  الحكاية
 هذا باب للحكاية باي، وبمن في الاستثبات، لا مطلق الحكاية.
 احك باي ما لمنكور سءل ... عنه بها في الوقف وحين تصل
 اذا سءل باي حكي بها ما للمسءول عنه بشرطين:
 احدهما: ان يكون السءال عن مذكور، الثاني: ان يكون نكرة.
 وفي الحكاية بها بهذين الشرطين لغتان:
 الاولي: ان يحكي بها ما للمسءول عنه من اعراب وتذكير وافراد وفروعهما، فتقول لمن قال: قام رجل اي او رجلان ايان او رجلا ايون او امراة اية او امراتان ايتان او نساء ايات، ولا يحكي بها الا جمع تصحيح موجود في المسءول عنه او صالح لان يوصف به نحو رجال، فانه يوصف بجمع التصحيح فتقول: "رجال مسلمون"، وهذه اللغة هي الفصحي وبها جزم هنا.
 والثانية: ان يحكي بها ما له من اعراب وتذكير وتانيث فقط ولا يثني ولا يجمع. فتقول: اي لمن قال: قام رجل او رجلان او رجال واية لمن قال: قامت امراة او امراتان او نساء. وقوله: "في الوقف او حين تصل" يعني: ان ايا يحكي بها في الحالين بخلاف من.
 تنبيه:
 اختلف في الحركات اللاحقة لاي، فقيل: هي حركات حكاية واي بمنزلة من في موضع رفع بالابتداء او الخبر، ولا يبعد ان تكون مفعولة محلا، وقيل: هي حركات اعراب فهي في الرفع علي قياس قول البصريين مبتدا وخبرها محذوف تقديره: اي قام، وانما لم يقدم لان الاستفهام لا يعمل فيه ما قبله، واجاز الكوفيون رفعها بفعل مضمر قبلها، ولو اظهر لجاز.
 واما في النصب والجر فهي محمولة علي فعل مقدر بعدها تقديره: ايا ضربت وباي مررت، ويجب ذكره مءخرا، واجاز بعضهم ان يءتي به قبل اي
 
 واعترض من قال: انها اعراب؛ لانه يلزمه اضمار حرف الجر في نحو اي، والتزم بعضهم ادخال حرف الجر فيقول: باي.
 ثم انتقل الي من فقال:
 ووقفا احك ما لمنكور بمن ... والنون حرك مطلقا واشبعن
 اذا سءل بمن عن منكور حكي بها في الوقف دون الوصل ما للمسءول عنه من اعراب وافراد وتذكير وفروعهما، وتشبع الحركة في نونها حال الافراد فتقول لمن قال: قام رجل منو، ولمن قال: رايت رجلا منا، ولمنقال: مررت برجل مني.
 تنبيهات:
 الاول: الحكاية بمن مشروطة بالشرطين المذكورين في الحكاية باي. اعني: كون المسءول عنه مذكورا منكورا.
 الثاني: فهم من كلامه ان "ايا" تخالف من في امرين؛ احدهما: ان "ايا" يحكي بها وصلا ووقفا ولا يحكي بمن الا وقفا. والاخر: ان "ايا" لا تشبع حركاتها في الوقف بخلاف من.
 الثالث: اختلف في هذه الاحرف اللاحقة لمن فقال ابو علي: الحقت ارادة الحكاية وحركت النون اتباعا لها، وذهب السيرافي الي ان الحكاية وقعت بالحركات ثم اشبعت فنشات عنها الحروف؛ ليوقف عليها، وبهذا يشعر قول الناظم: "واشبعن"، وذهب قوم الي ان هذه الاحرف مبدلة من التنوين.
 ثم اعلم ان المحكي ستة اقسام؛ لانه اما مذكر واما مءنث وكل منهما اما مفرد واما مثني واما جمع، وقد تقدم حكاية المفرد المذكر.
 ثم انتقل الي المثني المذكر فقال:
 وقل منان ومنين بعد لي ... الفان بابنين وسكن تعدل
 اي: تقول: منان في الرفع ومنين في النصب والجر والنون فيهما ساكنة، وانما كسرها لاقامة الوزن اضطرارا، ونبه علي ما يلزم في غير الضرورة بقوله: "وسكن تعدل". ثم انتقل الي المفرد المءنث فقال:
 
 وقل لمن قال اتت بنت منه
 اي: تقول في حكاية المءنث منه بفتح النون وقلب التاء هاء وقد يقال: "منت" باسكان النون وسلامة التاء ثم انتقل الي المثني المءنث فقال:
 والنون قبل تا المثني مسكنه
 اي تقول: في حكاية المثني المءنث منتان باسكان النون التي قبل التاء والنون التي بعد الالف.
 وفي الجر والنصب منتين باسكان النونين وبعضهم يحرك النون قبل التاء فيقول: منتان ومنتين، واليه اشار بقوله: "والفتح نزر".
 فان قلت: لم كان الفتح في المفرد اشهر والاسكان في التثنية اشهر؟
 قلت: لان التاء في منه متطرفة فهي ساكنة للوقف فحرك ما قبلها لءلا يلتقي ساكنان ولا كذلك منتان، ثم انتقل الي جمع المءنث فقال:
  ..... 
 وصل التا والالف ... بمن باثر ذا بنسوة كلف
 اي: تقول في حكاية جمع المءنث منات باسكان التاء ثم كمل الاقسام بجمع المذكر فقال:
 وقل منون ومنين مسكنا ... ان قيل جا قوم لقوم فطنا
 اي: تقول في حكاية جمع المذكر منون رفعا ومنين نصبا وجرا، والنون ساكنة للوقف كما سبق.
 تنبيه:
 في الحكاية بمن لغتان:
 احداهما: وهي الفصحي، ان يحكي بها للمسءول عنه من اعراب وافراد وتذكير وفروعهما علي ما تقدم من التفصيل، ولم يذكر المصنف غيرها.
 والاخر: ان يحكي بها اعراب المسءول عنه فقط، فتقول لمن قال: قام رجل او رجلان او رجال او امراة او امراتان او نساء: منو، وفي النصب: منا، وفي الجر: مني، وقوله: "وان تصل فلفظ من لا يختلف" تصريح بمفهوم قوله: "وقفا
 
 احك" فتقول: "من يا فتي؟ " في الاحوال كلها، واجاز يونس اثبات الزواءد وصلا، فتقول: "منو يا فتي" وتشير الي الحركة في "منت" ولا تنون وتكسر نون المثني وتفتح نون الجمع، وتنون منات ضما وكسرا وهو مذهب حكاه يونس عن بعض العرب، وحمل عليه قول الشاعر:
 اتوا ناري فقلت: منون انتم؟ ... فقالوا: الجن قلت عموا ظلاما
 وهذا شاذ عند سيبويه والجمهور من وجهين:
 احدهما: اثبات العلامة وصلا، والاخر: انه حكي مقدرا غير مذكور.
 والي البيت اشار بقوله:
 ونادر منون في نظم عرف
 وهو لتابط شرا، ويقال: لشمر الغساني، ورواه بعضهم: فقلت عموا صباحا، وغلط الزجاج من رواه كذلك؛ لان القصيدة ميمية، وقال ابن السيد: ليس ما انكره بخطا، فانه وقع في شعر اخر منسوبا الي خديج بن سنان الغساني في قصيدة حاءية، ثم ذكر حكاية العلم فقال: 
 والعلم احكينه من بعد من ... ان عريت من عاطف بها اقترن
 اذا سءل بمن علم مذكور لم يتيقن نفي الاشتراك فيه، ففيه لغتان:
 احداهما: ان يحكي فيه بعد من اعراب الاول، فتقول: لمن قال قام زيد: من زيد؟ ورايت زيدا: من زيدا؟ ومررت بزيد: من زيد؟ وهذه لغة الحجازيين.
 واما غيرهم فلا يحكون، بل يجيءون بالعلم المسءول عنه بعد من مرفوعا؛ لانه مبتدا خبره من، او خبر مبتدءه من، فان اقترنت بعاطف كقولك: "ومن زيد؟ " تعين الرفع عند جميع العرب.
 تنبيهات:
 الاول: اجاز يونس حكاية ساءر المعارف قياسا علي العلم.
 الثاني: جزم المصنف في التسهيل عن الحجازيين بالحكاية بشرطها، وحكي غيره عنهم جواز الاعراب ايضا.
 الثالث: فهم من قوله: "احكينه" اي: حركاته حركات حكاية، وان اعرابه مقدر كما صرح به في غير هذا الموضع، ومذهب الجمهور ان من مبتدا وزيدا خبره كانت حركته ضمة او فتحة او كسرة، وحركة اعرابه مقدرة؛ لاشتغال اخره بحركة الحكاية.
 وقيل: الحركة في حال الرفع اعراب بخلاف النصب والجر، وذهب كثير من الكوفيين الي انها محمولة علي عامل مقدر يدل عليه العامل في الاسم المستفهم عنه والواقع بعد من مبدل منه، وقيل غير ذلك، والصحيح الاول. والله اعلم.
 
  الجزء الخامس
  التانيث
 علامة التانيث تاء او الف ...
  ........................ 
 التذكير هو الاصل فلم يفتقر الي علامة بخلاف التانيث. وللتانيث كما ذكر علامتان: التاء والالف، هذا مذهب سيبويه والجمهور، وذهب الكوفيون والزجاج الي ان علامات التانيث ثلاث: التاء والالف والهمزة في حمراء ونحوه، وذهب بعضهم الي ان الهمزة والالف قبلها معا علامتا التانيث، ومذهب الجمهور ان الهمزة في حمراء ونحوه بدل من الف التانيث؛ وذلك انهم لما ارادوا تانيث ما اخره الف بالف التانيث لم يمكنهم الجمع بين الفين فابدلت المتطرفة همزة.
 تنبيه:
 انما قال "تاء" ولم يقل هاء؛ لان مذهب البصريين ان التاء هي الاصل والهاء المبدلة في الوقف فرعها، وعكس الكوفيون:
  .......................... 
 ... وفي اسام قدروا التاكالكتف
 يعني: ان المءنث بالتاء نوعان: نوع ظهرت فيه التاء ونوع قدرت فيه، فالاول ثلاثة اقسام: مءنث المعني نحو عاءشة لا يذكر الا ضرورة، ومذكر نحو حمزة، فهذا لا يءنث الا ضرورة، كقوله:
 ابوك خليفة ولدته اخري ...
  ....................... 
 وما ليس معناه مذكرا حقيقة ولا مءنثا حقيقة نحو خشبة، فهذا يءنث نظرا الي لفظه: خشبة واحدة.
 تنبيه:
 هذا التقسيم انما هو فيما يمتاز مذكره من مءنثه، فان لم يميز نحو: "نملة" 
 انت مطلقا؛ ولهذا وهم من استدل علي تانيث نملة سليمان عليه افضل الصلاة والسلام بقوله تعالي: {قالت نملة} .
 واما الثاني: وهو ما تاءه مقدرة نحو: كتف ويد وعين، وماخذه السماع.
 فان قلت: ما الدليل علي ان فيه تاء مقدرة؟
 قلت: لرجوعها في التصغير نحو: كتيفة ويدية وعيينة، ثم اشار الي ما يعرف به التقدير بقوله:
 ويعرف التقدير بالضمير ... ونحوه كالرد في التصغير
 فالضمير نحو: "الكتف نهشتها" والرد في التصغير نحو: "كتيفة" ونحو ذلك كتانيث خبره او نعته او حاله او عدده او الاشارة اليه او جمعه علي مثال يخص المءنث نحو: هندات، او يغلب فيه نحو: عقاب واعقب.
 ثم اعلم ان التاء تاتي لفواءد كثيرة لا حاجة هنا الي ذكرها، فان الناظم لم يتعرض هنا لتنبيه عليها، والغرض الاصلي من زيادتها الفرق بين المذكر والمءنث، ويكثر ذلك في الصفات نحو: ضارب وضاربة، ويقل في الاسماء نحو: رجل ورجلة، وقد اتسع في صفات فلم تلحقها تاء الفرق وهي خمسة:
 الاول: فعول بمعني فاعل نحو: صبور وشكور، واليه اشار بقوله:
 ولا تلي فارقة فعولا ... اصلا ولا المفعال والمفعيلا
 كذاك مفعل
  ............ 
 ...
  ....................... 
 اي: بمعني فاعل؛ لان بنية الفاعل اصل، وقال الشارح: لانه اكثر من فعول بمعني مفعول فهو اصل له. انتهي. واحترز بذلك عن فعول بمعني مفعول؛ لانه قد تلحقه التاء نحو: اكولة بمعني ماكولة، وركوبة بمعني مركوبة، وحلوبة بمعني محلوبة، وربما حذفوها فقالوا: ركوب وحلوب.
 والثاني: مفعال نحو: مكسال ومهذار ومذكار. 
 والثالث: مفعيل نحو: معطير ومنطيق.
 والرابع: مفعل نحو: مغشم.
 تنبيهان:
 الاول: فهم من قوله: "ولا تلي فارقة" انها قد تلي غير فارقة كقولهم: "ملولة وفروقة" فان التاء فيهما للمبالغة؛ ولذلك تدخل في المءنث والمذكر.
 الثاني : اشار بقوله:
  .................. 
 وما تليه ... تا الفرق من ذي فشذوذ فيه
 الي ان تاء الفرق قد تلحق بعض هذه الاوزان شذوذا كقولهم: "عدو وعدوة وميقان وميقانة ومسكين ومسكينة"، وحكي عن بعض العرب: "امراة مسكين" علي القياس.
 والخامس: فعيل بمعني مفعول نحو: "قتيل وجريح" فتقول: رايت رجلا قتيلا وامراة قتيلا، والي تقييده بمعني مفعول اشار بقوله: "كقتيل". واحترز من فعيل بمعني فاعل نحو: شريف وظريف، فانه تلحقه التاء، وقد يشبه بالذي بمعني مفعول فلا تلحقه كقوله: {وهي رميم} .
 وقوله:
  ............... 
 ان تبع ... موصوفه غالبا التا تمتنع
 شرط في تجريد فعيل من التاء الفارقة، واحترز بذلك من ان يحذف موصوفه فتلحقه التاء نحو: "رايت قتيلا وقتيلة" فرارا من اللبس، قال في التسهيل: ما لم يحذف موصوف فعيل فتلحقه.
 تنبيه:
 ذكر ابو حاتم انه اذا جء بما يبين انه مءنث لم تلحقه التاء لامن اللبس نحو: "رايت قتيلا من النساء" قيل: وعلي هذا فاطلاق المصنف ليس بجيد. 
 قلت: يمكن ان يحمل كلامه علي ان المراد بقوله: ما لا لم يحذف موصوف فعيل، ان يستعمل استعمال الاسماء غير جار علي موصوف ظاهر ولا منوي لدليل، فحينءذ تلحقه التاء نحو: "رايت قتيلة واكيلة السبع". وقد اشار الي هذا المعني في شرح الكافية.
 وقوله: "غالبا" الي انه قد تلحقه تاء الفرق حملا علي الذي بمعني فاعل، كقول العرب: صفة ذميمة، وخلة حميدة، فقد حمل كل منهما علي الاخر.
 ثم انتقل الي الف التانيث فقال:
 والف التانيث ذات قصر ... وذات مد نحو انثي الغر
 تقدم ان المقصورة اصل الممدودة وانثي الغر غراء، ثم قال:
 والاشتهار في مباني الاولي
 يعني بالاولي: المقصورة، وذكر لها من الابنية المشتهرة اثني عشر بناء، وهي ضربان: ضرب يختص بها، وضرب يشركها فيه الممدودة، وسانبه علي ذلك ان شاء الله تعالي.
 الاولي: فعلي نحو: اربي للداهية ولم ترد الا اسما، وهو بناء مشترك، ومثال الممدود: خششاء لعظم خلف الاذن وعشراء.
 الثاني: فعلي، وهو مختص بالمقصورة، ويكون اسما غير مصدر كبهمي ومصدرا كرجعي وصفة كطولي، واما قولهم بهماة فشاذ، وقيل: جعلت الالف للتكثير او للالحاق علي من يثبت بناء فعلل، وما رواه ابن الاعرابي من صرف دنيا شاذ.
 الثالث: فعلي، وهو مشترك، فمثال المقصورة اسما بردي، وصفة كحيدي، ومصدرا نحو مرطي. 
 ومثال الممدودة: قرماء وجنفاء وهما موضعان وابن داثاء، ولا يحفظ غيرها.
 الرابع: اذا كان جمعا نحو: جرحي، او مصدرا نحو: دعوي، او صفة نحو: شبعي، فان كان فعلي اسما لم يتعين كون الفه للتانيث، بل الفه صالحة للتانيث والالحاق، ومما فيه وجهان: ارطي وعلقي وتتري.
 الخامس: فعالي، وهو مختص بالمقصورة نحو حباري لطاءر ولم يجء صفة الا جمعا نحو: سكاري، وزعم الزبيدي انه جاء صفة مفردا، وحكي قولهم: جمل علادي.
 السادس: فعلي، وهو مختص بالمقصور نحو قولهم: السمهي للباطل.
 السابع: فعلي، وهو مختص بالمقصورة نحو: سبطري ودفقي وهما لضربين من المشي.
 الثامن: فعلي، وهو مختص بالمقصورة نحو: ذكري.
 تنبيه:
 اطلق في قوله فعلي، وكان ينبغي ان يفصل كما فصل في فعلي؛ وذلك ان فعلي بكسر الفاء ان كان مصدرا نحو: ذكري، او جمعا نحو: حجلي او ظربي ولا ثالث لهما، فالفه للتانيث، وان لم يكن مصدرا ولا جمعا، لم يلزم كون الفه للتانيث، بل ان لم ينون في التنكير فهي للتانيث نحو ضءزي بالهمزة وهي القسمة الجاءرة، وان نون فالفه للالحاق نحو: رجل كيصي وهو المولع بالاكل وحده وان كان ينون في لغة ففي الفه وجهان نحو: ذفري، والاكثر في ذفري منع الصرف. 
 التاسع: فعيلي، وهو مشترك، فالمقصورة نحو: حثيثي وهجيري ولم يجء الا مصدرا، والممدودة: فخيراء وخصيصاء ومكناء، وهذه الثلاثة تمد وتقصر ولا رابع لها، والكساءي يقيس علي ما سمع من فعيلاء فيمد جميع الباب، وغيره يقصره علي السماع.
 والعاشر: فعلي، وهو مختص بالمقصورة نحو: "كفري"، وهو وعاء الطلع بفتح الفاء وضمها، وحكي الفراء سلحفاة، وظاهره ان الف سلحفاة ليست للتانيث الا ان تجعل شاذا مثل بهماة، وحكي في التسهيل: سلحفاء بالمد وحكاه ابن القطاع، فعلي هذا يكون من الابنية المشتركة.
 الحادي عشر: فعيلي، وهو مشترك، فالمقصورة نحو: خليطي، والممدودة نحو قولهم: هو عالم بدخيلاته اي: بباطن امره ولا يحفظ غيره.
 الثاني عشر: فعالي، وهو مختص بالمقصورة نحو: شقاري وهو نبت.
 وقوله:
  ...................... 
 ... واعز لغير هذه استندارا
 يعني: ان ما لم يذكره هنا من ابنية الف التانيث المقصورة مستندر، وفيه نظر. ثم شرع في ذكر ابنية الممدودة مقتصرا علي الاوزان المشتهرة كما فعل في المقصورة، وجملة ما ذكره سبعة عشر وزنا، وهي ايضا ضربان: مختص بالممدود ومشترك، ويتبين بالتفصيل:
 الاول: فعلاء، كيف اتي اسما كصحراء، او مصدر كرغباء، او جمعا في المعني كطرفاء، او صفة انثي افعل كحمراء او غيره كديمة هطلاء، وهو قليل. 
 الثاني والثالث والرابع: افعلاء بفتح العين وكسرها وضمها واليه اشار بقوله:
  ............ 
 افعلاء ... مثلث العين
  ....... 
 ومثالها قولهم لليوم الرابع من ايام الاسبوع: اربعاء واربعاء واربعاء بفتح الباء وكسرها وضمها وافعلاء بفتح العين مشترك، ومثال المقصورة قولهم: اجفلي لدعوة الجماعة.
 الخامس: فعللاء، وهو مشترك، فالممدودة: عقرباء وحرملاء لمكانين ذكرهما سيبويه، والمقصورة: فرتني اسم امراة وقرقري اسم موضع ولا يكون هذا الوزن الا اسما مدا وقصرا.
 السادس: فعالاء، وهو مختص بالممدودة ومثاله قصاصاء وهو القصاص حكاه ابن دريد، ولا يحفظ غيره.
 السابع: فعللاء، نحو: قعد القرفصاء ولم يجء الا اسما، وهو قليل، وحكي ابن القطاع انه يقال: قعد القرفصي بالقصر فعلي هذا يكون مشتركا.
 الثامن: فاعولاء، نحو: عاشوراء، وهو مشترك، ومثال المقصورة بادولي وهو اسم موضع.
 التاسع: فاعلاء، نحو: قاصعاء، وهو مختص بالممدودة.
 العاشر: فعلياء، نحو: كبرياء، وهو مختص بالممدودة.
 الحادي عشر: مفعولاء نحو مشيوخاء وهو جماعة الشيوخ، وهو مختص بالممدودة.
 الثاني عشر: فعالاء، نحو: براساء، يقال: ما ادري اي البراساء هو، اي: اي الناس هو، وقد اثبت ابن القطاع فعالي مقصورا في الفاظ؛ منها: خزازي اسم جبل فعلي هذا يكون مشتركا.
 الثالث عشر: فعيلاء، نحو: كثيراء، وهو مشترك. ومثال المقصورة: كثيري ايضا.
 الرابع عشر: فعولاء، نحو: دبوقاء، وحروراء، وجعله في التسهيل من 
 الابنية المختصة بالف التانيث المقصورة، والي ذلك ذهب ابن عصفور وابن القطاع الي اثبات فعولي، واورد من ذلك "عبد سنوطي" اسم او لقب، وحضوري موضع وديوقي للعذرة  ودقوقي قرية بالبحرين وقطوري قبيلة في جرهم.
 وفي شعر امرء القيس: عقاب تنوفي.
 وعلي هذا فهو مشترك، وهو الصحيح.
 وقد اشار الي هذه الاوزان الثلاثة بقوله:
 ومطلق العين فعالا
  .... 
 ...
  ..................... 
 ويعني بالاطلاق: ان يحركها بالفتح مع الالف وبالضم مع الواو وبالكسر مع الياء. 
 الخامس عشر: فعلاء، نحو: جنفاء اسم موضع وهو مشترك كما تقدم في ابنية المقصورة.
 السادس عشر: فعلاء، نحو: سيراء وهو ثوب مخطط يعمل من القز وهو مختص بالممدودة.
 السابع عشر: فعلاء، نحو: عشراء ونفساء، وهو مشترك كما تقدم في المقصورة.
 وقد اشار الي هذه الثلاثة بقوله:
  .............. 
 وكذا ... مطلق فاء فعلاء اخذا
 والله اعلم. 
  المقصور والممدود
 المقصور: هو الاسم الذي حرف اعرابه الف لازمة.
 والممدود: هو الذي حرف اعرابه همزة قبلها الف زاءدة.
 وكلاهما مقيس ومسموع، وقد اشار الي ضابط المقصور القياسي بقوله:
 اذا اسم استوجب من قبل الطرف ... فتحا وكان ذا نظير كالاسف
 فلنظيره المعل الاخر ... ثبوت قصر بقياس ظاهر
 اعلم ان القصر والمد لا يكونان الا في المعتل الاخر، فكل اسم معتل الاخر له نظير من الصحيح، يطرد فتح ما قبل اخره، فهو مقصور كقولك: جوي جوي، فان نظيره من الصحيح: اسف اسفا، وهو يطرد فتح ما قبل اخره؛ لان فعل اللازم قياس مصدره فعل.
 فقوله: "اذا اسم" يعني: من الصحيح، وقوله: "وكان ذا نظير" يعني: من المعتل، وقوله: "كالاسف" مثال للصحيح الذي استوجب من قبل الطرف فتحا.
 فان قلت: قوله: "استوجب" ليس بجيد؛ لانه يقتضي ان شرط ذلك ان يلزم فتحه فلا يكفي غلبة الفتح، وليس كذلك، بل هي كافية، قال في التسهيل: كل المعتل الاخر فتح ما قبل اخر نظيره الصحيح لزوما او غلبة فقصره مقيس. انتهي. فمثال ما فتح لزوما اسم مفعول ما زاد علي الثلاثة، ومثال ما فتح غلبة مصدر فعل اللازم، فانه قد جاء علي فعالة نحو: شكس شكاسة، وعلي مفعول نحو: صهب صهوبة، وعلي فعل نحو: سكر سكرا.
 قلت: معني قوله: "استوجب" انه استحق ذلك في القياس فيشمل القسمين، الا تري ان مصدر فعل اللازم يتوجب فتح ما قبل اخره في القياس، وان كان السماع قد ورد في بعضه بخلاف ذلك، والذي يوضح لك ان هذا معني كلامه تمثيله بالاسف للمستوجب الفتح، وهذا واضح.
 كفعل وفعل في جمع ما ... كفعلة وفعلة نحو الدمي
 هذان من امثلة المقصور المقيس، ففعل جمع فعلة نحو: مرية ومري، وفعل
 
 جمع فعلة نحو: دمية ودمي، وانما وجب قصرهما لان نظيرهما من الصحيح قرب جمع قربة، وقرب جمع قربة، ثم شرع في بيان ضابط الممدود فقال:
 وما استحق قبل اخر الف ... فالمد في نظيره حتما عرف
 يعني: ان الاسم الصحيح اذا استحق زيادة الالف قبل اخره، فان نظيره المعتل واجب المد قياسا، فالمدود المقيس اذا كان معتل الاخر له نظيره في الصحيح يطرد زيادة الالف قبل اخره، وقوله: "استحق" يعني: في القياس سواء لزم ذلك كمصدر ما اوله همزة وصل كما سيذكر او غلب ولم يلزم كمفعال صفة نحو: مهداء، فان نظيره من الصحيح مهذار، وقد جاء منه شء علي مفعل نحو: مدعس.
 وقوله:
 كمصدر الفعل الذي قد بدءا ... بهمز وصل كارعوي وكارتاي
 هذا مما يجب مده قياسا؛ لان نظيره من الصحيح تجب زيادة الف قبل اخره، فتقول: ارعواء وارتياء بالمد لان نظيرهما احمرار واقتدار، ثم قال:
 والعادم النظير ذا قصر وذا ... مد بنقل كالحجا وكالحذا
 يعني: ان ما كان معتل الاخر ولا نظير له من الصحيح يطرد فتح ما قبل اخره، او زيادة الف قبل اخره، فلا يءخذ قصره ومده الا من السماع.
 فمن المقصور سماعا: الحجا وهو العقل ومن الممدود سماعا: الحذاء وهو النعل، وقد صنف الناس في ذلك كتبا فلا نطول بكثرة الامثلة.
 تنبيه:
 كلامه مخصص كما قيل مما تقدم ذكره من الفي التانيث. ثم ختم الباب بالكلام علي قصر الممدود ومد المقصور فقال:
 وقصر ذي المد اضطرارا مجمع ... عليه والعكس بخلف يقع
 قصر الممدود للضرورة يشبه صرف ما لا ينصرف، فلذلك اجمع علي جوازه، ومد المقصور شبيه بمنع ما يستحق الصرف؛ فلذلك اختلف فيه فمنعه 
 جمهور البصريين مطلقا ، واجازه جمهور الكوفيين مطلقا، وفصل الفراء فاجاز مد ما لا موجب لقصره كالعني، ومنع مد ما له موجب قصر كسكري، والظاهر جوازه لوروده، كقول العجاج:
 والمرء يبليه بلاء السربال ... تعاقب الاهلال بعد الاهلال
 وقول الاخر:
 يا لك من تمر ومن شيشاء ... ينشب في المسعل واللهاء
 فمد اللهاء، وهي مقصورة. 
 وقال طرفة:
 لها كبد ملساء ذات اسرة ... وكشحان لم ينقص طواءهما الحبل
 وممن وافق الكوفيين علي جواز ذلك ابن ولاد وابن خروف، وزعما ان سيبويه استدل علي جوازه في الشعر بقوله: وربما مدوا فقالوا منابير.
 قال ابن ولاد: فزيادة الالف قبل اخر المقصور كزيادة هذه الياء، واما قراءة طلحة: "يكاد سناء برقه" بالمد فشاذ؛ اذ لم تثبت لغة، ويمكن ان يكون اراد العلو لا الضوء.
 فان قلت: حكي الاجماع علي قصر الممدود، فليس كذلك؛ لان مذهب الفراء منعه فيما له قياس يوجب مده نحو فعلاء افعل.
 قلت: هو مجمع علي جوازه في الجملة وان وقع الخلاف في بعض المواضع، والصحيح جوازه مطلقا.
 ورد مذهب الفراء بقول الشاعر:
 وانت لو باكرت مشمولة ... صفرا كلون الفرس الاشقر 
  كيفية تثنية المقصور والممدود وجمعهما تصحيحا
 تقدم حد المقصور والممدود، وانما اقتصر عليهما لوضوح تثنية غيرهما وجمعه، قال في شرح الكافية: اذا قصدت تثنية اسم ولم يكن مقصورا ولا ممدودا فتح اخره ووصل باحدي العلامتين المذكورتين في باب الاعراب.
 اخر مقصور تثني اجعله يا ... ان كان عن ثلاثة مرتقيا
 شمل الالف الرابعة نحو: معطي، والخامسة نحو: منتمي، والسادسة نحو: مستدعي، فتقول: معطيان ومنتميان ومستدعيان بقلب الالف ياء في جميع ذلك ولا نظر الي اصلها، ثم قال:
 كذا الذي اليا اصله نحو الفتي ... والجامد الذي اميل كمتي
 اذا وقعت الف المقصور ثالثة فلها اربعة اقسام: منقلبة عن الياء نحو: الفتي، ومنقلبة عن واو نحو: العصا، واصلية وهي: اذا ومتي، والمراد بها: كل الف في حرف او شبهه، ومجهولة الاصل نحو: الددا وهو اللهو فان الفه لا يدري هل هي عن ياء او عن واو؟ لان الالف في الثلاثي المعرب لا تكون الا منقلبة عن احدهما.
 فاما المنقلبة عن الياء فتنقلب في التثنية ياء ردا الي اصلها نحو قولك: فتيان، واما المنقلبة عن الواو فتقلب واوا ردا الي اصلها ايضا نحو قولك: عصوان.
 واما الاصلية والمجهولة ففيها ثلاثة مذاهب:
 الاول: وهو المشهور ان يعتبر حالهما بالامالة فان اميلا ثنيا بالياء، نحو: بلي ومتي، فتقول: بليان ومتيان، وان لم يمالا فبالواو نحو: علي، واذا مسمي بهما علوان واذوان، وهذا مذهب سيبويه، وبه جزم هنا. 
 والثاني: ان الفهما ان اميلت او قلبت ياء في موضع ما ثنيت بالياء، والا فبالواو، وهذا اختيار ابن عصفور، وبه جزم في الكافية. فعلي هذا يثني علي والي ولدي بالياء لانقلاب الفهن ياء مع الضمير، وعلي الاول يثنيان بالواو، والقولان عن الاخفش.
 والثالث: ان الالف الاصلية والمجهولة يقلبان ياء مطلقا.
 تنبيهان:
 الاول: قوله: "جامد" يشمل الالفين، فان الجامد هنا ما لم يعرف له اشتقاق، وقد عبر بعضهم عن الاصلية بالمجهولة.
 والثاني: مثل في شرح التسهيل المجهولة بخسا بمعني فرد ولقا بمعني ملقي لا يعبا به، ونوزع في المثالين، اما خسا فقال في المخصص يكتب في الالف من خساء مهموزا، واما لقي فنص ابن جني علي ان الفه عن ياء وهو بمعني ملقي فهو فعل بمعني مفعول، والمعني انه لخساسته وكونه تافها يلقاه كل احد فلا ياخذه.
 وقوله:
 في غير ذا تقلب واوا الالف
 الاشارة الي الانواع التي تقلب الفها ياء وهي ما كانت الفه رابعة فصاعدا او ثالثة منقلبة عن ياء او اصلية او مجهولة واميلت، وما عدا ذلك تقلب الفه واوا، وهو نوعان؛ احدهما: ما الفه ثالثة منقلبة عن واو. والاخر: ما الفه اصلية او مجهولة ولم تمل، وتقدم تمثيل ذلك.
 وقوله:
 واولها ما كان قبل قد الف
 يعني: من العلامة المذكورة في باب الاعراب، ثم انتقل الي الممدود فقال:
 وما كصحراء بواو ثنيا
 يعني: ان ما كانت همزته للتانيث فاذا ثني تقلبها واوا فتقول في صحراء صحراوان، وكذلك ما اشبهه.
 وقوله:
  ....................... 
 ... ونحو علباء كساء وحياء
 بواو او همز
  ............ 
 ...
  ....................... 
 يعني: ان ما همزته للالحاق نحو علباء او منقلبة عن اصل نحو كساء وحياء فهمزة كساء عن واو واصله كساو، وهمزة حياء عن ياء واصله حياي، فهذان النوعان يجوز في همزتهما وجهان: قلبهما واوا وتصحيحهما، فتقول عن الاول: علباوان وكساوان وحياوان، وعلي الثاني: علباءان وكساءان وحياءان. 
 فان قلت: اي الوجهين اجود؟
 قلت: ذكر المصنف وفاقا لبعضهم ان قلب التي للالحاق اولي من تصحيحها والمنقلبة عن اصل بالعكس. ونص سيبويه والاخفش علي ان اقرار الهمزة فيهما احسن الا ان سيبويه ذكر ان القلب في التي للالحاق اكثر منه في المنقلبة عن اصل، مع اشتراكهما في القلة، وقوله:
  .......... 
 وغير ما ذكر ... صحح
  ................ 
 يعني: ان غير ما ذكر من اقسام الممدود تصحح همزته في التثنية، ويعني بذلك ما همزته اصلية نحو: قراء ووضاء، فانه لم يبق من اقسام الممدود غيره، فتقول فيهما: قراءان ووضاءان.
 والحاصل ان الممدود اربعة اقسام؛ لان همزته اما اصلية او مبدلة من اصل او مبدلة من ياء الالحاق او مبدلة من الف التانيث، وقد عرفت احكامها.
 تنبيه:
 قال الشارح: الممدود علي اربعة اضرب؛ لان همزته اما زاءدة واما اصلية، والزاءدة اما للتانيث نحو حمراء وصحراء واما للالحاق كعلباء وقوباء، والاصلية اما بدل نحو كساء ورداء وحياء، واما غير بدل نحو قراء ووضاء. انتهي. وفيه تجوز؛ لان الهمزة في حمراء ونحوه ليست زاءدة للتانيث، بل مبدلة من الالف الزاءدة للتانيث عند الجمهور، وكذلك الهمزة في علباء ونحوه انما هي مبدلة من الياء الزاءدة للالحاق، وتسمية همزة كساء ونحوه اصلية انما هو باعتبار ما نشات عنه. وقوله:
  ........................... 
 ...
  ..... 
 وما شذ علي نقل قصر
 يشير به الي ان الذي يقاس عليه في تثنية المقصور والممدود هو ما سبق ذكره، وما ورد بخلافه فهو شاذ لا يقاس عليه.
 اما الذي شذ في المقصور فثلاثة اشياء:
 الاول: قولهم مذروان وهما طرفا الالية وقد يطلقان علي جانب الراس ونحوه، والقياس مذريان؛ لان الفه رابعة، وعلة تصحيحه انه لم يستعملها مثني، 
 قال ابو علي: التالي لا يفرد البتة، وحكي ابو عبيد عن ابي عمرو مذري مفردا، وحكي عن ابي عبيدة مذري ومذريان علي القياس.
 والثاني: حذف الف المقصور خامسة فصاعدا لقولهم: خوزلان وضغطران في خوزلي وضغطري وهو الاحمق ولا يقاس علي ذلك خلافا للكوفيين.
 والثالث: قوله بعضهم: رضيان في رضي وقياسه رضوان؛ لانه من ذوات الواو، وقاس الكساءي علي ما ندر من ذلك، فاجاز تثنية نحو رضي وعلا من ذوات الواو المكسورة الاول والمضمومة بالياء.
 واما الذي شذ في الممدود فخمسة اشياء:
 الاول: اقرار همزة التانيث كقولهم: حمراءان.
 والثاني: قلبها ياء نحو حمرايان. قال المصنف: وكلاهما نادر، انتهي. وحكي النحاس ان الكوفيين اجازوا فيها الاقرار، وحكي غيره ان قلبها ياء لغة فزارة.
 والثالث: حذف الالف والهمزة من قاصعاء ونحوه، قالوا: قاصعان، وقاس عليه الكوفيون.
 والرابع: قلب همزة كساء ونحوه ياء، وفي التسهيل: ولا يقاس عليه خلافا للكساءي. انتهي، ونقله ابوزيد لغة عن فزارة.
 والخامس: قلب الاصلية واوا، قال في التسهيل: وربما قلبت قلبت الاصلية واوا. انتهي. وفي كلام بعضهم ما يقتضي انه لم يسمع، وقال في شرح التسهيل: والحاصل ان المقيس عليه قلب المبدلة من الف التانيث واوا وسلامة الاصلية واجازة وجهين في الملحقة مع ترجيح القلب، واجازة وجهين في المبدلة من اصل مع ترجيح السلامة، وما سوي ذلك يحفظ ولا يقاس عليه الا عند الكساءي، وقد تبين ذلك.
 واحذف من المقصور في جمع علي ... حد المثني ما به تكملا 
 الجمع الذي علي حد المثني هو الجمع المذكر السالم، فاذا جمع الاسم هذا الجمع وكان مقصورا حذف لالتقاء الساكنين وابقيت الفتحة التي كانت قبل الالف لتشعر بالالف المحذوفة، فتقول: جاء الاعلون ورايت الاعلين، وقد اشار الي ابقاء الفتحة، وعلة ابقاءها بقوله:
 والفتح ابق مشعرا بما حذف
 وقد فهم من اطلاقه انه لا فرق فيما الفه زاءدة وما الفه غير زاءدة، وهذا مذهب البصريين، واما الكوفيون فنقل عنهم انهم اجازوا ضم ما قبل الياء مطلقا، ونقله المصنف عنهم في ذي الالف الزاءدة نحو حبلي مسمي به قال في شرح التسهيل: فان كان اعجميا نحو عيسي اجازوا فيه الوجهين؛ لاحتمال الزيادة وعدمها.
 تنبيه:
 ظاهر كلامه في التسهيل وشرحه ان الكوفيين يجزمون في ذي الالف الزاءدة بما ذكر من الضم والكسر، وقال في شرح الكافية: واجاز الكوفيون ضم ما قبل الواو وكسر ما قبل الياء في المقصور الذي الفه زاءدة، فظاهره انهم يجيزون الوجهين، وهو الظاهر من نقل غيره.
 فان قلت: لم يذكر هنا حكم غير المقصور اذا جمع علي حد المثني.
 قلت: قد تقدم اول الباب الاعتذار عن اقتصاره هنا علي المقصور والممدود، ولما كان حكم همزة الممدود في جمع التصحيح كحكمها في التثنية لم يعد ذكره في الجمع احالة علي التثنية، وكان ينبغي ان ينبه علي ان ياء المنقوص تحذف في الجمع علي حد المثني، ويضم ما قبل الواو ويكسر ما قبل الياء فتقول: "جاء القاضون ورايت القاضين".
 والحاصل ان حكم المجموع علي حد المثني في الصحة والتغيير كحكم المثني الا المقصور والمنقوص، فان اخرهما يحذف.
 ثم انتقل الي الجمع بالالف والتاء فقال:
  .................... 
 ... وان جمعته بتاء والف
 فالالف اقلب قلبها في التثنيه ...
  .......................... 
 
 الضمير في قوله: "وان جمعته" للمقصور، ومعني قوله: "قلبها في التثنية" انها ان كانت رابعة فصاعدا قلبت ياء، وان كانت ثالثة فعلي التفصيل المتقدم.
 فان قلت: ما حكم الممدود والمنقوص اذا جمعا بالالف والتاء؟ قلت: كحكمهما اذا ثنيا.
 فالحاصل ان حكم المجموع بالالف والتاء كحكم المثني مطلقا الا في حذف تاء التانيث مما هي فيه، كما سياتي.
 فان قلت: لم ذكر حكم المقصور اذا جمع بالالف والتاء ولم يذكر حكم الممدود وكلاهما موافق للتثنية، فكان حقه ان يترك ذكرهما استغناء بما تقدم في التثنية او يذكرهما ايضاحا؟
 قلت: لما كان حكم الممدود في جمعي التصحيح واحدا لم يذكره استغناء بذكره في التثنية بخلاف المقصور فانه خالف التثنية في احد الجمعين ووافقهما في الاخر.
 وقوله:
  ....................... 
 ... وتاء ذي التا الزمن تنحيه
 يعني: ان تاء التانيث تحذف عند تصحيح ما هي فيه؛ لءلا يجمع بين علامتي التانيث، ويعامل الاسم بعد حذفها معاملة العاري منها فتقول في مسلمة: مسلمات، واذا كان قبلها الف قلبت علي حد قلبها في التثنية، فتقول في فتاة: فتيات؛ لانها عن ياء، وفي قطاة: قطوات؛ لانها عن واو، وفي معطاة: معطيات؛ لانها رابعة، واذا كان قبلها همزة تلي الفا زاءدة صححت اذا كانت اصلية نحو قراءة وقراءات، وجاز فيها القلب والتصحيح ان كانت بدلا من اصل نحو نباءة فيقال: نباءات ونباوات، كما يفعل في التثنية.
 والسالم العين الثلاثي اسما انل ... اتباع عين فاءه بما شكل
 ان ساكن العين مءنثا بدا ... مختتما بالتاء او مجردا
 يعني: ان ما جمع بالالف والتاء وحاز الشروط المذكورة في هذين البيتين تتبع عينه فاءه في الحركة، فتفتح ان كانت الفاء مفتوحة وتضم ان كانت الفاء مضمومة وتكسر ان كانت الفاء مكسورة.
 
 والشروط المذكورة خمسة، وانا اذكرها علي ترتيبها:
 الاول: ان يكون سالم العين، واحترز به من نوعين: احدهما المشددة نحو جنة وجنة وجنة فليس فيه الا التسكين. والاخر: ما عينه حرف علة، وهو ضربان: ضرب قبل حرف العلة فيه حركة تجانسه نحو تارة ودولة وديمة، فهذا يبقي علي حاله، وذكر ابن الخباز في سورة الفتح ونسب الي الوهم، وفي المصباح: هذيل تقول ديمات بالفتح في جميع الباب. وضرب قبل حرف العلة فيه فتحة نحو جوزة وبيضة، وهذا فيه لغتان: لغة هذيل الاتباع، ولغة غيرهم الاسكان، وسياتي ذكره عند اشارة الناظم اليه.
 الثاني: ان يكون ثلاثيا، واحترز به من الرباعي نحو جيال علم للضبع فانه يبقي علي حاله.
 الثالث: ان يكون اسما، واحترز به من الصفة نحو ضخمة وجلفة وحلوة، فليس فيها الا التسكين.
 الرابع: ان يكون ساكن العين، واحترز به من متحرك العين، نحو شجرة ونبقة وسمرة، فانه لا يغير.
 الخامس: ان يكون مءنثا، واحترز به من المذكر نحو بكر، فانه لا يجمع بالالف والتاء فلا يكون الاتباع المذكور، ولا يشترط ان يكون فيه تاء التانيث، فلذلك سوي بين المختتم بتاء التانيث والمجرد منها، فمثال المختتم بالتاء جفنة وسدرة وغرفة، ومثال المجرد منها دعد وهند وجمل ، فاذا جمعت هذه المثل ونحوها بالالف والتاء تبعت عينها فاءها لجمعها للشروط المذكورة فتقول: جفنات وسدرات وغرفات ودعدات وهندات وجملات.
 تنبيه:
 منع الفراء اتباع الكسرة الا ان يسمع فيحفظ ولا يقاس عليه، وحجته ان فعلات تتضمن فعلا وهو وزن اهمل الا ما ندر كابل، ورد بانه اخف من فعل، فان تصرف ادي الي استعماله فلا ينبغي ان يجتنب. 
 وقوله:
 وسكن التالي غير الفتح او ... خففه بالفتح فكلا قد رووا
 يعني: انه يجوز في العين بعد الفاء المضمومة او المكسورة وجهان مع الاتباع، وهما الاسكان والفتح، فاتضح بذلك ان في نحو سدرة وهند من مكسور الفاء وجمل وغرفة من مضموم الفاء ثلاث لغات: الاتباع والاسكان والفتح. واما نحو جفنة ودعد فلا يجوز فيه الا الاتباع، ولا يسكن الا في الضرورة، وذكر في التسهيل انه يجوز فيه الاسكان اختيارا لامرين؛ احدهما: اعتلال لامه نحو ظبيان، والاخر: شبه الصفة نحو اهل واهلات، ولم يستثن اكثرهم هذين النوعين، والاول حكاه ابن جني عن قوم من العرب، فاذا صح النقل وجب قبوله.
 تنبيهان:
 الاول: اشار بقوله: "فكلا قد رووا" الي ثبوت هذه اللغات نقلا عن العرب خلافا لمن زعم ان الفتح في نحو غرفات انما هو علي انه جمع غرف، ورد بان العدول الي الفتح تخفيفا اسهل من ادعاء جمع الجمع، ورده السيرافي بقولهم: "ثلاث غرفات" بالفتح.
 الثاني: مذهب ابي علي والجماعة ان السكون في نحو غرفات تخفيف عن الضم وليس علي الاصل، واستدل ابو علي بان السكون لم يجء في المفتوح علي الاصل الا نادرا في الشعر فلا يحمل عليه الشاءع الكثير، وكذلك الفتح عندهم تخفيفا عن الضم، عدلوا عن الضم اليه، وذهب بعضهم الي الفتح اتباع لما بعد، وان التسكين تسليم للمجموع، واستدل بقول سيبويه: ومن العرب من يدع العين ساكنة، فهذا دليل علي انه سكون الاصل، وظاهر قوله: "وسكن التالي الفتح او خففه بالفتح" موافقة ابي علي والجماعة.
 ومنعوا اتباع نحو ذروه ... وزبية
  ................ 
 يعني: ان العرب منعوا اتباع الكسرة فيما لامه واو ، واتباع الضمة فيما لامه ياء؛ لاستثقال الكسرة قبل الواو والضمة قبل الياء، ولا خلاف في ذلك.
 وقوله:
 
  ..................... 
 ...
  ..... 
 وشذ كسر جروه
 اشارة الي قولهم: جروات بكسر الراء حكاه يونس وهو في غاية الشذوذ؛ لما فيه من الكسر قبل الواو.
 تنبيهات:
 الاول: قد ظهر بهذا ان لاتباع الكسرة والضمة شرطا اخر غير الشروط السابقة.
 الثاني: فهم من كلامه جواز الاسكان والفتح في نحو ذروة وزبية؛ اذ لم يتعرض لمنع غير الاتباع.
 الثالث: فهم ايضا من اطلاقه جواز اللغات الثلاث، في نحو خطوة ولحية، ومنع بعض البصريين الاتباع في نحو لحية؛ لان فيه توالي الحركات مرتين قبل الياء قال ابن عصفور: كما لم يحفلوا باجتماع ضمتين والواو، كذلك لم يحفلوا باجتماع كسرتين والياء.
 ونادر او ذو اضطرار غير ما ... قدمته او لاناس انتمي
 يعني: ان ما ورد من هذا الباب مخالفا لما تقدم فهو اما نادر، واما ضرورة، واما لغة قوم من العرب، فمن النادر قول بعضهم: كهلات بالفتح وقياسه الاسكان؛ لانه صفة، ولا يقاس عليه، خلافا لقطرب، ومنه قول جميع العرب: "عيرات" بكسر العين وفتح الياء جمع عير وهي الدابة التي يحمل عليها، والعير مءنث، وذهب المبرد والزجاج الي انه "عيرات" بفتح العين، قال المبرد: جمع عير وهو الحمار وقال الزجاج: جمع عير، الذي في الكتف او القدم وهو مءنث، ومنه جروات كما تقدم. 
 ومن الضرورة قوله:
 فتستريح النفس من زفراتها
 وقياسه الفتح.
 ومن المنتمي الي قوم من العرب فتح العين المعتلة بعد الفاء المفتوحة نحو: جوزة وبيضة، فانها لغة هذيل. قال شاعرهم: 
 اخو بيضات راءح متاوب
 وبلغتهم قرء: {ثلاث عورات لكم} ، ومنه اسكان العين في نحو ظبية؛ لاعتلال لامه كما تقدم. والله اعلم. 
  جمع التكسير
 وهو الاسم الدال علي اكثر من اثنين بتغيير ظاهر او مقدر. وقسم المصنف التغيير الي ستة اقسام؛ لانه اما بزيادة نحو صنو وصنون، او بنقص كتخمة وتخم، او تبديل شكل نحو اسد واسد، او بزيادة وتبديل شكل نحو رجل ورجال، او بنقص وتبديل شكل نحو قضيب وقضب، او بهن كغلام وغلمان.
 واعترض بانه لا تحرير فيه؛ لان صنوان من زيادة وتبديل شكل، وتخم من نقص وتبديل شكل؛ لان الحركات التي في الجمع غير الحركات التي في المفرد.
 والتغيير المقدر في نحو فلك ودلاص وهجان وشمال للخلقة قيل: ولم يرد غير هذه الاربعة.
 قلت: وليس كذلك، بل ذكر في شرح الكافية من ذلك قولهم: "رجل عفتان" وهو القوي الجافي "ورجال عفتان"، وحكي ابن سيده "ناقة كناز" و"نوق كناز" فتكون منها، ومذهب سيبويه ان فلكا وبابه جمع تكسير، فيقدر في ذلك زوال حركات المفرد وتبدلها بحركات مشعرة بالجمع، ففلك اذا كان مفردا كقفل، واذا كان جمعا كبدن، وكذلك تقول في ساءرها، ودعانا الي ذلك انهم قالوا في تثنيته فلكان، فعلم انهم لم يقصدوا به ما قصدوا بجنب ونحوه مما اشترك فيه الواحد وغيره، حين قالوا: هذا جنب، وهذان جنب، وهءلاء جنب، فالفارق عنده بين ما يقدر تغييره وما لا يقدر تغييره وجود التثنية وعدمها، وقال المصنف في باب امثلة الجمع من التسهيل: والاصح كونه يعني باب فلك اسم جمع مستغنيا عن تقدير التغيير.
 فان قلت: يرد علي حد جمع التكسير نحو: "جفنات، ومصطفين" فان واحده قد تغير للجمع. 
 قلت: ليست الجمعية مستفادة من فتح فاء جفنات وحذف الف مصطفي، فان تقدير السلامة فيها لا يخل بالجمعية.
 وجمع التكسير علي ضربين: ضرب للقلة، وضرب للكثرة.
 فمدلول جمع القلة بطريق الحقيقة من ثلاثة الي عشرة، ومدلول جمع الكثرة بطريق الحقيقة ما فوق العشرة الي ما لا نهاية له، وبدا بابنية القلة فقال:
 افعلة افعل ثم فعله ... ثمت افعال جموع قله
 امثلتها علي الترتيب: ارغفة، ابحر، فتية، اجمال.
 وقد فهم من هذا ان ما بقي من ابنية جمع التكسير فهو للكثرة، وليس من ابنية القلة فعل نحو ظلم، ولا فعل نحو نعم، ولا فعلة نحو قردة خلافا للفراء، ولا فعلة نحو بررة، خلافا لبعضهم، نقله عنه ابن الدهان، ولا افعلاء نحو اصدقاء خلافا لابي زيد الانصاري، نقله عنه ابو زكريا التبريزي، والصحيح ان هذه كلها من جموع الكثرة.
 تنبيهات:
 الاول: ذهب ابن السراج الي ان فعلة اسم جمع، لا جمع تكسير، وشبهته انه لم يطرد.
 الثاني: يشارك افعلة واخواته في الدلالة علي القلة جمع التصحيح للمذكر والمءنث، ونقل ابن اياز عن ابن خروف: انه قال في شرح الجمل: هو مشترك بينهما؛ وذلك لانه مستعمل فيهما، والاصل الحقيقة، قال ابن اياز: واستضعفه بعض الاشياخ؛ لان اللفظ اذا دار بين المجاز والاشتراك كان المجاز راجحا.
 الثالث: اذا قرن جمع القلة بال التي للاستغراق، او اضيف الي ما يدل علي الكثرة انصرف بذلك الي الكثرة كما في قوله تعالي: {ان المسلمين والمسلمات}  وقد جمع الامرين قول حسان: 
 لنا الجفنات الغر يلمعن في الضحي ... واسيافنا يقطرن من نجدة دما
 وبعض ذي بكثرة وضعا يفي ... كارجل والعكس جاء كالصفي
 قد يستغني بوضع مثال القلة عن مثال الكثرة، كقوله في رجل: ارجل، ولم يجمعوه علي مثال كثرة، ونظيره عنق واعناق، وفءاد وافءدة.
 وقد يستغني بوضع مثال الكثرة عن مثال القلة كقولهم في صفاة صفي ولم يجمعوه علي مثال القلة، ونظيره قلب وقلوب ورجل ورجال.
 وقد يستغني باحدهما عن الاخر في الاستعمال لقرينة مجازا نحو: {ثلاثة قروء} . واعلم ان للكلام علي جمع التكسير طريقتين:
 الاولي: وهي طريق سيبويه واكثر النحويين، ان يتكلم علي بنية المفرد فيقال مثلا فعل يجمع في القلة علي كذا وفي الكثرة علي كذا.
 والثانية: وهي طريق المصنف ان يتكلم علي بنية الجمع فيقول مثلا افعل يطرد في كذا ويحفظ في كذا.
 ولما شرع في التفصيل علي هذه الطريقة قال:
 لفعل اسما صح عينا افعل ... وللرباعي اسما ايضا يجعل 
 يعني ان افعلا احد جموع القلة يطرد في نوعين من المفردات:
 الاول: ما كان علي فعل بشرطين؛ احدهما: ان يكون اسما، وان يكون صحيح العين.
 فشمل نحو: فلس وكف ودلو وظبي ووجه، فتقول في هذه: افلس واكف وادل واظب واوجه.
 واحترز بقوله: "اسما" من الصفة، فلا يجمع علي افعل، وندر اعبد في عبد؛ لانه صفة، وسهله غلبة الاسمية.
 واحترز بقوله: "صح عينا" من معتل العين ، فلا يجمع علي افعل الا نادرا كقولهم: اعين واثوب.
 والثاني: ما كان رباعيا، باربعة شروط: ان يكون اسما، وان يكون بمدة ثالثة، وان يكون مءنثا، وان يكون بلا علامة نحو: "عناق" وذراع، وعقاب، ويمين، فتقول فيها: اعنق، واذرع، واعقب، وايمن.
 فان كان صفة نحو شجاع، او بلا مدة نحو خنصر، او مذكرا نحو حمار، او بعلامة التانيث نحو سحابة لم يجمع علي افعل، وندر من المذكر طحال واطحل، وغراب واغرب، وعتاد واعتد، ونحوها.
 وقد اشار الي هذه الشروط بقوله:
 ان كان كالعناق والذراع في ... مد وتانيث وعد الاحرف
 تنبيهات:
 الاول: فهم من تمثيله ان حركة الاول لا يشترط كونها فتحة او غيرها لتمثيله بالمفتوح والمكسور. 
 الثاني: فهم من اطلاقه "في مد" ان الالف وغيرها من احرف المد في ذلك سواء.
 الثالث: فاءدة قوله: "وعد الاحرف" التنبيه علي الشرط الرابع وهو التعري من العلامة ولولا التنبيه علي هذا لم يكن له فاءدة؛ لانه صرح اولا بالرباعي.
 وغير ما افعل فيه مطرد ... من الثلاثي اسما بافعال يرد
 يعني: ان افعالا يطرد في جمع اسم ثلاثي لم يطرد فيه افعل، وهو فعل الصحيح العين، فاندرج في ذلك فعل المعتل نحو ثوب وسيف، وغير فعل من اوزان الثلاثي، وهي فعل نحو حزب واحزاب، وفعل نحو صلب واصلاب، وفعل نحو جمل واجمال، وفعل نحو وعل واوعال، وفعل نحو عضد واعضاد، وفعل عنق واعناق، وفعل نحو رطب وارطاب، وفعل نحو ابل وابال، وفعل نحو ضلع واضلاع.
 واما فعل الصحيح العين، وهو الذي يطرد فيه افعل، فلا يجمع علي افعال الا نادرا نحو: فرخ وافراخ، وزند وازناد، وسمع من ذلك شء كثير، حتي لو قيل: ذهب ذاهب الي اقتباسه، لذهب مذهبا حسنا، وذهب الفراء الي انه ينقاس فيما فاءه واو نحو وهم واوهام، او همزة نحو الف والاف ومذهب الجمهور انه لا ينقاس فيهما ولا في غيرهما. وذكر في شرح الكافية ان افعالا اكثر من افعل في فعل الذي فاءه واو نحو: وقت واوقات ووهم واوهام، والمضاعف نحو: عم واعمام وجد واجداد، وذكر ان جمع الذي فاءه واو علي افعل شاذ نحو: وجه واوجه، وان المضاعف لم يسمع فيه افعل الا نادرا.
 قلت: وهذا يءيد مذهب الفراء فيما فاءه واو، بل يقتضي الا يكون افعل مطردا في هذين النوعين، وقد صرح في التسهيل بمخالفة الفراء.
 وغالبا اغناهم فعلان ... في فعل كقولهم صردان 
 يعني: ان الغالب في فعل ان يجمع علي فعلان بكسر الفاء كقولهم في صرد: صردان، وفي نغز: نغزان، وقد جاء بعضه علي افعال نحو: رطب وارطاب، واليه اشار بقوله: "غالبا"، ونص في التسهيل علي ان افعالا فيه نادر.
 قلت: فلا ينبغي ان يمثل به فيما يطرد فيه افعال.
 في اسم مذكر رباعي بمد ... ثالث افعلة عنهم اطرد
 يعني: ان افعلة يطرد في جمع اسم مذكر رباعي بمدة ثالثة نحو: طعام واطعمة، ورغيف وارغفة، وعمود واعمدة، وقال المهاباذي: وربما شذ شء من هذا فلم يستعملوا فيه افعلة قالوا: كتاب وكتب، ولم يقولوا: اكتبة. واحترز بالاسم من الصفة وبالمذكر من المءنث، وبالرباعي من الثلاثي، وبالمدة الثالثة من العاري عنه، فلا يجمع شء من ذلك علي افعلة، الا ما ندر من قولهم: شحيح واشحة وهو صفة وعقاب واعقبة وهو مءنث، وانما قياسه افعل وقدح واقدحة وهو ثلاثي وجاءز واجوزة وليست مدته ثالثة والجاءز: الخشبة الممتدة في اعلي السقف.
 والزمه في فعال او فعال ... مصاحبي تضعيف او اعلال
 يعني: ان افعل ملتزم في جمع فعال بفتح الفاء وفعال بكسرها مضاعفين نحو: بتات وابتة، وزمام وازمة، او معتل اللام نحو: قباء واقبية، واناء وانية، فان قلت قد شذ قولهم: عنان وعنن، وحجاج وحجج، وقالوا في جمع سماء بمعني المطر: سمي، والقياس: اسمية، وهو مسموع ايضا، فكان ينبغي ان يقول: "والزمه في غير شذوذ". 
 قلت: وقد اشار الي ذلك بعد بقوله:
 ما لم يضاعف في الاعم ذو الالف
 وسياتي.
 فعل لنحو احمر وحمرا
 من امثلة جمع الكثرة فعل، وهو مطرد في افل فعلاء، صفتين متقابلتين نحو احمر وحمراء فتقول فيهما: حمر. ومنفردين لمانع في الخلقة، نحو رجل اكمر للعظيم الكمرة وامراة عفلاء فتقول فيهما: كمر وعفل، فان كانا منفردين لمانع في الاستعمال خاصة نحو: رجل الي وامراة عجزاء ولم يقولوا: رجل اعجز ولا امراة الياء في اشهر اللغات؛ ففي اطراد فعل في هذا النوع خلاف. ونص في شرح الكافية علي اطراده، وتبعه الشارح، ونص في التسهيل علي ان فعلا فيه محفوظ.
 فان قلت: فما المفهوم من كلامه هنا؟
 قلت: موافقة شرح الكافية؛ لانه احال علي التمثيل باحمر وحمراء، فكل ما شابهه في الوزن والوصف جمع جمعها، وان خص كلامه بالمتقابلين لخصوصية المثال لم يستقم لخروج المنفردين لمانع، فتعين التعميم.
 تنبيهان:
 الاول: يجب كسر فاء هذا الجمع فيما عينه ياء نحو بيض؛ لما سيذكر في التصريف.
 الثاني: يجوز في الضرورة ضم عين هذا الجمع بثلاثة شروط: صحة عينه، وصحة كلامه، وعدم التضعيف، كقوله:
  ............................ 
 ... وانكرتني ذوات الاعين النجل 
 وهو كثير، فان اعتلت عينه نحو بيض وسود، او لامه نحو عمي وعشو، او كان مضاعفا نحو غر جمع اغر، لم يجز الضم.
  ..................... 
 ... وفعلة جمعا بنقل يدري
 هذا هو رابع جمع القلة، ولم يطرد في شء من الابنية، بل هو محفوظ في ستة اوزان: فعيل نحو صبي وصبية، وفعل نحو فتي وفتية، وفعل نحو شيخ وشيخة، وفعال نحو غلام وغلمة، وفعال نحو غزال وغزلة، وفعل نحو ثني وثنية علي وزن عدي حكاه الفارسي، والثني: هو الثاني في السيادة. فان قلت: فما فاءدة قوله: "وفعلة جمعا" وقد علم بذكره اولا انه جمع؟
 قلت: التعريض بقول ابن السراج؛ ولذلك لم يقل مثل هذا في غيره من جموع القلة؛ "اذ لا خلاف فيها".
 تنبيه:
 لو قدم قوله: "وفعلة جمعا بنقل يدري" علي قوله: "فعل لنحو احمر وحمرا" لتوالت جموع القلة.
 وفعل لاسم رباعي بمد ... قد زيد قبل لام اعلالا فقد
 ما لم يضاعف في الاعم ذو الالف ...
  ............................... 
 من امثلة جمع الكثرة فعل، وهو مطرد في اسم رباعي بمد قبل لامه صحيح اللام، فان كانت مدته ياء او واوا ولم يشترط فيه غير ذلك نحو: قضيب وقضب، وعمود وعمد. فان كانت الفا اشترط فيه مع ذلك الا يكون مضاعفا نحو: قزال وقذل وحمار وحمر. 
 واحترز بالاسم من الصفة فانها لا تجمع علي فعل، وشذ في وصف علي فعال نحو: صناع وصنع، وفعال نحو: ناقة كناز ونوق كنز، وذهب بعضهم الي انه قياس فيهما وبالرباعي من غيره، وشذ نحو: رهن ورهن ونمر ونمر، قال:
 فيها عياييل اسود ونمر
 وقيل: يجوز ان يكون قصره من نمور ضرورة. وبالمد من العاري منها، وبصحة اللام من المعتلها نحو سقاء، فانه لا يجمع علي فعل، وسبب ذلك انه لو جمع عليه لادي الي قلب الياء واوا فيصير الي سقو، وقياسه حينءذ قلب الواو ياء والضمة كسرة فيصير الي سقي، وهو بناء تنكبته العرب، وبعدم التضعيف في ذي الالف عن نحو: بتات وزمام، فان قياسه افعلة، واشار بقوله: في الاعم، الي شذوذ قولهم: عنان وعنن وحجاج وحجج، وفهم من تخصيص ذلك بذي الالف ان المضاعف من ذي الياء نحو سرير، وذي الواو نحو ذلول، يجمع علي فعل نحو: سرير وسرر وذلول وذلل.
 تنبيهات:
 الاول: لا فرق في الاسم الرباعي الجامع للشروط بين ان يكون مذكرا كما مثل، او مءنثا نحو: اتان واتن، وقلوص وقلص، فكلاهما يطرد فيه فعل. 
 الثاني: ما مدته الف ثلاثة اقسام: مفتوح الاول، ومكسوره، ومضمومه.
 اما الاول والثاني ففعل فيهما مطرد، وتقدم تمثيلهما، واما الثالث فظاهر اطلاقه هنا اطراد فعل فيه، وصرح بذلك في شرح الكافية، فانه مثل بقراد وقرد، وكراع وكرع في المطرد، وتبعه الشارح، وذكر في التسهيل ان فعلا نادر في فعال وهو الصحيح؛ فلا يقال في غراب: غرب، ولا في عقاب: عقب.
 واذا قلنا باطراده فيشترط الا يكون مضاعفا كما شرط ذلك في اخويه.
 الثالث: يجب في غير الضرورة تسكين عين هذا الجمع ان كانت واوا نحو: سوار وسور، ومن ضمها في الضرورة قوله:
 اغر الثنايا احم اللثات ... يحسنها سوك الاسحل
 قال الفراء: وربما قالوا: عون كرسل، فعلوا ذلك فرقا بين العوان والعانة، اي: بين جمعهما، والبصريون لا يجيزون ضم هذه الواو الا في الشعر ، ويجوز تسكين عينه ان لم تكن واوا نحو: قذل وحمر في قذل وحمر، وان كانت ياء كسرت الفاء عند التسكين فتقول في سيال: سيل وسيل، فان كان مضاعفا لم يجز تسكينه، لما يءدي اليه من ادغام، وندر قولهم: ذباب وذب، والاصل: ذبب.
 الرابع: اطرد عند تميم وبعض كلب فتح عين فعل المضاف تخفيفا فقيل في الاسم فقط، فلا يصح في ثياب جدد الا الضم، وقيل: مطلقا في الاسم 
 والصفة، والي الاول ذهب ابن قتيبة وغيره من اءمة اللغة، واختاره ابن الصاءغ، والي الثاني ذهب ابو الفتح والشلوبين.
 الخامس: ذكر في الكافية والتسهيل ان فعلا طرد في نوعين: احدهما المتقدم، والاخر فعول بمعني فاعل نحو: صبور وصبر، فان كان بمعني مفعول لم يجمع علي فعل نحو ركوب، ولم يذكره هنا، فاوهم انه غير مقيس، وليس كذلك.
  ..................... 
 ... وفعل جمعا لفعلة عرف
 ونحو كبري
  .......... 
 ...
  ...................... 
 من امثلة جمع الكثرة فعل، ويطرد في نوعين:
 الاول: فعلة  اسما نحو: غرفة وغرف، فان كانت صفة نحو ضحكة لم يجمع علي فعل.
 الثاني: الفعلي  انثي الافعل نحو: الكبري والكبر، فان لم تكن انثي الافعل نحو بهمي ورجعي لم يجمع علي فعل.
 تنبيهات:
 الاول: قوله: "ونحو" بالجر معطوف علي فاعله، اي ولنحو.
 الثاني: فهم من تمثيله بكبري ان مراده انثي الافعل، احترازا من غيرها كما سبق.
 الثالث: اخل هنا باشتراط الاسمية من فعلة، وهو شرط كما تقدم فلو قال: "فعل لفعلة اسما عرف" لاجاد.
 الرابع: اقتصر هنا وفي الكافية علي هذين النوعين، اعني فعلة اسما والفعلي اثني الافعل، وقال في شرح الكافية بعد ذكرهما: وشذ فيما سوي ذلك، يعني فعلا، وزاد في التسهيل نوعا ثالثا وهو فعلة اسما نحو: جمعة وجمع، فان 
 كان صفة نحو امراة شللة وهي السريعة لم يجمع علي فعل. وتقدم رابع يطرد فيه فعل عند بعض تميم وكلب.
 الخامس: اختلف في ثلاثة انواع اخر؛ الاول: فعلي مصدرا نحو رجعي، والثاني: فعلة بفتح الفاء فيما ثانيه واو ساكنة نحو جوزة، فقاسه الفراء في هذين النوعين فتقول: رجع وجوز كما قالوا في رءيا ونوبة: رءي ونوب. وغيره يجعل رءي ونوب مما يحفظ ولا يقاس عليه. والثالث: فعل مءنثا بغير تاء نحو جمل، فهذا يجمع علي فعل قياسا عند المبرد، وغيره يقصره ان جاء علي السماع. وقوله في الكافية: وجمل مثل برمة في فعل  يقتضي موافقة المبرد.
  ............... 
 ولفعلة فعل ...
  .......................... 
 من امثلة جمع الكثرة فعل، وهو مطرد في فعلة، قال في التسهيل: اسما تاما، نحو فرقة وفرق، واحترز بالاسم من الصفة كقولهم: صغرة وكبرة وعجزة في الفاظ ذكرت في المخصص، وذكر انها تكون هكذا للمفرد وللمثني والمجموع، وبالتام من نحو رقة فان اصله ورق، لكن حذفت فاءه.
 فان قلت: فقد اخل هنا بالشرطين.
 قلت: اما اشتراط الاسمية فانه اخل به في فعلة كما اخل به في فعلة، ولو قال: لفعلة اسما، وجاء بعضه علي فعل لاوضح.
 واما الثاني: فقد اجاب عنه بان نحو رقة بعد الحذف لم يبق علي وزن فعلة، وانما ذلك باعتبار اصله.
 فان قلت: قد زعم بعض النحويين ان فعلة لم يجء صفة فلعله انما لم يعتد بالاسمية بناء علي هذا كما تقدم.
 قلت: تقييده بالاسمية في التسهيل يرد ذلك، وايضا فقد ثبت ورود فعله صفة "فليس نفيه بصحيح".
 فان قلت: ما حكم فعلة بضم الفاء اذا حذفت فاءه؟ 
 قلت: لم يشترط في التسهيل التمام الا في فعلة بكسر الفاء والقياس يقتضي تساويهما، فلعله انما لم يذكر ذلك في فعلة بضم الفاء لانه قليل جدا قالوا: في وصله صلة.
 تنبيه:
 قاس الفراء فعلا في فعلي اسما نحو: ذكري وذكر، وفعلة ياءي العين نحو: ضيعة وضيع، كما قاس فعلا في نحو: رءيا ونوبة، وقاسه الفراء في نحو هند، كما قاس فعلا نحو جمل، ومذهب الجمهور انه ان ورد لم يقس عليه هذه الانواع، وقوله في الكافية: وهند مثل كسرة في فعل.
 يقتضي موافقة المبرد كما في نحو جمل "وقد يجء جمعه علي فعل" يعني ان فعلة بكسر الفاء قد تجمع علي فعل كقولهم: حلية وحلي، ولحية ولحي، وهو شاذ ، وقال بعضهم: حلي ولحي بالكسر علي القياس.
 تنبيه:
 كما ناب فعل عن فعل في حلية ولحية ناب فعل عن فعل في صورة وقوة قالوا: صور وقوي، بكسر اولهما شذوذا.
 في نحو رام ذو اطراد فعله
 من امثلة جمع الكثير فعلة بضم الفاء وهو مطرد في فاعل وصفا لمذكر عاقل معتل اللام نحو: رام ورماة وقاض وقضاة، والي هذه الشروط بقوله في التمثيل برام، فاحترز بفاعل من وصف علي غير فاعل، وبالصفة من نحو واد، وبالمذكر من نحو رامية، وبالعاقل من نحو اسد ضار، وبالمعتل من نحو ضارب، فلا يجمع شء من ذلك علي فعلة، وشذ في صفة علي غير فاعل نحو كمي وكماة، وفي فاعل اسما نحو باز وبزاة، وفيه شذوذ من وجه اخر؛ لانه غير عاقل، وفي وصف علي فاعل صحيح اللام قالوا: هادر وهدرة بالدال المهملة وهو الرجل الذي لا يعتد به. 
 تنبيه:
 اختلف النحويون في وزن رماة ونحوه، فذهب الجمهور الي انه فعلة، وهو مما انفرد به المعتل الا ما ندر، اعني هدرة، وذهب الفراء الي ان وزنه فعل نحو شاهد وشهد بدليل مجء بعض ذلك كقولهم: غزي جمع غاز والهاء فيه عوض من ذهاب التضعيف، وذهب بعضهم الي ان وزنه فعلة بالفتح نحو حملة، وضمت فاءه فرقا بين الصحيح والمعتل.
  ....................... 
 ... وشاع نحو كامل وكمله
 ومن امثلة جمع الكثرة فعلة بفتح الفاء وهو مطرد في فاعل وصفا لمذكر عاقل صحيح اللام نحو: كامل وكملة وبار وبررة، واشار بالمثل ايضا الي الشروط.
 واحترز من غير فاعل ومن فاعل اسما او مءنثا او غير عاقل او معتل اللام، ولا يجمع شء من ذلك علي فعلة باطراد، وشذ في غير فاعل نحو: سيد وسادة، وقل في غير العاقل نحو: ناعق ونعقة وهي الغربان.
 تنبيه:
 لو قال كذاك نحو: كامل وكملة، لكان انص؛ لان الشياع لا يلزم منه الاطراد.
 فعلي لوصف كقتيل وزمن ... وهالك وميت به قمن
 من امثلة جمع الكثرة فعلي، وهو مطرد في وصف علي فعيل بمعني مفعول دال علي هلك او توجع، قال في شرح الكافية: او تشتت نحو: قتيل وقتلي وجريح وجرحي واسير واسري، ويحمل عليه ما اشبه في المعني من فعل كزمن وزمني، وفاعل كهالك وهلكي، وفيعل كميت وموتي، وزاد في الكافية والتسهيل فعيل بمعني فاعل كمريض ومرضي، وافعل كاحمق وحمقي، وفعلان كسكران وسكري، قال: وبه قرا حمزة والكساءي: "وتري الناس سكري وما هم بسكري" قال: وما سوي ذلك محفوظ، كقولهم: كيس وكيسي، فانه ليس فيه ذلك المعني.
 لفعل اسما صح لاما فعله ... والوضع في فعل وفعل قلله 
 من امثلة جمع الكثرة فعلة، وهو لاسم صحيح اللام علي فعل نحو: درج ودرجة وكوز وكوزة، ودب ودببة، وعلي فعل وفعل قليلا، فالاول نحو: غرد وغردة وزوج وزوجة، والثاني قرد وقردة وحسل وحسلة وهو الضب، وهو محفوظ في هذين كما يحفظ في غيرهما نحو هادر وهدرة.
 واحترز بالاسم من الصفة، وبالصحيح اللام من المعتل نحوي مدي وظبي ونحي فانه لا يجمع شء من ذلك علي فعلة، وندر في علج علجة لانه صفة.
 وفعل لفاعل وفاعله ... وصفين نحو عاذل وعاذله
 من امثلة جمع الكثرة فعل، وهو مطرد في وصف صحيح اللام علي فاعل وفاعلة نحو: عاذل وعذل، وعاذلة وعذل، واحترز بالوصفين من الاسمين نحو: حاجب العين، وجاءزة البيت، ولا يجمعان علي فعل.
 من امثلة جمع الكثرة فعال وهو مثل فعل في المذكر خاصة، اي: يطرد في وصف صحيح اللام علي فاعل نحو: عاذل وعذال، وندر في المءنث كقوله: 
 ابصارهن الي الشبان ماءلة ... وقد اراهن عني غير صداد
 وتاوله بعضهم علي ان صداد في البيت جمع صاد، وجعل الضمير للابصار؛ لانه يقال: بصر صاد، كما يقال: بصر حاد.
 تنبيه:
 قال بعض النحويين: ينظر ما سمع من فعل وفعال في فاعل المذكور فيتبع فان لم يسمع جمع تصحيحا، فان فقد شروط التصحيح جمعت بايهما شءت، وهذا خلاف المفهوم من كلام المصنف. وقوله: "وذان" الاشارة الي فعل وفعال، يعني: انهما ندرا في جمع فاعل المعتل اللام نحو: غاز وغزي، فعلم ان شرط اطرادهما صحة اللام.
 فعل وفعلة فعال لهما ... وقل فيما عينه اليا منهما
 من امثلة جمع الكثرة فعال، وهو مطرد في فعل وفعلة اسمين او وصفين نحو: كعب وكعاب، وصعب وصعاب، وقصعة وقصاع، وخدلة وخدال، بشرط الا تكون عينهما ياء، فهم ذلك من قوله: "وقل فيما عينه اليا منهما".
 ومن القليل: ضيف وضياف.
 تنبيه:
 بقي شرط اخر وهو الا يكون فاءهما ياء، وندر قولهم: يعار جمع يعر وهو الجدي وقد ذكر هذا في غير هذا الكتاب.
 وفعل ايضا له فعال ... ما لم يكن في لامه اعتلال
 يعني: ان فعال ايضا يطرد في فعل نحو: جبل وجبال بثلاثة شروط: 
 الاول: الا تكون لامه معتلة، احترازا من نحو فتي.
 والثاني: الا يكون مضعفا، احترازا من نحو طلل.
 والثالث: ان يكون اسما لا صفة، ونص علي الثاني بقوله: "او يك مضعفا" واما الثالث فقد ذكره في التسهيل "ومثل فعل ذو التا" يعني: ان فعلة يجمع علي فعال باطراد كفعل نحو: رقبة ورقاب، ويشترط فيه ما اشترط في فعل. والله اعلم. وقوله: "وفعل مع فعل فاقبل" يعني: ان فعالا يطرد فيها ايضا نحو: قدح وقداح ورمح ورماح.
 تنبيه:
 يشترط في هذين الوزنين ان يكونا اسمين احترازا من نحو: جلف وجلوف. ويشترط في ثانيهما الا يكون واوي العين كحوت، ولا ياءي اللام كمدي.
 وفي فعيل وصف فاعل ورد ... كذاك في انثاه ايضا اطرد
 يطرد فعال ايضا في فعيل بمعني فاعل وفعيلة مءنثة نحو ظريف وظريفة يجمعان علي ظراف. واحترز من فعيل بمعني مفعول ومءنثه نحو: جريح وجريحة، فلا يقال فيهما: جراح.
 تنبيهات:
 الاول: يشترط في فعيل بمعني فاعل وانثاه ان يكونا صحيحي اللام، ذكره في التسهيل.
 الثاني: زعم العبدي ان فعالا يختص بجمع فعيلة المءنث وهو خطا، بل يشترط فيه المذكر والمءنث. 
 الثالث: قد اتضح بما تقدم ان فعالا مطرد في ثمانية اوزان:
 فعل، وفعلة، وفعل، وفعلة، وفعل، وفعل، وفعيل، وفعيلة  بالشروط المذكورة.
 وشاع في وصف علي فعلانا ... او انثييه
  ................... 
 اي: كثر فعال في وصف علي فعلان نحو: غضبان وغضاب، وندمان وندام، او علي فعلي نحو : غضبي وغضاب ايضا، او علي فعلانة نحو: ندمانة وندام، وهما انثيا فعلان؛ لان مءنثه يكون علي فعلي وفعلانة، وقوله: "او علي فعلانا" بضم الفاء نحو: خمصان وخماص، وكذلك فعلانة انثاء نحو: خمصانة وخماص ايضا، واليها اشار بقوله:
  ........................ 
 ...
  .......... 
 او علي فعلانا
 فهذه خمسة اوزان: فعلان، وفعلي، وفعلانة، وفعلان وفعلانة  كثر فيها فعال.
 فان قلت: فهل يطرد فيها؟
 قلت: صرح في شرح الكافية بعدم الاطراد فيها فقال: وشاع دون اطراد، وظاهر التسهيل اطراده، وقوله:
 ومثله فعلانة والزمه في ... نحو طويل وطويلة تفي
 اي: التزم فعالا فيما عينه واو ولامه صحيحة من فعيل بمعني فاعل وفعيلة انثاه نحو طويل وطويلة، فنقول فيهما: طوال، ولم تجاوزه فيهما الا الي التصحيح.
 وبفعول فعل نحو كبد ... يخص غالبا
  ........ 
 من امثلة الكثرة فعول، وهو مطرد في اسم علي فعل نحو: كبد وكبود ونمر ونمور، ولم يجاوزوا فعولا في جمع فعل الي غيره من جموع الكثرة غالبا، والي هذا اشار بقوله: "يخص غالبا".
 واشار بقوله: "غالبا" الي انه قد يجمع علي غير فعول نادرا، نحو: نمر ونمر، 
 ولم يجمع فعل علي فعال استغناء بفعول، وقال الشارح: ولا يكادون يجاوزون في الكثرة جمع فعل علي فعول الي جمعه علي فعال، فان جاء منه شء عد نادرا، فيه نظر؛ لان تخصيصه بقوله الي فعال يقتضي انهم قد يجاوزونه الي غير فعال، وكلام الناظم يقتضي انهم لم يجاوزوه، غالبا لا الي فعال ولا الي غيره، وقوله: "وان جاء منه بشء"، يقتضي انه لم يقف علي شء منه، وقد سمع نمار في نمر، واشار اليه في التسهيل.
  .......................... 
 ...
  .............. 
 كذاك يطرد
 في فعل اسما مطلق الفا
  ..... 
 ...
  ......................... 
 يعني: ان فعولا ايضا يطرد في فعل بفتح الفاء نحو: كعب وكعوب، وكسرها نحو: حمل وحمول، وضمها نحو: جند وجنود، بشرط ان يكون اسما، فان كانت اوصافا نحو: صعب وجلف وحلو، لم يجمع علي فعول، الا ما شذ كضيف وضيوف.
 تنبيهات:
 الاول: اطراد فعول في فعل مشروط بالا تكون عينه واوا كحوض وشذ فووج في فوج، ومشروط في فعل بالا تكون عينه واوا ايضا كحوت، والا يكون مضاعفا نحو: خف وشذ وحص وحصوص.
 الثاني: صرح المصنف بان فعالا وفعلولا مقيسان في هذه الاوزان الثلاثة بشروطها.
 وقال بعض النحويين: فعل يجمع في الكثرة علي فعال وفعول، وهو في ذلك علي ثلاثة اضرب:
 ضرب يجتمعان فيه نحو: كعب وكعاب وكعوب، وضرب ينفرد به فعال نحو: كلب وكلاب دون كلوب، وضرب ينفرد به فعول وهو: فلس وفلوس دون فلاس. وقال غيره: فعول وفعال كثرا في جمع فعل الصحيح العين فعلي ايهما جمعته العرب اتبع، فان لم يحفظ منها واحد نظر في بقية ابنية الجموع فان جمع علي واحد منها او اكثر اتبع، فان لم يوجد جمع علي اي منهما علي التخيير، قال 
 بعض المتاخرين: وينبغي ان تعلم ان اكثر الجموع سماعي، لكن منها ما يغلب فيذكر الغالب ليحمل عليه ما لم يسمع جمعه.
 الثالث: قال في التسهيل: وقد تلحقهما التاء، يعني فعالا وفعولا نحو: فحالة وفحولة، وهو قليل لا يطرد. وذكر في التسهيل ايضا ان من امثلة اسم الجمع فعالة نحو: جمل وجمالة، قيل: وقد ذكر اولا ان فعالا تحلقه التاء فيكون جمالة جمع تكسير لا اسم جمع. وقوله: "وفعل له" من تتمة الكلام علي فعول نحو: اسد واسود وشجن وشجون.
 فان قلت: فهل يطرد جمعه علي فعول؟
 قلت: ذكره في التسهيل مع ما يقاس فيه فعول، لكن بشرطين: ان يكون اسما، والا يكون مضاعفا، اما نحو طلول في طلل فمقصور علي السماع. وقال في الكافية: وفي فعل يقل، وصرح في شرحها بانه يقتصر فيه علي السماع، وفي الارتشاف بعد ذكره فيما يطرد فيه فعول، وقيل: يقتصر فيه علي السماع، وبه جزم الشارح.
 فان قلت: فما المفهوم من قوله: "وفعل له"؟
 قلت: ظاهره انه مقيس، وفاقا لظاهر التسهيل، فانه ذكره عقيب المطرد، ولم يصرح بعد اطراده، وايضا فانه لم يذكر في هذا النظم غالبا الا المطرد، وقد شذ فعول في غير فعل نحو: شاهد وشهود وصال وصلي، ولم يتعرض لذكر ذلك، فظهر ان مراده ذكر المطرد، وقال الشارح: ويحفظ فعول في فعل ولذلك قال: وفعل ايضا له فعول، ولم يقيده باطراد، فعلم انه محفوظ فيه. انتهي. وفيه نظر؛ لان مثل هذه العبارة انما استعملها الناظم فيما هو مطرد كقوله: وفعل ايضا له فعال.
 فاذا قلت: فما اعراب قوله: "وفعل له" علي هذا؟
 قلت: يحتمل وجهين؛ احدهما: ان يكون فعل مبتدا، وله خبر مبتدا محذوف تقديره: له فعول، والضمير عاءد علي فعل، والجملة خبر الاول، وهذا ظاهر تقدير الشارح. والثاني: ان يكون فعل مبتدا، وله خبره، والضمير لفعول اي: فعل لفعول، يعني انه من المفردات التي تجمع علي فعول.
 
 فان قلت: فهلا جعلت قوله: وفعل معطوفا علي قوله: في فعل، فيكون نصا في اطراد فعول فيه، فيكون قوله: له، ابتداء كلام يتعلق بما بعده، والضمر لفعل، اي: لفعل وللفعال فعلان، فيءخذ منه ان فعلا جمع علي فعلان.
 قلت: اما جمع فعل علي فعلان فثابت في الصحيح والمعتل نحو خرب وخربان وهو ذكر الحباري وفتي وفتيان، واخ واخوان، وتاج وتيجان، وهو مطرد في واوي العين، صرح بذلك في شرح الكافية قال: وقد يجمع عليه الصحيح العين نحو خرب، فظاهره انه لا يطرد في الصحيح العين، فلو جعل قوله: له، ابتداء كلام لاقتضي اطراد جمع فعل علي فعلان في الواوي العين وغيره. وقوله: بعد "وشاع" في قاع وحوت، يدل علي ان اطراده مخصوص بنحو قاع من الواوي العين.
 فان قلت: يحتمل ان يكون اراد ان فعلانا مطرد في فعل مطلقا، ولا ينافي ذلك ما ذكر من شياعه في قاع ونحوه، لاحتمال ان يكون في قاع ونحوه اكثر منه في غيره مع اطراده في النوعين، ويدل علي صحة هذا قوله في التسهيل: ومنها فعلان لاسم علي فعل او فعال او فعل مطلقا، او فعل واوي العين فلم يعتد بواوي العين الا فعلا، وقال: في فعل مطلقا.
 قلت: هذا احتمال يبعده ظاهر اللفظ، والله اعلم.
 وقوله:
  ........................ 
 ... ... وللفعال فعلان حصل
 يعني: ان من امثلة جمع الكثرة فعلان بكسر الفاء وهو مطرد في اسم علي فعال نحو: غراب وغربان، وغلام وغلمان، وتقدم اول الباب التنبيه علي اطراده في فعل نحو: صرد وصردان.
 وشاع في حوت وقاع مع ما ... ضاهاهما وقل في غيرهما
 يعني: ان فعلان كثر فيما عينه واو من فعل وفعل فالاول نحو: حوت وحيتان ونون ونينان والثاني نحو: قاع وقيعان، وتاج وتيجان. 
 قلت: وصرح في شرح الكافية باطراده فيما عينه واو من الوزنين، ثم اشار بقوله: وقل في غيرهما، الي انه قد ورد فعلان في غير ما ذكر قليلا كقولهم: خرب وخربان، وتاج وتيجان، واخ واخوان، وغزال وغزلان، وصوار وصيران والصوار: قطيع بقر الوحش وظليم وظلمان والظليم ذكر النعام وخروف وخرفان، وحاءط وحيطان، وقنو وقنوان.
 قال الشارح بعد ذكر هذه المثل: فهذه وامثالها اسماء تحفظ ولا يقاس عليها.
 قلت: وفيه تصريح بان فعلان في نحو خرب لا يقاس عليه، وهو ظاهر كلامه في شرح الكافية كما سبق ذكره، وتقدم ما ذكره في التسهيل. والله اعلم.
 وفعلا اسما وفعيلا وفعل ... غير معل العين فعلان شمل
 من امثلة الكثرة فعلان بضم الفاء وهو مقيس في اسم علي فعل نحو: بطن وبطنان وظهر وظهران وسقف وسقفان، او فعيل نحو: قضيب وقضبان ورغيف ورغفان، او فعل صحيح العين نحو: ذكر وذكرن وجمل وجملان.
 تنبيهات:
 الاول: قال في شرح الكافية: ان فعلان يطرد فيما كان من الاسماء الجامدة والجارية مجراها علي فعل، ومثل الجارية مجراها بعبدان جمع عبد.
 الثاني: ذكر الشارح في امثلة فعل جذع وجذعان. وذكر في التسهيل ان فعلان يحفظ في جذع ولا يقاس عليه لانه صفة.
 الثالث: ظاهر كلامه ان فعلانا شاذ في غير ما ذكر، وقال في التسهيل: ومنها فعلان لاسم علي فعيل او فعل صحيح العين او فعل او فعل، فزاد فعلا نحو: ذءب وذءبان، وقال في شرح الكافية: ان فعلانا في فعل قليل.
 ولكريم وبخيل فعلا ... كذا لما ضاهاهما قد جعلا 
 ومن امثلة جمع الكثرة فعلاء، وهو مقيس في فعيل صفة لمذكر عاقل بمعني فاعل غير مضاف ولا معتل اللام، نحو : كريم وكرماء وبخيل وبخلاء.
 فان قلت: هل لذكر المثالين فاءدة؟
 قلت: التنبيه علي استواء وصف المدح والذم في ذلك.
 تنبيهات:
 الاول: قيد فعيلا المذكور في شرح الكافية بان يكون بمعني فاعل، واحترز بذلك من فعيل بمعني مفعول، فانه لا يجمع علي فعلاء الا نادرا كقولهم: دفين ودفناء وسجين وسجناء، وقال في التسهيل: ومنها فعلاء لمذكر عاقل بمعني فاعل او مفعل او مفاعل فزاد مفعلا نحو فعيل سميع بمعني مسمع، ومفاعلا نحو جليس بمعني مجالس، فيقال فيهما: سمعاء وجلساء، فينبغي ان يحمل قوله في شرح الكافية بمعني فاعل علي ان المراد بمعني اسم الفاعل مطلقا؛ ليشمل الثلاثي وغيره.
 والثاني: يحتمل قوله: "كذا لما ضاهاهما" وجهين؛ احدهما: ان المراد ما شابه كريما وبخيلا في الوزن بالشروط المذكورة، نحو: ظريف وشريف، واراد بذلك التنصيص علي تعميم الحكم.
 والاخر: ان يكون المراد ما شابه كريما وبخيلا في المعني، وبهذا جزم الشارح، قال: وكثر فيما دل علي المدح كعاقل وعقلاء وصالح وصلحاء وشاعر وشعراء، والا هذا اشار بقوله: لما ضاهاهما.
 يعني: ان نحو عاقل وصالح وشاعر مشابه لنحو بخيل وكريم في الدلالة علي معني هو الغريزة، فهو كالناءب عن فعيل، فلهذا جري مجراه. انتهي.
 قلت: ما ذكره الشارح هو معني قوله في الكافية:
 وكفعيل ذا اجمعن فاعلا ... في قصد مدح نحو جمعي عاقلا
 وظاهر كلامه اطراد ذلك، الا ان فهم ذلك من قوله هنا: كذا لما ضاهاهما. غير واضح؛ لانه لم يخصه بفاعل، فيوهم ان كل وصف دل علي مدح "او ذم" يجمع علي فعلاء، وليس كذلك. 
 ثم اعلم ان في اقتصار الشارح تبعا للكافية علي فاعل وعلي معني المدح نظرا؛ لانه ذكر في التسهيل انه حمل علي فعيل المذكور ما دل علي سجية حمد او ذم من فعال او فاعل، فزاد فعالا ولم يقتصر علي المدح ومثل فقال: شجاع وشجعاء وبعاد وبعداء، وذكر في الكافية ان ذلك في فعال مقصور علي السماع، فعلي هذا لا ينبغي ان يذكر مع فاعل.
 وناب عنه افعلاء في المعل ... لاما ومضعف وغير ذاك قل
 من امثلة جمع الكثرة افعلاء، وهو ينوب عن فعلاء في المضاعف والمعتل اللام من فعيل المتقدم ذكره، فالمضاعف نحو: شديد واشداء وخليل واخلاء، والمعتل نحو: غني واغنياء وولي واولياء، استغنوا به عن فعلاء في هذين النوعين لما فيه من الثقل الا ما ندر في المعتل كقولهم: سري وسرواء، وتقي وتقواء، وسخي وسخواء، واشار بقوله: وغير ذاك قل، الي ورود افعلاء في غير المضعف والمعتل قليلا نحو: نصيب وانصباء وصديق واصدقاء وهين واهوناء، ونحو ذلك.
 فواعل لفوعل وفاعل ... وفاعلاء مع نحو كاهل
 وحاءض وصاهل وفاعله ...
  ...................... 
 من امثلة جمع الكثرة: فواعل، وهو مطرد في هذه الانواع السبعة:
 اولها: فوعل، نحو: جوهر وجواهر.
 وثانيها: فاعل بفتح العين نحو: طابع وطوابع.
 وثالثها: فاعلاء، نحو: قاصعاء وقواصع.
 ورابعها: فاعل اسما علما او غير علم، نحو: كاهل وكواهل وخاتم وخواتم.
 وخامسها: فاعل صفة مءنث، نحو: حاءض وحواءض.
 وسادسها: فاعل صفة مذكر غير عاقل، نحو: صاهل وصواهل. 
 وسابعها: فاعلة مطلقا، نحو: ضاربة وضوارب وفاطمة وفواطم وناصية ونواص.
 تنبيهات:
 الاول: زاد في الكافية نوعا ثامنا وهو فوعلة نحو: صومعة وصوامع.
 الثاني: ذكر في التسهيل ضابطا لهذه الانواع، قال: فواعل لغير فاعل الموصوف به مذكر عاقل مما ثانيه الف زاءدة او واو غير ملحقة بخماسي، واحترز بقوله: غير ملحقة بخماسي، من نحو خورنق، فانك تقول في جمعه: خرانق، بحذف الواو.
 الثالث: نص سيبويه علي اطراد فواعل في فاعل صفة لمذكر غير عاقل كما تقدم نحو: "نجوم طوالع وجبال شوامخ"، قال في شرح الكافية: وغلط كثير من المتاخرين فحكم علي مثل هذا بالشذوذ، وانما الشاذ جمع فاعل صفة لمذكر عاقل علي فواعل نحو: فارس وفوارس، والي هذا اشار بقوله: وشذ في الفارس مع ما ماثله.
 والذي ماثله نحو: نواكس وهوالك وغواءب وشواهد، وكلها في صفات المذكر العاقل، قيل: ويحسنه في فوارس امن اللبس؛ لاختصاص معناه بالمذكر، فانه لا يقال: امراة فارسة، واما هوالك فورد في مثل قالوا: هالك في الهوالك، ونواكس وغواءب وردا في الشعر.
 تنبيهان:
 الاول : تاول بعضهم ما ورد من ذلك علي انه صفة لطواءف فيكون علي القياس، فيقدر في قولهم: هالك في الهوالك في الطواءف الهوالك، قيل: وهو ممكن ان لم يقولوا: رجال هوالك.
 الثاني: قال في الارتشاف: وذكر المبرد انه الاصل وانه جاءز شاءع في 
 الشعر، قلت: يعني انه جاءز في الشعر لا مطلقا كما نقل غيره، وقال في الارتشاف: واجاز الاصمعي ان تجمع هذه الصفة جمع الاسم بالحمل عليه.
 وبفعاءل اجمعن فعاله ... وشبهه ذا تاء او مزاله
 ومن امثلة جمع الكثرة: فعاءل، وهو لكل رباعي مءنث بمدة قبل اخره مختوما بالتاء او مجردا منها، والي هذا الضابط اشار بقوله: "وشبهه" فاندرج فيه خمسة اوزان بالتاء وخمسة بلا تاء، فالتي بالتاء فعالة نحو: سحابة وسحاءب، وفعالة نحو: رسالة ورساءل، وفعالة نحو: ذءابة وذواءب، وفعولة نحو: حمولة وحماءل، وفعيلة نحو: صحيفة وصحاءف.
 والتي بلا تاء فعال نحو: شمال وشماءل، وفعال نحو: شمال وشماءل، وفعال نحو: عقاب وعقاءب، وفعول نحو: عجوز وعجاءز، وفعيل نحو: سعيد علم امراة قال في شرح الكافية: واما فعاءل جمع فعيل من هذا القبيل فلم يات اسم جنس فيما اعلم، لكنه بمقتضي القياس يكون لعلم مءنث كسعاءد جمع سعيد اسم امراة.
 تنبيهات:
 الاول: شرط هذه المثل المجردة من التاء ان تكون مءنثة، فلو كانت مذكرة لم تجمع علي فعاءل الا نادرا، كقولهم: جزور وجزاءر، وسماء وسماءي، قال: 
  ....................... 
 ... سماء الاله فوق سبع سماءيا
 ووصيد ووصاءد.
 الثاني: قال في التسهيل: ولفعولة وفعالة وفعالة وفعالة اسماء، فشرط الاسمية في غير فعيلة واخل باشتراطها هنا، واما فعيلة فشرط فيها الا تكون بمعني مفعولة احترازا من جريحة وقتيلة ونحوهما، فلا يقال: جراءح ولا قتاءل، وشذ قولهم: ذبيحة وذباءح ونحوهما.
 الثالث: ظاهر اطراد فعاءل في هذه الاوزان الخمسة مختومة التاء ومجردة منها كما هو ظاهر الكافية، وقال في التسهيل بعد ذكر فعولة وفعالة وفعالة وفعالة: وان خلون من التاء حفظ فيهن واحقهن به فعول. انتهي.
 واما فعيل فلم يذكره في التسهيل؛ لانه لم يحفظ فيه فعاءل كما تقدم، وهذا يدل علي ان فعاءل غير مطرد في هذه الاوزان المجردة وتبعه في الارتشاف.
 الرابع: ذكر في التسهيل ان فعاءل ايضا لنحو جراءض وقريثاء وبراكاء وجلولاء وحباري وحزابية ان حذف ما زيد بعد لاميهما، يعني حباري وحزابية، واحترز من ان يحذف اول الزاءدين فيجمعا حينءذ علي الفعالي فتقول: ان حذفت ما بعد اللام حباءر، وحزاءب، وان حذفت الاولي حباري وحزابي. 
 وبالفعالي والفعالي جمعا ... صحراء والعذراء والقيس اتبعا
 من امثلة جمع الكثرة: الفعالي بالكسر والفعالي بالفتح ولهما اشتراك وانفراد، فيشتركان في انواع:
 الاول: ان يكونا فعلاء اسما نحو: صحراء وصحار وصحاري.
 والثاني: فعلي اسما نحو: علقي وعلاق وعلاقي.
 والثالث: فعلي اسما نحو: ذفري وذفار وذفاري.
 والرابع: فعلي وصفا لانثي افعل نحو: حبلي وحبال وحبالي.
 الخامس: فعلاء نحو: عذراء قالوا عذار وعذاري.
 وظاهر قوله: "والقيس اتبعا" ان فعالي وفعالي مقيسان في نحو عذراء كما انهما مقيسان في نحو صحراء، ويءيد ذلك قوله في شرح الكافية: وكذلك ما اشبههما، ثم يحتمل ان يريد بنحو عذراء ما كان علي فعلاء صفة مطلقا او صفة خاصة بالمءنث، وهذا اقرب، وقال الشارح: ويشترك فعالي وفعالي فيما كان علي فعلاء اسما نحو صحراء او صفة نحو عذراء، فسوي بينهما ولم يقيد الصفة، ثم الظاهر بعد هذا ما ذكره في التسهيل وهو ان فعالي يحفظ في نحو عذراء وان الفعالي يشاركه فيه فاتضح انهما غير مقيسين في فعلاء صفة، ويشتركان ايضا في جمع مهري قالوا: مهار ومهاري، ولا يقاس عليهما، وسوي في التسهيل بين عذراء ومهري، وينفرد فعالي بالكسر بنحو: حذرية وسعلاوة وعرقوة والماقي 
 وربما حذف اول زاءديه من نحو: حبنطي وعفرني وعدولي وقهوباة وبلهنية وقلنسوة وحباري. وندر في اهل وعشرين وليلة وكيكة، وهي البيضة. وينفرد فعالي بالفتح بوصف علي فعلان او فعلي نحو: سكران وسكري وغضبان وغضبي فتقول: سكاري وغضابي، ولا تقول: سكاري وغضابي بالكسر وورد محفوظا في الفاظ اخر نحو: حبط وحباطي.
 واعلم ان جمع فعلان وفعلي علي فعالي بضم الفاء راجع علي فعالي بفتحها.
 تنبيهات:
 الاول: انما لم يذكر هنا ما تنفرد به فعالي من نحو حذرية وما بعدها؛ لانه يستفاد من قوله: "وبفعالل وشبهه انطقا" وسياتي بيانه، ولكنه اخل بفعالي بضم الفاء فلم يذكره.
 الثاني: قالوا في جمع صحراء وعذراء: صحاري وعذاري ايضا بالتشديد فصار لكل منهما ثلاثة جموع فعالي وفعالي وفعالي.
 الثالث: اعلم ان فعالي بالتشديد هو الاصل في جمع صحراء ونحوها، وان كان محفوظا لا يقاس عليه، وانما يجء غالبا في الشعر، وانما قلنا: انه الاصل لانك اذا جمعت صحراء ادخلت بين الحاء والراء الفا وكسرت الراء، كما تكسر ما بعد الف الجمع في كل موضع نحو مساجد، فتنقلب الالف التي بعد الراء ياء؛ لانكسار ما قبلها، وتنقلب الثانية التي للتانيث ايضا ياء ثم تدغم الاولي فيها، ثم 
 انهم اثروا التخفيف فحذفوا احدي الياءين، فمن حذف الثانية قال الصحاري بالكسر ومن حذف الاولي قال الصحاري بالفتح وانما فتح الراء وقلب الياء الفا لتسلم من الحذف عند التنوين، والله اعلم.
 واجعل فعالي لغير ذي نسب ... جدد كالكرسي تتبع العرب
 من امثلة جمع الكثرة: فعالي وهو لثلاثي، ساكن العين، مزيد، اخره ياء مشددة لغير تجديد نسب، نحو: كرسي وكراسي وبردي وبرادي، واحترز بقوله: "لغير ذي نسب جدد" من نحو بصري، فلا يقال: بصاري، وعلامة النسب المتجدد جواز سقوط الياء وبقاء الدلالة علي معني مشعور به قبل سقوطها.
 تنبيهات:
 الاول: قد تكون الياء في الاصل للنسب الحقيقي ثم يكثر استعمال ما هي فيه حتي يصير منسيا او كالمنسي، فيعامل الاسم معاملة ما ليس منسوبا كقولهم: مهري مهاري، واصله البعير المنسوب الي مهرة قبيلة من قباءل اليمن، ثم كثر استعماله حتي صار اسما للنجيب من الابل.
 الثاني: ذكر في التسهيل ان هذا الجمع ايضا لنحو علباء وقوباء وحولايا ويحفظ في نحو صحراء وعذراء وانسان وظربان.
 قلت: اما صحراء وعذراء فقالوا فيهما: صحاري وعذاري بالتشديد وتقدم التنبيه علي انه الاصل مع انه لا يقاس عليه، واما انسان وظربان، فقالوا فيهما: اناسي وظرابي، واصلهما اناسين وظرابين والياء فيهما بدل من النون. وزعم ابن عصفور: ان هذا البدل في اناسي لازم، ورد بان العرب قالت اناسين علي الاصل، قال الشاعر: 
 اهلا باهل وبيتا مثل بيتكم ... وبالاناسين ابدال الاناسين
 قال في التذييل والتكميل: ولو ذهب ذاهب الي ان الياء في اناسي ليست بدلا وان اناسي جمع انسي، واناسين جمع انسان، لكان قد ذهب الي قول حسن واستراح من دعوي البدل؛ اذ العرب تقول: انسي في معني انسان، قال الشاعر:
 ولست لانسي ولكن لملاك ... تنزل من جو السماء يصوب
 فكما قالوا بختي وقمري وبخاتي وقماري كذلك قالوا: انسي واناسي. انتهي.
 قلت: الحامل لاهل التصريف علي جعل اناسي جمع انسان لا جمع انسي ان ياءه للنسب، فليست كياء كرسي، قال في شرح الكافية: ولو كان اناسي جمع انسي لقيل في جمع جني: جناني، وفي جمع تركي: تراكي. انتهي. ويحكي في 
 جمع انسان ايضا اناسية بتعويض تاء التانيث من الياء المحذوفة كما قالوا في زنادقة، وحكي اهل التصريف ايضا ابدال نون الاولي ياء في الافراد والجمع فقالوا: انسان وجمعه اناسين، واما ظرابي فذكر بعض اهل التصريف ان الابدال فيه لازم، وليس كذلك؛ لان من العرب من يقول: ظرابين علي الاصل. ذكره في شرح الكافية، وحكي ابو القاسم السعدي وغيره انه يقال: ظرباء لغة من ظربان، قيل: فيحتمل ان يكون ظرابي جمعا لظرباء وتكون الياء بدلا من همزة التانيث كما قالوا في "جمع" صحراء: صحاري.
 الثالث: هذا اخر ما ذكره في هذا النظم من امثلة تكسير الثلاثي المجرد والمزيد فيه غير الملحق والشبيه به، وجملتها احد وعشرون بناء.
 فعل كخمر، فعل كقذل، وفعل كغرف، وفعل كفرق، وفعلة كرماة، وفعلة ككملة، وفعلي كقتلي، وفعلة كدرجة، وفعل كعذل، وفعال كعذال، وفعال ككعاب، وفعول ككبود، وفعلان كغلمان، وفعلان كظهران، وفعلاء نحو كرماء، وافعلاء نحو اولياء، وفواعل كخواتم، وفعاءل كرساءل، وفعالي كصحاري، وفعالي ككراسي.
 وزاد في الكافية ثلاثة ابنية: فعالي، وفعيل، وفعال، اما فعالي فنحو سكاري وهو لوصف علي فعلان وفعلي، وتقدم ذكره، وانه يرجع الي فعالي بفتح الفاء في هذين الوصفين.
 واما فعيل وفعال بضم الفاء نحو عبيد وظءار جمع ظءر ففيهما خلاف ذكر بعضهم انهما اسما جمع علي الصحيح، وقال في التسهيل: الاصح انهما مثالا تكسير لا اسما جمع فان ذكر فعيل فهو اسم جمع، وقال في شرح الكافية: وما كان علي وزن فعيل فهو جمع ان انث كعبيد وحمير واسم جمع ان ذكر ككليب وحجيج.
 قلت: ففي فعال قولان متقابلان، وفي فعيل قولان: احدهما انه اسم جمع مطلقا. والثاني التفصيل. 
 وفي كلام بعضهم ما يقتضي انه جمع تكسير مطلقا، قال ابن الخباز: قد كسروا علي فعيل ثلاثة ابنية: فعل كعبد وعبيد وكلب وكليب ورهن ورهين، وفعل كبقر وبقير، وفعل كضرس وضريس، وهو قليل؛ لانه اشبه بالاحاد. انتهي، فلم يفرق بين عبيد وكليب كما تري، وكذا قال في الصحاح، والعبد خلاف الحر والجمع عبيد مثل كلب وكليب وهو جمع عزيز، وذكر في الكافية ايضا من جموع التكسير فعلي ولم يسمع منه الا لفظان حجلي جمع حجل، وظربي جمع ظربان، قال: ومذهبو ابن السراج انه اسم جمع، وقال الاصمعي: الحجلي لغة في الحجل. وذهب الاخفش الي ان نحو ركب وصحب جمع تكسير، مذهب سيبويه انه اسم جمع وهو الصحيح؛ لانه يصغر علي لفظه وذهب الفراء الي انه كل ما له واحد موافق في اصل اللفظ نحو ثمر وثمار جمع تكسير، وليس بشء.
 وبفعالل وشبهه انطقا ... في جمع ما فوق الثلاثة ارتقي
 من امثلة جمع الكثرة وشبهه، والمراد يشبه ما يماثله في العدة والهيءة، وان خالفه في الوزن، نحو: مفاعل وفياعل، اما فعالل فيجمع عليه كل ما زادت اصوله علي ثلاثة، وما شبهه فيجمع عليه كل ثلاثي مزيد الا ما اخرجه بقوله: من غير ما مضي.
 وهو باب كبري وسكري، واحمر وحمراء، ورام وكامل ونحوها؛ لان هذه قد استقر تكسيرها علي ما تقدم بيانه.
 تنبيه:
 شمل قوله: "ما فوق الثلاثة" الرباعي وما زاد عليه، اما الرباعي فان كان مجردا جمع علي فعالل نحو: جعفر وجعافر وبرثن وبراثن، وان كان بزيادة جمع علي شبه فعالل سواء كانت الزيادة للالحاق نحو: صيرف وصيارف وعلقي وعلاق، ام لغيره نحو : اصبع واصابع ومسجد ومساجد، ما لم يكن مما تقدم استثناءه. 
 واما الخماسي فهو ايضا اما مجرد واما بزيادة، فان كان مجردا فقد نبه عليه بقوله:
  ........... 
 ومن خماسي ... جرد الاخر انف بالقياس
 اذا اريد جمع الخماسي المجرد حذف اخره؛ ليتوصل بذلك الي بناء فعاءل، فتقول في سفرجل: سفارج، ثم ان كان رابعه شبها بالزاءد جاز حذفه وابقاء الخامس كما نبه عليه بقوله:
 والرابع الشبيه بالمزيد قد ... يحذف دون ما به تم العدد
 يجوز حذف الرابع اذا كان شبيها بالمزيد لفظا او مخرجا، فالاول نحو خدرنق؛ لان النون من حروف الزيادة، والثاني نحو فرزدق؛ لان الدال من مخرج التاء وهي من حروف الزيادة، فلك ان تقول فيهما: خدارق وفرازق بحذف النون والدال ولك ان تقول: خدارن وفرازد بحذف الخامس كما تقدم وهو الاجود، وهذا مذهب سيبويه، وقال المبرد: لا يحذف في مثل هذا الا الخامس، وخوارق وفرازق غلط.
 تنبيهان:
 الاول: اجاز الكوفيون والاخفش حذف الثالث، كانهم راوا حذف الثالث اسهل؛ لان الف الجمع تحل محله.
 الثاني: منع ابن ولاد تكسير الخماسي البتة، وقال سيبويه: لا يكسرونها الا علي استكراه، وقال في التسهيل: ويغني غالبا التصحيح عن تكسير الخماسي الاصول، واما الخماسي بزيادة فانه يحذف زاءده اخرا كان او غير اخر نحو: سبطري وسباطر وفدوكس وفداكس، ما لم يكن الزاءد من الخمسة حرف لين قبل 
 الاخر، فانه لا يحذف بل يجمع علي مفاعيل ونحوه، نحو: عصفور وعصافير وقرطاس وقراطيس وقنديل وقناديل، وهذا مفهوم من قوله:
 وزاءد العادي الرابعي احذفه ما ... لم يك لينا اثره اللذ ختما
 فان قلت: فهم من استثناءه حرف اللين انه لا يحذف، ولكن من اين يفهم ان واو عصفور والف قرطاس ونحوها يقلبان ياء؟
 قلت: هذا مفهوم من قاعدة مذكورة في التصريف لا يحتاج هنا الي النص عليها.
 تنبيهان:
 الاول: شمل قوله: "وزاءد العادي الرباعي" نحو: قبعثري مما اصوله خمسة، فهذا ونحوه اذا جمع حذف حرفان الزاءد وخامس الاصول؛ فتقول فيه: قباعث.
 الثاني: شمل قوله: "لينا" ما قبله حركة مجانسة كما مر تمثيله ، وما قبله حركة غير مجانسة نحو: غرنيق وفردوس، فتقول فيهما: غرانيق وفراديس، وخرج منه كنهور مما يحرك فيه حرف العلة، فانه لا يقلب ياء، بل حذف فتقول: كناهر.
 والسين والتا من كمستدع ازل ... اذ ببنا الجمع بقاهما مخل
 اعلم ان الاسم اذا كان فيه من الزواءد ما يخل بقاءه بمثالي الجمع اعني فعالل وفعاليل توصل اليهما بحذفه، فان تاتي احد المثالين بحذف بعض وابقاء بعض ابقي ما له مزية في المعني او في اللفظ، فلذلك تقول في جمع مستدع: مداع بحذف السين والتاء معا لان بقاءهما يخل ببنية الجمع، وابقيت الميم لان لها مزية عليهما لكونها تزاد لمعني يخص الاسماء، وكذلك تقول في منطلق 
 ومغتلم: مطالق ومغالم، فتءثر الميم بالبقاء علي النون والتاء، لما تقدم، والي هذا اشار بقوله: والميم اولي من سواه بالبقا، فشمل قوله: "من سواه" صورتين:
 احداهما: وفاقية وهي ان يكون ثاني الزاءدين غير ملحق، كنون منطلق وتاء مغتلم.
 والاخري: خلافية وهي ان يكون الزاءد ملحقا نحو: مقعنسس، فمذهب سيبويه فيه وفي نحوه ابقاء الميم فتقول: مقاعس، ومذهب المبرد ابقاء الملحق فتقول: قعاسس، ورجح مذهب سيبويه بان الميم مصدره وهي لمعني يخص الاسم فكانت اولي بالبقاء.
 تنبيه:
 لا يعني بالاولوية هنا رجحان احد الامرين مع جوازهما؛ لان ابقاء الميم فيما ذكر متعين؛ لكونه اولي فلا يعدل عنه. قوله: والهمز واليا مثله ان سبقا، يعني: ان الهمزة والياء مثل الميم في كونهما اولي بالبقاء اذا تصدرا نحو: الندد ويلندد فتقول في جمعهما: الاد ويلاد، بحذف النون وابقاء الهمزة والياء؛ لتصدرهما ولانهما في موضع يقعان فيه دالين علي معني بخلاف النون فانهما في موضع لا تدل فيه علي معني اصلا، وانما ادغم الاد ويلاد في الجمع رجوعا الي القياس.
 تنبيه:
 تقدم ان المزية تكون في المعني وفي اللفظ، وما تقدم من ابقاء الميم والهمزة والياء في المثل السابقة من المزية المعنوية ولها امثلة اخر لا يحتمل ذكرها هذا المختصر، ومثال المزية اللفظية كقولك في جمع استخراج تخاريج؛ لان له نظيرا وهي تماثيل، فلا تقول: سخاريج؛ لان سفاعيل عدوم، وكذلك مثله مرمريس 
 فتقول فيه: مراريس بحذف الميم واقباء الراء لان ذلك لا يجهل معه كون الاسم ثلاثيا في الاصل، فلو حذفت الراء وابقيت الميم فقلت: مراميس، لاوهم انه كون الكلمة رباعية، وكذلك مثله حطاءط، فان الهمزة فيه اولي بالبقاء من الالف لتحركها ولشبهها بحرف اصلي؛ لان زيادتها وسطا شاذة، بخلاف الالف، ويونس يءثر الالف بالبقاء؛ لانها ابعد من اخر الاسم فتنقلب همزة فتقول: حطاءط، علي القولين، والتقدير مختلف، ومساءل هذا الفصل كثيرة، فلنكتف بما ذكرناه، ومن المزية ايضا ما اشار اليه بقوله:
 والياء لا الواو احذف ان جمعت ما ... كحيزبون فهو حكم حتما
 ما يجب ايثاره بالبقاء واو حيزبون وعيطموس ونحوهما، فان تكسيرهما حزابين وعطاميس، حذفت الياء وابقيت الواو فانقلبت ياء لانكسار ما قبلهما، وانما اوثرت الواو في ذلك بالبقاء؛ لان الياء اذا حذفت اغني حذفها عن حذف الواو، ولبقاءها رابعة قبل الاخر، فيفعل بها ما فعل بواو عصفور، ولو حذفت الواو اولا لم يغن حذفها عن الياء؛ لان بقاء الياء مفوت لصيغة الجمع.
 وخيروا في زاءدي سرندي ... وكل ما ضاهاه كالعلندي
 زاءدا سرندي هما النون والالف، فان حذفت النون قلت: سراد، وان حذفت الالف قلت: سراند، وكذلك نظاءره نحو: العلندي والحبنطي العفرني، وانما خيروا في هذين الزاءدين لثبوت التكافء بينهما؛ اذ لا مزية لاحدهما علي الاخر.
 والحاصل انه ان كان لاحد الزاءدين مزية ابقي، فان ثبت التكافء فالحاذف مخير. وهذه مساءل اختم بها باب الجمع: 
 الاولي: يجوز تعويض ياء قبل الطرف مما حذف "منه" اصل زاءد، فتقول في سفرجل ومنطلق: سفاريج ومطاليق، وقد ذكر هذا اول التصغير، وسياتي.
 الثانية: اجاز الكوفيون زيادة الياء في مماثل مفاعل وحذفها من مماثل مفاعيل، فيجيزون في جعافر جعافير، وفي عصافير عصافر، وهذا عندهم جاءز في الكلام، وجعلوا من الاول: {ولو القي معاذيره}  ومن الثاني: {وعنده مفاتح الغيب}  ووافقهم في التسهيل علي جواز الامرين، واستثني فواعل فلا يقال فيه: فواعيل، الا شذوذا كقولهم:
  .......................... 
 ... سوابيغ بيض لا يخرقها النبل
 ووافقهم الجرمي علي زيادة الياء قياسا في نحو: طوابيق وخواتيم، وكل ما يجمع علي فعاءل، وقال ابو حاتم في نحو: امنية واثفية: كل ما جاء من هذا 
 النوع واحده مشدد، ففي جمعه التشديد والتخفيف كاثافي، وقال الاخفش: هذا كما يقال في جمع مفتاح مفاتح ومفاتيح، وقال النحاس: الحذف في المعتل اكثر، ومذهب البصريين ان زيادة الياء في مثل "مفاعل وحذفها من مثال" مفاعيل لا يجوز الا للضرورة.
 الثالثة: قد ورد في جمع التكسير ما يشبه تصغير الترخيم، واشار اليه في التسهيل بقوله: وربما قدر تجريد المزيد فيه فعومل معاملة المجرد، ومثال ذلك قولهم في ظريف وخبيث: ظروف وخبوث، قال الجرمي والفارسي: كسروه علي حذف الزيادة، وهو مذهب المبرد، وكان يقول فيه: جمع الترخيم، ومذهب الخليل وسيبويه انه مما جمع علي غير واحده المستعمل كملاميح، واجاز السيرافي ان يكون اسم جمع.
 الرابعة: قال في التسهيل: يجمع اسم الجمع وجمع التكسير غير الموازن مفاعل او مفاعيل او فعلة او فعلة لما يثنيان له جمع شبيهيهما من مثل الاحاد. انتهي. فمن جمع اسم الجمع قوم واقوام، وظاهر كلام سيبويه انه لا ينقاس، ومن جمع الجمع عقبان وعقابين كما تقول سرحان وسراحين، ومعني قوله: "لما يثنيان له" للمعني الذي يثنيان له، يعني ان الداعي الي جمعهما هو الداعي الي تثنيتهما، وظاهر كلامه جواز ذلك في جمع الكثرة وجمع القلة ونقل غيره ان جمع الكثرة لا يقاس عليه باتفاق.
 واختلف في جمع القلة فقيل: يقاس عليه، وهو مذهب الاكثرين، وقيل: لا ينقاس ولا يجمع من الجموع الا ما جمعوا، وهو مذهب الجرمي، واختيار ابن عصفور، وبه فسر الفارسي كلام سيبويه.
 الخامسة: اختلف في اصاءل فقيل: هو جمع جمع جمع؛ لانه جمع اصال واصال جمع اصل واصل جمع اصيل، قاله ابن الشجري، ورده ابن الخشاب وهو خليق بالرد وقيل: هو جمع جمع، لانه جمع اصال واصال جمع اصل واصل مفرد 
 لا جمع له. وقيل: ان اصالا جمع اصيل كيمين وايمان واصاءل جمع اصيلة كسفينة وسفاءن ذكره ابن الباذش وقاله ايضا ابو الحسين بن فارس، وقال ابن الخشاب: اصاءل مفرده اصيل مثل افيل وافاءل والافيل الصغير من اولاد الابل، وعلي هذين القولين فليس بجمع جمع.
 السادسة: في الفرق بين الجمع واسم الجمع واسم الجنس، وانما اخرته الي هذا الموضع؛ لان معرفته متوقفة علي معرفة امثلة التكسير، والفرق بين هذة الثلاثة من وجهين: احدهما معنوي، والاخر لفظي.
 اما المعنوي: فقال الشارح في صدر الشرح: الاسم الدال علي اكثر من اثنين بشهادة التامل، اما ان يكون موضوعا للاحاد المجتمعة دالا عليها دلالة تكرار الواحد بالعطف، واما ان يكون موضوعا لمجموع الاحاد دالا عليها دلالة المفرد علي جملة اجزاء مسماه، واما ان يكون موضوعا للحقيقة ملغي فيه اعتبار الفردية؛ الا ان الواحد ينتفي بنفيه، فالموضوع للاحاد المجتمعة هو الجمع سواء كان له من لفظه واحد مستعمل كرجال واسود، او لم يكن كابابيل والموضوع لمجموع الاحاد، وهو اسم الجمع، سواء كان له واحد من لفظه كركب وصحب، او لم يكن كرهط وقوم، والموضوع للحقيقة بالمعني المذكور هو اسم الجنس، وهو غالب فيما يفرق بينه وبين واحده بالتاء كتمر وتمرة وعكسه كماة وجباة. انتهي. يعني: ان الكما والجبا للواحد، والكماة والجباة للجنس، وهذا قليل، وبعضه يقول كماة وللجنس كمء علي القياس. وقوله: وهو غالب يفرق بينه وبين واحده بالتاء، يشير الي ان اسم الجنس لا ينحصر في ذلك؛ لانه قد يفرق بينه وبين واحده بياء النسب نحو: روم ورومي وزنج وزنجي. 
 واعلم ان فيما عرف به اسم الجنس نظرا؛ لان مقتضاه صحة اطلاق تمر ونحوه علي القليل والكثير كالعسل والماء؛ لان الواحد انما ينتفي بنفيه اذا كان صادقا عليه، وقد صرح بذلك الشيخ ابو عمرو في شرحه لكافيته، والمفهوم من كلام النحويين ان اسم الجنس الذي يفرق بينه وبين واحده بتاء التانيث نحو: جوز ونخل وكلم، لا يطلق علي اقل من ثلاثة، وانما يقال ذلك في نحو ضرب من المصادر، فانه صالح للقليل والكثير، واذا قيل ضربة فالتاء للتنصيص علي الوحدة، واما غير المصادر فلا يقال فيها ذلك، وقد صرح المصنف بذلك قال في شرح التسهيل: الكلم اسم جنس جمعي كالنبق واللبن، واقل ما يتناول ثلاث كلمات، بل يقتضي قوله في التسهيل: تكسير الواحد الممتاز بالتاء محفوظ استغناء بتجريده في الكثرة وبتصحيحه في القلة، ان تمرا ونحوه لما فوق العشرة حتي قيل ناقض كلامه الاول.
 واما اللفظي فاعلم ان الاسم الدال علي اكثر من اثنين ان لم يكن له واحد من لفظه فاما ان يكون علي وزن خاص بالجمع او غالب فيه او لا؛ فان كان علي وزن خاص بالجمع نحو عبابيد، او غالب فيه نحو اعراب، فهو جمع واحد مقدر، والا فهو اسم جمع نحو رهط وابل.
 وانما قلنا: ان اعرابا علي وزن غالب؛ لان افعالا وزن نادر في المفردات كقولهم: "برمة اعشار" هذا مذهب بعض النحويين، واكثرهم يري ان افعالا وزن خاص بالجمع، ويجعل قولهم: "برمة اعشار" من وصف المفرد بالجمع، ولذلك لم يذكر في الكافية غير الخاص بالجمع، وليس الاعراب جمع عرب؛ لان العرب يعم الحاضرين والبادين، والاعراب يخص البادين، خلافا لمن زعم انه جمعه، وان كان له واحد من لفظه فاما ان يوافقه في اصل اللفظ دون الهيءة او فيهما، فان وافقه فيهما وثني فهو جمع يقدر تغييره نحو فلك، فان لم يثن فليس بجمع نحو جنب، والمصدر اذا وصف به وان وافقه في اصل اللفظ دون الهيءة، فاما ان يميز من واحده بنزع ياء النسب نحو روم او بتاء التانيث ولم يلتزم تانيثه نحو تمر او لا، فان ميز بما ذكر ولم يلتزم تانيثه فهو اسم جنس، وان التزم تانيثه فهو جمع نحو 
 تخم وتهم، حكم سيبويه بجمعيتهما؛ لان العرب التزمت تانيثهما، فان الغالب علي "اسم الجنس" الممتاز واحده بالتاء. التذكير، وقال ابن سيده: التذكير والتانيث سواء في الاستعمال والكثرة. وان لم يكن كذلك، فاما ان يوافق اوزان الجموع الماضية اولا، فان وافقها فهو جمع، ما لم يساو الواحد في التذكير والنسب اليه دون قبح فيكون اسم جمع، فلذلك حكم علي غزي بانه اسم جمع لغاز؛ لانه ساوي الواحد في التذكير، بخلاف كليب، فانه جمع لانه مءنث، وحكم ايضا علي ركاب بانه اسم جمع لركوبة؛ لانهم نسبوا اليه فقالوا: ركابي، والجموع لا ينسب اليها الا اذا غلبت او اهمل واحدها.
 وانما قلنا: دون قبح؛ لان الجمع قد يساوي الواحد فيما ذكر بقبح فيقال: الرجال قام، وان خالف اوزان الجمع الماضية فهو اسم جمع نحو صحب وركب؛ لان فعلا ليس من ابنية الجمع، خلافا لابي الحسن.
 والحاصل ان اسم الجنس هو ما يتميز واحده الياء او بالتاء ولم يلتزم تانيثه واسم الجمع ما لا واحد له من لفظه وليس علي وزن خاص بالجمع ولا غالب فيه، او له واحد ولكنه مخالف لاوزان الجمع، او غير مخالف ولكنه مساو للواحدة دون قبح في التذكير والنسب، واذا عرفا عرف الجمع بمعرفتهما. والله اعلم. 
  التصغير
 انما ذكره بعد التكسير "لانهما" كما قال سيبويه من واد واحد، فلنذكر فواءده وعلاماته وشروط المصغر.
 اما فواءده عند البصريين "فثلاثة": التقليل، والتقريب، والتحقير.
 فالتحقير: اما لذات الشء نحو حجير اي: حجر صغير، واما لشانه نحو رجيل.
 والقليل: لكمية الشء "نحو" دريهمات، والتقريب: اما لزمان الشء نحو بعيد العصر، واما لمكانه نحو دوين السماء، واما لمنزلته نحو صديقي.
 وزاد الكوفيون في فواءده التعظيم، كقول لبيد:
  ........................ 
 ... دويهية تصفر منها الانامل
 اي: الموت.
 واجيب بان الداهية اذا كانت عظيمة كانت سريعة الوصول، فالتصغير لتقليل المدة، او بان المراد ان اصغر الاشياء قد يفسد الامور العظام. 
 واما علامته فهي: الياء، وانما جعلوها ياء؛ لان اولي الحروف بالزيادة حروف المد واللين، فالالف قد استبد بها الجمع فعدلوا الي الياء؛ لانها اقرب الي الالف، وزعم بعض الكوفيين وصاحب الغرة: ان الالف قد تجعل علامة التصغير، واستدلوا بقول العرب في: هدهد، هداهد، يعنون التصغير، وفي دابة وشابة، دوابة وشوابة. ورد بان الهداهد لغة في الهدهد، واما دوابة وشوابة فالفهما بدل من ياء التصغير والاصل دويبة وشويبة؛ لان ياء التصغير قد تجعل الفا اذا وليها حرف مشدد.
 واما شروط المصغر فاربعة:
 الاول: ان يكون اسما فلا يصغر الفعل ولا الحرف؛ لان التصغير وصف في المعني وشذ تصغير فعل التعجب، وفي كونه مقيسا خلاف تقدم في بابه.
 الثاني: ان يكون غير متوغل في شبه الحرف، فلا تصغر المضمرات ولا من وكيف ونحوها. وشذ تصغير بعض اسماء الاشارة والموصولات، وسياتي.
 والثالث: ان يكون قابلا للتصغير فلا يصغر نحو كبير وجسيم، ولا الاسماء المعظمة شرعا، وفي اسماء شهور السنة وايام الاسبوع قولان، والمنع مذهب سيبويه.
 والرابع: ان يكون خاليا من صيغ التصغير وشبهها، فانه لا يصغر نحو كميت.
 فعيلا اجعل الثلاثي اذا ... صغرته نحو قذي في قذا
 فعيعل مع فعيعيل لما ... فاق كجعل درهم دريهما
 ابنية التصغير ثلاثة: فعيل وفعيعل وفعيعيل، ففعيل للثلاثي مطلقا نحو: قذي في تصغير قذي، وفليس في تصغير فلس، وفعيعل وفعيعيل لما زاد علي الثلاثة.
 اما فعيعل فللرباعي نحو: دريهم في درهم، وجعيفر في جعفر، وللخماسي المجرد اذا حذف اخره ولم يعوض نحو: فريزد في فرزدق. 
 واما فعيعيل فللخماسي ولما فوقه ايضا، اذا كان قبل اخره حرف لين نحو عصيفير، او حذف منه وعوض نحو فريزيد "ولما فوقه ايضا".
 تنبيهات:
 الاول: هذه الاوزان الثلاثة من وضع الخليل رحمه الله فقيل له: لم بنيت المصغر علي هذه الامثلة؟ فقال: وجدت معاملة الناس علي فلس ودرهم ودينار.
 والثاني: وزن المصغر بهذه "الاوزان" اصطلاح خاص بهذا الباب، اعتبر فيه مجرد اللفظ تقريبا، وكراهة لتكثير الابنية، وليس بجار علي مصطلح التصريف.
 الا تري ان وزن احيمد ومكيرم وسفيرج في التصغير فعيعل، ووزنها التصريفي افيعل ومفيعل وفعيلل.
 الثالث: فهم من قوله: "فعيلا اجعل الثلاثي" ان في الثلاثي اذا صغر ثلاثة اعمال: ضم اوله وفتح ثانيه والحاق ياء ساكنة بعده.
 وفهم من قوله: "فعيعل مع فعيعيل لما
  .... 
 فاق
  .... 
 " ان ما فوق الثلاثة يشارك الثلاثي في الاعمال الثلاثة ويزيد "عليه"  رابعا وهو كسر ما بعد الياء الا "فيما" سيستثنيه.
 الرابع: هذه الكيفية المذكورة انما هي في المتمكن، واما غير المتمكن فانه يخالفه في بعضها، وسياتي اخر الباب.
 الخامس: ذكروا لضم اول المصغر عللا اكثرها ظاهر الضعف، منها انهم لما فتحوا في التكسير اول الرباعي والخماسي لم يبق الا الكسر والضم، فكان الضم اولي لمكان الياء. قال معناه السيرافي. وفتحوا ثانيه لان ياء التصغير والف التكسير في نحو مفاعل متقابلان فحمل ما قبل الياء علي ما قبل الالف. 
 السادس: قال بعضهم: ضم اول المصغر وفتح ثانيه انما هو فيما ليس كذلك نحو صرد او تقول: الضمة والفتحة في المكبر غير الضمة والفتحة في المصغر كما في فلك ونحوه.
 وجزم ابن اياز بالثاني فقال: لو كان اول المكبر مضموما كغراب وغلام ثم صغرته لحكم بان الضمة في التصغير غيرها في التكبير، وقال بعضهم في نحو زبرج مما قبل اخره مكسورا اذا صغر لا يغير، قال: ولو قيل: ان الكسرة في التصغير غيرها في التكبير لكان وجها.
 السابع: لو كان المكبر علي هيءة المصغر كمبيطر ومهيمن ونحوهما من اسماء الفاعلين، فقال بعضهم: ان تصغيرها يكون بالتقدير، وظاهر التسهيل ان مثل هذا لا يصغر؛ لانه شرط في المصغر خلوه من صيغ التصغير وشبهها.
 وما به لمنتهي الجمع وصل ... به الي امثلة التصغير صل
 يعني: انه يتوصل الي بناء فعيعل وفعيعيل فيما زاد علي اربعة احرف "بما يتوصل به الي منتهي الجمع" يعني: بناء مفاعل ومفاعيل "وللحاذف" هنا من ترجيح وتخيير ما له في التكسير فتقول في تصغير فرزدق فريزد بحذف الخامس، او فريزق بحذف الرابع؛ لانه يشبه الزاءد، وتقول في منطلق: مطيلق بحذف النون وابقاء الميم؛ لانه لها مزية كما تقدم، وتقول في استخراج تخيريج بحذف السين؛ لان التاء اولي بالبقاء لما سبق، وتقول في حيزبون: حزيبين بحذف الياء وابقاء الواو مقلوبة ياء لما مر، وتقول في علندي: عليند او عليد؛ اذ لا مزية لاحد زاءديه علي الاخر، وقد تقدم بيان ذلك في التكسير فاغني عن اعادته. 
 تنبيه:
 يستثني من ذلك هاء التانيث، والفه الممدودة، وياء النسب، والالف والنون بعد اربعة احرف فصاعدا، فانهن لا يحذفن في التصغير، ولا يعتد بهن كما سياتي.
 وجاءز تعويض يا قبل الطرف ... ان كان بعض الاسم فيهما انحذف
 يعني: انه يجوز ان يعوض مما حذف في التكسير والتصغير ياء قبل الاخر، وسواء في ذلك ما حذف منه اصل نحو سفرجل فتقول في جمعه: سفارج، وان عوضت قلت: سفاريج، وفي التصغير: سفيرج، وان عوضت قلت: سفيريج.
 وما حذف منه زاءد نحو منطلق فتقول في جمعه: مطالق ومطاليق، وفي تصغيره مطيلق علي الوجهين.
 وعلم من قوله: "جاءز" ان التعويض لا يلزم.
 تنبيه:
 قال في التسهيل: وجاءز ان يعوض مما حذف ياء ساكنة قبل الاخر، ما لم يستحقها لغير تعويض، واحترز بقوله: "لغير تعويض" من نحو لفاغيز جمع لغيزي، فانه حذفت الفه ولم يحتج الي تعويض، لثبوت ياءه التي كانت في المفرد.
 وحاءد عن القياس كل ما ... خالف في البابين حكما رسما
 مما خولف "به" القياس في التصغير نحو قولهم في المغرب: مغيربان، كانه تصغير مغربان، وفي العشاء: عشيان، كانه تصغير عشيان، وفي عشية: عشيشية، كانه تصغير عشاة، وفي انسان: انيسيان، كانه تصغير: انسيان، وفيه خلاف. مذهب البصريين انه فعلان من الانس، وقال الشيباني: فعلان ايضا، لكن من الايناس بمعني الابصار، وقال معظم الكوفيين: انه افعلان من النسيان فهو علي الاولين من 
 هذا النوع، وفي بنون: ابينون، كانه تصغير ابنين، وفي ليلة: لييلية، كانه تصغير ليلاه، وفي رجل: رويجل، كانه تصغير راجل، وفي صبية وغلمة: اصيبية واغيلمة، كانهما تصغير افعلة، فهذه الالفاظ ما استغني فيها بتصغير مهمل عن تصغير مستعمل "وقد سمع في بعضها القياس ايضا" قالوا في صبية: صبية علي القياس. انشد سيبويه:
 صبية علي الدخان رمكا ... ما ان عدا اصغرهم ان زكا
 يقال: زك زكيكا اذا دب، قال المبرد: والصواب: ما ان عدا اكبرهم.
 ومما خولف به القياس في التكسير قولهم: رهط واراهط، وباطل واباطيل، وحديث واحاديث، وكراع واكارع، وعروض واعاريض، وقطيع واقاطيع.
 فهذه جموع لواحد مهمل استغني به عن جمع المستعمل، هذا مذهب سيبويه والجمهور، وذهب بعض النحويين الي انها جموع للمنطوق به علي غير قياس، وذهب ابن جني الي ان اللفظ يغير الي هيءة اخري ثم يجمع ، فيري في 
 اباطيل ان الاسم غير الي ابطيل ابطول ثم جمع، وذهب المبرد الي ان اراهط جمع ارهط واباطيل جمع ابطال مصدر ابطل واستغني به عن جمع الاسم، واعاريض تكسير اعراض مصدر اعرض.
 وذهب الفراء الي ان احاديث جمع احدوثة بمعني حديث، وقال ابن خروف: ان احدوثة انما تستعمل في المصاءب والدواهي لا في معني الحديث الذي يتحدث به، وعد بعضهم من هذا النوع قولهم: اظافير في جمع ظفر، وليال في جمع ليلة، وليستا منه، بل هما مما استغني فيه بجمع واحد مستعمل قليلا؛ لانهم قالوا "اظفور وليلاه، وان كان الاشهر ليلية وظفرا، قلت: وكذا لا ينبغي ان يعد قولهم" في التصغير لييلية مما استغني فيه بتصغير مهمل.
 لتلو يا التصغير من قبل علم ... تانيث او مدته الفتح انحتم
 كذلك مامدة افعال سبق ... او مد سكران وما به التحق
 اعلم ان ما بعد ياء التصغير ان كان حرف اعراب جري بوجوه الاعراب: علي مقتضي العوامل نحو زبيد، وان لم يكن حرف اعراب وجب كسره كما كسر ما بعد الف التكسير الا خمسة اشياء:
 الاول: ما قبل علامة التانيث وهي التاء والالف نحو: طلحة وسكري، فتقول فيهما: طليحة وسكيري بالفتح لوجوب فتح ما قبل تاء التانيث، ومحافظة علي بقاء الالف.
 ويعني بقوله: "من قبل علم" ما كان متصلا كما مثل، فلو انفصل من الياء كسر نحو دحيرجة.
 الثاني: ما قبل مدة التانيث وهي الالف التي قبل الهمزة في حمراء ونحوه، فانها ليست علامة للتانيث عند جمهور البصريين، وانما العلامة عندهم الالف التي انقلبت همزة، وقد تقدم بيان ذلك في التانيث والتذكير، فتقول في تصغير حمراء: حميراء بالفتح محافظة علي سلامة الالف. 
 فان قلت: فلعله اراد بعلم التانيث التاء وحدها، وبالمدة الالفين المقصورة والممدودة.
 قلت: لا يصح ذلك؛ لان المقصورة علم تانيث ايضا فتخصيصه بالتاء لا وجه له، وانما عطفت المدة المذكورة علي علم التانيث؛ لعدم اندراجها فيه فهو كقوله في التسهيل: او الف التانيث او الالف قبلها.
 فان قلت: قوله في شرح الكافية: فان اتصل بما ولي الياء علامة تانيث فتح، كتميرة وحبيلي وحميراء، يقتضي ان المدة في حمراء مندرجة في قوله: "علامة تانيث"؛ ولذلك اقتصر في الكافية علي قوله: لتانيث علم.
 قلت: يجوز في ذلك، والتحقيق ما تقدم.
 والثاني: ما قبل الف افعال نحو اجمال فتقول فيه: اجيمال؛ محافظة علي بقاء الالف "التي" للجمع.
 تنبيه:
 اطلق الناظم افعالا، ولم يقيده بان يكون جمعا، فشمل المفرد، وفي بعض نسخ التسهيل: "او الف افعال جمعا او مفردا" فمثال الجمع ما ذكر، واما المفرد فلا يتصور تمثيله علي قول الاكثرين، الا ما سمي به من الجمع؛ لان افعالا عندهم لم يثبت في المفردات. قال سيبويه: اذا حقرت افعالا اسم رجل قلت: افيعال كما تحقرها قبل ان تكون اسما، فتحقير افعال كتحقير عطشان، فرقوا بينها وبين افعال؛ لانه لا يكون الا واحدا، ولا يكون افعال الا جمعا. انتهي.
 وقد اثبت بعض النحويين افعالا في المفردات، وجعل منه قولهم: برمة اعشار، وثوب اخلاق واسمال، وهو عند الاكثرين من وصف المفرد بالجمع، وتصغيره افيعال كما سبق. 
 فان قلت: اذا فرعنا علي مذهب من اثبته في المفردات، فهل يصغر علي افيعال او علي افيعيل؟
 قلت: مقتضي اطلاق الناظم وقوله في التسهيل: جمعا او مفردا انه يصغر علي افيعال بالفتح.
 ومقتضي قول من قال من النحويين: "او افعال جمعا" كابي موسي وابن الحاجب انه يصغر علي افيعيل بالكسر.
 وقال بعض شراح تصريف ابن الحاجب: قيد بقوله: "جمعا" احترازا عما ليس بجمع نحو اعشار، فان تصغيره اعيشير. انتهي.
 وقال الشارح: "او الف افعال جمعا، وعلي هذا نبه بقوله سبق". انتهي. فقيد. وحمل كلام الناظم علي التقييد، وكانه جعل "سبق" قيدا لافعال، اي الف افعال السابق في باب التكسير، وهو الجمع، اما تقييده فتتبع فيه ابا موسي ومن وافقه. وقال الشلوبين مشيرا الي قول ابي موسي: هذا خطا؛ لان سيبويه قال: اذا حقرت افعالا اسم رجل قلت: افيعال كما تحقرها قبل ان تكون اسما، واما حمل كلام الناظم علي التقييد، فلا يستقيم؛ لان قوله: "سبق" ليس حالا من افعال فيكون مقيدا به، بل هو صلة ما، ومدة مفعول لسبق تقدم عليه، والتقدير: كذلك ما سبق مدة افعال، وايضا فان الناظم اطلق في غير هذا الكتاب، بل صرح بالتعميم في بعض نسخ التسهيل. فعلي هذا يحمل كلامه. والله اعلم.
 الرابع: ما قبل الف سكران ونحوه مما اخره الف ونون زاءدتان لم يعلم جمع ما هما فيه علي فعالين دون شذوذ؛ ولهذا احال الناظم علي سكران، فيقال فيه سكيران؛ لا، هم لم يقولوا في جمعه سكارين، وكذلك ما كان مثله نحو غضبان وعطشان، فان جمع علي فعالين دون شذوذ صغر علي فعلين نحو سرحان وسريحين، فانه جمع علي سراحين، وان كان جمعه علي فعالين شاذا لم يلتفت 
 اليه، بل يصغر علي فعيلان، مثال ذلك: غرثان وانسان، فانهم قالوا: جمعهما غراثين واناسين علي جهة الشذوذ، فان صغرا قيل فيهما: غريثان وانيسان.
 واذا ورد ما اخره الف ونون مزيدتان، لم يعرف هل تقلب العرب الفه ياء او لا؟ حمل علي باب سكران؛ لانه اكثر.
 الخامس: ما كان قبل اسم منزل منزلة تاء التانيث، والمراد به عجز المركب نحو بعلبك، فتقول فيه: بعيلبك، ولم يذكره هنا.
 والف التانيث حيث مدا ... وتاءه منفصلين عدا
 كذا المزيد اخرا للنسب ... وعجز المضاف والمركب
 وهكذا زيادتا فعلانا ... من بعد اربع كزعفرانا
 وقدر انفصالا ما دل علي ... تثنية او جمع تصحيح جلا
 يعني: انه لا يعتد في التصغير بهذه الاشياء الثمانية؛ لانها تعد منفصلة، اي: تنزل منزلة كلمة مستقلة.
 ومعني عدم الاعتداد بها ان ما قبلها يصغر غير متمم بها.
 الاول: الف التانيث الممدود نحو راهطاء.
 الثاني: تاء التانيث نحو حنظلة.
 الثالث: ياء النسب نحو عبقري.
 الرابع: عجز المضاف المركب نحو عبد شمس.
 الخامس: عجز المركب، يعني: غير المضاف المتقدم ذكره نحو بعلبك.
 السادس: الالف والنون الزاءدتان بعد اربعة احرف فصاعدا، نحو زعفران 
 وعبوثران، واحترز من ان يكونا بعد ثلاثة نحو سكران وسرحان، وقد تقدم حكمها.
 السابع: علامة التثنية نحو مسلمين.
 الثامن: علامة جمع التصحيح نحو مسلمين ومسلمات.
 فهذا لا يعتد بها فتقول في تصغيرها رويهطاء وحنيظلة وعبيقري وعبيد شمس وبعيلبك وزعيفران وعبيثران ومسيلمان ومسيلمين ومسيلمات، فيقدر تمام بنية التصغير قبل الالف والتاء، وكذا ساءرها.
 تنبيهات:
 الاول: هذا تقييد لاطلاق قوله: "وما به لمنتهي الجمع وصل" وقد تقدم التنبيه عليه.
 الثاني: ليست الالف الممدودة عند سيبويه كتاء التانيث في عدم الاعتداد بها من كل وجه؛ لان مذهبه في نحو جلولاء وبراكاء وقريثاء مما ثالثه حرف مد حذف الواو والالف والياء، فتقول في تصغيرها: جليلاء وبريكاء وقريثاء بالتخفيف بخلاف نحو فروقة فانه يقول في تصغيرها فريقة بالتشديد، ولا يحذف، فقد ظهر ان الالف عنده يعتد بها من هذا الوجه، بخلاف التاء. ومذهب المبرد ابقاء الواو والالف والياء في جلولاء واخويه، فيقول في تصغيرها: جليلاء وبركاء وقريثاء، بالادغام مسويا بين الف التانيث وتاءه.
 وحجة سيبويه ان لالف التانيث الممدودة شبها بهاء التانيث وشبها بالالف المقصورة، واعتبار الشبهين اولي من الغاء احدهما، وقد اعتبر الشبه بالهاء من قبل 
 مشاركة الالف الممدودة لها في عدم السقوط وتقدير الانفصال بوجه ما فلا غني عن اعتبار الشبه بالالف المقصورة في عدم ثبوت الواو في جلولاء ونحوها، فانها كالف حباري الاولي، وسقوطها في التصغير متعين عند بقاء الف التانيث، فكذا يتعين سقوط الواو المذكورة ونحوها في التصغير.
 واعلم ان تسوية الناظم هنا بين الف التانيث الممدودة وتاءه تقتضي موافقة المبرد. ولكنه صحح في غير هذا النظم مذهب سيبويه.
 الثالث: اختلف ايضا في نحو "ثلاثين" علما او غير علم، وفي نحو "جدارين، وظريفين، وظريفات" اعلاما، فمذهب سيبويه الحذف فتقول: ثليثون بالتخفيف لان زيادته غير طارءة علي لفظ مجرد، فعومل معاملة جلولاء، وكذا يفعل بما جعل علما مما فيه علامة التثنية وجمع التصحيح، نص علي جميع ذلك.
 ومذهب المبرد ابقاء حرف المد في ذلك والادغام كما يفعل في جلولاء واتفقا في نحو: "ظريفين، وظريفات" اذا لم يجعلن اعلاما علي التشديد، ولم يذكر هنا هذا التفصيل.
 والف التانيث ذو القصر متي ... زاد علي اربعة لن يثبتا
 الف التانيث المقصورة ابعد عن تقدير الانفصال من الممدودة لعدم امكان استقلال النطق بها، فلذلك تحذف في التصغير خامسة فصاعدا، فان بقاءها يخرج البناء عن مثال فعيعيل كقولك في قرقري ولغيزي: فريقر ولغيغز. فان كانت خامسة وقبلها مدة زاءدة جاز حذف المدة وابقاء الف التانيث وجاز عكسه، والي هذا اشار بقوله:
 وعند تصغير حباري خير ... بين الحبيري فادر والحبير
 فان حذفت المدة قلت: الحبيري، وان حذفت الف التانيث قلت: الحبير، بقلب المدة ياء ثم تدغم ياء التصغير فيها. 
 واردد لاصل ثانيا لينا قلب ... فقيمة صير قويمة تصب
 اعلم ان الثاني يرد الي اصله في التصغير بشرطين:
 الاول: ان يكون لينا، والثاني: ان يكون بدل غير همزة تلي همزة، فاندرج في ذلك ثلاثة انواع:
 اولها: ما كان لينا منقلبا عن لين نحو باب وميزان وقيمة وناب وموقن، فتقول في تصغير باب بويب؛ لان الفه عن واو، وفي ميزان مويزين؛ لان ياءه عن واو، وكذلك تقول في قيمة قويمة وديمة دويمة؛ لان الياء فيهما منقبلة عن واو، وفي ناب وهو السن نييب؛ لان الفه عن ياء، وفي موقن مييقن؛ لان واوه عن ياء، وانا رد الثاني في ذلك الي اصله لزوال سبب انقلابه.
 وثانيها: ما كان لينا مبدلا من حرف صحيح غير همزة نحو: دينار وقيراط، فان اصلهما دنار وقراط والياء فيهما بدل من اول المثلين، فتقول في تصغيرهما: دنينير وقريريط؛ لزوال سبب الابدال.
 وثالثها: ما كان لينا مبدلا من همزة لا تلي همزة نحو ذيب فان اصله الهمزة، والياء فيه بدل من الهمزة، فاذا صغرته قلت: ذءيب بالهمزة رجوعا الي اصله؛ لان قلب الهمزة ياء انما لانكسار ما قبلها.
 وخرج بالشرط الاول ما ليس بلين، فانه لا يرد الي اصله ولو كان مبدلا من لين فتقول في قاءم قويءم بالهمزة وفي متعد متيعد خلافا للزجاج في متعد، فانه يرده الي اصله، فيقول فيه: مويعد، والاول مذهب سيبويه، وهو الصحيح؛ لانه اذا قيل فيه مويعد اوهم ان مكبره موعد، او موعد، ومتيعد لا ابهام فيه .
 وخرج بالشرط الثاني ما كان لينا مبدلا من همزة تلي همزة كالف ادم وياء ايمة فانهما لا يردان الي اصلهما، اما ادم فتقلب الفه واوا، واما ايمة فيصغر علي لفظه. 
 تنبيهات:
 الاول: ضابط هذا الفصل انما ابدل لعلة ما لا تزول بالتصغير "فانه لا يرد الي اصله" وما ابدل لعله تزول بالتصغير رد الي اصله.
 الثاني: ظهر بما ذكرناه ان قوله في شرح الكافية "وهو يعني الرد مشروط بكون الحرف حرف لين مبدلا من لين" غير محرر، بل ينبغي ان يقول "مبدلا من غير همزة تلي همزة" كما ذكر في التسهيل.
 الثالث: ظاهر قوله: "لينا قلب" ان مراده قلب عن لين، كما قال في الكافية:
 واردد لاصل ثانيا ابدل من ... ذي اللين عينا فهو بالرد قمن
 وذلك لان القلب في اصطلاح اهل التصريف لا يطلق علي ابدال حرف لين من حرف صحيح، ولا عكسه، بل علي ابدال حرف علة من حرف علة اخر، واذا كان كذلك فمفهومه يوهم اشتراط كونه مبدلا من لين، صرح به في شرح الكافية.
 فان قلت: فلعل مراده بالقلب هنا مطلق الابدال، فيشمل ما كان مبدلا من لين وما كان مبدلا من غيره.
 قلت: اذا حمل علي هذا ورد عليه "ما كان بدلا من همزة تلي همزة" فانه لم يستثنه.
 الرابع: اجاز الكوفيون في نحو ناب مما الفه ياء نويب بالواو، واجازوا ايضا ابدال الياء في نحو شيخ واوا، ووافقهم في التسهيل علي جوازه فيهما جوازا مرجوحا، ويءيده انه سمع في بيضة بويضة، وهو عند البصريين شاذ.
 وقوله: "وشذ في عيد عييد" وجه شذوذه انهم صغروه علي لفظه، ولم يردوه الي اصله، وقياسه عويد؛ لانه من عاد يعود، فلم يردوا الياء الي الاصل.
 قال الشارح: حملا علي قولهم: في جمعه اعياد. 
 قلت: وقال غيره: فيه نظر؛ لانهم قالوا: جمعوه علي اعياد فرقا بينه وبين جمع عود فينبغي ان يقال: وصغروه علي عييد فرقا بينه وبين تصغير عود، ولا حاجة الي جعل احدهما محمولا علي الاخر.
 وقوله :
  ..................... 
 وحتم ... للجمع من ذا ما لتصغير علم
 يعني: يجب لجمع التكسير من رد الثاني الي اصله ما وجب للتصغير، كقولك في باب وناب وميزان ابواب وموازين، الا ما شذ كاعياد وقوله:
 حمي لا يحل الدهر الا باذننا
 ولا نسال الاقوام عقد المياثق
 يريد: المواثق.
 والالف الثان المزيد يجعل ... واوا كذا ما الاصل فيه يجهل
 الالف اذا كانت ثانية فلها خمسة اقسام:
 الاول: مبدل من ياء كناب.
 والثاني: مبدل من واو كباب.
 والثالث: مجهول الاصل كعاج وصاب.
 والرابع: زاءد كضارب.
 والخامس: مبدل من همزة كادم.
 فاما الاولان فتقدم انهما يردان الي الاصل، واما الثالث والرابع فينقلبان واوا، واليهما اشار بقوله في البيت، فيقال: عويج وصويب وضويرب. 
 واما الخامس: فينقلب واوا ايضا نحو اويدم، ولم ينبه عليه.
 واعلم ان حكم التكسير في ابدال الثاني كحكم التصغير؛ فتقول: ضوارب واوادم.
 وكمل المنقوص في التصغير ما ... لم يحو غير التاء ثالثا كما
 المنقوص هنا هو العام، وهو ما حذف منه اصل الخاص، وهو ما حرف اعرابه ياء لازمة قبلها كسرة.
 فاذا صغر المنقوص المذكور كمل بان يرد ما حذف منه ان كان علي حرفين نحو "خذ" مسمي به وثبة ويد فتقول فيها: اخيذ وثييبة ويدية برد فاء الاول وعين الثاني ولام الثالث.
 وان كان علي ثلاثة والثالث تاء التانيث لم يعتد بها، ويكمل ايضا كما يكمل الثناءي، نحو عدة وسنة، فتقول فيهما: وعيدة وسنيهة او سنية، برد فاء الاول ولام الثاني.
 فان قلت: فهل ورد من هذا النوع محذوف العين؟
 قلت: لا اعرف لذلك مثالا الا لفظا واحدا فيه خلاف وهو ثبة، ذهب الزجاج الي انها محذوفة العين من ثاب يثوب، وذهب غيره الي انها محذوفة اللام من ثبيت اذا جمعت، وهو الاولي.
 وهذا الخلاف انما في الثبة التي هي مجتمع الماء من وسط الحوض.
 واما الثبة التي هي الجماعة من الناس، فهي من محذوفة اللام، لا اعرف في ذلك خلافا.
 وان كان للمنقوص ثالث غير الياء لم يرد اليه ما حذف؛ لعدم الحاجة اليه؛ لان بنية فعيل تتاتي بدونه؛ فتقول في هار وشاك وميت: هوير، وشويك، ومييت، والي هذا اشار بقوله: 
  .................. 
 ما ... لم يحو غير التاء ثالثا ...
 ففهم منه انه ان حوي ثالثا غير التاء لم يرد اليه المحذوف، وان كان الثالث هو التاء لم يعتد بها ورد اليه.
 تنبيهات:
 الاول: شذ قول بعض العرب في هار هوير برد المحذوف ولا يقاس عليه، خلافا لابي عمرو، ونقل ايضا عن يونس والمازني الا ان ابا عمرو ويونس يردان الهمزة في خير وشر، والمازني لا يردها فيهما.
 الثاني: انما قال: "غير التاء"، ولم يقل: غير الهاء، ليشمل تاء بنت واخت؛ فانها لا يعتد بها ايضا، بل يقال: بنية واخية برد المحذوف.
 الثالث: يعني بقوله: "ثالثا" ما زاد علي حرفين، ولو كان اولا او وسطا، فالاول كقولك في تصغير يري: يري، فلا يرد اعتدادا بحرف المضارعة، واجاز ابو عمرو والمازني الرد؛ فيقولان: يري. ويونس يرد ولا ينون علي اصل مذهبه في يعيل ونحوه، ويقدم مثال الوسط.
 فان قلت: كان ينبغي ان يقول: ما لم يحو غير التاء او همزة الوصل؛ لان همزة الوصل لا يعتد بها ايضا، بل يرد المحذوف فيما هي فيه.
 قلت: لا يحتاج الي ذلك، فان ما فيه همزة الوصل اذا صغر حذفت فيبقي علي حرفين لا ثالث لهما نحو: اسم وابن، تقولم في تصغيرهما: سمي وبني، بحذف همزة الوصل استغناء عنها بتحريك الاول.
 وقوله: "كما" اشار الي الثناءي وضعا يكمل ايضا في التصغير توصلا الي بناء فعيل الا ان هذا النوع لم يعلم له ثالث، فيرد بخلاف النوع السابق.
 واجاز في الكافية والتسهيل في الثناءي وضعا وجهين:
 احدهما: ان يكمل بحرف علة، فتقول في عن وهل مسمي بهما عني وهلي. 
 والاخر: ان يجعل من قبيل المضاعف، فتقول فيهما: عنين وهليل، وصرح في التسهيل بان الاول اولي، وبه جزم الشارح.
 فان قلت: اذا كمل بحرف علة فهل يكمل بياء او بواو؟
 قلت: خير بعضهم فقال: واو او ياء، وظاهر كلام المصنف انه ياء "لانه" شبهه بدم، ونص الابدي علي انه ياء، وهو الاظهر.
 تنبيهان:
 الاول: لا يظهر لهذين الوجهين اثر لفظي في نحو "ما" الاسمية والحرفية اذا سمي بهما، فانك تقول علي التقديرين: موي، وهو واضح.
 الثاني: في قوله "كما" نظر؛ لانه اراد التمثيل، فليس بجيد؛ لان ما ونحوه من الثناءي وضعا، ليس من قبيل المنقوص فكيف يمثل به، وان اراد التنظير، فليس نظير المنقوص الا في مطلق التكميل؛ لان المنقوص يرد اليه ما حذف منه، وهذا لم يعلم له محذوف، فلا يءخذ اذ ذاك من كلامه الا ان نحو "ما" يكمل كما يكمل المنقوص، ولا يدري بما يكمل، والله اعلم.
 ومن بترخيم يصغر اكتفي ... بالاصل كالعطيف يعني المعطفا
 من التصغير نوع يسمي تصغير الترخيم، وهو تصغير الاسم بتجريده من الزواءد، فان كانت اصوله ثلاثة صغر علي فعيل، وان كانت اصوله اربعة صغر علي فعيعل فتقول في معطف: عطيف، وفي ازهر: زهير، وفي حمدان وحامد ومحمود واحمد: حميد، وتقول في قرطاس وعصفور: قريطس وعصيفر.
 تنبيهات:
 الاول: اذا كان المصغر تصغير الترخيم ثلاثي الاصول، ومسماه مءنث، لحقته التاء، فتقول في غلاب وسعاد وحبلي: غليبة وسعيدة وحبيلة. 
 الثاني: اذا صغرت نحو حاءض وطالق من الاوصاف الخاصة بالمءنث تصغير الترخيم، قلت: حييض وطليق؛ لانها في الاصل صفة لمذكر.
 الثالث: شذ في تصغير ابراهيم واسماعيل بريه وسميع، فحذفوا من كل منهما اصلين وزاءدين؛ لان الهمزة فيهما والميم واللام اصول، اما الميم واللام فباتفاق، واما الهمزة ففيها خلاف: مذهب المبرد انها اصلية، ومذهب سيبويه انها زاءدة، وينبغي عليهما تصغير الاسمين لغير ترخيم، فقال المبرد: ابيريه، وقال سيبويه: بريهيم وسميعيل، وهو الصحيح الذي سمعه ابو زيد وغيره من العرب، وعلي هذا ينبغي جمعها؛ فقال الخليل وسيبويه: براهيم وسماعيل، وعلي مذهب المبرد اباريه واساميع، وحكي الكوفيون براهم وسماعل بغير ياء، وبراهمة وسماعلة، والهاء بدل من الياء.
 وقال بعضهم: اباره واسامع، واجاز ثعلب براه كما يقال في تصغيره بريه، والوجه ان يجمعا جمع سلامة، فيقال: ابراهيمون واسماعيلون.
 الرابع: لا يختص تصغير الترخيم بالاعلام، خلافا للفراء وثعلب ، وقيل: وللكوفيين، بدليل قول العرب: "يجري بليق ويذم" تصغير ابلق، ومن كلامهم: "جاء بام الربيق علي اريق". قال الاصمعي: تزعم العرب انه من قول رجل راي الغول علي جمل اورق، فقلبت الواو في التصغير همزة.
 واما قولهم: "عرف حميق جمله" فلا حجة فيه؛ لاحتمال ان يكون تصغير حمق.
 واختم بتا التانيث ما صغرت من ... مءنث عار ثلاثي كسن 
 تلحق تاء التانيث في تصغير الاسم المءنث بلا علامة اذا كان ثلاثيا في الاصل او في الحال او في المال.
 فالاول: نحو يد فانه ثلاثي في الاصل، فتقول في تصغيره: يدية.
 والثاني: نحو سن ودار، فتقول في تصغيرهما: سنينة ودويرة.
 والثالث: نوعان:
 احدهما: ما كان رباعيا بمدة قبل لام معتلة، فانه اذا صغر تلحقه التاء نحو سماء وسمية؛ وذلك لان الاصل فيه سمييي بثلاث ياءات الاولي ياء التصغير، والثانية بدل المدة، والثالثة: بدل لام الكلمة، فحذفت احدي الياءين علي القياس المقرر في هذا الباب، فبقي الاسم ثلاثيا، فلحقته التاء كما تلحق الثلاثي المجرد.
 والاخر: ما صغر تصغير الترخيم مما اصوله ثلاثة، وقد تقدم بيانه.
 ثم استثني من هذا الضابط نوعين لا تلحقهما التاء، واشار الي الاول منهما بقوله:
 ما لم يكن بالتا يري ذا لبس ... كشجر وبقر وخمس
 يعني: ان التاء لا تلحق اسم الجنس الذي يتميز من واحده بنزع التاء نحو شجر وبقر فتقول في تصغيرهما: شجير وبقير؛ اذ لو قلت في تصغيرهما شجيرة وبقيرة؛ لالتبس بتصغير شجرة وبقرة، ولا تلحق ايضا بضعا وعشرا وما دونهما من عدد المءنث، بل يقال: بضيع وعشير؛ اذ لو قيل: بضيعة وعشيرة؛ لتوهم ان ذلك عدد مذكر، ثم اشار اليه الثاني بقوله: وشذ ترك دون لبس.
 يعني: شذ ترك التاء دون لبس، في الفاظ مخصوصة لا يقاس عليها، وهي: ذود، وشول وناب للمسن من الابل وحرب وفرس وقوس ودرع للحديد وعرس وضحي ونعل ونصف، وبعض العرب يذكر الحرب والدرع 
 والعرس، فلا يكون من هذا القبيل، وبعضهم الحق التاء في عرس وقوس، فقال: عريسة وقويسة.
 تنبيهات:
 الاول: لم يتعرض في الكافية والتسهيل الي اسثناء النوع الاول اعني: نحو شجر وخمس.
 الثاني: كان ينبغي ان يستثني نوعا اخر وهو طالق من اوصاف المءنث، اذا صغر تصغير الترخيم، وقد تقدم التنبيه عليه.
 الثالث: لا اعتبار في العلم بما نقل عنه من تذكير وتانيث، بل تقول في رمح علم امراة رميحة، وفي عين علم رجل عيين، خلافا لابن الانباري في اعتبار الاصل، فتقول في الاول: رميح، وفي الثاني: عيينة، واستدل بقولهم: عيينة بن حصن ونحوه، واجيب بان ذلك مما نقل مصغرا.
 الرابع: اذا سميت مءنثا ببنت واخت حذفت هذه التاء ثم صغرت والحقت تاء التانيث فتقول: بنية واخية، واذا سميت بهما مذكرا لم تلحق التاء، فتقول: بني واخي.
 وقوله:
  ................ 
 وندر ... لحاق تا فيما ثلاثيا كثر
 اي: ندر لحاق التاء في تصغير ما زاد علي ثلاثة، وذلك قولهم في وراء: وريءة بالهمزة وفي امام: اميمة، وفي قدام: قديديمة.
 وقوله: "كثر" بمعني فاقه في الكثرة و"ثلاثيا" مفعوله تقدم عليه.
 تنبيه:
 اجاز ابو عمرو ان يقال في تصغير جباري ولغيزي: حبيرة ولغيغيزة، فيجاء 
 بتاء عوضا من الالف المحذوفة، وظاهر التسهيل موافقته، فانه قال: ولا تلحق التاء دون شذوذ غير ما ذكر، الا ما حذفت منه الف التانيث خامسة او سادسة.
 وصغروا شذوذا الذي والتي ... وذا مع الفروع منها تا وتي
 التصغير من جملة التصريف في الاسم، فحقه الا يدخل غير المتمكن، الا ان اسماء الاشارة والموصولات شابهت المتمكن؛ لكونها توصف ويوصف بها، فلذلك استبيح تصغير بعضها، لكن علي وجه خولف به تصغير المتمكن، فترك اولها علي ما كان عليه قبل التصغير، وعوض منه ضمة الف مزيدة في الاخر، ووافقت المتمكن في زيادة ياء ثالثة ساكنة بعد فتحة، فقيل في الذي والتي: اللذيا واللتيا، وفي تثنيتهما: اللذيان واللتيان، واما الجمع فقال سيبويه في جمع الذي اللذيون رفعا واللذيين جرا ونصبا بالضم قبل الواو والكسر قبل الياء وقال الاخفش: اللذيون واللذيين بالفتح كالمقصور.
 ومنشا الخلاف من التثنية، فسيبويه يقول: حذفت الف اللذيا في التثنية تخفيفا وفرقا بين المتمكن وغيره، والاخفش يقول: حذفت لالتقاء الساكنين.
 قال بعضه: ولم ينقل عن العرب ما يستند اليه في جمع الذي.
 قالوا في جمع التي: اللتيات، وهو جمع للتيا تصغير التي، ولم يذكر سيبويه من الموصولات التي صغرت غير اللذيا واللتيا وتثنيتهما وجمعهما. وقال في التسهيل: واللتيات واللوايتا في اللاتي، واللويا واللويون في اللاءي واللاءين، فزاد تصغير اللاتي واللاءين. وظاهر كلامه ان اللتيات. واللويتا كلاهما تصغير اللاتي، اما اللويتا فصحيح، ذكره الاخفش. واما اللتيات فانما هو جمع اللتيا كما سبق، فتجوز في جعله تصغير اللاتي. ومذهب سيبويه ان اللاتي لا يصغر استغناء بجمع اللتيا، واجاز الاخفش ايضا اللويا في اللاي غير مهموز، واجاز غيره اللويا في اللاءي، وقال في اللاءين: اللويءون.
 قيل: والصحيح انه لا يجوز تصغير اللاتي ولا اللواتي، وهذا مذهب سيبويه.
 
 وصغروا من اسماء الاشارة ذا وتا، فقالوا: ذيا وتيا، وفي التثنية: ذيان وتيان، وقالوا في اولي بالقصر: اوليا، وفي اولاء بالمد: اولياء، ولم يصغروا منها غير ذلك.
 تنبيهات:
 الاول: لاسماء الاشارة في التصغير من التثنية والخطاب ما لها في التكسير.
 الثاني: ان اصل ذيا وتيا ذييا وتييا، بثلاث ياءات، الاولي عين الكلمة، والثانية للتصغير، والثالثة لام الكلمة، فاستثقلوا ذلك مع زيادة الالف اخره فحذفت الياء؛ لان ياء التصغير لمعني فلا تحذف، ولان الثالثة لو حذفت لزم فتح ياء التصغير لاجل الالف.
 فان قلت: ما الداعي الي هذا التقدير؟
 قلت: الداعي اليه المحافظة علي ما استقر لياء التصغير من كونها لا تلحق الا ثالثة.
 الثالث: ما ذكر من التقدير انما يستقيم علي قول البصريين ان ذا ثلاثي في الوضع وان الفه عن ياء، وعين الكلمة محذوفة، وهي ياء ايضا.
 وذهب بعضهم الي ان عينه واو فتكون من باب طويت، وقد قيل: ان هذه الالف هي العين واللام هي المحذوفة.
 واما علي مذهب الكوفيين والسهيلي فلا يستقيم؛ لان الالف عندهم زاءدة، وهو مما وضع علي حرف واحد.
 وذهب قوم منهم السيرافي الي ان ذا ثناءي في الوضع، والتقدير السابق فيه يمكن، لان يكمل في التصغير كما تقدم في ماء.
 الرابع: ذكروا ان الالف في اخر هذه الاسماء عوض من ضم اولها. قيل: ويرده ما حكي من ضم لام اللذيا واللتيا، وذكر في التسهيل ان الضم لغة.
 الخامس: زيادة الالف في اليا بالقصر ظاهرة؛ لان الفه ابدلت ياء وادغمت ياء التصغير فيها.
 
 واما الياء بالمد فمذهب المبرد ان الالف المزيدة الحقت قبل الهمزة لءلا يصير الممدود مقصورا، فالياء الاولي للتصغير والثانية منقلبة عن الف اولاء، والالف التي قبل الهمزة هي المزيدة. ومذهب الزجاج ان الالف زيدت اخرا كما في اخواته، لكنه يري ان اصل همزة اولاء الف، فزيدت الياء ثالثة وقلبت الالف التي بعدها واعيدت الهمزة الي اصلها وزيدت الف العوض اخرا.
 واعلم ان في همزة اولاء ثلاثة مذهب:
 احدها: انها عن ياء وهو مذهب المبرد.
 والثاني: ان اصلها الف وهو مذهب الزجاج.
 والثالث: انها اصلية غير مبدلة من شء "يل الا" مما فاءه همزة ولامه همزة وهو مذهب الفارسي وقد تقدمت "هذه المذاهب في باب اسم الاشارة".
 فان قلت: كيف زعموا ان الالف المزيدة في الياء واليا للعوض واولها مضموم؟
 قلت: الضمة فيهما ليست المجتلبة للتصغير، بل هي الموجودة في حل التكبير.
 السادس: اعلم ان قول الناظم: وصغروا شذوذا ... ، البيت معترض من ثلاثة اوجه:
 اولها: انه لم يبين الكيفية، بل ظاهره ان تصغيرها كتصغير المتمكن.
 وثانيها: ان قوله: "مع الفروع" ليس علي عمومه؛ لانهم لم يصغروا جميع الفروع.
 وثالثها: ان قوله: "منها تا وتي" يوهم ان تي صغر كما صغرتا، وقد نصوا علي انهم لم يصغروا من الفاظ المءنث الا تا، وهو المفهوم من التسهيل، فانه قال: لا يصغر من غير المتمكن الا ذا والذي وفروعهما الاتي ذكره، ولم يذكر من الفاظ المءنث غير تا. 
  النسب
 هذا الاعرف في ترجمته، وقال سيبويه: باب الاضافة.
 ويحدث بالنسب ثلاثة تغييرات:
 الاول: لفظي، وهو ثلاثة اشياء: الحاق ياء مشددة اخر المنسوب اليه وكسر ما قبلها، ونقل اعرابه اليها.
 والثاني: معنوي، وهو صيرورته اسما لما لم يكن له.
 والثالث: حكمي، وهو معاملته معاملة الصفة المشبهة في رفعه المضمر والظاهر باطراد.
 وقد اشار الي التغيير اللفظي بقوله:
 ياء كيا الكرسي زادوا للنسب ... وكل ما تليه كسره وجب
 يعني: انهم اذا قصدوا نسبة شء الي شء زادوا اخر المنسوب اليه ياء مشددة "كيا الكرسي" مكسورا ما قبلها كقولك في النسب الي زيد: زيدي، ولم ينص علي ان اعرابه ينقل اليها لوضوحه.
 ثم انه قد ينضم الي هذه التغييرات في بعض الاسماء تغيير اخر او اكثر، فمن ذلك ما اشار اليه بقوله:
 ومثله مما حواه احذف وتا ... تانيث او مدته لا تثبتا
 يعني: انه يحذف لياء النسب كل ياء تماثلها في كونها مشددة بعد ثلاثة احرف فصاعدا وتجعل ياء النسب مكانها، كقولك في شافعي: شافعي، وفي مرمي: مرمي.
 يقدر حذف الاولي وجعل ياء النسب في موضعها.
 فان قلت: فهل يظهر لهذا التقدير اثر لفظي؟
 قلت: يظهر اثره في نحو بخاتي جمع بختي اذا سمي به ثم نسب اليه، فانك تقول: هذا بخاتي مصروفا، وكان قبل النسب غير مصروف. 
 تنبيه:
 لا فرق في ذلك بين ما ياءاه زاءدتان كشافعي، وبين ما احدي ياءيه اصلية كمرمي "هذا هو الافصح، وفصل بعض العرب، فقال في المرمي: مرموي؛ لان ثاني ياء به اصلية، وسياتي".
 وقوله: "تا تانيث" يعني: انها تحذف ايضا لياء النسب، فيقال في النسب الي مكة: مكي؛ لءلا يجمعوا بين علامتي تانيث في نحو: امراة مكية.
 وقول العامة: درهم خليفتي لحن.
 وقوله: "او مدته" يعني: ان الف التانيث المقصورة، وهي اما رابعة او خامسة فصاعدا، فان كانت خامسة فصاعدا حذفت وجها واحدا، كقولك في حباري: حباري، وفي قبعثري: قبعثري، وان كانت رابعة في اسم ثانية متحرك حذفت كالخامسة كقولك في جمزي: جمزي، وان كان ثانيه ساكنا فوجهان: قلبها واوا وحذفها.
 وقد اشار اليها بقوله:
 وان تكن تربع ذا ثان سكن ... فقلبها واوا وحذفها حسن
 مثال ذلك حبلي، فتقول علي الاول: حبلوي، وعلي الثاني: حبلي.
 تنبيهات:
 الاول: يجوز مع القلب ان يفصل بينها وبين اللام بالف زاءدة تشبيها بالممدود.
 الثاني: ليس في كلام الناظم ترجيح احد الوجهين علي الاخر، وليسا علي حد سواء، بل الحذف هو المختار، وقد صرح به في غير هذا النظم. 
 الثالث: شذوا في بني الحبلي من الانصار، فقالوا: الحبلي بفتح الباء.
 لشبهها الملحق والاصلي ما ... لها
  ....................... 
 يعني: ان الالف الرابعة اذا كانت للالحاق نحو علقي، او منقلبة عن اصل نحو ملهي، فلها ما لالف التانيث من نحو حبلي من القلب والحذف، فتقول: علقوي وملهوي وعلقي وملهي.
 فاشار بقوله:
  ......................... 
 ...
  .... 
 وللاصلي قلب يعتمي
 الي ترجيح القلب في المنقلبة عن اصل، فملهوي افصح من ملهي، يقال: اعتماده يعتميه، اذا اختاره، واعتامه يعتامه ايضا.
 قال طرفة:
 اري الموت يعتام الكرام ويصطفي ... عقيلة مال الفاحش المتشدد
 تنبيهات:
 الاول: اراد بالاصلي المنقلب عن اصل واو او ياء؛ لان الالف لا تكون اصلا غير منقلبة الا في حرف وشبهه.
 الثاني: تخصيص الاصلي بترجيح القلب يوهم ان الف الالحاق ليست كذلك، بل تكون كالف التانيث في ترجيح الحذف؛ لانه مقتضي قوله: "ما لها"، وقد صرح في الكافية وشرحها بان القلب في الف الالحاق الرابعة اجود من 
 الحذف كالاصيلة، لكن ذكر ان الحذف في الف الالحاق اشبه من الحذف في الاصلية؛ لان الف الالحاق شبيهة بالف حبلي في الزيادة.
 الثالث: لم يذكر سيبويه في الف الالحاق والمنقلبة عن اصل غير الوجهين المذكورين، وزاد ابو زيد في الف الالحاق ثالثا وهو الفصل بالالف كما في حبلاوي، وحكي في ارطي ارطاوي، واجازه السيرافي في الاصلية، فتقول: ملهاوي.
 والالف الجاءز اربعا ازل ...
  ...................... 
 اذا كانت الف المقصور خامسة فصاعدا حذفت مطلقا سواء كانت اصلية او كانت للتانيث او للتكثير نحو: مستدعي، وقرقري، وقبعثري، فتقول: مستدعي، وقرقري، وقبعثري.
 تنبيهان:
 الاول: اذا كانت الالف المنقلبة عن اصل خامسة بعد حرف مشدد نحو معلي. فمذهب سيبويه والجمهور الحذف، وهو مفهوم من اطلاق الناظم، ومذهب يونس جعله كملهي، فيجيز فيه القلب وهو ضعيف، وشبهته ان المضعف بادغام في حكم حرف واحد فكانها رابعة.
 الثاني: قد ظهر مما تقدم ان قولهم: مصطفوي خطا، والصواب: مصطفي "وتقرير" النسب الي المقصور ان تقول: ان كانت الفه خامسة فصاعدا حذفت مطلقا خلافا ليونس في نحو معلي، وان كانت رابعة، وهي ثلاثة اقسام: الف تانيث، والف الحاق، واصلية. فالف التانيث ان كان ثاني ما هي فيه متحركا حذفت، وان كان ساكنا "ففيه" ثلاثة اوجه: الحذف. والقلب بلا فصل. والقلب مع الفصل، واجودها الاول ثم الثاني ثم الثالث.
 والف الالحاق فيها الاوجه الثلاثة، واجودها علي راي القلب. 
 والاصلية: فيها وجهان، وعلي راي السيرافي ثلاثة، اجودها القلب الا ان الحذف في الملحقة اشبه منه في الاصلية.
 وان كانت ثالثة قلبت واوا مطلقا كقولك في فتي وعصا: فتوي وعصوي.
 فان قلت: لم يصرح في النظم بحكم الالف الثالثة فمن اين يءخذ؟
 قلت: لما بين ما يحذف، علم ان ما عداه لا يحذف، بل يقلب.
 وقوله:
  .............................. 
 ... كذاك يا المنقوص خامسا عزل
 يعني: ان المنقوص اذا نسب اليه حذفت ياءه ان كانت خامسة فصاعدا، فتقول في معتد ومستعل: معتدي ومستعلي.
 تنبيه:
 اذا نسبت الي محيي اسم فاعل حيا يحيي، حذفت الياء الاخيرة لانها خامسة فتصير: محييي باربع ياءات فيجوز فيه وجهان:
 احدهما: ان تعامله معاملة قصي فتقول فيه: محوي كما تقول: قصوي، وسياتي بيانه.
 والاخر: الا تغيره ويغتفر الجمع بين اربع ياءات، فتقول: محييي.
 وقول ابن الحاجب: "وباب محيي جاء علي محوي ومحييي كامييي". وفي التنظير نظر؛ لان امييا شاذ، واما محييي فهو وجه قوي.
 قال مبرمان: سالت ابا العباس: هل يجوز ان يحذف من محيي ياء لاجتماع الياءات؟ فقال: لا؛ لان محييا جاء علي فعله، واللام تعتل كما تعتل كما تعتل في الفعل. قال: والاختيار عندي محييي؛ لاني لا اجمع حذفا بعد حذف.
 ومن قال: محوي، يجب عليه مهيمي، وهذا هو الذي ذكره سيبويه. انتهي. 
 والحذف في اليا رابعا احق من ... قلب وحتم قلب ثالث يعن
 يعني: اذا نسب الي المنقوص فان كانت ياءه خامسة فصاعدا حذفت كما تقدم.
 وان كانت رابعة فالاجود حذفها ايضا، فتقول في النسب الي قاض: قاضي. وقد تقلب واوا بعد فتح ما قبلها، فيقال: قاضوي، وعليه انشدوا:
 فكيف لنا بالشرب ان لم يكن لنا ... دراهم عند الحانوي ولا نقد
 جعل اسم الموضع حانية، ونسب اليه. السيرافي: والمعروف في الموضع الذي يباع فيه الخمر حانة بلا ياء.
 فان قلت: هل يطرد هذا الوجه؟
 قلت: ظاهر كلام المصنف اطراده، وذكر غيره ان القلب عند سيبويه من شواذ تغيير النسب. قيل: ولم يسمع الا في هذا البيت.
 وان كانت ثالثة قلبت واوا مطلقا، فتقول في فتي وعصا: فتوي وعصوي، وانما قلبت واوا في فتي، وان كان اصله الياء لءلا تجتمع الكسرة، والياءات. 
 وقوله:
 واول ذا القلب انفتاحا
  ..... 
 ...
  .......................... 
 يعني: ان ياء المنقوص اذا قلبت واوا فتح ما قبلها كما تقدم تمثيله.
 واعلم ان فتح ما قبل الياء سابق علي ما قبلها، وذلك انه اذا اريد النسب الي شج ونحوه، فتحت عينه كما تفتح عين نمر، وسياتي.
 فاذا انفتحت قلبت الياء الفا لتحريكها وانفتاح ما قبلها، فيصير شجي مثل فتي، تقلب الفه واوا كما قلبت الف فتي.
 فقد ظهر بهذا ان الياء لم تبدل واوا الا بواسطة.
 فان قلت: فما وجه فتح العين في قاض عند من قال: قاضوي، ونظيره من الصحيح لا تفتح عينه.
 قلت: هو نظير فتح لام تغلب عند بعض العرب، قال ذلك بعض النحويين.
 وقوله:
  ................ 
 وفعل ... وفعل عينهما افتح وفعل
 يعني: ان المنسوب اليه اذا كان ثلاثيا مكسور العين فتحت عينه في النسب، سواء كان مفتوح الاول كنمر، او مكسور الاول كابل، او مضموم الاول كدءل، فتقول في النسب اليها: نمري، وابلي ودءلي.
 فان قلت: هل الفتح في ذلك علي سبيل الوجوب او علي سبيل الجواز؟
 قلت: بل علي سبيل الوجوب، وقد نص علي ذلك في شرح الكافية.
 واما قوله في التسهيل: وتفتح غالبا عين الثلاثي المكسورة. فانما اشار بقوله: غالبا الي شذوذ قولهم في بني الصعق: صعقي بكسر الفاء والعين وذلك انهم كسروا الفاء اتباعا للعين، ثم استصحبوا ذلك بعد النسب شذوذا. 
 قال الشيخ ابو حيان: فتح العين في ذلك واجب لا نعلم فيه خلافا الا ما ذكره طاهر القزويني في مقدمة له من ان ذلك علي سبيل الجواز.
 تنبيهات:
 الاول: لو سميت ببعد فالقياس في النسب اليه بعدي بفتح العين.
 الثاني: لو سميت بيزر مخفف يزار، بالنقل فيه وجهان.
 الثالث: فهم من اقتصاره علي الثلاثي ان ما زاد علي الثلاثة مما قبل اخره كسرة لا يغير، فاندرج في ذلك ثلاث صور:
 الاولي: ما كان علي خمسة احرف نحو جحمرش.
 والثانية: ما كان اربعة احرف متحركات نحو جندل.
 والثالثة: ما كان اربعة وثانيه ساكن نحو تغلب.
 فالاولان لا يغيران، واما الثالث ففيه وجهان اعرفهما انه لا يغير، والاخر انه يفتح، وقد سمع الفتح مع الكسرة في: تغلبي ويحصبي ويثربي، وفي القياس عليه خلاف، وذهب المبرد وابن السراج والرماني ومن وافقهم الي انه جاءز مطرد، وهو عند الخليل وسيبويه شاذ.
 وفي شرح الصفار ما ملخصه: ان الجمهور قالوا: يجوز الوجهان، وان ابا عمرو قال: الفتح شاذ، وظاهر كلام الخليل وسيبويه ما تقدم.
 وقد ظهر بهذا ان قول الشارح: "وان كانت الكسرة مسبوقة باكثر من حرف جاز الوجهان" ليس بجيد؛ لشموله الصور الثلاث، وانما الوجهان في نحو تغلب.
 وقيل في المرمي مرموي ... واختير في استعمالهم مرمي 
 قد تقدم عند قوله: "ومثله مما حواه احذف" انه لا فرق عند اكثر العرب بين ما ياءاه زاءدتان، وبين ما احدي ياءيه اصلية.
 ونبه هنا علي ان من العرب من يفرق بين النوعين فيوافق في الاول علي الحذف فيقول في النسب الي شافعي: شافعي، واما النوع الثاني فلا يحذف ياءيه، بل يحذف الزاءدة منهما ويقلب الاصلية واوا، فيقول في النسب الي مرمي: مرموي.
 فان قلت: هل يقاس علي مرمي وما اشبهه؟
 قلت: صرح الشارح بانه لغة، قال: وهذه قليلة، والمختار خلافها، وهو ظاهر كلامه في شرح الكافية. وفي الارتشاف: وشذ في مرمي مرموي.
 فان قلت: هذا البيت متعلق بقوله: ومثله مما حواه احذف. فهلا قدمه كما فعل في الكافية؟
 قلت: لعل سبب تاخيره هذا ارتباط الابيات السابقة، فكل منها اخذ بحجز تاليه، فلم يلق به غير التاخير، وليس كذلك في الكافية.
 ونحو حي فتح ثانيه يجب ... واردده واوا ان يكن عنه قلب
 اذا نسب الي ما اخره ياء مشددة، فاما ان تكون مسبوقة بحرف، او بحرفين، او بثلاثة فصاعدا، فان كانت مسبوقة بحرف لم يحذف من الاسم شء عند النسب، ولكن يفتح ثانيه ويعامل معاملة المقصور الثلاثي، فان كان ثانيه ياء في الاصل لم تزد علي ذلك، كقولك في حي: حيوي، فتحت ثانيه فقلبت الياء الاخيرة الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، ثم قلبتها واوا لاجل ياء النسب، وان كان ثانيه في الاصل واوا رددته الي اصله، فتقول في طي: طووي؛ لانه من طويت. وان كانت مسبوقة بحرفين فسياتي حكمها، وان كانت مسبوقة بثلاثة فاكثر فقد تقدم حكمها.
 وعلم التثنية احذف للنسب ... ومثل ذا في جمع تصحيح وجب
 
 يحذف من المنسوب اليه ايضا ما فيه من علامة تثنية وجمع تصحيح كقولك في من اسمه: مسلمان او مسلمون او مسلمات: مسلمي، واثنان وعشرون ونحوهما من الشبيه بالمثني والمجموع كذلك، فتقول فيهما: اثني وثنوي وعشري، وتقول في اولات: اولي.
 تنبيه:
 هذا الحذف انما هو علي لغة من يعرب المثني والمجموع الذي علي حده بالحرفين.
 واما من اجري المثني مجري حمدان، والجمع مجري غسلين، فانه لا يحذف، فتقول في اسمه: زيدان، علي الاول: زيدي، وعلي الثاني: زيداني، وفي نصيبين، علي الاول: نصيبي، وعلي الثاني: نصيبيني.
 وثالث من نحو طيب حذف ... وشذ طاءي مقولا بالالف
 اذا وقع قبل الحرف المكسور لاجل ياء النسب ياء مكسورة مدغم فيها اخري، حذفت المكسورة كقولك في طيب: طيبي، وفي ميت: ميتي.
 فان كانت الياء مفردة نحو مغيل، او مشددة مفتوحة نحو هبيخ، او فصل بينها وبين المكسور نحو مهيم تصغير مهيام مفعال من هام لم تحذف، بل يقال في النسب الي هذه: مغيلي، وهبيخي، ومهيمي، لنقص النقل بعدم الادغام، وبالفتح والفصل.
 وقوله: "وشذ طاءي" يعني: ان قياسه طيءي كطيي، ولكن تركوا فيه القياس فقالوا : طاءي بابدال الياء الفا.
 تنبيهات:
 الاول: ذكروا ان المحذوف من طاءي الياء الثانية، فان الاولي قلبت الفا. 
 وقال بعض المتاخرين: فيه نظر؛ لان هذا الانقلاب لا يتعلق بهذا الباب، ومقتضي هذا الباب حذف الياء الثانية، وقد حذفت. قال: فوجه شذوذه ان يقال: حذفت الياء الاولي الساكنة وقلبت الثانية المتحركة الفا، فطاءي شاذ من حيث حذف الاولي، والقياس حذف الثانية.
 واعترض بانه لو كان كذلك لم يكن القلب شاذا، وقد ذكر شذوذه في الاعلال، فالوجه انهم حذفوا الثانية كما ذكرنا اولا، ولكن لما كان "هذا" القلب مختصا بحال النسب ذكروا شذوذه فيه.
 الثاني: قال ابو سعيد في كتابه المستوفي: وتقول في ايم: ايمي؛ لانك لو حذفت الياء المتحركة لم يبق ما يدل عليها، قيل: وليس بتعليل واضح، ولو علل بالالتباس بالنسب الي ايم لكان حسنا، واطلاق سيبويه والنحاة يدل علي انه لا فرق بين نحو سيد وايم.
 الثالث: لا فرق بين سيد ونحوه، وبين غزيل ونحوه تصغير غزال في الحذف فتقول: غزيلي. نص علي ذلك غير واحد، وان كان سيبويه لم يمثل الا بغير المصغر.
 وفعلي في فعيلة التزم ... وفعلي في فعيلة حتم
 مثال فعيلة حنيفة، فاذا نسبت اليها حذفت تاءها وياءها، وفتحت عينها، فيقال: حنفي، ومثال فعيلة: جهينة، فاذا نسب اليها حذفت تاءها وياءها ايضا فتقول: جهني.
 تنبيهات:
 الاول: قوله: "التزم وحتم" ويعني: فيما لم يشذ، ويشذ من فعيلة سليقي في سليقة وسليمي في سليمة الازد، وعميري في عميرة كلب، والسليقي الذي يتكلم باصل طبيعته معربا، قال الشاعر: 
 ولست بنحوي يلوك لسانه ... ولكن سليقي اقول فاعرب
 واشذ من ذلك قولهم: عبدي وجذمي، في بني عبيدة وجذيمة.
 لان ما تقدم رجوع الي اصل مرفوض، واما الضم فلا وجه له.
 وشذ من فعيلة رديني في ردينة وحزيني في حزينة وهو من اسماء البصرة.
 الثاني: لو سمي باسم شذت العرب في النسب اليه لم ينسب اليه الا علي ما يقتضيه القياس.
 الثالث: ما ذكر من انه يقال في فعيلة فعلي، وفي فعيلة فعلي له شرطان:
 الاول: عدم التضعيف، والثاني: الا تعتل العين، واللام صحيحة. وسياتي التنبيه علي هذين الشرطين.
 والحقوا معل لام عريا ... من المثالين بما التا اوليا
 يعني: بالمثالين فعيلة وفعيلة، فاذا عريا من التاء وصارا علي فعيل وفعيل، وقصد النسب اليهما، فاما ان يكونا معتلي اللام او صحيحي اللام.
 فان كانا معتلي اللام الحقا بفعيلة وفعيلة في حذف الياء وفتح ما قبلها ان كان مكسورة فيقال في عدي وقصي: عدوي وقصوي. كما يقال في غنية وامية: غنوي واموي. 
 فان قلت: هل الحاق عدي وقصي بما ختم بالتاء واجب ام جاءز؟
 قلت: صرح في الكافية بان ذلك واجب، وصرح به الشارح ايضا، وذكر بعضهم فيهما وجهين: الحذف والاثبات، ولم يذكر سيبويه في عدي الا الحذف. وذكر فيه الفارسي: وجهي عدي، ونقل عن يونس: الاثبات في عدي فتقول: عديي.
 تنبيه:
 استثني بعضهم من فعيل ما كان نحو كسي تصغير كساء، فان النسب اليه كسيي بياءين مشددتين قال: ولا يجوز غيره، واجاز بعض النحويين كسوي. وان كانا صحيحي اللام فالمطرد فيهما عدم الحذف كقولهم في عقيل وعقيل: عقيلي وعقيلي، هذا مذهب سيبويه، وهو مفهوم قوله: "معل لام". وذهب المبرد الي جواز الحذف فيهما، فالوجهان عنده مطردان قياسا علي ما سمع من ذلك، وهو قولهم: قرشي وهذلي وصبري في بني صبير، وفقمي في بني فقيم كنانة، واما فقيم دارم فلم يشذوا فيه، وملحي في مليح خزاعة، واما مليح سعد فلم يشذوا فيه، وقومي في قويم، وسلمي في سليم، وقالوا في ثقيف: ثقفي.
 ووافق السيرافي المبرد وقال: الحذف في هذا خارج عن الشذوذ، وهو كثير جدا في لغة اهل الحجاز، قيل: وتسوية المبرد بين فعيل وفعيل ليست بجيدة؛ اذ سمع الحذف في فعيل كثيرا، ولم يسمع في فعيل الا في ثقيف، فلو فرق بينهما لكان اسعد بالنظر.
 وتمموا ما كان كالطويله ... وهكذا ما كان كالجليله
 يعني: ان ما كان من فعيلة وفعيلة معتل العين صحيح اللام، نحو: طويلة ونويرة، او مضاعفا نحو: جليلة وقديدة، فانه ينسب اليه علي لفظه متمما، فتقول: طويلي ونويري، وجليلي وقديدي؛ فرارا من تحريك حرف العلة في المعتل، ومن اجتماع المثلين في المضاعف. 
 تنبيهات:
 الاول: من هذا البيت يءخذ الشرطان المشار اليهما فيما مضي.
 الثاني: الشرطان معتبران في فعيلة وفعيلة كليهما، ولا اثر لخصوصية المثال.
 الثالث: لم يذكر الشارح في فعيلة بضم الفاء الا شرطا واحدا، وهو عدم التضعيف، وقال في فعيلة بالفتح ان لم يكن معتل العين، ولا مضاعفا، فاخل فعيلي بشرط. واطلق في قوله: ان لم يكن معتل العين، وكان ينبغي ان يقول: صحيح اللام؛ لان الشرط عدم مجموع الامرين؛ ليحترز بذلك من نحو طوية وحيية، فانه يقال فيهما: طووي وحيوي.
 الرابع: لم يذكر الناظم هنا فعولة نحو شنوءة والنسب اليها فعلي كالنسب الي حنيفة فيقال: شنءي بالشرطين المذكورين هذا مذهب سيبويه، وذهب المبرد والاخفش الي ان النسب "الي" ذلك علي لفظه، فيقال في حمولة: حمولي.
 وذهب ابن الطراوة الي انك تحذف الواو وتترك ما قبلها مضموما، فتقول: حملي.
 والصحيح مذهب سيبويه؛ لورود السماع في شءوءة، وفي الغرة: نسبة هذا المذهب الي سيبويه والاخفش، وهو وهم.
 فان قلت: كيف جعل سيبويه ذلك قياسا، ولم يرد غير هذه اللفظة؟
 قلت: لانه لم يرد ما يخالفها، وهذا معني قول بعضهم؛ لانها جميع ما سمع، فان اعتلت عين فعولة نحو قوولة، او كان مضاعفا نحو ضرورة لم تحذف منه الواو، وفعولة المعتل اللام نحو عدوة كشنوءة في حذف الواو، فتقول: عدوي، خلافا للمبرد، انه يقول عدوي علي لفظه، وتقدم ان مذهبه في شنوءة كذلك. 
 واما فعول بغير تاء فينسب اليه علي لفظه باتفاق، فتقول في سلول وعدو: سلولي وعدوي.
 وهمز ذي مد ينال في النسب ... ما كان في تثنية له انتسب
 حكم الهمزة الممدودة في النسب كحكمها في التثنية، فان كانت للتانيث قلبت واوا، كقولك في حمراء: حمراوي. وان كانت اصيلة سلمت، كقولك في قراء: قراءان، فتقول في النسب اليه: قراءي، وان كانت بدلا من اصل او للالحاق فوجهان، كقولك في كساء وعلباء: كساءان وعلباءان، وان شءت: كساوان وعلباوان . "فتقول في النسب اليهما: كساءي وعلباءي وكساوي وعلباوي".
 تنبيهات:
 الاول: مقتضي كلامه هنا ان الاصلية تتعين سلامتها، وصرح بذلك الشارح، فقال: وان كانت اصلا غير بدل وجب ان تسلم، وذكر في التسهيل فيها الوجهين، وقال: اجودهما التصحيح.
 الثاني: قال في شرح الكافية: ما شذ في التثنية نحو كسايين، فلا يقاس عليه علي النسب.
 وانسب لصدر جملة وصدر ما ... ركب مزجا
  ................ 
 المركب اربعة اقسام: اسنادي، وشبيه به، ومزجي، واضافي.
 اما الاسنادي والشبيه به فينسب الي صدره، مثال الاسنادي تابط شرا فتقول فيه: تابطي.
 ومثال الشبيه به لولا وحيثما مسمي بهما فتقول فيهما: لوي بالتخفيف وحيي، وقياس النسب الي كنت: كوني، برد الواو لزوال سبب حذفها، وقالوا: 
 كنتي، وكنتني بزيادة نون وكلاهما شاذ، واجاز الجرمي النسب الثاني فتقول: شري، في تابط شرا.
 تنبيه:
 قوله: "وانسب لصدر جملة" اجود من قوله في التسهيل: "ويحذف لها يعني ياء النسب عجز المركب" لانه لا يقتصر في الحذف علي العجز، بل يحذف ما زاد علي الصدر، فلو سميت بخرج اليوم زبد، قلت: خرجي.
 واما المزجي ففي النسب اليه خمسة اوجه:
 الاول: مقيس اتفاقا، وهو النسب الي صدره، فتقول في بعلبك: بعلي، وكذا حكم خمسة عشر، فتقول: خمسي.
 الثاني: ان ينسب الي عجزه، فتقول: بكي، وهذا الوجه اجازه الجرمي ولا يجيزه غيره، ولم يسمع الي العجز مقتصرا عليه.
 الثالث: ان ينسب اليهما معا مزالا تركيبهما، فتقول: بعلي، بكي، وهذا اجازه قوم منهم ابو حاتم قياسا علي قول الشاعر:
 تزوجتها رامية هرمزية ...
  ..................... 
 
 وظاهركلام ابي الحسن في الاوسط موافقته.
 الرابع: ان ينسب الي مجموع المركب فقالوا: بعلبكي.
 الخامس: ان يبني من جزاي المركب اسم علي فعلل وينسب اليه، قالوا في حضرموت: حضرمي. وهذان الوجهان شاذان يقتصر فيهما علي ما سمع لا نعلم في ذلك خلافا.
 واما الاضافي فقد نبه عليه بقوله:
  ........................... 
 ...
  ............... 
 ولثمان تمما
 اضافة مبدوءة بابن او اب ... او ماله التعريف بالثاني وجب
 فيما سوي هذا انسبن للاول ... ما لم يخف لبس كعبد الاشهل
 وحاصله ان المركب تركيب اضافة ينسب الي عجزه في اربعة مواضع:
 الاول: ما كان مبدوءا بابن، نحو ابن الزبير، فتقول: زبيري.
 الثاني: ما كان كنية واليه الاشارة بقوله "او اب" فتقول في ابي بكر: بكري.
 الثالث: "ما تعرف" صدره بعجزه، ومثله الشارح بغلام زيد، فتقول: زيدي.
 الرابع: ما يخاف اللبس من حذف عجزه كعبد الاشهل وعبد مناف، فتقول فيهما: اشهلي ومنافي.
 وما سوي هذه المواضع ينسب فيه للصدر كقولك في امرء القيس: امرءي ومرءي.
 تنبيهات:
 الاول: ظاهر كلامه في الكافية وشرحها ان المبدوء بابن من قبيل ما تعرف به الاول بالثاني. قال في شرحها: واذا كان الذي ينسب اليه مضافا وكان معرفا صدره بعجزه، او كان كنية حذف صدره ونسب الي عجزه، كقولك في ابن 
 الزبير: زبيري، وفي ابي بكر: بكري، انتهي. وكذا قال الشارح، الا انه زاد في المثل غلام زيد، وعلي هذا فقول الناظم: "او ما له التعريف بالثاني" عن عطف العام علي الخاص؛ لاندراج المصدر بابن فيه.
 وفي تمثيل الشارح بغلام زيد نظر؛ لانهم يعنون بالمضاف هنا ما كان علما غالبا لا مثل غلام زيد، فانه ليس لمجموعه معني مفرد ينسب اليه، بل يجوز ان ينسب الي غلام والي زيد، ويكون ذلك من قبيل النسب الي المفرد لا الي المضاف، وان اراد غلام زيد مجعولا علما فليس من قبيل ما تعرف فيه الاول بالثاني، بل هو من قبيل ما ينسب الي صدره ما لم يخف لبس. والله اعلم.
 والثاني: شذ بناء فعلل، من جزاي الاضافي منسوبا اليه، كما شذ ذلك في المركب المزجي، والمحفوظ من ذلك: تيملي، وعبدري، ومرقسي، وعبقسي، وعبشمي، في تيم اللات، وعبد الدار، وامرء القيس بن حجر الكندي، وعبد القيس، وعبد شمس.
 واجبر برد اللام ما منه حذف ... جوازا ان لم يك رده الف
 في جمعي التصحيح او في التثنيه ... وحق مجبور بهذي توفيه
 اذا نسب الي الثلاثي المحذوف، لم يخل من ان يكون محذوف الفاء او العين او اللام.
 فان كان محذوف الفاء او العين، فسياتي.
 وان كان محذوف اللام فاما ان يجبر في التثنية كاب واخ، او في الجمع بالالف والتاء كعضة وسنة، او لا، فان جبر فيهما وجب جبره في النسب فتقول: ابوي واخوي وعضوي وسنوي او عضهي وسنهي علي الخلاف في المحذوف، فهذا ونحوه يجب جبره؛ لان جبر في التثنية والجمع بالالف والتاء كقولك: ابوان واخوان، وعضوات وسنوات، او عضهات وسنهات علي الوجهين، وان لم يجبر في التثنية ولا في الجمع بالالف والتاء لم يجب جبره في النسب بل يجوز فيه الامران نحو: حر وغد وشفة وثبة، فيجوز في النسب اليها: حري وغدي وشفي وثبي بالحذف وحرحي، وعدوي، وشفهي، وثبوي بالرد والمحذوف من الحر الحاء، ومن غد الواو، ومن شفة الهاء، ومن ثبة الياء.
 
 تنبيهات:
 الاول: ما ذكرته واضح فهمه من كلام الناظم، الا ان ذكره لجمعي التصحيح فيه نظر؛ اذ لا تظهر فاءدة لذكر جمع التصحيح المذكر، وقد اقتصر في التسهيل علي الجمع بالالف والتاء.
 والثاني: اطلق في قوله:
 جوازا ان لم يك رده الف
 وهو مقيد بالا تكون العين معتلة، فان كانت عينه معتلة وجب جبره كما ذكره في الكافية والتسهيل، وان لم يجبر في التثنية وجمع التصحيح، احترازا من نحو شاة، وذي بمعني صاحب، فتقول في شاة: شاهي، وعلي اصل الاخفش: شوهي، وقد حكي انه رجع عنه وسياتي بيانه، وفي ذي: ذووي اتفاقا؛ لان وزنه عند الاخفش فعل كمذهب سيبويه.
 الثالث: اذا نسب الي يد ودم جاز الوجهان عند من يقول: يدان ودمان، ووجب الرد عند من يقول: يديان ودميان.
 الرابع: اذا نسب الي ما حذفت لامه وعوض منها همزة الوصل جاز ان يجبر وتحذف الهمزة، والا يجبر وتستصحب، فتقول في ابن واسم: بنوي وسموي، علي الاول، وابني واسمي علي الثاني.
 الخامس: مذهب سيبويه واكثر النحويين ان المجبور تفتح عينه وان كان اصله السكون. وذهب الاخفش الي تسكين ما اصله السكون، فتقول في يد ودم وغد وحر علي مذهب الجمهور: يدوي، ودموي، وغدوي، وحرحي بالفتح، وعلي مذهب الاخفش: يدي، ودميي، وغدوي، وحرحي بالسكون لانه اصل العين في هذه الكلمات، والصحيح مذهب سيبويه، وبه ورد السماع قالوا في غد: غدوي، وحكي عن ابي الحسن انه رجع في الاوسط الي مذهب سيبويه، وذكره سماعا عن العرب.
 وباخ اختا وبابن بنتا ... الحق ويونس ابي حذف التا
 
 اختلف في النسب الي اخت وبنت. قال الخليل وسيبويه كالنسب الي اخ وابن  بحذف التاء ويرد المحذوف، تقول: اخوي وبنوي، كما تقول في المذكر، وقال يونس: ينسب اليهما علي لفظهما ولا تحذف التاء، فتقول: اختي وبنتي، لان التاء فيهما للالحاق.
 والزمه الخليل ان ينسب الي هنت ومنت  باثبات التاء، وهو يقول به، وله ان يفرق بان التاء فيهما لا تلزم، بخلاف بنت واخت، لان التاء في هنت في الوصل خاصة وفي منت في الوقف خاصة.
 تنبيهات:
 الاول: حكم نظاءر اخت وبنت حكمهما وهي: ثنتان، وكلتا، وذيت، وكيت، فالنسب اليها عند سيبويه كالنسب الي مذكراتها، فتقول: ثنوي، وكلوي، وذيوي، وكيوي، وعلي مذهب يونس تقول: ثنتي، وكلتي او كلتوي، وذيتي، وكيتي.
 وذكر بعضهم في النسب الي كلتا علي مذهب يونس: كلتي وكلتوي وكلتاوي كالنسب الي حبلي بالوجه الثلاثة.
 الثاني: ذهب الاخفش في اخت وبنت ونظاءرهما الي مذهب ثالث، وهو حذف التاء واقرار ما قبلها علي سكونه وما قبل الساكن علي حركته، فتقول: اخوي وبنوي وكلوي وثنوي، وقياس مذهبه في كيت وذيت  اذا رد المحذوف  ان ينسب اليهما كما ينسب الي حي، فتقول: كيوي وذيوي.
 الثالث: قد اتضح مما سبق ان اختا وبنتا حذفت لامهما، لان النحويين ذكروهما فيما حذفت لامه، فالتاء اذن فيهما عوض من اللام المحذوفة، وانما حذفت في النسب علي مذهب سيبويه لما فيها من الاشعار بالتانيث، وان لم تكن متمحضة للتانيث. وظاهر مذهب سيبويه ان تاء كلتا كتاء بنت واخت، وان الالف للتانيث، وعلي هذا ينبني ما سبق، وذهب الجرمي الي ان التاء زاءدة، والالف لام الكلمة، ووزنه فعتل، وهو ضعيف، لان التاء لا تزاد وسطا، فاذا نسب اليه علي مذهبه قلت: كلتوي: وقيل: ان التاء بدل من الواو، والاصل كلوي. فاذا نسب اليه علي هذا القول قلت: كلتي، هكذا ذكر بعضهم.
 
 والمشهور في النقل عن جمهور البصريين ان التاء في كلتا بدل من الواو التي هي لام الكلمة ووزنها فعلي، وصرح ابن الحاجب في شرح المفصل بان اصل كلتا عند سيبويه كلوي، ووزنه فعلي ابدلت الواو اشعارا بالتانث تاء، واذا كان هذا مذهب سيبويه والجمهور فالذي ينبغي ان يقال في النسب اليه: كلتي، كما تقدم عن بعضهم، وايضا فلا ينبغي علي هذا القول ان يعد فيما حذفت لامه؛ لان ما ابدلت لامه لا يقال فيه: محذوف اللام في الاصطلاح، والالزام ان يقال في نحو "ماء" محذوف اللام، والذي يظهر من مذهب سيبويه ومن وافقه ان لام كلتا محذوفة كلام اخت وبنت، والتاء في الثلاثة عوض من اللام المحذوفة كما قدمته اولا، ولا يمتنع ان يقال: هي بدل من الواو، اذا قصد هذا المعني، كما قال بعض النحويين في تاء بنت واخت: انها بدل من لام الكلمة، واما ان اريد البدل الاصطلاحي فلا؛ لان بين الابدال والتعويض فرقا يذكر في موضعه.
 الرابع: النسب الي ابنة ابنتي وبنوي كالنسب الي ابن اتفاقا؛ اذ التاء فيها ليست عوضا كتاء بنت.
 وضاعف الثاني من ثناءي ... ثانيه ذو لين كلا ولاءي
 اذا نسب الي الثناءي وضعا، فان كان ثانيه حرفا صحيحا جاز فيه التضعيف وعدمه، فتقول في كم: كمي، وكمي، وان كان ثانيه حرف لين ضعف بمثله ان كان ياء او واوا فتقول في كي ولو: كيوي ولووي؛ لان كي لما ضعف صار مثل حي، ولو لما ضعف صار مثل الدو، وان كان الفا ضوعفت وابدل مضعفها همزة، فتقول فيمن اسمه لا: لاءي، وان شءت ابدلت الهمزة واوا، فقلت: لاوي.
 تنبيه:
 اذا نسب الي اللات اسم الصنم قلت: لاءي، ولاوي، كما ينسب الي 
 لا؛ لان تاءه تحذف ولا يدري ما لامه فعومل عاملة لا، هذا مذهب سيبويه. ومن زعم ان لامه هاء، وان اصله ليه قال: لاهي، كما تقول: شاهي.
 وان يكن كشية ما الفا عدم ... فجبره وفتح عينه التزم
 تقدم الكلام علي محذوف اللام، وذكر في هذا البيت محذوف الفاء، ولا يخلو محذوف الفاء من ان تكون لامه صحيحة كعدة او معتلة كشية، فان كانت صحيحة لم يجبر فتقول في النسب الي عدة: عدي، وان كان معتل اللام جبر برد فاءه، فتقول في شية وشوي، علي مذهب سيبويه؛ لانه لا يرد العين الي اصلها من السكون، بل يفتح العين مطلقا ويعامله معاملة المقصور، وتقول علي مذهب ابي الحسن: وشيي برد اصله وجزم هنا بمذهب سيبويه.
 فان قلت: فمن اين يءخذ من كلامه اشتراط اعتلال اللام؟
 قلت: من قوله: "كشية".
 تنبيه:
 بقي من المحذوف قسم ثالث لم يبين حكمه، وهو محذوف العين، فتقول: المحذوف العين ان كانت لامه صحيحة لم يجبر، كقولك في: سه ومذ مسمي بهما سهي ومذي، كذا اطلق كثير من النحويين، وليس كذلك، وهو مقيد بالا يكون من المضاعف، نحو: رب المخففة بحذف الباء الاولي اذا سمي بها ونسب اليها، فانه يقال: ربي برد المحذوف نص عليه سيبويه، ولا يعرف فيه خلافا، وان كانت لامه معتلة نحو المري ويري مسمي بهما جبر، فتقول فيهما: المرءي واليرءي برد المحذوف.
 والواحد اذكر ناسبا للجمع ... ان لم يشابه واحدا بالوضع
  الشية: العلامة، وكل لون يخالف معظم اللون من الفرس وغيره واصل شية: وشي، حذفت الواو ونقلت حركتها الي الشين وزيدت تاء التانيث عوضا عن الواو المحذوفة.
 
 الجمع ثلاثة اقسام: قسم اهمل واحده كعباديد، وقسم له واحد شاذ كملامح فان واحده لمحة، وقسم له واحد قياسي.
 فالاول: ينسب اليه بلفظه فتقول: عباديدي.
 "والثاني فيه خلاف؛ ذهب ابو زيد الي انه كالاول فنيسب الي لفظه، فتقول: ملامحي".
 وحكي ان العرب قالت في المحاسن: محاسني، وغيره ينسب الي واحده، وان كان شاذا، فيقول في النسب الي ملامح: لمحي.
 والثالث: اذا غلب نسب الي لفظه فتقول في الانصار والابناء، وهم قوم من ابناء فارس: انصاري وابناءي، وان لم يغلب نسب الي واحده، فتقول في فراءض وكتب وقلانس: فرضي وكتابي وقلنسي، وقول الناس: فراءضي وكتبي وقلانسي خطا، وقد اجاز ذلك قوم، وذهبوا في قمري الي انه منسوب الي الجمع من قولهم: طيور قمر، وكذا دبسي منسوب عندهم الي طيور دبس، وهو عند غيرهم منسوب الي القمرة وهي البياض والي الدبسة، ويحتمل ان يكونا مما بني علي ياء مشددة نحو كرسي.
 هذا "التقسيم" في الجمع الباقي علي جمعيته، فان سمي به نسب الي لفظه؛ لانه صار واحدا، كقولك في كتاب وانمار ومداءن ومعافر: كلابي وانماري ومعافري.
 وقد يرد الجمع المسمي به الي الواحد ان امن اللبس، ومثال ذلك الفراهيد علم علي بطن من اسد فقالوا: الفراهيدي علي اللفظ، والفرهودي نسبا الي واحده لامن اللبس؛ اذ ليس لنا قبيلة تسمي بالفرهود.
 فان قلت: ان كلام الناظم هنا لا يفي بهذا التفصيل؟
 قلت: قوله: "ان لم يشابه واحدا" يمكن ان يجعل شاملا لثلاثة انواع: 
 اولها: نحو انمار مما جعل علما.
 والثاني: نحو انصار مما غلب فصار كالعلم.
 والثالث: نحو عباديد مما اهمل واحده؛ لانه بسبب اهمال واحده شابه نحو قوم ورهط مما لا واحد له، واذا كان كلامه شاملا لهذه الثلاثة فهو واف بالمطلوب؛ لان حاصله حينءذ ان الجمع لا ينسب الي لفظه، بل الي واحده الا في ثلاثة مواضع، وهو صحيح.
 تنبيه:
 اذا نسب الي نحو تمرات وارضين وسنين باقية علي جمعيتها قيل: تمري، وارضي، وسنهي او سنوي، علي الخلاف في لامه، واذا نسب اليها اعلاما التزم فتح العين في الاولين، وكسر الفاء في الثالث.
 ومع فاعل وفعال فعل ... في نسب اغن عن اليا فقبل
 يستغني عن ياء النسب بصوغ فاعل ان قصد صاحب الشء، كقولهم: لابن وتامر اي: صاحب لبن وتمر، وبفعال ان قصد الاحتراف، كقولهم: بزاز وعطار، وقد يقوم احدهما مقام الاخر، فمن قيام فاعل مقام فعال قولهم: حاءك في معني حواك؛ لانه من الحرف؛ ومن عكسه قول امرء القيس: 
 وليس بذي رمح فيطعنني به ... وليس بذي سيف وليس بنبال
 اي: وليس بذي نبل.
 قال المصنف: وعلي هذا حمل المحققون قوله تعالي: {وما ربك بظلام للعبيد} .
 اي: بذي ظلم.
 وقد يءتي بياء النسب في بعض ذلك، قالوا لبياع العطر ولبياع البتوت وهي الاكسية عطار وعطري، وبتات وبتي.
 وقد يستغني عن ياء النسب بفعل بمعني صاحب كذا، كقولهم: رجل طعم ولبس وعمل بمعني ذي طعام وذي لباس وذي عمل، انشد سيبويه:
 لست بليلي ولكني نهر ...
  ..................... 
 اي: عامل بالنهار. 
 تنبيهان:
 الاول: قد يستغني ايضا عن ياء النسب بمفعال، كقولهم: امراة معطار اي: ذات عطر ومفعيل. كقولهم: ناقة محضير، اي: ذات حضر، وهو الجري.
 الثاني: هذه الابنية غير مقيسة، وان كان بعضها كثيرا، هذا مذهب سيبويه. قال: لا يقال لصاحب الدقيق دقاق، ولا لصحاب الفاكهة فكاه، ولا لصاحب البر برار، ولا لصاحب الشعير شعار، والمبرد يقيس هذا.
 وغير ما اسلفته مقررا ... علي الذي ينقل منه اقتصرا
 يعني: ان ما جاء من النسب مخالفا للاقيسة المتقدم ذكرها، فهو شاذ يحفظ ولا يقاس عليه، وبعضه اشذ من بعض، فمن قولهم في النسب في البصرة: بصري بكسر الباء والي الدهر: دهري بضم الدال والي مرو: مروزي، والي الري: رازي.
 ومن ذلك قولهم: عميري من عميرة كلب، وقد تقدمت امثلة منه اثناء الباب.
 
  الوقف
 هو قطع النطق عند اخر الكلمة، والمراد هنا الاختياري، وهو غير الذي يكون استثباتا وانكارا وتذكرا وترنما، وغالبه يلزمه تغييرات، وترجع الي سبعة اشياء: السكون، والروم، والاشمام، والابدال، والزيادة، والحذف، والنقل، وهذه الاوجه مختلفة في الحسن والمحل، وسياتي مفصلة ان شاء الله تعالي.
 تنوينا اثر فتح اجعل الفا ... وقفا وتلو غير فتح احذفا
 في الوقف علي المنون ثلاث لغات:
 الاولي: وهي الفصحي، ان يوقف عليه بابدال تنوينه الفا ان كان بعد فتحة، وبحذفه ان كان بعد ضمة او كسرة، كقولك: رايت زيدا، وهذا زيد، ومررت بزيد.
 والثانية: ان يوقف عليه بحذف التنوين وسكون الاخر مطلقا، وذكر ذلك ابو الحسن وقطرب وابو عبيد والكوفيون، ونسبها المصنف الي ربيعة.
 قال في الافصاح: والجماعة يرون ان هذا مما جاء في الشعر، ولا يجوز في الكلام.
 والثالثة: ان يوقف عليه بابدال التنوين الفا بعد الفتحة، وواوا بعد الضمة، وياء بعد الكسرة، ونسبها المصنف الي الازد، وقيده غيره بازد السراة.
 وزع ابو عثمان انها لغة قوم من اهل اليمن ليسوا فصحاء واقتصر هنا علي الفصحاء.
 تنبيهات:
 الاول: شمل قوله: "اثر فتح" فتحة الاعراب، نحو: رايت زيدا، وفتحة البناء نحو: ايها وويها، فكلا النوعين يبدل تنوينه الفا علي المشهور.
 الثاني: يستثني من المنون المنصوب ما كان مءنثا بالتاء "نحو قاءمة"؛ فان تنوينه لا يبدل بل يحذف، وهذا لغة من يقف بالهاء وهي الشهيرة، واما من وقف 
 بالتاء فبعضهم يجريها مجري ساءر الحروف، فيبدل التنوين الفا؛ فيقول: رايت قاءمتا، واكثر اهل هذه اللغة يسكنها لا غير.
 الثالث: المقصور المنون يوقف عليه بالالف، نحو: رايت فتي، وفي هذه الالف ثلاثة مذاهب:
 الاول: انها بدل من التنوين في الاحوال الثلاث، واستصحب حذف الالف المنقلبة وصلا ووقفا، وهو مذهب ابي الحسن والفراء والمازني، وهو المفهوم من كلام الناظم هنا؛ لانه تنوين بعد فتحة.
 والثاني: انها الالف المنقلبة في الاحوال الثلاث، وان التنوين حذف؛ فلما حذف عاد الالف، وهو مروي عن ابي عمرو والكساءي والكوفيين، واليه ذهب "ابن كيسان والسيرافي، ونقله ابن الباذش عن سيبويه والخليل، واليه ذهب" المصنف في الكافية، قال في شرحها: ويقوي هذا المذهب ثبوت الرواية بامالة الالف وقفا والاعتداد بها رويا وبدل التنوين غير صالح لذلك. انتهي.
 ومثال الاعتداد بها رويا قول الشاعر: 
 انك يابن جعفر نعم الفتي ...
  ....................... 
 الي قوله:
 ورب ضيف طرق الحي سري ...
  ............................ 
 والثالث: اعتباره بالصحيح؛ فالالف في النصب بدل من التنوين، وفي الرفع والجر بدل من لام الكلمة، وهذا مذهب سيبويه فيما نقله اكثرهم.
 قيل: وهو مذهب معظم النحويين، واليه ذهب ابو علي في غير التذكرة، وذهب في التذكرة الي موافقة المازني.
 واحذف لوقف في سوي اضطرار ... صلة غير الفتح في الاضمار
 اذا وقف علي هاء الضمير الموصولة حذفت صلتها ان كانت مضمومة او مكسورة نحو: له وبه، تحذف الواو والياء وتقف علي الهاء ساكنة، وان كانت مفتوحة نحو رايتها وقف علي الالف ولم تحذف.
 واحترز بقوله: "في سوي اضطرار" من وقوع ذلك في الشعر، وانما يكون ذلك اخر الابيات، وذكر في التسهيل: انه قد يحذف الف ضمير الغاءبة منقولا فتحة الي ما قبله، اختيارا، كقول بعض طيء: "والكرامة ذات اكرمكم الله به" يريد: بها، واستشكل قوله: "اختيارا" فانه يقتضي جواز القياس عليه، وهو قليل.
 واشبهت اذا منونا نصب ... فالفا في الوقف نونها قلب
 اختلف في الوقف علي اذا، فذهب الجمهور "الي" انه يوقف عليها بالالف لشبهها بالمنون المنصوب، وذهب بعضهم الي انه يوقف عليها بالنون لانها بمنزلة ان، ونقل عن المازني والمبرد، واختلف النحويون ايضا في رسمها علي ثلاثة مذاهب:
 احدها: انها تكتب بالالف؛ لانها يوقف عليها بالالف، قيل: وهو الاكثر، وكذلك رسمت في المصحف، ونسب هذا القول الي المازني، وهو مخالف لما نقل عنه اولا. 
 والثاني: انها تكتب بالنون، قيل: واليه ذهب المبرد والاكثرون، وعن المبرد: اشتهي ان اكوي يد من يكتب اذن بالالف؛ لانها مثل ان ولن، ولا يدخل التنوين في الحروف.
 والثالث: التفصيل، فان الغيت كتب بالالف لضعفها، وان اعملت كتبت بالنون لقوتها، قاله الفراء. وقال ابن عصفور: الصحيح كتبها بالنون "لانها يوقف عليها عنده بالنون" وللفرق بينها وبين اذا الظرفية، ولا اشكال ان من وقف عليها بالنون يكتبها بالنون.
 وينبغي ان يكون هذا الخلاف مفرعا علي قول من يقف بالالف.
 فان قلت: اذا فرعت علي الوقف بالالف فالقياس ان تكتب بالالف؛ لان الاصل في كل كلمة ان تكتب بصورة لفظها بتقدير الابتداء بها والوقف عليها، فلا وجه لقول من يكتبها بالنون، ويقف "عليها" بالالف.
 قلت: بل له وجه ظاهر وهو التفرقة بينها وبين اذا الظرفية، الا تري ان نون التوكيد الخفيفة تبدل بعد الفتحة الفا بغير خلاف.
 وقد فصلوا في رسمها فقالوا: تكتب بالالف ان لم تلبس نحو "لنسفعا" وبالنون ان التبست نحو: اضربن ولا تضربن؛ اذ لو كتبت بالالف في مثل هذا لالتبست بالف الاثنين.
 وحذف يا المنقوص ذي التنوين ما ... لم ينصب اولي من ثبوت فاعلما 
 اذا وقف علي المنقوص المنون، فان كان منصوبا ابدل من تنوينه الف نحو رايت قاضيا، وان كان غير منصوب فالمختار الوقف عليه بالحذف، ويجوز الوقف برد الياء، وبه قرا ابن كثير في بعض المواضع، كقوله تعالي: "ولكل قوم هادي". 
 وكل هذا ظاهر من البيت، واما غير المنون فسياتي.
 تنبيهات:
 الاول: في هذا البيت اطلاق يقيده تاليه.
 الثاني: فهم من قوله: "ما لم ينصب" ان المنصوب المنون لا حذف فيه؛ لان ياءه تحصنت بالف التنوين، وحكي الابدي: ان من العرب من يقف عليها بحذف التنوين، وعلي ذلك بني المتنبي قوله:
 الا اذن فيما اذكرت ناسي ...
  ......................... 
 الثالث: لم يختلفوا في ان الحذف من المنون غير المنصوب اكثر ولكن اختلفوا في الاقيس.
 فقال الفارسي: الحذف لان فيه عدم الاعتداد بالعارض، وقال بعضهم: الاثبات قياسا علي الف المقصور.
 وغير ذي التنوني بالعكس وفي ... نحو مر لزوم رد اليا اقتفي
 يعني: ان المنقوص غير المنون يجوز فيه الوجهان، ولكن المختار فيه الاثبات بعكس المنون، فالاجود ان يقال: هذا القاضي ومررت بالقاضي، وقد يقال: هذا القاض ومررت بالقاض، هذا مفهوم كلامه، وهو غير محرر، وتحرير ذلك ان يقال: المنقوص غير المنون اربعة انواع:
 الاول: ما سقط تنوينه لدخول ال، فهذا ان كان منصوبا فهو كالصحيح نحو: رايت القاضي فيوقف عليه باثبات الياء قولان واحدا، وينبغي لمن قدر فتحة 
 الياء بالنصب ان يقف بالوجهين، وان كان مرفوعا نحو: هذا القاضي، او مجرورا نحو: مررت بالقاضي، ففيه الوجهان، والمختار الاثبات، كما ذكر، وليس الحذف مخصوصا بالضرورة خلاف لبعضهم.
 والثاني: ما سقط تنوينه للنداء نحو: "يا قاض" فالخيل يختار فيه الاثبات، ويونس يختار فيه الحذف، ورجح سيبويه مذهب يونس؛ لان النداء محل حذف.
 ورجح غيره مذهب الخليل؛ لان الحذف مجاز، ولم يكثر فيرجح بالكثرة.
 والثالث: ما سقط تنوينه لمنع الصرف نحو: "رايت جواري" نصبا، فيوقف عليه باثبات الياء، كما تقدم في المنصوب.
 والرابع: ما سقط تنوينه للاضافة نحو: "قاضي مكة" فاذا وقف عليه جاز فيه الوجهان الجاءزان في المنون، قالوا : لانه لما زالت الاضافة بالوقف عليه عاد اليه ما ذهب بسببها وهو التنوين، فجاز فيه ما جاز في المنون.
 وبنوا علي ذلك فرعا، وهو ان ما سقط نونه للاضافة، اذا وقف عليه ردت نونه نحو: هءلاء قاضو زيد، فاذا وقفت قلت: قاضون لزوال سبب حذفها.
 فاما وقف القراء علي قوله تعالي: {غير محلي الصيد}  بحذف النون، فاتباع الرسم.
 قلت: وفي هذا نظر.
 وقد علم مما تقدم ان كلام الناظم معترض من وجهين:
 احدهما: ان عبارته شاملة لهذه الانواع الاربعة، وليس حكمها واحدا.
 والاخر: انه لم يستثن المنصوب وهو متعين الاثبات، كما ذكر ذلك في الكافية.
 وقوله:
  .................... 
 وفي ... نحو مر لزوم رد اليا اقتفي
 يشير به الي ان ما كان من المنقوص محذوف العين نحو مر اسم فاعل من 
 اراي يراي اصله مراي فاعل اعلال قاض، وحذف عينه وهي الهمزة بعد نقل حركتها، فاذا وقف عليها لزم رد الياء "جبرا للكلمة" لانها لو حذفت لزم بقاء الاسم علي اصل واحد في حالة الوصل ايضا.
 قلت: لا يمكن اثباتها وصلا لما يلزم من الجمع بين ساكنين بخلاف الوقف، مع ان في بقاء التنوين وصلا جبرا للكلمة.
 تنبيه:
 الموقوف عليه اما ساكن واما متحرك؛ فالساكن ان لم يكن له صورة في الخط حذف كصلة الضمير الا تنوين المنصوب كما سبق، وان كانت له صورة في الخط ترك علي حاله، ولم يغير الا نون اذن وياء المنقوص، وقد تقدم حكمهما.
 واما نون التوكيد الخفيفة فتقدمت في بابها.
 وقد فهم من هذا ان المقصور غير المنون اذا وقف عليه لم تحذف الفه ولم يغير.
 وشذ حذفها للضرورة في قوله: 
  ........................... 
 ... رهط مرجوم ورهط ابن المعل
 يريد: المعلي، وبعض العرب يقلبون الالف الموقوف عليها ياء فيقولون: افعي وعصي وهي لغة فزارة وناس من قيس، وبعضهم يقلبها واوا فيقولون: هذا افعو وعصو وهي لغة بعض طيء، وبعضهم يقلبها همزة فيقولون: هذا افعاء وعصاء، وليس من لغة هءلاء التخفيف، قال سيبويه: وكذلك كل الف في اخر الاسم، وزعم الخليل ان بعضهم قال : رايت رجلا فيهمز، وكذلك هو يضربها، وقد توصل الف هنا واولي وكل مبني اخره بهاء السكت، واما قلب الالف هاء في قوله:
  ................... 
 ... من هاهنا ومن هنه
 فشاذ.
 ولما ذكر الناظم حكم الوقف علي ما ينبغي ذكره من الساكن اخذ بذكر المتحرك، فقال:
 وغيرها التانيث من محرك ... سكنه او قف راءم التحرك
 في الوقف علي المتحرك خمسة اوجه: الاسكان، والروم، والاشمام، والتضعيف، والنقل، ولكل منها علامة. 
 فعلامة السكون خ فوق الحرف، هكذا جعلها سيبويه، والمراد خف او خفيف، وجعلها بعض الكتاب داءرة؛ لان الداءرة صفر، وهو الذي لا شء فيه من العدد، وجعلها بعضهم دالا.
 وعلامة الروم: خط بين يدي الحرف، وهذه صورته /.
 وعلامة الاشمام: نقطة بين يدي الحرف، وهذه صورته *.
 وعلامة التضعيف: شين فوق الحرف، وهذه صورته ش.
 فان كان المتحرك هاء التانيث لم يوقف عليها الا بالاسكان، وليس لها نصيب في غيره، وان كان غيرها جاز ان يوقف عليه بالاسكان، وهو الاصل، وبالروم مطلقا، اعني في الحركات الثلاث، ويحتاج في الفتحة الي رياضة لخفة الفتحة؛ ولذلك لم يجزه اكثر القراء في المفتوح، ووافقهم ابو حاتم.
 قال في شرح الكافية: وهي عبارة عن اخفاء الصوت بالحركة، ويجوز الاشمام والتضعيف والنقل، لكن بالشروط الاتية، وقد اشار الي الاشمام بقوله: "او اشمم الضمة" الاشمام هو الاشارة بالشفتين الي الحركة دون صوت، ولا يكون الا في الضمة؛ لان اشمام الكسرة والفتحة تسوية لهيءة الشفة.
 وقد روي الاشمام عن بعض القراء في الجر، وهو محمول علي الروم؛ لان بعض الكوفيين يسمي الروم اشماما، ولا مشاحة في الاصطلاح، ثم اشار الي التضعيف بقوله:
  ............ 
 او قف مضعفا ... ما ليس همزا او عليلا ان قفا
 محركا
  ................... 
 ...
  ........................... 
 التضعيف تشديد الحرف الموقوف عليه، كقولك: هذا فرج بالتشديد وذكر له شروطا ثلاثة:
 اولها: الا يكون همزة، احترازا من نحو: بناء، فلا يجوز تضعيفه؛ لان العرب اجتنبت ادغام الهمزة ما لم تكن عينا.
 وثانيها: الا يكون عليلا نحو: سرو وبقي، فلا يجوز تضعيفه.
 وثالثها: ان يكون بعد متحرك، احترازا من نحو: بكر ، فلا يجوز تضعيفه.
 
 وزيد شرط رابع، وهو الا يكون منصوبا في اشهر اللغات. واما قوله:
 لقد خشيت ان اري جدبا ...
  ........................ 
 فضرورة.
 قلت: وقد لا يحتاج الي هذا الشرط؛ لان المنصوب المنون اذا ابدل تنوينه الفا، لم يكن الحرف الذي قبل الالف موقوفا عليه. بل الموقوف عليه انما هو الالف، والكلام في احكام الموقوف عليه.
 تنبيه:
 لم يءثر الوقف بالتضعيف عن احد من القراء الا عن عاصم، فعنه انه وقف علي قوله تعالي: "مستطر" في القمر بالتشديد والله اعلم.
 ثم اشار الي النقل بقوله:
  ........ 
 وحركات انقلا ... لساكن تحريكه لن يحظلا
 النقل: تحويل حركة "الحرف" الي الساكن قبلها، وذكر له ثلاثة شروط: 
 الاول: ان يكون الساكن لا يمتنع تحريكه، احترازا من ان يكون الفا نحو دار، فان الالف لا تقبل الحركة.
 واعترض بان ذلك يقتضي جواز نقل الحركة الي الواو والياء، وليس كذلك، بل لا يجوز النقل اليهما، وان كانا حرفي لين؛ لاستثقال الحركة عليهما.
 فالاول ان يقال: شرطه ان يكون حرف علة.
 قلت: لا يرد هذا عليه؛ لان قوله: "لن يحظلا" لا يختص بالمتعذر، بل المراد: الساكن لن يمتنع تحريكه اما لتعذره كالالف او لغير ذلك، فيشمل الواو والياء ويشمل الحرف المدغم نحو الجد، فانه يمتنع تحريكه؛ لان تحريكه يلزم منه فكه، وهو ممتنع في غير الضرورة.
 والثاني: الا تكون الحركة فتحة علي غير همزة عند البصريين، والي هذا اشار بقوله:
 ونقل فتح من سوي المهموز لا ... يراه بصري وكوف نقلا
 لا يجوز عند البصريين نقل الفتحة من غير همزة، فلا يقال: رايت البكر؛ لان المفتوح ان كان منونا لزم من النقل فيه حذف الف التنوين، وحمل عليه غير المنون.
 وقيل: لانهم لو نقلوا في الوقف وسكنوا في الوصل، لكان ذلك كانه اسكان فعل المفتوح وهو لا يجوز وليس بظاهر، واجاز الكوفيون نقل الفتحة من غير همزة.
 فيقولون: رايت البكر، ونقل الجرمي انه اجاز ذلك، وعن الاخفش انه اجاز ذلك في المنون علي لغة من قال: رايت عمرو.
 واشار بقوله: "من سوي المهموز" الي ان المهموز يجوز نقل حركته، وان كانت فتحة.
 فتقول: رايت الخبا والردا والبطا، في: رايت الخبء والردء والبطء. وانما 
 اغتفر ذلك في الهمزة لثقلها، واذا سكن ما قبل الهمزة الساكنة كان النطق بها اصعب.
 الثالث: الا يوجب عدم النظير في غير المهموز، والي هذا اشار بقوله:
 والنقل ان يعدم نظير ممتنع ... وذاك في المهموز ليس يمتنع
 فعلم بذلك انه لا يجوز نقل ضمة مسبوقة بكسرة ولا كسرة مسبوقة بضمة، فلا يجوز النقل في نحو "هذا بشر" لما يلزم من بناء فعل، وهو مفقود، ولا في نحو: "انتفعت بقفل" لما يلزم من بناء فعل وهو مهمل في الاسماء او نادر، هذا في غير المهموز.
 اما المهموز فيجوز فيه النقل، وان ادي الي عدم النظير لما تقدم التنبيه عليه من استثقال الهمزة، فتقول: هذا ردء ومررت بكفء.
 تنبيهات:
 الاول: لجواز النقل شرط رابع، وهو ان يكون المنقول منه صحيحا، فلا ينقل من نحو غزو.
 الثاني: اذا نقلت حركة الهمزة حذفها الحجازيون واقفين علي حامل حركتها كما يوقف عليه مستبدا بها؛ فيقولون: "هذا الخب" بالاسكان والروم والاشمام، وغير ذلك بشروطه، واما غير الحجازيين فلا يحذفها، بل منهم من يثبتها ساكنة، نحو: "هذا البطء، ورايت البطا، ومررت بالبطء"، ومنهم من يبدلها بمجانس الحركة المنقولة؛ فيقول: "هذا البطو، ورايت البطا، ومررت بالبطي".
 وبعض بني تميم يفرون من هذا النقل الموقع في عدم النظير الي الاتباع فيقولون: هذا ردء مع كفء، وبعضهم يتبع ويبدل الهمزة بعد الاتباع، فيقولون: هذا ردي مع كفو.
 وقد تبدل الهمزة بمجانس حركتها بعد سكون باق فتقول: هذا البطو، ومررت بالبطي. 
 واما في النصب فيلزم فتح ما قبلها، وقد يبدلونها كذلك بعد حركة، فيقولون: هذا الكلو مررت بالكلي، واهل الحجاز يقولون: "الكلا" في الاحوال كلها.
 الثالث: الذي يظهر في حركة النقل انها الحركة التي في الحرف الاخير نقلت الي الساكن، ونص علي ذلك قوم من النحويين، وقال ابو البقاء العكبري: لا يريدون انها حركة اعراب صيرت علي ما قبل الحرف؛ اذ الاعراب لا يكون قبل الطرف، انما يريدون انها مثلها.
 الرابع: نقل في الكافية وغيرها ان الوقف بالنقل الي متحرك لغة لخمية، وانشد:
 من ياتمر للخير فيما قصده ... تحمد مساعيه ويعلم رشده
 فنقل حركة الهاء الي الدال، وهي متحركة، قيل: ويحتمل ان يكون اصله قصدوه، بواو الجمع حملا علي معني من، ثم حذف الواو اكتفاء بالضمة كقوله: 
 فلو ان الاطبا كان حولي ...
  ....................... 
 فان كان مستنده في اثبات هذه اللغة هذا البيت، فلا حجة فيه.
 الخامس: لم يءثر الوقف بالنقل عن احد من القراء الا ما روي عن ابي عمرو انه وقف علي قوله: {وتواصوا بالصبر}  بكسر الباء.
 وفي الوقف تا تانيث الاسم ها جعل ... ان لم يكن بساكن صح وصل
 واحترز بالتانيث من تاء لغيره، فانها لا تغير، وشذ قول بعضهم: قعدنا علي الفراه، وبالاسم من تاء الفعل "نحو قامت" فانها لا تغير، وبعدم الاتصال بساكن صحيح من تاء بنت واخت ونحوهما فانها لا تغير.
 وشمل كلامه ما قبله متحرك نحو رحمة، وما قبله ساكن غير صحيح، ولا يكون الا الفا نحو الحياة، والاعرف في هذين ابدال التاء هاء في الوقف.
 وانما جعل حكم الالف حكم المتحرك؛ لانها منقلبة عن حرف متحرك.
 وقل ذا في جمع تصحيح وما ... ضاهي وغير ذين بالعكس انتمي
 اي: وقل جعل التاء هاء في جمع تصحيح المءنث نحو الهندات، وما ضاهاه، مما جمل عليه كالبنات والاخوات واولات. 
 فالاعرف في ذلك سلامة التاء، وقد سمع ابدالها في قول بعضهم: "دفن البناه من المكرماه"  و"كيف بالاخوة والاخواه؟ ".
 قال في شرح الكافية: واشرت بقولي: وما ضاهاه الي هيهات، واولات، فانه يوقف عليهما بالتاء كثيرا وبالهاء قليلا.
 تنبيهات:
 الاول: نقل بعضهم ان الوقف علي جمع التصحيح والملحق به بالهاء لغة طيء، وقال في الافصاح: شاذ لا يقاس عليه.
 الثاني: اذا سمي بهيهات علي لغة من ابدل فهي كطلحة تمنع من الصرف للعلمية والتانيث. واذا سمي به علي لغة من لم يبدل فهي كعرفات يجري فيها وجوه جمع المءنث السالم اذا سمي به .
 وقوله: "وغير ذين بالعكس" اشارة الي جمع التصحيح ومضاهيه، يعني: ان غيرهما يقل فيه سلامة التاء بعكسهما سواء كان مفردا كمسلمة، او جمع تكسير كغلمة، ومن اقرارها تاء قول بعضهم: ياهل سورة البقرت، فقال مجيب: ما احفظ منها ولا ايت.
 واكثر من وقف بالتاء يسكنها ولو كانت منونة منصوبة، وتقدم هذا اول الباب، وعلي هذه اللغة رسمت مواضع من القران، وهي معروفة.
 وقف بها السكت علي الفعل المعل ... بحذف اخر كاعط من سال
 من "خواص" الوقف، زيادة هاء السكت، واكثر ما تزاد بعد شيءين:
 احدهما: الفعل المعل المحذوف الاخر جزما نحو: "لم يعطه" او وقفا نحو: "اعطه". 
 والثاني: "ما" الاستفهامية اذا جرت بحرف نحو "علي مه" او باسم نحو "اقتضاء مه".
 ولحاقها لكل من هذين النوعين واجب وجاءز؛ اما الفعل المحذوف الاخر فقد نبه عليه بقوله:
 وليس حتما في سوي ما كع او ... كيع مجزوما فراع ما رعوا
 يعني: ان الوقف بها السكت علي الفعل المعل بحذف الاخر ليس واجبا في غير ما بقي علي حرف واحد او حرفين احدهما زاءد:
 فالاول: نحو "عه" امر من وعي يعي، ونحو "ره" امر من راي يري.
 والثاني: "لم يعه، ولم يره"؛ لان حرف المضارعة زاءد، فزيادة هاء السكت في ذلك واجبة؛ لبقاءه علي اصل واحد.
 فان قلت: مقتضي تمثيله ان ذلك انما يجب في المحذوف الفاء نحو: ع ويع.
 قلت: محذوف العين كمحذوف الفاء في ذلك؛ لان العلة واحدة، وانما اراد بالتمثيل التنبيه علي ما بقي علي حرف واحد او حرفين احدهما زاءد كما سبق.
 فان قلت: فهل تجب زيادة الهاء في قولهم: تقي يتقي في معني اتقي يتقي "لان تقي" محذوف الفاء؛ لان اصله اوتقي يوتقي؟
 قلت: ظاهر التسهيل الوجوب؛ لانه جعل الضابط ان تحذف فاءه او عينه، ويتقي محذوف الفاء، وظاهر قوله في شرح الكافية: ويجب الحاق هذه الهاء في الوقف علي ما كان من الافعال علي حرف واحد او حرفين؛ احدهما: زاءد لان زيادة الهاء لا تجب في نحو لا يتق؛ لانه علي ثلاثة احرف، ولكن الامر يندرج في كلامه؛ لانه علي حرفين؛ احدهما زاءد.
 وقال الشيخ ابو حيان: لم نجد لاحد من النحويين نصا علي الوقوف علي هذه الكلمة، والذي يقتضيه النظر عندي ان يكون الوقف بالهاء اختيارا لا 
 وجوبا؛ لانه وان حذفت فاءه، فان تاء الافتعال لازمة للفعل، وهذا الحذف عرض شاذ، وليس بمطرد فلا يلتفت اليه.
 وما في الاستفهام ان جرت حذف ... الفها
  ............................ 
 واحترز بالاستفهامية عن الموصولة والشرطية نحو: "مررت بما مررت به وبما تفرح افرح" فانهما "لا تحذف" الفهما.
 وزعم المبرد: ان حذف الف ما الموصولة ليس لغة، ونقله ابو زيد ايضا، وقال ابو الحسن في الاوسط: وزعم ابو زيد ان كثيرا من العرب يقولون: "سل عم شءت" كانهم حذفوا لكثرة استعمالهم اياه.
 وشمل قوله: "ان جرت" ان تجر بالحرف نحو: {عم يتساءلون}  او بالاسم نحو: "قراءة م تقرا" وقوله: "حذف الفها" يعني وجوبا، وسبب الحذف ارادة التفرقة بينها وبين الموصولة والشرطية، وكانت اولي بالحذف لاستقلالها بخلاف الشرطية، فانه متعلقة بما بعدها، وبخلاف الموصولة فانها والصلة اسم واحد.
 وقوله:
 واولها الهاء ان تقف
 يعني: جوازا، ان جرت بحرف نحو "عمه" ووجوبا ان جرت باسم نحو "اقتضاء مه"؛ ولهذا قال:
 وليس حتما في سوي ما انحفضا ... باسم كقولك اقتضاء م اقتضي
 اي: وليس ايلاءها الهاء واجبا في سوي المجرورة بالاسم، وقد مثله، وعلة ذلك ان الجار الحرفي كالجزء؛ لاتصاله بها لفظا وخطا، بخلاف الاسم؛ فوجب الحاق الهاء للمجرورة بالاسم لبقاءها علي حرف واحد.
 فان قلت: قد علم ان اتصال الهاء بالمجرورة بالحرف ليس بواجب، فهل هو راجح او مرجوح؟
 قلت: نقل النحويون انه راجح، قالوا: وهو الافصح والاكثر، وانما وقف اكثر القراء بغير هاء اتباعا للرسم. 
 تنبيهات:
 الاول: فهم من قوله: "ان جرت" ان المرفوعة والمنصوبة لا تحذف الفها في غير ضرورة كقوله:
 الام تقول الناعيات الامه ... الا فاندبا اهل الندي والكرامه
 الثاني: اهمل المصنف من شروط حذف الفها الا تركب مع ذا، فان ركبت معه لم تحذف الالف نحو: "علي ماذا تلومونني"، وقد اشار اليه في التسهيل.
 الثالث: قد ثبتت الف ما الاستفهامية المجرورة غير المركبة في الضرورة، كقول الشاعر: 
 علي ما قام يشتمني لءيم ... كخنزير تمرغ في رماد
 وحكاه الرزمخشري في كشافه لغة، وحمل عليه قوم من المفسرين قوله تعالي:
 {قال يا ليت قومي يعلمون، بما غفر لي ربي} .
 قالوا: معناه: باي شء غفر لي ربي.
 قال ابن هشام: وهذا قول مرغوب عنه؛ لان النحويين علي خلافه.
 الرابع: قد ورد تسكين ميمها في الضرورة مجرورة بحرف كقوله:
 يا اسديا لم اكلته لمه؟ ...
  ..................... 
 ووصل ذي الهاء اجز بكل ما ... حرك تحريك بناء لزما
 اعلم ان هاء السكت لا تتصل بحركة اعراب ولا شبيهة بها؛ فلذلك لا تلحق اسم "لا" ولا المنادي المضموم، ولا ما بني لقطعه عن الاضافة كقبل وبعد، 
 ولا العدد المركب نحو خمسة عشر؛ لان حركات هذه الاشياء مشابهة لحركة الاعراب في انها عارضة.
 الا تري انها حدثت لوجود الاسباب وانها تنتفي عند عدمها، فبذلك شابهت حركة الاعراب.
 واما الفعل الماضي فحركته لازمة ليست كحركات هذه الاشياء.
 وفي اتصال هاء السكت به ثلاثة اقوال:
 الاول: المنع مطلقا، وهو مذهب سيبويه والجمهور واختيار المصنف.
 والثاني: الجواز مطلقا؛ لانها لازمة.
 والثالث: انها تلحقه اذا لم يخف لبس نحو "قعده" الا اذا خيف لبس نحو ضربة، والصحيح الاول؛ لان حركته وان كانت لازمة فهي شبيهة بحركة الاعراب؛ لان الماضي انما بني علي حركة لشبهه بالمضارع المعرب في وجوه مذكورة في موضوعها.
 وشذ اتصال الهاء بعل في قوله: 
 يا رب يوم لي لا اظلله ... امرض من تحت واضحي من عله
 ووجه شذوذه ان حركته "حركة بناء" عارضة؛ لقطعه عن الاضافة، فهي كقبل وبعد، والي هذا اشار بقوله:
 ووصلها بغر تحريك بنا ... اديم شذ
  .............. 
 فحركة عل غير حركة بناء مدام، بل حركة بناء غير مدام، وقوله: "في المدام استحسنا" يعني: ان وصل هاء السكت بحركة البناء المدام اي الملتزم جاءز مستحسن، كفتحة هو وهي، فيقال في الوقف عليها: هوه وهيه، وقد قرء بذلك.
 فان قلت: هذا البيت معترض من وجهين:
 احدهما: ان قوله:
 وصلها بغير تحريك بنا ... اديم
  ................. 
 يقتضي ان وصلها بحركة الاعراب قد شذ ايضا؛ لان قوله:
  ...... 
 بغير تحريك بنا ... اديم
  ................. 
 يشمل نوعين:
 احدهما: تحريك البناء غير المدام.
 والثاني: تحريك الاعراب.
 والوجه الاخر: ان قوله: "في المداد استحسنا" يقتضي موافقة من اجاز اتصالها بحركة الماضي؛ لانها من التحريك المدام.
 قلت: اما الاول فليس بلازم، واما الثاني فظاهر اللزوم، وقد استثناه في الكافية فقال:
 ووصل ذي الهاء اجز بكل ما ... حرك تحريك بناء لزما
 ما لم يكن ذلك فعلا ماضيا
 وربما اعطي لفظ الوصل ما ... للوقف نثرا وفشا منتظما
 مثال اعطاء الوصل حكم الوقف نثرا قراءة غير حمزة والكساءي: {لم يتسنه 
 وانظر}  {فبهداهم اقتده قل لا اسالكم}  ومنه قول بعض طيء: "هذه حبلو يا فتي" لانه يبدل هذه الالف واوا في الوقف، فاجري الوصل مجراه، ومثال ذلك في النظم قول الراجز:
 مثل الحريق وافق القصبا
 فشدد الباء مع وصلها بحرف الاطلاق، ومثله في الشعر كثير، ومنه:
 اتوا ناري فقلت: منون انتم؟ ...
  ........................... 
 وقد تقدم في الحكاية. 
  الامالة
 اما الالف ان تنحو بها نحو الياء، ومن لازم ذلك ان ينحي بالفتحة قبلها نحو الكسرة، والنظر في فاءدتها، وحكمها، ومحلها، واصحابها، واسبابها.
 اما فاءدتها: فاعلم ان الغرض الاصلي من الامالة هو التناسب، وقد ترد الامالة للتنبيه علي اصل او غيره، مما سياتي ذكره.
 واما حكمها: فانها وجه جاءز، ولغة لبعض العرب.
 وسببها مجوز لها لا موجب، فلذلك يجوز فتح كل ممال.
 واما محلها: فالاسماء المتمكنة والافعال، هذا هو الغالب، وسياتي التنبيه علي ما اميل من غير ذلك.
 واما اصحابها: فتميم وقيس واسد وعامة اهل نجد، واما الحجازيون فلغتهم الفتح الا في مواضع قليلة.
 واما اسبابها فقسمان: لفظي ومعنوي، فاللفظي: الياء والكسرة، والمعنوي: الدلالة علي ياء او كسرة.
 وجملة اسباب امالة الالف علي ما ذكره المصنف ستة:
 الاول: انقلابها عن الياء، الثاني: مالها الي الياء، الثالث: كونها بدل عين ما يقال فيه فلت، الرابع: ياء قبلها او بعدها ، الخامس: كسرة قبلها او بعدها، السادس: التناسب.
 تنبيه:
 هذه الاسباب كلها راجعة الي الياء والكسرة، واختلف في ايهما اقوي، فذهب الاكثرون الي ان الكسرة اقوي من الياء، وادعي الي الامالة، وهو ظاهر كلام سيبويه، فانه قال في الياء: لانها بمنزلة الكسرة، فجعل الكسرة اصلا، وذهب ابن السراج الي ان الياء اقوي من الكسرة، والاول اظهر لوجهين:
 احدهما: ان اللسان يتسفل بها اكثر من تسفله بالياء.
 
 والثاني: ان سيبويه ذكر ان اهل الحجاز يميلون الالف للكسرة، وذكر في الياء ان اهل الحجاز وكثيرا من العرب لا يميلون للياء، فدل هذا من جهة النقل ان الكسرة اقوي.
 واعلم ان عبارات المصنفين اختلفت في ذكر اسباب الامالة، وليس بينهم في ذلك كبير اختلاف، والغرض هنا شرح كلام الناظم.
 الالف المبدل من يا في طرف ... امل
  ...................... 
 هذا هو السبب الاول، وهو ان يكون الالف بدلا من ياء، وهي علي طرف كلمة، وسواء في ذلك الاسم مرمي والفعل نحو رمي وشمل قوله: "من ياء" المبدل من ياء اصلية كالمثالين والمبدل من ياء منقبلة عن واو نحو ملهي واعطي، واحترز بقوله: "في طرف" من الكاءنة عينا، وسياتي حكمها.
  ............................. 
 ...
  ..... 
 كذا الواقع منه اليا خلف
 دون مزيد او شذوذ
  ......... 
 ...
  ............................. 
 هذا هو السبب الثاني، وهو ان تكون الالف صاءرة الي الياء دون زيادة ولا شذوذ، وذلك نحو حبلي ومعزي، وكل ما اخره الف تانيث مقصورة، فانها تمال لانها تءول الي الياء في التثنية والجمع، فاشبهت الالف المنقبلة عن الياء.
 واحترز بقوله: "او شذوذ" من قلب الالف ياء في الاضافة الي ياء المتكلم في لغة هذيل، فانهم يقولون في عصا وقفا: عصي وقفي، ومن قلب الالف ياء في الوقف عند بعض طيء نحو: عصي وقفي، فلا تسوغ الامالة لاجل ذلك.
 واحترز بقوله: "دون مزيد" من رجوع الالف الي الياء بسبب زيادة كقولهم في تصغير قفا: قفي، وفي تكسيره: قفي، فلا يمال قفا لذلك.
 تنبيهات:
 الاول: هذا السبب الثاني هو ايضا في الالف الواقع طرفا كالاول.
 الثاني: قد علم مما تقدم ان نحو قفا وعصا من الاسم الثلاثي لا يمال؛ لان الفه عن واو لا يءول الي الياء الا في شذوذ او بزيادة، وقد سمعت امالة العشا مصدر الاعشي وهو الذي لا يبصر ليلا ويبصر نهارا والمكا بالفتح وهو جحر
 
 الثعلب والارنب، والكبا بالكسر الكناسة، وهذه من ذوات الواو، لقولهم: "ناقة عشواء" وقولهم: "المكو والمكوة" بمعني المكا، وقولهم: "كبوت البيت" اذا كنسته. وهذه الالفاظ الثلاثة مقصورة.
 فان قلت: "فلعل امالة "الكبا" لاجل الكسرة، فلا تكون شاذة".
 قلت: الكسرة لا تءثر في المنقبلة عن الواو.
 والثالث: يجوز امالة الالف في نحو: "دعا وغزا" من الفعل الثلاثي وان كانت عن واو؛ لانها تءول الي الياء في نحو: "دعي وغزي" من المبني للمفعول. وبهذا ظهرالفرق بين الاسم الثلاثي والفعل الثلاثي اذا كانت الفهما عن واو، وما ذكره نص عليه الفارسي وغيره من النحويين، وظاهر كلام سيبويه التسوية في الثلاثي بين بنات الواو وبنات الياء، فيجيز الامالة في ذوات الواو في الاسماء والافعال، والمشهور ما تقدم.
 وقوله:
  ...................... 
 ولما ... تليه ها التانيث ما الها عدما
 يعني: ان للالف التي قبل هاء التانيث في نحو "مرماة وفتاة" من الامالة، لكونها منقبلة عن الياء ما للالف المتطرفة؛ لان هاء التانيث غير معتد بها، فالالف قبلها متطرفة تقديرا.
 وهكذا بدل عين الفعل ان ... يءل الي فلت كماضي خف ودن
 هذا هو السبب الثالث، وهو ان تكون الالف بدلا من عين فعل تكسر فاءه حين يسند الي تاء الضمير واويا كان كخاف او ياءيا كدان، فانك تقول فيهما: خفت ودنت بحذف عين الكلمة فيصيران في اللفظ علي وزن فلت، والاصل فعلت، فحذفت العين وحركت الفاء بحركتها.
 فان قلت: اما خاف فعينه مكسورة؛ لان اصله خوف، واما دان وطاب ونحوهما، فاصل عينهما الفتح، فكيف يقال: حركت الفاء بحركتها؟ 
 قلت: يقدر تحويلهما الي فعل بكسر العين ثم تنتقل الحركة، هذا مذهب كثير من النحويين، وبعضهم يقول لما حذفت العين حركت الفاء بكسرة مجتلبة للدلالة علي ان العين ياء، ولبيان ذلك موضع غير هذا.
 واحترز بقوله: "ان بءل الي فلت" من نحو: طال وقال، فانه لا يءول الي فلت بالكسر وانما يءول الي فلت بالضم في قولك: طلت وقلت. والحاصل ان الالف التي هي عين الفعل تمال ان كانت عن ياء نحو دان او عن واو مكسورة نحو خاف، فان كانت عن واو مضمومة نحو طال او مفتوحة نحو قام لم تمل.
 تنبيهات:
 الاول: اختلف في سبب امالة نحو طاب وخاف، قال السيرافي وغيره: انها للكسرة العارضة في فاء الكلمة؛ ولذلك جعل السيرافي من اسباب الامالة كسرة تعرض في بعض الاحوال، وهو ظاهر كلام الفارسي، قال: وامالوا "خاف وطاب" مع المستعلي طلبا للكسر في خفت، وقال ابن هشام الخضراوي: الاولي ان الامالة في "طاب" لان الالف فيه منقلبة عن ياء، وفي "خاف" لان العين مكسورة، ارادوا الدلالة علي الياء والكسرة.
 الثاني: نقل عن بعض الحجازيين امالة نحو "خاف وطاب" وفقا لبني تميم، وعامتهم يفرقون بين ذوات الواو نحو "خاف" فلا يميلون، وبين ذوات الياء نحو "طاب" فيميلون.
 الثالث: مفهوم قوله: "وهكذا بدل عين الفعل" ان بدل عين الاسم لا تمال؛ لكونها منقبلة عن الياء، وصرح بعضهم بشذوذ امالة الالف المنقلبة عن ياء عينا في اسم ثلاثي، كقولهم: هذا عاب وناب بالامالة وهو ظاهر كلام سيبويه، وقال صاحب المفصل: والمتوسطة ان كانت في فعل يقال فيه فعلت كطاب وخاف اميلت ولم ينظر الي ما انقلبت عنه، وان كانت في اسم نظر الي ذلك فقيل ناب ولم يقل باب، وهذا يقتضي ان امالة نحو ناب فيما عينه ياء جاءزة الا انه ذكر بعد ذلك فيما شذ عن القياس امالة عاب والفه عن ياء، قال ابن يعيش: عاب بمعني العيب، ويقع في بعض النسخ غاب بالمعجمة والفه ايضا عن ياء.
 
 كذاك تالي الياء والفصل اغتفر ... بحرف او مع ها كجيبها ادر
 هذا هو السبب الرابع، وهو وقوع الياء قبل الالف او بعدها، فان كان قبل الالف فشرطها ان تكون متصلة بها كقولك: "سيال" وهو شجر له شوك، او منفصلة بحرف نحو: "شيبان" او بحرفين ثانيهما هاء كقولك: "جيبها ادر" فلو كانت مفصولة بحرفين ليس احدهما هاء او باكثر من حرفين امتنعت الامالة.
 تنبيهات:
 الاول: انما اغتفر الفصل بالهاء لخفاءها.
 الثاني: قال في التسهيل: "او حرفين ثانيهما هاء" وقال هنا: "او مع ها" فلم يقيد بكون الهاء ثانية، وكذلك فعل في الكافية.
 الثالثة: اطلق قوله: "او مع ها" وقيده غيره بالا يكون قبل الهاء ضمة نحو: "هذا جيبها" فانه لا يجوز فيه الامالة.
 الرابع: الامالة للياء المشددة في نحو "بياع" اقوي منها في نحو "سيال" والامالة للياء الساكنة في نحو "شيبان" اقوي منها في نحو "حيوان".
 الخامس: قد سبق ان من اسباب الامالة وقوع الياء قبل الالف او بعدها، ولم يذكر هنا امالة الالف لياء بعدها، وذكرها في الكافية والتسهيل وشرطها اذا وقعت بعد الالف ان تكون متصلة نحو "بايع" ولم يذكر سيبويه امالة الالف للياء بعدها، وذكرها ابن الدهان وغيره.
 كذاك ما يليه كسر او يلي ... تالي كسر او سكون قد ولي
 كسرا وفصل الها كلا فصل يعد ... فدر هماك من يمله لم يصد
 هذا هو السبب الخامس، وهو وقوع كسرة بعد الف او قبلها، فان كانت بعدها فشرطها ان يليها نحو مساجد، وان كانت قبلها فشرطها ان تكون منفصلة بحرف نحو عماد، او بحرفين اولهما ساكن نحو "شملال"، او بحرفين 
 متحركين احدهما هاء نحو "يريد ان يضربها" او بحرف ساكن بعده متحركان احدهما هاء نحو "درهماك".
 فكل هذا تجوز امالته، فلو فصل غير ذلك لم تجز الامالة.
 فان قلت: من اين تءخذ امالة نحو "ان يضربها"؟
 قلت: من قوله: "وفصل الها كلا فصل" بل امالته اولي من امالة درهماك.
 تنبيهات:
 الاول: قوله: "او سكون" معطوف علي قوله: "كسر" والمعني: او يلي تالي سكون قد ولي كسرا نحو "شملال".
 الثاني: فلم يذكر في الكافية امالة نحو "درهماك" وذكر امالة نحو "ان يضربها" "وذكر سيبويه امالة نحو ان يضربها" عن اناس كثير من العرب، وقال صاحب المفصل : واما قولهم يريد ان ينزعها ويضربها، فشاذ، والذي سوغه ان الهاء خفية فلم يعتد بها.
 الثالث: اطلق في قوله: "وفصل الها كلا فصل" وقيده غيره بالا ينضم ما قبلها احترازا من نحو "هو يضربها" فانه لا يمال، وتقدم مثل هذا في الياء.
 ولما فرغ من ذكر الغالب من اسباب الامالة شرع في ذكر موانعها فقال:
 وحرف الاستعلا يكف مظهرا ... من كسر او يا وكذا تكف را
 مواقع الامالة ثمانية احرف منها سبعة تسمي احرف الاستعلاء، ويجمعها: قظ خص ضغط.
 والثامن: الراء غير المكسورة، فهذه الثمانية تمنع امالة الالف وتكف سببها اذا كان كسرة ظاهرة علي تفصيل ياتي.
 وعلة ذلك ان السبعة الاولي تستعلي الي الحنك فلم تمل الالف معها طلبا للمجانسة. 
 واما الراء فشبهت بالمستعلية؛ لانها مكررة.
 فان قلت: اطلق في قوله: "وكذا تكف را" ولم يقيده بغير المكسورة.
 قلت: قد علم التقييد بذلك من قوله بعد:
 وكف مستعل ورا ينكف ... بكسر را
  .............. 
 فان قلت: ما اعراب قوله "مظهرا"؟
 قلت: هو مفعول يكف، اي: وحرف الاستعلاء يكف السبب المظهر من الكسرة والياء لا المنوي، فلا يمنع حرف الاستعلاء امالة الالف في نحو "هذا قاض" في الوقف ولا "هذا ماض"؛ لان اصله ماضض، ولا امالة باب خاف وطاب وطغي؛ لان ما اميل للدلالة علي شء لا يمنعه حرف الاستعلاء.
 تنبيه:
 وقوله: "او يا" تصريح بان حرف الاستعلاء والراء غير المكسورة تمنع الامالة ان كان سببها ياء ظاهرة، وقد صرح بذلك في الكافية والتسهيل ولم يمثله. وقول الزمخشري: ان حرف الاستعلاء في غير باب خاف وطاب وطغي مانع من الامالة، ظاهر في موافقته، وقال ابن حيان: لم نجد ذلك في الياء؛ وانما يمنع مع الكسرة فقط.
 ان كان ما يكف بعد متصل ... او بعد حرف او بحرفين فصل
 اعلم ان المانع المشار اليه، اعني حرف الاستعلاء والراء تمنع متاخرا عن الالف ومتقدما عليها، فان تاخر فشرطه ان يكون متصلا نحو "فاقد وباخل وناصح" او منفصلا بحرف نحو "منافق ونافخ وناشط" او بحرفين نحو "مواثيق ومنافيخ ومواعيظ" فهذه ثلاثة انواع تمنع امالتها.
 واما المتصل او المنفصل بحرف فقال سيبويه: لا يمليها احد الا من لا يءخذ بلغته.
 واما المنفصل بحرفين فنقل سيبويه امالته عن قوم من العرب لتراخي المانع. قال سيبويه: وهي لغة قليلة، وجزم المبرد بالمنع في ذلك، وهو محجوج بنقل سيبويه.
 
 وقد فهم مما سبق ان حرف الاستعلاء او الراء، لو فصل باكثر من حرفين لم يمنع الامالة.
 وفي بعض نسخ التسهيل الموثوق بها: "وربما غلب المتاخر رابعا" ومثال ذلك: "يريد ان يضربها بسوط" فبعض العرب يغلب في ذلك حرف الاستعلاء وان بعد، وان تقدم المانع علي الالف فقد اشار اليه بقوله:
 كذا اذا قدم ما لم ينكسر ... او يسكن اثر الكسر كالمطواع مر
 يعني: ان حرف الاستعلاء والراء غير المكسورة اذا تقدما علي الالف منعا الامالة "بشرط ان يكون المانع غير مكسور او ساكنا بعد كسر، فلا يجوز الامالة" في نحو "طالب وصالح وغالب" بخلاف نحو "طلاب وغلاب" ونحو "اصلاح ومطواع" فان ذلك تجوز امالته؛ لان حرف الاستعلاء اذا كان مكسورا او ساكنا بعد كسر لا يمنع الامالة.
 تنبيهان:
 الاول: من اصحاب الامالة من يمنع الامالة في نحو مطواع لاجل حرف الاستعلاء، ذكره سيبويه، ولم يذكر في المكسور خلافا.
 الثاني: ظاهر قوله: "كذا اذا قدم" انه يمنع، ولو فصل عن الالف، والذي ذكره سيبويه وغيره ان ذلك اذا كانت الالف تليه نحو قاعد وصالح.
 وكف مستعل وار ينكف ... بكسر را كغراما لا اجفو
 اذا وقعت الراء المكسورة بعد الالف كفت مانع الامالة، سواء كان حرف استعلاء نحو: {علي ابصارهم}  او راء غير مكسورة نحو: {دار القرار} .
 هذا ونحوه تجوز امالته ولا اثر فيه لحرف الاستعلاء ولا للراء غير المكسورة؛ لان الراء المكسورة غلبت المانع، فلم يبق لها اثر. 
 تنبيه:
 من هنا علم ان شرط كون الراء مانعة من الامالة ان تكون غير مكسورة، فيءخذ منه امالة نحو {الي حمارك} بطريق الاولي؛ لانه اذا اميل نحو: ابصارهم، وغارم، ودار القرار؛ مع وجود المقتضي لمنع الامالة، فامالة نحو حمارك مما لا مقتضي فيه للمنع اولي.
 "ولا تمل لسبب لم يتصل" يعني: ان سبب الامالة لا يءثر اذا لم يتصل، يعني: اذا كان من كلمة اخري فلا يمال الف "سابور" للياء قبلها في قولك: "رايت يدي سابور" لانها منفصلة، وكذلك لو قلت:
 ها ان تا عذرة
  ......... 
 لم تمل الف "ها" لكسرة ان؛ لانها من كلمة اخري.
 والحاصل ان شرط تاثير سبب الامالة ان يكون من الكلمة التي فيها الالف. 
 تنبيهان:
 الاول: يستثني من ذلك الف "ها" التي هي ضمير المءنثة في نحو "لم يضربها، وادر جيبها"، فانها قد اميلت، وسببا منفصل. اعني: من كلمة اخري.
 الثاني: ذكر غير المصنف ان الكسرة اذا كانت منفصلة عن الالف فانها قد تمال الالف لها، وان كانت اضعف من الكسرة التي معها في الكلمة، قال سيبويه: وسمعناهم يقولون: "لزيد مال" فامالوا للكسرة، فشبهوه بالكلمة الواحدة، وليس كلام المصنف علي عمومه.
 والكف قد يوجبه ما ينفصل
 يعني: ان سبب المنع قد يءثر وهو منفصل، اي: ولو كان من كلمة اخري نحو: "يريد ان يضربها قبل" فلا تمال الالف لان القاف بعدها، وهي مانعة من الامالة، ولو انفصلت.
 فان قلت: لم اثر المانع منفصلا، ولم يءثر سبب الامالة منفصلا؟
 قلت: لان الفتح اعني ترك الامالة اصل، فيصار اليه لادني سبب، ولا يخرج عنه الا لسبب محقق.
 تنبيهان:
 الاول: فهم من قوله: "قد يوجبه" ان ذلك ليس عند كل العرب، فان من العرب من لا يعتد بحرف الاستعلاء اذا ولي الالف من كلمة اخري فيميل، الا ان الامالة في المنفصل نحو: "مررت بمال ملق" اقوي منها في المتصل نحو "بمال قاسم".
 الثاني: قال في شرح الكافية: ان سبب الامالة لا يءثر الا متصلا، وان سبب المنع قد يءثر منفصلا، فيقال: "اتي احمد" بالامالة, "اتي قاسم" بترك الامالة، وتبعه الشارح في هذه العبارة، وفي التمثيل باتي في قاسم نظر؛ فان متقضاه ان حرف الاستعلاء يمنع امالة الالف المنقلبة عن ياء، وليس كذلك .
 وقد امالوا لتناسب بلا ... داع سواه كعمادا وتلا
 
 هذا هو السبب السادس من اسباب الامالة، وهو التناسب، وعبر بعضهم عنه بقوله: الامالة للامالة، وعبر عنه اخرون بقولهم: الامالة لمجاورة الممال؛ وانما اخره لضعفه بالنسبة الي الاسباب المتقدمة.
 ثم ان امالة الالف للتناسب لها صورتان، احداهما: ان تمال لمجاورة الف ممالة كامالة ثاني الالفين في نحو: رايت عمادا.
 والاخري: ان تمال لكونها اخر مجاور ما اميل اخره، كامالة الف "تلا" من قوله تعالي: {والقمر اذا تلاها}  فاميلت الف تلاها ليشاكل اللفظ بها اللفظ بما بعدها.
 والي هذا اشار بقوله "تلا" ومثل هذا شرح الكافية بامالة الفي {والضحي، والليل اذا سجي}  ليشاكل التلفظ بهما بما بعدها.
 فان قلت: في تمثيله بتلا وضحي نظر، فان الفهما تجوز امالتها لسبب غير التناسب؛ لانها تءول الي الياء اذا بني الفعل للمفعول، وقد تقدم بيانه، وانما ينبغي تمثيل هذا النوع بما لا سبب لامالته غير التناسب.
 قلت: السبب المقتضي لامالة نحو دعا مما الفه عن واو لم تعتبره القراء؛ ولذلك لم يميلوا هذا النوع حيث وقع، وانما امالوا منه ما جاور الممال، فلما امالوا "تلاها" ونحوه وليس عادتهم امالة ذلك، علم ان الداعي الي امالته عندهم انما هو التناسب.
 تنبيه:
 استفيد من تمثيله فاءدتان:
 احداهما: التنبيه علي صورتي الامالة للتناسب كما سبق.
 والاخري: ان الالف قد تمال لمناسبة الالف قبلها نحو "عمادا" فان الالف الثانية اميلت لمناسبة الاولي "وقد تمال لمناسبة الف بعدها" كامالة الف "تلالها" لمناسبة ما بعده مما الفه عن ياء اعني "جلاها ويغشاها". 
 فان قلت: فلا جعلت امالة "الف" تلاها لمناسبة ما قبله اعني: ضحاها؟
 قلت: الف ضحاها عن واو، وانما اميل لمناسبة ما بعده ايضا.
 فان قلت: هي يقاس علي امالة الالف الثانية في "عمادا" لمناسبة الاولي؟
 قلت: ظاهر كلام سيبويه انه يقاس عليه، فانه قال: وقالوا مغزانا في قول من قال: "عمادا" فامالهما جميعا، وذا قياس. انتهي.
 ولا تمل ما لم ينل تمكنا ... دون سماع غير ها وغير نا
 الامالة من خواص الافعال والاسماء المتمكنة؛ فلذلك لا تطرد امالة غير المتمكن، نحو اذا وما، الا ها ونا، نحو: "مر بها ونظر اليها، ومر بنا ونظر الينا" فهذان تطرد امالتهما؛ لكثرة استعمالهما.
 واشار بقوله: "دون سماع" الي ما سمعت امالته من الاسم غير المتمكن، وهو "ذا" الاشارية، و"متي" و"اني" وقد اميل من الحروف: بلي، ويا في النداء، ولا في قولهم: "اما لا" لان هذه الاحرف نابت عن الجمل، فصار لها بذلك مزية علي غيرها، وحكي قطرب امالة "لا" في الجواب؛ لكونها مستقلة، ومنع سيبويه ومن وافقه امالة "حتي، وحكي ابن مقسم الامالة فيها عن بعض اهل نجد واكثر اهل اليمن، وحكيت امالتها عن حمزة والكساءي.
 تنبيهات:
 الاول: لا تمنع الامالة فيما عرض بناءه نحو "يا فتي" و"يا حبلي" لان الاصل في ذلك الاعراب. 
 الثاني: لا اشكال في جواز امالة الفعل الماضي وان كان مبنيا، قال المبرد: وامالة عسي جيدة.
 فان قلت: قد يورد علي كلام الناظم الفعل الماضي فانه يطلق عليه غير متمكن كما قيل.
 قلت: ان سلم انه يطلق عليه غير متمكن، فلوضوحه لم يذكره، وايضا فقد تقدم اول الباب ذكر الامالة فيه.
 فان قلت: قول صاحب المفصل: والاسماء غير المتمكنة يمال منها المستقل بنفسه نحو: ذا ومتي واني، ولا يمال ما ليس بمستقل نحو: ما الاستفهامية او الشرطية او الموصولة ... ونحو اذا، يقتضي ان امالة ذات ومتي واني غير شاذ.
 قلت: لا اشكال في ان الامالة في ذلك شاذة؛ لان الالف في غير المتمكن اصل غير منقلبة ولا سبب لامالتها، وكانه اراد الاشارة الي المعني الذي لحظه من امالها من العرب وهو الاستقلال، وان كان ذلك مما لا يجعل سببا يقاس عليه.
 والفتح قبل كسر راء في طرف ... امل كللايسر مل تكف الكلف
 اعلم ان الفتحة قد تمال كما تمال الالف؛ لان الغرض من الامالة مشاكلة الاصوات وتقريب بعضها من بعض، وذلك موجود في الحركة كما انه موجود في الحرف، ولامالة الفتحة سببان:
 الاول: ان تكون قبل راء مكسورة نحو قوله تعالي: {ترمي بشرر}  و {غير اولي الضرر}  ومل للايسر، فامالة ذلك ونحوه مطرد.
 تنبيهات:
 الاول: فهم من قوله "والفتح" ان المال في ذلك الفتح، لا المفتوح. وقول سيبويه: "امالوا المفتوح" فيه تجوز. 
 الثاني: لا فرق بين ان تكون الفتحة في حرف استعلاء نحو من البقر، او في راء نحو بشرر، او في غيرهما نحو من الكبر.
 الثالث: فهم من قوله: "قبل كسر راء" ان الفتحة لا تمال لكسرة راء قبلها نحو رمم، وقد نص غيره علي ذلك.
 الرابع: شرط ان شرط ان تكون الفتحة قبل راء، وظاهره ان مراده ان تكون متصلة كما مثل، فعلي هذا لو فصل بينهما لم تمل، وليس ذلك علي اطلاقه، بل فيه تفصيل، وهو ان الفاصل بين الفتحة والراء ان كان مكسورا او ساكنا غير ياء فهو مغتفر، وان كان غير ذلك يمنع الامالة؛ فتمال الفتحة في نحو "اشر" وفي نحو "عمرو" لا في نحو بجير، نص علي ذلك سيبويه، ونبه عليه المصنف في بعض نسخ التسهيل.
 الخامس: شرط ان تكون الراء في طرف، وفي بعض نسخ التسهيل: ان تكون لاما، وليس اشتراط ذلك بصحيح؛ لان سيبويه قد ذكر امالة فتحة الطاء في قولهم: "رايت خبط رياح" وذكر غيره انه يجوز امالة فتحة العين في نحو "العرد" والراء في ذلك ليست بلام، ولعله انما خص الطرف لكثرة ذلك فيه.
 السادس: اطلق في قوله: "امل" فعلم ان الامالة في ذلك جاءزة وصلا ووقفا، بخلاف امالة الفتحة للسبب الاتي، فانها خاصة بالوقف.
 السابع: اهمل من شروط امالة الفتحة لكسرة الراء شرطين غير ما ذكر:
 احدهما: الا تكون علي ياء، فلا تمال فتحة الياء في نحو "من الغير" نص علي ذلك سيبويه.
 وذكره في بعض نسخ التسهيل.
 والاخر: الا يكون بعد الراء حرف استعلاء نحو "من الشرق" فانه مانع من الامالة، نص علي ذلك سيبويه ايضا. 
 فان قلت: فهل يشترط الا يتقدم علي الفتحة حرف استعلاء؟
 قلت: لا؛ لان الراء المكسورة تغلب المستعلي اذا وقع قبلها ، فيمال نحو "من الضرر".
 الثامن: قد ظهر بما ذكرناه ان كلام الناظم في امالة الفتحة لكسرة الراء غير محرر، وتحريره ان يقال: تمال كل فتحة في غير ياء قبل راء مكسورة متصلة بها او مفصولة بمكسور او ساكن غير ياء، وليس بعد الراء حرف استعلاء.
 التاسع: منع سيبويه امالة الالف في نحو "من المحاذر" اذا اميلت فتحة الذال، قال: ولا تقوي علي امالة الالف، اي: ولا تقوي امالة الفتحة علي امالة الالف قبلها. امال هنا الف "المحاذر" لاجل امالة فتحة الذال، وضعف ما ذهب اليه ابن خروف بان الامالة للامالة من الاسباب الضعيفة، فينبغي الا ينقاس شء منها الا في المسموع، وهو امالة الالف، لاجل امالة الالف قبلها او بعدها.
 كذا الذي تليه ها التانيث في ... وقف اذا ما كان غير الف
 هذا هو السبب الثاني من سببي امالة الفتحة، فتمال كل فتحة تليها هاء التانيث، الا ان امالتها مخصوصة بالوقف، وبذلك قرا الكساءي في احدي الروايتين عنه، والرواية الاخري انه امال اذا كان قبل الهاء احد خمسة عشر حرفا، يجمعها قولك: فجءت زينب لذود شمس. وفصل في اربعة يجمعها قولك: اكهر. فامال فتحتها اذا كان قبلها كسرة او ياء ساكنة علي ما هو معروف في كتب القرءات.
 تنبيهات:
 الاول: قوله: "كذا الذي تليه ها التانيث" يعني به ان فتحة الذي تليه هاء التانيث تمال، لا الحرف الذي تليه هاء التانيث، وقد تجوز من عبر عن ذلك بامالة هاء التانيث. 
 الثاني: انما قال: "ها التانيث" ولم يقل: تا التانيث؛ لتخرج التاء التي لم تقلب ها، فان الفتحة لا تمال قبلها.
 الثالث: لا فرق في هاء التانيث بين ان تكون لمعني التانيث او لغير ذلك، كالمبالغة نحو "علامة" فان الامالة جاءزة في جميع ذلك؛ لان هاء المبالغة هي هاء التانيث.
 الرابع: خرج بقوله: "ها التانيث" ها السكت نحو {كتابيه}  فلا تمال الفتحة قبلها، هذا هو الصحيح، وذهب ثعلب وابن الانباري الي جواز الامالة فيما قبلها، وقرا به ابو مزاحم الخاقاني في قراءة الكساءي.
 الخامس: استثني المصنف مما "كان" قبل هاء التانيث الالف، فانها لا تصح امالتها نحو: الصلاة والحياة.
 فان قلت: لم يكن لاسثناءه الالف حاجة؛ لان كلامه في امالة الفتحة لا في امالة الحرف، فلم تندرج الالف في قوله: "كذا الذي تليه ها التانيث" لان مراده الفتحة فلم يشمل كلامه الا كل مفتوح.
 قلت: هو كذلك، ولكن نبه علي منع امالة الالف لءلا يتوهم ان بهاء التانيث تسوغ امالة الالف كما سوغت امالة الفتحة.
 فان قلت: ما وجه امالة الفتحة قبل هاء التانيث؟
 قلت: ذكر سيبويه ان سبب ذلك شبه الهاء بالالف، فاميل ما قبلها كما يمال ما قبل الالف، ولم يبين سيبويه باي الف شبهت، والظاهر انها شبهت بالف التانيث. 
 خاتمة لباب الامالة:
 ذكر بعضهم لامالة الالف سببين غير ما سبق:
 احدهما: الفرق بين الاسم والحرف، وذلك في "را" وما اشبهها من فواتح السور. قال سبيويه:
 وقالوا: را ويا وتا، يعني بالامالة؛ لانها اسماء ما يلفظ به، فليست كالي وما ولا وغيرها من الحروف المبنية علي السكون، وحروف التهجي التي في اواءل السور ان كان في اخرها الف فمنهم من يفتح ومنهم من يميل، وان كان في وسطها الف نحو كاف وصاد، فلا خلاف في الفتح.
 والاخر: كثرة الاستعمال، وذلك امالتهم "الحجاج" علما في الرفع والنصب، وكذلك "العجاج" في الرفع والنصب، وذكره بعض النحويين، وامالة "الناس" في الرفع والنصب.
 قال ابن برهان في اخر شرح اللمع: روي عبد الله بن داود عن ابي عمرو بن العلاء امالة "الناس" في جميع القران مرفوعا ومنصوبا ومجرورا.
 واعلم ان الامالة لهذين السببين شاذة لا يقاس عليها، بل يقتصر في ذلك علي ما سمع. والله اعلم.
 
  التصريف
 اعلم ان علم النحو مشتمل علي نوعين؛ احدهما: علم الاعراب، والاخر: علم التصريف، وذلك ان علم النحو مشتمل علي احكام الكلم العربية، وتلك الاحكام نوعان: افرادية وتركيبية، فالافرادية هي علم التصريف، والتركيبية هي علم الاعراب؛ ولذلك يقال في حد علم النحو: علم يعرف به احكام الكلم العربية افرادا وتركيبا.
 فان قلت: الاحكام التركيبية نوعان: اعرابي وغير اعرابي، فكيف اطلق علي جميعها علم الاعراب؟
 قلت: اطلق علي النوعين علم الاعراب تغليبا، ثم ان المسمي بعلم التصريف وهي الاحكام الافرادية تنقسم الي قسمين:
 احدهما: جعل الكلمة علي صيغ مختلفة، لضروب من المعاني كالتصغير والتكسير واسم الفاعل واسم المفعول، وهذا القسم جرت عادة كثير من المصنفين بذكره قبل التصريف كما فعل الناظم وهي في الحقيقة من التصريف.
 والاخر: تغيير الكلمة لغير طارء عليها، ولكن لغرض اخر، وتنحصر في الزيادة والحذف والابدال والقلب والنقل والادغام، وهذا القسم هو المقصود هنا بقولهم: التصريف.
 وقد عرف التصريف في الكافية بقوله: تغيير بنية لمعني قصدا.
 فان قلت: هذا التعريف لا يشمل قسمي التصريف، وانما شمل الاول اعني: تغيير الكلمة لمعني.
 قلت: المراد بقوله لمعني ما ذكره في شرحها؛ اذ قال: التصريف تحويل الكلمة من بنيتها الي غيرها لغرض لفظي او معنوي، فهو اذن شامل للنوعين، وقد حده في التسهيل بقوله: التصريف علم يتعلق ببنية الكلمة، وما لحروفها من اصالة وزيادة وصحة واعلال، وشبه ذلك.
 وقال الشارح: تصريف الكلمة هو تغيير بنيتها بحسب ما يعرض لها من المعني، كتغيير المفرد الي التثنية والجمع، وتغيير المصدر الي بناء الفعل واسمي
 
 الفاعل والمفعول، ولهذا التغيير احكام كالصحة والاعلال، ومعرفة تلك الاحكام وما يتعلق بها تسمي علم التصريف، فالتصريف اذن: هو العلم باحكام بنية الكلمة بما لحروفها من اصالة وزيادة وصحة واعلال وشبه ذلك.
 حرف وشبهه من الصرف بري ... وما سواهما بتصريف حري
 لا حظ في التصريف للحروف ولا للاسماء غير المتمكنة ولا للافعال الجامدة، اعني: ليس وعسي ونحوهما، وانما يكون التصريف في الاسماء المتمكنة والافعال المتصرفة، وهو المراد بقوله: "وما سواهما بتصريف حري" اي: حقيق.
 فان قلت: مقتضي قوله: "وما سواهما" ان التصريف يدخل الافعال مطلقا؛ اذ لم يستثن الجامدة.
 قلت: قد يمكن ادراجها في شبه الحرف، فان ليس وعسي ونحوهما شابها الحروف في الجمود.
 فان قلت: قد دخل التصريف في بعض الاسماء التي تشبه الحرف نحو ذا والذي، فانهما قد صغرا، وقد جاء الحذف في سوف وان، وجاء الحذف والابدال في لعل.
 قلت: هذا كله شاذ، يوقف علي ما سمع منه.
 فان قلت: قد اتضح ان الذي يقبل التصريف من الكلم نوعان: الاسماء المتمكنة والافعال المتصرفة، فايهما له الاصالة فيه؟
 قلت: الافعال لكثرة تغيرها ولظهور الاشتقاق فيها.
 وليس ادني من ثلاثي يري ... قابل تصريف سوي ما غيرا
 يعني: ان ما كان علي حرف واحد او حرفين فانه لا يقبل التصريف، الا ان يكون ثلاثيا في الاصل وقد غير بالحذف، فان ذلك لا يخرجه عن قبول التصريف.
 وقد فهم من ذلك امران؛ احدهما: ان الاسم المتمكن والفعل لا ينقصان في اصل الوضع عن ثلاثة احرف؛ لانهما يقبلان التصريف، وما يقبل التصريف لا يكون في اصل الوضع علي حرف واحد، ولا علي حرفين.
 
 والاخر: ان الاسم والفعل قد ينقصان عن الثلاثة بالحذف، اما الاسم فانه قد يرد علي حرفين، بحذف لامه نحو يد، او عينه نحو سه او فاءه نحو عدة، وقد يرد علي حرف واحد نحو "م الله" عند من يجعله محذوفا من "ايمن الله" وكقول بعض العرب: شربت ما، وهذا قليل، واما الفعل فانه قد يرد علي حرفين نحو قل وبع وسل، وقد يرد علي حرف واحد نحو "ع كلامي، وق نفسك" وذلك فيما اعلت فاءه ولامه، فيحذفان في الامر.
 ومنتهي اسم خمس ان تجردا ... وان يزد فيه فما سبعا عدا
 الاسم ينقسم الي مجرد من الزواءد، والي مزيد فيه.
 فالمجرد ثلاثة انواع: ثلاثي ورباعي وخماسي، فلا ينقص عن الثلاث؛ لان الثلاثي اعدل الابنية لتوسطه بين الخفة والثقل؛ لانقسامه علي المراتب الثلاث: المبتدا والمنتهي والوسط بالسوية، ولان المبدوء به لا يكون الا متحركا والموقوف عليه ساكن فلا بد من حرف يفصل بينهما لتنافيهما في الصفة.
 فان قلت: ذلك الفاصل ان كان متحركا نافي الموقوف عليه، وان كان ساكنا نافي المبدوء به.
 قلت: قد اجيب عن ذلك بانه لما جاز عليه الامران لم يتحقق التنافي ولا يزيد علي الخمسة؛ لامرين:
 احدهما: انهم جعلوا زيادته علي قدر نقصانه.
 والاخر: انه لو وضع علي ستة لتوهم انه كلمتان.
 فان قلت: قد تقدم ان الثلاثي اعدل الابنية فلم عدلوا عنه الي الرباعي والخماسي؟
 قلت: للتوسع بكثرة الابنية.
 واما المزيد: فيبلغ بالزيادة سبعة احرف ولا يتجاوزها الا بهاء التانيث او زيادتي التثنية او التصحيح او النسب.
 فان قلت: فكيف قال: "فما سبعا عدا" ولم يستثن هاء التانيث وما ذكر معها؟
 قلت: هذه زواءد، وقد علم انها غير معتد بها؛ لكونها مقدرة الانفصال.
 
 تنبيهات:
 الاول: انما يبلغ المزيد بالزيادة سبعة احرف اذا كان ثلاثي الاصول نحو "اشهيباب" مصدر اشهاب او رباعي الاصول نحو "احرنجام" مصدر احرنجمت الابل؛ اي: اجتمعت. واما الخماسي الاصول، فانه لا يزاد فيه غير حرف مد قبل الاخر او بعده مجردا او مشفوعا بها التانيث نحو "عضرفوط" وهو ذكر العظاءة وقبعثري وهو البعير.
 ومثال المشفوع بهاء التانيث قبعثراة وندر قرعبلانة؛ لانه زيد فيه حرفان واحدهما نون، وقيل: انه لم يسمع الا من كتاب العين فلا يلتفت اليه، والقرعبلانة دويبة عريضة عظيمة البطن.
 الثاني: ذكر بعضهم انه زيد في الخماسي حرفا مد قبل الاخر نحو "مغناطيس" قيل: فان صح وكان عربيا كان ناقصا، لقولهم: انه لا يزاد فيه الا حرف مد قبل الاخر.
 قلت: ان صح وكان عربيا جعل نادرا كما ندر زيادة حرفين بعد الاخر في "قرعبلانة".
 وقد حكاه ابن القطاع، اعني: مغناطيس.
 الثالث: اعلم ان حروف الهجاء تذكر وتءنث، فباعتبار تذكيرها تثبت التاء في عددها، وباعتبار تانيثها تسقط التاء من عددها، فلذلك قال: "فما سبعا عدا". 
 وغير اخر الثلاثي افتح وضم ... واكسر وزد تسكين ثانيه تعم
 تقدم ان المجرد ثلاثي ورباعي وخماسي، فالثلاثي تقتضي القسمة العقلية ان تكون ابنيته اثني عشر بناء؛ لان اوله يقبل الحركات الثلاث ولا يقبل السكون؛ اذ لا يمكن الابتداء بساكن، وثانيه يقبل الحركات الثلاث والسكون ايضا. والحاصل من ضرب ثلاثة في اربعة اثنا عشر.
 واما الاخر فلا عبرة به في وزن الكلمة، فانه حرف الاعراب؛ فلذلك قال : "وغير اخر الثلاثي" فعزي الي غير اخره، وهو اوله وثانيه الحركات الثلاث، بلا تقييد. فعلم ان ذلك يكون فيهما بتوافق وتخالف، فللتوافق ثلاثة اوزان، والمخالف ستة اوزان، ثم قال: "وزد تسكين ثانيه تعم" اي: وزد علي تلك الابنية التسعة ما سكن ثانيه تعم، واوله مفتوح او مكسور او مضموم، يعم القسمة الممكنة في الثلاثي، وهي اثنا عشر بناء، منها عشرة مستعملة وواحد مهمل، وواحد نادر، وقد اشار اليهما بقوله:
 وفعل اهمل والعكس يقل ... لقصدهم تخصيص فعل بفعل
 اهمل من ابنية الثلاثي فعل بكسر الفاء وضم العين لاستثقالهم الانتقال من كسر الي ضم، واما قراءة بعضهم: "والسماء ذات الحبك" بكسر الحاء وضم الباء، فوجهت علي تقدير صحتها بوجهين:
 احدهما: ان ذلك من تداخل اللغتين في جزاي الكلمة؛ لانه يقال: حبك بضم الحاء والباء وحبك بكسرهما فركب القارء منهما هذه القراءة، قال ابن جني: اراد ان يقرا بكسر الحاء والباء، فبعد نطقه بالحاء مكسورة مال الي القراءة المشهورة، فنطق بالباء مضمومة، قال في شرح الكافية: وهذا التوجيه لو اعترف به من عزيت هذه القراءة له لدل علي عدم الضبط ورداءة التلاوة، ومن هذا شانه لا يعتمد علي ما سمع منه، لامكان عروض ذلك له. 
 والاخر: ان يكون كسر الحاء اتباعا لكسر تاء ذات، ولم يعتد باللام الساكنة؛ لان الساكن حاجز غير حصين، قيل: وهو احسن.
 وقوله: "والعكس" يعني به بناء فعل بضم الفاء وكسر العين وهذا الوزن فيه خلاف، ذهب قوم الي انه مهمل؛ لاستثقال الانتقال من ضم الي كسر وان كان اخف من عكسه.
 وذهب قوم الي انه مستعمل، لكنه قليل، وهو الظاهر، وقد جاء منه الدءل، وهو اسم دويبة سميت بها قبيلة من كنانة، وانشد الاخفش لكعب بن مالك:
 جاءوا بجيش لو قيس معرسه ... ما كان الا كمعرس الدءل
 والرءم: اسم جنس للاست، والوعل: لغة في الوعل، حكاه الخليل، فثبت بهذه الالفاظ انه ليس بمهمل.
 وقوله: "لقصدهم تخصيص فعل بفعل" يعني: ان بناء فعل انما قل في الاسماء؛ لانهم قصدوا تخصيص الفعل به للدلالة علي ما لم يسم فاعله، ولو اهمل لثقله لم يستعمل في الافعال، وقال ابو الفتح نصر بن ابي الفنون: اما دءل 
 ورءم، فقد عده قوم من النحويين قسما حادي عشر لاوزان الثلاثي، وانما هي عند النحويين عشرة، انتهي.
 وقد اجاب القاءلون باهمال هذا الوزن عن الدءل والرءم بجوابين:
 احدهما: انهما من الشاذ، فلا يثبت بهما وزن، قلت: وفيه نظر؛ لان سيبويه اثبت بناء فعل بلفظ واحد وهو ابل، وسياتي ذكره.
 والاخر: انهما منقولان من الفعل، واعترض بان ذلك ممكن في الدءل؛ لانه علم قبيلة بخلاف الرءم فانه اسم جنس، والنقل لا يكون الا في الاعلام.
 قلت: ذهب السيرافي الي ان النقل يجء في اسماء الاجناس كما جاء في الاعلام.
 قال: ومنه تنوط اسم لطاءر يعلق عشه ويلصقه ضربا من الالصاق بديعا فسمي بالفعل، انتهي. ولا وجه للتفرقة بين الدءل والرءم؛ لان الدءل في الاصل اسم جنس لدويبة ثم نقل الي القبيلة.
 تنبيه:
 قد فهم من هذا البيت ان ما عدا هذين "الوزنين" مستعمل ليس بمهمل ولا نادر، وهي عشرة اوزان:
 اولها: فعل، ويكون اسما نحو فلس، وصفة نحو سهل.
 وثانيها: فعل، ويكون اسما نحو فرس، وصفة نحو بطل.
 وثالثها: فعل، ويكون اسما نحو كبد، وصفة نحو حذر.
 ورابعها: فعل، ويكون اسما نحو عضد، وصفة نحو يقظ.
 وخامسها فعل: ويكون اسما نحو عدل، وصفة نحو نكس.
 وسادسها: فعل، ويكون اسما نحو عنب، قال سيبويه: ولا نعلمه جاء صفة الا في حرف معتل يوصف به الجمع وهو قولهم: عدي، وقال غيره: لم يات من الصفات علي فعل الا زيم بمعني متفرق وعدي اسم جمع. وقال 
 السيرافي: استدرك علي سيبويه قيما في قراءة من قرا: "دينا قيما" ولعله يقول: انه مصدر بمعني القيام. انتهي. واستدرك بعض النحاة علي سيبويه الفاظا اخر؛ وهي سوي في قوله تعالي: "مكانا سوي". ورجل رضي، وماء روي، وماء صري، وسبي طيبة، ومنهم من تاولها.
 وسابعها: فعل، ويكون اسما نحو ابل، وصفة نحو اتان بلز وهي السمينة ولم يذكر سيبويه من هذا الوزن غير ابل، واما بلز "فحكاه الاخفش مخفف الزاي، وحكاه سيبويه مشدد الزاي، قيل: فيحتمل ان يكون" ما حكاه الاخفش مخففا من المشدد، فلا يكون بناء اصليا، قال بعضهم: ولا ثالث لهذين اللفظين.
 قلت: وزاد بعضهم: حبرة ولا افعل ذلك ابد الابد، وعيل اسم بلد ووتد واطل ومشط ودبس واثر، لغة في الوتد والاطل والمشط والدبس والاثر، وزاد غيره حبك لغة في الحبك، وقد تقدم.
 وجاء في الصفات ايضا: اتان ابد، وامة ابد اي: ولود.
 قال ثعلب: لم يات من الصفات علي فعل الا حرفان امراة ابد اي: ولود، واتان بلز اي: ضخمة، واما قوله: 
 علمها اخواننا بنو عجل ... شرب النبيذ واصطفاقا بالرجل
 ونحوه، فهو من النقل للوقف، او من الاتباع، فليس باصل، وقد قيل في اطل: انه من الاتباع.
 وثامنها: فعل، ويكون اسما نحو قفل، وصفة نحو حلو.
 وتاسعها: فعل، ويكون اسما نحو صرد، وصفة نحو حطم.
 وعاشرها: فعل، ويكون اسما نحو عنق، صفة وهو قليل، والمحفوظ منه نحو جنب وشلل، وناقة سرح، اي: سريعة.
 وافتح وضم واكسر الثاني من
 فعل ثلاثي وزد نحو ضمن
 الفعل ينقسم الي مجرد ومزيد، فالمجرد ثلاثي ورباعي، ولا يكون خماسيا، فالثلاثي ثلاثة ابنية؛ لانه لا يكون الا مفتوح الاول، وثانيه يكون مفتوحا ومكسورا ومضموما، ولا يكون الا ساكنا؛ لءلا يلزم التقاء الساكنين عند اتصال الضمير المرفوع.
 الاول: فعل، ويكون متعديا نحو ضرب، ولازما نحو ذهب، ويرد لمعان كثيرة، ويختص بباب المغالبة، وقد يجء فعل مطاوعا لفعل، بالفتح فيهما، وقال:
 قد جبر الدين الاله فجبر
 والثاني: فعل، ويكون متعديا نحو شرب ولازما نحو فرح، ولزومه اكثر من تعديه؛ ولذلك غلب في النعوت اللازمة والاعراض، وقد يطاوع فعل بالفتح نحو خدعه فخدع. 
 والثالث: فعل نحو ظرف، ولا يكون متعديا الا بتضمين او تحويل، فالتضمين نحو: "رحبتكم الدار" وقول علي: "ان بشرا قد طلع اليمن" بتضمين الاول معني وسع، والثاني معني بلغ، وقيل: الاصل رحبت بكم؛ فحذف الخافض توسعا، والتحويل نحو سدته، فان اصله سودته بفتح العين ثم حول الي فعل بضم العين ونقلت الضمة الي فاءه عند حذف العين.
 فان قلت: فما فاءدة التحويل؟
 قلت: فاءدته الاعلام بانه واوي العين؛ اذ لو لم يحول الي فعل وحذفت عينه لالتقاء الساكنين عند انقلابها الفا لالتبس الواوي بالياءي، هذا مذهب قوم منهم الكساءي، واليه ذهب في التسهيل، وقال ابن الحاجب:
 واما باب سدته، فالصحيح ان الضم لبيان بنات الواو، لا للنقل.
 ولا يرد فعل الا لمعني مطبوع عليه من هو قاءم به، نحو كرم ولءم، او المطبوع نحو فقه وخطب، او شبهه نحو خبث، شبه بنجس؛ ولذلك كان لازما لخصوص معناه بالفاعل.
 وقوله: "وزد نحو ضمن" يعني: ان بناء ما لم يسم فاعله بناء اصلي من ابنية المجرد فحقه ان يذكر مع الاصول، فتكون ابنية الثلاثي المجرد اربعة.
 والي كون صيغة ما لم يسم فاعله اصلا ذهب المبرد وابن الطراوة والكوفيون، ونقله في شرح الكافية عن سيبويه والمازني، وذهب البصريون الي انها فرع مغيرة عن صيغة الفاعل، ونقله غير المصنف عن سيبويه، وهو اظهر القولين، وقد ذهب اليه المصنف في باب الفاعل من الكافية وشرحها.
 تنبيهات:
 الاول: لما لم يتعرض لبيان حركة فاء الفعل فهم انها غير مختلفة، وانها فتحة؛ لان الفتح اخف من الضم والكسر، فاعتباره اقرب.
 الثاني: ما جاء "من الافعال مكسور الاول او ساكن الثاني" فليس باصل، بل هو مغير عن الاصل، نحو: شهد وشهد وشهد. 
 الثالث: قال في شرح الكافية: جرت عادة النحويين الا يذكروا في ابنية الفعل المجرد فعل الامر، ولا فعل ما لم يسم فاعله، مع ان فعل الامر اصل في نفسه اشتق من المصدر ابتداء كاشتقاق الماضي والمضارع منه. ومذهب سيبويه والمازني ان فعل ما لم يسم فاعله اصل ايضا، فكان ينبغي علي هذا اذا عدت صيغ الفعل المجرد من الزيادة ان يذكر للرباعي ثلاث صيغ: صيغة للماضي المصوغ للفاعل كدحرج، وصيغة له مصوغا للمفعول كدحرج، وصيغة للامر كدحرج، الا انهم استغنوا بالماضي الرباعي المصوغ للفاعل عن الاخرين لجريانها علي سنن مطرد، ولا يلزم من ذلك انتفاء اصالتهما كما يلزم من الاستدلال علي المصادر المطردة بافعالها انتفاء اصالتها. قلت: اما صيغة المفعول فتقدم ذكر الخلاف فيها، واما "صيغة" فعل الامر، فذهب البصريون انها اصل، وان قسمة الافعال ثلاثية، ومذهب الكوفيين: ان الامر مقتطع من المضارع، فاذن تكون القسمة عندهم ثناءية.
 ومنتهاه اربع ان جردا ... وان يزد فيه فما ستا عدا
 لما كان الفعل اكثر تصرفا من الاسم لم يحتمل من عدة الحروف ما احتمله الاسم، فلهذا لم يجاوز المجرد منه اربعة احرف، ولا المزيد ستة احرف.
 وللرباعي المجرد بناء واحد، وهو فعلل، ويكون متعديا نحو دحرج ولازما نحو دربخ بمعني ذل قال الشارح: له ثلاثة ابنية، واحد للماضي المبني للفاعل نحو دحرج، وواحد للماضي المبني للمفعول نحو دحرج، وواحد للامر نحو دحرج.
 قلت: قد تقدم ان عادة النحويين الاقتصار علي بناء واحد، وهو الماضي المبني للفاعل لما سبق ذكره.
 واما المزيد: فان كان ثلاثي الاصول، فانه يبلغ بالزيادة اربعة نحو اكرم وخمسة نحو اقتدر وستة نحو استخرج، وان كان رباعي الاصول، فان يبلغ بالزيادة خمسة نحو تدحرج وستة نحو احرنجم. 
 تنبيهات:
 الاول: قال في التسهيل: وان كان فعلا لم يتجاوز ستة الا بحرف التنفيس او تاء التانيث او نون التوكيد. ولو استغني عن هذا الاستثناء كما فعل هنا لكان اجود.
 الثاني: لم يتعرض الناظم لذكر اوزان المزيد من الاسماء والافعال؛ لكثرتها ولانه سيذكر ما به يعرف الزاءد.
 اما الاسماء فقد بلغت بالزيادة من قول سيبويه ثلثماءة بناء وثمانية ابنية، وزاد الزبيدي عليه نيفا علي الثمانين، الا ان منها ما يصح، ومنها ما لا يصح.
 واما الافعال فللمزيد فيه من ثلاثيها خمسة وعشرون بناء مشهورة، وابنية اخر غير مشهورة، وفي بعضها خلاف.
 وللمزيد من رباعيها ثلاثة ابنية: تفعلل نحو تدحرج، وافعنلل نحو احرنجم، وافعلل نحو اقشعر، وهي لازمة. واختلف في هذا الثالث، فقيل: هو بناء مقتضب، وقيل: هو ملحق باحرنجم، زادوا فيه الهمزة، وادغموا الاخير فوزنه الان افعلل، ويدل علي الحاقه باحرنجم مجء مصدره كمصدره.
 وزاد بعضهم في مزيد الرباعي بناء رابعا.
 وما جاء علي افعلل نحو اجرمز قال في الارتشاف: ويظهر لي انه مزيد من الثلاثي غير الملحق والمماثل لاسم مجرد.
 لاسم مجرد رباع فعلل ... وفعلل وفعلل وفعلل
 ذكروا للرباعي المجرد ستة ابنية:
 الاول: فعلل بفتح الاول والثالث ويكون اسما نحو جعفر وهو النهر الصغير وصفة نحو سهلب وشجعم، والسهلب: الطويل، والشجعم: الجرء، وقد قيل: ان الهاء في سهلب والميم في شجعم زاءدتان، وجاء بالتاء عجوز شهربة، وشهبرة للكبيرة وبهنكة للضخمة الحسنة. 
 الثاني: فعلل بكسر الاول والثالث ويكون اسما نحو زبرج، وهو السحاب الرقيق، وقيل: السحاب الاحمر، وهو من اسماء الذهب ايضا، وصفة نحو خرمل، قال الجرمي: الخرمل بالكسر المراة الحمقاء مثل الخذعل.
 الثالث: فعلل بكسر الاول وفتح الثالث ويكون اسما نحو درهم، وصفة نحو هبلع للاكول.
 الرابع: فعلل بضم الاول والثالث ويكون اسما نحو برثن وهو واحد براثن السباع، وهو كالمخلب من الطير، وصفة نحو جرشع للعظيم من الجمال، ويقال للطويل.
 الخامس: فعل بكسر الاول وفتح الثاني ويكون اسما نحو قمطر وهو وعاء الكتب وفطحل قيل: وهو اسم لزمن خروج نوح عليه السلام من السفينة، قال الجوهري: الفطحل علي وزن الهزبر من لم يخلق بعد، قال الجرمي: سالت ابا عبيدة عنه قال: الاعراب تقول: هو زمن كانت الحجارة فيه رطبة وانشد العجاج:
 وقد اتاه زمن الفطحل ... والصخر مبتل كطين الوحل
 وصفة نحو سبطر للطويل.
 السادس: فعلل بضم الاول وفتح الثالث ويكون اسما نحو جخدب لذكر الجراد وصفة نحو جرشع بمعني جرشع بالضم. 
 تنبيهات:
 الاول: مذهب البصريين غير الاخفش ان هذا البناء السادس ليس ببناء اصلي، بل هو فرع علي فعلل بالضم فتح تخفيفا؛ لان جميع ما سمع فيه الفتح سمع فيه الضم نحو جخدب وطحلب وبرقع في الاسماء، وجرشع في الصفات، ويقال للمخلب: برثن، ولشجر في البادية عرفط؛ ولكساء مخطط برجد، ولم يسمع فيها فعلل بالفتح وذهب الكوفيون والاخفش الي انه بناء اصلي؛ واستدلوا لذلك بامرين:
 احدهما: ان الاخفش قال: جءذر، ولم يحك فيه ضم الذال، فدل علي انه غير مخفف، وهذا مردود، فان الضم منقول في جءذر ايضا، وزعم الفراء ان الفتح في جءذر اكثر، وقال الزبيدي: ان الضم في جميع ما ورد منه افصح.
 والاخر: انهم قد الحقوا به، فقالوا: عندد، يقال: ما لي عن ذلك عندد، اي: بد، وقالوا: عاطت الناقة عوططا اذا اشتهت الفحل، وقالوا: سودد فجاءوا بهذه الامثلة مفكوكة، وليست من الامثلة التي استثني فيها فك المثلين لغير الالحاق، فوجب ان يكون للالحاق، واجاب الشارح: بانا لا نسلم ان فك الادغام للالحاق بنحو: جخدب، وانما هو لان فعللا من الابنية المختصة بالاسماء، فقياسه الفك كما في جدد وظلل. وان سلمنا انه للالحاق فلا نسلم انه لا يلحق الا بالاصول، فانه قد الحق بالمزيد فيه فقالوا: اقعنسس فالحقوه باحرنجم، فكما الحق بالفرع بالزيادة، فكذا يلحق بالفرع بالتخفيف.
 الثاني: ظاهر كلام الناظم هنا موافقة الاخفش والكوفيين علي اثبات اصالة فعلل، وقال في التسهيل: وتفريغ فعلل علي فعلل اظهر من اصالته.
 الثالث: قال بعضهم في ثبوت فعلل بكسر الاول وفتح الثالث بحث؛ لان درهما معربا وهبلع يحتمل زيادة الهاء. 
 قلت: انما يتم هذا اذا لم يكن لهذا الوزن مثال يثبت به غير هذين المثالين، وليس كذلك، بل قد ذكروا له امثلة غيرهما منها هجرع؛ ويحتمل ايضا زيادة الهاء، وزءبر وقلعم لجبل بعينه وقال الجرمي: هو من اسماء الرجال. وقال الزبيدي: القلعم الشيخ المسن، ويقال: القعلم الطويل فجعله صفة، وذكر الجوهري قلحم بالقاف والحاء المهملة وقال: القلحم المسن، قال: وقد ذكرناه في باب الحاء؛ لان الميم زاءدة.
 فان قلت: قد قال الاصمعي: ليس في الكلام فعلل الا درهم وهجرع فحصر.
 قلت: قد زاد غيره ما تقدم ذكره.
 فان قلت: وعلي تقدير ثبوت هذا الوزن فتمثيله بدرهم ليس بجيد؛ اذ الوزن لا يثبت بالمعرب.
 قلت: ذكر بعضهم ان الاسماء الاعجمية علي ثلاثة اقسام:
 قسم "غيرته" العرب والحقته بكلامها، فحكم ابنيته في اعتبار الاصلي والزاءد والوزن حكم ابنية الاسماء العربية "الوضع" كدرهم.
 وقسم "غيرته" ولم تلحقه بابنية كلامها، فلا تعتبر فيه ما اعتبر فيما قبله نحو اخر، وقسم تركوه غير مغير فما الحقوه بابنية كلامهم عد منها نحو خرم الحقوه بسلم، وما لم يلحقوه "بابنية كلامهم" لم يعد منها نحو خراسان لا يثبت فيه فعالان. 
 الرابع: زاد بعضهم في ابنية الرباعي ثلاثة اوزان: وهي فعلل بكسر الاول وضم الثالث وحكي ابن جني انه يقال لجوز القطن الفاسد: خرفع، ويقال ايضا لزءبر الثوب: زءبر، وللضءبل وهو من اسماء الداهية: ضءبل، وفعل بضم الاول وفتح الثاني نحو: خبعث ودلمز، وفعلل بفتح الاول وكسر الثالث نحو طحربة.
 ولم يثبت الجمهور هذه الاوزان، وما صح نقله منها فهو عندهم شاذ، وقد ذكر الاول من هذه الثلاثة في الكافية فقال: وربما استعمل ايضا فعلل، والمشهور في الزءبر والضءبل كسر الاول والثالث.
 قال في الصحاح: وربما جاء بضم الباء فيهما، قال ثعلب: لا نعلم في الكلام فعلل، فان كان هذان الحرفان مسموعين بضم الباء فهما من النوادر.
 وقال ابن كيسان: هذا اذا جاء علي هذا المثال شهد للهمزة بانها زاءدة. واذا وقعت حروف الزيادة في الكلمة جاز ان تخرج علي بناء الاصول.
 الخامس: قد علم بالاستقراء ان الرباعي لا بد من اسكان ثانيه او ثالثه، ولا يتوالي اربع حركات في كلمة، فمن ثم لم يثبت فعلل بقولهم عرتن وهو نبت يصبغ به، بل جعل فرعا علي فعنلل لقولهم فيه: عرنتن، فحذفت نونه وترك علي حاله، ولافعلل بقولهم علبط؛ بل جعل فرعا علي فعالل؛ لان ما جاء علي فعلل يجوز فيه فعالل، ولا فعلل بقولهم جندل، بل جعله البصريون فرعا علي فعالل، واصله جنادل، وجعله الفراء وابو علي فعليل، واصله جنديل.
 واختاره المصنف؛ لان جندلا مفرد، فتفريعه علي المفرد اولي، وقد اورد بعضهم هذه الاوزان علي انها من الابنية الاصول، وليست محذوفة، وليس بصحيح لما سبق. 
  .......... 
 وان علا ... فمع فعلل حوي فعلللا
 كذا فعلل وفعلل
  ..... 
 ...
  .................... 
 يعني: ان الاسم الخماسي المجرد، وهو المراد بقوله: "ان علا" اي: جاوز الاربعة، له اربعة ابنية:
 الاول: فعلل بفتح الاول والثاني والرابع  ويكون اسما نحو سفرجل، وصفة نحو شمردل للطويل.
 الثاني: فعللل بفتح الاول والثالث وكسر الرابع قالوا: لم يجء الا صفة نحو جحمرش للعظيمة من الافاعي وقال السيرافي: هي العجوز المسنة، وقهبلس للمراة العظيمة وقيل: لحشفة الذكر، فيكون اسما.
 الثالث: فعلل بضم الاول وفتح الثاني وكسر الرابع ويكون اسما نحو خبعثن للاسد وخزعبل للباطل، وللاحاديث المستطرفة وصفة نحو قذعمل للبعير الضخم.
 الرابع: فعلل بكسر الاول وفتح الثالث ويكون اسما نحو قرطعب وهو الشء الحقير وصفة نحو جردحل وهو الضخم من الابل.
 تنبيه:
 زاد ابن السراج في اوزان الخماسي فعللل نحو هندلع اسم بقلة ولم يثبته سيبويه، والصحيح ان نونه زاءدة لاوجه:
 احدها: انه يلزم من تقدير اصالتها عدم النظير.
 الثاني: ان كراعا حكي في الهندلع كسر الهاء فلو كان اصلية لزم كون الخماسي علي ستة امثلة، فكان يفوت تفضيل الرباعي عليه، وهو مطلوب. 
 الثالث: انه يلزم علي قوله اصالة نون كنهبل؛ لان زيادتها لم تثبت، الا لان الحكم باصالتها موقع في وزن لا نظير له مع ان نون هندلع ساكنة ثانية، فاشبهت نون عنبر وحنظل ونحوهما ولا يكاد يوجد نظير كنهبل في زيادة نون ثانية متحركة، فالحكم علي نون هندلع بالزيادة اولي.
 وزاد غيره للخماسي اوزانا اخر لم يثبتها الاكثرون لندورها، واحتمال بعضها الزيادة فلا نطول.
 وقوله:
  ...................... 
 وما ... غاير للزيد او النقص انتمي
 يعني: ان ما جاء من الاسماء المتمكنة علي غير الامثلة المذكورة فهو منسوب الي الزيادة فيه نحو خزعبيل، وجميع ابنية المزيد، او الي النقص منه وهو ضربان: ضرب نقص منه اصل نحو يد ودم، وضرب نقص منه زاءد نحو جندل وعلبط، واصلهما: جنادل وعلابط، وقد سبق بيان ذلك.
 تنبيه:
 كان ينبغي ان يقول: "وما غاير للزيد او النقص او الندور" لان مثل طحربة مغاير للاوزان المذكورة، ولم ينتم الي الزيادة ولا النقص، ولكنه نادر، قال في التسهيل: وما خرج عن هذه المثل فشاذ، او مزيد فيه، او محذوفة منه، او شبه الحرف، او مركب، او اعجمي.
 والحرف ان يلزم فاصل والذي ... لا يلزم الزاءد مثل تا احتذي
 لما ذكر ان ابنية الاسماء والافعال ضربان: مجرد ومزيد فيه، اشار هنا الي ما يتميز به الاصل عن الزاءد، فذكر ان علامة الاصل ان يلزم تصاريف الكلمة، ولا يحذف شء منها. وان علامة الزاءدة، الا يلزم تصاريف الكلمة، بل يحذف من بعض التصاريف.
 ومثل الزاءد بتاء احتذي؛ لانها تحذف من بعض التصاريف، ولا تلزم، تقول: حذا حذوه، فيعلم بسقوط التاء من حذا، ان التاء في 
 احتذي زاءدة ويقال: احتذي به، اي: اقتدي به، ويقال ايضا: احتذي اي: انتعل، قال:
 كل الحذاء يحتذي الحافي الوقع
 والحذاء: النعل.
 فان قلت: تعريف الاصلي بانه ما يلزم تصاريف الكلمة، غير جامع لخروج ما يسقط من بعض التصاريف، وهو اصل كواو يعد، وغير مانع لدخول ما يلزم، وهو زاءد، فلا يصح حذا، ولا يصح علامة ايضا؛ لان شرط العلامة الاطراد، وذلك يعرف ايضا ان تعريف الزاءد بما لا يلزم لا يصح.
 قلت: الاصل اذا سقط لعلة فهو مقدر الوجود بخلاف الزاءد، والزاءد اذا لزم فهو مقدر السقوط؛ ولذلك يقال: الزاءد ما هو ساقط في اصل الوضع تحقيقا او تقديرا، وقد دعت الحاجة هنا الي ثلاث مساءل:
 الاولي: في ذكر حروف الزيادة.
 اعلم ان الزاءد نوعان:
 احدهما: ان يكون تكرير اصل لالحاق او غيره، فلا يختص باحرف الزيادة وهو اما تكرير عين نحو قطع، او لام نحو جلبب او فاء وعين مع مباينة اللام نحو مرمريس وهو قليل، او عين ولام مع مباينة الفاء نحو صمحمح. 
 والاخر: الا يكون تكرير اصل، فهذا لا يكون الا احد الاحرف العشرة المجموعة في "امان وتسهيل" وقد جمعت في تراكيب اخر لا فاءدة في التطويل بذكرها، ومعني تسميتها حروف الزيادة انه لا يزاد لغير تكرير الا منها، وليس المراد انها تكون زاءدة ابدا؛ لانها قد تكون اصلا، وذلك واضح، واسقط المبرد من حروف الزيادة الهاء، وسياتي الرد عليه.
 الثانية: في ذكر فواءد الزيادة، وهي ستة:
 اولها: الالحاق نحو شملل.
 وثانيها: بيان معني كحروف المضارعة.
 وثالثها: المد نحو كتاب.
 ورابعها: الامكان نحو همزة الوصل.
 وخامسها: التعويض كتاء زنادقة؛ لانها عوض من الياء في زناديق.
 وسادسها: التكثير نحو الف قبعثري.
 الثالثة: في ذكر ادلة الزيادة، وهي تسعة:
 اولها: سقوط الحرف من اصل، كسقوط الف من ضارب في اصله اعني المصدر، وهذا الدليل هو الذي يسميه اهل التصريف الاشتقاق، والاشتقاق ضربان اكبر واصغر.
 فالاكبر: هو عقد تراكيب الكلمة كيفما قلبتها علي معني واحد، كعقد تراكيب "ق ول" علي معني الخفة والسرعة، وعقد تراكيب "ك ل م" علي معني الشدة والقوة، ولم يقل به الا ابو الفتح، وكان ابو علي يانس به في بعض المواضع.
 والاصغر: هو انشاء مركب من مادة عليها وعلي معناه كاحمر والحمرة، وهذا هو المعتبر في التصريف، ولا يقبل قول من انكره. 
 ثانيها: سقوط من فرع، كسقوط الف كتاب في جمعه علي كتب، وهذا يسمي بالتصريف، وهو شبيه بالاشتقاق، والفرق ان الاشتقاق استدلال بالفرع والتصريف استدلال بالاصل.
 وثالثها: سقوطه من نظيره كسقوط ياء ايطل في اطل، والايطل: الخاصرة.
 وشرط الاستدلال بسقوط الحرف في اصل او فرع او نظير علي زيادته ان يكون سقوطه لغير علة، فان كان سقوطه لعلة، كسقوط واو وعد في يعد او في عدة، لم يكن دليلا علي الزيادة.
 ورابعها: كون الحرف مع عدم الاشتقاق في موضع يلزم فيه زيادته مع الاشتقاق، وذلك كالنون اذا وقعت ثالثة ساكنة غير مدغمة وبعدها حرفان نحو عصنصر، فان النون فيه محكوم بزيادتها مع انه لا يعرف له اشتقاق؛ لان نونه في موضع لا تكون فيه مع الاشتقاق الا زاءدة نحو جحنفل من الجحفلة، وهي لذي الحافر كالشفة للانسان، والجحنفل: العظيم الشفة.
 وخامسها: كونه مع عدم الاشتقاق في موضع يكثر فيه زيادته مع الاشتقاق، كالهمزة اذا وقعت اولا وبعدها ثلاثة احرف، فانها يحكم عليها بالزيادة وان لم يعلم الاشتقاق، فانها قد كثرت زيادتها اذا وقعت كذلك فيما علم اشتقاقه، وذلك نحو افكل، يحكم بزيادة همزته حملا علي ما عرف اشتقاقه نحو احمر، والافكل: الرعدة.
 وسادسها: اختصاصه بموضع لا يقع فيه الا حرف من حروف الزيادة، كالنون من كنتاو ونحوه "فانها زاءدة اذ لا يقع موضعها ما لا يصلح للزيادة"، فلا يوجد مثل سرداو.
 وسابعها: لزوم عدم النظير بتقدير الاصالة في تلك الكلمة نحو تتفل بفتح التاء وضم الفاء ولد الثعلب، فان تاءه زاءدة؛ لانها لو جعلت اصلا، لكان وزنه فعلل، وهو مفقود. 
 وثامنها: لزوم عدم النظير بتقدير الاصالة في نظير الكلمة التي ذلك الحرف منها نحو تتفل علي لغة من ضم التاء والفاء، فان تاءه ايضا زاءدة علي هذه اللغة وان لم يلزم من تقدير اصالتها عدم النظير، فانها لو جعلت اصلا كان وزنه فعلل نحو برثن وهو موجود، ولكن يلزم عدم النظير في نظيرها اعني: لغة الفتح، فلما ثبتت زيادة التاء في لغة الفتح حكم بزيادتها في لغة الضم ايضا؛ اذ الاصل اتحاد المادة.
 وتاسعها: دلالة الحرف علي معني كحروف المضارعة والف اسم الفاعل ونحو ذلك.
 وزاد بعضهم في الدلاءل عاشرا، وهو: الدخول في اوسع البابين نحو كنهبل بضم الباء فان وزنه علي تقدير اصالة نون فعلل وهو مفقود، وعلي تقدير زيادتها فعنلل، وهو مفقود ايضا، ولكن حكم بزيادتها دخولا في اوسع البابين؛ لان باب المزيد اوسع.
 قلت: وهذا مندرج في السابع؛ لانه اذا عدم النظير علي تقدير الاصالة حكم بالزيادة سواء وجد النظير علي تقدير الزيادة او لم يوجد.
 بضمن فعل قابل الاصول في ... وزن وزاءد بلفظه اكتفي
 اصطلح اهل التصريف علي ان يزنوا بالفاء والعين واللام، فيقابل اول الاصول بالفاء، وثانيها بالعين، وثالثها باللام، فيقال في وزن فلس فعل وفي ضرب فعل، ويسوي بين الوزن والموزون في الحركة والسكون.
 واما الزاءد فيعبر عنه بلفظه كقولك في وزن احمر افعل فيعبر عن الهمزة بلفظها؛ لانها زاءدة، ويستثني من الزواءد نوعان لا يعبر عنهما بلفظهما:
 احدهما: المبدل من تاء الافتعال، فانه يعبر عنه بالتاء التي هي اصله، كقولك في وزن اصطبر: افتعل؛ وذلك لان المقتضي للابدال في الموزون غير موجود في الوزن فرجع الي اصله، وما قيل من ان ذلك لدفع الثقل، ليس بشء.
 والاخر: المكرر لالحاق او لغيره، فانه يقابل به الاصل، وسياتي بيانه. 
 وضاعف اللام اذا اصل بقي ... كراء جعفر وقاف فستق
 اذا كان الموزون رباعيا او خماسيا، قوبل الرابع بلام ثانية، والخامس بلام ثالثة، كقولك في وزن جعفر فعلل، وفي وزن فستق فعلل، وكقولك في وزن سفرجل فعلل، وفي وزن قدعمل فعلل.
 وان يك الزاءد ضعف اصل ... فاجعل له في الوزن ما للاصل
 اذا كان الزاءد ضعف اصل قوبل بما يقابل به ذلك الاصل، فان كان ضعف الفاء قوبل بالفاء، وان كان ضعف العين قوبل بالعين، وان كان ضعف اللام قوبل باللام، فتقول في وزن اغدودن افعوعل، وفي وزن جلبب فعلل، وهذا يقيد قوله: وزاءد بلفظه اكتفي. وحاصل ما ذكر في الوزن انه يعبر عن اول الاصول بالفاء وعن ثانيها بالعين وعن ثالثها ورابعها وخامسها باللام، وعن الزاءد بلفظه الا المبدل من تاء الافتعال، فانه يقابل باصله والا المكرر فانه يقابل بمثل ما يقابل به الاصل.
 ثم اعلم ان الزاءد ان لم يكن من حروف "امان وتسهيل" فهو تكرير، ولا اشكال كالباء من جلبب. وان كان منها فقد يكون تكريرا، وقد يكون غير تكرير، بل تكون صورته صورة المكرر، ولكن دل دليل علي انه لم يقصد به تكرير، فيقابل في الوزن بلفظه نحو "سمنان" هو ماء لبني ربيعة فوزنه فعلال لا فعلان؛ لان فعلالا بناء نادر.
 تنبيهات:
 الاول: فاءدة هذا الوزن التوصل الي الاعلام بالاصلي والزاءد باختصار.
 الا تري انك اذا سءلت عن وزن احمر فقلت: افعل، علم من ذلك زيادة الهمزة، واصالة ما عداها.
 الثاني: المعتبر في الوزن ما استحقه الموزون من الشكل قبل التغيير؛ فلذلك يقال في وزن رد ومرد فعل ومفعل؛ لان اصلهما ردد ومردد. 
 الثالث: لما كان الغرض من الوزن التنبيه علي الاصول والزواءد، وعلي ترتيبها قلبت الزنة اذا وقع في الموزون قلب، كقولك في وزن ادر: اعفل؛ لانه اصل ادور ثم قدمت العين علي الفاء؛ ولذلك لو كان في الموزون حذف وزن باعتبار ما صار اليه بعد الحذف، في قاض: فاع؛ وفي عدة: علة، اذا اريد بيان الاصل في المقلوب والمحذوف.
 فيقال: اصله كذا ثم اعل.
 الرابع: حكي بعضهم في تمثيل البدل في نحو كساء قولين قال: منهم من يقابله بلفظه، ومنهم من يقابله باصله، فمثال كساء فعاء او فعال.
 الخامس: ما ذكر من التعبير عن الرابع والخامس باللام هو مذهب البصريين، وهو المعتمد، وللكوفيين في ذلك خلاف، واضطراب لا حاجة الي التطويل به.
 السادس: ما ذكره من ان الزاءد اذا كان تكريرا يقابل بما يقابل به الاصل هو الصحيح، وبه قال الاكثرون، وذهب بعضهم الي ان الزاءد يقابل بلفظه مطلقا، ولو كان مكررا، فيقال في وزن جلبب: فعلب.
 واحكم بتاصيل حروف سمسم ... ونحوه والخلف في كلملم
 اذا تكرر حرفان ولا اصل للكلمة غيرهما، فان لم يفهم المعني بسقوط الثالث عمتهما الاصالة نحو سمسم فوزنه فعلل؛ لان اصالة اثنين متيقنة ولا بد من ثالث مكمل لاصوله، وليس احد الباقين اولي من الاخر، فحكم باصالتهما، وظاهر كلام المصنف ان هذا القسم لا خلاف فيه، وفي كلام بعضهم ما يوهمه، وقد حكي عن الخليل وعن بعض الكوفيين ان وزنه فعفل تكررت فاءه، وهو بعيد.
 وان فهم المعني بسقوط ثالثة نحو لملم وهو امر من لملمت بمعني لممت، ففيه ثلاثة مذاهب: 
 الاول: مذهب البصريين الا الزجاج ان حروفه كلها محكوم باصالتها كالنوع الاول فوزن لملم فعلل، ولا فرق عندهم بين ما يفهم المعني عند سقوط ثالثه وما لا يفهم.
 الثاني: مذهب الزجاج ان الصالح للسقوط زاءد فتكون اللام الثانية من لملم زاءدة.
 والثالث: مذهب الكوفيين ان الصالح للسقوط ابدل من تضعيف العين، فاصل لملم علي قوله لمم، فاستثقل توالي ثلاثة امثال، فابدل من احداهما حرف يماثل الفاء، ورد مذهب الكوفيين، بانهم قالوا في مصدره: فعللة، ولو كان مضاعفا في الاصل لجاء علي التفعيل، واختار الشارح مذهب الكوفيين.
 فان تكرر حرفان وللكلمة اصل غيرهما، حكم فيه بزيادة الضعفين نحو: صمحمح ومرمريس.
 وفي تعيين الزاءد في نحو ذلك خلاف. وذكر في التسهيل: انه حكم بزيادة ثاني المتماثلات.
 وثالثها: في نحو صمحمح يعني: الحاء الاولي والميم الثانية وبزيادة ثالثها ورابعها في نحو مرمريس يعني "الميم والراء التي تليها". واستدل بعضهم علي زيادة الحاء الاولي في صمحمح والميم الثانية في مرمريس بحذفهما في التصغير حيث قال: صميمح ومريريس، ونقل عن الكوفيين في صمحمح ان وزنه فعلل، واصله صمحح، ابدلوا الوسطي ميما.
 فالف اكثر من اصلين ... صاحب زاءدة بغير مين
 شرح الناظم في بيان ما تطرد زيادته من الحروف العشرة، فذكر ان الالف اذا صحب اكثر من "اصلين" فهو زاءد كالف كتاب وسرداح، وعلة ذلك ان اكثر ما وقع فيه الالف كذلك دل الاشتقاق علي زيادته، فحمل عليه ما سواه. 
 وقد فهم من قوله: "اكثر من اصلين" انه اذا صحب اصلين فقط لم يكن زاءدا، بل ان كان في فعل او في اسم متمكن، فهو بدل من اصل، اما ياء نحو رحا، او واو نحو عصا.
 ولا تكون الالف اصلا الا في حرف او شبهه.
 ونزيد هذا الموضع بيانا فنقول: للالف ثلاثة احوال:
 اولها: ان تكون مصاحبة لاصلين فقط، فيتعين الحكم بعدم زيادتها كما ذكر.
 وثانيها: ان تكون مصاحبة لاكثر من اصلين، فيتعين الحكم بزيادتها، لما تقدم، الا في نحو عاعي وضوضي من مضاعف الرباعي، فانها فيه بدل من اصل لا زاءدة.
 وثالثها: ان تكون مصاحبة لاصلين والثالث يحتمل الاصالة والزيادة، فان قدرت اصالته فالالف زاءدة، وان قدرت زيادته فالالف غير زاءدة.
 فان قلت: فما المحكوم به عند الاحتمال؟
 قلت: ان كان ذلك المحتمل همزة مصدرة او ميما مصدرة او نونا ثالثة ساكنة في الخماسي حكم عليه بالزيادة، وعلي الالف بانها منقلبة عن اصل نحو: افعي وموسي وعقنقي، ان وجد في كلامهم ما لم يدل دليل علي اصالة هذه الاحرف، وزيادة الالف نحو ارطي فيمن قال: اديم ماروط.
 وان كان المحتمل غير هذه الثلاثة حكمنا باصالته وزيادة الالف، كما ذكروا.
 وقال في التسهيل: وتترجح زيادة ما صدر من ياء او همزة او ميم علي زيادة ما بعده من حرف لين، فسوي بين الياء والهمزة والميم في ذلك. 
 ثم اعلم ان الالف لا تزاد اولا؛ لامتناع الابتداء بها، وتزاد في الاسم ثانية نحو ضارب، وثالثة نحو كتاب، ورابعة نحو حبلي، وخامسة نحو انطلاق، وسادسة نحو قبعثري، وسابعة نحو اربعاوي.
 وتزاد في الفعل ثانية نحو قاتل، وثالثة نحو تغافل، ورابعة نحو سلقي، وخامسة نحو اجاوي، وسادسة نحو اغرندي.
 والياء كذا والواو ان لم يقعا ... كما هما في يءيء ووعوعا
 يعني: ان الياء والواو مثل الالف في ان كلا منهما اذا صحب اكثر من اصلين، حكم بزيادته الا الثناءي المكرر نحو يءيء لطاءر ذي مخلب قال الجوهري: شبه الباشق، والجمع البابء، ووعوع: اذا صوت.
 فهذا النوع يحكم فيه باصالة حروفه كلها كما حكم باصالة حروف سمسم.
 والتقسيم السابق في الالف ياتي هنا ايضا، فنقول الياء والواو لهما ثلاثة احوال:
 فان صحبا اصلين فقط فهما اصلان، وان صحبا ثلاثة فصاعدا مقطوعا باصالتها فهما زاءدان، الا في الثناءي المكرر كما تقدم، وان صحبا اصلين وثالثا محتملا، فان كان همزة او ميما مصدرتين حكم بزيادتهما واصالة الياء والواو، نحو ايدع ومزود الا ان يدل دليل علي اصالة "الميم والهمزة" وان كان غيرهما حكم باصالته وزيادة الياء والواو ما لم يدل دليل علي خلاف ذلك.
 ثم ان الياء تزاد في الاسم اولي نحو يلمع، وثانية نحو ضيغم، وثالثة نحو 
 قضيب، ورابعة نحو حذرية، وخامسة نحو سلحفية، قيل: وسادسة نحو مغناطيس، وسابعة نحو خنزوانية.
 وتزاد في الفعل اولي نحو يضرب، وثانية نحو بيطر، وثالثة عند من اثبت فعيل في ابنية الافعال نحو رهيا، ورابعة نحو قلسيت، وخامسة نحو تقلسيت، وسادسة نحو اسلنقيت.
 والواو تزاد ثانية نحو كوثر، وثالثة نحو عجوز، ورابعة نحو عرقوة، وخامسة نحو قلنسوة، وسادسة نحو اربعاوي، وتزاد في الفعل ثانية نحو حوقل، وثالثة نحو جهور، ورابعة نحو اغدودن.
 ومذهب الجمهور ان الواو لا تزاد اولا، قيل: لثقلها، وقيل: لانها ان زيدت مضمومة اطرد همزها، او مكسورة فكذلك، وان كان همز المكسورة اقل، او مفتوحة فيتطرق اليها الهمز ؛ لان الاسم يضم اوله في التصغير، والفعل يضم اوله عند بناءه للمفعول؛ فلما كانت زيادتها اولا تءدي الي قلبها همزة رفضوه؛ لان قلبها همزة قد يوقع في اللبس، وزعم قوم ان واو "ورنتل" وهو الشر زاءدة علي الندور، وهو ضعيف؛ اذ لا نظير لذلك، ولانه يءدي الي بناء وفنعل، وهومفقود، والصحيح ان الواو اصلية. 
 واختلف في لامه؛ فقال الفارسي: زاءدة، واليه ذهب المصنف، وقال غيره: اصلية، ووزنه علي هذين القولين فعنلل؛ لان اللام الاخيرة علي الاول منهما زاءدة، وعلي الثاني اصلية.
 تنبيهان:
 الاول: قد اتضح ان الواو والياء بينهما فرق، وهو ان الواو لا تزاد اولا بخلاف الياء.
 الثاني: اذا تصدرت "الياء" وبعدها ثلاثة اصول، فهي زاءدة كما سبق نحو يلمع، واذا تصدرت وبعدها اربعة اصول فهي اصل كالياء في يستعور وهو شجر يتسوك بعيدانه ووزنه فعللول كعضرفوط، هذا هو الصحيح؛ لان الاشتقاق لم يدل علي الزيادة في مثله الا في المضارع نحو يدحرج، فان زيادته فيه معلومة.
 وهكذا همز وميم سبقا ... ثلاثة تاصيلها تحققا
 الهمزة والميم متساويتان في ان كلا منهما اذا تصدر وبعده ثلاثة احرف مقطوع باصالتها فهو زاءد نحو احمد وافكل ومكرم؛ لدلالة الاشتقاق في اكثر الصور علي الزيادة، فحمل عليه ما سواه.
 فان قلت: فقد حكم سيبويه واكثر النحويين علي ميم "مرجل" بانها اصل مع ان بعدها ثلاثة اصول، وهكذا ميم مغفور وهو ضرب من الكماة وقد ذهب كثير الي ان ميم "مرعزي" اصل فلم يطرد هذا القانون.
 قلت: هو مطرد ما لم يعارضه دليل علي الاصالة من اشتقاق او نحوه، فيحكم بمقتضي الدليل. 
 كما عارض في مرجل ثبوت ميمه في التصريف، كقولهم: "مرجل الحاءك الثوب" اذا نسجه موشي بوشي يقال له: المراجل، قال ابن خروف: المرجل ثوب يعمل بدارات كالمراجل وهي: قدور النحاس.
 وقد ذهب ابو العلاء المعري الي زيادة ميم مرجل اعتمادا علي ذلك الاصل، وجعل ثبوتها في التصريف كثبوت ميم تمسكن من المسكنة، وتمندل من المنديل، وتمدرع اذا لبس المدرعة، والميم فيها زاءدة ، ولا حجة له في ذلك؛ لان الاكثر في هذا تسكن وتندل وتدرع، قال ابو عثمان: هو كلام اكثر العرب.
 واما مغفور، فعن سيبويه فيه قولان: احدهما: ان الميم زاءدة، والاخر: انها اصل؛ لقولهم: "ذهبوا يتمغفرون" اي: يجمعون المغفور، وهو ضرب من الكماة.
 واما مرعزي، فذهب سيبويه الي ان ميمه زاءدة، وذهب قوم منهم الناظم الي انها اصل؛ لقولهم: "كساء ممرعز" دون مرعز.
 والزم المصنف سيبويه ان يوافق علي الاصالة في مرعزي او يخالف في الجميع.
 تنبيهات:
 الاول: فهم من قوله "سبقا" انهما لا يحكم بزيادتهما متوسطتين ولا متاخرتين الا بدليل، ويستثني من ذلك الهمزة المتاخرة بعد الالف وقبلها اكثر من اصلين، فانها تطرد زيادتها، وسياتي.
 ومثال ما حكم فيه بزيادة الهمزة، وهي غير مصدرة شمال واحبنطا.
 ومثال ما حكم فيه بزيادة الميم، وهي غير مصدرة دلامص وزرقم.
 اما شمال، فالدليل علي زيادة همزتها سقوطها في بعض لغاتها، وفيها عشر لغات:
 شمال، وشامل بتقديم الهمزة علي الميم وشمال علي وزن قذال وشمول بفتح الشين وشمل بفتح الشين والميم وشمل باسكان الميم 
 وشميل علي وزن فيعل وشمال علي وزن كتاب وشميل بفتح الشين وكسر الميم وشمال بتشديد اللام واستدل ابن عصفور وغيره علي زيادة همزة شمال بقولهم: "شملت الريح" اذا هبت شمالا، واعترض بانه يحتمل ان يكون اصله شمالت فنقل، فلا يصح الاستدلال به.
 واما احبنطا، فالدليل علي زيادة ميمها سقوطها في الحبط، والظاهر ان وزن احبنطا افعنلا، وزعم بعضهم انه افعنلي كاسرندي، والهمزة فيه بدل من الالف.
 قال: لان افعنلا بناء مفقود.
 واما دلامص، فالدليل علي زيادة ميمها سقوطها في قولهم: "درع دلامص".
 يقال: دلامص ودمالص ودلمص ودملص ودلاص وهو الشء البراق وذهب ابو عثمان الي ان الميم في دلامص واخواته اصل، وان وافقت دلاصا في المعني، فهي عنده من باب سبط وسبطر.
 واما زرقم، فالدليل علي زيادة ميمه واضح؛ لان من الزرقة، والزرقم هو الازرق.
 والثاني: فهم من قوله: "ثلاثة" انهما اذا سبقا اصلين فقط نحو امر ومنع، او اربعة اصولا نحو اصطبل ومرزجوش، فلا يحكم بزيادتهما بل يحكم باصالتهما.
 اما اذا سبقا اصلين فقط فتكميلا لاقل الابنية، واما اذا سبقا اربعة، فان الاشتقاق لم يدل علي الزيادة في نحو ذلك الا في فعل او محمول عليه نحو ادحرج ومدحرج، فوزن اسطبل فعلل، وزن مرزجوش فعللول. 
 وقياس ابراهيم واسماعيل ان تكون همزتهما اصلية لو كانا عربيين؛ ولذلك رد ابو العباس علي سيبويه قوله علي تصغيرهما: بريهيم وسميعيل، وتقدم ذلك في باب التصغير.
 الثالث: فهم من قوله: "تاصيلها تحققا" انهما اذا سبقا ثلاثة لم يتحقق تاصيل جميعها، بل كان في احدها احتمال، لا يقدم علي الحكم بزيادتهما الا بدليل.
 وهذا فيه نظر؛ لان الهمزة والميم اذا سبقا ثلاثة احرف احدها يحتمل الاصالة والزيادة، حكم بزيادة الهمزة والميم وباصالة ذلك المحتمل الا بدليل؛ ولذلك حكم بزيادة همزة افعي وابين واجاص، وميم موسي ومزود ومجن. وفي مجن عن سيبويه قولان: والاصح ان ميمه زاءدة، فاذا دل دليل علي اصالة الهمزة والميم، وزيادة ذلك المحتمل حكم بمقتضاه، كما حكم باصالة ارطي فيمن قال: اديم ماروط، وهمزة اولق وهو الجنون فيمن قال: الق فهو مالوق، وباصالة ميم مهدد وزيادة احد المثلين؛ اذ لو كانت ميمه زاءدة لكان مفعلا، فكان يجب ادغامه، وكذلك ميم ماجج اصل لما ذكر، واجاز السيرافي في ماجج ومهدد ان تكون الميم زاءدة ويكون فكهما شاذا، وما ذكره الشارح من ان في قوله: "تاصيلها تحققا" تنبيها علي اصالة همزة اولق وميم مهدد، مبني علي ذلك المفهوم.
 الرابع: تزاد الهمزة في الاسم اولي كاحمر، وثانية كاشمل، وثالثة كشمال، ورابعة كحطاءط وهو القصير، وخامسة كحمراء، وسادسة كحروراء، وسابعة كعاشوراء، وثامنة كبربيطياء.
 والميم تزاد اولي كمرحب، وثانية كدملص، وثالثة كدلمص، ورابعة كزرقم، وخامسة كضبارم؛ لانه من الضبر وهو في شدة الخلق، وذهب ابن عصفور الي انها في ضبارم اصلية، قال في الصحاح: الضبارم بالضم الشديد الخلق من الاسد. 
 كذاك همز اخر بعد الف ... اكثر من حرفين لفظها ردف
 اي: كذلك يحكم باطراد زيادة الهمزة اذا وقعت اخرا بعد الف، قبل تلك الالف اكثر من حرفين، نحو: حمراء وعلباء وقرفصاء، فلو كان قبل الالف حرفان فقط نحو كساء ورداء، او حرف واحد نحو ماء وداء، فالهمزة بدل اصل، او اصل لا زاءدة.
 ولو وقعت الهمزة اخرا وليست بعد الف حكم باصالتها الا بدليل كما تقدم في احبنطا.
 تنبيه:
 مقتضي قوله: "اكثر من حرفين" ان الهمزة يحكم بزيادتها في ذلك، سواء قطع باصالة الحروف التي قبل الالف كلها ام قطع باصالة الحرفين، واحتمل الثالث، وليس كذلك؛ لان ما اخره همزة بعد الف بينها وبين الفاء حرف مشدد نحو سلاء وحواء، او حرفان احدهما لين نحو زيزاء وقوباء، فانه محتمل لاصالة الهمزة وزيادة احد المثلين، او اللين، وللعكس، فان جعلت الهمزة اصلية كان سلاء فعالاء وحواء فعالا من الحواية، وان جعلت زاءدة كان سلاء فعلاء، وحواء فعلاء من الحوة؛ فان تايد احد الاحتمالين بدليل حكم به والغي الاخر؛ ولذلك حكم علي حواء بان همزته زاءدة اذا لم يصرف، وبانها اصل اذا صرف نحو حواء للذي يعاني الحيات.
 والاولي في سلاء ان تكون همزته اصلا؛ لان فعالا في النبات اكثر من فعلاء، فلو قال الناظم: "اكثر من اصلين" لكان اجود.
 والنون في الاخر كالهمز وفي ... نحو غضنفر اصالة كفي 
 اعلم ان النون يحكم بزيادتها في خمسة مواضع:
 الاول: ان تقع اخرا بعد الف زاءدة قبلها اكثر من اصلين، كما تقدم في الهمزة؛ فلذلك شبهها بالهمزة نحو: ندمان وزعفران، فان كان قبلها حرفان نحو: زمان ومكان، فهي اصلية.
 فان قلت: الناظم قد جعل النون في الاخر كالهمز، وتقدم ان كلامه في الهمزة ليس علي اطلاقه، بل يستثني منه نحو سلاء وقوباء، فان فيه احتمالا، فهل يجري ذلك في النون؟
 قلت: اما علي قول اكثر النحويين فلا؛ لانهم يحكمون بزيادة النون في امثال حسان وعقيان، الا ان يدل دليل علي اصالتها، بدلالة منع صرف حسان علي زيادة نونه في قول الشاعر:
 الا من مبلغ حسان عني ... مغلغلة تدب الي عكاظ
 اما علي ما ذهب اليه في التسهيل والكافية من ان النون في ذلك كالهمزة في تساوي الاحتمالين، فلا يلغي احدهما الا بدليل، فينبغي ان يقيد اطلاقه هنا بذلك، وهذا مذهب لبعض المتقدمين، وذهب الجمهور الي ان النون لا يشترط في الحكم بزيادتها في ذلك الا شرطان: 
 احدهما: ان يكون قبل الالف اكثر من حرفين، والاخر: الا يكون من باب جنجاب.
 فان قلت: قد اخل الناظم بهذا الشرط الثاني.
 قلت: قد ذكر قبل هذا ما يرشد اليه وهو قوله: "واحكم بتاصيل حروف سمسم" وزاد بعضهم لزيادة النون شرطا اخر، وهو الا تكون في اسم مضموم الاول مضعف الثاني اسما لنبات نحو رمان، فانها في ذلك اصل؛ لان فعالا في اسماء النبات اكثر من فعلان، والي هذا ذهب في الكافية حيث قال:
 فعل عن الفعلان والفعلاء ... في النبت للفعال كالسلاء
 ورد بان زيادة الالف والنون اخرا اكثر من مجء النبات علي فعال، ومذهب سيبويه والخليل: ان نون رمان زاءدة، قال سيبويه: وسالته اي الخليل عن الرمان اذا سمي به، فقال: لا اصرفه في المعرفة، واحمله علي الاكثر، اذا لم يكن له معني يعرف به.
 وقال الاخفش: نونه اصلية مثل قراص وحماض؛ لان فعالا اكثر من فعلان، يعني النبات، والصحيح انها اصلية، لا لكونه اسم نبات، بل لثبوتها في الاشتقاق.
 قالوا: مرمنة للبقعة الكثيرة الرمان ولو كانت النون زاءدة لقالوا: مرمة.
 والموضع الثاني: ان تقع ساكنة غير مدغمة وبعدها حرفان نحو غضنفر وهو الاسد.
 فالنون في هذا ونحوه مطرد زيادتها لثلاثة اوجه:
 احدها: ان كل ما عرف له اشتقاق او تصريف وجدت فيه زاءدة فحمل غيره عليه. 
 وثانيها: ان النون في ذلك واقعة موقع ما تيقنت زيادته كياء سميدع وواو فدوكس.
 وثالثها: انها تعاقب حرف اللين غالبا، كقولهم للغليظ الكفين: شرنبث وشرابث، وللضخم جرنفش، ولضرب من النبت عرنقصان وعريقصان.
 وقد اشتمل هذا الضابط علي قيود ننبه عليها، فقولنا: "ثالثة" احترازا من ان تقع ثانية فانه لا يحكم بزيادتها متحركة كانت او ساكنة في غير ما سياتي، الا بدليل، ما حكم بزيادة نون كنهبل للزوم عدم النظير، وبزيادة نون حنظل كقولهم: "حظلت الابل".
 وقولنا: "ساكنة" احترازا من المتحركة، فانها لا يحكم بزيادتها الا بدليل، وقد زيدت ثالثة متحركة، في الفاظ قليلة منها: غرنيق وقعنب وخرنوب علي احتمال في بعضها.
 وقولنا: "غير مدغمة" احترازا من نحو عجنس تعارضت فيه زيادة النون مع زيادة التضعيف، فغلب التضعيف لانه الاكثر، وجعل وزنه فعلل كعدبس.
 قال الشيخ ابو حيان: والذي اذهب اليه ان النونين زاءدتان ووزنه فعنل، والدليل علي ذلك انا وجدنا النونين مزيدتين فيما عرف له اشتقاق نحو ضفنط وزونك. 
 الا تري انه من الضفاطة والزوك، فيحمل ما لا يعرف له اشتقاق علي ذلك.
 وقولنا: "وبعدها حرفان" احترازا من ان يكون بعدها حرف واحد او اكثر من حرفين فلا يحكم عليها بالزيادة الا بدليل، كما حكم بزيادة نون عرند للزوم وعدم النظير.
 وزاد ابن جني مع هذه الشروط شرطا اخر، وهو ان يكون مما لا يمكن فيه التضعيف.
 احترازا من ان يكون بعدها حرف واحد نحو حزنزق فان نونه عنده محتملة، فلا يقضي عليها بالاصالة ولا بالزيادة الا بدليل.
 ورده ابن عصفور وقال: الصحيح انها في ذلك زاءدة، ولبسط الكلام علي ذلك موضع غير هذا.
 الموضع الثالث: الانفعال وفروعه كالانطلاق.
 الموضع الرابع: الافعنلال وفروعه كالاحرنجام.
 الموضع الخامس: المضارع نحو نضرب.
 تنبيهات:
 الاول: انما لم يذكر الناظم هذه المواضع الثلاثة هنا مع ان زيادة النون فيا مطردة؛ لوضوح امرها.
 الثاني: اعلم ان النون تزاد علي وجهين:
 احدهما: ان تزاد في بنية الكلم بحيث لو حذفت اختل معناها كما تقدم.
 والاخر: ان تزاد بعد تمام الكلمة كالتنوين ونون التثنية والجمع وعلامة الرفع في الامثلة الخمسة ونون الوقاية ونون التوكيد.
 والذي ينبغي ان يذكر في حروف الزيادة هو النوع الاول، وقد يذكر الثاني تنبيها علي ان النون تزاد علي الوجهين. 
 الثالث: اعلم ان النون تزاد اولي نحو نضرب، وثانية نحو حنظل، وثالثة نحو غضنفر، ورابعة نحو رعشن، وخامسة نحو عثمان، وسادسة نحو زعفران، وسابعة نحو عبوثران.
 والتاء في التانيث والمضارعه ... ونحو الاستفعال والمطاوعه
 ذكر ان التاء تطرد زيادتها في التانيث نحو قاءمة، وكذا في الفعل نحو قامت، وفي المضارعة نحو تقوم، وفي الاستفعال وفروعه نحو الاستخراج واستخرج فهو مستخرج، وفي المطاوعة لثلاثي نحو تعلم تعلما، او الرباعي نحو تدحرج تدحرجا.
 فان قلت: قد اطردت زيادة التاء في التفاعل نحو التغافل، وفي الافتعال نحو الاقتدار وفروعهما، وفي التفعيل والتفعال نحو الترديد والترداد، دون فروعهما؛ لان فروعهما لا تاء فيها.
 ولم يذكر الناظم هذه الاربعة.
 قلت: قد يمكن ادراكها في قوله: "ونحو الاستفعال" اي: ونحوه من المصادر التي زيدت فيها ولا يختص بهذا الوزن.
 وزيدت التاء ايضا في انت وفروعه علي المشهور، ولا يقضي بزيادتها في غير ما ذكر الا بدليل.
 واعلم ان التاء تزاد اولا وحشوا واخرا، فاما زيادتها اولا فمنه مطرد وقد تقدم، ومنه مقصور علي السماع كزيادتها في تنضب وتتفل. 
 واما زيادتها اخرا فكذلك منه مطرد وقد تقدم، ومنه مقصور علي السماع كالتاء في رغبوت ورحموت وملكوت وعنكبوت. ومذهب سيبويه ان نون عنكبوت اصل وهو رباعي، وذهب بعض النحويين الي انه ثلاثي ونونه زاءدة.
 واما زيادتها حشوا فلا تطرد الا في الاستفعال والافتعال وفروعهما، وقد زيدت حشوا في الفاظ قليلة، ولقلة زيادتها حشوا ذهب الاكثر الي اصالتها في يستعور، والي كونها بدلا من الواو في كلتا.
 والهاء وقفا كلمه ولم تره ... واللام في الاشارة المشتهره
 لم تطرد زيادة الهاء الا في الوقف علي ما الاستفهامية مجرورة نحو "لمه" وعلي الفعل المحذوف اللام جزما او وقفا، وعلي كل مبني علي حركة لازمة الا ما تقدم اسثناءه في باب الوقف.
 وهي واجبة في بعض ذلك، وجاءزة في بعضه، وقد تقدم في بابه، فلا حاجة لاعادته.
 تنبيهات:
 الاول: انكر المبرد زيادة الهاء ولم يعدها من حروف الزيادة، واورد عليه زيادتها في الوقف، واجيب بانها حرف معني كالتنوين وباء الجر، فلا وجه لعدها في حروف الزيادة؛ لانها انما تلحق لبيان الحركة، ولو عدت لزم عد الشين التي تلحق في الوقف لبيان الضمير عند العرب نحو "اكرمتكش". والصحيح انها من حروف الزيادة، وان كانت زيادتها قليلة، والدليل علي ذلك قولهم: امهات، وقول بعضهم: امهة، قال الراجز: 
 امهتي خندف والياس ابي
 فالهاء في امهات وامهة زاءدة؛ لسقوطها في قولهم: ام بينة الامومة.
 واجيب بجواز اصالتها، ويكون امهة فعلة نحو ابهة، وقد اجاز ذلك ابن السراج، ويقويه حكاية صاحب العين: تامهت اما، بمعني اتخذت اما، ثم حذفت الهاء فبقي ام، ووزنه فع، او تكون امهة وام من باب سبط وسبطر، وضعف هذا الجواب بانه علي خلاف الظاهر، وان حكاية صابح العين تامهت لا يحتج بها؛ لان في كتاب العين اضطرابا لا يخفي، وكان الفارسي يعرض عنه، ويرد علي المبرد ايضا قولهم: "اهراق" فالهاء فيه زاءدة لسقوطها في اراق اراقة، قالوا: ولا جواب عنه الا دعوي الغلط ممن قاله؛ لانه لما ابدل الهمزة في هراق توهم انها فاء، فادخل الهمزة عليها فاسكنت.
 وقال الخليل: هي زاءدة في هركولة، وهي العظيمة الوركين، لانها تركل في مشيتها.
 وقال ابو الحسن: انها زاءدة في هبلع وهو الاكوع وهجرع وهو الطويل لان الاول من البلع، والثاني من الجرع وهو المكان السهل وما قاله في هبلع اقرب.
 وذهب بعضهم الي انها زاءدة في سهلب، وذكروا الفاظا اخر لا نطول بها لعدم شهرتها.
 الثاني: تبين مما تقدم ان ذكر هاء السكت في حروف الزيادة كما فعل المصنف ليس بجيد. 
 واللام في الاشارة المشتهره
 لم تطرد زيادة اللام الا في اسماء الاشارة نحو ذلك وتلك، وزيادة هذه اللام، قيل: لتوكيد الاشارة، وقيل: للدلالة علي البعد.
 تنبيه:
 زيادة اللام علي ضربين:
 احدهما: ان تزاد في الكلمة مبنية عليها كزيادتها في فيشلة وهي راس الذكر وفحجل وهو المتباعد الفخذين وهيقل وهو ذكر النعام وعبدل بمعني عبد لسقوطها في قولهم: فيشة وافحج وهيق وعبد، واجاز ابن جني في فيشلة وهيقل اصالة اللام، ويكون مادتين، ونقل عن ابي الحسن ان لام عبدل اصل. وهو مركب من عبد الله كما قالوا: عبشمي، وقال في الاوسط: واللام تزاد في عبدل وحده وجمعه عبادلة.
 قيل: فيكون للاخفش قولان.
 والضرب الثاني لزيادة اللام: ان تزاد لمعني لم تبن الكلمة عليها، وهي لام الاشارة، وهذا لا يعني ان يذكر هنا. كما تقدم في هاء السكت.
 تنبيه:
 ذكر في النظم تسعة من حروف الزيادة ولم يذكر السين، وهي تزاد باطراد مع التاء في الاستفعال وفروعه.
 قيل: وبعد كاف المءنثة نحو اكرمتكس وهي الكسكسة وليس بجيد؛ لانها لم تزد في بنية الكلمة، ويلزم من عد سين الكسكسة ان يعد شين الكشكشة، ولا تطرد زيادتها فيما سوي ذلك بل يحفظ كسين قدموس بمعني قديم وسين اسطاع بقطع الهمزة، وضم اول المضارع فان اصله اطاع يطيع، والسين زاءدة، هذا مذهب البصريين، والعذر للمصنف ان السين لا تطرد زيادتها الا في موضع واحد، وقد مثل به في زيادة التاء؛ اذ قال: "ونحو الاستفعال" فكانه اكتفي بذلك.
 وامنع زيادة بلا قد ثبت ... ان لم تبين حجة كحظلت
 
 اي: متي وقع شء من هذه الحروف العشرة خاليا عما قيدت به زيادته، فهو اصل ولا يقبل دعوي زيادته الا بدليل، كسقوط نون حنظل في قولهم: "حظلت الابل" اذا تاذت من اكل الحنظل؛ فلذلك حكم بزيادتها مع انها قد خلت من قيد الزيادة، اعني: كونها "زاءدة" ثالثة، وقد تقدمت امثلة كثيرة مما حكم فيه بالزيادة لدليل مع خلوه من قيد الزيادة، فلتراجع. والله اعلم. 
  فصل في زيادة همزة الوصل
 مناسبة هذا الفصل لما قبله: انه من تتمة الكلام علي زيادة الهمزة، وهو مشتمل علي مقصدين:
 الاول: تعريف همزة الوصل لتمتاز عن همزة القطع.
 والثاني: بيان احكامها.
 اما تعريفها، فله طريقان: احدهما بالرسم، والاخر بالحصر، وقد اشار الي رسمها بقوله:
 للوصل همزة سابق لا يثبت ... الا اذا ابتدي به كاستثبتوا
 وحاصله: ان همزة الوصل هي كل همزة تسقط وصلا وتثبت ابتداء، وهمزة القطع هي كل همزة تثبت وصلا وابتداء، وقد اشتمل كلامه علي فواءد:
 الاولي: ان همزة الوصل وضعت اولا همزة؛ لقوله: "للوصل همز" هذا هو الصحيح، وقيل: يحتمل ان يكون اصلها الالف، الا تري "الي" ثبوتها الفا في نحو: "الرجل؟ " في الاستفهام لما لم يضطر الي الحركة.
 الثانية: ان همزة الوصل لا تكون الا سابقة؛ لانه انما جء بها وصلة الي الابتداء بالساكن؛ اذ الابتداء به متعذر.
 الثالثة: ان اثبات همزة الوصل في الدرج لا يجوز الا في ضرورة شعر، كقوله: 
 اذا جاوك الاثنين سر فانه ...
  ........................ 
 وكثر ذلك في اواءل انصاف الابيات كقوله:
 لا نسب اليوم ولا خلة ... اتسع الخرق علي الراقع
 تنبيه:
 اختلف في تسميتها همزة الوصل مع انها تسقط في الوصل، فقيل: اضيفت الي الوصل اتساعا، وقيل: لانها تسقط في الدرج فتصل ما بعدها الي ما قبلها، بخلاف همزة القطع، وقيل: لانها يتوصل بها الي النطق بالساكن.
 ثم اشار الي حصر مواضعها، وهي ستة انواع:
 الاول: الفعل الخماسي والسداسي، واليهما اشار بقوله: 
 وهو لفعل ماض احتوي علي ... اكثر من اربعة نحو انجلي
 فكل همزة افتتح بها فعل ماض زاءد علي اربعة احرف، فهي همزة وصل نحو: انجلي وانطلق واستخرج.
 الثاني: فعل الامر من كل فعل زاءد علي ثلاث نحو: انجلي وانطلق واستخرج.
 واليه الاشارة: بقوله: "والامر".
 الثالث: مصدر الفعل الزاءد علي اربعة احرف نحو: الانطلاق والاستخراج، واليه الاشارة بقوله: "والمصدر" وقوله: "منه" قيد للامر والمصدر كليهما.
 الرابع: الامر من كل فعل ثلاثي يسكن ثاني مضارعه لفظا، واليه الاشارة بقوله:
  .......................... 
 وكذا ... امر الثلاثي كاخش وامض وانفذا
 فان تحرك ثاني مضارعه لفظا لم يحتج الي همزة الوصل ولو سكن تقديرا، كقولك في الامر من يقوم: قم، ومن يعد: عد، ومن يرد: رد، ويستثني من ذلك: خذ وكل مر، فانها يسكن ثاني مضارعها لفظا، والاكثر في الامر منها حذف الفاء والاستغناء عن همزة الوصل.
 فان قلت: اطلق في قوله: "امر الثلاثي".
 قلت: كانه اكتفي بتقييد الامثلة، وقد مثل بما سكن ثاني مضارعه، وانما مثل بثلاثة افعال؛ ليمثل بمفتوح العين ومكسورها ومضمومها.
 الخامس: عشرة اسماء غير "مصادر" وقد ذكرها في قوله:
 وفي اسم است ابن ابنم سمع
 واثنين وامرء وتانيث تبع
 فهذه تسعة لان قوله "وتانيث" يعني به ابنة واثنتين وامراة، والعاشر "ايمن" المذكور اول البيت الاتي، ونبه بقوله: "سمع" علي ان افتتاح هذه الاسماء العشرة 
 بهمزة الوصل غير مقيس، وانما طريقه السماع؛ وذلك ان الفعل لاصالته في التصريف استاثر بامور منها:
 بناء بعض امثلته علي السكون، فاذا اتفق الابتداء بها زادوا همزة الوصل للامكان ثم حملت مصادر تلك الافعال علي افعالها في اسكان اولها، واجتلاب الهمزة.
 وهذه الاسماء العشرة ليست جارية علي افعال، فكان مقتضي القياس ان تبني اواءلها علي الحركة، ويستغني فيها عن همزة الوصل.
 فان قلت: فما وجه اسكان اواءلها حتي احتيج الي همزة الوصل؟
 قلت: قال بعض النحويين: لانها اسماء معتلة سقطت اواخرها للاعتلال، وكثر استعمالها فسكن اواءلها لتكون همزة الوصل عوضا مما اسقط منها. انتهي.
 وقد دعت الحاجة هنا الي الكلام علي هذه الاسماء.
 اما "اسم": فاصله سمو كقنو كذا قال سيبويه، وقيل: اصله سمو كقفل، فحذفت لامه تخفيفا، وسكن اوله لما مر، وقيل: نقل سكون الميم الي السين، وهو عند البصريين مشتق من السمو، وعند الكوفيين من الوسم، ولكنه قلب، فاخرت فاءه فجعلت بعد اللام، وجاءت تصاريفه علي ذلك، والخلاف في هذه المسالة شهير، فلا نطول به.
 واما "است": فاصله سته بفتح الفاء والعين ودليل تحريك العين جمعه علي افعال، ودليل فتحها ان المفتوح العين اكثر، فلا يعدل عنه لغير دليل، ودليل فتح فاءه قولهم: سه بفتح الفاء حين حذفوا العين، وفيه ثلاث لغات: است وسه وست.
 واما "ابن": فاصله بنو، ودليل فتح فاءه قولهم في جمعه: بنون، وفي النسب بنوي بفتحها ودليل فتح عينه جمعه علي افعال.
 فان قلت: ما الدليل علي ان لامه واو؟ 
 قلت: ذكروا لذلك ثلاثة اوجه:
 احدها: ان الغالب علي ما حذفت لامه الواو دون الياء.
 الثاني: انهم قالوا: البنوة، واعترض بان البنوة لا دليل فيها؛ لانهم قالوا: الفتوة، ولام فتي ياء.
 الثالث: انهم قالوا في مءنثه: بنت، فابدلوا التاء من لامها، وابدال التاء من الواو اكثر من ابدالها من الياء.
 وذهب بعضهم الي ان لام ابن ياء، واشتقه من بني يبني.
 واما "ابنم": فهو ابن زيدت فيه الميم للمبالغة، كما زيدت في زرقم، قال الشاعر:
 وهل لي ام غيرها ان ذكرتها؟ ... ابي الله الا ان اكون لها ابنما
 واما "اثنان": فاصله ثنيان؛ لانه من ثنيت، فحذفت لامه، وسكن اوله، وجء بهمزة الوصل.
 واما "امرء": فهو اسم تام لم يحذف منه شء، الا انه لما كان يجوز تخفيف همزته بنقل حركتها الي الساكن قبلها مع الالف واللام نحو المرء اعلوه لذلك، ولكثرة استعماله. 
 واما تانيث ابن واثنين وامرء، فالكلام عليها كالكلام علي مذكراتها، والتاء في ابنة واثنتين للتانيث كالتاء في امراة، بخلاف التاء في بنت وثنتين، فالتاء فيهما بدل من لام الكلمة؛ اذ لو كانت للتانيث لم يسكن ما قبلها، ويءيد ذلك قول سيبويه: لو سميت بهما رجلا لصرفتهما، يعني: بنتا واختا.
 فان قيل: فاذن نفهم من الكلمة التانيث؟
 قلت: اجاب ابن يعيش في شرح المفصل بان التانيث مستفاد من نفس الصيغة، ونقلها من بناء الي اخر.
 وذلك ان اصل بنت بنو فنقلوه الي فعل الحقوه بجذع بالتاء، كما الحقوا اختا بالتاء بقفل فصارت الصيغة علما للتانيث؛ اذ كان هذا علما اختص بالتانيث.
 واما "ايمن": فهو اسم مشتق من اليمن، وهو مخصوص بالقسم وهمزته قطع وصل، هذا مذهب البصريين، وذهب الكوفيون الي انها همزة قطع، وهو عندهم جمع يمين، ورد مذهبهم بثلاثة اوجه:
 احدها: انه لو كان جمعا لم تصح كسرة همزته، وقد سمع كسرها.
 الثاني: انه قد سمع حذف همزته نثرا في قول عروة بن الزبير: ليمنك لءن ابتليت لقد عافيت.
 والثالث: انه لو كان جمعا لم يتصرف فيه بحذف بعضه؛ لان ذلك في الجموع غير معروف، وفيه اثنتا عشرة لغة، جمعها ابن مالك رحمه الله في بيتين، وهما:
 همز ايم وايمن فافتح واكسر او ام قل ... او قل م او من بالتثليث قد شكلا
 وايمن اختم به، والله كلا اضف ... اليه في قسم تستوف ما نقلا
 السادس: همزة حرف التعريف وهي امشار اليها بقوله: "همزة ال كذا" وشمل قوله: "همز ال" حرف التعريف والموصولة والزاءدة، ومذهب الخليل ان همزة ال همزة قطع وصلت لكثرة الاستعمال ، وهو اختيار المصنف في غير هذا الموضع، وهمزة ام التي هي بدل من ال في لغة اهل اليمن همزة وصل ايضا. فهذا تمام المقصد الاول، واما المقصد الثاني فيشتمل علي مساءل:
 
 الاولي: اختلف في همزة الوصل هل اصلها السكوت او الحركة؟ فقيل: اجتلبت ساكنة ثم حركت بالكسر الذي يجب لالتقاء الساكنين، واليه ذهب الفارسي واختاره الشلوبين، وقيل: اجتلبت متحركة، وهو قول سيبويه، وهو الظاهر.
 الثانية: اعلم ان همزة الوصل تفتح في موضعين في حرف التعريف وايمن، وقد ذكر كسرها في ايمن، وتضم في غيرهما، قيل: ضمة اصلية موجودة او مقدرة بالموجودة نحو "اسكن" والمقدرة نحو: اغزي يا هند، فان اصله اغزوي، وذكر الشارح في نحو اغزي مما عرض ابدال ضمة ثالثه كسرة وجهين: الضم والكسر، قال: والضم هو المختار، وحكي ابن جني كسر الهمزة في نحو اخرج مما ضمته لازمة وهي لغة رديءة، ويشم الضم قبل الضمة المشمة في نحو اختير وانقيد علي لغة الاشمام، وتكسر فيما سوي ذلك.
 الثالثة: مذهب البصريين ان اصل حركة همزة الوصل ان تكون كسرة، وانما فتحت في بعض المواضع تخفيفا، وضمن اتباعا، وذهب الكوفيون الي انها كسرت في نحو اضرب تبعا لثالث الفعل، وضمت في نحو "اسكن" تبعا لثالث الفعل ايضا، ورد عليهم انه ينبغي ان تفتح في نحو اعلم، واجيب بانها لو فتحت فيما ثالثه مفتوح لالتبس الامر بالخبر.
 الرابعة: قد علم ان همزة الوصل انما جء بها للتوصل الي الابتداء بالساكن، فاذا تحرك ذلك الساكن استغني عنها، نحو استتر، اذا قصد ادغام تاء الافتعال فيما بعدها نقلت حركتها الي الفاء فقيل: ستر، الا ان لام التعريف اذا 
 نقلت حركة الهمزة اليها في نحو الاحمر، فالارجح اثبات الهمزة، فتقول: "الحمر".
 فان قلت: فما الفرق بينه وبين ستر؟
 قلت: النقل للادغام، اكثر من النقل لغير الادغام.
 الخامسة: اذا دخلت همزة الاستفهام علي همزة الوصل، حذفت همزة الوصل للاستغناء عنها ان كانت مكسورة او مضمومة، المكسورة نحو: {اصطفي البنات علي البنين}  اصله اصطفي بهمزة وصل مكسورة ، فلما دخلت همزة الاستفهام حذفت همزة الوصل، والمضمومة نحو قولك: "اضطر الرجل؟ " اصله اضطر بهمزة مضمومة، فلما دخلت همزة الاستفهام حذفت ايضا، وان كانت مفتوحة لم تحذف بل تبدل الفا، او تسهل بين الهمزة والالف، وقد قرء بالوجهين في مواضع من القران نحو: {الذاكرين} ، ومن التسهيل قول الشاعر:
 االحق ان دار الرباب تباعدت ... او انبت حبل ان قلبك طاءر 
 والابدال هو ارجح الوجهين.
 فان قلت: لم ابدلت او سهلت، وكان القياس ان تحذف كما حذفت المضمومة والمكسورة؟
 قلت: انما ترك مقتضي القياس في المفتوحة؛ لان حذفها يوقع في التباس الاستفهام بالخبر لاتحاد حركتها وحركة همزة الاستفهام، والي ذلك اشار بقوله:
  ................... 
 ويبدل ... مدا في الاستفهام او يسهل
 فان قلت: فهل يجري الوجهان في همزة ايمن كقولك: ايمن الله يمينك؟
 قلت: نعم؛ لان العلة واحدة، وقد نصوا علي ذلك، الا ان قوله: "ويبدل" قد يوهم اختصاصه بهمزة ال؛ لان الظاهر ان الضمير في "يبدل" يعود عليه، وكذلك يوهمه كلام الكافية، بل هو كالتصريح بذلك.
 واعلم ان الكلام علي هذه المساءل يستدعي بسطا، ولكنني اضربت عنه خشية الاطالة. والله اعلم.
 
  الجزء السادس
  الابدال
 الغرض من هذا الباب بيان الحروف التي تبدل من غيرها ابدالا شاءعا لغير ادغام، فان الابدال للادغام لا ينظر فيه في هذا الباب.
 ويحتاج هنا الي ثلاث مساءل:
 الاول: في الفرق بين الابدال والتعويض: والفرق بينهما ان البدل لا يكون الا في موضع المبدل منه، كهاء هرقت ونحوه، والعوض يكون في غير "موضع" المعوض منه كتاء عدة، وهمزة ابن، وياء سفيرج، ولا يقال في هذا بدل الا تجوزا مع قلته.
 والثانية: في الفرق بين الابدال والقلب: والفرق بينهما ان القلب يختص بحروف العلة والابدال يكون فيها وفي الحروف الصحيحة، فالابدال اعم، والقلب اخص، قال بعضهم: البدل علي ضربين: بدل هو اقامة حرف مقام "حرف" غيره نحو تاء تخمة وتكاة، وبدل هو قلب الحرف نفسه الي لفظ غيره علي معني احالته اليه، وهذا انما يكون في حروف العلة وفي الهمزة ايضا؛ لمقارنتها اياها وكثرة تغييرها، وذلك نحو قام، اصله قوم، فالالف واو في الاصل، وموسر اصله ياء وراس اصل الالف الهمزة، وانما لينت لنبرتها فاستحالت الفا، فكل قلب بدل، وليس كل بدل قلبا.
 وقال بعضهم: الفرق بين الابدال والقلب ان البدل وضع شء مكان غيره علي تقدير ازالة الاول، والقلب هو تصيير الشء علي غير الصورة التي كان عليها من غير ازالة؛ ولذلك جعل مثل قال وباع قلبا؛ لان حروف العلة تقارب بعضها بعضا؛ اذ هي من جنس واحد فسهل انقلاب بعضها الي بعض، وجعل مثل اتعد ونحوه ابدالا؛ لتباين حروف الصحة من حروف العلة، فتقول علي هذا 
 في اتعد وامثاله انه كان في الاصل اوتعد، فحذفت الواو وابدل منها التاء، الا ان الواو انقلبت تاء.
 واما قام وامثاله فيقدر انه كان في الاصل قوم، ثم استحالت الواو الفا، لا انها حذفت وجعل مكانها الالف.
 قلت: وعلي هذا فليس بينهما عموم ولا خصوص.
 والثالثة: في حصر حروف البدل: اعلم ان الابدال للادغام، يكون في جميع حروف المعجم الا الالف، واما الابدال لغير الادغام فيكون في اثنين وعشرين حرفا، وقد جمعها في التسهيل قال: يجمع حروف البدل الشاءع لغير ادغام قولك: "لجد صرف شكس امن طي ثوب عزته".
 وباقي حروف المعجم لا تبدل وهي: الحاء والخاء والذال والظاء والضاد والغين والقاف، الا ان قوله: "الشاءع" يفهم ان البدل قد يكون في غيرها علي سبيل الشذوذ، ومن ذلك قراءة الاعمش: "فشرذ بهم" بالذال المعجمة. وخرجها ابن جني علي ان تكون الذال بدلا من الدال كما قالوا: لحم خراذل وخرادل، والمعني الجامع لهما انهما مجهوران ومتقاربان، وخرجها الزمخشري علي القلب بتقديم اللام علي العين، كقولهم: "شذر مذر"، وقد عد كثير من اهل التصريف حروف الابدال اثني عشر حرفا وجمعوها في تراكيب كثيرة منها: "طال يوم انجدته" واسقط بعضهم اللام، وعدها احد عشر، وجمعها في قوله: "اجد طويت منها" وزاد بعضهم الصاد والزاي، وعدها اربعة عشر، وجمعها في قوله: "انصت يوم زل طاه جد" وعدها الزمخشري ثلاثة عشر ، وجمعها في قوله: "استنجده يوم طال" وقال ابن الحاجب: وهو وهم؛ لانه اسقط الصاد والزاي وهما من حروف الابدال، كقولهم: زراط وزقر، في صراط وصقر، وزاد السين وليست من حروف الابدال، فان اورد "اسمع" ورد "اذكر واظلم"؛ لانه من باب الادغام، لا من باب الابدال المجرد. 
 قال ابن الخباز: وتتبعتها في كتبهم فلم تجاوز خمسة عشرة، وجمعها في قوله: استنجده يوم صال زط.
 قلت: لا طريق الي حصرها الي الاستقراء، وقد تقدم انها اثنان وعشرون "حرفا".
 وانما يذكر في هذا الباب ما هو ضروري، وقال في التسهيل: والضروري في التصريف هجاء "طويت داءما" وهي ثمانية حروف.
 وقال هنا: "احرف الابدال هدات موطيا" فزاد الهاء كما في الكافية، وهدات بمعني سكنت، وموطيا اسم فاعل من اوطات الرحل اذا جعلته وطيءا، الا انه خفف همزته بابدالها ياء؛ لانفتاحها وانكسار ما قبلها، وانما اقتصر علي هذه التسعة؛ لانها التي لا يستغني عن ذكرها في التصريف، وما عدا هذه التسعة فابداله اما شاذ كقولهم في: "اصيلان" اصيلال، واما لغة قليلة كابدال الجيم من الياء المشددة في الوقف. قال في شرح الكافية: وهذا النوع من الابدال جدير بان يذكر في كتب اللغة، لا في كتب التصريف، وانما ينبغي ان يعد في الابدال التصريفي ما لو لم يبدل اوقع في الخطا او مخالفة الاكثر؛ فالموقع في الخطا كقولك في مال: مول، والموقع في مخالفة الاكثر، كقولك في سقاءة: سقاية.
 تنبيه:
 يعرف الابدال بالرجوع في بعض التصاريف الي المبدل منه لزوما او غلبة.
 الاول: نحو جدف، فان فاءه بدل من ثاء جدث؛ لانهم قالوا في الجمع اجداث، بالثاء فقط.
 والثاني: نحو "افلط" اي: افلت، فان طاءه بدل من التاء؛ لان التاء اغلب فيه في الاستعمال، فان لم يثبت ذلك في ذي استعمالين فهو من اصلين، نحو: 
 ارخ وورخ، لا تقول: ان الهمزة بدل من الواو؛ لان جميع تصاريف الكلمة جاءت بالوجهين. وقال ابن الحاجب: يعرف البدل بكثرة اشتقاقه كتراث، فان امثلة اشتقاقه: ورث ووارث وموروث.
 وبقلة استعماله كقولهم: "الثعالي" في الثعالب، و"الاراني" في الارانب، وانشد سيبويه:
 لها اشارير من لحم تتمره ... من الثعالي ووخز من ارانيها
 قال ابن جني: ويحتمل ان يكون الثعالي جمع ثعالة ثم قلب؛ فيكون كقولهم: "شراعي" في "شراءع"، والذي قاله سيبويه اولي؛ ليكون كارانيها، وايضا فان ثعالة اسم جنس وجمع اسماء الاجناس ضعيف.
 يعني بقوله اسم جنس: علم جنس.
 وبكونه فرعا والحرف زاءد كضويرب تصغير ضارب؛ لانه لما علم الاصل علم ان هذه الواو مبدلة من الالف. 
 وبكونه فرعا وهو اصل كمويه، فانه تصغير ماء، فلما صغر علي مويه علم ان الهمزة مبدلة من هاء.
 وبلزوم بناء مجهول نحو "هراق" يحكم بان اصله اراق؛ لانه لو لم يكن كذلك لوجب ان يكون وزنه هفعل، وهو بناء مجهول.
 فان قلت: قد علم ان حروف البدل هي التي تبدل من غيرها، فما الحروف التي تبدل هذه منها؟
 قلت: ستعرف بالتفصيل الذي يذكره الناظم بقوله:
  ....................... 
 ... فابدل الهمزة من واو ويا
 اخرا اثر الف زيد
  .... 
 ...
  ...................... 
 شروع في ذلك التفصيل:
 فالهمزة تبدل كثيرا من الواو والياء والالف، وقليلا من الهاء والعين، ولم يذكرهما في النظم لقلتهما. فمثال ابدالها من الهاء ماء، اصله ماه لقولهم في الجمع: امواه، وفي التصغير: مويه، ومثال ابدالها من العين قولهم: "اباب بحر" في "عباب بحر"، وذهب بعضهم الي ان الهمزة في هذا اصل من اب بمعني تهيا؛ لان البحر يتهيا لما يزجر به، والي هذا ذهب ابن جني.
 واما ابدالها من حروف اللين فمنه جاءز ومنه واجب ومنه شاذ.
 فمن الواجب ابدال الهمزة من كل واو اياء تطرفت بعد الف زاءدة نحو كساء ورداء اصلهما كساو ورداي، فابدلت الواو في الاول والياء في الثاني لما ذكر.
 وقد فهم من اشتراط التطرف انهما اذا لم يتطرفا لا يبدلان همزة نحو: تعاون وتباين.
 ومن اشتراط زيادة الالف، انهما لو تطرفا بعد الف غير زاءدة لم يبدلا؛ لءلا يتوالي اعلالان نحو: "واو، واي".
 
 تنبيهات:
 الاول: هذا الابدال مستصحب مع هاء التانيث العارضة نحو: "بناء وبناءة" فان كانت هاء التانيث غير عارضة امتنع الابدال نحو: "هداية، وسقاية، وعلاوة، وعداوة"؛ لان الكلمة بنيت علي التاء، اي: انها لم تبن علي مذكر، قال في التسهيل: وربما صح مع العارضة وابدل مع اللازمة، فالاول كقولهم في المثل: "اسق رقاش فانها سقاية" لانه لما كان مثلا والامثال لا تغير اشبه ما بني علي هاء التانيث، ومنهم من يقول: "فانها سقاءة" بالهمز كحاله في غير المثل، والثاني كقولهم: "صلاءة" في صلاية.
 الثاني: حكم علامة التثنية حكم هاء التانيث في استصحاب هذا الابدال ما لم تبن الكلمة علي التثنية، وذلك قولهم: "عقلته بثنايين" وهما طرفا العقال.
 الثالث: قد اعترض ضابط الابدال المذكور بانه يرد عليه مثل "غاوي" في النسب اذا رخمته علي لغة من لا ينوي، فانك تقول: "يا غاو" بضم الواو من غير ابدال، مع اندراجه في الضابط المذكور، وانما لم يبدل لوجهين:
 احدهما: انه قد اعل بحذف لامه، ولم يجمع فيه بين اعلالين.
 والثاني: انه لما رخم علي هذه اللغة شابه ما لا يعل نحو واو، واصلاح الضابط ان يقال: من واو او ياء هي لام الكلمة، او ملحق بها.
 الرابع: اختلف في كيفية هذا الابدال، فقيل: ابدلت الياء والواو همزة، وهو ظاهر كلام المصنف، وقال حذاق اهل التصريف: ابدل من الواو والياء الف ثم ابدلت الالف همزة، وذلك انه لما قيل: كساو ورداي، تحركت الواو والياء بعد 
 فتحة، ولا حاجز بينهما الا الالف الزاءدة وليست بحاجز حصين لسكونها وزيادتها، وانضم الي ذلك انهما في محل التغيير وهو الطرف، فقلبا الفا حملا علي باب عصا ورحا فالتقي ساكنان، فقلبت الالف الثانية همزة؛ لانها من مخرج الالف.
 الخامس: ليس هذا الابدال مخصوصا بالواو والياء، فان الالف تشاركهما فيه، فاذا تطرفت الالف بعد الف زاءدة وجب قلبها همزة نحو: "صحراء" مما الفه للتانيث، فان الهمزة في هذا النوع بدل من الف مجتلبة للتانيث كاجتلاب الف "سكري" لكن الف سكري غير مسبوقة بالالف فسلمت، والف صحراء مسبوقة بالف فحركت فرارا من التقاء الساكنين، فانقلبت همزة لانها من مخرجها، وقوله في الكافية:
 من حرف لين اخر بعد الف
 مزيد ابدل همزة وذا الف
 اعم لشموله الاحرف الثلاثة:
 وقوله:
  ..................... 
 وفي ... فاعل ما اعل عينا ذا اقتفي
 ذا اشارة الي ابدال الواو والياء همزة، واقتفي: اي اتبع.
 هذا موضع ثان يجب فيه ابدال الياء والواو همزة، وهو كل واو وياء وقعت عينا لاسم فاعل اعلت في فعله نحو: "قاءل، وباءع" اصلهما: قاول وبايع؛ ولكنهم اعلوه حملا علي فعله.
 قال في شرح الكافية: فابدلت الهمزة من الواو والياء في اسم الفاعل، كما ابدلت الالف منهما في الفعل حيث قالوا: قال وباع، واحترز بقوله: "اعل عينا" من نحو: عور وصيد، فاسم الفاعل منهما: عاور وصايد، بالواو والياء، ولا يبدلان لصحتهما في الفعل جريا في الصحة مجري واحدا كما جريا في الاعلال مجري واحدا.
 
 تنبيهات:
 الاول: هذا الابدال جار فيما كان علي فاعل وفاعلة، ولم يكن اسم فاعل، كقولهم: "جاءز" وهو البستان، قال :
 صعدة نابتة في جاءز.. اينما الريح تميلها تمل
 وكقولهم: "جاءزة"  وهي خشبة تجعل في وسط السقف، وكلام الناظم هنا وفي الكافية لا يشمل ذلك، وقد نبه عليه في التسهيل.
 الثاني: اختلف في هذا الابدال، فقيل: ابدلت الواو والياء همزة، كما قال المصنف، وقيل: بل قلبتا الفا، ثم ابدلت الالف همزة، كما تقدم في نحو كساء ورداء وكسرت الهمزة علي اصل التقاء الساكنين، وبهذا قال اكثرهم. وقال المبرد: ادخلت الف فاعل فبل الالف المنقلبة في قال وباع واشباههما، فالتقي الفان وهما ساكنان، فحركت العين لان اصلها الحركة، والالف اذا تحركت صارت همزة.
 الثالث: يكتب نحو: "قاءل، وباءع" بالياء علي حكم التخفيف، لان قياس الهمزة في ذلك ان تسهل بين الهمزة والياء. فلذلك كتبت ياء، واما ابدال الهمزة في ذلك ياء محضة فنصوا علي انه لحن وكذلك تصحيح الياء في "باءع" ولو جاز تصحيح الياء في باءع لجاز تصحيح الواو في "قاءل". 
 قال ابن الخباز: وقد اولعت بذلك العامة واللحان من القراء، وكذلك قالوا في همزة الجمع نحو رساءل وكتاءب وحلاءب جمع رسالة وكتيبة وحلوبة الا ان في الترشيح ما نصه عجاءز وقباءل، بالهمزة ولا تحرك الياء؛ لانه لا اصل لها في الحركة. وقد يجوز تخفيف الهمزة في هذا كله، وقلبها ياء اجازه ابو اسحاق الزجاج. وتخفيف الهمزة قياس مطرد في هذا وشبهه، انتهي.
 فان قلت: انه نقل عن حمزة انه يقف في مثل ذلك بالياء.
 قلت: لان حمزة ياخذ باتباع رسم المصحف الكريم في تخفيف الهمز، علي ان المختار ان يءخذ لحمزة في ذلك بالتسهيل بين بين، فان الرسم لا يخالفه.
 فان قلت: فهل يجوز نقط الياء التي هي صورة الهمزة في باءع وقاءل؟
 قلت: لا وجه لنقطها؛ لان صورة الهمزة لا تنقط الا حيث يكون قياس تخفيفها البدل كما اذا انفتحت وانكسر ما قبلها نحو "منير"، فانها اذا كتبت علي نبة الابدال نقطت.
 وقال المطرزي: نقط الياء من قاءل وباءع عامي. قل: ومر بي في بعض تصانيف ابي الفتح بن جني ان ابا علي الفارسي دخل علي واحد من المتسمين بالعلم، فاذا بين يديه جزء مكتوب فيه "قاءل" منقوط بنقطتين من تحت، فقال ابو علي لذلك الشيخ: هذا خط من؟ فقال: خطي، فالتفت الي صاحبه، وقال: قد اضعنا خطواتنا في زيارة مثله، وخرج من ساعته.
 والمد زيد ثالثا في الواحد ... همزا يري في مثل كالقلاءد
 هذا موضع ثالث يجب ابدال حرف المد همزة، وهو كل مدة ثالثة زاءدة فانها تبدل همزة، اذا جمع ما هي فيه علي مثال مفاعل نحو "قلاءد"، وصحاءف، وعجاءز" فالهمزة فيهن بدل من الف قلادة وياء صحيفة وواو عجوز، وشمل 
 قوله: "المد" الالف والواو والياء، واحترز به "من" نحو: "قسورة وقساور" لان الواو فيه ليست حرف مد، واحترز بقوله: "زيد" من ان تكون المدة غير زاءدة فان الابدال لا يجوز نحو: "مفازة ومفاوز، ومسيرة ومساير، ومثوبة ومثاوب" فان سمع في شء منه الابدال لم يقس عليه كمصاءب ومناءر، والاصل فيهما مصاوب ومناور، وقد نطق بهذا الاصل فيهما، وشذ الهمز ايضا في "معاءش" وروي عن نافع، والمشهور عنه الياء، وقوله في نحو: "كالقلاءد" اي: في كل جمع علي مثال قلاءد في الحركات والسكنات وعدد الحروف.
 كذا ثاني لينين اكتنفا ... مد مفاعل كجمع نيفا
 هذا موضع رابع يجب فيه ابدال الياء والواو همزة اذا وقعت الف التكسير بين حرفي علة وجب ابدال ثانيهما همزة بشرط الا يفصل من الطرف، فاندرج في هذا الضابط ثلاث صور:
 احدها: ان يكونا واوين نحو: "اول" فتقول في جمعه: اواءل، بابدال الواو الثانية همزة، وهذا باتفاق.
 والثانية: ان يكونا ياءين نحو: نيف فتقول في جمعه: نياءف بالهمز.
 والثالثة: ان يكون احدهما ياء والاخر واوا نحو: سيد وصاءد، فتقول في جمعهما: سياءد وصواءد بالهمز والاصل: سياود وصوايد، هذا مذهب سيبويه والخليل ومن وافقهما، وذهب الاخفش الي ان الهمزة في الواوين "فقط، ولا يهمز في الياءين، ولا في الواو مع الياء فيقول: نيايف وصواءد وسياود علي الاصل وشبهته ان الابدال في الواوين" انما كان لثقلهما؛ ولان لذلك نظيرا، وهو اجتماع الواوين اول كلمة، واما اذا اجتمعت الياءان او الياء والواو فلا ابدال، 
 لانه اذا التقت الياءان او الياء والواو اول كلمة فلا همزة نحو: "يين، ويوم اسم موضع".
 واحتج ايضا بقول العرب في جمع "ضيون وهو ذكر السنانير ضياون من غير همزة، والصحيح ما ذهب اليه سيبويه للقياس والسماع، اما القياس فلان الابدال في نحو: "اواءل" انما هو بالحمل علي كساء ورداء، لشبهه به من جهة قربه من الطرف "وفي رداء وكساء لا فرق بين الياء والواو فكذلك هنا". واما السماع فحكي ابو زيد في سيقة سياءق بالهمز وهي فيعلة من ساق يسوق وحكي الجوهري في تاج اللغة جيد وجياءد، وحكي ابو عثمان عن الاصمعي في جمع عيل عياءل بالهمز.
 واما ضياون فشاذ مع انه لما صح في واحده صح في الجمع فقالوا: ضياون كما قالوا ضيون، وكان قياسه ضين.
 فان قلت: فهل يقاس علي ضياون ما شابهه في صحة واحده اذا وجد؟
 قلت: قد ذهب الي ذلك ناس، والصحيح انه لا يقاس عليه.
 تنبيهات:
 الاول: شمل قوله: "لينين " الواوين والياءين والواو والياء، فعلم انه موافق لسيبويه.
 الثاني: فهم من قوله: "مد مفاعل" اشتراط اتصال المد بالطرف، فلو فصل بمدة ظاهرة نحو طواويس او مقدرة كقول الراجز: 
  .................... 
 ... وكحل العنين بالعواور
 يريد: العواوير؛ لانه جمع عوار وهو الرمد فحذف الياء ضرورة، فهذا مفصول عن الطرف تقديرا ولو اضطر شاعر ففصل بمدة زاءدة في مثال مفاعل لم يتعد بها ووجبت الهمزة كقوله:
  ..................... 
 ... فيها عياءيل اسود ونمر
 وهو عكس عواور.
 الثالث: لا يختص هذا الابدال بتالي الف الجمع، بل لو بنيت من القول مثل عوارض قلت: "قواءل" بالهمز، هذا مذهب سيبويه والجمهور، وخالف الاخفش والزجاج فذهبا الي منع الابدال في المفرد لخفته بخلاف الجمع.
 فان قلت: فكان ينبغي للناظم ان ينبه علي هذا.
 قلت: قوله: "مد مفاعل" شامل له فانه لم يقيده بالجمعية. 
 الرابع: زاد في التسهيل لابدال ثاني اللينين في ذلك شطرا اخر، وهو الا يكون بدلا من همزة، احترز من نحو زوايا، وذلك ان ثاني اللينين فيه كان همزة ثم ابدل ياء، وقد بين ذلك بقوله:
 وافتح ورد الهمز يا فيما اعل ... لاما وفي مثل هراوة جعل
 الالف واللام في الهمز للعهد، والمراد الهمز المبدل مما بعد الف الجمع المشاكل مفاعل في النوعين، اعني ما استحق الهمز لكونه مدا مزيدا في الواحد، وما استحق الهمز لكونه ثاني لينين اكتنفا مد مفاعل، فيجب في هذين النوعين اذا اعتلت لامهما ان يخففا بابدال كسرة الهمزة فتحة، ثم بابدالها ياء فيما لامه ياء او واو او همزة لم تسلم في الواحد، مثل ما لامه ياء نحو هدية وهدايا، ومثال ما لامه واو لم تسلم في الواحد مطية ومطايا، ومثال ما لامه همزة نحو خطيءة وخطايا، والاصل في جميع ذلك ان تجمع علي فعاءل بالهمز نحو صحيفة وصحاءف، والاصل في هدايا هدايي بابدال مدة الواحد همزة مكسورة فاستثقل ذلك فخفف بابدال الكسرة فتحة فصار هداءي، ثم قلبت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها فصار هداءا، فاستثقل وقوع همزة عارضة في جمع بين الفين وهي من مخرج الالف، فكان ذلك كتوالي ثلاث الفات فابدلت الهمزة ياء فصار هدايا، والعمل في مطايا كالعمل في هدايا.
 واما خطايا ونحوه مما لامه همزة فاصله خطاءء بهمزتين الاولي مبدلة من مدة الواحد والثانية لام الكلمة فوجب ابدال الثانية ياء لاجتماع همزتين، ثم فتحت الاولي ثم قلبت الثانية الفا ثم ابدلت الاولي ياء كما سبق في هدايا، هذا مذهب سيبويه وجمهور البصريين، وذهب الخليل الي ان مدة الواحد لا تبدل في هذا همزة لءلا يلزم اجتماع همزتين، بل يقلب بتقديم الهمزة علي الياء فيصير خطاءي، ثم يعل كما تقدم، واعترض بان القياس قلب الياء همزة.
 واذا اجتمع همزتان عمل فيهما علي ما يقتضيه الاصول، ويدل علي صحة مذهب سيبويه قول بعض العرب: "اللهم اغفر لي خطاءءي" بهمزتين علي الاصل، وهو شاذ، وهذه الامثلة من النوع الاول، اعني: باب قلاءد.
 
 والنوع الثاني مثاله زاوية وزوايا، اصله زواءي، بابدال الواو همزة؛ لكونها ثاني لينين اكتنفا مد مفاعل، ثم خفف بالفتح فصار زواءي، ثم قلبت الياء الفا فصار زواءا، ثم قلبت الهمزة ياء علي نحو ما تقدم في هدايا.
 فان قلت: لم يشمل كلام الناظم نحو خطيءة مما لامه همزة، فانه خص ذلك بما اعل.
 قلت: قال الشارح: حروف العلة الواو والياء والالف والهمزة، فادرجها في كلامه، وحكي النحويون في الهمزة ثلاثة اقوال:
 احدها: انها حرف صحيح، والثاني: انها حرف علة، واليه ذهب الفارسي، والثالث: انها شبيهة بحرف العلة.
 وقوله في نحو: "هراوة جعل واوا" يعني: ان المجموع علي مثال مفاعل اذا كانت لامه واوا لم تعل في الواحد بل سلمت فيه كواو هراوة، جعل موضع الهمزة المذكورة في جمعه واو، فيقال: هراوي، والاصل هراءء، بقلب الف هراوة همزة، ثم خفف بالفتح فصار هراءو، ثم قلبت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها فصار هراءا، فكرهوا الفين بينهما همزة لما سبق، فابدلوا الهمزة واوا طلبا للتشاكل؛ لان الواو ظهرت في واحده رابعة بعد الف، فقصد مشاكلة الجمع لواحده.
 تنبيهات:
 الاول: شذ اقرار الهمزة فيما لامه ياء اجراء للمعتل مجري الصحيح في قوله:
 فما زالت اقدامنا في مقامنا ... ثلاثتنا حتي ازيروا المناءيا 
 وشذ اقرارها فيما لامه همزة، وقد تقدم.
 الثاني: شذ ابدال الهمزة واوا في قولهم: "هداوي"؛ لان لامه ياء، وفي مطاوي؛ لان لامه واو اعلت في الواحد، واجاز الاخفش القياس علي هداوي، وهو ضعيف؛ اذ لم ينقل منه الا هذه اللفظة.
 الثالث: مذهب الكوفيين ان هذه الجموع كلها علي وزن فعالي صحت الواو في هداوي كما صحت في المفرد، واعلت في مطايا كما اعلت في المفرد، وهدايا علي وزن الاصل، واما خطايا فجاء علي خطية بالابدال والادغام، وانما ذهب البصريون الي انها فعاءل حملا للمعتل علي الصحيح، ويدل علي صحة مذهب البصريين قوله: حتي ازيروا المناءيا. ونقل بعضم عن الخليل ان وزنها فعالي كقول الكوفيين، قلت: وليس موافقا لهم من كل وجه؛ لان الالف عندهم للتانيث، وعنده بدل من المدة المءخرة، وتقدم بيان مذهبه.
 واوا وهمزا اول الواوين رد ... في بدء غير شبه ووفي الاشد
 يعني: ان كل كلمة اجتمع في اولها واوان، فان اولاهما يجب ابدالها همزة بشرطين:
 الاول: الا تكون الثانية بدلا من الف فاعل نحو: ووفي وووري.
 والثاني: الا تكون بدلا من همزة كالوولي مخفف الوءلي انثي الاوال اي: الالجاء، فمثال ما يجب ابدالها لوجود الشرطين قولك: في جمع واصلة اواصل 
 والاصل: وواصل، بواوين اولاهما فاء الكلمة والثانية بدل من الف واصلة؛ لانها كالف ضاربة فلا بد من ابدالها، فاجتمع واوان في الاول، فابدلت الاولي همزة وكذلك اويصل تصغر واصل، واصله وويصل، والاول جمع الاولي اصله وول ولو بنيت من الوعد علي مثال كوكب قلت: اوعد، فان كانت الثانية بدلا من الف فاعل او من همزة لم يجب الابدال، ولكنه جاءز.
 تنبيهان:
 الاول: لم يذكر هنا الشرط الثاني، وذكرهما في الكافية، الا ان عبارته في الشرط الاول غير وافية بالمراد؛ لانه شرط الا تكون الثانية بدلا من الف فاعل، وذلك يوهم انها لو كانت مدة زاءدة وليست بدلا من الف فاعل وجب الابدال، وليس كذلك ، فتحرير العبارة ان يقال: الا تكون الثانية مدة غير اصلية كما في التسهيل، ليندرج في ذلك ثلاث صور:
 الاولي: ووري فانها مبدلة من زاءد.
 والثانية: ان تبني من الوعد مثال فوعل ثم ترده الي ما لم يسلم فاعله.
 والثالثة: ان تبني من الوعد مثال طومار، فيقال: ووعاد.
 فهذه الصور الثلاث لا يجب فيها الابدال بل يجوز، وخالف قوم في الثالثة فاوجبوا الابدال لاجتماع الواوين، وكون الثانية غير مبدلة من زاءد؛ فان الضمة التي قبلها غير عارضة، والي هذا ذهب ابن عصفور، واختار المصنف رحمه الله القول بجواز الوجهين؛ لان الثانية وان كان مدها غير متجدد، لكنها مدة زاءدة، فلم تخل عن الشبه بالالف المنقلبة.
 الثانية: زاد في التسهيل لوجوب الابدال شرطا اخر، وهو ان يكون اتصال الواوين عارضا يحذف همزة فاصلة، مثال ذلك ان تبني افعوعل من الواي، فتقول: اياواي، واصله: اواواي، فقلبت الواو الاولي ياء لسكونها بعد كسرة، وقلبت الياء الاخرة الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، فاذا نقلت حركة الهمزة الاولي الي الياء 
 الساكنة حذفت همزة الوصل للاستغناء عنها، ورجعت الياء الي اصلها وهو الواو، لزوال موجب قلبها، فتصير الكلمة الي وواي، فقد اجتمع واوان اول الكلمة، ولا يجب الابدال، ولكن يجوز الوجهان، وكذلك لو نقلت حركة الهمزة الثانية الي الواو فصارت "ووا" جاز الوجهان وفاقا للفارسي، قيل: وذهب غيره الي وجوب الابدال في ذلك سواء نقلت الثانية او لم تنقل.
 ومدا ابدل ثاني الهمزين من ... كملة ان يسكن كاثر واءتمن
 الهمزة حرف مستقل في النطق بها عسر فاذا اجتمعت اخري في كلمة كان النطق بها اعسر فيجب اذ ذاك التخفيف في غير ندور.
 فاذا اجتمع الهمزتان في كلمة فلها ثلاثة احوال:
 الاولي: ان تتحرك الاولي وتسكن الثانية، والثاني: عكسه، والثالث: ان تتحركا معا، واما الرابع: وهو ان يسكنا معا فمتعذر، فاذا تحركت الاولي وسكنت الثانية، وجب في غير ندور ابدال الثانية حرف مد يجانس حركة ما قبلها، فتبدل بعد الفتحة الفا نحو اثر، وواوا بعد الضمة نحو اوثر، وياء بعد الكسرة نحو ايثار، واما قراءة من قرا: "اءلافهم ... " بتحقيق الهمزتين ابتداء فنادر، واما نحو: "ااتمن زيد" فلا يجب فيه الابدال؛ لان الاولي للاستفهام والثانية فاء الفعل، فليستا من كلمة واحدة.
 واذا سكنت الاولي وتحركت الثانية ابدلت الثانية ياء ان كانت موضع اللام، وصححت ان كانت موضع العين، فالاولي كبناء قمطر من قرا، فانك تقول: قراي، والاصل: قراا، فالتقي همزتان فوجب ابدال الثانية ياء؛ لانها موضع اللام، والثاني نحو ساال ولاال، صحت الهمزة لانها في موضع العين، وادغمت الاولي فلا ابدال في مثل هذا البتة؛ لان الهمزتين في موضع العين المضاعف.
 فان قلت: قد اهمل الناظم بيان هذا القسم. 
 قلت: اما نحو ساال مما الهمزتان منه في موضع العين فترك ذكره؛ لانه لا ابدال فيه، واما نحو قمطر مما همزتاه في موضع لام الكلمة فقد يءخذ من قوله:
  .................. 
 ... ما لم يكن لفظا اتم
 فذاك ياء مطلقا ...
  ............. 
 وسياتي، وقد اشار الشارح الي ذلك.
 فان قلت: فان وقعت الهمزتان في موضع لام الكلمة ولم تكن الثانية طرفا، اتصحح ثانيتهما ام تبدل ياء.
 قلت: بل تبدل ياء لانها لو صححت لزم الادغام، وقد اجمعت العرب علي ترك ادغام الهمزتين في كلمة اذا كانتا عينين نحو ساال، فاذا بنيت من قرا سفرجل قلت قرايا، واصله قرااا بثلاث همزات فابدلت الثانية ياء لانها موضع اللام وصحت الاولي والثانية.
 وان كانت الهمزتان متحركتين فاما ان تكون ثانيتهما موضع اللام او لا، فهذان ضربان؛ فاما الاول منهما فسياتي بيانه، واما الثاني فله تسعة انواع؛ لان الثانية اما مفتوحة او مكسورة او مضمومة، وعلي كل من هذه الاحوال الثلاث فالاولي اما مفتوحة او مكسورة اومضمومة، فهذه تسعة؛ منها اربعة تبدل ياء، وهي المفتوحة بعد كسرة والمكسورة بعد فتحة او كسرة او ضمة، وخمسة تبدل واوا، وهي المفتوحة بعد فتحة او ضمة، والمضمومة بعد فتحة او كسرة او ضمة، وستعرف ذلك بالتفصيل، ويتضح بالتمثيل، وقد بين حكم المفتوحة بقوله:
 ان يفتح اثر ضم او فتح قلب ... واوا وياء اثر كسر ينقلب
 فعلم من هذا البيت حكم ثلاثة انواع:
 الاول: المفتوحة بعد ضم نحو: "اويدم" تصغير ادم، اصله اايدم بهمزتين فابدلت الثانية واوا لانضمام ما قبلها.
 
 فان قلت: فلعل الواو في اويدم بدل من الالف في ادم لا من الهمزة، فتكون كالواو في خويتم تصغير خاتم، فلا يصح التمثيل به.
 قلت: هذا وجه وقع في كلام بعضهم، قال صاحب اللباب: اذا صغرت ادم او جمعته ابدلت الالف واوا فقلت: اويدم واوادم كما تقول في ضارب: ضويرب وضوارب، انتهي. والراجح ما تقدم من ان الواو بدل من الهمزة؛ لان المقتضي لابدالها الفا في ادم زال في التصغير وفي الجمع.
 والثاني: المفتوحة بعد فتح نحو: "اوادم" جمع ادم، واصله اادم بهمزتين فابدلت الثانية واوا لكونها مفتوحة بعد فتح.
 فان قلت: لمساواتها لها في الخفة والخفاء، بخلاف الياء.
 تنبيه:
 ذهب المازني الي ابدال الهمزة في هذا النوع ياء، فتقول في افعل التفضيل من ان زيد: اين من عمرو، وعلي مذهب الجمهور تقول: هو اون من عمرو.
 فان قلت: كيف يصنع باوادم جمع ادم؟
 قلت: جعل الواو فيه بدلا من الالف المبدلة من الهمزة في ادم؛ لانه صار بمنزلة خاتم.
 والثالث: المفتوحة بعد كسر نحو ايم وهو مثال اصبع بكسر الهمزة وفتح الياء من ام، اصله اامم، فنقلت فتحة الميم الي الهمزة توصلا الي الادغام فصار اام، فابدلت الهمزة الثانية ياء؛ لانكسار ما قبلها، ثم بين حكم المكسورة بقوله: "ذو الكسر مطلقا" يعني: ان المكسورة تبدل ياء مطلقا، فشمل ثلاثة انواع:
 الاول: المكسورة بعد فتح نحو اءمة جمع امام، اصله ااممة علي وزن افعلة، فنقلت كسرة الميم الي الهمزة توصلا الي الادغام فصار ااءمة ثم ابدلت الثانية ياء لانكسارها.
 والثاني: المكسورة بعد كسر نحو ايم، وهو مثال اثمد من ام اصله اامم، فنقل وادغم اام، فابدلت الثانية ياء لانكسارها وانكسار ما قبلها.
 
 والثالث: المكسورة بعد ضمة نحو اين مضارع ااننته اذا جعلته يءن، اصله اانن، فنقلت كسرة النون الي الهمزة وادغم ثم ابدلت الثانية ياء لانها تجانس حركتها.
 ثم بين حكم المضمومة بقوله:
  ............. 
 كذا وما يضم ... واوا اصر
  .................. 
 يعني: ان المضمومة تبدل واوا مطلقا، فشمل ثلاثة انواع ايضا:
 الاول: المضمومة بعد فتح نحو اوب جمع اب وهو المرعي اصله اابب علي وزن افعل، فنقلت حركة عينه الي فاءه توصلا الي الادغام فصار ااب، ثم خفف بابدال الثانية واوا؛ لانها تجانس حركتها.
 والثانية: المضمومة بعد كسر نحو اوم وهو مثال اصبع بكسر الهمزة وضم الباء، من ام اصله اامم، فنقلت الميم الي الهمزة وادغم ثم ابدل الثانية واوا لانضمامها.
 والثالث: المضمومة بعد ضم نحو "اوم" وهو مثال اصبع بضم الهمزة والياء، من ام اصله اامم، فنقلت ضمة الميم وادغم كما تقدم، ثم ابدلت الثانية واوا، لانضمامها وانضمام ما قبلها.
 تنبيه:
 خالف الاخفش في نوعين من هذه التسعة؛ احدهما: المكسورة بعد ضم فابدلها واوا. والاخر: المضمومة بعد كسرة، فابدلها ياء فيقول في مضارع اننته: اون، وفي مثال اصبع من ام ايم، فيدير الهمزة في هذين النوعين بحركة ما قبلهما، وغيره يديرهما بحركتهما، وهو الصحيح.
 واما الضرب الاول من ضربي اجتماع الهمزتين "المتحركتين"وهو ان يكون ثانيهما موضع اللام، فقد اشار المصنف اليه بقوله:
 ما لم يكمن لفظا اتم ...
  ................... 
  ................... 
 ... فذاك ياء مطلقا جا 
 يعني: ان ثاني الهمزتين اذا كان متطرفا وجب ابداله ياء سواء كان قبله فتح او كسر او ضم، ولا يجوز ابداله واوا؛ لان الواو الاخيرة لو كانت اصلية ووليت كسرة او ضمة لقلبت ياء ثالثة فصاعدا، وكذا تقلب رابعة فصاعدا بعد الفتحة، فلو ابدلت الهمزة الاخيرة واوا فيما نحن بصدده لابدلت بعد ذلك ياء فتعينت الياء.
 وقوله:
  .................. 
 واءم ... ونحوه وجهين في ثانيه ام
 يشير الي انه لا يجب ابدال الهمزة الثانية فيما اول همزتيه للمضارعة نحو اءم، مضارع ام، بل يجوز فيه وجهان: الابدال والتحقيق، فان شءت قلت: اوم، وان شءت قلت اءم بالتحقيق وكذلك تقول في مضارع ان: اين بابدالها ياء لانكسارها، وان شءت قلت: اءن بالتحقيق "لكون" الاولي للمضارعة وعلة ذلك شبه همزة المضارعة بهمزة الاستفهام لمعاقبتها النون والتاء والياء.
 تنبيه:
 قد فهم من هذا ان الابدال فيما اولي همزتيه لغير المضارعة واجب في غير ندور كما سبق. قال في الكافية:
 وما اتي علي خلاف ما مضي ... فاحفظ وكن عن القياس معرضا
 قال في شرحها: اشار بقوله: وما اتي علي خلاف ما مضي، الي "اءمة" بالتحقيق، وهي قراءة ابن عامر والكوفيين، والي قول بعض العرب: "اللهم اغفر ليس خطاءءي" بهمزتين محققتين، ونحو ذلك، وقال في التسهيل: وتحقيق غير الساكنة مع الاتصال لغة، وهو مخالف لما في الكافية، وقال في ايجاز التعريف: ما لم يشذ التحقيق، وظاهره موافقة الكافية، وقوله:
 وياء اقلب الفا كسرا تلا ... او ياء تصغير
  .......... 
 يعني: ان الالف يجب قلبها ياء في موضعين: 
 احدهما: ان يعرض كسر ما قبلها، كقوله في جمع مصباح: مصابيح، وفي تصغيره: مصيبيح؛ لانه لما كسر ما قبلها للجمع والتصغير، لم يمكن سلامتها لتعذر النطق بالالف بعد غير فتحة فردت الي حرف يجانس حركة ما قبلها فصارت ياء.
 والثاني: ان يقع قبلها ياء التصغير كقولك في تصغير غزال: غزيل؛ لان ياء التصغير لا تكون الا ساكنة، فلم يمكن النطق بالالف بعدها، فقلبت ياء مكسورة، ثم ادغمت ياء التصغير فيها. وقوله "بواو ذا افعلا" يعني: انه يفعل "بالواو" الواقعة اخرا ما يفعل بالالف من ابدالها ياء؛ لكسر ما قبلها، او لوقوعها بعد ياء التصغير.
 فالاول: نحو رضي وغزي، اصلهما رضو وغزو، ولانهما من الرضوان والغزو فقلبت الواو ياء لكسر ما قبلها، وكونها اخرا؛ لانها بالتاخير تتعرض لسكون الوقف، واذا سكنت تعذرت سلامتها، فعوملت بما يقتضيه السكون من وجوب ابدالها ياء توصلا الي الخفة وتناسب اللفظ، ومن ثم لم تتاثر الواو بالكسرة وهي غير متطرفة كعوض وعوج، الا اذا كان مع الكسرة ما يعضدها كحياض وسياط.
 والثاني: كقولك في تصغير جرو: جري، واصله جريو، فاجتمعت الياء والواو وسبقت احداهما بالسكون، وفقد المانع من الاعلال، فقلبت الواو ياء وادغمت في الياء فصار جري.
 قال الشارح: وليس هذا النوع بمقصود له في قوله: "بواو ذا افعلا في اخر" انما مقصوده التنبيه علي النوع الاول؛ لان قلب الواو ياء، لاجتماعها مع الياء، وسبق احداهما بالسكون لا يختص بالواو المتطرفة ولا بما سبقها ياء التصغير علي ما سياتي ذكره في موضعه ان شاء الله تعالي.
 قلت: هذا صحيح؛ ولذلك قال في التسهيل: تبدل الالف ياء لوقوعها اثر كسرة او ياء التصغير، وكذا الواو الواقعة اثر كسرة متطرفة، انتهي، فاقتصر في الواو علي ذكر الكسرة. "وقوله: "او قبل تا التانيث" مثاله "شجية" اصله شجوة؛ 
 لانه من الشجو، ففعل بالواو قبل تاء التانيث ما فعل بها متطرفة؛ لان تاء التانيث في حكم الانفصال". وقوله: "او زيادتي فعلان" مثاله "شجيان" وهو مثال ظربان، من الشجو، اصله شجوان، فقلبت الواو ياء؛ لان الالف والنون في حكم الانفصال ايضا مثل تاء التانيث. وقوله:
  ............................ 
 ...
  ............... 
 ذا ايضا راوا
 في مصدر المعتل عينا والفعل ... منه صحيح غالبا
  .......... 
 يعني: ان الاعلال المذكور يجب للواو الواقعة عينا لمصدر فعل معتل العين بشرط ان يكون بعدها الف نحو صام صياما، اصله صوام، لكنه لما اعلت عينه في الفعل استثقل بقاءها في المصدر بعد كسرة، وقبل حرف يشبه الياء، فاعتل بقلبها ياء حملا للمصدر علي فعله واحترز "بالمعتل عينا" من المصحح نحو لاوذ لواذا؛ لان مصدره لا يعل. والاولي ان يقال في مصدر المعل عينا؛ لان نحو لاوذ يطلق عليه معتل؛ اذ كل ما عينه حرف علة، فهو معتل وان لم يعل.
 فان قلت: فمن اين يءخذ اشتراط الالف؟
 قلت: من قوله: "والفعل منه صحيح غالبا نحو الحول" يعني: ان ما جاء علي فعل من مصدر الفعل المعل العين، فالغالب فيه التصحيح نحو حال حولا وعاد المريض عواد، قال في شرح الكافية: ونبه بتصحيح ما وزنه فعل علي ان اعلال المصدر المذكور مشروط بوجود الالف فيه حتي يكون علي فعال.
 قلت: وفي تخصيصه بفعال نظر؛ فان الاعلال المذكور لا يختص به، وقد مثل الشارح بانقاد انقيادا، والاصل انقوادا، فاعل لما سبق ذكره.
 تنبيهان:
 الاول: ندر التصحيح في فعال مصدرا قالوا: "نار نوارا" اي: نفر "وكان حقه الاعلال". 
 قال في شرح الكافية: ولا نظير له.
 الثاني: قال في التسهيل: وقد يصحح ما حقه الاعلال من فعل مصدرا او جمعا وفعال مصدرا.
 فسوي بين فعل وفعال في ان حقهما الاعلال، وهو يخالف ما تقدم من ان الغالب في فعل التصحيح.
 وجمع ذي عين اعل او سكن ... فاحكم بذا الاعلال فيه حيث عن
 اذا وقعت الواو مكسورا ما قبلها وهي عين جمع اعلت في واحد او سكنت وجب قلبها ياء بشرط وقوع الالف بعد الواو.
 فالاول: نحو ديار اصله دوار، لكن لما انكسر ما قبل الواو في الجمع، وكانت في الافراد معلة بقلبها الفا، ضعفت فسلطت الكسرة عليها، وقوي تسلطها وجود الالف.
 والثاني: نحو ثياب اصله ثواب، ولكن لما انكسر ما قبل الواو في الجمع، وكانت في الافراد ساكنة ضعفت ايضا، فتسلطت الكسرة عليها وقوي تسلطها وجود الالف.
 فان قلت: من اين يءخذ اشتراط الالف؟
 قلت: من قوله:
 وصححوا فعلة وفي فعل ... وجهان والاعلال اولي كالحيل
 بيان ذلك ان كل واو مكسور ما قبلها هي عين لجمع اعلت في واحده او سكنت، لا تخلو من ان يكون بعدها الف او لا، فان لم يكن بعدها الف لم تقع الا في وزنين:
 احدهما: فعلة، والاخر: فعل، وقد بين حكمهما في هذا البيت، فعلم ان وجوب الاعلال انما هو في غيرهما وهو فعال.
 والحاصل ان الجمع المذكور ثلاثة اقسام: قسم يجب اعلاله وهو فعال نحو: ديار وثياب.
 
 وقسم يتعين تصحيحه، وهو فعلة نحو عود وعودة، وكوز وكوزة، وقسم يجوز فيه وجهان، والاعلال اولي وهو فعل نحو: حاجة وحوج وحيلة وحيل، وانما وجب التصحيح في فعلة؛ لانها لما عدمت الالف قل عمل اللسان فخفف النطق بالواو بعد الكسرة، وصحت، ولم يجز اعلالها؛ لانه انضم الي عدم الالف تحصن الواو ببعدها عن الطرف بسبب هاء التانيث. واما فعل فجاز فيه التصحيح نظرا الي عدم الالف والاعلال نظرا الي انها لقربها من الطرف قد ضعفت وثقل فيها التصحيح فاعلت.
 تنبيهات:
 الاول: فهم من قوله: "وجمع ذي عين" ان المفرد لا يعل نحو خوان الا المصدر فقد تقدم ذكره، وشذ قولهم في "الصوان، والصوار": صيان وصيار.
 الثاني: احترز بقوله: "اعل او سكن" من طويل وطوال، فان الواو لم تعل فيه ولم تسكن، وندر قوله:
  ....................... 
 ... وان اعزاء الرجال طيالها 
 واما جواد وجياد، فيحتمل ان يكون من الاستغناء بجمع جيد.
 الثالث: زاد في التسهيل لوجود الاعلال شرطا اخر وهو: صحة اللام احترازا من نحو جواء في جمع جو، ورواء في جمع ريان، فانه يصحح لءلا يجتمع اعلالان، ابدال العين ياء واللام همزة.
 الرابع: جعل في التسهيل اشتراط الالف في وجوب الاعلال مخصوصا بما سكنت الواو في واحده.
 فقال ما نصه: او عين جمع لواحد معتل العين مطلقا او ساكنها ان وليها في الجمع الف وصحت اللام. انتهي. ومقتضاه ان الاعلال يجب في فعلة وفعل اذا اعلت عين واحدهما نحو تارة وتير، وقيمة وقيم، ويكون قوله: "وصححوا فعلة وفي فعل
  .... 
 وجهان" مخصوصان بما سكنت عين واحده نحو زوج وزوجة، ويكون نحو حاجة وحوج نادرا، ويدل علي ذلك ايضا قوله: فيه، وقد يصحح ما حقه الاعلال من فعل مصدرا او جمعا.
 الخامس: شذ اعلال فعلة في قولهم: "ثور وثيرة" والقياس: ثورة، كما قالوا: عود وعودة، وعن المبرد قالوا ذلك للفرق بين ثور الحيوان، وثور قطعة من الاقط فقالوا في ذلك: ثيرة، وفي هذا: ثورة، وقيل: جمعوه علي فعلة بسكون العين فقلبت الواو ياء لسكونها، ثم حركت وبقيت الياء، وقيل: قالت العرب: ثورة 
 وثيران، فقلبوا الواو فيهما واجروا الجمع مجري واحدا، وذهب ابن السراج والمبرد فيما حكي عنهما المصنف ان ثيرة مقصورة من فعالة واصله ثيارة كحجارة، فقلبت الواو ياء لاجل الالف، فلما قصروه بقيت الياء منبهة علي الاصل.
 الواو لاما بعد فتح يا انقلب ... كالمعطيان يرضيان
  ......... 
 يجب ابدال الواو ياء اذا تطرفت بعد فتحة رابعة فصاعدا؛ لان ما هي فيه اذ ذاك لا يعدم نظيرا يستحق الاعلال، سواء كانت في اسم كقولك : "المعطيان" فان اصله المعطوان، فقلبت الواو ياء حملا لاسم المفعول علي اسم الفاعل، ام فعل كقولك: "يرضيان" اصله يرضوان؛ لانه من الرضوان، فقلبت الواو ياء حملا لبناء المفعول علي بناء الفاعل، وكذلك حملوا الماضي علي المضارع فقالوا: "اعطيت" واصله اعطوت، حملا علي يعطي.
 تنبيه:
 هذا الاعلال مستصحب مع هاء التانيث نحو: "المعطاة" وقوله: "والواو لاما" يشمله.
 وقوله:
  .......................... 
 ...
  .................. 
 ووجب
 ابدال واو بعد ضم من الف ...
  .......................... 
 يعني: انه يجب ابدال الالف واوا اذا انضم ما قبلها، مثاله ضويرب تصغير ضارب، وبويع تصغير باءع مبنيا للمفعول.
 وقوله: "ويا كموقن بذا لها اعترف" يعني: انه يجب ابدال الياء الساكنة المفردة في غير جمع واوا اذا انضم ما قبلها نحو موقن اصله ميقن؛ لانه من ايقن، فقلبت الياء واوا لانضمام ما قبلها، واحترز بالساكنة من المتحرك نحو: "هيام" فانها تحصنت بحركتها، فلا تقلب الا فيما سياتي بيانه. 
 واحترز بالمفردة من المدغمة نحو: "حيض" فانها لا تقلب لتحصنها بالادغام.
 واحترز بغير الجمع من ان تكون في جمع؛ فانها لا تقلب واوا، بل تبدل الضمة قبلها كسرة فتصح الياء، والي هذا اشار بقوله:
 ويكسر المضموم في جمع كما ... يقال هيم عند جمع اهيما
 اصل هيم: هيم بضم الهاء لانه جمع اهيم، فهو نظير حمر جمع احمر، فخفف بابدال ضمة فاءه كسرة لتصح الياء، وانما لم تبدل ياءه واوا كما فعل في المفرد؛ لان الجمع اثقل من المفرد، فكان احق بمزيد التخفيف، فعدل عن ابدال عينه واوا؛ لانها اثقل من الياء.
 تنبيهات:
 الاول: سمع في جمع عاءط عيط علي القياس وعوط بقلب الياء واوا وهو شاذ حكاه او عبيدة.
 الثاني: كان ينبغي ان يستثني ايضا فعلي صفة نحو الكوسي انثي الاكيس، فانها ذات وجهين عنده، وقد ذكرها اخر الفصل.
 الثالث: حاصل ما ذكر المصنف ان الياء الساكنة المفردة اذا انضم ما قبلها، فاما ان تكون في جمع او في فعلي صفة او في مفرد غير فعلي الصفة، فان كانت في جمع ابدلت الضمة كسرة وصحت الياء، وان كانت في فعلي جاز الوجهان، وسياتي الكلام عليها، وان كانت في مفرد غير فعلي الصفة قلبت الياء واوا، وهذا يشمل نوعين:
 احدهما: ما الياء فيه فاء الكلمة نحن موقن، فلا اشكال في ابدال ياءه واوا.
 والاخر: ما الياء فيه عين الكلمة، وهذا فيه خلاف، مذهب سيبويه والخليل ابدال الضمة فيه كسرة كما فعل في الجمع، ومذهب الاخفش اقرار الضمة وقلب الياء واوا، وكلام المصنف يوافقه، فاذا بنيت من البياض نحو برد قلت علي 
 مذهبهما بيض، وعلي مذهب الاخفش بوض؛ ولذلك كان "ديك" عندها محتملا لان يكون فعلا وان يكون فعلا، ويتعين عنده ان يكون فعلا بالكسر، واذا بنيت مفعلة من العيش قلت علي مذهبهما: معيشة، وعلي مذهبه: معوشة؛ ولذلك كانت معيشة عندهما محتملة ان تكون مفعلة ومفعلة، ويتعين عنده ان تكون مفعلة.
 واستدل لسيبويه باوجه:
 احدهما: قول العرب: "اعيس بين العيسة" فالعيسة مصدر كالحمرة.
 والثاني: قولهم: مبيع، اصله مبيوع، فنقلت الضمة الي الباء ثم كسرت لتصح الياء، وسياتي بيان ذلك.
 والثالث: ان العين حكم لها بحكم اللام فابدلت الضمة لاجلها كما ابدلت لاجل اللام. واستدل الاخفش باوجه:
 احدها: قول العرب مضوفة لما يحذر منه، وهي من ضاف يضيف، اذا اشفق عليه وحذر، قال الشاعر:
 كنت اذا جاري دعا لمضوفة ... اشمر حتي يبلغ الساق مءزري 
 والثاني: ان المفرد لا يقاس علي الجمع؛ لانا وجدنا الجمع يقلب فيه ما لا يقلب في المفرد، الا تري ان الواوين المتطرفتين يقلبان ياءين في الجمع نحو: "جثي" جمع جاث، ولا يقلبان في المفرد نحو "عتو" مصدر عتا.
 والثالث: ان الجمع اثقل من المفرد فهو ادعي الي التخفيف.
 وصحح اكثرهم مذهب سيبويه واجابوا عن الاول من ادلة الاخفش بوجهين:
 احدهما: ان مضوفة شاذ، فلا تبني عليه القواعد.
 والاخر: ان ابا بكر الزبيدي ذكره في مختصر العين من ذوات الواو، وذكر اضاف اذا اشفق رباعيا، ومن روي ضاف يضيف فهو قليل. وعن الثاني والثالث بانهما قياس معارض للنص، لا يلتفت اليه.
 وواوا اثر الضم رد اليا متي ... الفي لام فعل او من قبل تا
 كتاء بان من رمي كمقدره ... كذا اذا كسبعان صيره
 تبدل الياء المتحركة بعد الضمة واوا اذا كانت لام فعل نحو: "قضو الرجل ورمو" وهذا مختص بفعل التعجب، ولم يجء مثل ذلك في فعل متصرف الا ما ندر من قولهم: "نهو الرجل فهو نهي" اذا كان كامل النهية، وهو العقل.
 او كانت لام اسم مبني علي التانيث بالتاء كمرموة مثال مقدرة من رمي، فلو كانت التاء عارضة بان يقدر بناء الكلمة علي التذكير ثم يعرض لحاق التاء وجب ابدال الضمة كسرة، وتصحيح الياء كما يجب ذلك مع التجريد، وذلك نحو توان الاصل فيه تواني، فابدلت الضمة كسرة فصار توانيا، لكنه خفف بابدال ضمته كسرة لانه ليس في الاسماء المتمكنة ما اخره واو قبلها ضمة لازمة، فاذا لحقته التاء قلت: توانية؛ لانها عارضة فلا اعتداد بها.
 
 فان قلت: من اين يعلم ان مراده غير العارضة؟
 قلت: من تقييده بنحو مقدرة وقوله: "كذا اذا كسبعان صيره" يعني: انه يجب ابدال الياء بعد الضمة واوا قبل زيادتي فعلان كبناء مثل سبعان من الرمي، وهو اسم موضع فتقول فيه: رموان، واصله رميان، قلبت الياء واوا وسلمت الضمة؛ لان الالف والنون لا يكونان اضعف حالا من التاء اللازمة في التحصن من الطرف.
 وان تكن عينا لفعلي وصفا ... فذاك بالوجهين عنهم يلفي
 اي: وان تكن الياء المضموم ما قبلها عينا لفعلي وصفا جاز فيها وجهان:
 احدهما: ابدال الضمة كسرة فتصح الياء، والاخر: ابقاء الضمة فتقلب الياء واوا، فتقول في انثي الاكيس والاضيق: الكيسي والضيقي، علي الاول، والكوسي والضوقي علي الثاني، قال الشارح: ترديدا بين حمله علي مذكره تارة وبين رعاية الزنة اخري.
 تنبيهان:
 الاول: فهم من قوله: وصفا، ان فعلي اذا كانت اسما تقلب ياءها واوا نحو: طوبي، وهو اسم مصدر من الطيب، وقد قرء: "طيبي لهم ... " وهو قليل.
 الثاني: كلام الناظم هنا مخالف لكلام سيبويه ومن تبعه من اهل التصريف من وجهين؛ احدهما: انه جاز في فعلي وصفا وجهين وهم جزموا باحدهما، فقالوا : تقلب ياء فعلي اسما واوا كطوبي والكوسي وهما من الطيب والكيس ولا تقلب في الصفة، ولكن يكسر ما قبلها فتسلم الياء نحو: "مشية حيكي" يقال: حاك في مشيته يحيك حيكانا اذا حرك منكبيه، و"قسمة ضيزي" اي: جاءزة، من قولهم: ضازه حقه يضيزه اذا بخسه وجار عليه فيه، والاصل ضيزي وحيكي بالضم؛ لان ليس في الصفات فعلي بالكسر وفي فعلي بالضم فابدلوا من 
 الضمة كسرة لتصح الياء علي حد فعلهم في بيض فرقا بين الاسم والصفة، قال بعضهم: ولم يات من الصفات غير هذين يعني: حيكي وضيزي، والاخر: انهم ذكروا انثي الافعل في باب الاسماء فحكموا لها بحكم الاسماء اعني: اقرار الضمة وقلب الياء واوا، وظاهر كلام سيبويه انه لا يجوز فيها غير ذلك، وذكرها المصنف في باب الصفات، واجاز فيها الوجهين، ونص علي ان الوجهين في ذلك مسموعان من العرب، وقال الشلوبين: لم يجء من هذا مقلوبا الا فعلي انثي افعل، ولم يجء اسما ولا صفة دونها، وهذا كله قياس من النحويين جعلوه نظير فعلي وهو عكسه. انتهي. وكانه لم يعتد بطوبي او راه تانيث الاطيب.
 
  فصل "اذا اعتلت لام فعلي":
 من لام فعلي اسما اتي الواو بدل ... ياء كتقوي غالبا جا ذا البدل
 اذا اعتلت لام فعلي بفتح الفاء فتارة تكون لامها واوا، وتارة تكون ياء. فان كانت واوا سلمت في الاسم كالدعوي وفي الصفة نحو نشوي، فلم يفرقوا في ذوات الواو بين الاسم والصفة، وان كانت ياء سلمت في الصفة نحو خزيا وصديا، وقلبت واوا في الاسم كالتقوي والفتوي والبقوي فرقا بين الاسم والصفة، واوثر بهذا الاعلال "لانه اخف"، فكان احمل، واكثر النحويين يجعلون هذا مطردا، وقال بعضهم: شذ من ذلك لفظة واحدة وهي قولهم: "طغيا" لولد البقر فجاءت بالياء، وكان القياس طغوا بالواو وزاد في شرح الكافية لفظتين، قال فيه: وانما قال "غالبا" احترازا من الريا بمعني الراءحة والطغيا وهو ولد البقرة الوحشية، وسعيا اسم موضع، انتهي. والذي ذكره سيبويه وغيره من النحويين ان الريا صفة وليس بشاذ والاصل راءحة ريا اي: مملوءة طيبا.
 تنبيه:
 ما ذكره الناظم هنا وفي شرح الكافية موافق لمذهب سيبويه واكثر النحويين، اعني في كون ابدال الياء واوا في فعلي الاسم مطردا، واقرار الياء فيها شاذ، وعكس في التسهيل فقال: وشذ ابدال الواو من الياء لاما لفعلي اسما، وقال ايضا في بعض تصانيفه: من شواذ الاعلال ابدال الواو من الياء في فعلي اسما كالنشوي والتقوي والعنوي والفتوي، والاصل فيهن الياء. 
 ثم قال:
 واكثر النحويين يجعلون هذا مطردا، والحقوا بالاربعة المذكورة: الشروي والطغوي واللقوي والدعوي زاعمين ان اصلها الياء، والاولي عندي جعل هذه الاواخر من الواو سدا لباب التكثير من الشذوذ، ثم قال: ومما يبين ان ابدال ياءها واوا شاذ تصحيح الريا وهي الراءحة، والطغيا وهي ولد البقرة الوحشية تفتح طاءها وتضم، وسعيا اسم موضع.
 فهذه الثلاثة الجاءية علي الاصل والتجنب للشذوذ اولي بالقياس عليها، انتهي.
 وتعقب احتجاجه بهذه الثلاثة، اما "ريا" فقد جعلها سيبويه صفة قال: ولو كانت اسما لقلت روي، واما "طغيا" فلا دليل فيه؛ لانه قد نقل فيه ضم الطاء، فمن فتح اقر الياء استصحابا للغة الضم، واما "سعيا" فهو علم ويحتمل ان يكون منقولا من صفة كخزيا وصديا.
 بالعكس جاء لام فعلي وصفا ... وكون قصوي نادرا لا يخفي
 اذا اعتلت لام فعلي بضم الفاء فتارة تكون لامها ياء، وتارة تكون واوا؛ فان كانت ياء سلمت في الاسم نحو الفتيا، وفي الصفة نحو القصيا تانيث الاقصي، فلم يفرقوا من ذوات الياء بين الاسم والصفة، كما لم يفرقوا في فعلي بالفتح من ذوات الواو كما سبق، وان كان واوا سلمت في الاسم نحو حزوي اسم موضع وقلبت ياء في الصفة نحو الدنيا والعليا، فهذا معني قوله: "بالعكس".
 وشذ من ذلك كالقصوي في لغة غير تميم، واما تميم فيقولون: "القصيا" علي القياس، وشذ ايضا "الحلوي" عند الجميع. 
 تنبيه:
 ما ذكره المصنف من ان لام فعلي اذاكانت واوا تبدل ياء في الصفة وتسلم في الاسم مخالف لقول اهل التصريف، فانهم يقولون: ان فعلي اذا كانت لامها واوا تقلب في الاسم دون الصفة ويجعلون "حزوي" شاذا، وقال المصنف في بعض كتبه: النحويون يقولون: هذا الاعلال مخصوص بالاسم ثم لا يمثلون الا بصفة محضة او بالدنيا، والاسمية فيها عارضة، ويزعمون ان تصحيح حزوي شاذ كتصحيح "حيوة"، وهذا قول لا دليل علي صحته، وما قلته مءيد بالدليل وموافق لقول اءمة اللغة.
 حكي الازهري عن الفراء وابن السكيت انهما قالا: ما كان من النعوت مثل الدنيا والعليا فانه بالياء، فانهم يستثقلون الواو مع ضمة اوله، وليس فيه اختلاف، الا ان اهل الحجاز اظهروا الواو في القصوي، وبنو تميم قالوا: القصيا. انتهي.
 واما قول ابن الحاجب بخلاف الصفة كالغزوي يعني تانيث الاغزي، قال ابن المصنف: هو تمثيل من عنده، وليس معه نقل، والقياس ان يقال: الغزيا كما يقال العليا.
 
  فصل "اذا اجتمعت الواو والياء وسكن ما قبلها":
 ان يسكن السابق من واو ويا ... واتصلا ومن عروض عريا
 فياء الواو اقلبن مدغما ... وشذ معطي غير ما قد رسما
 حاصل هذا الفصل ان الواو والياء اذا اجتمعا وسكن سابقهما وجب ابدال الواو ياء ثم الادغام، وذلك مشروط بشروط:
 الاول: ان يتصلا، اعني: ان يكون في كلمة واحدة، فلو كانا في كلمتين نحو: "فويوسف" وهذا "فويزيد" لم يجز الابدال والادغام.
 الثاني: ان يكون سكون السابق اصليا، فلو كان عارضا نحو قوي مخفف قوي لم تبدل ولم تدغم.
 الثالث: الا يكون الساكن بدلا غير لازم نحو روية مخفف رءية، فلا يبدل لعروضه، وحكي الكساءي الادغام في رويا اذا خففت، وسمع من يقرا: "ان كنتم للريا تعبرون".
 فان كانت بدلا لازما نحو ايم وهومثال ابلم من الايمة اصله اءيم، فابدلت الهمزة الثانية واوا؛ لانضمام التي قبلها فصار اويم، وهذا بدل لازم فقلبت الواو ياء وادغمت في الياء فصار ايم، وهذان الشرطان ماخوذان من قوله: "ومن عروض عريا" اي: من عروض ذات او من عروض سكون.
 فمثال ما اجتمعت فيه الشروط سيد واصله سيود؛ لانه فيعل من ساد يسود، ومرمي اصله مرموي؛ لانه مفعول من رمي يرمي ، فابدلت الواو فيهما ياء ثم ادغمت اولي الياءين في الاخري.
 تنبيهات:
 الاول: لوجوب الابدال في هذا النوع شرط رابع لم ينبه عليه هنا، وهو الا يكون الثاني واوا تحركت لفظا في افراد وتكسير غير لازم بعد ياء التصغير نحو جدول، فلك في تصغيره وجهان: 
 احدهما: جديل بالابدال والادغام علي القياس، وهو الارجح.
 والاخر: جديول بالتصحيح.
 وقوله: "وشذ معطي غير ما قد رسما" يشمل ثلاثة اضرب:
 احدها: ما ابدل وادغم ولم يستوف الشروط كقولهم في الرءيا: ريا، وقد قرا بعضهم: "ان كنتم للريا تعبرون"، وحكي الفراء في روية مخفف رءية رية بالادغام وقال في شرح الكافية: وحكي بعضهم اطرادهم علي لغة، وقاس بعضهم عارض السكون علي عارض البدلية فقال: في قوي مخفف قوي في بالادغام وهو ضعيف.
 الثاني: ما صحح مع استيفاء الشروط كقولهم للسنور ضيون، وعوي الكلب عوية، ويوم ايوم.
 والثالث: ما ابدل فيه الياء واوا وادغمت الواو في الواو كقولهم: عوي الكلب عوة، وهو نهو عن المنكر.
 من واو او ياء بتحريك اصل ... الفا ابدل بعد فتح متصل
 يجب ابدال كل ياء او واو تحركت بعد فتح الفا بشروط:
 الاول: ان يكون التحريك اصليا، احترازا من ان يكون عارضا نحو جيل وتوم مخففي جيءل وتوءم.
 والثاني: ان يكون الفتح متصلا احترازا من ان يكون منفصلا بحرف نحو زاي وواو، فان الالف فاصلة، او يكون من كلمة اخري نحو ان يزيد ومق، فانه لا يءثر.
 والثالث: ان يكون اتصاله اصليا احترازا من نحو بناء مثل علبط من الرمي او الغزو فتقول فيه: رمي وغزو منقوصا ولا تقلب الواو والياء الفا؛ لان اتصال 
 الفتحة بها عارض بسبب حذف الالف؛ اذ الاصل رمايي وغزاوي؛ لان علبطا اصله علابط.
 فان قلت: لا يءخذ هذا الشرط من النظم.
 قلت: بل من قوله: "متصل" فان هذا منفصل تقديرا واتصاله عارض، فيكون المعني بعد فتح متصل لفظا وتقديرا، فهذه الشروط لا بد من اعتبارها في الاعلال المذكور، ولا يشترط معها في اعلال اللام الا شرط واحد وهو الا يتصل بها الف ولا ياء مشددة، واما العين فيشترط في اعلالها مع هذه الشروط الثلاثة شروط اخر.
 اولها: الا يسكن ما بعدها، وثانيها: الا يكون ما هي فيه فعلا علي فعل ذا افعل او متصرفا منه، وثالثها: الا يكون ما هي فيه فعلا واويا علي افتعل بمعني تفاعل او مصرفا منه، ورابعها: الا يعل ما وليها، وخامسها: الا يكون ما هي فيها اسما مختوما بزيادة تختص بالاسماء، وسادسها: الا تكون هي بدلا من حرف لا يعل، وسياتي الكلام علي هذه الشروط مفصلا ان شاء الله تعالي.
 فمثال ما يعل لاستيفاء الشروط وهي لام رمي ودعا اصلهما رمي ودعو، فقلبت الياء والواو الفا لما تقدم.
 ومثال ذلك وهو عين باع وقال: اصلهما بيع وقول، فقلبت الياء والواو الفا لذلك، وقد اشار الي اول هذه الشروط الستة بقوله:
 ان حرك التالي وان سكن كف ... اعلال غير اللام
  .............. 
 يعني: ان اعلال الياء والواو بالاعلال المذكور اذا كانا غير مشروط بان يتحرك تاليهما كما مثلنا به، فان سكن تاليهما منع الاعلال وكفه مطلقا نحو بيان وغيور وطويل وخورنق، واما اللام فقد بين حكمها بقوله:
  ....................... 
 ...
  .......... 
 وهي لا يكف
 اعلالها بساكن غير الف ... او ياء التشديد فيها فيها قد الف
 
 لما كانت اللام محل التغيير لم يكف اعلالها الساكن كما كف اعلال العين ما لم تكن الفا او ياء مشددة فانهما يكفان اعلالها دون غيرهما من السواكن، فالالف نحو رميا وغزوا، والياء المشددة نحو علوي؛ لانهم لو اعلوا قبل الالف لاجتمع ساكنان، فيحذف احدهما فيصير اللفظ رمي وغزا، فلا يدري للمثني هو ام للمفرد.
 واما: رحيان وعصوان، فمحمول عليه لانه من باب، واما نحو علوي، فلا تبدل واوه الفا لانها في موضع تبدل فيه الالف واوا، فان ولي اللام غير الالف والياء المشددة من السواكن اعلت نحو يخشون اصله يخشيون، فقلبت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها فالتقي ساكنان فحذفت الالف لالتقاء الساكنين، وكذلك تقول في جمع عصا مسمي به قام عصون، والاصل عصوون، ففعل به ما ذكر في يخشون، وعلي هذا لو بنيت من الرمي مثل عنكبوت قلت رميوت والاصل رمييوت ثم قلب وحذف لملاقاة الساكن وسهل ذلك امن اللبس اذ ليس في الكلام فعلوت، وذهب بعضهم الي تصحيح هذا؛ لكون ما هي فيه واحدا، ثم اشار الي ثانيها بقوله:
 وصح عين فعل وفعلا ... ذا افعل كاغيد واحولا
 ما كان من الافعال علي فعل وعينه ياء او واو واسم فاعله علي افعل لزم تصحيحه حملا علي افعل لموافقته له في المعني؛ لان فعل من هذا النوع مختص بالالوان والخلق نحو غيد فهو اغيد وحول فهو احول، ومصدر فعل هذا محمول عليه في التصحيح ايضا نحو غيد غيدا وحول حولا.
 واحترز بقوله: "ذا افعل" من نحو خاف ونحوه فان وزنه فعل، ولكن فاعله متزن بفاعل، ثم اشار الي ثالثها بقوله:
 وان يبن تفاعل من افتعل ... والعين واو سلمت ولم تعل 
 اذا كان افتعل واوي العين بمعني تفاعل صح حملا علي تفاعل؛ لكونه بمعناه نحو اجتوروا وازدرجوا بمعني تجاوروا وتزاوجوا، واحترز بقوله: "وان يبن تفاعل من افتعل" من ان يكون افتعل لا يدل علي التفاعل، وهو الاشتراك في الفاعلية والمفعولية، فانه يجب اعلاله مطلقا نحو اختان بمعني خان واجتاز بمعني جاز، واحترز بقوله: "والعين واو" من ان تكون عينه ياء فانه يجب اعلاله.
 ولو كان دالا علي التفاعل، نحو: امتازوا وابتاعوا واستافوا اي: تضاربوا بالسيوف؛ لان الياء اشبه بالالف من الواو، فكانت احق بالاعلال منها، ثم اشار الي رابعها بقوله:
 وان لحرفين ذا الاعلال استحق ... صحح اول وعكس قد يحق
 اذا اجتمع في الكلمة حرفا علة واوان او ياءان او ياء وواو، وكل منهما مستحق لان يقلب الفا لتحركه وانفتاح ما قبله، فلا بد من تصحيح احدهما لءلا يجتمع اعلالان والاخر احق بالاعلال، فاجتماع الواوين كالحوي مصدر حوي اذا اسود، ويدل علي ان الف الحوي منقلبة عن واو قولهم في مثناه: حووان، وفي جمع احوي: حو، وفي مءنثه: حواء، فاصل الحوي حوو، فكل واحدة من الواوين تستحق الانقلاب، فان قلبناهما لالتقي الفان فيجب حذف احدهما لالتقاء الساكنين، ثم حذف الاخر لملاقاة التنوين فيبقي اسم متمكن علي حرف واحد، وذلك ممتنع، وما افضي الي الممتنع ممتنع، فلما امتنع اعلالهما معا وجب اعلال احدهما، وكان الثاني احق بذلك لان الطرف محل التغيير والعين متحضنة بوقوعها حشوا واجتماع الياءين كالحيا للغيث، واصله حيي، فاعلت الياء الثانية لما تقدم، واجتماع الواو والياء كالهوي، اصله هوي، فاعلت الياء علي ما ذكر في الحوي. 
 وهكذا يفعل في كل ما جاء من هذا النوع الا ما شذ من نحو غاية واصله غيية، فاعلت الياء الاولي وصحت الثانية، وسهل ذلك كون الثانية لم تقع طرفا، ومثل غاية في ذلك ثاية، وهي حجارة صغار يضعها الراعي عند متاعه فيثوي عندها، وطاية وهي السطح والدكان ايضا، وكذلك اية عند الخليل اصلها ايية، فاعلت العين شذوذا، وفي اية خمسة مذاهب غير مذهب الخليل ذكرتها في غير هذا الموضع، والي غاية واخواتها اشار بقوله: "وعكس قد يحق"، ثم اشار الي خامسها بقوله:
 وعين ما اخره قد زيد ما ... يخص الاسم واجب ان يسلما
 لما كان الاعلال فرعا والفعل فرع كان احق به من الاسم؛ ولهذا اذا كان اخر الاسم زيادة تختص بالاسماء وجب سلامة عينه اذاكانت واوا او ياء تحركتا وانفتح ما قبلهما؛ لانه بتلك الزيادة بعد شبهه بما هو الاصل في الاعلال، وذلك نحو: جولان وسيلان، فانهما قد ختما بزيادة تختص بالاسماء، وهي الالف والنون فصحت عينهما لذلك، وما جاء من هذا النوع معلا عد شاذا نحو: داران وماهان وقياسهما دوران وموهان، وخالف المبرد في هذا فزعم ان الاعلال هو القياس، وعليه جاء داران وماهان، والصحيح الاول، وهو مذهب سيبويه.
 تنبيهات:
 الاول: زيادة تاء التانيث غير معتبرة في التصحيح؛ لانها لا تخرجه عن صورة فعل؛ لان تاء التانيث تلحق الماضي، فلا يثبت بلحاقها مباينة في نحو: قالة وباعة، واما الحوكة فتصحيحه شاذ باتفاق. 
 الثاني: اختلف في الف التانيث المقصورة في نحو صوري وهو اسم ماء فذهب المازني الي انها مانعة من الاعلال؛ لاختصاصها بالاسم.
 وذهب الاخفش الي انها لا تمنع الاعلال؛ لانها لا تخرجه عن شبه الفعل؛ لانها في اللفظ بمنزلة الف فعلا، فتصحيح صوري عند المازني مقيس، وعند الاخفش شاذ لا يقاس عليه؛ فلو بني مثلها من القول لقيل علي راي المازني: قولي، وعلي راي الاخفش: قالا، وقد اضطرب اختيار الناظم في هذه المسالة، فاختار في التسهيل مذهب الاخفش، وفي بعض كتبه مذهب المازني، وبه جزم الشارح، واعلم ان ما ذهب اليه المازني هو مذهب سيبويه.
 الثالث: لم ينبه الناظم هنا علي الشرط السادس، وهو الا تكون العين بدلا من حرف لا يعل وقد ذكره في التسهيل، واحترز به عن قولهم في شجرة: شيرة، فلم يعلوا لان الياء بدل من الجيم، قال الشاعر:
 اذا لم يكن فيكن ظل ولا جني ... فابعدكن الله من شيرات
 الرابع: قال في الكافية:
 وقد يكف سبب الاعلال ان ... يناب عن حرف بتصحيح قمن 
 فهذا شامل لنوعين:
 احدهما: ما هو بدل من حرف لا يعل نحو: شيرة في شجرة، وقد تقدم.
 والثاني: ما هو حال محل حرف لا يعل، وان لم يكن بدلا نحو: ايس بمعني يءس، فيضعون الهمزة موضع الياء، والياء موضع الهمزة، ويصححون الياء، وان تحركت وانفتح ما قبلها؛ لانها وقعت موقع الهمزة، والهمزة لو كانت في موضعها لم تبدل، فعوملت الياء معاملتها لوقوعها موقعها، هكذا قال في شرح الكافية.
 وهذا النوع الثاني لم يخرج بشء من الشروط الستة المتقدمة، فيكون هذا شرطا سابعا.
 وذكر بعضهم: ان ايس انما لم يعل لعروض اتصال الفتحة به؛ لان الياء فاء الكلمة، فهي في نية التقديم والهمزة قبلها في نية التاخير، وعلي هذا فيستغني عن هذا الشرط بما سبق من اشتراط اصالة اتصال الفتحة.
 الخامس: ذكر ابن بابشاذ لهذا الاعلال شرطا اخر، وهو الا يكون التصحيح للتنبيه علي الاصل المرفوض، قال: واحترز من مثل الخونة والحوكة. انتهي، وهو غير محتاج اليه؛ لان هذا مما شذ مع استيفاءه الشروط، ومثل ذلك في الشذوذ قولهم: روح وغيب جمع راءح وغاءب ، وعفوة جمع عفو وهو الجحش قال الشارح: لان تاء التانيث غير مختصة بالاسماء، يعني: في عفوة.
 وقبل با اقلب ميما النون اذا ... كان مسكنا كمن بت انبذا
 في النطق بالنون الساكنة قبل الباء عسر؛ لاختلاف مخرجيهما مع مباينة لين النون وغنتها لشدة الباء، فذلك وجب ابدالها قبل الباء ميما؛ لانها من مخرج الباء ومثل النون في الغنة، ولا فرق في ذلك بين المنفصلة والمتصلة، وقد جمعها في قوله:
 "كمن بت انبذا" اي: من قطعك فالقه عن بالك واطرحه. والف "انبذا" بدل من نون التوكيد الخفيفة.
 
 تنبيهات:
 الاول: عبر بعضهم عن ابدال النون ميما بالقلب كما فعل الناظم، والاولي ان يعبر بالابدال؛ لان القلب في الاصطلاح انما يكون في حروف العلة غالبا، وتقدم بيان ذلك.
 الثاني: نقل ابو علي بن ابي الاحوص احد تلاميذ الشلوبين عن الفراء ان النون الساكنة تخفي عند الباء، ولا يحمل علي ظاهره، فان ذلك شء لم ينقله احد من النحويين عن العرب، وانما يحمل علي انه تجوز، فسمي الابدال هنا اخفاء.
 الثالث: قد تبدل النون ميما ساكنة ومتحركة دون باء، وذلك شاذ، فالساكنة كقولهم في حنظل: حمظل، وامغرت الشاة انغرت، والمتحركة كقولهم في بنان: بنام، قال رءبة:
 يا هال ذات المنطق التمتام ... وكفك المخضب البنام 
  فصل "اذا كانت عين الفعل واوا او ياء وقبلهما ساكن صحيح":
 لساكن صح انقل التحريك من ... ذي لين ات عين فعل كابن
 اذا كانت عين الفعل واوا او ياء وقبلهما ساكن صحيح وجب نقل حركة العين اليه، لاستثقالها علي حرف العلة، نحو: "يقوم ويبين" والاصل: يقوم ويبين بضم الواو وكسر الياء فنقلت حركة الواو والياء الي الساكن قبلهما؛ اعني: القاف في يقوم والباء في يبين فسكنت الواو والياء.
 ثم اعلم انه اذا نقلت حركة العين الي الساكن قبلها؛ فتارة تكون العين مجانسة "للحركة المنقولة، وتارة تكون غير متجانسة".
 "فان كانت مجانسة" لها لم تغير باكثر من تسكينها بعد النقل، وذلك بان تكون الحركة ضمة والعين واوا، او كسرة والعين ياء، وقد تقدم تمثيلها بيقوم ويبين.
 وان كانت غير متجانسة لها ابدلت حرفا يجانس الحركة، فان كانت الحركة فتحة والعين واوا او ياء ابدلت العين الفا نحو اقام وابان، اصلهما اقوم وابين، فلما نقلت الفتحة الي الساكن بقيت العين غير مجانسة لها، فقلبت الفا.
 واذا كانت الحركة كسرة والعين واوا نقلت الكسرة، ثم قلبت الواو ياء لتجانس الكسرة نحو يقيم اصله يقوم، ففعل به ما ذكر، ولهذا النقل شروط:
 الاول: ان يكون الساكن المنقول اليه صحيحا، فان كان حرف علة لم ينقل اليه نحو: قاول وبايع وعوق وبين، وكذا الهمزة لا ينقل اليها نحو: يايس مضارع ايس؛ لانها معرضة للاعلال بقلبها الفا، نص علي ذلك في التسهيل.
 فان قلت: لم يستثن الهمزة هنا؟
 قلت: الهمزة قد عدها المصنف من حروف العلة؛ فقد خرجت بقوله: "صح". 
 الثاني: الا يكون الفعل فعل تعجب، نحو: ما ابين الشء واقومه، وابين به واقوم به، حملوه علي نظيره من الاسماء في الوزن والدلالة علي المزية، وهو افعل التفضيل.
 الثالث: الا يكون من المضاعف اللام، نحو: ابيض واسود، وانما لم يعلوا هذا النوع لءلا يلتبس مثال بمثال، وذلك ان ابيض لو اعلت عينه بالاعلال المذكور، لقيل فيه: باض، وكان يظن انه فاعل من البضاضة، وهي نعومة البشرة، وذلك خلاف المراد فوجب صون اللفظ مما يءدي اليه.
 الرابع: الا يكون في المعتل اللام، نحو اهوي، فلا يدخله النقل لءلا يتوالي اعلالان، والي هذه الشروط الثلاثة اشار بقوله:
 ما لم يكن فعل تعجب ولا ... كابيض او اهوي بلام عللا
 وزاد في التسهيل شرطا اخر، وهو الا يكون موافقا لفعل الذي بمعني افعل نحو: يعور ويصيد مضارعا عور وصيد، وكذا ما تصرف منه نحو: اعوره الله، وكانه استغني عن ذكره هنا بذكره في الفصل السابق في قوله: "وصح عين فعل وفعلا
  .... 
 ذا افعل" فان العلة واحدة.
 ومثل فعل في ذا الاعلال اسم ... ضاهي مضارعا وفيه وسم
 يعني: ان الاسم المضاهي للمضارع وهو الموافق له في عدد الحروف والحركات يشارك الفعل في وجوب الاعلال بالنقل المذكور، وبشرط ان يكون فيه وسم يمتاز به عن الفعل، فاندرج في ذلك نوعان:
 احدهما: ما وافق المضارع في وزنه دون زيادته كمقام، فانه موافق للفعل في وزنه وفيه زيادة تنبء عن انه ليس من قبيل الافعال وهي الميم؛ فاعل، وكذلك نحو مقيم ومبين ولو بنيت من البيع مفعلة بالفتح قلت: مباعة، او مفعلة بالكسر قلت: مبيعة، او مفعلة بالضم فعلي مذهب سيبويه تقول: مبيعة ايضا، وعلي مذهب الاخفش تقول: مبوعة. وسبق ذكر مذهبهما.
 
 والاخر: ما وافق المضارع في زيادته دون وزنه، كبناء مثل تحلء من البيع فتقول فيه تبيع بالاعلال المذكور لكونه موافقا للفعل في عد حروفه وحركاته وزيادته الا في وزنه؛ لان تفعلا بكسر التاء ليس من الابنية المخصوصة بالاسماء، واذا بنيت من البيع مثل ترتب قلت: تبيع علي مذهب سيبويه، وتبوع علي مذهب الاخفش؛ لان تفعلا بضم التاء ليس من اوزان الافعال، بل هو من الاوزان المخصوصة بالاسماء كتفعل بكسر التاء.
 واما ما شابه المضارع في وزنه وزيادته معا، فيجب تصحيحه نحو ابيض واسود واطول منه وابين، ولو بنيت من البيع مثل تضرب او تقتل قلت: تبيع بالتصحيح لموافقته للفعل في الامرين معا.
 والحاصل انه لا يعل الاسم المشابه للفعل حركة وسكونا الا اذا خالفه في حركة نحو تبيع مثال تحلء من البيع او زيادة في اوله نحو مقام.
 فان قلت: ولم كان ذلك؟
 قلت: لانه اذا شابه الفعل من كل وجه واعل توهم كونه فعلا فوجب تصحيحه لءلا يلتبس بالفعل.
 فان قلت: ينتقض هذا بنحو: يزيد وتزيد علمين فانهما اعلا مع موافقة الفعل في الامرين.
 قلت: هذان ونحوهما مما نقل من الفعل بعد الاعلال، لا انه اعل بعد تقديره اسما.
 ومن ذلك: ابان عند من لم يصرفه، فانه وزنه افعل اعل في حال الفعلية ثم سمي به، واما من صرفه فهو عنده فعال، وليس من هذا الباب.
 وبهذا تعلم ان استدلال بعضهم علي انه فعال بانه لو كان افعل لم يعل؛ لانه من قبيل الاسماء ضعيف ؛ لانه كيزيد ونحوه مما نقل بعد الاعلال. 
 تنبيه:
 ما تقدم من اعلال نحو تبيع مثال تحلء؛ لكونه خالف المضارع بكسر اوله هو مذهب النحويين كافة الا المبرد فانه يصحح ذلك ونحوه؛ لانه ليس مبنيا علي فعل، فتقول تبيع بالتصحيح وتقول في مثل ترتب من القول تقول بالتصحيح ايضا وكذلك يشترط في اعلال نحو مقام مناسبة الفعل، وتقول: ان مقاما ومباعا ونحوهما مما خالف الفعل بزيادته، وانما اعتلت لانها مصار لفعل او اسم مكان، لا لانها علي وزن الفعل، ومدين ومريم ومكورة، عنده وارد علي القياس؛ اذ لا فعل لها فتحمل عليه وهي عند غيره مما شذ من الاعلال، والصحيح مذهب الجمهور، ويدل علي فساد ما ذهب اليه اعلال عين معيشة ومثوبة وليسا بمصدرين ولا اسمي مكان، انما هما اسمان لما يعاش به من خير او شر:
 ومفعل صحح كالمفعال
 كان حق مفعل ان يعل لانه علي وزن تعلم، وزيادته خاصة بالاسماء اعني الميم، فكان فيه موافقة الفعل من وجه ومخالفته من وجه، وذلك يقتضي اعلاله، لكنه صحح لشبهه لفظا ومعني بما يستحق التصحيح وهو مفعال؛ لانه غير موازن للفعل لاجل الالف التي قبل لامه، اما شبهه به لفظا فواضح، واما شبهه به معني فلان كلا منهما يكون الة كمخيط ومكيال، وصفة مقصودا بها المبالغة كمهمز ومحضار، فسوي بينهما في التصحيح، والي سبب تصحيح مفعل اشار بقوله: "كالمفعال" فعلة تصحيحه عنده شبهه بمفعال، وقد صرح بذلك في غير هذا النظم، وقد ذكر كثير من اهل التصريف ان علة تصحيحه كونه مقصورا من مفعال، فهو هو غير انه قصد.
  ....................... 
 ... والف الافعال واستفعال
 ازل لذا الاعلال والتاء االزم عوض ... وحذفها بالنقل ربما عرض
 اذا كان المصدر علي افعال او استفعال، مما اعلت عينه، حمل علي فعله في الاعلال فتنقل حركة عينه الي فاءه، ثم تقلب الفا لتجانس الفتحة، فيلتقي الفان، فتحذف احداهما لالتقاء الساكنين، ثم تعوض عنها تاء التانيث، وذلك نحو: اقامة
 
 واستقامة، اصلهما: اقوام واستقوام، فنقلت فتحة الواو الي القاف، ثم قلبت الواو الفا لتحركها في الاصل وانفتاح ما قبلها، فالتقي الفان الاولي بدل العين والثانية الف افعال واستفعال فوجب حذف احداهما.
 واختلف النحويون ايتهما المحذوفة؟ فذهب الخليل وسيبويه الي ان المحذوفة الف افعال واستفعال؛ لانها الزاءدة، ولقربها من الطرف، ولان الاستثقال بها حصل، والي هذا ذهب الناظم؛ ولذلك قال: "والف الافعال واستفعال
  .... 
 ازل ... ".
 وذهب الاخفش والفراء الي ان المحذوفة بدل عين الكلمة، والاول اظهر، ولما حذفت الالف عوض عنها تاء التانيث فقيل: اقامة واستقامة.
 واشار بقوله: "وحذفها بالنقل ربما عرض" الي ان هذه التاء التي جعلت عوضا قد تحذف، فيقتصر في ذلك علي ما سمع، ولا يقاس عليه، كقولهم: اراء اراء واستقام استقاما، قال الشارح: ويكثر ذلك مع الاضافة كقوله تعالي: {واقام الصلاة} فهذا علي حد قوله:
  .............................. 
 ... واخلفوك عد الامر الذي وعدوا 
 وقال في شرح الكافية: وامتنع حذفها الا بسماع كقوله تعالي: {واقام الصلاة}  قلت: وتقدم مذهب الفراء في باب الاضافة، قيل: وحسن حذف التاء في الاية مقارنته لقوله تعالي بعد: {وايتاء الزكاة} .
 تنبيه:
 قد ورد تصحيح افعال واستفعال وفروعهما في الفاظ: منها اعول اعوالا، واغيمت السماء اغياما، واستحوذ استحواذا، واستغيل الصبي استغيالا، وهذا عند جمهور النحويين شاذ يحفظ ولا يقاس عليه، وذهب ابو زيد الي ان ذلك لغة يقاس عليها، وحكي الجوهري عنه انه حكي عن العرب تصحيح افعل واستفعل تصحيحا مطردا في الباب كله، وقال الجوهري في موضع اخر: تصحيح هذه الاشياء لغة فصيحة صحيحة، وذهب في التسهيل الي مذهب ثالث، وهو ان التصحيح مطرد فيما اهمل ثلاثيه، كاستنوق استنواقا، لا فيما له ثلاثي نحو استقام.
 وما لافعال من الحذف ومن ... نقل فمفعول به ايضا قمن
 نحو مبيع ومصون وندر ... تصحيح ذي الواو وفي ذي الياء اشتهر
 اذا بني مفعول من ثلاثي معتل العين فعل به ما فعل بافعال واستفعال من نقل حركة عينه وحذف مدته، فاذا بني مفعول من قال وباع فقيل: مقول ومبيع، والاصل: مقوول ومبيوع، فنقلت حركة الواو والياء الي الساكن قبلهما، فالتقي ساكنان الاول عين الكلمة والثاني واو مفعول الزاءدة فوجب حذف احداهما، واختلف في ايهما حذف، فذهب الخليل وسيبويه الي ان المحذوف واو مفعول؛ لزيادتها ولقربها من الطرف، وذهب الاخفش الي ان المحذوف عين الكلمة؛ لان واو مفعول لمعني، ولان الساكنين اذا التقيا في كلمة حذف الاول. 
 فاما ذوات الواو نحو مقول، فليس فيها عمل غير ذلك؛ لانه لما حذفت منه احدي الواوين بقي مقول علي لفظه.
 واما ذوات الياء نحو مبيع فانه لما حذفت واوه علي راي سيبويه بقي مبيع بياء ساكنة بعد ضمة، فجعلت الضمة المنقولة كسرة لتصح الياء، واما علي راي الاخفش فانه لما حذفت ياءه كسرت الفاء وقلبت الواو ياء، فرقا بين ذوات الواو وذوات الياء.
 قيل: وقد خالف الاخفش اصله في هذا، فان اصله ان الفاء اذا ضمت وبعدها ياء اصلية باقية قلبها واوا لانضمام ما قبلها الا في الجمع نحو بيض، وقد قلب هاهنا الضمة كسرة مراعاة للعين التي هي ياء مع حذفها، ومراعاتها موجودة اجدر.
 فان قلت: هل يظهر لخلاف الشيخين في المحذوف ثمرة لفظية؟
 قلت: نعم. قال ابو الفتح: سالني ابو علي عن تخفيف مسوء فقلت: اما علي قول ابي الحسن فاقول: رايت مسوا، كما تقول في مقروء: مقرو؛ لانها عنده واو مفعول، واما علي مذهب سبيويه فيقال: رايت مسوا كما تقول في خبء: خب، فنحرك الواو لانها في مذهبه العين، فقال لي ابو علي: كذلك هو.
 وقوله: "وندر تصحيح ذي الواو" اشار به الي قول بعض العرب: ثوب مصوون، ومسك مدووف، وفي القياس علي ذلك خلاف منعه الجمهور واجازه المبرد في احد قوليه، وذكر الجوهري: ان بعض النحويين يقيس الاتمام في الواو، وانه لغة لبعض العرب، وقال الاستاذ ابو علي: حكي ذلك عن الكتاب وقاس عليه.
 وقوله: "وفي ذي الياء اشتهر" يعني: ان التصحيح في ذوات الياء كثير مشتهر 
 بخلاف الواو، وذلك لثقل الواو وخفة الياء، ومثال ذلك في الياء كقولهم: "خذه مطيوبة به نفسا".
 وقال شاعر:
 كانها تفاحة مطيوبة
 وتصحح ذوات الياء لغة تميمة حكاها المازني وغيره، وقال علقمة وهو تميمي:
  ............................ 
 ... يوم الرذاذ عليه الدجن مغيوم
 قال سيبويه: وبعض العرب يخرجه عن الاصل فيقول: مخيوط ومبيوع، ولا نعلمهم اتموا في الواو لانها اثقل، وخالف ابو العباس في تصريفه فقال: انا اجازوا رد مبيع الي اصله في الضرورة ولم يجعله لغة.
 وصحح المفعول من نحو عدا ... واعلل ان لم تتحر الاجودا 
 اذا بني المفعول من فعل معتل اللام لم يخل من ان تكون لامه ياء او واوا. فان كانت ياء وجب اعلاله بالابدال والادغام وتحويل الضمة كسرة نحو مرمي والاصل مرموي، فقلبت الواو ياء لاجتماعها مع الياء وسبق احداهما بالسكون وادغمت في لام الكلمة، وكسرت الميم لتصح الياء.
 وان كانت واوا فهي علي ثلاثة اقسام: قسم يجب اعلاله، وقسم يختار اعلاله، وقسم يختار تصحيحه.
 فالذي يجب اعلاله هو ما عينه واو، فاذا بنيت اسم المفعول من نحو قوي قلت: مقوي، والاصل: مقووو، فاستثقل اجتماع ثلاث واوات في الطرف مع الضمة، فقلبت الاخيرة ياء ثم قلبت المتوسطة ياء؛ لانه قد اجتمع ياء وواو، وسبقت احداهما بالسكون، ثم قلبت الضمة كسرة لاجل الياء، وادغمت الياء في الياء فقيل: مقوي.
 والذي يختار اعلاله هو ما كان فعله علي فعل بكسر العين كمرضي، فهذا فيه الاعلال والتصحيح، والاعلال اولي؛ لان فعله قد قلبت فيه الواو ياء في حالة بناءه للفاعل وفي حالة بناءه للمفعول، فكان اجراء اسم المفعول علي الفعل في الاعلال اولي من مخالفته له؛ ولهذا جاء الاعلال في القران دون التصحيح، قال تعالي: {ارجعي الي ربك راضية مرضية}  ولم يقل: مرضوة مع كونه من الرضوان. وقال بعضهم: "مرضوة" وهو قليل، هذا ما ذكره المصنف؛ اعني: ترجيح الاعلال علي التصحيح في نحو مرضي، وذكر غيره ان التصحيح في ذلك هو القياس وان الاعلال فيه شاذ، وصرح بعض المغاربة بعد اطراد الاعلال فيه "وظاهر كلام سيبويه اطراده قال: والوجه في هذا النحو الواو، والاخري عربية كثيرة".
 والذي يختار تصحيحه هو ما كان من فعل وليست عينه واوا، ولا هو علي فعل بكسر العين كالمفعول من نحو عدا، فيجوز فيه التصحيح حملا علي فعل 
 الفاعل فتقول: معدو، فتصححه كما صح فعل الفاعل، ويجوز فيه الاعلال حملا علي فعل المفعول فتقول: معدي، فتعله كما اعل فعل المفعول، والتصحيح اولي؛ لان الحمل علي فعل الفاعل اولي.
 ويروي بالوجهين قول الشاعر:
 وقجد علمت عرسي مليكة انني ... انا الليث معديا عليه وعاديا
 وانشده المازني: "معدوا" بالتصحيح، وانشده غيره بالاعلال.
 تنبيهات:
 الاول: لم يذكر الناظم في هذا البيت الا هذا القسم الاخير؛ اعني: ما يترجح فيه التصحيح، واحال علي المثال فخرج بقوله: "من نحو عدا" ما عينه واو نحو قوي، فان المفعول منه يجب اعلاله، وما هو علي فعل نحو رضي، فان المفعول منه يترجح اعلاله عند المصنف.
 فان قلت: لم ترك هنا ذكر المفعول مما لامه ياء نحو رمي؟
 قلت: لان حكمه قد تقدم بيانه.
 الثاني: ظاهر كلامه ان الاعلال مطرد في نحو معدي، وان كان التصحيح اجود، وقال بعض النحويين: ان الاعلال فيه شاذ لا يطرد. 
 الثالث: اختلف في تعليل اعلال الواو في هذا النوع، فقيل: انه اعل حملا علي فعل المفعول، وهو قول الفراء وتبعه المصنف، وقيل: اعل تشبيها بباب ادل؛ وذلك لان الواو الاولي ساكنة زاءدة خفيفة بالادغام فلم يعتد بها حاجزا، فصارت الواو التي هي لام الكلمة كانها وليت الضمة، وقلبت ياء علي حد قلبها في ادل، قال الزمخشري: كما فعلوا في الكساء نحو فعلهم في العصا، واعترض تعليل الفراء بوجوب القلب في المصدر، نحو عتا عتيا، والمصدر ليس بمبني علي فعل المفعول.
 كذاك ذا وجهين جا الفعول من ... ذي الواو لام جمع او فرد يعن
 اذا كان الفعول مما لامه واو ولم يخل من ان يكون جمعا او مفردا، فان كان جمعا فقد جاء فيه الاعلال والتصحيح، الا ان الاعلال اكثر نحو عصي ودلي جمع عصي ودلو، واصلهما: عصوو ودلوو، فابدلت الواو الاخيرة ياء حملا علي باب ادل واعطيت الواو التي قبلها ما استقر لمثلها من ابدال وادغام.
 وقد ورد بالتصحيح الفاظ، وهي ابو جمع اب واخو جمع اخ، ونحو جمع نحو، وحكي عن بعضهم: انكم لتنظرون في نحو كثيرة، ونجو جمع نجو بالجيم وهوالسحاب الذي هراق ماءه، وقال ابن سيده: ولم يسمع فيه الا الاعلال، ونهو جمع نهو، وذكر من ذلك بنو جمع ابن، وقنو جمع قنا علي خلاف في لامهما، ومذهب سيبويه انها ياء، وقول ابن عصفور: شذ من هذا الجمع لفظان وهما نجو في جمع نجو، وقنو في جمع قنا، يوهم انه لم يشذ غيرهما، وليس كذلك.
 فان كان مفردا فقد جاء فيه ايضا الاعلال والتصحيح الا ان التصحيح اكثر نحو: علا علوا ونما نموا، وقد جاء بالتصحيح قولهم: عتا الشيخ عتيا، اي: كبر، وقسا قسيا، اي: قسوة.
 فان قلت: ظاهر كلام الناظم التسوية بين فعول المفرد وفعول الجمع في الوجهين وليسا بسواء؛ لان الاعلال في الجمع اكثر، والتصحيح في المفرد اكثر.
 قلت: سوي بينهما في مجء الوجهين في كل منهما، ولم يسو بين الوجهين في الكثرة، وقد صرح بتفاوتهما في غير هذا الكتاب، قال في الكافية:
 
 ورجح الاعلال في الجمع وفي
 مفرد التصحيح اولي ما قفي
 فان قلت: لم كان الاعلال في الجمع ارجح والتصحيح في المفرد ارجح؟
 قلت: لثقل الجمع وخفة المفرد.
 تنبيهان:
 الاول: لا اشكال في اطراد الاعلال في الجمع والتصحيح في المفرد، واما تصحيح الجمع فمذهب الجمهور انه لا يقاس عليه، والي هذا ذهب في التسهيل قال: ولا يقاس عليه خلافا للفراء، انتهي. وضعف مذهب الفراء بقلة ما ورد من ذلك، واما اعلال المفرد فظاهر التسهيل اطراده، والذي ذكره غير انه شاذ لا يطرد.
 الثاني: ما تقدم في فعول من التصحيح مشروط بالا يكون من باب قوي، فلو بني من القوة فعول لزم ان يفعل به ما فعل بمفعول من القوة، وقد تقدم.
 وشاع نحو نيم في نوم ... ونحو نيام شذوذه نمي
 يعني: انه قد كثر في فعل جمع فاعل الذي عينه واو الاعلال، فيقال في نوم جمع ناءم: نيم، وفي صوم جمع صاءم: صيم، وفي جوع جمع جاءع: جيع قال:
  ........................ 
 ... عجلت طبخته لقوم جيع 
 ووجه ذلك ان العين شبهت باللام لقربها من الطرف، فاعلت كما تعل اللام فقلبت الواو الاخيرة ياء "ثم قلبت الواو الاولي ياء"، وادغمت الياء في الياء، والتصحيح في ذلك هو الاصل، واما فعال بالمد نحو: صوام وقوام، فالتصحيح فيه متعين لبعد عينه عن الطرف بسبب زيادة الالف.
 وقد شذ الاعلال في لفظ واحد لا يقاس عليه وهو نيام جمع ناءم. قال الشاعر:
 الا طرقتنا مية بنة منذر ... فما ارق النيام الا كلامها
 تنبيهان:
 الاول: قوله: "وشاع" يفيد الكثرة وليس بنص علي اطراده، وقد نص غيره من النحويين علي انه مطرد، ولاطراده شرط لم يذكره المصنف، وهو الا يكون معتل اللام نحو شاو وشوي، فهذا لا يجوز اعلاله كراهة لتوالي الاعلال.
 والثاني: يجوز في فاء فعل المعل العين الضم والكسر، والضم هو الوجه الاولي. 
  فصل: "اذا كان فاء الافتعال حرف لين":
 ذو اللين فا تا في افتعال ابدلا ... وشذ في ذي الهمز نحو اءتكلا
 اذا كان فاء الافتعال حرف لين اعني واوا او ياء وجب في اللغة الفصحي ابدالها تاء في الافتعال وفروعه، اعني الفعل واسمي الفاعل والمفعول.
 مثال ذلك في الواو: اتعد يتعدا اتعادا فهو متعد، ومثاله في الياء: اتسر يتسر اتسارا فهو متسر.
 وانما ابدلوا الفاء في ذلك تاء؛ لانهم لو اقروها لتلاعبت بها حركات ما قبلها فكانت تكون بعد الكسرة ياء، وبعد الفتحة الفا، وبعد الضمة واوا، فلما راوا مصيرها الي تغيرها لتغير احوال ما قبلها ابدلوا منها حرفا جلدا لا يتغير لما قبله، وهو التاء، وهو اقرب الزواءد من الفم الي الواو، وليوافق ما بعده فيدغم فيه.
 تنبيهات:
 الاول: قال بعض النحويين البدل في اتعد، انما هو من الياء؛ لان الواو لا تثبت مع الكسرة في اتعاد وفي اتعد وحمل المضارع واسم الفاعل واسم المفعول منه علي الماضي والمصدر.
 الثاني: قوله "ذو اللين" يشمل الواو والياء كما تقدم، واما الالف فلا مدخل لها في ذلك؛ لانها لا تكون فاء ولا عينا ولا لاما.
 الثالث: من هل الحجاز قوم يتركوا هذا الابدال، ويجعلون فاء الكلمة علي حسب الحركات قبلها، فيقولون: ايتعد ياتعد فهو موتعد، وايتسر ياتسر فهو موتسر.
 الرابع: حكي الجرمي ان من العرب من يقول اءتسر واءتعد بالهمز وهو غريب. وقوله: "وشذ في ذي الهمز" اي: وشذ ابدال فاء الافتعال تاء فيما اصله الهمزة والقياس فيه الا يبدل، وذلك نحو ايتكل ياتكل ايتكالا؛ لانه افتعل من الاكل، ففاء الكلمة همزة ولكنها خففت بابدالها حرف لين لاجتماعها مع الهمزة
 
 التي قبلها فاقرت علي ما يقتضيه التصريف، ولم تبدل لانها ليست باصل، وانما هي بدل من همزة، والهمزة لا تدغم، فينبغي ان يكون بدلها كذلك، وايضا فلان ابدالها وهي بدل من الفاء يءدي الي توالي اعلالين وشذ ابدال الياء والواو في هذا تاء، كقول بعضهم اتزر، اي: لبس الازار، فالتاء في هذا بدل من الياء المبدلة من الهمزة "وقال بعضهم: اءتمن اتمن، فالتاء في هذا بدل من الواو المبدلة من الهمزة" واللغة الفصيحة في ذلك عدم الابدال.
 تنبيهات:
 الاول: قوله "وشذ" يقتضي ان الابدال في ذي الهمز ليس بلغة فلا يصح القياس عليه، وهذا هو المعروف، وحكي عن البغداديين انهم اجازوا الابدال في ذي الهمزة، وحكوا من ذلك الفاظا وهي: اتزر واتمن، من الازار والامانة، واتهل من الاهل، ومنه عندهم اتخذ من الاخذ، وقال بعضهم: هي لغة رديءة متنازع في صحة نقلها، قال ابو علي: هذا خطا في الرواية، فان صحت فانما سمعت من قوم غير فصحاء لا ينبغي ان يءخذ بلغتهم، ولم يحك هذا سيبويه، ولا الاءمة المتقدمون العارفون بالصيغة وتحري النقل.
 قلت: وفي الحديث "وان كان قصيرا فليتزر به" كذا الجميع رواه الموطا بالابدال والادغام، وفي حديث عاءشة رضي الله عنها "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرني اذا حضت ان اتزر" بالادغام.
 فان قلت: فما يصنع ابو علي بقولهم: اتخذ وهو من الاخذ؟.
 قلت: خرجه علي ان تاءه الاولي اصلية؛ لان العرب قالت: تخذ بمعني اتخذ، قال الله تعالي: {لاتخذت عليه اجرا}  وانشد:د
 وقد تخذت رجلي لدي جنب غرزها ... نسيفا كافحوص القطاة المطرق 
 ونازع الزجاجي في وجود مادة تخذ، وزعم ان اصله اتخذ، وحذف، وصحح ما ذهب اليه الفارسي بما حكاه ابو زيد من قولهم: تخذ يتخذ تخذا، وذهب بعض المتاخرين الي ان اتخذ مما ابدلت فاءه تاء علي اللغة الفصحي؛ لان فيه لغة وهي وخذ بالواو، وهذه اللغة وان كانت قليلة الا ان بناءه عليها احسن؛ لانهم نصوا علي ان اتمن لغة رديءة.
 الثاني: ظاهر تمثيله باءتكل انه مما سمع فيه الابدال شذوذا، ويحتمل ان يريد ان الابدال سمع فيما هو من جنسه، وان كان لم يسمع فيه، ونص الشارح علي هذا قال: ولا يريد انه يقال في افتعل من الاكل ايتكل.
 قلت: وفي كلام بعضهم ما يدل علي انه مسموع.
 طا تا افتعال رد اثر مطبق ...
  ...................... 
 يعني انه اذا بني الافتعال وفروعه مما فاءه احد الحروف المطبقة وهي الصاد والضاد والطاء والظاء وجب ابدال تاءه طاء، كقولك في بناء افتعل من طعن وظلم وصبر وضرب، اطعنوا واظلموا واصطبروا، واضطرب، والاصل في ذلك اطتعنوا واظتلموا واصتبروا واضترب، ولكن استثقل اجتماع التاء مع الحرف المطبق لما بينهما من تقارب المخرج وتباين الصفة اذا التاء مهموسة مستقلة، والمطبق مجهور مستعل، فابدل من التاء حرف استعلاء من مخرجها وهو الطاء. 
 تنبيه:
 اذا ابدلت الياء طاء بعد الطاء وجب الادغام لاجتماع المثلين، واذا ابدلت بعد الظاء في نحو اظلم ففيه ثلاثة اوجه:
 احدها: البيان فيقال اضطلم، والثاني: ادغام الظاء في الطاء فتقول اطلم بطاد مشددة، والثالث: ان تجعل موضع الطاء ظاء معجمة ثم تدغم فيقال اظلم.
 وينشد بالاوجه الثلاثة قول زهير:
 هو الجواد الذي يعطيك ناءله ... عفوا ويظلم احيانا فيظطلم
 واذا ابدلت بعد الصاد ففيه وجهان: البيان فيقال اصطبروا، والادغام بقلب الثاني الي الاول فيقال: اصبروا بصاد مشددة. قال سيبويه: وحدثنا هارون ان بعضهم قرا: "ان يصلحا" يريد ان يصطلحا. 
 واذا ابدلت بعد الضاد فتلاثة اوجه: البيان والادغام بوجهيه، فيقال اضطجع واضجع واطجع، وهذا الثالث، قال ابن هشام الخضراوي: هو نادر شاذ، وقد استثقل بعضهم اجتماع الضاد والطاء لما بينهما من التقارب، فقلب الضاد لاما فقال: الطجع، وبالاوجه الاربعة ينشد قوله:
  ..................... 
 ... مال الي ارطاة حقق فالطجع
  ...................... 
 ... في ادان وازدد وادكر دالا بقي
 يعني انه اذا بني الافتعال مما فاءه دال نحو دان، او زاي نحو زاد، او ذال نحو ذكر، وجب ابدال تاءه دالا فيقال: ادان وازداد، وادكر، والاصل: ادتان، وازتاد، واذتكر، فاستثقل مجء التاء بعد هذه الاحرف، فابدلت دالا.
 تنبيهات:
 الاول: اذا ابدلت تاء الافتعال دالا بعد الدال وجب الادغام، لاجتماع المثلين، فليس في ادان الا وجه واحد.
 واذا ابدلت دالا بعد الزاي فوجهان: الاظهار والادغام بقلب الثاني الي الاول فيقال: ازجر، ولا يجوز العكس؛ لان الزاي لا تدغم فيما ليس من 
 مخرجها واذا ابدلت دالا بعد الذال فثلاثة اوجه: الاظهار، والادغام بوجهيه فيقال: ازدكر، وادكر، واذكر، بذال معجمة.
 الثاني: مقتضي اقتصار النظم علي ابدال تاء الافتعال طاء بعد الاحرف الاربعة المذكورة، ودالا بعد الثلاثة انها تقر بعد ساءر الحروف ولا تبدل، وقد ذكر في التسهيل انها تبدل ثاء بعد الثاء فيقال: اثرد بثاء مثلثة وهو افتعل من ثرد او تدغم فيها الثاء فيقال: اترد بتاء مثناة، وقال سيبويه: والبيان عندي جيد يعني الاظهار، فيقال اثترد، ولم يذكر المصنف هذا الوجه، وذكر في التسهيل ايضا انها قد تبدل دالا بعد الجيم كقولهم في: اجتمعوا: اجدمعوا، وفي احتز: اجدز، قال الشاعر:
 فقلت لصاحبي: لا تحبسانا ... بنزع اصوله واجدز شيحا
 وهذا لا يقاس عليه، وظاهر كلام المصنف في بعض كتبه انه لغة لبعض العرب، فان صح انه لغة جاز القياس عليه.
 وهذا اخر ما ذكره الناظم من باب الابدال وما يتعلق به من اوجه الاعلال.
 وقد علم مما ذكره ان الهمزة تبدل من ثلاثة احرف وهي: الالف والواو والياء. 
 والياء تبدل من ثلاثة احرف، هي: الهمزة والالف والواو.
 والواو تبدل من ثلاثة احرف، وهي: الهمزة والالف والياء.
 والالف تبدل من ثلاثة احرف، وهي الهمزة والواو والياء.
 والميم تبدل من النون، والتاء تبدل من حرفين وهما: الواو والياء.
 والطاء تبدل من التاء، والدال تبدل من الباء، علي ما سبق ذكره من التفصيل.
 وقد تبدل بعض هذه الحروف من غير ما ذكر، وانما قصد هنا ذكر الضروري، ولذلك لم يتكلم علي ابدال الهاء مع انه ذكرها في حروف البدل؛ لان ذكر الهاء ليس بضروري؛ ولهذا قال في التسهيل: والضروري في التصريف هجاء "طويت داءما" واسقط الهاء، وقد تقدم اول الباب الاعلام بان حروف الابدال الشاءع اثنان وعشرون حرفا، وهي المجموعة في قوله: "لجد صرف شكس امن طي ثوب عزته" وان الابدال قد وقع في غيرها ايضا، ولكنه ليس بشاءع، وقد رايت ان اذيل ما سبق ذكره باستيفاء الكلام علي ابدال جميع الحروف علي سبيل الايجاز مرتبا للحروف علي ترتيبها في المخارج، فاقول وبالله التوفيق:
 الهمزة، ابدلت من سبعة احرف، وهي الالف، والياء، والواو، والهاء، والعين، والغين، والخاء، اما ابدالها من احرف اللين فمنه مطرد كابدال الهمزة من الالف في حمراء ومن الواو في كساء ومن الياء في رداء، وقد تقدم بيانه مستوفي.
 ومنه غير مطرد كابدال الهمزة من الالف في الخاتم والعالم، وفي الواو في اشاح واحد، خلافا للمازني في اشاح فان ابدال الهمزة من الواو فيه مطرد عنده ومن الياء في قولهم: قطع الله اديه، في اسنانه الل اي: يلل وهي قصر الاسنان العليا، وقيل: انعطافها الي داخل الفم.
 واما ابدالها من الهاء وما بعدها فمقصور علي السماع، فمثال ابدالها من الهاء قوله: ماء واصله ماه، ومن العين قولهم: اباب بحر والاصل عباب بحر، ومن الخاء قولهم: صرا. اي صرخ، حكاه الاخفش عن الخليل، ومن الغين
 
 قولهم: رانة بمعني رغنة حكاه النضر بن شميل عن الخليل، وابدالها من هذين الحرفين غريب جدا.
 الالف: ابدلت من اربعة احرف، وهي الياء نحو باع، والواو نحو قال، والهمزة نحو كاس في كاس، والنون الخفيفة نحو {لنسفعا} .
 والهاء ابدلت من خمسة احرف، وهي: الهمزة نحو هياك في اياك وهو كثير، والالف كقوله من ها هنا ومن هنة اي من هنا، والواو في حرفين محتملين: احدهما هنية تصغير هنة اصله هنيوة، ويحتمل ان تكون الهاء مبدلة من الياء المبدلة من الواو، والاخر: قولهم: يا هناء عند ابي الفتح، وفيه اقوال مشهورة، والياء في هذه وهنية علي احد الوجهين، والتاء في طلحة في الوقف علي مذهب البصريين، وابدال الهاء في جميع ذلك غير مطرد الا في نحو طلحة.
 العين: ابدلت من حرفين: الحاء في قولهم: ضبع بمعني ضبح والهمزة في نحو "عن زيدا قاءم" اعني ان زيدا قاءم، وهي عنعنة تميم.
 والغين: ابدلت من حرفين لخاء كقولهم: "غطر بيديه يغطر" بمعني خطر يخطر حكاه ابن جني، والعين كقولهم: لغن في لعن.
 الحاء: ابدلت من العين قالوا: "ربح" في ربع، وذلك قليل.
 الخاء: ابدلت من حرف واحد، وهو الغين في قولهم: "الاخن" يريدون الاغن فقد وقع التكافء بينهما، وذلك في غاية القلة.
 القاف ابدلت من حرف واحد وهو الكاف كقولهم: وقنة في وكنة الطاءر وهي ماواه من الجبل، حكاه الخليل. 
 والكاف ابدلت من حرفين: القاف في قولهم "عربي كح" اي: قح، وفسر الاصمعي القح فقال: وهو الخالص من اللءم، وابدال الكاف من القاف اكثر من عكسه والتاء في قول الراجز:
 يا ابن الزبير طالما عصيكا ...
  ....................... 
 اي: عصيت. انشده ابو علي.
 الجيم ابدلت من الياء مخففة ومشددة، والاكثر كون الياء المبدل منها الجيم مشددة او مسبوقة بعين، وهي عجعجة قضاعة.
 الشين: ابدلت من ثلاثة احرف: كاف المءنث في نحو اكرمتك قالوا:
 اكرمتش، والجيم، قالوا مدمش في مدمج قال:
 اذ ذاك اذ حبل الوصال مدمش
 اي: مدمج، والسين قالوا: جعشوش في جعسوس، وهو القمء الذليل، يجمع بالمهملة دون المعجمة، وبذلك علم الابدال. 
 الياء: وهي اوسع حروف الابدال، ذكروا انها ابدلت من ثمانية عشر حرفا: وهي: الالف نحو دنينير في تصغير دينار، والواو نحو اعزيت وما يتصرف منه، والهمزة نحو بير في بءر، والهاء نحو دهديت في دهدهت، والسين في سادي وخامي ودساها واصلها سادس وخامس ودسسها، والباء في الاراني والثعالي، والاصل الارانب والثعالب، والراء في قيراط وشيراز عند بعضهم، والنون في اناسي وظرابي جمع انسان وظربان وفي تظنيت وهو من الظن، والصاد في قصيت اظفاري والضاد في قولهم":
  ....................... 
 ... تقضي البازي اذا البازي كسر
 واللام في امليت واصله امللت، والميم في اءتميت واصله اءتممت، والعين في ضفادي اي ضفادع، والدال في تصدية، والتاء في ايتصلت، والثاء في الثالي اي: الثالث، والجيم في دياجي، وشيرة في شجرة، والكاف في مكاكي. 
 والصاد: ابدلت من اللام في قولهم: رجل جصد اي: جلد.
 اللام ابدلت من حرفين وهما النون في اصيلان والضاد في الطجع بمعني اضطجع.
 والراء ابدلت من اللام في قولهم: نثرة بمعني نثلة، ورعل بمعني لعل.
 النون: ابدلت من ثلاثة احرف: وهي اللام كقولهم لعن في لعل "ونابن فعلت كذا" في لا بل فعلت كذا، والميم كقولهم للحية: ايم واين بالنون والميم حكاه الاصمعي، وقالوا: اسود قاتم وقاتن، والهمزة كقوله في النسبة الي صنعاء وبهراء صنعاني وبهراني، وحكي الفراء: حنان في حناء، وهو الذي يخضب به.
 الطاء: ابدلت من حرفين: التاء في الافتعال بعد حروف الاطباق، وقد تقدم ذكره، والدال حكي يعقوب عن الاصمعي "قط الحرف" ومده والابعاط في الابعاد.
 والدال: ابدلت من اربعة احرف: وهي التاء في الافتعال بعد الدال والذال والزاي والجيم في نحو اجدمعوا. والطاء كقولهم: المردي في المرطي وهو حيث يمرط الشعر حول السرة، والذال في قولهم: ذكر في جمع ذكرة.
 التاء: ابدلت من ستة احرف وهي: الطاء في فستاط والاصل فسطاط كقولهم في الجمع: فساطيط دون فساتيط، والدال في قولهم: "ناقة تربوط" والاصل دربوط، اي: مذللة؛ لانه من الدربة، والواو في "تراث وتجاه" ونحوهما، والياء في ثنتين وكيت وذيت، والصاد في لصت والسين في ست. 
 قال في التسهيل: وربما ابدلت من هاء السكت، ومثاله ما تاوله بعضهم في قوله:
 العاطفونة حين ما من عاطف ...
  .......................... 
 انه اراد العاطفونه بهاء السكت، ثم ابدلها تاء وحركها للضرورة، ومثله بعضه بنحو "جنت ونعمت" لانه جعل الهاء اصلا.
 الصاد: ابدلت من السين في نحو "صراط".
 والزاي: ابدلت من السين نحو يزدل في يسدل، والصاد نحو يزدق في يصدق.
 والسين: ابدلت من ثلاثة احرف: التاء في استخذ علي احد الوجهين واصله اتخذ، والشين في نحو مشدود قالوا: مسدود، واللام في "استقطه" اي: التقطه، وهو في غاية الشذوذ.
 الظاء لم اجد في ابدالها شيءا. 
 الذال: ابدلت من الدال في قراءة من قرا "فشرذ بهم" بالمعجمة، وفيه احتمال، ومن الثاء في قولهم: "تلعذم الرجل" اي: تلعثم، اذا ابطا في الجواب.
 الثاء: ابدلت من الفاء في مغثور واصله مغفور، ومن الذال في قولهم في الجذوة من النار: جثوة.
 الفاء: ابدلت من الثاء في قولهم: "قام زيد فم عمرو" اي: ثم عمرو، حكاه يعقوب. وقولهم: "فوم" بمعني ثوب، ومن الباء في قولهم "خذه بافانه" اي بابانه.
 الباء: ابدلت من الميم في قولهم: "با اسمك؟ " يريدون: ما اسمك؟ وهي لغة بني مازن، ومن الفاء قولهم: "البسكل" في الفسكل.
 الميم: ابدلت من اربعة احرف وهي: الواو في فم عند اكثرهم، والنون في نحو عمبر، والبنام في البنان، ومن الباء في قولهم: "ما زلت راتما علي هذا" اي: راتبا، اي: مقيما، ويدل علي البدل انهم قالوا: رتب ولم يقولوا رتم، واللام التي للتعريف في لغة حمير.
 الواو: ابدلت من ثلاثة احرف: الالف نحو ضويرب تصغير ضارب والياء نحو موقن، والهمزة نحو مومن. والله اعلم. 
  فصل: في الاعلال بالحذف
 فا امر او مضارع من كوعد ... احذف وفي كعدة ذاك اطرد
 اعلم ان الحذف وجه من وجوه الاعلال، وهو ضربان: مقيس، وشاذ.
 فالمقيس هو الذي تعرض لذكره في هذا الفصل، وهو ثلاثة انواع:
 الاول: حذف الواو من مضارع ثلاثي فاءه واو استثقالا، لوقوعها ساكنة بين ياء مفتوحة وكسرة لازمه، كقولك في مضارع وعد يعد والال يوعد، وحذفت الواو لما ذكر، وحمل علي ذي الياء اخواته، نحو اعد ونعد وتعد، والامر نحو عد، المصدر الكاءن علي فعل بكسر الفاء وسكون العين نحو عدة فان اصله وعد علي وزن فعل، فحذفت فاءه حملا علي المضارع، وحركت عينه بحركة الفاء وهي الكسرة ؛ ليكون بقاء كسرة الفاء دليلا عليها، وعوضوا منها تاء التانيث؛ ولذلك لا يجتمعان. وتعويض التاء هنا لازم، وقد اجاز بعض النحوين حذفها للاضافة مستدلا بقول الشاعر:
 واخلفوك عد الامر الذي وعدوا
 يعني عدة الامر، وهو مذهب الفراء، وخرجه بعضهم علي ان عدا جمع عدوة اي: ناحية، واخلفوك نواحي الامر الذي وعدوا.
 تنبيهات:
 الاول: فهم من قوله "من كوعد" ان حذف الواو المذكورة مشروط بشروط:
 اولها: ان تكون الياء مفتوحة؛ فلا تحذف من يوعد مضارع اوعد، ولا من يوعد مبنيا للمفعول، الا ما شذ من قولهم: "يدع، ويذر" في لغة. 
 وثانيها: ان تكون عين الفعل مكسورة، فلو كانت مفتوحة نحو يوجل او مضمومة نحو يوضء لم تحذف الواو، الا ما شذ من قول بعضهم يجد. قال الشاعر:
 لو شءت قد نقع الفءاد بشربة ... تدع الصوادي لا يجدن غليلا
 وهي لغة عامرية.
 فان قلت: قد جاء الحذف فيما عينه مفتوحة كيقع ويسع.
 قلت: ما يقع فان ماضيه وقع بالفتح فقياس مضارعه يفعل بالكسر فعدل عن القياس، ففتحت عينه لاجل حرف الحلق فكان الكسر فيه مقدرا، فحذفت الواو منه لذلك، واما يسع فماضيه وسع بالكسر فقياس مضارعه الفتح فيقال: يوسع لكنه لما حذفت الواو منه دل ذلك علي انه كان مما يجء علي يفعل بالكسر نحو ومق يمق. والي هذا اشار في التسهيل بقوله: بين ياء مفتوحة وكسرة ظاهرة كيعد او مقدرة كيقع ويسع، الا ان في جعلها مقدرة تجوزا.
 وثالثها: ان يكون ذلك في فعل، فلو كان في اسم لم تحذف الواو؛ لان الحذف في الفعل انما كان لاستثقال ذلك في ثقيل بخلاف الاسم، فعلي هذا تقول في مثال يقطين من وعد: يوعيد. 
 الثاني: فهم من قوله: "كعدة" ان حذف الواو من فعلة المشار اليها مشروط بشرطين:
 احدهما: ان تكون مصدرا كعدة، فلو كانت غير مصدرية لم تحذف واوها، الا ما شذ، وذلك قولهم: رقة للفضة وحشة للارض الموحشة، ولدة، وفيها احتمال وهو ان تكون مصدرا وصف به، ذكره الشلوبين.
 وقوله: في التسهيل: وربما اعل بذا الاعلال اسماء كرقة وصفات كلدة، فيه نظر؛ لان مقتضاه وجود اقل الجمع من النوعين، اما الاسماء فقد وجد رقة، وحشة، وجهة، عند من جعلها اسماء، واما الصفات فلا يحفظ فيها غير لدة، وقد انكر سيبويه مجء صفة علي حرفين.
 وثانيهما: الا تكون لبيان الهيءة، نحو الوعدة والوقفة، المقصود بهما الهيءة، فانه لا يحذف منهما، وقد احترز عن هذا في الكافية بقوله: والفعلة الاصل احذف.
 الثالث: قد ورد اتمام فعلة المصدر المذكور وهو شاذ، قالوا: وتره وترا ووترة بكسر الواو وحكاه ابو علي في اماليه، وقال الجرمي: ومن العرب من يخرجه علي الاصل، فيقول: وعدة، ووثبة ووجهة.
 قلت: اما وجهة فذهب المازني والمبرد والفارسي الي انه اسم للمكان المتوجه اليه، فعلي هذا لا شذوذ في اثبات واوه؛ لانه ليس بمصدر، وذهب قوم الي انه مصدر، وهو الذي يظهر من كلام سيبويه، ونسب الي المازني ايضا، وعلي هذا فاثبات الواو فيه شاذ، قال بعضهم: والمسوغ لاثباتها فيه دون غيره من المصادر انه مصدر غير جار علي فعله، اذ لا يحفظ وجه يجه، فلما فقد مضارعه لم يحذف منه، اذ لا موجب لحذفها الا حمله علي مضارعه، ولا مضارع والفعل المستعمل 
 منه توجه واتجه، والمصدر عليه التوجه، فحذفت زواءده: وقيل: وجهة، ورجح الشلوبين القول بانه مصدر، وقال: لان وجهة وجهة بمعني واحد، ولا يمكن ان يقال في جهة انها اسم للمكان، اذ لا يبقي للحذف وجه.
 الرابع: فهم من تخصيص هذا الحذف بما فاءه واو، ان ما فاءه ياء لاحظ له في هذا الحذف، الا ما شذ من قول بعضهم يءس وهو مضارع يءس، واصله ييءس، فحذف الياء، وشذ ايضا يءس مضارع ييس، ثم انتقل الي النوع الثاني فقال:
 وحذف همز افعل استمر في ... مضارع وبنيتي متصف
 مما اطرد حذفه افعل من مضارعه، واسمي فاعله ومفعوله، واليهما الاشارة بقوله: "وبنيتي متصف" فتقول: اكرم يكرم فهو مكرم ومكرم، وكان حق افعل ان يجء مضارعه علي يءفعل بزيادة حرف المضارعة علي اول الماضي كما فعل في غيره من الامثلة نحو: ضارب يضارب، وتعلم يتعلم، الا انه لما كان من حروف المضارعة همزة المتكلم حذفت همزة افعل معها، لءلا يجتمع همزتان في كلمة واحدة، حمل علي ذي الهمزة اخواته واسما الفاعل والمفعول.
 تنبيهان:
 فانه اهل لان يءكرما
 الاول: لا يجوز اثبات هذه الهمزة علي الاصل الا في ضرورة او كلمة مستندرة، فمن اثباتها في الضرورة قوله: 
 وانشد سيبويه:
 وصاليات ككما يءثفين
 قال: وانما هي اثفيت، ووزن اثفيت علي هذا افعلت، والهمزة زاءدة، وقال السيرافي: لا حجة فيه لاحتمال اصالة الهمزة فتكون اثفيت فعليت كسلقيت، وقد اجاز سيبويه في همزة اثفيت الاصالة والزيادة.
 والكلمة المستندرة قولهم "ارض مءرنية" بكسر النون اي: كثرة الارانب. وقولهم "كساء مءنب" اذا خلط صوفه بوبر الارانب، هذا علي القول بزيادة همزة ارنب، وهو الاظهر.
 الثاني: لو ابدلت همزة افعل هاء، كقولهم في ارق: هراق او عينا كقولهم في انهل الابل عنهل، لم تحذف لعدم مقتضي الحذف، فتقول: هراق يهريق فهو 
 مهريق ومهراق، وعنهل الابل يعنهلها، فهو معنهل وهي معنهلة اي مهملة، ثم انتقل الي النوع الثالث.
 ظلت وظلت في ظللت استعملا ... وقرن في اقررن وقرن نقلا
 قال في شرح الكافية: كل فاعل مضاعف علي وزن فعل فانه في اسناده الي تاء الضمير ونونه يستعمل علي ثلاثة اوجه؛ تاما نحو ظللت، ومحذوف اللام مفتوح الفاء ظلت، ومحذوف اللام مكسورة الفاء نحو ظلت. انتهي.
 وقد فهم من قوله فواءد:
 الاولي: ان هذا الحذف مطرد في كل فعل مضاعف علي فعل. والي هذا ذهب الشلوبين وصرح سيبويه بانه شاذ، وانه لم يرد الا في لفظين من الثلاثي وهما: ظلت ومست، في ظللت ومسست، وفي لفظ ثالث من الزواءد علي الثلاثة، وهو: احست في احسست، وممن ذهب الي عدم اطراده ابن عصفور، وحكي في التسهيل: ان الحذف لغة سليم، وبذلك يرد علي ابن عصفور.
 الثانية: مقتضي قوله علي فعل، اختصاص هذا الحذف بمكسور العين، وقد عمم في التسهيل فشمل المفتوح والمكسور، وقد حكي ابن الانباري: الحذف في لفظه من المفتوح، وهو: همت في هممت.
 الثالثة: مقتضي قوله: علي فعل ايضا اختصاص ذلك بالثلاثي، وكلامه في التسهيل يشمل الزاءد علي ثلاثة، وتقدم تمثيله باحست.
 الرابع صرح بان المحذوف في ظلت وظلت لام الكلمة، وصرح في التسهيل بان المحذوف العين، وهو ظاهر كلام سيبويه.
 فان قلت: ما وجه فتح الفاء وكسرها؟
 قلت: وجه فتحها ابقاء حركتها؛ لانها مفتوحة في الاصل، ووجه كسرها نقل حركة العين اليها، وذكر ابو الفتوح: ان كسر الظاء من ظلت لغة اهل الحجاز، وفتحها لغة بني تميم، وقوله: "وقرن في اقررن".
 
 يعني: ان هذا الحذف قد جاء في الامر ايضا بشرط ان تكون عينه مكسورة، وقرا اكثر القراء: {وقرن في بيوتكن}  وهو من قررت بالمكان اقر به، بالفتح في الماضي والكسر في المستقبل، فلما امر منه اجتمع مثلان اولهما مكسور، فحسن الحذف كما فعل بالماضي.
 فان قلت: فهل يطرد الامر؟
 قلت: قال في الكافية: وقرن في اقررن وقس معتضدا.
 وذكر غيره ان ذلك لا يطرد، وهو ظاهر التسهيل فانه قال: وربما افعل ذلك بالامر والمضارع، وزاد فيه المضارع ومثاله يقرن في يقررن، وذكر ذلك في شرح الكافية قال: وكذا يستعمل في نحو يقررن واقررن فيقال فيهما: يقرن وقرن، لكن فتح الفاء في هذين وشبههما غير جاءز، انتهي.
 وقال الشارح: الضابط في هذا النحو ان المضارع علي يفعل اذا كان مضاعفا سكن الاخر، ولاتصاله بنون الاناث فجاز تخفيفه بحذف عينه ونقل حركتها الي الفاء، وكذلك الامر منه تقول في يقررن يقرن وفي اقررن قرن، وقوله: "وقرن نقلا" يعني: بفتح القاف، وهو قراءة نافع وعاصم، وهو امر من قررن بالمكان اقر به بكسر الماضي وفتح المضارع، وهي لغة فصيحة ثابتة لا يقبل قول من انكرها، فلما امر منه اجتمع مثلان اولهما مفتوح، ففعل به من حذف عينه ما فعل باحست وهو نادر لا يقاس عليه؛ لان هذا الحذف انما هو للمكسور.
 تنبيهات:
 الاول: ذهب بعضهم الي ان قرن علي قراءة الكسر مر من الوقار، يقال: وقر يقر، فيكون قرن محذوف الفاء مثل عدن، ورجح الاول لتتوافق القراءتان، وذهب بعضهم الي ان قرن، علي قراءة الفتح، امر من قار يقار.
 الثاني: اجاز في الكافية وشرحها الحاق المضموم العين بالمكسور، فاجاز في اغضضن ان يقال: غضن، واحتج بان فك المضموم اثقل من فك المكسورة، واذا كان فك المفتوح قد فر منه الي الحذف في قرن المفتوح القاف ففعل ذلك بالمضموم احق بالجواز، قال: ولم اره منقولا. 
  فصل: في الادغام
 يعني: الادغام اللاءق بالتصريف كما قيده في الكافية.
 والادغام. لغة: الادخال، والادغام بالتشديد افتعال منه، وهي عبارة سيبويه.
 وقال ابن يعيش: الادغام بالتشديد من الفاظ البصريين، والادغام بالتخفيف من الفاظ الكوفيين.
 وحده اصطلاحا: ان تاتي بحرفين ساكن ومتحرك من خرج واحد بلا فصل، ويكون في المثلين وفي المتقاربين، وفي كلمة وفي كلمتين، وهو باب متسع.
 واقتصر الناظم في هذا الفصل علي ذكر ادغام المثلين المحركين في كلمة.
 ولا بد من تتميم الفاءدة باستيفاء الكلام علي ادغام المثلين.
 فاقول: اذا التقي المثلان، فالتقاءهما علي ثلاثة اضرب:
 الضرب الاول: ان يسكن اولهما ويتحرك ثانيهما نحو "اضرب بكرا" فهذا يجب ادغامه بثلاثة شروط:
 اولها: الا يكون اول المثلين هاء سكت، فانه لا يدغم لان الوقف علي الهاء منوي، وقد روي عن ورش ادغام {ماليه، هلك}  وهو ضعيف من جهة القياس.
 وثانيها: الا يكون همزة منفصلة عن الفاء نحو "اكلا احمد" فان الادغام في ذلك ردء، بل يلزم تحفيف احداهما، فلو كانت الهمزة متصلة بالفاء وجب الادغام نحو سال. 
 وثالثها: الا يكون مدة في اخر او مبدلة من غيرها دون لزوم، فان كان مدة في اخر لم تدغم نحو: يعطي ياسر، ويغزو واقد، لءلا يذهب المد بالادغام، فان لم يكن في اخر وجب الادغام نحو مغزو اصله مغزوو علي وزن مفعول، واغتفر ذهاب المد في هذه لقوة الادغام فيه، وان كانت مبدلة من غيرها دون لزوم لم يجب الادغام، بل يجوز ان لم يلبس نحو {اثاثا ورءيا}  في وقف حمزة، وممتنع ان البس نحو قوول بناء ما لم يسم فاعله من قاول؛ لانه لو ادغم لالتبس بفعل فان كانت المدة مبدلة من غيرها ابدالا لازما وجب الادغام نحو اوب وهو مثال ابلم من الاوب اصله ااوب، فقلب ثاني الهمزتين واوا لسكونها بعد ضمة، ثم ادغم وجوبا للزوم الابدال.
 الضرب الثاني: ان يتحرك اولهما ويسكن ثانيهما فهذا لا يجوز فيه ادغام؛ لان من شرط الادغام تحرك المدغم فيه، ومثال ذلك في كلمة ضللت، وفي كلمتين: رسول الحسن.
 الضرب الثالث: ان يتحركا، فان كان من كلمتين جاز الادغام بشرطين:
 احدهما: الا يكونا همزتين نحو: "قرا اية" فان الادغام في الهمزتين ردء.
 والاخر: الا يكون الحرف الذي قبلها ساكنا غير لين نحو: "شهر رمضان" فان هذا لا يجوز ادغامه عند جمهور البصريين، وقد روي عن ابي عمر ادغام ذلك، وتاولوه علي اخفاء الحركة، واجاز الفراء ادغامه.
 وان كانا من كلمة واحدة فهو الذي تعرض الناظم لبيانه في قوله:
 اول مثلين محركين في ... كلمة ادغم
  ........... 
 "فامر بادغام اول المثلين المحركين" فشمل ذلك الافعال نحو رد وظن ولب، اصلها ردد وظنن ولبب، والاسماء نحو صب وضب، اصلهما فعل، بالكسر، فالادغام في ذلك واجب بستة شروط: 
 الاول: الا يتصدرا نحو "ددن" فمثل ذلك لا يجوز ادغامه، لتعذر الابتداء بالساكن، قال المصنف في بعض كتبه: الا ان يكون اولهما تاء المضارعة فقد تدغم بعد مدة او حركة نحو {ولا تيمموا}  {تكاد تميز}  انتهي.
 ويجوز ايضا الادغام في الفعل الماضي اذا اجتمع فيه تاءان، والثانية اصلية نحو تتابع، ويءتي بهمزة الوصل فيقال: اتابع، ولم يذكر هنا هذا الشرط وقد ذكر في الكافية وغيرها.
 الثاني: الا يكون ماهما فيه اسما علي فعل نحو صفف او فعل نحو ذلل جمع ذلول او فعل نحو كلل جمع كلة، او فعل نحو لبب، فكل ذلك لا يجوز ادغامه. والي هذا اشار بقوله: "لا كمثل صفف. وذلل وكلل ولبب".
 فان قلت: ما علة منع ادغام هذه الامثلة؟.
 قلت: اما الثلاثة الاولي فلانها مخالفة للافعال في الوزن، والادغام فرع في الاظهار، فخص بالفعل لفرعيته، وتبع الفعل ما وازنه من الاسماء دون ما لم يوازن. واما الرابع: فانه موازن للفعل، ولكنه لم يدغم لخفته، وليكون منبها علي فرعية الادغام في الاسماء، حيث ادغم موازنه في الافعال نحو رد فيعلم بذلك ضعف سبب الادغام فيه وقوته في الفعل.
 واعلم انه يمتنع الادغام ايضا فيما وازن احد هذه الامثلة بصدره لا بجملته نحو: خششاء لعظم خلف الاذن فانه موازن بصدره لفعل نحو صفف، ونحو: رددان، وهو مثال سلطان من الرد، فانه موازن بصدره لفعل نحو ذلك، ونحو: حببة جمع حب فانه موازن بصدره لفعل نحو: كلل، ونحو: الدججان مصدر دج 
 بمعني دب، فانه موازن بصدره لفعل نحو: لبب، ولو بنيت من الرد مصل غطفان قلت: رددان بالفك هذا مذهب الخليل وسيبويه، وخالف الاخفش فقال: ردان بالادغام ووجه ان الالف والنون بزيادتهما التزم تحريم الدال التي تليهما، فثقل توالي الفتحتين، فادغم تخفيفا وصار في ذلك نظير الفعل في الثقل نحو رد، بل هو اولي بالادغام من الفعل؛ لان حركة الدال الاخيرة في الفعل ليست بلازمة والصحيح ما ذهب اليه الخليل وسيبويه لانه هو الذي ورد به السماع.
 فان قلت: كان ينبغي ان يستثني مثالا خامسا يمتنع فيه الادغام وهو فعل نحو ابل؛ لكونه مخالفا لاوزان الافعال.
 فلو بنيت من الرد مثل ابل قلت: ردد، بالفك، قلت: العذر له في عدم استثناءه انه بناء لم يكثر في الكلام، ولم يسمع في المضاعف، وقد استثناه في بعض نسخ التسهيل.
 واعمل ان اوزان الثلاثي التي مكن فيها اجتماع مثلين متحركين لا تزيد علي تسعة، وقد سبق ذكر خمسة منها، وبقيت اربعة، منها واحد مهمل فلا كلام فيه، وهو فعل بكسر الفاء وضم العين وثلاثة مستعملة وهي: فعل نحو كتف، وفعل نحو عضد، وفعل نحو دءل.
 فاذا بنيت من الرد مثل كتف او عضد قلت: رد بالادغام لانهما موافقان لوزن الفعل، وليسا في خفة فعل نحو لبب، هذا مذهب الجمهور، وخالف ابن كيسان فقال: ردد وردد بالفك.
 واذا بنيت من الرد مثل دءل قلت: ردد بالفك ومن راي ان فعل اصل في الفعل ينبغي ان يدغم، وقياس مذهب ابن كيسان الفك، بل هو في هذا اولي.
 والثالث: الا يتصل باول المثلين مدغم فيه، واليه اشار بقوله: "ولا كجسس" وهو جمع جاس، فان فيه مثلين متحركين ولم يدغم اولهما في الثاني؛ لان قبلهما مثل اخر مدغما في اول المتحركين، فلو ادغم المدغم فيه التقي الساكنان وبطل الادغام السابق.
 
 الرابع: الا يعرض تحريك ثانيهما، واليه الاشارة بقوله: "ولا كاخصص ابي" فهذا فيه مثلان متحركان ولم يدغم؛ لان حركة الثاني عارضة، اذ هي حركة النقل والاصل اخصص بالاسكان فنقلت حركة الهمزة الي الساكن فلم يعتد بها، لعروضها.
 والخامس: الا يكون ما هما فيه ملحقا بغيره، واليه الاشارة بقوله: "ولا كهيلل" وذلك نوعان؛ احدهما: ما حصل فيه الالحاق بزاءد قبل المثلين نحو "هيلل" اذا قال لا اله الا الله؛ لان لامي هيلل متحركان في كلمة ولا سبيل الي ادغام اولهما في الثاني، لان قبلهما مزيدا للالحاق بدحرجة وهو الياء فامتنع الادغام لءلا تفوت "المماثلة".
 والاخر: ما حصل فيه الالحاق باحد المثلين نحو جلبب؛ لان احدي باءيه مزيدة للالحاق بدحرجة فامتنع الادغام، لاستلزامه فوات ما قصد من الالحاق.
 والسادس: الا يكون مما شذت العرب في فكه اخيارا، وهي الفاظ محفوظة لا يقاس عليها، والي هذا اشار بقوله:
  ....... 
 وشذ في الل ... ونحوه فك بنقل فقبل
 وهذه الالفاظ "الل السقاء" اذا تغيرت راءحته، والاسنان اذا فسدت، والاذن اذا رقت، و"دبب الانسان" اذا نبت الشعر في جبينه، و"صكك الفرس" اذا اصطكت عرقوباه، و"صببت الارض" "اذا كثر ضبابها"، و"قطط الشعر" اذا اشتدت جعودته و"لححت العين او لخخت" اذا التصقت بالرمص و"مششت الدابة" اذا شخص في وظيفها حجم دون صلابة العظم، و"عززت الناقة" اذا ضاق احليلها وهي مجري لبنها، فشذوذ ترك الادغام في هذه كشذوذ ترك الاعلال في نحو القود ونحوه. 
 وقد شذ الاظهار ايضا في كلمات من الاسماء منها قولهم : "رجل ضفف الحال" و"محبب" وحكي ابو زيد "طعام قضض" اذا كان فيه يبس، ولا يجوز القياس علي شء من هذه المفكوكات، وما ورد من ذلك في الشعر عد من الضرورات كقول ابي النجم:
 الحمد لله العلي الاجلل ...
  ..................... 
 وحيي افكك وادغم دون حذر ... كذاك نحو تتجلي واستتر
 يعني ان الفك والادغام جاءزان في هذه المواضع الثلاثة:
 الاول: ما عينه ولامه ياءان لازم تحريكهما نحو "حي" و"عي"، فمن ادغم نظر الي انهما مثلان في كلمة وحركة ثانيهما لازمة، وحق ذلك الادغام لاندراجه في الضابط المتقدم، ومن اظهر نظر الي ان اجتماع المثلين في باب حيي كالعارض لكونه مختصا بالماضي دون المضارع والامر، والعارض لا يعتد به غالبا. 
 فان قلت: اي الوجهين اكثر في كلامهم؟.
 قلت: الفك، نص علي ذلك النحويون وكلاهما "فصيح".
 وقرا بهما في التواتر، ولعل الناظم قدم الفك لكثرته.
 تنبيه:
 لو كانت حركة الياء الثانية عارضة نحو "لن يحيي، ورايت محييا".
 لم يجز الادغام، واما قوله:
 وكانها بين النساء سبيكة ... تمشي بسدة بيتها فتعي
 فشاذ لا يقاس عليه، واجازه الفراء.
 الثاني: نحو تتجلي، قال الشارح: كل ما فيه تاءان مثل تتاني تتجلي فهذا قياسه الفك لتصدر المثلين، ومنهم من يدغم فيسكن اوله ويدخل همزة الوصل فيقول: تجلي، وقال في شرح الكافية: اذا ادغمت فيما اجتمع في اوله تاءان زدت همزة وصل تتوصل بها الي النطق بالتاء المسكنة للادغام فقلت في تتجلي اتجلي، انتهي.
 وفي هذا نظر؛ لان تتجلي فعل مضارع، واجتلاب همزة الوصل لا يكون في المضارع، والذي ذكره غيره من النحويين ان الفعل المفتتح بتاءين ان كان ماضيا نحو تتبع وتتابع، جاز فيه الادغام واجتلاب همزة الوصل. 
 فيقال: اتبع واتابع، وان كان مضارعا نحو تتذكر لم يجز فيه الادغام ان ابتدء به، لما يلزم من اجتلاب الهمزة وهي لا تكون في المضارع، بل يجوز تخفيفه بحذف احدي التاءين، وسياتي، وان وصل بما قبله جاز ادغامه بعد متحرك او لين نحو: "تكاد تميز" "ولا تيمموا" لعدم الاحتياج في ذلك الا اجتلاب همزة الوصل، والله اعلم.
 الثالث: نحو استتر، وهو كل فعل علي افتعل اجتمع فيه تاءان، فهو ايضا يجوز فيه الفك، وهو قياسه، لبناء ما قبل المثلين علي السكون، ويجوز فيه الادغام بعد نقل حركة اول المثلين الي الساكن، فتقول: ستر يستر ستار.
 تنبيهات:
 الاول اعلم ان الادغام في استتر ونحوه يوجب طرح همزة الوصل من اوله لتحرك الساكن بحركة النقل، فلذلك قيل فيه ستر.
 الثاني: اذا اوثر الادغام صار اللفظ به كلفظ ستر الذي وزنه فعل بتضعيف العين ولكن يمتازان بالمضارع والمصدر؛ لانك تقول في مضارع الذي اصله افتعل يستر بفتح اوله واصله يستتر، فنقل وادغم. وتقول في مضارع الذي وزنه فعل يستر بضم اوله، وتقول في مصدر الذي اصله افتعل: ستارا، واصله استتارا، فلما اريد الادغام نقلت الحركة فطرحت الهمزة، وتقول في مصدر الذي وزنه فعل تستيرا علي وزن تفعيل.
 الثالث: يجوز في استتر ونحوه اذا ادغم وجه اخر، وهو ان يقال: ستر بكسر فاءه علي اصل الساكنين، وذلك ان الفاء ساكنة وحين "قصد" الادغام سكنت التاء الاولي، فالتقي ساكنان فكسر اولهما علي اصل التقاء الساكنين، ويجوز علي هذه اللغة كسرة التاء اتباعا لفاء الكلمة فتقول: ستر وقتل والمضارع واسم الفاعل واسم المفعول مبنية علي ذلك الا ان اسم الفاعل يشبته بلفظ اسم المفعول علي لغة من كسر التاء اتباعا، فيصير مشتركا كمختار، ويتوقف علي قرينة. 
 الرابع: ما ذكر في هذا البيت كالمستثني من الضابط المتقدم، فان حي مندرج فيه فكان حقه الادغام علي سبيل اللزوم فاستثناه ليعلم انه ذو وجهين، وكذلك استتر، واما نحو تتجلي فلم يندرج في الضابط المتقدم لتصدر المثلين فيه. والله اعلم.
 وما بتاءين ابتدي قد يقتصر ... فيه علي تا كتبين العبر
 اذا اجتمع في اول الفعل المضارع تاءان جاز حذف احدهما نحو "تبين العبر" واصله تتبين الاولي تاء المضارع والثانية تاء تفعل، وعلة الحذف انه لما ثقل عليهم اجتماع المثلين، ولم يكن سبيل الي الادغام لما يءدي اليه من اجتلاب همزة الوصل، وهي لا تكون في المضارع، عدلوا الي التخفيف بحذف احدي التاءين.
 تنبيهات:
 الاول: هذا الحذف كثير جدا، ومنه في القران مواضع كثيرة نحو: {لا تكلم نفس الا باذنه}  {تنزل الملاءكة} .
 الثاني: ابهم في قوله: احدهما فمذهب سيبويه والبصريين ان المحذوف التاء الثانية؛ لان الاستثقال بها حصل، ولان الاولي دالة علي المضارعة، وقد صرح بذلك في التسهيل فقال: والمحذوفة هي الثانية لا الاولي خلافا لهشام يعني: ان مذهب هشام ان المحذوفة هي الاولي، ونقله غيره عن الكوفيين.
 الثالث: اطل في قوله: "وما بتاءين ابتدي" وهذا انما هو في المضارع؛ لانه الذي يتعذر فيه الادغام، واما الماضي فيه تتابع، فلا يتعذر فيه الادغام.
 الرابع: ما ذكر من تعذر الادغام في المضارع، انما هو في الابتداء لا في الوصل كما سبق بيانه في الكلام علي نحو تتجلي.
 الخامس: قوله في شرح الكافية: قد يقال في مثل تتعلم استثقالا لتوالي المثلين متحركين وللادغام المحوج الي زيادة همزة الوصل، قد يوهم ان الادغام في 
 ذلك جاءز، وان كان مستثقلا كما يجوز ابقاء المثلين متحركين في ذلك، وكذلك قول الشارح هربا، اما من توالي مثلين متحركين واما من ادغام محوج الي زيادة "همزة" الوصل، وقد صرح في التسهيل بما يدفع هذا التوهم فقال: وقد يحذف تخفيفا المتعذر ادغامه لسكونه الثاني "كاستخذ" في الاظهر او لاستثقاله بتصدر المدغم كتنزل.
 السادس: قد يفعل هذا التخفيف بالحذف فيما تصر فيه نونان، ومن ذلك ما حكاه ابو الفتح من قراءة بعضهم: {ونزل الملاءكة تنزيلا}  قال في شرح الكافية: في هذه القراءة دليل علي ان المحذوفة من تاءي تتنزل حين قال: "تنزل" انما هي الثانية؛ لان المحذوفة من نوني "نزل" في القراءة المذكورة انما هي الثانية.
 قال الشارح: ومنه علي الاظهر قوله تعالي: "وكذلك نجي المءمنين" في قراءاة ابن عامر وعاصم، اصله ننجي، ولذلك سكن اخره.
 وفك حيث مدغم فيه سكن ... لكونه بمضمر الرفع اقترن
 اذا سكن اخر الفعل المدغم فيه لاتصاله بضمير الرفع وجب الفك؛ لان ثاني المثلين قد سكن فتعذر الادغام، والمراد بضمير الرفع تاء الضمير ونا ونون الاناث نحو رددت، ورددنا، ورددن، وقد مثل بقوله: "نحو حللت ما حللته".
 تنبيه:
 فك الادغام في ذلك واجب عند جمهور العرب، قال في التسهيل: والادغام قبل الضمير لغية، قال سيبويه: وزعم الخليل ان ناسا من بكر بن واءل يقولون ردنا ومرنا وردت، وهذه لغة ضعيفة، كانهم قدروا الادغام قبل دخول النون والتاء، وابقوا اللفظ علي حاله، وحكي بعض الكوفيين في ردن ردن يزيد نونا ساكنة قبل نون الاناث ويدغمها فيها؛ لان نون الاناث لا يكون ما قبلها الا ساكنا، وحكي بعضهم في ردت ردات، وهي في غاية الشذوذ، ووجهه ان هذه التاء لا يكون ما قبلها الا ساكنا، وحافظ علي بقاء الادغام فزاد الفا قبلها. 
  ............... 
 وفي ... جزم وشبه الجزم تخيير قفي
 يعني: ان المدغم فيه اذا سكن جزما او وقفا، وهو المراد بشبه الجزم، جاز فيه الفك والادغام نحو لم يحلل ولم يحل، واحلل وحل، والفك لغة اهل الحجاز، والادغام لغة بني تميم، وقيل: لغة غير اهل الحجاز، وانما ادغم بنو تيم اعتدادا بتحرك الساكن في بعض الاحوال نحو: اردد القوم ولم يردد القوم.
 تنبيهات:
 الاول: انما جعل سكون الامر في نحو احلل يشبه الجزم؛ لان الامر يعامل اخره معاملة المضارع المجزوم.
 الثاني: يعني بالتخيير استواء الوجهين في الجواز، فالمتكلم متخير في اتباع ايهما شاء، وليس المراد استواءهما في الفصاحة؛ لان الفك لغة اهل الحجاز وبها جاء القران غالبا كقوله تعالي: {ان تمسسكم حسنة}  {ومن يحلل عليه غضبي}  {ولا تمنن}  {واغضض من صوتك}  وجاء علي لغة تميم قراءة ابن كثير وابي عمرو والكوفيين {من يرتد}  في الماءدة وقراءة السبعة {ومن يشاق} .
 الثالث: اذا ادغم في الامر علي لغة تميم وجب طرح همزة الوصل، لعدم الاحتياج اليها، وحكي الكساءي انه سمع في الامر من عبد القيس ارد واغض وامر، بهمزة الوصل، ولم يحك ذلك احد من البصريين.
 الرابع: اذا اتصل بالمدغم فيه واو جمع، نحو ردوا، او ياء مخاطبة نحو ردي، او نون تاكيد نحو ردن، ادغم الحجازيون وغيرهم من العرب، كذا قالواه، وعللوه ان الفعل حينءذ مبني علي هذه العلامة فليس تحريكه بعارض. 
 الخامس: التزم المدغمون فتح المدغم فيه قبل هاء غاءبة نحو: "ردها ولم يردها" والتزموا ضمة قبل هاء غاءب نحو "رده ولم يرده" قالوا: لان الهاء خفية، فلم يعتد بوجودها، فكان الدال قد وليها الالف والواو نحو "ردا وردوا" وحكي الكوفيون "ردها" بالضم والكسر، ورده بالكسر والفتح وذلك في المضموم الفاء، وذكر ثعلب الاوجه الثلاثة قبل هاء الغاءب، وغلط في تجويزه الفتح، واما الكسر فالصحيح انه لغة، سمع الاخفش من ناس بني عقيل: مدة وعضة، والتزم اكثرهم بالكسر قبل ساكن فقالوا: "رد القوم" بالكسر؛ لانها حركة التقاء الساكنين في الاصل، ومنهم من فتح وهم بنو اسد قال:
 فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا
 واما الضم فقال في التسهيل: ولا يضم قبل ساكن بل يكسر وقد يفتح انتهي.
 وحكي ابن جني الضم ايضا، وهو قليل.
 فان لم يتصل بالفعل هاء الغاءبة او هاء الغاءب او الساكن، ففيه ثلاث لغات: الفتح مطلقا نحو رد وفر وعض، وهي لغة اسد وناس غيرهم، والكسر 
 مطلقا نحو رد وفر وعض، وهي لغة كعب ونمير، والاتباع لحركة الفاء نحو رد وفر وعض، وهذا اكثر "في كلامهم".
 لما ذكر جواز الفك والادغام في المجزوم وشبهه وهو الامر استدرك بيان حكم افعل في التعجب فقال:
 وفك افعل في التعجب التزم ... والتزم الادغام ايضا في هلم
 فانه قد التزم الجميع فكه. قال في شرح الكافية: مفكوك باجماع.
 قلت: كانه يعني اجماع لعرب، فان ادغامه غير مسموع في كلامهم وانما المسموع الفك كقوله:
 وقال نبي المسلمين تقدموا ... واحبب الينا ان نكون المقدما
 وان اراد اجماع النحويين فليس كذلك؛ لان بعض النحويين حكي عن الكساءي اجازة ادغامه، واما هلم فادغامه لازم باجماع.
 تنبيهات:
 الاول: اختلف العرب في "هلم" فهي عند الحجازيين اسم فعل بمعني احضر او اقبل، وهي عند بني تميم فعل امر لا يتصرف ملتزم ادغامه، وانما ذكر هنا باعتبار فعليتها، وقد استعمل لها مضارعا من قيل له هلم فقال: لا اهلم.
 الثاني: التزموا ايضا فتح "ميم هلم" وحكي الجرمي فيه الفتح والكسر عند بعض بني تميم، "واذا اتصل بهاء غاءب نحو: هلمه لم يضم بل يفتح وكذا يفتح ايضا اذا اتصل به ساكن نحو هلم الرجل". 
 "الثالث: تكون هلم عند بني تميم" فعلا اتصلت بها الضماءر المرفوعة البارزة، واكدت بنون التوكيد فيقال: هلما وهلموا وهلمي بضم الميم قبل الواو وتكسر قبل الياء، فاذا اتصل بها نون الاناث فالقياس هلممن، وزعم الفراء: ان الصواب هلمن بفتح الميم، وزيادة نون ساكنة بعدها وقاية لتفح الميم، ثم تدغم النون الساكنة في نون الضمير، وحكي عن ابي عمرو انه سمع من العرب هلمين يا نسوة بكسر الميم مشددة وزيادة ساكنة بعدها قبل نون الاناث، وحكي عن بعضهم هلمن بضم الميم وهو شاذ، وعلي لغة بني تميم بني ابو الطيب قوله:
 قصدنا له قصد الحبيب لقاءه ... الينا وقلنا للسيوف هلمنا
 فاكدها بالنون الشديدة.
 الرابع: ذهب بعض النحويين الي ان "هلم" في لغة تميم اسم غلب فيه جانب الفعلية واستدل بالتزامهم فتح ميمها والادغام، ولو كانت فعلا لجرت مجري رد في جواز الضم والكسر والاظهار، واجيب بان التزام احد الجاءزين لا يخرجها عن الفعلية، والتزام احد الجاءزين في كلامهم كثير.
 الخامس: نقل بعض النحويين الاجماع علي ان "هلم" مركبة، قلت: وفي البسيط: ومنهم من يقول ليست مركبة.
 وفي كيفية التركيب خلاف، قال البصريون: مركبة من "ها" التنبيه ومن "لم" التي هي فعل امر من قولهم: "لم الله شعثه" اي: جمعه، كانه قيل: اجمع نفسك الينا فحذفت الفها تخفيفا، ونظرا الي ان اصل لام "لم" السكون. 
 وقال الخليل: ركبا قبل الادغام، فحذفت الهمزة للدرج، اذا كانت همزة وصل وحذفت الالف لالتقاء الساكنين، ثم نقلت حركة الميم الاول الي اللام، وادغمت، وقال الفراء: مركبة من "هل" التي للزجر، و"ام" بمعني اقصد، فخففت الهمزة بالقاء حركتها الي الساكن قبلها فصار "هلم" ونسب بعضهم هذا القول الي الكوفيين، وقول البصريين اقرب الي الصواب. والله سبحانه اعلم.
 ولما انهي الكلام علي ما قصد في فصل الادغام وهو اخر ما يذكر فيه التصريف قال علي سبيل التعريف:
 وما بجمعه عنيت قد كمل ... نظما علي جل المهمات اشتمل
 احصي من الكافية الخلاصه ... كما اقتضي غني لا خصاصه
 فاخبر بانتهاء ما قصد جمعه في هذا النظم، واشتماله علي اعظم المهمات من هذا العلم، يقال: "عني بكذا" اي اهتم به، والافصح بناءه للمفعول وبناءه للفاعل لغية حكاها في اليواقيت، وانشد عليها:
 عان باخراها طويل الشغل
 ثم ختم الكلام بحمد الله والصلاة علي نبيه صلي الله عليه وسلم فقال:
 فاحمد الله مصليا علي ... محمد خير نبي ارسلا
 واله الغر الكرام البرره ... وصحبه المنتخبين الخيره
 تم الكتاب بعناية الملك الوهاب، والحمد لله، وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين وامام، المرسلين وعلي اهل والصحابة اجمعين.
 
  الفهارس
  محتويات المجلد الثالث
 الصفحة الموضوع
  الجزء الرابع
  اسماء لازمت النداء
  الاستغاثة
  الندبة
  الترخيم
  الاختصاص
  التحذير والاغراء
  اسماء الافعال والاصوات
  نونا التوكيد
  ما لا ينصرف
  اعراب الفعل
  عوامل الجزم
  فصل "لو"
  فصل "اما، ولولا، ولوما"
  الاخبار بالذي والالف واللام
  العدد
 
 الصفحة الموضوع
  تمييز المركب
  كم، وكاين، وكذا
  الحكاية
  الجزء الخامس
  التانيث
  المقصور والممدود
  كيفية تثنية المقصور والممدود وجمعهما تصحيحا
  جمع التكسير
  التصغير
  النسب
  الوقف
  الامالة
  التصريف
  فصل في زيادة همزة الوصل
  الجزء السادس
  الابدال
  فصل "اذا اعتلت لام فعلي"
  فصل "اذا اجتمعت الواو والياء وسكن ما قبلهما"
 
 الصفحة الموضوع
  فصل "اذا كانت عين الفعل واوا او ياء وقبلهما ساكن صحيح"
  فصل "اذا كان فاء الافتعال حرف لين"
  فصل في الاعلال بالحذف
  فصل في الادغام
  محتويات المجلد الثالث
 
  فهرست الابيات والشواهد
 الصفحة الشاهد
 "حرف الهمزة":
  من له شولا فالي اءلاءها
  ............................ 
  واعلم ان تسليما وتركا للا متشابهان ولا سواء
  لا اقعد الجبن عن الهيجاء ولو توالت زمر الاعداء
  حشي رهط النبي فان منهم بحورا لا يكدرها الدلاء
  ربما ضربة بسيف صقيل بين بصري وطعنه نجلاء
  بدا لي اني لست مدرك ما مضي ولا سابق شيءا اذا كان جاءيا
  نعم الفتاة فتاة هند لو بذلت رد التحية نطقا او ايماء
  فلا والله ولا يلفي لما بي ولا للما بهم ابدا دواء
  فواكبدا من حب من لا يحبني ومن عبرات ما لهن فناء
  يا لك من تمر ومن شيشاء ينشب في المسعل واللهاء
  له ما رات عين البصير فوقه سماء الاله فوق سبع سماءيا
 "حرف الباء":
  اقلي اللوم عاذل والعتابن وقولي ان اصبت لقد اصابن
  منا الذي هو ما ان طر شاربه والعانسون ومنا المرد والشيب
  ما انت باليقظان ناظره اذا نسيت بما تهواه ذكر العواقب
 
  فما سودتني عامر عن وراثة ابي الله ان اسمو بام ولا اب
  ابلغ هذيلا وابلغ من يبلغها عني حديثا وبعض القول تكذيب
  بان ذا الكلب عمرا خيرهم حسبا ببطن شريان يعوي حوله الذيب
  فاما القتال لا قتال لديكم ولكن سيرا في عراض المواكب
  فكن لي شفيعا يوم لا ذو شفاعة بمغني فتيلا عن سواد بن قارب
  عسي الكرب الذي امسيت فيه يكون وراءه فرج قريب
  ان الشباب الذي مجد عواقبه فيه ناذ ولا لذات للشيب
  كذا ادبت حتي صار من خلقي اني رايت ملاك الشيمة الادب
  باي كتاب ام باية سنة تري حبهم عارا علي وتحسب
  اتاني فلم اسرر به حين جاءني كتاب باعلي القنتين عجيب
  علي حين الهي الناس جل امورهم فندلا زريق المال ندل الثعالب
  طافت امامة بالركبان اونة يا حسنة من قوام ما ومنتقبا
  خلي الذنابات شمالا كثبا وام او عال كها او اقربا
  فلءن صرت لا تحير جوابا لبما قد تري وانت خطيب
  فلءن لقيتك خاليين لتعلمن ابي وايك فارس الاحزاب
  صريع غوان راقهن ورقنه لدن شب حتي شاب شود الذواءب
  نجوت وقد بل المرادي سيفه من ابن ابي شيخ الاباطح طالب
  يحايي به الجلد الذي هو حازم بضربة كفيه الملا نفس راكب
  سبتني الفتاة البضة المتجرد ال لطيفة كشحه وما خلت ان اسبي
 
  كان صغري وكبري من فقاقعها حصباء در علي اض من الذهب
  فقالت لنا: اهلا وسهلا وزودت جني النحل بل ما زودت منه اطيب
  فوافيناهم منا بجمع كاسد الغاب مردان وشيب
  يمت بقربي الزينيين كليهما اليك وقربي خالد وحبيب
  كهز الرديني تحت العجاج جري في الانانيب ثم اضطرب
  فاليوم قربت تهجونا وتشتمنا فاذهب فما بك والايام من عجب
  لمياء في شفتها حوة لعس وفي اللثات وفي انيابها شنب
  تقول ابنتي لا راتني شاحبا كانك فينا يا ابات غريب
  الا يا قوم للعجب العجيب وللغافلات تعرض للاريب
  يبكيك ناء بعيد الدار مغترب يا للكهول وللشبان العجب
  كليني لهم يا اميمة ناصب وليل اقاسيه بطء الكواكب
  فاياك اياك المراء فانه الي الشر دعاء وللشر جالب
  تالله لا يحمدن المرء مجتنبا فعل الكرام ولو فاق الوري حسبا
  فلا تستطل مني بقاءي ومدتي ولكن يكن للخير منك نصيب
  ظننت فقيرا ذا غني ثم نلته فلم ذا رجاء القه غير واهب
  ولست لانسي ولكن لملاك تنزل من جو السماء يصوب
  ولست بنحوي يلوك لسانه ولكن سليقي اقول فاعرب
  فغض الطرف انك من نمير فلا كعبا بلغت ولا كلابا
 
 "حرف التاء":
  يحدو بها كل فتي هيات وهن نحو البيت عامدات
  حنت نوار ولات هنا حنت وبدا الذي كانت نوار اجنت
  فان الماء ماء ابي وجدي وبءري ذو حفرت وذو طويت
  الا عمر ولي مستطاع رجوعه فيراب ما اثات يد الغفلات
  ليت وهل ينفع شيءا ليت ليت شباب بوع فاشتريت
  الا رجل جزاه الله خيرا يدل علي محصلة تبيت
  وكنت كذي رجلين رجل صحيحة ورجل رمي فيها الزمان فشلت
  يا ابجر بن ابجر يا انتا انت الذي طلقت عاما جعتا
 ربما اوفيت في علم ترفعن ثوبي شمالات
  ليت شعري واشعرن اذا ما قربوها منشورة ودعيت
  اذا لم يكن فيكن ظل ولا جني فابعدكن الله من شيرات
 "حرف الجيم":
  يا صاح ما هاج العيون الذرفن من طلل كالاتحمي انهجن
  شربن بماء البحر ثم ترفعت متي لجج خضر لهن نءيج
  ولم ار شيءا بعد ليلي الذه ولا منظرا اروي به فاعيج
  يا رب بيضاء من العواهج ام صبي قد حبا او دارج
  متي تاتنا تلمم بنا في ديارنا تجد حطبا ونارا تاججا
  لا هم كنت قبلت حجتج فلا يزال شامج ياتيك بج
 
  يحدو ثماني مولعا بلقاحها حتي هممن بزيفة الارتاج
 "حرف الحاء":
 ،  دامن سعدك ان رحمت متيما لولاك لم يك للصبابة جاءحا
  وما ادري وظني كل ظن امسلمني الي قومي شراحي
  وان من النسوان من هي روضة تهيج الرياض قبلها وتصوح
  رسم عفا من بعدما قد امحي قد كان من طول البلي ان يمصحا
  ان السماحة والمروءة ضمنا قبرا بمرو علي الطريق الواضح
  يا بءس للحرب التي وضعت اراهط فاستراحوا
  اقام ببغداد العراق وشوقه لاهل دمشق الشام شوق مبرح
  واما انا من رزء وان جل جازع ولا بسرور بعد موتك فارح
  ابحت حمي تهامة بعد نجد وما شء حميت بمستباح
  يا لعطافنا والرياح وابي الحشرج الفتي النفاح
  اخاك اخاك ان من لا اخا له كساع الي الهيجا بغير سلاح
  لجديرون بالوفاء اذا قا ل اخو النجدة السلاح السلاح
  فكانما نظروا الي قمر او حيث علق قوسه قزح
  اخو بيضات راءح متادب رفيق بمسح المنكبين سيوح
  فقلت لصاحبي لا تحبسانا بنزع اصوله واجدر شيحا
 
 "حرف الخاء":
  وحلت سواد القلب لا انا باغيا سواها ولا في حبها متراخيا
 "حرف الدال":
  ازف الترحل غير ان ركابنا لما تزل برحالنا وكان قدن
  اريت ان جاءت به املودا اقاءلن احضروا الشهودا
  في كلت رجليها سلامي واحده كلتاهما مقرونة بزاءده
  دعاني من نجد فان سنينه لعبن بنا وشيبتنا مردا
  وعرق الفرزدق شر العروق خبيث الثري كابي الازند
  الم تاتيك والانباء تنمي بما لاقت لبون بني زياد
  اذا قلت علي القلب يسلو قبضت هواجس لا تنفك تغريه بالوجد
  فاليت لا انفك احذو قصيدة تكون واياها بها مثلا بعدي
  لوجهك في الاحسان بسط ومهجة انالهماه قفو اكرم والد
  فقلت اعيراني القدوم لعلني اخط بها قبرا لابيض ماجد
  قدني من نصر الخبيبين قدي ليس الامام بالشحيح الملحد
  نبءت اخوالي بني يزيد ظلما علينا لهم فديد
  رايت بني غبراء لا ينكرونني ولا اهل هذاك الطراف الممدد
  وان الذي حانت بلفج دماءهم هم القوم كل القوم يا ام خالد
  من القوم الرسول الله منهم لهم دانت رقاب بني معد
  فنافذ هداجون حول بيوتهم بما كان اياهم عطية عودا
 
  شك يمينك ان قتلت لمسلما حلت عليك عقوبة المتعمد
  اذا كنت ترضيه ويرضيك صاحب جهارا فكن للغيب احفظ للود
  الم تغتمض عيناك ليلة ارمدا وبت كما بات السليم مسهدا؟
  فلا والله لا يلقي اناس فتي حتاك يابن ابا يزيد
  يا من راي عارضا اسر به بين ذارعي وجبهة الاسد
  اتاني انهم مزقون عرضي جحاش الكرملين لها فديد
  نعم الفتي المري انت اذا هم حضروا لدي الحجرات نار الموقد
  تزود مثل زاد ابيك فينا فنعم الزاد زاد ابيك زادا
  ان من ساد ثم ساد ابوه ثم قد ساد قبل ذلك جده
  فما كعب بن مامة وابن سعدي باجود منك يا عمر الجوادا
 يابن امي ويا شقيق نفسي انت خلفتني لدهر شديد
  يا لقومي ويا لامثال قومي لا ناس عتوهم في ازدياد
  تمناني ليقتلي لقيط اعام لك بن صعصعة بن سعد
  وذكرت لبن المحلق شربة والخيل تعدوني الصعيد بزاد
  ان تقران علي اسماء ويحكما مني السلام وان لا تشعر احدا
  متي تءخذوا قسرا بظنة عامر ولا ينج الا في الصفاد يزيد
  سرينا اليهم في جموع كانها جبال شروري لو تعان فتنهدا
  لو يسمعون كما سمعت حديثها خروا لعزة ركعا وسجودا
  كم دون مية موماة يهال لها اذا تيممها الخريت ذو الجلد
 
  عد النفس نعمي بعد بءساك ذاكرا كذا وكذا لطفا به نسي الجهد
  ابصارهن الي الشبان ماءلة وقد اراهن عني غير صداد
  اري الموت يعتام الكرام ويصطفي عقيلة مال الفاحش المتشدد
  فكيف لنا بالشرب ان لم يكن لنا دراهم عند الحانوي ولا نقد
  ان الخليط اجدو البين فانجردوا واخلفوك عد الامر الذي وعدوا
 "حرف الراء":
  احار بن عمرو كاني خمرن ويعدو علي المرء ما ياتمرن 
  وما نبالي اذا ما كنت جارتنا الا يجاورنا الاك ديار
  اعوذ برب العرش من فءة بغت علي فمالي عوض الاه ناصر
  بالباعث الوارث الاموات قد ضمنت اياهم الارض في دهر الدهارير
  تغربت عنها كارها فتركتها كان فواقيها امر من الصبر
  انا اقتسمنا خطءينا بيننا فحملت برة واحتملت فجار
  ياما امليح غزلانا شدن لنا من هءلياءكن الضال والسمر
  اليس اميري في الامور بانتما بما لستما اهل الخيانة والغدر
  فما اباءنا بامن منه علينا اللاء قد مهدوا الحجورا
  ما الله موليك فضل فاحمدنه به فما لدي غيره نفع ولا ضرر
  ما المستفز الهوي محمود عواقبه ولو اتيح له صفو بلا كدر
  ولقد جنيتك اكمءا وعساقلا ولقد نهيتك عن بنات الاوبر
  رايتك لما ان عرفت وجوهنا صدت وطبت يا قيس عن عمرو
 
  الا يا اسلمي يا دارمي علي البلي ولا زال منهلا بحرعاءك القطر
  ببذل وحلم ساد في قومه الفتي وكونك اياه عليك يسير
  فابت الي فهم وما كدت اءبا وكم مثلها فارقت وهي تصفر
  فلا اب وابنا مثل مروان وابنه اذا هو بالمجد ارتدي وتازرا
  الا طعان الا فرسان عادية الا نجشءكم حول التنانير
  رهط ابن كرز محقبي ادراعهم فيهم ورهط ربيعة بن حذار
  انا ابن دارة معروفا بهما نسبي وهل بدارة يا للناس من عار؟
  انفسا تطيب بنيل المني وداعي المنون ينادي جهارا
  ربما الجامل المءبل فيهم وعناجيج بينهن المهارا
  فاجمل واحسن في اسيرك انه ضعيف ولم ياسر كاياك اسر
  هون عليك فان الامور بكف الاله مقاديرها
  ما زال مذ عقدت يداه ازاره فيما فادرك خمسة الاشبار
  ما لمحب جلد ان يهجرا ولا حبيب رافة فيجبرا
  الي الحوال ثم اسم السلام عليكما ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر
  دعوت لما نابني سورا فلبي فلبي يدي مسور
  كلا الضيفن المشنوء والضيف ناءل لدي المني والامن في اليسر والعسر
  وتذكر نعماه لدن انت يافع الي انت ذو فودين ابيض كالنسر
  اكل امرء تحسبين امرا ونارا توقد بالليل نارا
  هما خطتا اما اسار ومنة واما دم والقتل بالحر اجدر
 
  وفاق كعب يجبر منقذ لك من تعجيل تهلكة والخلد في سقرا
  باي تراهم الارضين حلوا االدبران ام عسفوا الكفارا
  ضروب بنصل السيف سوق سمانها اذا عدموا زادا فانك عاقر
  فتاتان اما منهما فشبيهة هلالا واخري منهما تشبه البدرا
  حذر امورا لا تضير وامن ما ليس منجيه من الاقدار
  من صديق او اخي ثقة او عدو شاحط دارا
  حسن الوجه طلقه انت في السل م وفي الحرب كالح مكفهر
  فعجتها قبل الاخيار منزلة والطيبي كل ما التاثت به الازر
  اسيلات ابدان دقاق خصورها وثيرات ما التفت عليه المازر
  ازور امرا جما نوال اعده لمن امه مستكفيا ازمة الدهر
  فذلك ان يلق المنية يلقها حميدا وان يستغن يوما فاجدر
  بءس قوم الله قوم طرقوا فقروا جارهم لحما وحر
  ان ابن عبد الله نع م اخو الندي وابن العشيرة
  ولفوك اصيب لو بذلت لنا من ماء موهبة علي خمر
  ولست بالاكثر منهم حصي وانما العزة للكاثر
  لكم مسجدا الله المزوران والحصي لكم قبصه من بين اثري واقترا
  كم قد ذكرتك لو اجري بذكركم يا اشبه الناس كل الناس بالقمر
  وقلن علي الفردوس اول مشرب اجل جيران ان كانت ابيحت دعاثره
  سواء عليك النفر ام بت ليلة باهل القباب من عمير بن عامر
 
  جاء الخلافة او كانت له قدرا كما اتي ربه موسي علي قدر
  يا ليتنا امنا شالت نعامتها ايما الي جنة ايما الي نار
  وقد كذبتك نفسك فاكذبنها فان جزعا وان اجمال صبر
  اعمرو بن هند ما تري راي صرمة لها سبب ترعي به الماء والشجر
  فيا الغلامان اللذان فرا ايا كما ان تعقبانا شرا
  كحلفة من ابي رياح يسمعها لا هم الكبار
  يا تيم تيم عدي لا ابا لكم لا يلقينكم في سواة عمر
  وقد رابني قولها يا هناه ويحك الحقت شرا بشر
  حملت امرا عظيما فاصطبرت له وقمت فيه بامر الله يا عمرا
  جاري لا تستنكري عذيري سيري واشفافي علي بعيري
  خذو حظكم يا ال عكرم واذكروا اواصرنا والرحم بالغيب تذكر
  لنعم الفتي تعشو الي ضوء ناره طريف بن مال ليلة الجوع والخصر
  خلافا لقولي من فيالة رايه كما قيل قبل اليوم خالف تذكرا
  ومر دهر علي وبار فهلكت جهرة وبار
  واتها احيمر كاخي السهم بعضب فقال كوني عقيرا
  وطرفك اما جءتنا فاحبسنه كما يحسبوا ان الهوي حيث تنظر
  لا تتركني فهيم شطيرا اني اذن اهلك او اطيرا
  لولا فوارس من ذهب واسرتهم يوم الصليفاء لم يوفون بالجار
  في اي يوم من الموت افر ايوم لم يقدر ام يوم قدر
 
  فلو نبش المقابر عن كليب فيخبر بالذناءب اي زير
  بيوم الشعثمين لقر عينا وكيف لقاء من تحت القبور؟
  وانت لو باكرت مشمولة صفرا كلون الفرس الاشقر
  لست بليلي ولكني نهر لا ادلج الليل ولكن ابتكر
  االحق ان دار الرباب تباعدت او انبت حبل ان قلبك طاءر
  حي عظامي واراه ثاثري وكحل العينين بالعواور
  حفت باطوار جبال وسمر فيها عياءيل اسود ونمر
  وكنت اذا جاري دعا لمضوفة اشمر حتي مبلغ الساءق مءزري
  اذا الكرام ابتدروا الباغ بدر تقضي البازي اذ البازي كسر
 "حرف الزاي":
  يايها الجاهل ذوي التنزي لا توعدني حية بالنكز
  فلو نبش المقابر عن كليب فيخبر بالذناءب اي زير
  بيوم الشعثمين لقر عينا وكيف لقاء من تحت القبور؟
  وانت لو باكرت مشمولة صفرا كلون الفرس الاشقر
  لست بليلي ولكني نهر لا ادلج الليل ولكن ابتكر
  االحق ان دار الرباب تباعدت او انبت حبل ان قلبك طاءر
  حي عظامي واراه ثاثري وكحل العينين بالعواور
  حفت باطوار جبال وسمر فيها عياءيل اسود ونمر
  وكنت اذا جاري دعا لمضوفة اشمر حتي مبلغ الساءق مءزري
  اذا الكرام ابتدروا الباغ بدر تقضي البازي اذ البازي كسر
 "حرف الزاي":
  يايها الجاهل ذوي التنزي لا توعدني حية بالنكز
 "حرف السين":
  عندي قومي كعديد الطيس اذ ذهب القوم الكرام ليسي
 ،  فاين الي اين النجاة ببغلتي اتاك اتاك اللاحقون احبس احبس
  عينت ليلة فما زلت حتي نصفها راجيا فعدت يءوسا
  معاود جراة وقت الهوادي اشم كانه رجل عبوس
  اذا ارسلوني عند تقدير حاجة امارس فيها كنت نعم الممارس
  هذي برزت لنا فهجت رسيسا ثم انثنيت وما شفيت نسيسا
  عندي قومي كعديد الطيس
 اذ ذهب القوم الكرام ليسي
 ،  فاين الي اين النجاة ببغلتي
 اتاك اتاك اللاحقون احبس احبس
  عينت ليلة فما زلت حتي
 نصفها راجيا فعدت يءوسا
  معاود جراة وقت الهوادي
 اشم كانه رجل عبوس
  اذا ارسلوني عند تقدير حاجة
 امارس فيها كنت نعم الممارس
  هذي برزت لنا فهجت رسيسا
 ثم انثنيت وما شفيت نسيسا
 
  لقد رايت عجبا مذ امسا عجاءزا مثل السعالي خمسا
 "حرف الشين":
  يا ابت لا زلت فينا فانما لنا امل في العيش ما دمت عاءشا
 
  ...................... 
 اذ ذاك اذ حبل الوصال مدمش
 "حرف الصاد":
  يا عبد هل تذكرني ساعة في موكب او راءدا للقنيص
 "حرف الضاد":
  داينت اروي والديون تقضي فمطلت بعضا وادت بعضا
 "حرف الطاء":
  فحورت قد لهوت بهن عين نواعم في المروط وفي الرباط
  حتي اذا جن الظلام واختلط جاءوا بمذق هل رايت الذءب قط
 "حرف الظاء":
  الا من مبلغ حسان عني مغلغلة تدب علي عكاظ
 "حرف العين":
  هجوت زيان ثم جءت معتذرا من هجو زيان لم تهجو ولم تدع
  ان وجدت الصديق حقا لايا ك فمرني فلن اكون مطيعا
  فلا تطمع ابيت اللعن فيها ومنعكها بشء يستطاع
  واذا الامور تشابهت وتعاظمت فهناك تعترفون اين المفزع
  فيا رب انت الله في كل موطن وانت الذي في رحمة الله اطمع
 
  من لا يزال شاكرا علي المعه فهو حر بعيشه ذات سعه
  سقاها ذوو الاحلام سجلا علي الظما وقد كربت اعناقها ان تقطعا
  فغيرت بعدهم بعيش ناصب واخال اني لاحق مستتبع
 ،  اذا قيل: اي الناس شر قبيلة؟ اشارت كليب بالاكف الاصابع
  لقد علمت اولي المغيرة انني لقيت فلم انكل عن الضرب مسمعا
  اذا انت لم تنفع فضر فانما يراد الفتي كيما يضر وينفع
  علي عن يميني مرت الطير سنحا وكيف سنوح واليمين تطيع
  وما زلت محمولا علي ضغينة ومضطلع الاضغان مذ انا يافع
  الا يا قوم كل ماحم واقع وللطير مجري والجنون مصارع
  اما تري حيث صهيل طالعا نجما يضء كالشهاب لامعا
  علي حين عاتبت المشيب علي الصبا فقلت: الما اصح والشيب وازع
  قد جربوه فما زالت تجاربهم ابا قدامة الا المجد والفنعا
  ابيت كاني ساورتني ضءيلة من الرقش في انيابها السم ناقع
  وقد كنت في الحرب ذا تدرا فلم اعط شيءا ولم امنع
  يا ليتني كنت صبيا مرضعا تحملني الذلفاء حولا اكتعا
  انا ابن التارك البكري بشر عليه الطير ترقبه وقوعا
  ذريني ان امرك لن يطاعا وما الفيتني حلمي مضاعا
  اطوف ما اطوف ثم اوي الي اما ويرويني النقيع
 
  يابنة عما لا تلومي واهجعي لا يخرق اللوم حجاب مسمعي
  اطوي ما اطوف ثم اوي الي بيت قعيدته لكاع
  اني مقسم ما ملكت فجاعل جرما لاخرتي ودنيا تنفع
  وما كان حصن ولا حابس يفوقان مرداس في مجمع
  قفي قبل التفرق يا ضباعا ولا يك موقف منك الوداعا
  نبتم نبات الخيرزاني في الوني متي ياتك الخير ينفعا
  لا تتبعن لوعة اثري ولا هلعا ولا تقاسن بعدي الهم والجزعا
  اردت لكيما ان تطير بقربتي فتتركها شنا ببيداء بلقع
  ومعرض تغلي المراجل تحته عجلت طبخته لقوم جيع
  لما راي ان لا دعه ولا شبع مال الي ارطا حقف فالطجع
 "حرف الفاء":
  يا ليت شعري عنكم حنيفا اشاهرن بعدنا السيوفا
  ومن قبل نادي كل مولي قرابة فما عطفت مولي عليه العواطف
  تسقي امتياحا ندي المسواك ريقتها كما تضمن ماء المزنة الرصف
  نحن بغرس الودي اعلمنا منا بركض الجياد في السدف
  كان حفيف النبل من فوق عجسها عوازب نحل اخطا الغار مطنف
  من نثقفن منهم فليس بايب ابدا وقتل بني قتيبة شافي
  عليه من اللءم سروالة فليس يرق لمستعطف
  وما قام منا قاءم من ندينا فينطق الا بالتي هي اعرف
 
 "حرف القاف":
  وقاءم الاعماق خاوي المخترقن مشتبه الاعلام لماع الخفقن
  اان شممت من نجد بريقا تالقا تبيت بليل ام ارمد اعتاد او لقا
  اذا العجوز غضبت فطلق ولا ترضاها ولا تملق
  وانسان عيني يحسر الماء تارة فيبدو وتارات يجم فيغرق
  تعز فلا شء علي الارض باقيا ولا وزر مما قضي الله واقيا
  يوشك من فر من منيته في بعض غراته يوافقها
  والا فاعلموا انا وانتم بغاة ما بقينا في شقاق
  فلو انك يوم الرخاء سالتني طلاقك لم ابخل وانت صديق
  والتغلبيون بءس الفحل فحلهم فحلا وامهم زلاء منطيق
  ادارا بجزوي هجت للعين عبرة فماء الهوي يرفض او يترقرق
  احار من يدر قد وليت ولاية فكن جردا فيها تخون وتسرق
  يا ارط انك فاعل ما قلته والمرء يستحي اذا لم يصدق
  تذر الجماجم ضاحيا هاماتها بله الاكت كانها لم تخلق
  حمي لا يحل الدهر الا باذننا ولا نسال الاقوام عقد المياثق
  تزوجتها رامية هرمزية بفضل الذي اعطي الامير من الرزق
  وقد تخذت رجلي لدي جنب غرزها نسيفا كافحوص القطاة المطرق
 "حرف الكاف":
  فقلت اجرني ابا خالد والا فهيني امرا هالكا
 
  تقول بنتي قد اني اناكا يا ابت علك او عساكا
  صبية علي الدخان رمكا ما ان عدا اصغرهم ان زكا
  يابن الزبير طالما عصيكا وطالما عنيتتا اليكا
 "حرف اللام":
 ،  ما انت بالحكم الترضي حكومته ولا الاصل ولا ذي الراي والجدل
  رايت الوليد بن اليزيد مباركا شديدا باعباء الخلافة كاهله
  فيوما يوافين الهوي غير ماض ويوما تري منهن غولا تغول
  ما اقدر الله ان يدني علي شحط من داره الحزن ممن داره صول
  انا الذاءد الحامي الذمار وانما يدافع عن احسابهم انا او مثلي
  بنصركم نحن كنتم ظافرين وقد اغري العدا بكم استسلامكم فشلا
  فان انت لم ينفعك علمك فانتسب لعلك تهديك القرون الاواءل
  كمنية جابر اذا قال ليتي اصادفه واتلف جل مالي
  الا انني سقيت اسود حالكا الا بجلي من الشراب الا بجل
  وليس الموافيني ليرفد خاءبا فان له اضعاف ما كان املا
  ابني كليب ان عمي اللذا قتلا الملوك وفككا الاغلالا
  وتبلي الالي يستلءمون علي الالي تراهن يوم الروع كالحدا القبل
  ابي الله للشم الالاء كانهم سيوف اجاد القين يوما صقالها
  ربما تكره النفوس من الامر له فرجة كحل العقال
  اذا ما لقيت بني مالك فسلم علي ايهم افضل
 
  عجل لنا هذا والحقنا بذا ال شحم انا قد مللناه بجل
  يا خليلي اربعا واستخبرا ال منزل الدارس عن حي حلال
  مثل سحق البرد عفي بعدك القطر مغناه وتاويب الشمال
  فيا رب هل الا بك النصر يرتجي عليهم وهل الا عليك المعول؟
  خالي لانت ومن جرير خاله نيل العلا ويكرم الاخوالا
  يذيب الرعب منه كل عضب فلولا الغمد يمسكه لسالا
  سلي ان جهلت الناس عنا وعنهم فليس سواء عالم وجهول
  انت تكون ماجد نبيل اذا تهب شمال بليل
  لا يامن الدهر ذو بغي ولو ملكا جنوده ضاق عنها السهل والجبل
  وان مدت الايدي الي الزاد لم اكن باعجلهم اذ اشجع القوم اعجل
  ان المرء ميتا بانقضاء حياته ولكن بان يبغي عليه فيخذلا
  في فتية كسيوف الهند قد علموا ان هالك كل من يخفي وينتعل
  علموا ان يءملون فجادوا قبل ان يسالوا باعظم سءل
  الا اصطبار لسلمي ام لها جلد اذ لاقي الذي لاقاه امثالي
  اراهم رفقتي حتي اذا ما تجافي الليل انخزل انخزالا
  عهدت مغيثا مغنيا من اجرته فلم اتخذ الا فناءك موءلا
  ولو ان ما اسعي لادني معيشة كفاني ولم اطلب قليل من المال
  جفوني ولم اجف الاخلاء انني لغير جميل من خليلي مهمل
  لا يحسبنك اثوابي فقد جمعت هذا رداءي مطويا وسربالا
 
  رايت ما حاشا قريشا فانا نحن افضلهم فعالا
  كاءن دعيت الي باساء داهمة فما انبعثت بمزءود ولا وكل
  فارسلها العراك ولم يذدها ولم يشفق علي نغص الدخال
  يا صاح هل حم عيش باقيا فتري لنفسك العذر في ابعادها الاملا
  خرجت بها امشي تجر وراءنا علي اثرينا ذيل مرط مرحل
  كن للخيل نصيرا جاد او عدلا ولا تشح عليه جاد او بخلا
  فجءت وقد نضت لنوم ثيابها لدي الستر الا لبسة المتفضل
  استغفر الله ذنبا لست محصيه رب العباد اليه الوجه والعمل
  واذا الحرب شمرت لم تكن كي حين تدعو الكماة فيها نزال
  لءن كان من لابرح طارقا وان يك انسا ما كها الانس تفعل
  ولا تري بعلا ولا حلاءلا كه ولا كهن الا حاظلا
  فقلت للركب لما ان علا بهم من عين يمين الحبيا نظرة قبل
  دع عنك نهبا صيح في حجراته ولكن حديثا ما حديث الرواحل
  غدت من عليه بعد ما تم ظمءها تصل وعن فيض بزيزاء مجهل
  ان وجدي بك الشديد اراني عاذر فيك من عهدت عذولا
  الود انت المستحقة صفوه مني وان لم ارج منك نوالا
  اذا ربدة من حيث ما نفحت له اتاه برياها خليل يواصله
  الم تعلمي يا عمرك الله انني كريم علي حين الكرام قليل
  ان للخير وللشر مدي وكلا ذلك وجه وقبل
 
  فرشني بخير لا اكونن ومدحتي كناحت يوما صخرة بعسيل
  كما خط الكتاب بكف يوما يهودي يقارب او يزيل
  انجب ايام والداه به اذ نجلاه فنعم ما نجلا
  ضعيف التكاية اعداءه يخال الفرار يراخي الاجل
  انا ورجالك قتل امرء من العز في حبك اعتاض ذلا
  اخا الحرب لباسا اليها جلالها وليس بولاج الخوالف اعقلا
  اقيم بدار الحزم ما دام حزمها واحر اذا حالت بان اتحولا
  فنعم ابن اخت القوم غير مكذب زهير حساما مفردا من حماءل
  فقلت اقتلوها عنكم بمزاجها وحب بها مقتولة حين تقتل
  فتلك ولاة السوء قد طال ملكهم وحتام حتام العناء المطول
  قلت اذ اقبلت وزهر تهادي كعناج الفلا تعسفن رملا
  فهل لك او من والد لك قبلنا يوشج اولاد العشار ويفصل
  كاني غداة البين يوم تحملوا لدي سمرات الحي ناقف حنظل
  بكم قريش كفينا كل معضلة وام نهج الهدي من كان ضليلا
  ايهذان كلا زادكما ودعاني واغلا فيمن وغل
  ذريني انما خطءي وصوبي علي وانما اهلكت مال
  تضل منه ابلي في بالهوجل من لجة امك فلافا عن فل
  فيا لك من ليل كان نجومه بكل مغار الفتل شدت بيذبل
  افاطم مهلا بعض هذا التدلل وان كنت قد ازمعت صرمي فاجملي
 
  كلما نادي مناد منهم يا لتيم الله قلنا يا لمال
  فلا الجارة الدنيا لها تلحينها ولا الضيف فيها ان اناخ محمول
  ليس العطاء من الفضول سماحة حتي تجود وما لديك قليل
  والمرء يبليه بلاء السربال تعاقب الاهلال بعد الاهلال
  لها كبد ملساء ذات اسرة وكشحان لم ينقص طواءهما الحبل
  طوي الجديان ما قد كنت انشره وانكرتني ذوات الاعين النجل
  اغر الثنايا احم اللثاث يحسنها سلوك الاسحل
  عليها اسود ضاريات لبوسهم سوابيغ بيض لا يخرقها النبل
  وكل اناس سوف تدخل بينهم دويهبة تصفر منها الانامل
  ولس بذي رمح فيطعنني به وليس بذي سيف وليس بنبال
  صعدة نابتة في جاءز اينما الريح تميل تمل
  لو شءت قد تقع الفءاد بشرية تدع الصوادي لا يجدي غليلا
  الحمد لله العلي الاجلل الواسع الفضل الوهوب المجزل
 "حرف الميم":
  سلام الله يا مطر عليها وليس عليك يا مطر السلام
  بابه اقتدي عدي في الكرم ومن يشابه ابه فما ظلم
  كالحوت لا يلهيه في شء يلهمه يصبح ظمان وفي البحر فمه
  فعوضني عنها غناي ولم تكن تساوي عنزي غير خمس دراهم
  وبايعت اقواما وفيت بعهدهم وببه قد بايعته غير نادم
 
  هما اللتا لو ولدت تميم لقيل فخر لهم صميم
  في المعقب البغي اهل البغي ما ينهي امرا حازما ان يساما
  لا طيب للعيش ما دامت منغصة لذاته بادكار الموت والهرم
  فان لم تك المراة ابدت وسامة فقد ابدت المراة جبهة ضيغم
  اكثرت في العذل ملحا داءما لا تكثرن اني عسيت صاءما
  اتقول انك بالحياة ممتع وقد استبحت دم امرء مستسلم
  وكنت اري زيدا كما قيل سيدا اذا انه عبد القفا واللهازم
  ويوما توافينا بوجهه مقسم كان ظبية تعطو الي وارق السلم
  فلا تعدد المولي شريكك في الغني ولكنما المولي شريكك في العدم
  ولقد علمت لتاتيني منيتي ان المنايا لا تطيش سهامها
  ولقد نزلت فلا تظني غيره مني بمنزلة المحب المكرم
  يغضي حياء ويغضي من مهابته فما يكلم الا حين يبتسم
  لا يركن احد الي الاحجام يوم الوغي متخوفا لحمام
  تخيره فلم يعدل سواه فنعم المرء من رجل تهام
  لعمرك انني وابا حميد كما النشوان والرجل الحليم
  وننصر مولانا ونعلم انه كما الناس مجروم عليه وجارم
  اذا بعض السنين تعرقتنا كفي الايتام فقد ابي اليتيم
  وتشرق بالقول الذي قد اذعته كما شرقت صدر القناة من الدم
  مشين كما اهتزت رماح تسفهت اعاليها مر الرياح النواسم
 
  جادت عليه كل عين ثرة فتركن كل حديقة كالدرهم
  لاجتذبن منهن قلبي تحلما علي حين يستصبين كل حليم
  فساغ لي الشراب وكنت قبلا اكاد اغص بالمال الحميم
  هما اخوا في الحرب من لا اخاله اذا خاف يوما نبوءة فدعاهما
  نري اسهما للموت تصمي ولا تنمي ولا ترعوي من نقص اهواءنا العزم
  شم مهاوين ابدان الجزور مخا ميص العشيات لا خور ولا قزم
  ما الراحم القلب ظلاما وان ظلما ولا الكريم بمناع وان حرما
 ،  وقال نبي المسلمين تقدموا واحبب الينا ان تكون المقدما
  جزي الله عنا والجزاء بفضله ربيعة خيرا ما اعف واكرما
  نياف القرط غراء الثنايا وريد للنساء ونعم نيم
  لعمري وما عمري علي بهين لبءس الفتي المدعو بالليل حاتم
  تخيره فلم يعدل سواه فنعم المرء من رجل تهامي
  اذا غاب عنكم اسود العين كنتم كراما وانتم ما اقام الاءم
  قد سالم الحيات منه القدما الافعوان والشجاع الشجعما
  لو قلت ما في قومها تيثم يفضلها حسب وميسم
  فرت يهود واسلمت جيرانها صمي لما فعلت يهود صمام
  ان ان الكريم يحلم ما لم يرين من اجاره اضيما
  لي شعري هل ثم هل اتينهم ام يحولن دون ذاك الحمام
  لا ينسك الاسي تاسيا فما ما من حمام احد مستعصما
 
  سقته الرواعد من صيف وان من خريف فلن يعدما
  اوعدني بالسجن والاداهم رجلي فرجلي سثنة المناسم
  اقول له ارحل لا تقيمن عندنا والا فكن في السر والجهر مسلما
  اذا هملت عيني لها قال صاحبي بمثلك هذا لوعة وغرام
  اني اذا ما حدث الما اقول يا اللهم يا اللهما
  كن لي لا علي يابن عما نعيش عزيزين ونكف الهما
  الا اضحت حبالكم رماما واضحت منك شاسعة امام
 
  ................... 
 وما عهدي كعهدك يا اماما
  ولقد شفي نفسي وابرا سقمها قبل الفوارس ويك عنترة اقدم
  قليلا به ما يحمدنك وارث اذا نال مما كنت تجمع مغنما
  يحسبه الجاهل ما لم يعلما شيخا علي كرسيه معمما
  كي تجنحون الي سلم وما ثءرت قتلاكم ولظي الهيجاء تضطرم
  ولولا رجال من رزام اعزة وال سبيع او اسوءك علقما
  احفظ وديعتك التي استودعتها يوم الاعازب ان وصلت وان لم
  وان اتاه خليل يوم سغبة يقول لا غاءب مالي ولا حرم
  فطلقها فلست لها بكفء والا يعل مفرفك الحسام
  فيها اثنتان واربعون حلوبة سودا كخافية الغاربة الاسحم
  لنا الجفنات الغر يلمعن في الضحي واسيافنا يقطرن من نجدة دما
  وهل لي ام غيرها اذ ذكرتها ابي الله الا ان اكون لها ابنما
 
  يا هال ذات المنطق التمتام وكفك المخضب البنام
  حتي تذكرت بيضاء وهيجه يوم الرذاذ عليه الدجن مغيوم
  هو الجواد الذي يعطيك ناءله عفوا ويظلم احيانا فيظطلم
  العاطفونه حين ما من عاطف نعم الذرا في الناءبات لناهم
 
  .................. 
 فانه اهل لان يءكرما
 "حرف النون":
  قال بنات العم يا سلمي وانن كان فقيرا معدما قالت وانن
  عرفنا جعفرا وبني ابيه وانكرنا زعانف اخرين
  وماذا يدري الشعراء مني وقد جاوزت حد الاربعين
  اعرف منها الجيد والعينانا ومنخرين اشبها طبيانا
  بك او بي استعان فليل اما انا وانت ما ابتغي المستعين
  لا ترج او تخش غير الله ان اذي واقيكه الله لا ينفك مامونا
  تراه كالثغام يعل مسكا يسوء الفاليات اذا فليني
  ايها الساءل عنهم وعني لست من قيس ولا قيس مني
  الا رب من تغتشه لك ناصح ومءتمن بالغيب غير امين
  فكفي بنا فضلا علي من غيرنا حب النبي محمدا ايانا
  ونعم مزكا من ضاقت مذاهبه ونعم من هو في سر واعلان
  فاما كرام موسرون لقيتهم فحسبي من ذي عندهم ما كفانيا
  دعي ماذا علمت ساتقيه ولكن بالمغيب نبءيني
 
  نحن الالي فاجمع جمو عك ثم وجههم اينا
  ومن حسد يجور علي قومي واي الدهر ذو لم يحسدوني
  غير ماسوف علي زمن ينقضي بالهم والحزن
  خير اقترابي من المولي حليف رضا وشر بعدي عنه وهو غضبان
  صاح شمر ولا تزل ذاكر المو ت فنسيانه ضلال مبين
  ان هو مستوليا علي احد الا علي اضعف المجانين
  انا ابن اباة الضيم من ال مالك وان مالك كانت كرام المعادن
  ووجه مشرق النحر كان ثدياه حقان
  اجهالا تقول بني لءي لعمري ابيك ام متجاهلنا
  وليت لي بهم قوما اذا ركبوا شنو الاغارة فرسانا وركبانا
  لاه ابن عمك لا افضلت في حسب عني ولا انت دياني فتحزوني
  قفا نبك من ذكري حبيب وعرفان ورسم عفت اياته منذ ازمان
  انا محيوك يا سلمي فحيينا وان سقيت كرام الناس فاسقينا
  ابا لموت الذي لا بد اني ملاق لا اباك تخوفيني
  لقلت لبيه لمن يدعوني
  ......................... 
  لانت معتاد في الهيجا مصايرة يصلي بهما كل من عاداك نيرانا
  فنعم صاحب قوم لا سلاح لهم وصاحب الركب عثمان بن عفانا
  ولقد علمت بان دين محمد من خير اديان البرية دينا
 
  ولقد امر علي اللءيم يسبني فاعف ثم اقول لا يعنيني
  حتي تراها وكان كان اعناقها مشددات بقرن
  فاما ان تكون اخي بصدق فاعرف منك غثي من سميني
  والا فاطرحني واتخذني عدوا اتقيك وتتقيني
  الي الله اشكو بالمدينة حاجة وبالشام اخري كيف يلتقيان؟
  ولست براجع ما فات مني بلهف ولا بليت ولا لو اني
  لا للرجال ذوي الالباب من نفر لا يبرح السفه المردي لهم دينا
  يا لا اناس ابوا الا مثابرة علي التوغل في بغي وعدوان
  يا يزيدا الامل نيل عز وغني بعد فاقة وهون
  يقلن وقد تلاحقت المطايا كذاك القول ان عليم عينا
  رويد بني شيبان بعد وعيدكم تلاقوا غدا خيلي علي تفوان
  وانزلن سكينة علينا وثبت الاقدام ان لاقينا
  انا ابن جلا وطلاع الثنايا متي اضع العمامة تعرفوني
  من يفعل الحسنات الله يشكرها والشر بالشر عند الله مثلان
  اهلا باهل وبيتا مثل بيتكم وبالاناسين ابدال الاناسين
  واردد لاصل ثانيا ابدل من ذي اللين عينا فهو بالرد قمن
 
  ................ 
 وصاليا ككما يءثقين
  قصدنا له قصد الحبيب لقاره الينا وقلنا للسيوف هلمنا
 
 "حرف الهاء":
  ان اباها وابا اباها قد بلغا في المجد غايتاها
  باعد ام العمرو من اسيرها حراس ابواب علي قصورها
  لانكحن ببه جارية خدبة مكرمة محبة تحب اهل الكعبة
  فلا مزنة ودقت ودقها ولا ارض ابقل ابقالها
  فانما تريني ولي لمة فان الحوادث اودي بها
  ويوما شهدناه سليما وعامرا قليلا سوي الطعن النهال نوافله
  قضي كل ذي دين فوفي غريمه وعزة ممطول معني غريمها
  بعكاظ يعشي الناظرين اذا هم لمحوا شعاعه
 ،  علفتها تبنا وماء باردا حتي شتتت همالة عيناها
  ما لك من شيخك الا عمله الا رسيمه والا رمله
  لذ بقيس حين يابي غيره تلفه بحرا مضيضا خيره
  باتت لتحزننا عفاره يا جارتا ما انت جاره
  متي يات هذا الموت لا يلف حاجة لنفسي الا قد قضيت قضاءها
  ونارنا لم ير نارا مثلها قد علمت ذاك معد كلها
  واه رايت وشيكا صدع اعظمه وربه عطبا انقذت من عطبه
  اذا رضيت علي بنو قشر لعمر الله اعجبني رضاها
  بل بلد ملء الفجاج قتمه لا يشتري كتانه وجهرمه
  رسم دار وقفت في طلله كدت اقضي الحياة من جلله
 
  فقلت انجوا عنها نجا الجلد انه سيرضيكما منها سنام وغاربه
  فما طعم راح في الزجاج مدامة ترقرق في الايدي كميت عصيرها
 
  ..................... 
 فنعم اخو الهيجا ونعم شهابها
  وقاءله نعم الفتي انت من فتي اذا المرضع العوجاء جال بريمها
  لك الله علي ذاك والله الله لك الله
  الي الصحيفة كي يخفف رحله والزاد حتي نعله القاها
  تهاض بدار قد تقادم عهدها واما باموا الم خيالها
  دعاءي اليها القلب اني لامره سميع فما ادري ارشد طلابها
  تبكيهم اسماء معيولة وتقول سلمي وارزيتيه
  اذا مات منهم سيد سرق ابنه ومن عضة ما ينبتن شكيرها
  لا تهين الفقير علك ان تركع يوما والدهر قد رفعه
  فارقدت ناري كي ليبصر ضوءها واخرجت كلبي وهي في البيت داخله
  قلت لبواب لديه دارها تيذن فاني حموها وجارها
  من ياتمر للخير فيما قصده تحمد مساعيه ويعلم رشده
  لها اشارير من لحم تتمره من الثعالي ووخز من ارانيها
  الا طرقتنا مية بنة منذر فما ارق النوم الا كلامها
  .................. 
 كانها تفاحة مطيوبه
 
 "حرف الواو":
  كلاهما حين جد الجري بينهما قد اقلعا وكلا انفيهما رابي
  علي اطرقا باليات الخيام الا الثمام والا العصي
  او تحلفي بربك العلي اني ابو ذيالك الصبي
  لا هيثم الليلة للمطي ولا فتي مثل ابن خيبري
 ،  وليل كموج البحر ارخي سدوله علي بانواع الهموم ليبتلي
  ورحنا بكا ابن الماء يجنب وسطنا تصوب فيه العين طورا ويرتقي
  علا زيدنا يوم النقا راس زيدكم بابيض ماض الشفرتين يماني
  رءية الفكر ما يءول به الامر معين علي اجتناب التواني
  وهي تنزي دلوها تنزيا كما تنزي شهلة صبيا
  ولست مقرا للرجال ظلامة ابي ذا عمي الاكرمان وخاليا
  ايا راكبا اما عرضت فبلغن نداماي من نجران الا تلاقيا
  قد عجبت مني ومن يعيليا لما راتني خلفا مقلوليا
  فما زالت اقدمنا في مقامنا ثلاثتنا حتي ازيروا المناءيا
  وقد علمت عرسي ملكيه انني انا الليث معديا عليه وعاديا
  وكانها بين النساء سبيكة تمشي بسد بيتها فتعي
 "حرف الياء":
  فيا شوق ما ابقي ويا لي من النوي
  ان ابن حارث ان اشتق لرءيته او امتدحه فان الناس قد علموا
 
  مراجع الكتاب
 اولا: مراجع المخطوطات:
 الرقم اسم المرجع اسم المءلف
  ارتشاف الضرب من لسان العرب مودع تحت رقم  بدار الكتب المصرية/ ابو حيان
  بلوغ الارب بشرح شذور الذهب لابن هشام مودع بدار الكتب المصرية تحت رقم / ابو يحيي زكريا الانصاري
  تعليق الوفاءد علي تسهيل الفواءد مودع بمكتبة الازهر برقم / بدر الدين الدماميني
  تحفة الغريب في الكلام علي مغني اللبيب مودع بمكتبة الازهر برقم / بدر الدين الدماميني
  حاشية علي التصريح بمضون التوضيح مودع بمكتبة الازهر برقم / عبد الله الدنوشري
  شرح الفية ابن مالك مودع بالمكتبة التيمورية بدار الكتب المصرية برقم / احمد الاصطهناوي
  شرح الفية بن مالك مودع بمكتبة الازهر برقم / داود بن داود ابو يحيي
 
  شرح الفية ابن مالك مودع بمكتبة الازهر برقم  ودار الكتب/ ابو اسحق الشاطبي
 رقم  ش/ شمس الدين الهواري
  شرح الفية ابن مالك مودع بدار الكتب المصرية رقم / المختار بن بون
  شرح الفية بن مالك مودع بدار الكتب المصرية رقم  ش
  شرح وتسهيل الفواءد وتكميل المقاصد لابن مالك مودع بدار الكتب المصرية برقم / ابن ام قاسم
  شرح الكافية الشافية مودع بمكتبة الازهر رقم / ابن مالك
  فتح الرب المالك بشرح الفية ابن مالك مودع بمكتبة الازهر برقم / محمد بن قاسم الغزي
  فتح الخالق المالك في حل الفاظ الفية ابن مالك مودع بمكتبة الازهر برقم / محمد الشربيني المعروف بالخطيب
 
  الكواكب السنية مودع بدار الكتب المصرية برقم / عبد الله بن حسين الادكاوي
  المنح الوفية بشرح الخلاصة الالفية مودع بمكتبة الازهر برقم / احمد السندوبي
 ثانيا: مراجع المطبوعات:
  اوضح المسالك الي الفية ابن مالك، تعليق الشيخ محمد محيي الدين عبد الحميد/ ابن هشام
  الاشباه والنظاءر/ جلال الدين السيوطي
  الانصاف/ ابن الانباري
  الاعلام/ خير الدين الزركلي
  بغية الوعاة "طبقات اللغويين والنحاة"/ جلال الدين السيوطي
  البدر الطالع بمحاسن ما بعد القرن السابع/ محمد الشوكاني
  البهجة المرضية في شرح الالفية/ جلال الدين السيوطي
  تراجم رجال القرنين السادس والسابع المعروف بالذيل علي الروضتين/ ابو شامة المقدسي
  تاريخ اداب اللغة العربية/ جورج زيدان
  تاريخ مصر المعروف "ببداءع الزهور في وقاءع الدهور" طبع بمطبعة بولاق/ ابن اياس
 
  تمرين الطلاب في صناعة الاعراب/ خالد الازهري
  تاريخ مصر في عهد المماليك الي نهاية حكم اسماعيل  تعريب احمد شكري/ المستر جورج بانج
  تسهيل الفواءد وتكميل المقاصد  تحقيق محمد كامل بركات/ ابن مالك
  التصريح بمضمون التوضيح/ خالد الازهري
  حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة/ جلال الدين السيوطي
  حلية البشر في تاريخ القرن الثالث عشر  مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق/ عبد الرازق البيطار
  حاشية الصبان علي الاشموني/ الصبان
  حاشية علي الاشموني/ ابو عبد الله بن سعيد
  حاشية علي الاشموني/ محمد الامير
  حاشية علي مغني اللبيب/ محمد بن عرفة الدسوقي
  حاشية علي مغني اللبيب / محمد بن ابي بكر الدسوقي
  حاشية علي مغني اللبيب/ تقي الدين الشمني
  حاشية علي شرح ابن عقيل/ محمد الخضري
  حاشية علي شرح التصريح بمضمون التوضيح/ يس العليمي
 
  حاشية علي مجيب الندا للفاكهي/ يس العليمي
  حاشية علي قطر الندي وبل الصدي لابن هشام/ احمد السجاعي
  حاشية علي شرح الازهرية للشيخ خالد/ حسن العطار
  حاشية علي شرح الشيخ خالد علي متن الاجرومية/ محمد ابو النجا
  الحماسة/ ابو تمام
  خزانة الادب ولب لباب لسان العرب بهامشه/ عبد القادر البغدادي
  شرح الشواهد الكبري للعيني الطبعة الاولي بمطبعة بولاق
  خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر/ المحبي
  الخصاءص/ ابن جني
  الخطط التوفيقية/ علي مبارك
  الخطط المقريزية/ المقريزي
  داءرة المعارف الاسلامية/ بروكلمان
  الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة  تحقيق محمد سيد جاد الحق/ ابن حجر العسقلاني
  الدرر اللوامع/ احمد الشنقيطي
  روضات الجنات في احوال العلماء والسادات/ محمد الخوانساري
 
  شرح الفية ابن مالك المسمي "منهج السالك الي الفية ابن مالك"
  شذور الذهب/ ابن هشام
  شذور الذهب في اخبار من ذهب/ ابن العماد الحنبلي
  شرح الفية ابن مالك/ ابن الناظم بدر الدين
  شرح الفية ابن مالك/ ابن عقيل
  شرح الفية ابن مالك/ عبد الرحمن المكودي
  شرح الفية ابن مالك/ ابن هشام
  شرح المفصل/ موفق الدين ابن يعيش
  شرح شواهد مغني اللبيب/ جلال الدين السيوطي
  الصحاح طبع بمطبعة بولاق/ الجوهري
  طبقات الحنابلة/ ابن ابي يعلي
  طبقات الشافعية/ تقي الدين السبكي
  عصر سلاطين المماليك/ محمود رزق سليم
  غاية النهاية في طبقات القراء/ شمس الدين بن الجزري
  فتح الجليل علي شرح ابن عقيل  علي الفية ابن مالك/ احمد السجاعي
  فوات الوفيات/ محمد بن شاكر الكتبي
  الفواءد البهية في طبقات الحنفية/ الكلينوي
 
  الفواكه الجنية/ احمد الفاكهي
  قطر الندي وبل الصدي/ ابن هشام
  كشف الظنون/ حاجي خليفة
  الكافية/ ابن الحاجب
  الكتاب/ سيبويه
  الكشاف/ الزمخشري
  الكواكب الساءرة باعيان الماءة العاشرة  تحقيق جبراءيل جبور  طبع بيروت سنة م/ نجم الدين الغزي
  لسان العرب  طبع بولاق/ ابن منظور
  مغني اللبيب/ ابن هشام
  معجم المءلفين/ عمر رضا كحالة 
  معجم البلدان/ ياقوت الحموي
  معجم الالفاظ والاعلام القرانية احمد الفاكهي/ محمد اسماعيل ابراهيم
  ملحق البدر الطالع بمحاسن ما بعد القرن التاسع/ محمد بن علي الشوكاني
  منار السالك الي اوضح المسالك  تعليق الشيخ النجار وغيره/ ابن هشام
  المقتضب/ المبرد
 
  مجمع الامثال/ ابو الفضل الميداني
  نشاة النحو وتاريخ اشهر النحاة/ الشيخ محمد الطنطاوي
  النجوم الزاهرة في اخبار مصر والقاهرة/ ابو المحاسن تغري
  همع الهوامع علي شرح الجوامع/ جلال الدين السيوطي
  وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان/ شمس الدين بن خلكان
 
  المحتويات
 الصفحة الموضوع
  المقدمة
  القسم الاول "الدراسة": التعريف بالمرادي المعروف بابن ام قاسم
 الباب الاول
 الفصل الاول
  العصر المملوكي
  مصر في عهد المماليك
  انتقال الحكم من الايوبيين الي المماليك
  دولتا المماليك
  حضارة مصر في عهد المماليك
  الحركة العلمية "انتقال النشاط الي مصر والقاهرة"
  عوام نشاط الحركة العلمية
  نتاءج نشاط الحركة العلمية
  المءلفات
  مءلفات عربية
 
 الفصل الثاني
  نبذة عن مصر
  مصر
  النحو والنحاة في عصر المماليك
  المعاصرون للمرادي المعروف بابن ام قاسم
 الباب الثاني
  الفصل الاول
  صاحب الالفية
  الفية ابن مالك
 الفصل الثاني
  التعريف بالمرادي
  المرادي المعروف بابن ام قاسم
  الفصل الثالث
  شيوخ ابن ام قاسم
  تلاميذ المرادي المعروف بابن ام قاسم
  مءلفاته
  الفصل الرابع
  الناقلون عن المرادي
 
 الباب الثالث
  الفصل الاول
  اضواء علي الشرح
  الاعتراضات الواردة علي الناظم
  نقله عن شيخه ابي حيان
  نقله عن سيبويه
  مدي اعتماده علي ابن الناظم في شرحه للالفية
 الفصل الثاني
  اعتماد المرادي علي السماع
  ميوله للبصريين
  مخالفته لاراء النحاة
  الفصل الثالث
  شواهده
  اعتماده علي القران الكريم
  شرح اللغويات
  الفصل الرابع
  موقفه من الفية ابن مالك والفية ابن معط
  رغبته في توضيح المساءل النحوية
  مساءل: الظاهر من تعبير المرادي وتعبير النحاة انه انفرد بها
  مذهبه النحوي
 
  القسم الثاني: تحقيق شرح الفية ابن مالك للمرادي
  مقدمة المحقق
  وصف المخطوط
  منهج التحقيق
  الجزء الاول
  مقدمة الالفية
  الكلام وما يتالف منه
  المعرب والمبني
  النكرة والمعرفة
  الضمير
  العلم
  اسم الاشارة
  الموصول
  المعرفة باداة التعريف
  المبتدا والخبر
  كان واخواتها
 
  ما، لا، لات، ان ، المشبهات بليس
  افعال المقاربة
  انواخواتها
  لاالتي لنفي الجنس
  ظن واخواتها
  اعلم واري
  محتويات المجلد الاول
  الجزء الثاني
  الفاعل
  الناءب عن الفاعل
  اشتغال العامل عن المعمول
  تعدي الفعل ولزومه
  التنازع في العمل
  المفعول المطلق
  المفعول له
  المفعول فيه وهو المسمي ظرفا
  المفعول معه
  الاستثناء
 
  الحال
  التمييز
  حروف الجر
  الاضافة
  المضاف الي ياء المتكلم
  الجزء الثالث
  اعمال المصدر
  اعمال اسم الفاعل
  ابنية المصادر
  ابنية اسما الفاعلين والمفعولين والصفات المشبهات
  الصفة المشبهة اسم الفاعل
  التعجب
  نعم وبءس وما جري مجراهما
  افعل التفضيل
  النعت
  التوكيد
  العطف
 
  عطف للنسق
  البدل
  النداء
  "فصل" في تابع المنادي
  المنادي المضاف الي ياء المتكلم
  الجزء الرابع
  اسماء لازمت النداء
  الاستغاثة
  الندبة
  الترخيم
  الاختصاص
  التحذير والاغراء
  اسماء الافعال والاصوات
  نونا التوكيد
  ما لا ينصرف
  اعراب الفعل
  عوامل الجزم
 
  فصل "اما، ولولا، ولوما"
  الاخبار بالذي والالف واللام
  العدد
  تمييز المركب
  كم، وكاين، وكذا
  الحكاية
  الجزء الخامس
  التانيث
  المقصور والممدود
  كيفية تثنية المقصور والممدود وجمعهما تصحيحا
  جمع التكسير
  التصغير
  النسب
  الوقف
  الامالة
  التصريف
  فصل في زيادة همزة الوصل
 
  الجزء السادس
  الابدال
  فصل "اذا اعتلت لام فعلي"
  فصل "اذا اجتمعت الواو والياء وسكن ما قبلهما"
  فصل "اذا كانت عين الفعل واوا او ياء وقبلهما ساكن صحيح"
  فصل "اذا كان فاء الافتعال حرف لين"
  فصل في الاعلال بالحذف
  فصل في الادغام
  محتويات المجلد الثالث
  فهرست الابيات والشواهد
  مراجع الكتاب
  اولا: مراجع المخطوطات
  ثانيا: مراجع المطبوعات 