
 
 الحمد لله وحده قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها، او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه» .
 وهذا حديث فرد تفرد به عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي علم الانسان ما لم يعلم، وبصره بحقاءق العلوم النافعة والهم، وكمل لمن ارتضاه من عباده ادلة دينه دراية ورواية وفهما، والحق بالمءمنين ذرياتهم فيما من عليهم به وانعم، وحفظ عليهم دينهم، واوضح لهم دلاءله، وسهل وساءله بتصحيح طرقه، بمحافظة عدول النقل والاتقان، وخصهم بنقده ووزنه باعدل ميزان وكرم، فمسلسل ذكرهم بصحيح فكرهم حسن معلم، لا يعضل عزمهم وقوف ولا انقطاع، ولا يرسل حزمهم وضع واضع يريد العلو والارتفاع، ولا يداخل صدقهم كذب ولا قدح، ولا يعترض عرضهم تدليس ولا جرح.
 
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة توجب لمن شهدها تواتر النعماء والاحسان، ويجمع له من صحاح المقاصد خيرات حسان.
 واشهد ان محمدا عبده ورسوله المبعوث باعظم حجة واوضح بيان.
 صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم، صلاة تبوء قاءلها غرف الجنان، ما تعاقب الجديدان وما رمق بانسانه انسان، وسلم وشرف وكرم وعظم سيد ولد عدنان.
 وبعد، فان الاحاديث النبوية علي قاءلها افضل الصلاة والسلام من اعظم ما يتعين الاعتناء بنقله وتصحيح طراءقه وفهم معانيه ودرك حقاءقه، ولا سيما من اختصت روايته من العلو والقرب بالنصيب الوافر، وحق لاهل هذا الفن ان يغترفوا من بحره الزاخر، فقد استخرت الله سبحانه وتعالي في ذكر بعض ما وقع لي من غراءب الاحاديث، واعزها وجودا، واحسنها في هذا النمط صحة، ومثل ذلك ما زال مطلوبا مقصودا.
 اخبرنا الشيخ الامام العالم العدل بدر الدين ابو المحاسن يوسف
 
 بن عمر بن حسين الختني، بقراءتي عليه بمنزله بظاهر القاهرة، قال: انبا الامام الحافظ رشيد الدين ابو الحسين يحيي بن علي بن عبد الله القرشي المعروف بالعطار، قراءة عليه، وانا اسمع، قال: سمعت الصاحب الوزير عماد الدين ابا عبد الله محمد بن محمد بن حامد بن محمد الاصبهاني، قراءة عليه في ربيع الاخر سنة اثنتين وتسعين وخمس ماءة، قال: سمعت الشيخ الامام الفقيه الزاهد ابا اسحاق ابراهيم بن محمد بن نبهان
 
 الرقي الغنوي، بقراءتي عليه بمدينة السلام بالجانب الغربي منها في الكوخ، في شهر رمضان سنة ثمان وثلاثين وخمس ماءة، قال: سمعت الحافظ ابا عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي، يقول: سمعت ابا زكريا عبد الرحيم بن احمد بن نصر البخاري الحافظ، يقول: سمعت
 
 الحافظ ابا محمد عبد الغني بن سعيد الازدي، يقول: ثنا حمزة بن محمد الكناني، قال: ثنا احمد بن شعيب، قال: ثنا كثير بن عبيد،
 
 قال: ثنا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري، عن الساءب بن يزيد، ان حويطب بن عبد العزي اخبره، ان عبد الله بن
 
 السعدي اخبره، انه " قدم علي عمر بن الخطاب في خلافة عمر، فقال له عمر: اخبرت انك تلي من اعمال الناس اعمالا، فاذا اعطيت العمالة رددتها؟ فقلت: بلي.
 فقال عمر: وما تريد الي ذلك؟ فقال: ان لي افراسا واعبدا وانا بخير، واريد ان يكون عملي صدقة علي المسلمين.
 فقال عمر: فلا تفعل فاني كنت اردت مثل الذي اردت، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  يعطيني العطاء، فاقول: اعطه افقر مني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خذه تموله او تصدق 
 به، وما جاءك الله من هذا المال من غير تشوف ولا سءال فخذه، وما لا فلا تتبعه نفسك ".
 هذا حديث صحيح من اغرب الاحاديث.
 اجتمع في اسناده من اربعة من الصحابة يروي بعضهم عن بعض، وهم:   الساءب بن يزيد.
  وحويطب بن عبد العزي.
 
  وعبد الله بن السعدي.
  وعمر بن الخطاب رضي الله عنهم اجمعين.
 رواه البخاري، ومسلم، والنساءي، في كتبهم من طرق، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن عمر
 
 فاما حديث البخاري: فاخبرنا به عاليا الشيخ الجليل عماد الدين ابو المحاسن يوسف بن ابي الفرج بن ابي نصر الشقاري، قراءة عليه، ونحن نسمع، قال: انبا الامام سراج الدين ابو عبد الله الحسين بن المبارك بن محمد بن يحيي بن الزبيدي البغدادي، قراءة عليه، ونحن نسمع، قال: انبا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي الهروي،
 
 قال: انبا الامام ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر بن محمد بن داود الداودي، قال: انبا الامام ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي، قال: انبا الامام ابو عبد الله محمد يوسف بن مطر بن صالح الفربري، قال: ثنا الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري، قال: ثنا ابن بكير، عن ليث، عن يونس،
 
 عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن عمر، قال: " كان النبي صلي الله عليه وسلم
  يعطيني العطاء، فاقول: اعطه من هو افقر اليه مني فقال: «خذه اذا جاءك من هذا المال شء، وانت 
 غير مشرف ولا ساءل فخذه، وما لا فلا تتبعه نفسك» .
 واخرجه ايضا، عن ابي اليمان، عن شعيب، عن الزهري.
 
 واما حديث مسلم، فاخبرنا به الشيخان شرف الدين ابو الفضل احمد بن هبة الله بن احمد بن محمد بن الحسين بن عساكر الدمشقي، وتاج الدين ابو عبد الله محمد بن عبد السلام بن المطهر بن ابي سعد بن ابي عمرون التميمي، قراءة علي كل واحد منهما، ونحن نسمع، قالا: انبا ابو الحسن المءيد بن محمد بن علي الطوسي، اجازة، قال: انبا فقيه الحرم ابو عبد الله محمد بن المفضل بن احمد الفراوي،
 
 قال: انبا ابو الخير عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر الفارسي، قال: انبا ابو احمد محمد بن عيسي بن عمرويه الجلودي، قال: انبا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سفيان الفقيه الزاهد، قال: ثنا مسلم بن الحجاج النيسابوري، قال: ثنا هارون بن معروف، وحرملة بن
 
 يحيي، عن عبد الله بن وهب، عن يونس، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن عمر، قال: «كان النبي صلي الله عليه وسلم يعطيني العطاء» فذكره.
 ورواه النساءي في الزكاة من سلبه، من وجه اخر، عن عمرو بن منصور، عن الحكم بن نافع، عن شعيب، عن الزهري، به
 
 واخبرنا ابو المحاسن يوسف بن عمر بن حسين الختني، بقراءتي عليه بظاهر القاهرة، قال: انبا الحافظ ابو الحسين يحيي بن علي القرشي، قال: سمعت الوزير ابا عبد الله محمد بن محمد الاصبهاني، يقول: سمعت ابا اسحاق ابراهيم بن محمد الرقي، بقراءتي عليه، يقول: سمعت الحافظ ابا عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي، يقول: سمعت ابا زكريا عبد الرحيم بن احمد البخاري يقول: سمعت الحافظ ابا محمد عبد الغني بن سعيد المصري، قال: ثنا حمزة بن محمد، قال: ثنا احمد بن شعيب، قال: انبا عبيد الله بن سعيد يعني ابا قدامة، عن سفيان وهو ابن عيينة، عن الزهري، سمعته يقول:
 
 عن عروة، عن زينب، عن حبيبة، عن امها ام حبيبة، عن زينب بنت جحش، قالت: " انتبه رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو محمر وجهه،
 
 وهو يقول:
  لا اله الا الله، ثلاث مرات، ويل للعرب من شر قد اقترب، فتح اليوم من ردم ياجوج وماجوج مثل 
 هذه، وعقد سفيان عشرا بيده، قلت: يا رسول الله، انهلك وفينا الصالحون؟ قال: نعم، اذا كثر الخبث ".
 هذا حديث صحيح، وهو من اغرب الاحاديث ايضا، واعزها وجودا، اجتمع في اسناده اربعة نسوة يروي بعضهن عن بعض.
 قال الحافظ عبد الغني الازدي: اجتمع في هذا الحديث زوجتان من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، وهما: ام حبيبة، وزينب بنت جحش، وربيبتان من رباءب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 احدهما: زينب بنت ام سلمة، وهي بنت ابي سلمة عبد الله بن عبد الاسد المخزومي.
 والاخري: حبيبة بنت ام حبيبة، وهي بنت عبيد الله بن جحش الذي تنصر بارض الحبشة
 
 انبا الامام برهان الدين ابو اسحاق ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي بن علوي بن الدرجي، بقراءتي عليه غير مرة، قال: انبا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني ، وغير واحد اجازة، قالوا: اخبرتنا ام ابراهيم فاطمة بنت عبد الله بن احمد الجوزدانية، قالت: انبا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ريدة الضبي، قال: ثنا ابو القاسم سليمان بن احمد اللخمي، قال: ثنا بشر بن موسي، قال: ثنا الحميدي، قال: ثنا سفيان،
 
 قال: ثنا الزهري، قال: اخبرني عروة بن الزبير، عن زينب بنت ابي سلمة، عن حبيبة بنت ام حبيبة، عن امها ام حبيبة، عن زينب بنت جحش، قالت:
  «استيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم من نومه» .
 الحديث، قال سفيان: احفظ في هذا الحديث اربع
 نسوة من الزهري، وقد راين النبي صلي الله عليه وسلم ثنتين من ازواجه: ام حبيبة، وزينب، وثنتين ربيبته: زينب بنت ام سلمة، وحبيبة بنت ام حبيبة، ابوها عبيد الله بن جحش، مات بارض الحبشة.
 رواه الاءمة في كتبهم سوي ابي داود، من طرق عن الزهري بهذا الاسناد، ورواه مسلم ايضا من حديث الزهري، عن عروة بن الزبير، عن زينب بنت ابي سلمة، عن ام حبيبة، عن زينب بنت جحش، ولم يذكر حبيبة بنت ام حبيبة.
 ورواه الترمذي في جامعه، عن سعيد بن عبد الرحمن
 
 المخزومي، وغير واحد، عن سفيان، عن الزهري، عن عروة به.
 وقال: حسن صحيح.
 ورواه النساءي ايضا، عن عبيد الله بن سعد بن ابراهيم بن سعد، عن عمه، عن ابي صالح، عن ابن شهاب نحوه، ولم يذكر حبيبة
 
 واخبرنا قاضي القضاة شهاب الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن الخليل بن سعادة بن جعفر بن عيسي الخويي الشافعي، بقراءة والدي عليه، ونحن نسمع في سنة احدي وسبعين وست ماءة، وانا حاضر، قال: ثنا الامام موفق الدين ابو محمد عبد اللطيف بن يوسف بن محمد بن علي البغدادي النحوي، في كتابه الينا من حلب، ان ابا الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن عبد القادر بن يوسف اليوسفي،
 
 اخبره، قراءة عليه قال: انبا الحاجب ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن العلاف، قال: انبا ابو الحسن علي بن احمد بن عمر بن جعفر بن الحمامي المقري قال: انبا ابو الحسين عبد الباقي بن قانع بن مرزوق الحافظ، قال: ثنا القاسم بن حماد، ثنا مخول بن ابراهيم، عن
 
 مسعود بن سعد، عن مطرف، عن الحكم، عن الحسن العربي، عن عمرو بن حريث، عن سعيد بن زيد رضي الله
 
 عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
  «الكماة من المن الذي انزله الله علي بني اسراءيل، وماءها شفاء للعين» .
 هذا حديث صحيح، من حديث
 ابي سعيد عمرو بن حريث المخزومي، عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل رضي الله عنهما، وقد اجتمع في اسناده اثنان من الصحابة، واثنان من التابعين، واثنان من اتباع التابعين، يروي بعضهم عن بعض، فمن الصحابة:   سعيد بن زيد.
  وعمرو بن حريث.
 ومن التابعين:   الحسن العرني.
  والحكم بن عتيبة.
 ومن اتباع التابعين:   مطرف بن طريف.
  ومسعود بن سعد.
 اتفق البخاري، ومسلم، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، علي اخراجه
 
 من حديث عبد الملك بن عمير.
 وانفرد مسلم، والنساءي، بحديث الحكم بن عتيبة فروياه، عن ابي موسي محمد بن المثني، عن محمد بن جعفر غندر، عن شعبة عنه.
 وقد وقع لنا عاليا، بثلاث درجات من حديث سفيان، عن عبد الملك بن عمير
 اخبرنا به قاضي القضاة شهاب الدين ابو عبد الله محمد بن احمد، قراءة عليه، وانا حاضر اسمع، قال: انبا ابو القاسم عبد الرحمن
 
 بن عبد المجيد بن الصفراوي المالكي، اجازة، ان الحافظ ابا طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي اخبرهم، قال: انبا ابو الخطاب نصر بن احمد بن البطر، قال: انبا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان البزاز العكبري، قال: انبا ابو جعفر محمد بن يحيي بن عمر بن علي
 
 بن حرب الطاءي، قال: انبا جد ابي علي بن حرب الموصلي، قال: ثنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن عمرو بن حريث، عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
 «الكماة من المن،
 
 وماءها شفاء للعين» .
 
 وانفرد مسلم بحديث مطرف بن طريف الحارثي، والله اعلم 