
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي ميز مقادير الرتب، وقنن القوانين حتي لا يبقي سبيل لمن عتب، وبين قدر عظماء السلاطين بقدر معرفة من خاطب عنهم له عن كثب.
 نحمده لما رزق من فواضل زادت محاسن العلوم، وعرفت تفاوت درجات الاولياء اذ قالوا: وما منا الا له مقام معلوم، ونشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، شهادة يعلو بها الاسلام ولا يعلي عليه، ويعنو لها وجه كل متكبر متكثر بقليل ما لديه، ونشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله، اقرب من دنا مقاما من ربه، واشرف من غزا الملوك بكتاءبه، ودعاهم الي الله بكتبه صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 وبعد. قد اغري اهل الفضل بحب التمام، وطبع كل رقيق الشماءل علي الظماء الي موارد الادب الجمام، ولم يبق من لم يصرف اليه الاهتمام، او ولع بالري ولوع الصب وكلف بالسجع كلف الحمام. وكان علي الالسنة اني لم اطلع هذه الشعوب، وعدي وهو جزع شاو القارح اليعبوب، فذكرت بالدستور الذي كنت عملته في عنفوان الصبا بالابواب السلطانية بديوان الانشاء، وقربت منه لكل قاصر قصر الرشاء، وكنت كتبت:
 
 يا طالب الانشاء خذ علمه ... عني فعلمي غير منكور
 ولا تقف في باب غيري فما ... تدخله الا بدستوري
 والحوا علي في المسالة في الوقوف عليه، وفتح ابواب الافهام المقفلة بالنظر اليه؛ وكان مما حالت دونه الايدي الغاصبة، ومانعت عنه الايام الغالبة، فقلت: ايها الشغف بي اسمع بي ولا ترني، وايها الكلف بهذا الفن هذا زمانك اني قد مضي زمني! ولو تركت هذا الفن الذي اصبح الولع به مرضا، وهذا الفضل الذي ما عدت رايت جوهره الا عرضا، وشغلت نفسك بسوي هذا من العلم النافع والعمل الصالح، لكان اعود عليك، واقر لك واقرب اليك! فابي الا ان يكلفني غرامة ذلك الضاءع، ويريد مني رد تلك الوداءع. هذا وقد خلعت ذلك الرداء المعار، ومات سلطاننا  رحمه الله  وزال الشعار، وقد اهملت هذا الفن حتي نسيته، وزدت علي ساءلي في الجهل به او اواسيه. ثم لم اجد لي راحة من دوام مطالبته الا بان اضع له دستورا، واحرق خاطري له في التذكر لما فات وان كنت لا اجد الا فتورا. وسالته عن اربه لاعمل علي مقتضي ارادته، واداب فيما يحصل به قدر افادته، فاقترح ان اجعله لما يحتاج اليه في ذلك الديوان المباشر، ويكون له كالمعلم الحاضر، والجليس
 المباصر. وقد اتيت به علي وفق اقتراحه، وملاته سرورا به وقت راحه؛ واتيت فيه بزيادات علي ما في الاول اين تلك منها، واعادات في تلك العادات لو حصلت الان لاعرض عنها، ومحاسن حسنت السماح بما بخل به العاجز الشحيح، وامسكه بيده ولو وجد مع هذا
 
 لم يكن الا كالطريح. وهيهات لا ينهض العاجز، ولا يتفتق الذهن المحجوب وبينه وبين ما جهد له الف حاجز، وسميته: (التعريف بالمصطلح الشريف)، وجعلته سبعة اقسام:
 الاول: في رتب المكاتبات.
 الثاني: في عادات العهود، والتقاليد، والتفاويض، والتواقيع، والمراسيم، والمناشير.
 الثالث: في نسخ الايمان.
 الرابع: في الامانات، والدفن، والهدن، والمواصفات، والمفاسخات.
 الخامس: في نطاق كل مملكة وما هو مضاف اليها من المدن والقلاع والرساتيق.
 السادس: في مراكز البريد، والحمام، ومراكز هجن الثلج، والمراكب المسفرة به في البحر، والمناور، والمحرقات.
 السابع: في اوصاف ما تدعو الحاجة الي وصفه؛ وهو سبعة فصول.
 وادخلت في كل قسم من ذلك ما يفتقر اليه ويحسب فيه؛ وهيهات قد ذهبت مني شرة الصبا وشرة الفطنة، وعدمت الرغبة، وعقمت القراءح، وانصرفت الي غير ذلك الركاءب الطلاءح، وسماء الشبيبة بضحي المشيب قد تجلت، والنفس قد القت ما فيها وتخلت، واستدركت الفارط، والقيت القلم من يدي وقلت: وما كاتب بالكف الا كشارط.
 
  القسم الاول
 في رتب المكاتبات
 واول ما نبدا بما يكتب الي الابواب الشريفة الخليفيتية  زادها الله شرفا  جريا علي قديم العادة، ورجاء لملاحظة السعادة.
 والكتابة اليها من الملوك والسوقة لا يختلف؛ وهي: (ادام الله ايام الديوان العزيز، المولوي، السيدي، النبوي، الامامي، الفلاني) ثم الدعاء المعطوف، والصدر بالتعظيم المالوف.
 وقد يفتتح بغير هذا الدعاء، نحو: (ادام الله سلطان، وخلد الله سلطان، او ايام. .) او غير ذلك مما يقتضي العزة والدوام.
 والصدر نحو: (العبد، او المملوك، يقبل الارض او العتبات او مواطء المواقف) او غير ذلك.
 ويختم الكتاب تارة بالدعاء وتارة ب (طالع) او (انهي) او غيرهما مما فيه معني الانهاء.
 ويخاطب الخليفة في اثناء الخطاب: بالديوان العزيز، وبالمواقف المقدسة او المشرفة، والابواب الشريفة، والباب العزيز، والمقام الاشرف، والجانب الاعلي او
 
 الشريف، وبامير المءمنين  مجردة عن (سيدنا ومولانا) ومرة غير مجردة  مع مراعاة المناسبة والتسديد والمقاربة.
 وسبب الخطاب بالديوان العزيز الخضعان عن مخاطبة الخليفة نفسه، وتنزيل الخطاب منزلة من يخاطب نفس الديوان؛ والمعني به ديوان الانشاء: اذ الكتب وانواع المخاطبات اليه واردة وعنه صادرة.
 فاما خطاب المكاتب عنه (بالعبد) او (المملوك) او (الخادم) فاختلف بحسب من كتب عنه: فكتب صلاح الدين بن ايوب: (الخادم)، وكتب بنوه والعادل اخوه: (المملوك)، وكتب الكامل ابن العادل: (العبد)، وجري هذا ابنه الصالح، وكتب الناصر بن
 
 العزيز (اقل المماليك)، وكتب الناصر داود: (اقل العبيد). وكان علاء الدين خوارزم شاه لا يكتب الا (الخادم المطواع). وكتب هكذا ابنه جلال الدين. وكانت ام جلال الدين تكتب: (الامة الداعية). هذا علي شمم انوف الخوارزمية وعلاء شانهم.
  صدر مكاتبة الي الابواب الشريفة الخليفية
 ادام الله ايام الديوان العزيز، ولازالت سيوف اولياءه في رقاب اعداءه محكمة، وصنوف الكفار في ايدي عسكره الجرار بالنهاب مقسمة، وصفوف اهل الشرك مزلزلة بخوافق اعلامه المطهرة وسنابك جياده المطهمة؛ ولا برحت ملاءكة النصر من امداده، وملوك العصر بيض الوجوه بتعظيم شعار سواده.
 الخادم ينتهب ثري العتبات الشريفة بالتقبيل، وينتهي في قصاري الطلبات علي الوقوف علي تلك الرحاب وهو وكل ابن سبيل، ويكلل ربي تلك الساحات
 
 بلالء الدموع، خضوعا في ذلك الموقف الذي تنكر القلوب فيه الصدور، وتلصق منه التراءب بالنحور، ويظهر سيماء الجلالة في الوجود، ويغدق علي الاولياء فيعرفون بسيماهم من اثر السجود، وينهي ان ولاءه القديم، وبلاءه العظيم، وايامه السالفة، وافعاله التالدة والطارفة، وسوابق خدمه في امتثال الاوامر الشريفة التي لم يزل يتسارع اليها، ويقارع عليها، ويصارع غلب الاسود علي تنفيذ مراسمها، واقامة مواسمها، واطارة صيتها، ودوام تثبيتها، تحمل الخادم علي الاسترسال. وتجمل له السءال، والذي ينهيه كيت وكيت.
 صدر اخر: ادام الله ايام الديوان العزيز ولازالت ايامه محفوظة، وراياته بالنصر محظوظة، واعداءه بمصارع بعضها بعضا موعوظة، ولا برح شعاره المرقوم اشرف ما دارت عليه المحاجر، ورعبة المعلوم افتك مما صالت به الخناجر، ورضاه اعظم ما ادخر اذا بلغت القلوب الحناجر، وسطاه يفلل الجيوش ويلبس كل مقنع من الابطال ما تلبسه النساء من المعاجر، وعلاه تري الجوزاء دون الثواب ما هو علي طاعته اجر، ونهاه يبطل غي كل غاو ويرد كيد كل فاجر، وتقاه لو جهد النير الاعلي لما ارتقاه ولو قرع به البحر لما احتاج الي ساجر، وهداه يدل النجم علي سراه ويكفي في الكف به كل زاجر، وثباته في السءدد العريق يزلزل كل طوط لا يزول ويسءم كل مضاجر، واناته لا تقدر بزمان ولا ما تالق به في معلم اعلامه الشريفة العباسية النهار وشمخت بالسواد ذواءب الدياجر
 
 الخادم يشافه ثري الارض المقدسة التي جعلت مسجدا وترابها طهورا، ويقبل ربي تلك العتبات المشرفة التي زادت اياتها علي الشمس ظهورا، ويعفر جبينه في تلك الربوات فيزداد نور ولاءه القديم نورا؛ ويدين بعبودية هي من وصايا اباءه اول مال وعته اذنه، ومن ارث ولاءه اولي ما كان عليه ظنه، ومن تحقيق الشكر لالاءه ما لم يخب فيه ظنه، وينهي كيت
 وكيت.
 صدر اخر: ادام الله سلطان الديوان العزيز، ولازالت الخلاءق بكرمه مضيفة، والكتاءب في هجير وطيسه مصيفة، والايام في نصر انصاره مصنفة، والمواضي باوامره في قبضات عساكره مصرفة، والنقود  الا ما تشرف باسمه  مزيفة، والقلوب في صدور الاعداء بخواطف رعبه مسيفة، والوعود  الا ما تنجزه مواهبه  مسوفة، والوغي لا تري الا برماحه المثقفة، والسماء  وان علت  لا تكون الا لاذيال بيوته مسجفة، والمهابة بسطاه اما للمعاقل فاتحة واما عما يطمع ان تناله الايدي منها مجحفة، والامم علي اختلافها تحت راياته المنصورة مقاتلة واخري له محالفة، والاعلام التي ياوي اليها الاسلام به جواز الجوزاء اولها مخلفة، والابطال لقتال الكفار ببوارق سيوفه قبل مضايق صفوفه ومخانق زحوفه مخوفة.
 الخادم يقبل بولاءه الي ذلك الجناب، ويقبل الارض وكتابه يحسن المناب، ويقيل عثراته اذ كان به قد لاذ، ويقيم معاذيره اذ كان به قد عاذ، ويتسربل بطاعته سرابيل تقيه اذا خاف من سهام الدهر الي مهجته النفاذ، ويصول بانضمامه الي تلك
 
 العصابة المنصورة لا بما يطبع من الفولاذ، ويجل تلك المواقف المقدسة ان يبل مواطيها بدمعه، وان يحل مواطنها بقلبه قبل ان يعاجل كل عدو بقمعه، ويعد ما هدي اليه من الاعتصام بسببها سببا لفوزه، وموجبا لملك رق عنق كل عاص وحوزه، وينهي كيت وكيت.
 صدر اخر: خلد الله سلطان الديوان العزيز ولازالت ايامه شامخة الذواءب، شارخة الصبا حتي حيث يلحق الشيب الشواءب، راسخة الفخار في الظهور بالعجاءب، نافخة في فحم الليل جمر الكتاءب، صارخة والرعد ترتعد فراءصه بين السحاءب، ناسخة دولة كل علياء بما تاتي به من الغراءب، وتبذله كل الرغاءب، فاسخة عقد كل خالع يرده الله ردة خاءب، باذخة له علي ماضي كل زمان ذاهب، من عصور الخلفاء الشرفاء وايب، سالخة لجلدة كل ايم ظن ان في انياب رمحه النواءب.
 الخادم يقبل العتبات الشريفة ساجدا بجبينه، وشاهدا يستاديه له علي يمينه، وجاحدا كل ولاء سوي ولاءه المعقود بيمينه، وعاقدا بشرف الانتساب اليه عقد دينه، وحامدا الله الذي جعله من طاعة امير المءمنين عند حسن يقينه، وعاءدا بامله الي كرم تثمر به الامال، وتقمر به
 الليالي لانه شعاره الذي تضرب به الامثال، وتمطر به السحب الجهام فتمحو بها اية الامحال؛ وينهي ورود المثال الشريف الذي طلع نيره فانار، وسطع متضاده فالف بين الليل والنهار؛ واقبل فما راه الا كتابه الذي اوتيه باليمين، وسحابه الذي اعطيه يندي من الجبين، ونصره اكثر من الالوف، وصرفه اعجل من السيوف، وزاحم به الدهر فضلا عن الصفوف، وزار به الوغي لا يهابها وخطيات القنا وقوف؛ فتشرف به وطار بغير جناح ، وقاتل بغير سلاح، وقرا
 
 وبات قري له في السماح، وتسلمه كانما تسنم به المعاقل وتسلم منه المفتاح.
 صدر اخر: خلد الله ايام الديوان العزيز، ولا زالت سطواته تجمد برعبها الابطال المدججة، وتخمد بفيضها النيران المءججة، وتخمل بركز نفاذها الي القلوب الرماح المزججة، وتبخل معها بعواءد كرمها السحب المثججة، وتخف لديها اوقار الجبال المفججة، وتخربل تخور خوفا ان تترقي اليها الاصوات المضججة، وتخص بالغرق من خاطر في بحارها الملججة، وتحلف بسلطانها: للموت اشهي من البقاء الي طراءد سيوفها المهججة، وتخلد النصر بحججها القاءمة علي الخصماء المتحججة.
 الخادم يقلب وجهه في سماء الشرف بتقبيل الارض التي طالت السماء، فاطالت النعماء، وفضلت النجوم اللوامع، واوتيت بمالكها  اعز الله سلطانه  كلم الفضل الجوامع، واحلت شوامخ المجد من حلها، واجلت قدر من جد فاجلها، واعطت مفاتيح الكنوز  كنوز الشرف  لمن قبلها كما يقبل الحجيج الحجر، او املها كما يءمل الساري طلوع القمر، وينهي. . .
 صدر اخر غريب الاسلوب: ادام الله ايام العدل والاحسان، والنعم الحسان، والفضل المشكور بكل لسان، الايام التي اشرق صباحها السافر، وعم سماحها الوافر، وامن بيمنها كل مسلم ضرب عليه سرادق الليل الكافر، وعلت شموسها وقد
 
 جنحت العصور الذواهب، وقدحت اشعتها فاضاءت بين لابتي الغياهب، ايام الديوان العزيز المولوي، السيدي، النبوي، الامامي، الحاكمي، لا برحت ايامه مفننه، واحكامه مقننه، وسحبه علي الظماء محننه، وقربه بفقد ما حوته مجننه، وحقاءقه غير مظننه، وطراءقه للخير مسننه، والخلاءق تحت جناح رافته ورحماه مكننه؛ ولا زال ولاوه ضمير من اعتقد، وممير من اخذ من الدهر ما نقد، ومبير الاسود المتضاءلة لديه كالنقد، وسمير من تنبه وضجيع من رقد،
 ومعير البرق ندي كرمه وقد وقد، ومغير متعالي الصباح من راياته العالية بما عقد، ومجير من لاذ به حتي لا يضره من فقد، ومبير عداه براده الذي ان تاخر الي حين فقد.
 الخادم يخدم تلك العتبات الشريفة التي ان تاهت علي السماء فما، وان دنت للتقبيل فان الثريا تود ان تكون فما، وينهب تراب تلك الارض التي هي مساجد ، ويقبل ذلك البساط الذي لا موضع فيه الا مكان لاثم او ساجد؛ وينزهها عن سواكب دمعه لان ذلك الحرم الامن لا تطل فيه الدماء، ويجلها عن مواقع لثمه لانها لا تلثم السماء، ويرفع صالح الدعاء، وانما الي سماءها يرفعه، وينهي صادق الولاء، وما ثم من يدفعه، ويدخر من صحيح العبودية ما يرجو انه ينفعهن ويطالع العلوم الشريفة بكذا وكذا.
 
  رسم المكاتبة الي ولي العهود بالخلافة
 ضاعف الله جلال الجانب الشريف المولوي، السيدي النبوي، الفلاني، واطلع من وجود الشمس بدره التام، واحوج مع زاخر البحر منه الي مدد الغمام، وقدمه اماما علي الناس واطال الله بقاء سيدنا ابيه الامام، ولا عدم منه مع نظر والده الشريف جميل النظر، ولا برح صدر دسته العلي اذا غاب وثانيه اذا حضر، ولا زال الزمان مختالا من جود وجودهما لا عرف الله الانام قدره الا بالزهر والثمر، ولا زاد فيض كرم الا وهو من كف ابيه الكريم فاض او من وبله العظيم انهمر.
 الخادم يخدم تلك العتاب الباذخة الشرف، الناسخة بما وجده من الخير في (الاشراف في) تقبيلها قول من قال: لا خير في السرف، وينهي ولاء ما عقد علي مثله ضمير، ولا انعقد شبيهه لولي عهد ولا امير، واخلاصه في انتماء اشرق منه علي الجبين، واشرف فراه فرضا عليه فيما نطق به القران ورقم في الكتاب المبين.
 صدر اخر: اعز الله انصار الجانب الشريف، ولا جحد منه سر ذلك
 
 الجلال، ولا معني ذلك البدر المشرق منه في صورة الهلال، ولا فيض ذلك السحاب المشرع منه هذا المورد الزلال، ولا تلك الماثر التي دل عليها منه كرم الخلال، ولا تلك الشجرة المفرعة ولا ما امتد منها به من الغصن الممتد الظلال، ولا ذلك الامام الذي هو ولي عهده وهو اعظم من الاستقلال.
 الخادم يقبل تلك اليد موفيا لها بعهده، ومصفيا منها لورده، ومصفيا منها جلابيب الشرف
 علي عطفه، وحسبه فخارا ان يدعي في ذلك المقام بعبده، ويترامي علي تلك الابواب، ويلثم ذلك الثري ويرجو الثواب .
 صدر اخر: ولا زالت عهود ولايته منصوصه، وايالته بعموم المصالح مخصوصه، وصفوف جيوشه كالبنيان مرصوصه، وقوادم اعداءه بالحوالق محصوصه، وبداءع انباءه فيما حلقت اليه دعوته الشريفة مقصوصه، والوفود في ابوابه اجنحتها بالندي مبلولة مقصوصه.
 الخادم يجدد بتلك الاعتاب خدمه، ويزاحم في تلك الرحاب خدمه؛ ويقف في تلك الصفوف لا تنفك عن الطاعة في قدمه، ويتمثل بين تلك المواقف ويتميز عليهم اذا ذكر في السوابق قدمه؛ ويدلي بحجج سيوفه التي اشهرها، وصروفه التي لاقي اشهرها، ومواقفه التي ما انكرها الديوان العزيز مذ اثبتها. ولا حط رماحها مذ انبتها، ولا محا سطورها مذ كتبها، ليغيظ الاعداء ولا يشفي صدورها مذ كبتها، وينهي كذا وكذا.
 صدر اخر: ولا زالت مواعيد الظفر له ممضوضة ورءس من كفر بطوارقه
 
 مرضوضة، وصحاءف الايام عما يسر به الزمان فيه مفضوضة، وجفون عداه ولو اتصلت بمقل النجوم مغضوضة، وطوارق الاعداء التي تجنهم منه بسيوفه معضوضة.
 الخادم يخدم ارضه المقدسة بترامي قبله، وتقليب وجهه الي قبله، ويتطوف بذلك الحرم، ويتطول من فواضل ذلك الكرم، ويتطوق بقلاءد تلك المنن، وفراءد تلك المواهب التي ان لم تكن له والا فمن؛ فانه  والله يشهد له  لا يعتقد بعد ولاء سيدنا ومولانا امير المءمنين، والقيم بامور الدنيا والدين  عليه الصلاة والسلام  الا ولاءها ولا يءمل بعد تلك الالاء الا الاءها، ولا يرجو من غير هذه الشجرة المباركة لامله اثمارا، ولا لليله اقمارا، ولا لايامه حافظا، ولا لحال اقدامه في قدم صدق ولاءه لافظا؛ قاءما في خدم هذه الدولة القاهرة يجهد في منافعها، ويجد في كبت مدافعها، ويدخر شفاعتها العظمي اذا جاءت كل امة بشافعها.
  امام الزيدية باليمن
 وهو من بقايا الحسنيين القاءمين بامل الشط، من بلاد طبرستان، وقد كان سلفهم جاذب الدولة العباسية حتي كاد يطيح رداءها، ويشمت بها اعداءها؛ وهذه البقية الان بصنعاء وبلاد حضرموت وما والاهما من بلاد اليمن؛ وامراء مكة تسر طاعته، ولا تفارق جماعته؛
 والامامة الان فيهم من بني المطهر؛ واسم الامام القاءم في وقتنا: حمزة، ويكون بينه وبين الملك الرسولي باليمن مهادنات ومفاسخات
 
 تارة وتارة؛ وهذا الامام وكل من كان قبله علي طريقة ما غيروها وهي امارة اعرابية لا كبر في صدورها ولا شمم في عرانينها؛ وهم علي مسكة من التقوي وترد بشعار الزهد؛ يجلس في ندي قومه كواحد منهم، ويتحدث فيهم ويحكم بينهم، سواء عنده المشروف والشريف، والقوي والضعيف؛ وربما اشتري سلعته بيده، ومشي في اسواق بلده لا يغلظ الحجاب، ولا يكل الامور الي الوزراء والحجاب، ياخذ من بيت المال قدر بلغته من غير توسع، ولا تكثر غير مشبع، هكذا هو وكل من سلف قبله من عدل شامل وفضل كامل.
 ورسم المكاتبة اليه: ادام الله جلال الجانب الكريم، العالي، السيدي، الامامي، الشريفي، النسيبي، الحسيبي، العلامي، سليل الاطهار، جلال الاسلام، شرف الانام، بقية البيت النبوي، فخر النسب العلوي، مءيد امور الدين، خليفة الاءمة، راس العلياء، صالح الاولياء، علم الهداة، زعيم المءمنين، ذخر المسلمين، منجد الملوك والسلاطين؛ ولا زال زمانه مربعا، وغيله مسبعا، وقراه مشبعا، وكرمه بفيض نداه منبعا، وهداه حيث ام بالصفوف متبعا، وملكه المجتمع باليمن، لو ادركه سيف بن ذي يزن، لم يكن الا لديه منتضي وتبع لم يكن له الا تبعا؛ ولا فتءت معاقل شرفه بالجوزاء، وعقاءد حبه تعد لحسن الجزاء، ومعاهد وطنه اهلة بكثرة الاعزاء، وياسم اهل ولاءه تعز اليه بالاعتزاء، ومباسم ثغور اوداءه
 
 ضاحكة السيوف في وجوه الارزاء. هذه النجوي الي روضة الممرع والا فما تزم الركاءب، والي حوضه المترع والا فما الحاجة الي السحاءب، والا حماه المخصب، والا فمما يسري الراءد، والي مرماه المطنب فوق السماء والا الي اين يريد الصاعد، تسري ولها من هادي وجهه دليل، وفي نادي كرمه مقيل، والي بادي حرمه وما فيه للعاكف، والي عالي ضرمه ما لا ينكره العارف، وفي اثار قدمه ما يحكم به كل عاءف، وفي بدار خدمه ما يذر عداه كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف، مبدية واول ما تبدا بسلام تقدمه علي قول كيت وكيت، وثناء ولا مثل قوله: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت}.
 صدر اخر: ولا عطل محراب هو امامه، ولا بطل عمل هو تمامه، ولا جف ثرا نبات هو غمامه، ولا خف وقار امرء بيده المصرفة زمامه، ولا ارتد مضرب سيف رءوس اعاديه
 كمامه، ولا ارتاي في حصول الخيرة له من كان الي كنفه انضمامه؛ واطال الله باع علياءه، واطاب بانباءه سماع اولياءه؛ وادام اجماع السرور عليه، ومصافاته لاصفياءه وتراميه اليه؛ صدرت بها الركاءب اليه مخفه، وسرت بها لتقف عليه والقلوب بها محفه؛ واهوت لديه تشمخ بها لوصولها اليه الكبر، وطوت اليه البيد طي الشقة تقيسها المطايا بالاذرع والثريا بالشبر؛ تاتي بالعجب اذ تجلب اليه المسك الاذفر، وتجلو له الصباح وما لاح والليل وما اسفر؛ وتحل في مقر امامته، وتحلي العاطل بما نثره من الطل صوب غمامته؛ موصلة لعلمه ما لا يقطع، ومضوعة عنده من عنبر الشحر ما يستبضع ومعلمة له كيت وكيت.
 وقد وصل الينا بمصر في الايام الناصرية محمد بن قلاوون سقي الله
 
 عهدها رسول من هذا الامام ابن مطهر امام الزيدية من صنعاء، بكتاب منه يقتضي الاستدعاء، اطال فيه الشكوي من صاحب اليمن وعدد قباءحه، ونشر علي عيون الناس فضايحه، واستنصر بمدد ياتي تحت الاعلام المنصورة لاجلاءه عن دياره، واجراءه مجري الذين ظلموا في تعجيل دماره؛ وقال: انه اذا حضرت الجيوش المءيدة قام معها، وقاد اليها الاشراف والعرب اجمعها، ثم اذا استنقذ منه ما بيده انعم به عليه ببعضه، واعطي منه ما هو الي جانب ارضه، فكتبت اليه مءذنا بالاجابة، مءيدا اليه ما يقتضي اعجابه؛ وضمن الجواب انه لا رغبة لنا في السلب، فان النصرة تكون لله خالصة وله كل البلاد لا قدر ما طلب؛ وهذا نسخة ما كتبت به اليه:
 ضاعف الله جلال الجانب (بالالقاب والنعوت) واعتز جانبه عزا تعقد فواضله بنواصي الخيل، وصياصي المعاقل التي لم يطلع علي مثلها سهيل، واقاس الشرف الذي طلع منه في الطوق وتمسك سواه بالذيل؛ وقدمه للمتقين اماما، وجعله للمستقين غماما، وشرفه علي المرتقين في علا النسب العلوي ونوره وصوره تماما؛ ومن علي اليمن بيمنه، واعلم بصنعاء حسن صنيعه وبحضرموت حضور موت اعداءه، وبعدن انها مقدمة لجنات عدنه؛ ولا زالت الافاق تامل في فيضه سحابا دانيا، وتتهلل اذا شامت له برقا يمانيا، وتتنقل في رتب محامده ولا تبلغ من المجد ما كان بانيا.
 هذه النجوي وكفي بها فيما يقدم بين يديها، ويقوم ولا يقوم من كل غالي الثمن ما عليها، تطوي المراحل، وتجوب البر والبلد الماحل، وتثب اليه البحار وتقذف منها العنبر الي
 الساحل؛ وترسي بها سفنها، ي وتحط اليه بل تخط لديه مدنها؛ وتءذن علمه  سره الله  بما لم يحل اليه من نظرن ولم يخل منه من سبب الف به النوم او نفر، وورود وارد رسوله فقال: يا بشراي ولم يقل هذا غلام، ووصوله بالسلامة
 
 والسلام، وما تضمنه ما استصحب منه من صحيفة كلها كرم، واخبار صحيحة كلها مما لو قذف به الماء لاضطرم، ذكر فيها امر المتغلب العادي، والصاحب الذي يفعل فعل الاعادي، والجار الذي جار والظالم البادي، وما مد الايدي اليه من النهاب، وما اختطف به القلوب من الارهاب، وحدث عن اخباره وعندنا علمه، واخبر عن افعاله مما له اجر الصبر عليه وعليه ظلمه، وقص رسوله القصص، وزاد الشجي وضيق مجال الغصص، واطار من وكر هذا العدوان طاءرا كانما كان في صدره، وحرك منه لامر كان يتجرع له كاس صبره؛ وقد اسمع الداعي، واسرع الساعي، وبلغ الامانة حاملها، واوصل الكلمة قاءلها؛ ومرحبا مرحبا بداعي القيام من قبله؛ واهلا اهلا بما بلغ عن السنه رسله، وهلم هلم الي قلع هذه الشجرة التي لم يخب الا ظن غارسها، وقطع هذه الصخرة التي لم تنصب الا مزلقة لداءسها، والتعاضد التعاضد لما هتف به هاتفه الصارخ، وسمعه حتي الرمح الاصم والسيف المتصاوخ؛ فلياخذ لهذا الامر الاهبة، وليشد عليه فقد انت الوثبة، فقد سطرت وقد نهض الي الخيل ملجمها، وبادر وضع السهام في الكاءن مزحمها؛ وكانه باول الاعنة، واذان الجياد تفرق بين شطري وجهها الاسنة، وكانه برسول القاءد وفي اعقابه الجيش المطل، والالوية وكل بطل باسل يبتدر الوغي ولا يستذل؛ ولا ارب لنا في استزادة بلاد وسع الله لنا نطاقها، وكثر بنا مدد اموالها وقد علي ايدينا انفاقها؛ وانما القصد كله والارب جميعه كشف تلك الكرب، وتدارك ذلك الذماء الذي
 
 اوشك او كرب، وان قدر فتوح، وتيسر ما طرف سوانا اليه طموح، كان هو احق بسبقه: لانه جار الدار، والاول الذي كان له البدار، ويقل له لعظيم شرفه ما نسمح به وان جل، وما نهبه منه وان عظم شان كل تبع وهو ببعضه ما استقل؛ وكانه والخيل قد وافته تجد في الاحضار، وتسرع اليه وتكفيه مءونة الانتظار.
  ولاة العهود بالسلطنة
 اعز الله انصار المقام وما زال مشرق الاهلة، مغدق السحب المستهلة، محدق الحداءق لتجتبي الامة ثمره وتتبوا ظله، مطلق الاعنة الي مدي  قبله سلف الملوك فما وجدوا الا
 ظله.
 صدرت هذه المفاوضة الي مقامه العالي ومحله منا في الصدر، ومثاله  وان بعد عنا  بين عينينا مثال القمر ليلة البدر، ومكانه الي جانبنا علي سرير الملك يتشوق لحلوله، ومقامه تحت اعلامنا واعلامه يتشوف الي وصوله، وعساكرنا التي هي عساكره تعلن في مواقفها الجهاد باسمنا واسمه، وجنودنا التي هي مدده تقسم بالله وبنا انها لا تعدل عن قسمه.
 صدر اخر: اعز الله انصار المقام وانجز له من النصر ما وعد، وبواه سرير الملك الذي اقتعد، وبشر سح صيته الذي سبح له لما ارعد، وسبح في مدده حتي ابعد، وسنح طاءرة الا انه الذي عدي العد.
 اصدرناها الي مقامه العالي تملي عليه احاديث اشواقنا اليه، وانباءنا التي نرجو ان تكون اسر ما يرد عليه، وتمثل له ما نحن عليه من سلامة له اوفرها، واشتات تايد لنا الجد في جمعها وله ظفرها؛ ويطلع علمه الشريف.
 صدر اخر: اعز الله انصار المقام العالي ولا زال معنا معني حيث يممنا، وادني
 
 دان منا اذا ارتقينا كاهل المنبر وتسنمنا، وابدي مبد في استيداع جلاءل القلاع اذا تسلمنا؛ ولا برحت جنود الليل والنهار تصحبنا سري وتصحبه اقامة، وتقربنا سراءر وتقربه الينا حتي لا يري بعين الاجلال الا مقامنا ولا نري ولا نري بعين الحنو الا مقامه.
 اصدرناها اليه وعهدنا له كما عهد، وعقدنا له علي لواء كل نصر كما عقد، وشوقنا اليه يمثله لنا مثال الحاضر، ويرينا شخصه الكريم بالقلب وسنراه ان شاء الله عن قريب بالناظر.
  امير مكة
 وامرتها في الاشراف (بني حسن)؛ واستقرت في اولاد ابي نمي؛ وهي الان في رميثة، وهو اخر من بقي من بيته، وعليه كان النص من ابيه دون البقية مع
 
 تداولهم لها؛ والقاءم بها عنه ابنه عجلان.
 ورسم المكاتبة اليه: ادام الله نعمة المجلس العالي، الاميري، الكبيري، العالمي، العادلي، المءيدي، العضدي، النصيري، الذخري، الغوثي، المفيدي، الاوحدي، الظهيري، الزعيمي، الكافلي، الشريفي، الحسيبي، النسيبي، الاصيلي، الفلاني، عز الاسلام والمسلمين، سيد
 الامراء في العالمين، جلال العترة الطاهرة، كوكب الاسرة الظاهرة، فرع الشجرة الزاكية، طراز العصابة العلوية، ظهير الملوك والسلاطين، نسيب امير المءمنين، لا زال حرمه امينا، ومكانه مكينا، وشرفه ينير له بمجاورة الحجر الاسود عند الله وجها ويضء جبينا.
 صدرت هذه المكاتبة الي المجلس العالي، تحمل اليه سلاما تميل به الركاءب، وثناء تثني علي مسكه الحقاءب، وشوقا اوسق قلبه في نسكه مع الحباءب، وتوضح لعلمه الكريم.
 صدر اخر: ومتعه بجوار بيته الكريم، وزاد بجميل مساعيه شرف نسبه الصميم، وانسه بقرب الحجر والحجر والركن والحطيم.
 
 صدرت هذه المكاتبة الي المجلس العالي تهدي اليه سلاما، وثناء تطيب به الصبا قبل ان تحمل شيحا وخزاما، وتوضح لعلمه الكريم.
 دعاء وصدر: واراه مناسكه، وانس بالتقوي مسالكه، واشهد علي عمله الصالح بطحاءه وما ينزله من الملاءكه.
 صدرت هذه المكاتبة بتحياتها المباركة، واثنيتها التي لا تزال اليه بها افءدة من الناس سالكة، وتوضح لعلمه الكريم.
  امير المدينة الشريفة
 وهي في بني حسين، ثم الان هي في بيت جماز من شيحة، وتفرد بها طفيل بن منصور بن جماز، وقد كان جدهم فقيها من اهل العراق، قدم علي السلطان صلاح الدين فامره علي المدينة فاستقرت بها قدمه وقدم بنيه؛ وامراء مكة اقدم قدما وابذخ امرة، ولهم التقدم عليهم في الموكب والمجلس.
 ورسم المكاتبة اليه: مثل المكاتبة المتقدمة لامراء مكة، ويناسبه من الدعاء والصدر قولنا: ولا زال في جوار الله ورسوله، ومهبط الوحي ونزوله، ومكان يردد فيه من ابويه الطاهرين بين حيدره وبتوله.
 صدرت هذه المكاتبة الي المجلس العالي بسلام يحدو ركابها، وثناء يزين في (قبا)
 
 قبابها، وشوق الي رءية الروضة التي طالما استسقي فيها رسول الله (ص) سحابها، وتوضح لعلمه الكريم. . .
 دعاء وصدر: وزاده من الله ورسوله قربا، واكد له بحماية حرمه حبا، وابهجه كلما راي
 جده (ص) وقد جاوز الا وجالس صحبا.
 صدرت هذه المكاتبة الي المجلس العالي مطربة بالسلام، مطنبة في ثناءه المفصل النظام، وتوضح لعلمه الكريم.
  صاحب اليمن
 هو الملك المجاهد سيف الدين علي بن الملك المءيد هزبر الدين داوود من بيت رسول؛ وكان جدهم هذا رسول اميراخور الملك الكامل ناصر الدين محمد بن العادل ابي بكر بن ايوب؛ فلما بعث الملك الكامل ولده الملك المسعود اطسز، وهو الذي تسميه العامة: اقسيس، بعث معه رسولا في جملة من بعثه معه. ثم تنقلت الاحوال حتي استقل رسول بملك اليمن وصار الملك في عقبه الي الان.
 
 ورسم المكاتبة اليه: اعز الله جانب المقام العالي، الملكي، المجاهدي، السيفي، ولا زال يحسن ولاية حسبه، وينهض بنجاح نسبه، ويصون ملكه بعدله اكثر من قضبه، ويثبت في اليمن في حالة اقامته ومنقلبه. اصدرناها الي مقامه موشحة المعاطف بحليه، شاكرة علا عليه، ذاكرة من محامده ما يتكثر السحاب بوليه، ومبديه لعلمه الكريم كيت وكيت.
 صدر اخر: ولا زالت به تعز تعز وتفوز ببره زبيد، ويخرج من عدن عدن فضله المديد، وتمتلي بوفود البر والبحر: هذا تطير به المراكب وهذه الركاءب
 
 كلاهما من مكان بعيد ولا برحت به اهلة الاوطان، مشتقة صفات قطره اليمني من (الايمان يمان)، محجوبا بالجلالة او محجوجا بما ينسب اليه من احد الاركان.
 اصدرناها والسلام يباري ما تنبت ارضه من نباته الطيب، ويجازي بالثناء ما ينهل في اكنافه الجنوبية من سحابها الصيب، وتسري اليه بتحياتنا الشريفة علي قادمة كل نسيم، وفي طي كل عام له وقوف علي ربعة وتسليم، وتوضح للعلم الكريم.
 صدر اخر: ولا زال افضل متوج في يمنه، واعلي علي اذا قيس بابن ذي يزنه، واشجع من حمي بعهوده ما لا تقدر السيوف علي حمايته من موطنه، ولا انفك الملك المجاهد عن عرضه المصون، وسيف الدين الذي يقوم في المفروض من مراضي الله بالمسنون، وابا الحسن لما يحسن في فطنته الحسني او فطرته من الظنون، والعلي قدرا اذا اخذت الملوك مراتبها وحدقت اليه العيون.
 صدرت هذه المفاوضة الي حضرته وسلامها يتفاوح لديها، ويصافح غماءمه في يديهان وتجري سفاءن اخلاصه حتي تقف عليها، وتسري تحياتنا محلقة بالبشري في صباح كل يوم يقرب من الوصول اليها.
 
  المريني صاحب بر العدوة
 وهو السلطان ابو الحسن، علي بن عثمان، من بني عبد الحق؛ وهم من بني مرين؛ وبنو مرين من البربر، ملكو بعد الموحدين؛ وورث هذا السلطان ملك العزفيين بسبتة، وملك بني عبد الواد بتلمسان واطاعه ملك الاندلس، ودان له ملك افريقية، وعرض عليه ابنته فتزوج بها، فساقها اليه سوق الامة. وبنو مرين رجال الوغي وناسها، وابطال الحرب واحلاسها وهم يفخرون بغزارة علمه وفضل تقواه؛ وهو اليوم ملك ملوك الغرب، وموقد نيران الحرب.
 ورسم المكاتبة اليه: بسم الله الرحمن الرحيم: من السلطان الاعظم الملك الفلاني، السيد، الاجل، العالم، العادل، المجاهد، المرابط، المثاغر، المءيد، المظفر، المنصور، الشاهنشاه، فلان الدنيا والدين، سلطان الاسلام والمسلمين، محيي
 
 العدل في العالمين، منصف المظلومين من الظالمين، وارث الملك، ملك العرب والعجم والترك، مبيد الطغاة والكفار، مملك الممالك والاقاليم والامصار، اسكندر الزمان، ناشر لواء العدل والاحسان، قسيم امير المءمنين ابي فلان، فلان بن فلان، خلد الله سلطانه، ونصر جنوده وجيوشه واعوانه، تحية يفتتح بها الخطاب، ويقدم منها ما زكي وطاب (وتقال هنا سجعات مختصرة نحو اربع او خمس) يخص بها الحضرة الشريفة العلية، الطاهرة الزكية، حضرة المقام العالي، السلطان، السيد، الجليل، العالم، العادل، المجهد، المرابط، المثاغر، المءيد، المظفر، المنصور، الاسري، الاسني، الزكي ، الاتقي، المجاهد في الله، الغالب بنصر الله، المءيد علي اعداء الله، امير المءمنين، قاءد الموحدين، مجهز الغزاة والمجاهدين، مجند الجنود، عاقد البنود، مالء صدور البراري والبحار، مزعزع اسرة الكفار، مءيد السنة، معز الملة، شرف الملوك والسلاطين، بقية السلف الكريم، والنسب الصميم، ربيب الملك القديم، ابي فلان، فلان بن فلان (ويرفع نسبه الي عبد الحق، وهو اول نسبه). ويقال في كل منهم: امير المسلمين، ابي فلان، ثم يدعي له نحو: اعز الله انصاره او سلطانه او غير ذلك من الادعية الملوكية
 بدعاء مطول مفخم. ثم يقال: اما بعد حمد الله، ويخطب خطبة مختصرة. ثم يقال: اصدرت اليه، وسيرت لتعرض عليه، لتهدي اليه من السلام كذا وكذا، ومن هذا ومثله. ثم يقال: ومما تبديه كذا وكذا.
 صدر اخر: تهدي اليه من السلام ما يطلع عليه نهاره المشرق من مشرقه، ويحييه به الهلال الطالع في جانبه الغربي علي افقه، وتصف شوقا اقام بين جفنيه والكري الحرب، وودا يملا برسله كل بحر وياتي بكل ضرب، وثناء يستروح
 
 بنسيمه وان كان لا يستروح الا بما يهب من الغرب، مقدمة شكرا لما يبهر من عزماته التي اعزت الدين، وغزت الملحدين، وحلقت علي من جاورها من الكفار تحليق صقور الرجال علي مسفة الغربان، وتقيم عند الشجاع عذر الجبان، وتبين اثارها في اعناق الاعداء وللسيوف اثار بيان؛ وان كان فعله اكثر مما طارت به الاخبار، وطافت به مخلقات البشاءر في الاقطار، وسار به الحجيج تعرف اثاره عرفات، وصارت تستعلم اخباره وتندب قبل زمانه ما فات.
  صاحب افريقية
 وهو ملك تونس لا يدعي الا الخلافة، ويتلقب بالقاب الخلفاء، ويخاطب بامير المءمنين في بلاده، ويدعي النسب الي امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه. ومن اهل النسب من ينكر ذلك: فمنهم من يجعله من بني عدي بن كعب، رهط عمر وليس من بني عمر؛ ومنهم من يقول: بل من هنتانة، ليسوا من قباءل العرب في شء، وهم الحفصيون نسبي الي ابي حفص  احد العشرة اصحاب ابن تومرت  وهم بقايا الموحدين؛ اذ كان من تقرير ابن تومرت ان الموحدين هم اصحابه، ولم يبق ملك الموحدين الا في بني حفص هذا، وملكهم غربا من جزاءر مزغنا الي عقبة برقة الفارقة بين اطرابلس وبين برقة، وهي نهاية الحد الشرقي، ومن الشام البحر الرومي، ومن الجنوب اخر بلاد الجريد والارض السواخة، الي ما يقال ان فيه
 
 موقع المدينة المسماة بمدينة النحاس وهو اجل ملوك الغرب مطلقا؛ الا انه قد ضعفت منته بقوة السلطان المريني المجاور، واختلاف رعيته عليه، واستطالة يد العرب في الحكم؛ واسمه في زماننا ابو بكر، وكنيته ابو يحيي، ولقبه المتوكل علي الله.
 ورسم المكاتبة اليه: بسم الله الرحمن الرحيم. اما بعد حمد الله (بخطبة مختصرة في مقتضي
 الحال) ثم يقول: فهذه المفاوضة او النجوي او المذاكرة او المطارحة (او ما يجري مجري ذلك) تهدي من طيب السلام (ومن هذا ومثله) الي الحضرة الشريفة، العلية، السرية، العالمية، العادلية، الكاملية، الاوحدية، حضرة الامارة العدوية، ومكان الامامة القرشية، وبقية السلالة الطاهرة الزكية، حضرة امير المسلمين، وزعين الموحدين، والقاءم في مصالح الدنيا والدين، السلطان السيد الكبير، المجاهد، المءيد، المرابط، المثاغر، المظفر، المنصور، الاوحد، المتوكل علي ربه، والمجاهد في حبه، والمناضل عن الاسلام بذبه، ابي بكر. (ويدعي له بما يناسب مختصرا ثم يذكر ما يليق بكرم الجدود).
 صدر اخر: صدرت اليه تهدي من طيب السلام ما ترق في جانبه الغربي اصاءله، ويروق فيما ينصب لديه من انهار النهار جداوله، ويحمله لكل غاد وراءح، ويجري به السفن كالمدن والركاءب الطلاءح، وتخص ذلك المقر منه بثناء يعز لان ينيب لبعده الدار، ويستطللع ليل العراق به من فوق افريقية النهار، وتحامي مصر به عن
 
 جارتها الممنعة، وتفخر بجاريتها الشمس التي لا تري في افقها الا مبرقعة.
  صاحب الاندلس
 ابو الفضل يوسف، من ولد قيس بن سعد بن عبادة: شاب فاضل له يد في الموشحات. مقره اغرناطة، ومكانه منها القصبة الحمراء؛ ومعني القصبة عندهم: القلعة، وتسمي: حمراء اغرناطة.
 ورسم المكاتبة اليه: بسم الله الرحمن الرحيم. اما بعد (بخطبة مختصرة ) فهذه المفاوضة الي الحضرة العلية، السنية، السرية، العالية، العادلية، المجاهدية، المءيدية، المرابطية، المثاغرية، المظفرية، المنصورية، بقية شجرة الفخار، وخالصة سلف الانصار، المجاهد عن الدين، والذاب عن حوزة المسلمين، ناصر الغزاة والمجاهدين، زعيم الجيوش، خلاصة الخلافة المعظمة، اثير الامامة المكرمة، ظهير امير المءمنين، ابي الفضل يوسف. وربما كتب في القابه: الفقيه؛ اذ كان يرد في مكاتباته الي الباب الشريف مثل هذه اللفظة.
 صدر: صدرت هذه المكاتبة اليه متكلفة بالنصر علي بعد الدار، مجردة
 
 النصل الا انه الذي لا يءخره البدار، مسعدة بالهمم ولولا الاشتغال بجهاد اعداء الله فيمن قرب لما تقدمت سرعان الخيل، ولا اقبلت الا في اواءل طلاءعها للاعداء الويل، ولا كتبت الا والعجاج
 يترب السطور، والفجاج تقذف ما فيها علي ظهور الصواهل الي بطون البحور، مبدية ذكر ما عندنا بسببها لمجاورة الكفار، ومحاورة السيوف التي لا تمل من النفار، مع العلم بما لها في ذلك من فضيلة الجهاد، ومزية الجلد علي طول الجلاد، ومصابرة السهر لاوقات منيمة، ومكاثرة هذا العدو بالصبر ليكون لها غنيمة. ونحن علي امدادها  ايدها الله  بالنصر والدعاء الذي هو اخف اليها من العساكر، واخفي مسيرا اذا قدر حقه الشاكر، ثقة بان الله سينصر حزبه الغالب، ويكف عدوه المغالب، ويصل بامداد الملاءكة لجنده، وياتي بالفتح او بامر من عنده، لتجري الطافه علي ما عودت، ويءخذ الاعداء بالجزيرة، ولينصرن الله من ينصره وينظر الي اهل هذه الجزيرة.
  ملك التكرور
 وهو صاحب مالي؛ ومالي عبارة عن اسم اقليم، والتكرور مدينة من مدنها، وكذلك كوكو، وحد مملكته في الغرب البحر المحيط، وفي الشرق بلاد البرنو، وفي الشمال جبال البربر، وفي الجنوب الهمج.
 واما غانة فانه لا يملكها وكانه مالكها: يتركها عن قدرة عليها لان بها وبما وراءها جنوبا منابت الذهب؛ وقد جرب ان بلاد منابت الذهب متي اخذت وفشا فيها الاسلام والاذان عدم نبات الذهب فيها، فصاحب مالي يتركها لذلك لانه مسلم؛ وله عليها اتاوة كبيرة مقررة تحمل اليه في كل سنة. ونبات الذهب بها يبدا في شهر
 
 اغشت ، ويقع  والله اعلم  انه مركب من تموز واب حيث سلطان الشمس قاهر، وذلك عند اخذ النيل بالارتفاع والزيادة، فاذا حط النيل تتبع حيث ركب عليه من الارض، فيوجد منه ما هو نبات يشبه النجيل وليس به، فمن قراميه الذهب؛ ومنه ما يوجد كالحصي؛ والاول افحل واخلص واقوم في العيار.
 وملك التكرور هذا يدعي النسب الي عبد الله بن صالح بن الحسن بن علي بن ابي طالب.
 ورسم المكاتبة اليه: ادام الله تعالي نصر المقر العالي، السلطان، الجليل، الكبير، العالم، العادل، المجاهد، المءيد، الاوحد، عز الاسلام، شرف ملوك الانام، ناصر الغزاة والمجاهدين، زعيم جيوش الموحدين، جمال الملوك والسلاطين، سيف الخلافة، ظهير الامامة، عضد امير المءمنين، الملك فلان ويدعي له بما يناسب. وبعد هذا سلام وتشوق.
 هذه المفاوضة تبدي. لا يعرض له، ولا يقر بشء من الالقاب الدالة علي النسب العلوي.
 
 دعاء وصدر يختصان به: ويسر له القيام بفرضه، واحسن له العاملة في قرضه، وكثر سواده الاعظم وجعلهم بيض الوجوه يوم عرضه، ومتعه بملك يحد الحديد سجف سماءه والذهب نبات ارضه.
 صدرت هذه المفاوضة وصدرها به مملو، وشكرها عليه مجلو، ومزايا حبه في القلوب سر كل فءاد، وسبب ما حلي به الطرف والقلب من السواد، تنزل به سفنها المسيرة في البر وترسي، وتحل عند ملك ينقص به زاءده وينسي موسي منسي، وتقيم عليه والدهر لا يطرقه فيما ينوب، والفكر لا يشوقه الا ذهبت صبا من ارضه او جنوب.
  صاحب البرنو
 وبلاده تحد بلاد ملك التكرور في الشرق، ثم يكون حدها من الشمال بلاد صاحب افريقيا، ومن الجنوب الهمج.
 ورسم المكاتبة اليه: ادام الله تعالي نصر الجناب الكريم، العالي، الملك، الجليل، الكبير، العالم، العادل، الغازي، المجاهد، الهمام، الاوحد، المظفر، المنصور، عز الاسلام (من نوع القاب ملك التكرور وتختصر).
 
 وهذا دعاء وصدر: ولا زالت همم سلطانه غير مقصرة، ووفود حجه غير محصرة، وسيفه في سواد من جاوره من اعداءه الكفار يقول: {وجعلنا الليل والنهار ايتين فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة}.
 صدرت، ولها مثل مسكة افقه عبق، وعنبرة طينته سواد الا انه من السواد اليقق، وشبيبة ملكه الذي يفديه سواد الحدق، اوجبها ود اسكنه مسكنه من سويداء القلب لا يريم، واراه غرة الصباح الوضاح تحت طرة الليل البهيم.
  صاحب الكانم
 من بيت قديم في الاسلام، وجاء اليهم من ادعي النسب العلوي في بني الحسن؛ ويتمذهب بمذهب الشافعي رضي الله عنه ورسم المكاتبة اليه: كرسم مكاتبة صاحب البرنو.
 
  صاحب دنقلة
 وهو رعية من رعايا صاحب مصر، عليه حمل مقرر يقوم به كل سنة، ويخطب ببلاده لخليفة العصر وصاحب مصر.
 ورسم المكاتبة اليه: صدرت هذه المكاتبة الي المجلس الجليل، الكبير، الغازي، المجاهد، المءيد، الاوحد، العضد، مجد الاسلام، زين الانام، فخر المجاهدين، عمدة الملوك والسلاطين.
 هذا اذا كان مسلما؛ وان لم يكن مسلما فمكاتبته كمكاتبة صاحب سيس ولا يعلم له السلطان بخطه.
  صاحب امجره
 ملك ملوك الحبشة، وهو نصراني يحكم علي تسعة وتسعين ملكا، وهو تمام الماءة؛ ومنهم سبعة مسلمون: منهم صاحب اوفات، ودواراو، وشرحا، وهدبة؛ وهذه هدبة هي التي يداوي بها الخصيان دون غيرها من البلاد.
 وهو ملك جليل، كثير العدد، وافر المدد، متسع البلاد. وبلغنا ان القاءم بها الان اسلم سرا واستمر علي اظهار النصرانية ابقاء لملكه؛ ومدبر دولته رجل يقرب الي
 
 بني الارشي الاطباء بدمشق، ولولا ان معتقد دين النصرانية لطاءفة اليعاقبة انه لا يصح تعمد معمودي الا باتصال من البطريرك، وان كرسي البطريرك كنيسة الاسكندرية، فيحتاج الي اخذ مطران بعد مطران من عنده، والا كان شمخ بانفه علي المكاتبة، لكنه مضطر الي ذلك؛ ولاوامر البطريرك عنده ما لشريعته من الحرمة، واذا كتب اليه كتابا فاتي ذلك الكتاب اول مملكته خرج عميد تلك الارض فحمل الكتاب علي راس علم، ولا يزال يحمله بيده حتي يخرجه من ارضه؛ وارباب الديانة من تلك الارض كالقسوس والشمامسة حوله مشاة بالادخنة، فاذا خرجوا من حد ارضهم تلقاهم من يليهم، ابدا كذلك في كل ارض بعد ارض، حتي يصلوا الي امجره فيخرج صاحبها بنفسه ويفعل مثل ذلك الفعل ؛ الا ان المطران هو الذي يحمل الكتاب لعظمته لا لتابي الملك، ثم لا يتصرف الملك في امر ولا نهي ولا قليل ولا كثير حتي ينادي للكتاب، ويجمع له يوم الاحد في الكنيسة، ويقرا والملك واقف، ثم لا يجلس مجلسه حتي ينفذ ما امره به.
 ورسم المكاتبة اليه: اطال الله بقاء الحضرة العالية، الملك الجليل، الهمام، الضرغام، الاسد، الغضنفر، الخطير، الباسل، السميدع، العالم في ملته، العادل في مملكته، المنصف لرعيته، المتبع لما يجب في اقضيته، عز الملة النصرانية، ناصر الملة المسيحية، ركن الامة العيسوية، عماد بني المعمودية، حافظ البلاد الجنوبية، متبع الحواريين، والربانيين والقديسين، معظم كنيسة صهيون، اوحد ملوك اليعقوبية، صديق الملوك والسلاطين. (ويدعي له دعاء مفخما يليق به، لا يعلم له، وتكتب القاب السلطان قبل البسملة كعادة الطغراوات).
 دعاء وصدر يليقان به: واظهر فعله علي من يدانيه من كل ملك هو بالتاج
 
 معتصب، ولكف اللجاج بالعدل منتصب، ولقطع حجاج كل معاند بالحق معتصر او للحق مغتصب.
 صدرت هذه المفاوضة الي حضرته العلية من حضرة القدس مسراها، ومن اسرة الملك القديم سراها، وعلي صفاء تلك السريرة الصافية ترد وان لم يكن بها غليل، والي ذلك الصديق الصدوق المسيح تصل وان لم تكن بعثت الا من تلقاء الخليل.
 واما الملوك السبعة المسلمون فلم يرد منهم كتاب، ولا صدر اليهم خطاب.
  صاحب ماردين
 وهو الان الملك الصالح شمس الدين، صالح ابن الملك المنصور؛ وهو من ارتق؛ وهم اهل مملكة قديمة. كان جدهم من اكابر امراء السلطان ملكشاه بن الب ارسلان السلجوقي؛ ومن خدمته ترقي الي الملك وصارت هذه المملكة بماردين واعمالها في عقبه الي الان.
 ورسم المكاتبة اليه:
 اعز الله نصرة المقر الكريم، العالي، الكبيري، الملكي، الصالحي،
 
 الشمسي، ولا زال ملكا تاجه المدايح، ومنهاجه المنايح، وطريقته اذا وصفت قيل: هذه طريقة الملك الصالح.
 اصدرناها اليه وشكرها تسوقه اليه حداة الركاءب، وتشوق منه الي لقاء الحباءب، وتثني علي مكارمه التي كلما اقلعت منها سحاءب اعقبت بسحاءب، وتوضح العلم الكريم.
 صدر اخر:
 ولا زالت شمسه في قبة فلكها، وسماء ممالكه مملوءة حرسا شديدا وشهبا بملكها، ونعمه تتعب البحار اذا وقفت في طريقها، والغماءم اذا جازت في مسلكها.
 اصدرناها اليه والسلام متنوع علي كرمه، متضوع باطيب من انفاس المسك في نعمه، متسرع اليه تسرع مواهبه الي وفود حرمه، وتوضح للعلم الكريم.
 صدر ثالث:
 ولا زالت العفاة تلتحف بنعماءه، وتنتجع مساقط انواءه، ويستضء منه باشرق شمس طلعت من الملك في سماءه.
 اصدرناها وثناءها يساق عجلا، ومداءحها تجيد مترويا ومرتجلا، وشكرها لو رصع مع الجواهر لاقام عذر الياقوت اذا اكتسي خده الحمرة خجلا، وتوضح للعلم الكريم.
 
  صاحب حصن كيفا
 وهو من بقايا الملوك الايوبية، وممن تنظر اليه ملوك مصر بعين الاجلال لمكان ولاءهم القديم لهم واستمرار الود الان بينهم، وقد كان اخر وقت منهم الملك الصالح قصد الابواب السلطانية، فلما اتي دمشق عقبه الاخبار بان اخاه قد ساور سريره وقصد بسلطته سلطانه، فكر راجعا ولم يعقب؛ فما لبثت الاخبار انجاءت بانه حين صعد قلعته، وكر نحو سريره رجعته، وثب عليه اخوه المتوثب فقتله وسفك دمه، ثم اظهر عليه ندمه، وكتب الي السلطان فاجيب باجوبة دالة علي عدم القبول لاعذاره؛ (ولبس وده علي دخلة) والسراءر مكدرة، والخواطر بعضها من بعض منفرة.
 ورسم المكاتبة اليه: ادام الله نعمة المجلس العالي، الملكي، الفلاني (بالالقاب الملوكية) الاجلي، العالمي العادلي، المجاهدي، المءيدي، المرابطي، المثاغري، الاوحدي، الاصيلي، الفلاني (باللقب المتعارف) عز الاسلام والمسلمين، بقية الملوك والسلاطين، نصرة الغزاة والمجاهدين، زعيم جيوش الموحدين، شرف الدول، ذخر المماليك، خليل امير المءمنين. (وربما قيل: عضد امير المءمنين اذا صغر).
 دعاء وصدر: واستعاد به من الدهر من عهود سلفه ما تسلف، وحاز له من مواريث الملك اكثر مما خلي له اوله وما خلف، وحط للرحال في حصن كيفا به
 
 علي ملك. اما المستجير به فيتحصن واما فضله فلا يكيف، واعال السحاب الذي يكل عن مجاراته ويجري هو ولا يتكلف.
 اصدرت هذه المكاتبة اليه ونوءها يصوب، ولالاوها تشق به الظلماء الجيوبن وثناءها علي
 حسن بلاءه في طاعة ربه يقول له: صبرا صبرا كما تعودتم يا ال يعقوب.
 صدر اخر ودعاء: وشد به بقية البيت، وحيا طلله البالي واحيا رسمه الميت، وذكر به من زمان سلفه القديم ما لا يعرف في هيت، وابقي منه ملكا من بني ايوب لا يثني وعده اللي ولا يقال فيه ليت، ونور الملك بغرته لا بما قرع السمع عن الشمع وورد المصابيح من الزيت، وحفظ منه جوادا لو عتبه اخوه السحاب علي السبق لقال له: هيهات كم خلفت مثلك خلفي وخليت. اصدرت هذه المكاتبة اليه  اعز الله جانبه  والتحيات موشحة بنطقها، مصبحة لسجاياه الكريمة بخلقها، ساحبة اليه ذيل خيلاءها اذ كانت به تختال، وبسببه علي السرور تختال.
  صاحب ارزن
 بلده صغير وقدره كبير؛ من ملوك ال سلجوق ومن بقايا اولءك السلاطين الذين
 
 دوخوا الدول وملكوا العبيد والخول، واعتدلت التيجان علي مفارقهم، ودكت الجبال بمجري سوابقهم؛ وهو ملك لا يعرف قدر صالته ولاكنه جلالته. اخر من اعرف منهم هو الامير الملقب بالملك القاهر؛ ويتهم بمذهب النصيرية، وله احسان الي من يمر به والي الرعية؛ الا ان الاكراد امراء الجبال المطلة عليه والمجاورة له قد نكصوا اطرافه واكثروا تخطف رعاياه وتحيف بلاده.
 ورسم المكاتبة اليه: صدرت هذه المكاتبة الي المجلس السامي، الملكي، الفلاني، الاجلي، الكبيري، العالمي، المجاهدي، المءيدي، المرابطي، الاوحدي، الفلاني، عز الاسلام، شرف الملوك في الانام، بقية السلاطين، نصر الغزاة والمجاهدين، ولي امير المءمنين.
  صاحب بدليس
 هو الامير شرف الدين، ابو بكر؛ ويتهم بمذهب النصيرية، وبلده صغير ودخله يسير، وعمله ضيق؛ وهو طريق المارة وقصاد الابواب السلطانية الي الاردو اذا لم يكن بالعراق؛ وله خدم مشكورة.
 
 ورسم المكاتبة اليه: صدرت هذه المكاتبة الي المجلس السامي، الاميري (اسوة الامراء).
  صاحب هراة
 ولا يجري علي الالسن الا صاحب هري. وكان ملكها الملك غياث الدين، ولك اسمع اعجميا يقول الا: قياس الدين؛ وكان ملكا جليلا نبيلا مفخما معظما، له مكانة عند الملوك الهولاكوهية، ومنزلة رفيعة علية. وكان بين غياث الدين وبين النوين جوبان مودة اكيدة وصداقة عظيمة؛ فلما دارت به دواءر الزمان وافضت به الحال الي الهرب لجا الي صاحب هري هذا، علي انه يسهل له الدخول الي صاحب الهند، او الي ملك ما وراء النهر، فاجابه وانزله، وبسط امله؛ واسر له الخداع حتي اطمان اليه، فاصعده الي قلعته ليضيفه فصعد ومعه ابنه جلوقان، وهو ابنه من خوندة بنت السلطان خذابنده. وكان جلوقان هذا هو الذي اجيب الي تزويجه ببنت السلطان الملك الناصر، وعلي هذا تمت قواعد الصلح. وبني جوبان امره علي انه بعد التزويج ياخذ له ملك بيت هولاكو بشبهة انه ابن بنت خذابندا، وانه لم يبق بعد ابي سعيد من يرث الملك سواه؛ ثم يستضيف له ملك مصر والشام بشبهة انه بنت صاحب مصر هي التي ترث الملك من ابيها، فحالت المنايا دون الاماني؛ وحال صعود جوبان وابنه جلوقان القلعة امسكهما غياث الدين وخنقهما ليتخذ بذلك وجها عند السلطان بو سعيد، وبعث بذلك الي بو سعيد فشكر له امساكهما وانكر عليه التعجيل في قتلهما فاعتذر: بانني لو لم اقتلهما لم امن استعداد من معهما
 
 لمحاصرتي، فقبل عذره وطلب من ابهام جوبان ليعرف انه قد قتل، وكان فيه زيادة سلعة ظاهرة يعرف بها، فجهزه اليه فاكرم رسله وبعث اليه بالخلع، وامر باصبع جوبان فطيف بها في الممالك؛ ثم سالت بغداد خاتون، بنت جوبان  وكان قد تزوج بها ابو سعيد وكلف بها الكلف الشديد  في نقل اجسادهما فنقلت، فعقدت لهما الماتم ثم امرت بحملهما الي مكة المعظمة ثم الي المدينة المشرفة ليدفنا في التربة الجوبانية التي كان جوبان اعدها لدفنه في حال حياته، فمكنت من ذلك الا من الدفن فانهما دفنا بالبقيع. ثم حضر غياث الدين حضرة ابي سعيد فاكرم واعطي العطايا السنية ثم لم يلبث ان مات وولي ابنه. ولم يحضرني الان اسمه. ولم يكن صاحب هذه المملكة ممن يكاتب عن السلطان حتي كانت واقعة جوبان فكتب اليه.
 ورسم المكاتبة اليه: اعز الله نصر المقر الكريم، العالي، العالمي، العادلي،
 
 المجاهدي، المءيدي، المرابطي، المثاغري، الاوحدي، الملك الفلاني، شرف الملوك والسلاطين، خليل امير المءمنين.
  ملوك كيلان
 وهم جماعة كل منهم مستقل بنفسه، متفرد بملكه، علي ضيق بلادهم وقرب مجاورة بعضهم من بعض والجبل والبحر يحصرانهم: الجبل من جنوبهم والبحر من شمالهم؛ وهو البحر الطبرستاني المسمي حيث هو بالقلزم وليس به، وهو بحر لا يتصل بالمحيط لا بمصب منه ولا بمصب اليه؛ وهءلاء رسلهم قليلة وكتبهم اقل من القليل.
 ورسم المكاتبة اليه: نحو ما يكتب به الي صاحب حصن كيفا، الا صاحب بومن فانه يكتب اليه بالجناب، وهو مثلهم في بقية الالقاب.
 
  الاكراد
 وهم خلاءق لا تحصي وامم لا تحصر؛ ولولا ان سيف الفتنة بينهم يستحصد قاءمهم، وينبه ناءمهم، لفاضوا علي البلاد، واستضافوا اليهم الطارف والتلاد؛ ولكنهم رموا بشتات الراي وتفرق الكلمة، لا يزال بينهم سيف مسلول، ودم مطلول، وعقد نظام محلول، وطرف باكية بالدماء مبلول؛ ولهم راسان كل منهما جليل، ولكل منهما عدد غير قليل؛ وهما صاحب جولمرك، وصاحب عقرشوش.
 والكبير منهما الذي تتفق طواءف الاكراد  مع اختلافها  علي تعظيمه والاشارة بانه فيهم الملك المطاع والقاءد المتبع، هو صاحب جولمرك؛ وهو صاحب مملكة متسعة ومدن وقلاع وحصون، وله قباءل وعشاءر وانفار. وهو ينسبون الي عتبة بن ابي سفيان بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف؛ وكانت قد انتهت الامرة فيهم الي الملك اسد الدين موسي بن مجلي بن موسي بن منكلان. وكان رجلا عظيما نهابا وهابا، تجله ملوك المماليك الجليلة وتعظمه حكام الاردو وصاحب مصر. واشارته مقبولة عند الجميع. واذا اقتتلت طاءفتان من الاكراد فتقدم اليهما بالكف كفوا، وسمعوا له سمع مراعي لا سمع مطيع. والقاءم الان من بنيه الملك عماد الدين مجلي؛ وهو رجل يحب اهل العلم والفضل، ويحل منهم عنده من اتاه اعظم محل. كتب لي قاضيه ان اخوته من ظهر ابيه هم: عز الدين؛ وزيد الدين؛ واعمامه: عز الدين شير، وشمس الدين شيخ امير، والامير داوود، وحسام الدين. وما منهم الا وله حكم وتصرف؛ ومرجعهم كلهم الي الملك عماد الدين صاحب جولمرك.
 واما الثاني فهو صاحب عقرقوش؛ وملوكها الان من اولاد المبارزكك؛ وكان مبارز الدين كك رجلا شجاعا كريما تغلب عليه غراءب من الهوس فيدعي انه ولي من
 
 الاولياء يقبل النذر؛ وكانت تنذر له النذور تقربا اليه بما تنفق عليه لا اعتقادا فيه فيسر بذلك؛ فاذا اتاه النذر اضاف اليه مثله من ماله وتصدق بهما جميعا. واهل هذا البيت يدعون عراقة الاصل في الامرة، وقدم السءدد في الحشمة، ويقولون انهم عقدت اليهم الوية الغمارة وتسلموا ازمة هذه البلاد، وتسنموا صهوات هذه الصياصي بمناشير الخلفاء، وانهم كانوا لهم اهل وفاء؛ ولهم وفي هذا حكايات كثيرة، واخبار ماثورة؛ وهم اهل تنعم ورفاهية ونعمة ظاهرة، وبزة فاخرة، وادر مزخرفة، ورياض مفوقة، وخيول مسومة، وجوارح معلمة، وخدم وغلمان، وجوار حسان، ومعازف وقيان، وسماط ممدود وخوان، واهل عشرة واخوان. وموقع بلادهم من اطراف بلادنا قريب والمدعو منهم من الرحبة وما جاورها يكاد يجيب. وملوكنا تشكر لهم اخلاص نصيحة، وصفاء سريرة صحيحة. والقاءم فيهم الان شجاع الدين ابن الامير نجم الدين خضر ابن المبارز كك؛ ولم يبلغ الان مبلغ ابيه، ولا اظنه يقاربه ولا يدانيه؛ علي انه قد ملك ملكه، ونظم سلكه.
 ورسم المكاتبة الي كل منهما: ادام الله نعمة المجلس العالي، الاميري، (والالقاب التامة الكاملة).
 واما بقية امراءهم فجلتهم الاكابر: صدرت هذه المكاتبة الي المجلس السامي الاميري بالياء. والالقاب من الطبقة الثانية، وما دونها لمن دونهم.
 ومما ينبه عليه ان في طرق المارين ومسالك المسافرين من بلادنا الي خراسان، ومنها الينا، ينجم في بعض الاحيان اهل فساد يعمدون الي عميد يقدمونه عليهم فيقطعون السبل ويخيفون الطرق؛ وتطير سمعة عميدهم، وتنتشر في قريبهم وبعيدهم، فيكاتب ذلك العميد من ابواب الملوك، ويضطر اليه لفتح الطريق للسلوك؛ ويكون من غير بيت الامرة، ولا اهل القديم. وربما هوي نجمه، فانقطع
 
 بانقطاع عمره اسمه؛ مثل (الجملوك) الخارج بطريق خراسان، والغرس بالو الخارج فيما يقارب بلاد شهرزور، ومثل الخارجين علي (دربند القرابلي). وهءلاء لا يعرف لاحد منهم رتبة محفوظة، ولا قانون في رسم المكاتبة معروف ؛ والشان فيما يكتب الي هءلاء بحسب الاحتياج وقدر ما يعرف لهم من اشتداد
 الساعد، وعدد المساعد. ولقد كتبنا الي كل من الجملوك والغرس بالو بالسامي بالياء، وجهزت اليهما الخلع واتحفا بالتحف.
  امراء الاتراك
 بالبلاد المعروفة الان ببلاد الروم، وتسمي الان ببلاد الدروب؛ وهي البلاد المنحصرة بين بحري القرم  وهو المسمي ببحر نيطش وما ينطش  وفي الغرب الي الخليج القسطنطيني، وتنتهي متشاملة الي القسطنطينية، وتسمي اسطنبول: وهي
 
 قاعدة ملوك الروم، ومنها تعقد راياتهم وتقوم؛ وتنتهي جنوبا الي بلاد (ابن لاون) وهي بلاد الارمن، يحدها البحر الشامي.
 وهذه البلاد بلاد متسعة، وهي مفرقة لملوك مجتمعة، وانما هم لا يطلق عليهم الا اسم الامارة؛ ولا انتظام لكلمتهم، ولا اجتماع لجملتهم؛ واكبرهم صاحب كرميان، وله بينهم وضع محفوظ، ونظام مرعي.
 فاما ملوكنا، فاجل من لديهم منهم جماعة بني قرمان، لقرب ديارهم، وتواصل اخبارهم، ولنكاياتهم في متملك (سيس) واهل بلاد الارمن، واجتياحهم لهم من ذلك الجانب مثل احتياج عساكرنا لهم من هذا الجانب؛ فمكاتباتنا الي بني قرمان لا تكاد تنقطع؛ واما الي البقية فاقل من القليلن واخفي من مراي الضءيل.
 وهم:
 الاول: صاحب كرميان: ولم يكتب اليه مدة مقامي بالابواب السلطانية؛ ويشبه ان تكون المكاتية اليه (بالمقر) نظير صاحب ماردين، لكن بابسط القاب، اذ هي ادعي لاستحسانهم لقلة معارفهم.
 وعلي هذا التقدير يكون رسم المكاتبة اليه:
 (اعز الله نصر المقر الكريم، العالي، الملكي، الاجلي، العالمي، العادلي، المجاهدي، المءيدي، المرابطي، المثاغري، المظفري، المنصوري، الفلاني، عون الاسلام والمسلمين، فخر الملوك والسلاطين، نصير الغزاة والمجاهدين، زعيم
 
 الجيوش، مقدم العساكر، ظهير امير المءمنين.
 فان لم يسمح له بكل هذه المخاطبة، ولم يءهل لنظير هذه المكاتبة، كتبت له هذه الالقاب مع
 (الجناب الكريم) وخوطب بالامارة ان لم يسمح له بالمخاطبة بالملك.
 الثاني: صاحب كصطمونية: وكانت اخر وقت لسليمان باشا؛ وكان اميرا كبيرا، كثير العدد، موفور المدد، ذا هيبة وتمنع. ثم مات وورث ملكه ابنه ابراهيم شاه، وكان عاقا لابيه، خارجا عن مراضيه، وكان في حياته متفردا بمملكة (سنوي)، وهي الان داخلة في ملكه، ومنخرطة في سلكه.
 ورسم المكاتبة اليه: (ادام الله نعمة المجلس العالي، الاميري) (باكمل الالقاب، واتم ما يكتب في هذا الباب).
 الثالث: صاحب ارمناك: وهو ابن قرمان المقدم الذكر.
 ورسم المكاتبة اليه: (ادام الله نعمة المجلس العالي) (باكمل الالقاب واكبرها، واجمعها واكثرها). ولاخوته ايضا رسوم في المكاتبات؛ فاكثرهم قدرا،
 
 وافتكهم نابا وظفرا، الامير بهاء الدين موسي، وحضر الي باب السلطان وتلقي بالاجلال، واحل في ممتد الظلال، واورد موارد الزلال، واري ميامن اسعد من طلعة الهلال. وحج مع الركب المصري وقضي المناسك، واسبل في ثري تلك الربي بقية دمعه المتماسك، وشكر امراء الركب دينه المتين، وذكروا ما فيه من حسن اليقين، وعاد الي الابواب السلطانية واجلس في المرتين مع امراء المشور، واشرك في الراي وسال السلطان في منشور يكتب له بما يفتح بسيفه من بلاد الارمن يقاتل بعلمه المنشور، ويجتني من شجر المران جني عسله المشور، فكتبته له، واستقر رسم مكاتبته نظير مكاتبة اخيه وهو مثله، وشبيه فضله فضله؛ فاما بقية قرمان فدونهما في المكاتبة.
 الرابع: صاحب طنغزلو: ورسم المكاتبة اليه: (صدرت هذه المكاتبة الي المجلس العالي الاميري).
 الخامس: صاحب توازا: وهو في المكاتبة نظير صاحب طنغزلو. اسمه في زماننا (علي ارينه).
 السادس: صاحب عيدلي: وهو في زماننا (دندار) اخو يونس صاحب انطاليا. وهو في المكاتبة نظير صاحب توازا.
 السابع: صاحب فاويا: وهو مراد الدين حمزة؛ وهو ملك مضعوف، ورجل بمجالس انسه
 مشغوف.
 ورسم المكاتبة اليه: (صدرت هذه المكاتبة الي المجلس السامي الاميري) بالياء.
 
 الثامن: صاحب برسا: وهو ارخان بن عثمان. وهو نظير صاحب فاويا في المكاتبة.
 التاسع: صاحب اكبرا: وهو في زماننا دمرخان بن قراشي.
 ومكاتبته نظير مكاتبة صاحب برسا.
 العاشر: صاحب مرمرا: وهو بخشي بن قراشي.
 ورسم المكاتبة اليه: (صدرت هذه المكاتبة الي المجلس العالي).
 الحادي عشر: صاحب مغنيسيا: واسمه (صاروخان). والمكاتبة اليه: (السامي) بالياء.
 الثاني عشر: صاحب نيف: وهو علي باشا اخو صاروخان صاحب مغنيسيا المقدم ذكره. ورسم المكاتبة اليه مثل اخيه المذكور.
 الثالث عشر: صاحب بركي: وهو ابن ايدين. والمكاتبة اليه: ادام الله تعالي نعمة المجلس العالي) بالالقاب التامة.
 الرابع عشر: صاحب فوكه: وهو ارخان بن منتشا. والمكاتبة اليه نظير صاحب بركي.
 الخامس عشر: صاحب انطاليا: وهو خضر بن يونس. ورسم المكاتبة اليه: (صدرت هذه المكاتبة الي المجلس العالي)
 السادس عشر: صاحب قراصار: واسمه زكريا. ورسم المكاتبة اليه: (هذه المكاتبة الي المجلس السامي) بلا ياء.
 
  عظماء الملوك بايران وتوران وما والاهما من البلاد
  الشرقية
  من مجر الفرات الي مطلع الشمس
 اعلم ان ايران مملكة الاكاسرة؛ وهي من الفرات الي نهر جيحون حيث بلخ، ومن البحر الفارسي وما صاقبه من البحر الهندي الي البحر المسمي بالقلزم، بحر طبرستان. وهي المملكة الصاءرة الي بيت هولاكو؛ وقد دخل فيها مملكة الهياطلة، وهي بلاد مازندران وما يليها الي اخر كيلان؛ وجيلان، وبلاد الجيل؛ وطبرستان واقعة بينهما، اعني بين مازندران
 وكيلان؛ ومازندران الاخذة شرقا وكيلان الاخذة غربا.
 واما توران فهي: مملكة الخاقانية، كانت في القديم بيد افراسياب ملك الترك؛ وهي من نهر بلخ الي مطلع الشمس علي سمت الوسط؛ فما اخذ عنها جنوبا كان بلاد السند، ثم الهند، وما اخذ عنها شمالا كان بلاد الخفجاج، وهم طاءفة القبجاق، وبلاد الصقلب، والجهاركس، والروس، والماجار، وما جاورهم من طواءف الامم المختلفة سكان الشمال. ويدخل في توران ممالك كثيرة وبلاد واسعة واعمال شاسعة وامم مختلفة لا تكاد تحصي؛ تشمل علي بلاد غزنة، والباميان، والغوز، وما وراء النهر (وهذا النهر الذي يشار اليه هو جيحون) نحو بخاري وسمرقند، والصغد، والخوجند، وغير ذلك؛ وبلاد تركستان، واشروسنة، وفرغانة، وبلا صاغون، وطراز، وصريوم وبلاد الخطا نحو بشمالق والمالق
 
 الي قراقوم (وهي قرية جنكز خان التي اخرجته وعريسته التي ادرجته) ثم ما وراء ذلك من بلاد الصين، وصين الصين. وكل هذه ممالك جليلة، واعمال حفيلة، وملةكها سلاطين عظام، وملوك كرام، قد اكرمهم الله الان بالاسلام، وشرفهم باتباع سيدنا محمد عليه افضل الصلاة والسلام.
 فاما مملكة ايران: فكان العهد بها ان تكون لرجل واحد وسلطان فرد مطاع؛ وعلي هذا ضمت الايام الي حين توفي السلطان ابو سعيد، فصاح في جنباتها كل ناعق، وقطع رداءها كل جاذب، وتفرد كل متغلب بجانب، فهي الان نهبي بايديهم.
 فاما عراق العرب، فهو بغداد وبلادها وما يليها من ديار بكر وربيعة ومضر، بيد الشيخ حسن الكبير وهو الحسن بن الحسين بن اقبغا من طاءفة النورانيين؛ وكان جده نوكرا لهولاكو بن طولي بن جنكزخان المجرد لقتل الباطنية، فاستولي علي ايران بمجموعها. (والنوكر هو الرفيق).
 واما بقية ديار بكر فهي بيد ابراهيم شاه بن بارنباي بن ثوتاي.
 واما مملكة اذر بيجان، وهي قطب مملكة ايران، ومقر كرسي ملوكها من بني جنكزخان، فهي بيد جنكزخان، وهي بيد اولاد جوبان، وبها القان القاءم الان سليمان شاه. ولا اعرف صحة نسبه ولا سياقته بالدعوي.
 واما خراسان فبيد القان طغيتمريار وهو صحيح النسب، غير اني لم اعرف اسماء اباءه.
 
 واما بلاد الروم فقد اضيف الي ايران منها قطعة صالحة وبلاد نازحة؛ وهي الان بيد (ارتنا) وقد نبه علي ذلك ليعرف.
 واما رسم المكاتبة الي القان الجامع لحدودها، والناظم لعقودها  كما كان ابو سعيد  فهو كتاب يكتب في قطع البغدادي الكامل، تبدا فيه  بعد البسملة وسطر من الخطبة  بالطغرا المكتتبة بالذهب المزمك بالقاب سلطاننا علي عادة الطغراوات، ثم تكمل الخطبة وتفتتح ببعدية الي ان تساق الالقاب وهي: الحضرة الشريفة، العالية، السلطانية، الاعظمية، الشاهنشاهية، الاوحدية، الاخوية، القانية، الفلانية (من غير ان يخلط فيها الملكية لهوانها عليهم وانحطاطها لديهم) ثم يدعي له بالادعية المعظمة المفخمة الملوكية: من اعزاز السلطان، ونصر الاعوان، وخلود الايام، ونشر الاعلام، وتاييد الجنود، وتكثير الوفود، وغير ذلك مما يجري هذا المجري. ثم يقال ما فيه التلويح والتصريح بدوام الوداد، وصفاء الاعتقاد، ووصف الاشواق، وكثرة الاتواق، وما هو من هذه النسبة. ثم يءتي علي المقاصد ويختم بدعاء جليل، وتستعرض الحواءج والخدم، ويوصف التطلع اليها، ويظهر التهافت عليها. وهذا الكتاب تكتب جميع خطبته وطغراه وعنوانه بالذهب المزملك، وكذلك كل ما وقع في اثناءه من اسم جليل، وكل ذي شان نبيل: من اسم الله تعالي، او لنبينا (ص)، او لاحد من الانبياء والملاءكة عليهم السلام، او ذكر لدين الاسلام، او ذكر سلطاننا او السلطان المكتوب اليه او ما هو متعلق بهما. مثاله: (عندنا وعندكم) و (لنا ولكم) و (كتابنا وكتابكم)، وكل هذا يكتب بالذهب؛ وما سواه يكتب السواد.
 فاما العنوان فهو بهذه الالقاب الا ان ينتهي الي اللقب الخاص، ثم يدعي له بدعوة او دعوتين نحو: (اعز الله سلطانها، واعلي شانها) او نحو ذلك، ثم يسمي اسم السلطان المكتوب اليه، ثم يقال (خان) كما كنا نكتب فنقول: (ابو سعيد بهادر
 
 خان) فقط، ويطمغ بالذهب بطمغات عليها القاب سلطاننا؛ وتكون الطمغات علي الاوصال: يبدا بالطمغة علي اليمين في اول وصل، ثم علي اليسار في ثاني وصل، ثم علي هذا النمط الي ان ينتهي في الاخر علي اليمين. ولا يختم علي الطرة البيضاء؛ والكاتب يخلي لمواضع الطمغة مواضع الكتابة، تارة يمنةة وتارة يسرةة.
 وحكام دولة هذا السلطان: امراء الالوس؛ وهم اربعة، اكبرهم (بكلاري بك) وهو امير الامراء، كما كان قطلو شاه عند غازان، وجوبان عند خذابندا ثم عند بو سعيد؛ وهءلاء الامراء الاربعة لا يفصل جليل امر الا بهم؛ فمن غاب منهم كتب اسمه في اليرالغ، وهي المراسيم كما يكتب لو كان حاضرا، وناءبه يقوم عنه. وهم لا يمضون امرا الا بالوزير؛ والوزير يمضي الامور دونهم، ويامر نوابهم فتكتب اسماءهم: فالوزير هو حقيقة السلطان، وهو المتفرد بالحديث بالمال والولاية والعزل حتي في جلاءل الامور، كما ان (بكلاري بك) يتحدث في امر العسكر بمفرده. فاما الاشتراك في امور الناس فبهم اجمعين، وليس للامراء في غالب ذلك من العلم الا ما علم نوابهم.
 ورسم المكاتبة اليهم:
 (بكلاري بك): اعز الله نصر المقر الكريم.
 
 والثلاثة الذين دونه: ادام الله نصر الجناب.
 ويقال لكل منهم (النويني) ومثل هذا مكاتبة (ارتنا) بالروم، وامير التومان بديار بكر: من سوناي وبنيه وكذلك ساءر الامراء والنوينات وهم امراء التوامين.
 ورسم المكاتبة الي الوزير: (ضاعف الله نعمة المجلس العالي، الاميري، الوزيري) علي عادة مكاتبات الوزراء بالقاب الوزارة؛ فان لم يكن له امرة يقال: (الوزيري) ولا يقال: (الصاحبي) لهوانها لديهم. وعادة ما يكتب الا (بكلاري بك) في قطع النصف، وما يكتب الي امراء النوينات والوزير في قطع الثلث.
 واما مملكة توران فهي منقسمة ثلاثة اقسام:. كان اخر العهد بها الي انقضاء الايام الناصرية؛ وبها سلطانان مسلمان وسلطان كافر، وهو اكبر الثلاثة، وهو المسمي بالقان الكبير صاحب التخت، وهو صاحب الصين والخطا ووارث تخت جنكزخان؛ ولم يكن يكاتب لترفعه واباءه، وطيرانه بسمعة اباءه؛ ثم تواترت الان الاخبار بانه قد اسلم ودان بدين الاسلام، ورقم كلمة التوحيد علي ذواءب الاعلام؛ وان صح  وهو المءمل  فقد ملات الامة المحمدية الخافقين، وعمت المشرق والمغرب وامتدت بين ضفتي البحر المحيط.
 
 واما الملكان المسلمان فاحدهما صاحب السراي وخوارزم والقرم ودشت القبحاق؛ وهي
 المملكة المعروفة ببيت بركة. كان يسمي صاحبها في قديم الزمان  زمان الخلفاء وما قبله  صاحب السرير، وكان صاحبها في الايام الناصرية: السلطان ازبك خان؛ وقد خطب اليه السلطان فزوجه بنتا تقربا اليه. وما زال بين ملوك هذه المملكة وبين ملوكنا قديم اتحاد، وصدق وداد، من اول ايام الظاهر بيبرس والي اخر وقت. والملك الان فيهم في اولاد ازبك: اما (تني بك) او (جاني بك)، واظنها في (تني بك).
 ورسم المكاتبة اليه:  ان كتب بالعربي  رسم ما يكتب الي صاحب ايران كما تقدم، والا فالاغلب ان يكتب اليه بالمغلي، وذلك مما كان يتولاه ايتمش المحمدي، وطاير بغا الناصري، وارغدلق الترجمان، ثم صار يتولاه قوصون الساقي.
 واما الثاني منهما فهو صاحب غزنة وبخاري وسمرقند وعامة ما وراء النهر. واخر ما استقرت لترما شيرين؛ وكان حسن الاسلام، عادل السيرة، طاهر الذيل،
 
 مءثرا للخير، محبا لاهله، مكرما لمن يرد عليه من العلماء والصلحاء وطواءف الفقهاء والفقراء.
 والمكاتبة اليه علي رسم مكاتبة صاحب ايران.
 واما القان الكبير: فان صح اسلامه وقدرت المكاتبة اليه تكون المكاتبة اليه كذلك او اجل من ذلك؛ وهءلاء الثلاثة وصاحب ايران اولاد جنكزخان.
 دعاء وصدر:
 وعرفه قدر ما انعم به عليه، وسلمه من مفاتيح الارض من شرقها اليه، وفضله به علي ملوك بيته، اذ جعل ذهب الشمس اول ما يصاغ دونهم لتاجه، ودينارها اول ما يقع في يديه؛ ولا زال لربه عبدا شكورا، عارفا بحق انعمه من قبل ان يكون شيءا مذكورا، منيبا اليه اذا كان الناس اما شاكرا واما كفورا، ليءدي بالشكر حق المنعم، ويتقرب الي الله بما يتقبله منه وانما يتقبل الله من المسلم.
 حضرته العالية مخدومة، واسرته الزاهية بخواتم القبل مختومة، وعداوة الاعداء بصدق محبته مخصومة، والقلوب لاخبار وداده مصدقة، والبحار بكرمه مصفقة، والركاءب بحديثه مشرقة ومغربة، ومبعدة ومقربة. ما انفصل حين، وجمع الناس لملوك مصلحين، فلا يستغرب اذا جمعت الاقطار فرق شعاعها، وضمت
 
 شموسها المشرقة في كل صباح فراءد النجوم في خيوط شعاعها، لمحاسنها التي تتالف من نفر، وتقيم الحجة اذا قيل فيها {ان الله
 ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب فبهت الذي كفر}.
  صاحب الهند
 واما غير هءلاء فهو صاحب الهند، واسمه ابو المجاهد محمد بن طغلقشاه؛ وهو اعظم ملوك الارض شرقا وغربا، وجنوبا وشمالا، وبرا وبحرا، وسهلا وقفرا، وسمته في بلاده (الاسكندر الثاني). وبالله انه يستحق ان يسمي بذلك ويوسم به: لاتساع بلاده، وكثرة اعداده، وعزر امداده، وشرف منابت الارض، ووفور معادنه، وما تنبته ارضه، ويخرجه بحره، ويجبي اليه، ويرد من التجار عليه. واهل بلاده امم لا تحصي، وطواءف لا تعد.
 حدثنا عبد الله دفتر خوان والافتخار، وهما الرسولان الواصلان فيما تقدم منه، ما لو سكنت النفوس الي براءتهما من التعصب فيه لحكي منه العجاءب وحدث
 
 عنه بالغراءب. وقد حدثنا قوم اخرون، وكلهم ثقات معتبرون منهم الفقيه سراج الدين الهندي مدرس البيدمرية بالقاهرة والتاج البزي والشيخ مبارك الابتايتي بما ظهر من مجموع كلامهم، بان عسكر هذا السلطان نحو التسعماءة الف فارس، وعنده زهاء الفي فيل يقاتل عليها، وخلق من العبيد مقاتلة تقاتل رجالة مع سعة الملك والحال، وكثر الدخل والمال، وشرف النفس والاباء، مع الاتضاع للعلماء والصلحاء، وكثرة الانفاق، وعميم الاطلاق ، ومعاملة الله تعالي بالصدقة، واخراج الكفاف للمرتزقه، بمرتبات داءمة، وادرارات متصلة؛ ولقد ارسل مالا برسم الحرمين وبيت المقدس، وهدية للسطان تزيد علي الف الف دينار، فقطع عليها الطريق باليمن، وقتل محضرها بايدي مماليكه، لامر بيت بليل، ثم قتل قاتلوه، واخذ اهل اليمن المال واكلوه، وكتب عن سلطاننا الي صاحب اليمن في هذا كتاب منه: (وقد عددت عليه فعلته) وقيل فيه: (وفعل ما لا يليق، وامسي وهو يعد من الملوك فاصبح يعد من قطاع الطريق)، وجري في هذه الكلمة نبا ليس هذا موضعه.
 عدنا الي ذكر صاحب الهند فنقول ان رسم المكاتبة اليه رسم المكاتبة الي القانات الكبار المقدم ذكرهم: في هيءة الكتاب، وما يكتب به، والطغرا والخطبة.
 فاما القابه فهي: (المقام الاشرف، العالي، المولوي، السلطاني، الاعظمي، الشاهنشاهي، العالمي، العادلي، المجاهدي، المرابطي، المثاغري، المظفري، المءيدي، المنصوري، اسكندر الزمان، سلطان الوقت والاوان، منبع الكرم والاحسان، المعفي علي ملوك ال
 ساسان، وبقايا افراسياب وخاقان، ملك البسيطة،
 
 سلطان الاسلام، غياث الانام، اوحد الملوك والسلاطين)؛ ويدعي له. ولم نكتب اليه في ذلك الوقت لقبا ينسب الي الخلافة نحو (خليل امير المءمنين) وما يجري هذا المجري اذ كان قد بلغنا انه يربا بنفسه الا ان يدعي بالخلافة، ويري له فضل الانافة.
 دعاء وصدر: ولا زال سلطانه للاعداء مبيرا، وزمانه بما قضي به من خلود ملكه خبيرا، وشانه وان عظم يتدفق بحرا ويرسي ثبيرا، ومكانه  وان جل ان يجلببه مسكي الليل  يملا الارجاء ارجا والوجود عبيرا، وامكانه يستكين له الاسكندر خاضعا وان حاز نعيما جما وملكا كبيرا، ولا برحت الملوك بولاءه تتشرف، والاءه تتعرف، وبما تطبع مهابته من البيض بيض الهند في المهج تتصرف.
 المملوك يخدم بدعاء يحلق الي افقه، ويحل العلياء والمجرة في طرقه، ويهدي منه ما يعتدل به التاج فوق مفرقه، ويعتد له النجم وهو لا يثنيه الا وسادة تحت مرفقه، ويسمو الي مقام جلاله ولا يسام من دعاء الخير، ولا يمل اذا مالت النجوم عن السير، ولا يزال يصف ملكه المحمدي باكثر مما وصف به الملك السليماني وقد
 
 قال: واوتينا من كل شء وعلمنا منطق الطير.
 فاما غير هءلاء من السلاطين الكبراء والملوك العظماء ممن يكاتب من ملوك الاسلام علي ناي الديار وبعد المزار ممن لم يبلغ ادني سعي هءلاء الملوك فهو:
  صاحب البلغار والسرب
 وبلاده في متاخمة مملكة صاحب السراي؛ وربما انه يظهر لصاحب السراي الانقياد والطاعة؛ وكانت رسله قد وصلت الي الابواب السلطانية تطلب له الالوية والاعلام، فجهزت اليه مع مات جرت العادة بمثله من التشريف والسيفين والشعار والخيل المسرجة الملجمة.
 ورسم المكاتبة اليه علي ما كتب: (اعز الله نصر الجناب الكريم، العالي، الملكي، الاجلي، الكبيري، العالمي، العادلي، المجاهدي، المءيدي، المرابطي، المشاغري، الاوحدي، سيف الاسلام والمسلمين، ناصر الغزاة والمجاهدين، زعيم الجيوش، مقدم العساكر، جمال الملوك والسلاطين، ذخر امير المءمنين.
 
 فهءلاء جملة من بكاتب من ملوك الاسلام شرقا وغربا وبعدا وقربا.
 فاما رسم المكاتبة الي ملوك الكفار، ممن بعد او قرب بالجوار فابعدهم صيتا واجلهم قدرا، وانبههم ذكرا، واكثرهم سمعة في حديث وقديم:
  ملك الروم صاحب القسطنطينية
 وقد كان قبل غلبة الفرنج ملكا جليلا، ترجع اليه من عبد الصليب ساءر الملوك، ويفتقر اليه منهم الغني والصعلوك؛ وكتب التواريخ مشحونة باخباره، وذكر وقاءعه واثاره؛ واول من البس هامه الذلة، واصار جمعه الي القلة، هارون الرشيد حين اغزاه ابوه المهدي اياه، فازال الشمم من انفه، وثني جامح عطفه. فاما غزوات مسلم ابن عبد الملك ويزيد بن معاوية فانها لم تبلغ فيه حد الكناية، ولا اعظمت له الشكاية. وهذا الملك الان كان السلطان (ازبك) قد كاد يبتز تاجه، ويعقم نتاجه، ويخل من جانب البحر المغلق رتاجه، فاحتاج الي مداراته وبذل له نفاءس المال، وصحب ايامه علي مضض الاحتمال؛ وكانت له عليه قطيعة مقرره، وجملة مال مقدره. فاما الان بعده فقد عميت علينا منهم الاخبار، وتولي بالدنيا الادبار:
 ورسم المكاتبة اليه: (ضاعف الله بهجة الحضرة العالية المكرمة، حضرة الملك الجليل، الخطير، الهمام، الاسد، الغضنفر، الباسل، الضرغام، المعرق، الاصيل، الممجد، الاثير، الاثيل، البلالاوس، الريدراغون، ضابط الممالك
 
 الرومية، جامع البلاد الساحلية، وارث القياصرة القدماء، محيي طرق الفلاسفة والحكماء، العالم بامور دينه، العادل في ملكه، معز النصرانية، مءيد المسيحية، اوحد ملوك العيسوية، مخول التخوت والتيجان، حامي البحار والخلجان، اخر ملوك اليونان، ملك ملوك السريان، عماد بني المعمودية، رضي الباب بابا رومية، ثقة الاصدقاء، صديق المسلمين، اسوة الملوك والسلاطين). ثم يكتب اسمه هنا ويدعي له.
 دعاء وصدر يليقان به: (وجعل له مع الاسلام يدا لا تزعزعه من اوطانه، ولا تنزعه من سلطانه، ولا توجب له الا استقرار لتيجانه، واستمرار بملكه علي ما دارت علي حصونه مناطق خلجانه، ولا برحت ثمار الود تدنو من افنانه، ومواثيق العهد تبوء له ما يسر به من اشادة معالم سلفه وشد بناء يونانه.
 اصدرناها وشكره كجاره البحر لا يوقف له علي اخر، ولا يوصف مثل عقده الفاخر، ولا يكاثر الا قيل: اين هذا القليل من هذا الزاخر؟).
 دعاء اخر: ونظم سلكه، وحمي ملكه، وكفي محبيه هلكه، واجري بوده ركاءبه وفلكه، ووقاه كذب الكاذب وكف افكه، واشهد علي وده الليل والنهار، (وما عند كافوره هذا كف ولا مسكه هذا مسكه).
 
  ملك الكرج
 وبلاد الكرج امها مدينة تفليس، وموقع هذه البلاد بين بلاد الروم المذكورة اولا وبين بلاد ارمينية؛ وهي بلاد جليلة ومملكة مفخمة، وكانها مقتطعة من البلادين، ولها ملك قاءم، وبها ملك داءم، وسلطان بيت هولاكو بمملكة ايران يحكم عليها، ويرالغه تصل اليها، الا انه لا يطغي بها سيله، ولا تجوس خلال ديارها للحرب المضرمة خيله، وانما له بها تومان اتخذها سدادا لثغرها، وقياما بامرها؛ منزلهم فسيح بواديها؛ اهل حل وترحال، وتنقل من حال الي حال. واخر من كان له منهم في هذه البلاد سمعه، واقيلت به للمهابة صرعه، الشيخ محمود بن جوبان، وكان باسلا لا يطاق، ورجلا مر المذاق؛ ولما جرت الكاءنة لابيه، لاذ بالسلطان (ازبك قان)؛ ثم لم تطل له مده، ولا انفرجت له حلق شده، واتاه اجله وما استطاع رده.
 واما عسكر الكرج فهم صليبة دين الصليب، واهل الباس والنجدة منهم. (ويقال في المسلمين الكرد وفي النصاري الكرج) وهم للعساكر الهولاكوهية عتاد وذخر، ولهم بهم وثوق وعليهم اعتماد، ولا سيما لاولاد جوبان وبنيه، وبقايا مخلفيه، لسالف احسان جوبان اليهم، ويد مشكورة كانت له عندهم، وكان صديق ملكهم (برطلما) يغرس عنده الصناءع، ويسترعيه الوداءع، فكان اخص خصص به، واصدق صديق له، يدعوه للمهم، ويستصرخ به في الملم، ويعده رداءا لعسكره، ومزيلا لمنكره، وبرطلما عهدي به حي يرزق من اجل ملوك النصرانية، واعرق انساب
 
 بني المعمودية، وقد كان كاتب الابواب الشريفة السلطانية بسبب كنيسة المصلبة، وان ترفع عنها الايدي المتغلبة، فبرزت الاوامر المطاعة باعادتها عليهم وقد كانت اخذت منهم؛ وهي بظاهر القدس الشريف واتخذت مسجدا، وعز هذا علي طواءف العلماء والصلحاء. وان لم يعمل سدي. قيل: ان كان يحسن لجوبان قصد البلاد،
 ويبذل له عليه الطارف والتلاد.
 ورسم المكاتبة اليه: (ادام الله بهجة الحضرة العلية، حضرة الملك الجليل الهمام، الباسل، الضرغام، السميدع، الكرار، الغضنفر، المتخت، المتوج، العالم في ملته، العادل في رعيته، بقية الملوك الاغريقية، سلطان الكرج، ذخر ملك البحار والخلج، حامي حمي الفرسان، وارث اباءه في الاسرة والتيجان، سياج بلاد الروم وايران، سليل اليونان، خلاصة ملوك السريان، بقية ابناء الملوك والتيجان معز النصرانية، مءيد العيسوية، مشيح الابطال المسيحية، معظم بيت المقدس بعقد النية، عماد بني المعمودية، ظهير الباب بابا رومية، مواد المسلمين، خالصة الاصدقاء المقربين، صديق الملوك والسلاطين. وقد يقال: (مصافي المسلمين، موافي الملوك والسلاطين).
 دعاء يليق به: (وحمي ملكه بوده لا بجنده، وبوفاءه بعهده لا بجيشه ومد بنده، وبما عندنا من سجايا الاحسان لا بما يظن انه من عنده، وبما في راينا الموري لا بما يقدح النار من زنده).
 
  مملك سيس
 وهو ملك عريق من ابناء الملوك، يزعم ان اصله من البيت القسطنطيني؛ ومن ملك منهم سمي (التكفور)، سمةجرت عليهم منذ كانوا والي الان. وعندي نظر في دعواهم انهم من البيت القسطنطيني، اذ كان اهل ذلك البيت هم صليبة الروم، ومعتقدهم معتقد الملكانية، والبيت التكفوري ارمن ومعتقدهم معتقد اليعاقبة او ما يقاربه، وبين المعتقدين بعد عظيم وبون ناء. والذي نعرف من حال هذا البيت ان جدهم الاكبر كان رءيس النصاري بهذه البلاد في سالف الدول، وزمان الملوك الاول، والنصاري هم اهل المدرة وصناءعهم فيها شتي بين نجار وفعول واكرة، وكانت طاعتهم اخرا لبقية الملوك السلاجقة بالروم، وعليهم جزية مقررة، وطاعة
 
 معروفة؛ والعمال والشحاني علي البلاد من جهة الملك السلجوقي حتي ضعفت تلك الدولة، وسكنت شقاءق تلك الصولة، وانتدب بعضهم لقتال بعض، وصارت الكلمة شوري، والرعية فوضي، وشوامخ المعاقل مجالا للتخريب، والبلاد المصونة قاصية من الغنم للذيب، فطمع هذا اللعين، واستنسر بغاثه، واشتد انكاثه، وراي سواما لا ذاءد عنه فساقه، ومتاعا لا حامية له فملا منه اوساقه، واستولي علي هذه البلاد
 وتملكها، وتحيف مواريث بني سلجوق واستهلكها.
 وهذه البلاد منها ما يسمي العواصم، ومنها البلاد التي كانت تسمي قديما الثغور؛ وكانت تسمي بذلك لمثاغرتها الروم؛ وحدها من القبلة وانحراف للجنوب بلاد بغراص وما يليها، ومن الشرق جبال الدربندات، ومن الشمال بلاد ابن قرمان،
 
 ومن الغرب سواحل الروم المفضية الي العلايا وانطاليا. وكان يفصل بينها وبين بلاد الاسلام نهر جاهان وقد اخذ في اخريات الايام الناصرية عدة بلاد مما وراءه امها اياس؛ وقد كان اخذ بعض ذلك ايام المنصور لاجين، واستنيب به استدمر الكرجي، ثم اعيد الي الارمن بمواطاة استدمر اذ قتل لاجين وضعفت الدولة، وعل الارمن قطيعة مقدرة كانت بلغت الف الف وماءتي الف درهم مع اصناف، ثم حط لهم منها، وهم الان بين طاعة وعصيان. ولملوك البيت الهولاكوهي عليهم حكم قاهر، وفيهم امر نافذ، قبل ضعف شوكتهم، ولين قسوتهم، وخلو غابهم من قسورتهم. وهم اخبث عدو للاسلام، واثرهم بالصالحية باق، ولو مكنوا من دمشق لمحوا اثارها، وانسوا اخبارها. ولقد صاهر ملكها الان صاحب قبرص لامر لا بلغاه وقصد لا سوغاه؛ علي ان متملك سيس كان سلطاننا وصيه من ابيه، وصية
 
 اشهد عليها اهل مملكته، وجعلها وسيلة لبقاء دولته، وكتب له تقليدا عوض ابيه من انشاءي، وجهز له من حلفه فحلف، والبسه التشريف فلبس وقبل الارض به وخدم.
 ورسم المكاتبة اليه: صدرت هذه المكاتبة الي حضرة الملك، الجليل، البطل، الباسل، الهماه، السميدع، الضرغام، الغضنفر، ليغون بن اوشين، فخر الملة المسيحية، ذخر الامة النصرانية، عماد بني المعمودية، صديق الملوك والسلاطين.
 دعاء: وفقه الله لطاعة يكنفه ذمامها، ويقيه مصارع السوء التزامها، وتجري له بالسلامة في النفس والمال احكامها.
 دعاء اخر: ولا عدم من بيننا الكرم الذي اجاره، والامن الذي امن جاره، والامان الذي وسع عليه وجاره، والعفو الذي وقاه في الدنيا قبل الاخرة نارا وقودها الناس والحجارة.
 دعاء اخر: ابقاه الله لولاء يبديه، وفرض من الخدمة يءديه، ودين في ذمته من القطيعة يقوم به مع طراءف ما يهديه.
 دعاء اخر: اراه الله ما يستدفع به من مواضي السيوف البلاء اذا نزل، والسمهري الذي لا
 يرويه البحر اذا نهل، والسيل الذي لا يقف في طريقه شء ولا يمشي علي مهل.
 دعاء اخر: صان الله بمصانعته من اهل ملته كل قبيل وامن بمداراته من
 
 خوف جيوشنا المنصورة كل سبيل، وصد عنه بصدق صداقته بعث جنودنا الذي لا يرد واوله بالفرات واخره بالنيل.
 دعاء اخر: لا زال يوقي بطاعته بوادر الاسنة، وعوادي الخيل موشحة بالاعنة، وعيث الجيش حيث لا يبقي الا احد الاقسام الثلاثة: القتل او الاسر او المنة.
 دعاء اخر: جنب الله رايه سوء التعكيس، وشر ما يزين مثله ابليس، واخذ جناءب قلاعه واول تلك الجناءب سيس.
  ملك سنوب
 ويقال بالسين والصاد؛ وهي بلد علي ضفة الخليج القسطنطيني، وملكها رومي من بيت الملك القديم، يقرب الي صاحب القسطنطينية، ويقال ان اباه اعرق من اباءه في السلطان، وليس ملكه بكبير، ولا عدده بكثير. وبينه وبين امراء الاتراك حروب، يكون في اكثرها المغلوب.
 ورسم المكاتبة اليه مثل متملك سيس.
 وهذا دعاء يليق به: وكفاه شر ما ينوب، وروح خاطرة في الشمال بريا ما يهب من الجنوب، ووقاه سوء فعل يورث الندم واول ما يقرع السن سنوب، واحسن له في الولاء المال، وحقق له في دفع البلاء الامال، وجعله بالطاعة من حزب اهل اليمين اذا قضت الاقدار ان يكون من اهل الشمال.
 
  ملك رودس
 وهي جزيرة تقابل شطوط الجزيرة الرومية، واهلها في البحر حرامية: اذا ظفروا بالمسلم اخذوا ماله واحيوه فباعوه او استخدموه، واذا ظفروا بالفرنجي اخذوا ماله وقتلوه ورسم المكاتبة اليه مثل متملك سيس، الا انه لا يقال فيها (معز بابا رومية) وتختصر بعض القابه لانه دونه.
 دعاء يليق به: قدم الله له الاعذار، وكفاه توابع الانذار، وحذره عاقبة البغي قبل ان لا ينفع
 الحذار.
 دعاء اخر: فك الله من وثاقه كل ماسور، واقال كل غراب له من الرجوع وجناحه مكسور، وعصمه بالتوبة مما اقترف لا بالبحر ولو انه سبعة بحور، وسور مدينته ولو انه ماءة سور.
  صاحب جزيرة المصطكا
 وهي جزيرة حقيرة صغيرة لا تبعد مدي من الاسكندرية، وصاحبها صغير لا في
 
 مال ولا رجال، وجزيرته ذات قحط لا يطر شاربها بزرع، ولا يدر حالبها بضرع، الا انها تنبت هذه الشجرة فتحمل منها وتجلب، وترسي السفن عليها بسببها وتطلب؛ وفي ملكها خدمة لرسلنا اذا ركبوا ثبج البحر، وتجهيز لهم الي حيث ارادوا، وتنجيز لهم اذا توجهوا واذا عادوا.
 ورسم المكاتبة اليه: كالذي قبله.
 ادعية تليق به: (وفقه الله لطاعته، وانهضه من الولاء بقدر طاقته).
 دعاء اخر: (وفقه الله لطاعته، وقبل منه قدر استطاعته).
 دعاء اخر: (اطاب الله قلبه، وادام الينا قربه).
 دعاء اخر: (لا زال الي الطاعة يبادر، وعلي الخدمة انهض قادر، ومكانه تزم اليه ركاءب السفن بكل وارد وصادر).
  الاذفونش ملك الاندلس
 وبيده جمهور الاندلس، وبسيوفه فنيت جحاجحها الشمس، وهو وارث ملك
 
 (لذريق) الملك. وكان بايديهم قطعة منها  اعني النصاري  ايام بني امية حتي زالت ايامهم، ونكست اعلامهم، وخمدت سورتهم، واخذ قسورتهم، وتقسم ملك الخلافة بايدي ملوك الطواءف كبني عباد وبني الافطس وبني صمادح وبني جهور وبني سعيد وغيرهم من كل قريب وبعيد، واصبحت البلاد نهبا صيح في حجراته، وقلبا قطع بحسراته، وفرق ذلك الشمل الملتم، واخمد ذلك الجمر المضطرم؛ ثم عاثت ذءاب النصاري في سرح الاسلام، ودبت عقاربهم في ظلل الظلام، وامد امير المسلمين يوسف بن تاشفين  رحمه الله  بعساكره الجزيرة،
 وقرب نواه الشطون
 
 من تلك المدن المستزيرة، وطرد علي نعاجهم الذءاب، وقهر عداهم واسرع الاياب؛ وكانت تلك الكاءنة التي اخذ فيها ابن عباد، وانقرض ملكه وباد.
 وعادت النصاري تزار عواديها، وتسار الموت في كءوس ساقيها، واخذت عراءس تلك المدن مثل دار الخلافة قرطبة، والزهراء، والزاهرة، واشبيلية، وبلنسية، وتلك الجبال الراسية والسفن المرسية؛ وكانت قد اخذت طليطلة، وهي القاعدة الاولي، والمملكة العضمي، والعقيلة الكبري، وام اقليم الاندلس، وتخت لذريق الملك، واخذ الثغر الاعلي: سرقسطة، وطوي بساط تلك البسطة، واستعلت اليد الكافرة، واستعلنت الكلمة الظافرة، وحبس اخر من بقي من رمق المسلمين في شرق الاندلس نواحي اغرناطة والمرية، في بقعة كمفحص القطاة ضيقا، ومدرج النمل طريقا، وقد اناخ به كلكله، واديم به توكله؛ الا ان الله وعد دينه ان لا يخذل، وان مصونه لا يبذل؛ وها هم الان  وابن الاحمر، ملك المسلمين بالاندلس، اونة واونة تارة محاربة وتارة مهادنة؛ الا ان الله قد جرد لهم من السلطان ابي الحسن المريني  اعز
 
 الله به حزب الايمان  سيفا تخسا لديه اكلبهم، ويداوي ببرد ماءه كلبهم، ولولاه لاجتاحوا البقية، واحتاجوا  اعني بقية الي الاسلام  الي التقية.
 وقد كان الاذفونش ممن قوي طمعه في بلاد مصر والشام في اخري ليالي الايام الفاطمية، وواطي (الريد فرنس)، وحدثتهم امانيهم بافتراس البلاد، واملوا ما لم يكن الله مبلغه لهم، وارسوا علي دمياط واخذت، وراشقتهم السهام فما نفذت؛ ثم عادت المساورة، وكادت المثاورة، وتقاذف الساحل رجالا زمان بني ايوب  رحمهم الله  ونزل علي دمياط الملك الصالح ايوب، وكشف الله غمام الغمة اعقاب تلك الايام، واخرجت من يد دمياط تلك الشوكة الخبيثة، واسر (الريد فرنس) وكان هو جالب تلك الرزايا، ورامي صواءب تلك البلايا، وامسك بالخناق، ثم نفس عنه وترك في دار الصاحب فخر الدين، ابراهيم بن لقمان، كاتب الغنشاء بالمنصورة، مرسما عليه. وكان الطواشي الكبير (صبيح) ترسيمه، ثم من عليه، واطلق علي حال قرر
 
 معه، وقال القاءل وهو (ابن مطروح) من ابيات:
 قل للفرنسيس اذا جءته ... مقالة من ذي وداد نصيح
 
 دار ابن لقمان علي حالها ... فالقيد باق والطواشي صبيح
 حدثني رسول الاذفونش، بتعريف ترجمان موثوق به من اهل العدالة يسمي صلاح الدين الترجمان الناصري، ان الاذفونش من ولد هرقل المفتتح منه الشام، وان الكتاب الشريف النبوي الوارد علي هرقل متوارث عندهم محفوظ مصون، يلف بالديباج والاطلس، ويدخر اكثر من ادخار الجوهر والاعلاق، وهو الي الان عندهم لا يخرج، ولا يسمح باخراجه، ينظر فيه بعين الاجلال، ويكرمونه غاية الكرامة، بوصية توارثها منهم كابر عن كابر، وخلف عن سلف؛ والذي اقول ان هرقل لم يكن الملك نفسه، وانما كان متسلم الشام لقيصر، وقيصء بالقسطنطينية لم يرم، وانما كتب النبي
 
 صلي الله عليه وسلم الي هرقل لانه كان مجاورا لجزيرة العرب من قبل الشام، وعظيم بصري كان عاملا له.
 والريد فرنس: هو الملك الكبير المطاع، وانما الاذفونش هو صاحب السطوة، وذكره اشهر في المغرب لقربه منهم وبعد الريد فرنس، اذ كانت مملكته وراء الاندلس شرقا، في الارض الكبيرة ذات الالسن الكثيرة، وكرسي ملكه فرنسة، وكرسي ملك الاذفونش طليطلة. ومكاتباته متواصلة، والرسل بيننا وبينهما تنقطع علي سوء مقاصده وخبث سره وعلانيته: اهدي مرة الي السلطان سيفا طويلا وثةبا بندقيا وطارقة طويلة رقيقة تشبه النعش، وفي هذا ما لا يخفي من استفتاح باب الشر والتصريح المعروف بالكناية، فكان الجواب ارسال حبل اسود وحجر، اي انه كلب ان قيد في الحبل والا رمي بالحجر.
 واما (الريد فرنس) فلا اذكر له الا فرد رسول ورد، وابرق واحرق بناره وارعد، جاء يطلب بيت المقدس، علي انه يفتح له ساحل قيسارية او عسقلان، ويكون للاسلام بهما ولاة مع ولاته، والبلاد مناصفة، ومساجد المسلمين قاءمة، وادرارات قومهما دارة، علي انهه يبذل ماءتي الف دينار تعجل وتحمل في كل سنة نظير دخل نصف البلاد التي يتسلمها علي معدل ثلاث سنين، ويطرف في سنة بغراءب التحف والهدايا. وحسن هذا كتاب من كتبة القبط، كانوا صاروا رءوسا في الدولة بعماءم بيض وسراءر سود، وهم اعداء زرق، يجرعون الموت الاحمر، وعملوا علي تمشية هذا القصد وان سري في البلدان هذا السم، وتطلب له الدرياق فعز، وقالوا: هذا مال جليل يتعجل! ثم ما عسي ان يكون منهم وهم نطفة في بحر، وحصاة في دهناء.
 
 وبلغ هذا ابي  رحمه الله  فالي ان يجاهر في هذا، ويجاهد بما امكنه، ويدافع بمهما قدر
 عليه، ولو لاوي السلطان علي رايه ان اصغي الي اولءك الافكة، وقال لي: تقوم معي وتتكلم، ولو خضبت منا ثيابنا بدم، وراسلنا قاضي القضاة القزويني الخطيب، فاجاب واجاد الاستعداد، فلما بكرنا الي الخدمة وحضرنا بين يدي السلطان بدار العدل، احضرت الرسل، وكان بعض اولءك الكتبة حاضرا، فاستعد لان يتكلم، وكذلك استعدينا نحن، فما استتم كلامهم حتي غضب السلطان وحمي غضبه، وكاد يتضرم عليه حطبه، ويتعجل لهم عطبه، واسكت ذلك المنافق بخزيته، وسكتنا نحن اكتفاءا بما بلغه السلطان مما رده بخيبته، فصد ذلك الشيطان، وكفي الله المءمنين القتال، وردت علي راميها النصال. وكان الذي قاله السلطان: (والكم! انتم عرفتم ما لقيتم نوبة دمياط من عسكر الملك الصالح، وكان جماعة افراد ملفقة مجمعة، وما كان هءلاء بعد الترك وما كان يشغلنا عنكم الا قتال التتار، ونحن اليوم بحمد الله صلح، نحن واياهم من جنس واحد، ما يتخلي بعضه عن بعض، وما كنا نريد الا الابتداء، فاما الان فتحصلوا وتعالوا، وان لم تجوا فنحن نجيكم ولو اننا نخوض البحر بالخيل؛ والكم صارت لكم السنة تذكر القدس! والله ما ينال احد منكم ترابة الا ما تسفيها الرياح عليه وهو مصلوب!) وصرخ فيهم صرخة زعزعت قواهم، وردهم اقبح رد، ولم يقرا لهم كتابا، ولا رد عليهم سوي هذا جوابا.
 واما رسم المكاتبة اليه: (اطال الله بقاء الحضرة السامية حضرة الملك
 
 الجليل، الهمام، الاسد، الباسل، الضرغام، الغضنفر، بقية سلف قيصر، حامي حماة بني الاصفر، الممنع السلوك، وارث لذريق وذراري الملوك، فارس البر والبحر، ملك طليطلة وما يليها، بطل النصرانية، عماد بني المعمودية، حامل راية المسيحية، وارث التيجان ، شبيه مريحنا المعمدان، محب للمسلمين، صديق الملوك والسلاطين، الاذفنش سرقلان).
 دعاء وصدر يليقان به: (وكفاه شر نفسه، واجناه ثمر غرسه، ووقاه فعل يوم يجر عليه مثل امسه، واراه مقدار النعمة بالبحر الذي تمنع بسوره وتوقي بترسه.
 اصدرناها اليه وجند الله لا يمنعهم مانع، ولا يضرهم في الله ما هو صانع، ولا يبالون اكتاءب يخلفونها ام كتبا، وجداول لهم تعرض لهم امبحارل لا تقطعها الا وثبا).
 دعاء اخر وصدر: (وقاه بتوفيقه اتلاف المهج، وكفاه باس كل اسد لم يهج، وحماه منشر فتنة لا يبل البحر الذي تحصن به ما يعقده غبارها من الرهج.
 اصدرناها اليه واسنتنا لا ترد عن نحر، واعنتنا لا تصد بسور ولو ضرب من وراء بحر).
  النواب
  الاول: كافل الممالك الاسلامية
 وهو ناءب السلطان بالحضرة، وهو يحكم في كل ما يحكم فيه السلطان، ويعلم في التقاليد والتواقيع والمناشير وغير ذلك مما هو من هذا النوع علي كل ما يعلم عليه السلطان. وبقية النواب لا يعلم الرجل منهم الا علي ما يتعلق بخاصة نيابته؛ وهذه رتبة لا يخفي فيها له التميز. والوزير فيها يجري مجراه، وهما فيها علي حد سواء.
 اما ناءب الغيبة وهو الذي يترك اذا غاب السلطان والناءب الكافل وليس الا
 
 لاخماد الثواءر وخلاص الحقوق، وحكمه في رسم الكتابة اليه رسم مثله من الامراء.
 واما الناءب الكافل فقد رايت بعض الكتاب قد كتب في تعريفه: (ناءب السلطنة المعظمة وكافل الممالك الشريفة الاسلامية) وكتب في لقبه: (الاميري الامري). والكاتب المذكور كاتب صالح في المعرفة وليس بحجة. فاما كتابه في القابه (الامري) فليست بشء، وانما حمله عليها افراط الملق؛ واما جمعه في تعريفه بين ذكر النياية والكفالة فمقبول منه فيه، والذي اراه ان يجمعا في تقليده فيقال فيه: (ان يقلد نيابة السلطة المعظمة وكفالة الممالك الشريفة مصرا وشاما، وساءر البلاد الاسلامية او الممالك الاسلامية) ونحو ذلك.
 فاما في تعريف الكتب، فقد جرت عادة نواب الشام ان يقتصروا في كتبها اليه علي (كافل الممالك الاسلامية المحروسة). ولعمري في ذلك مقنع ، وان في الاقتصار عليها ما هو اكثر فخامة. وعلي ذلك اكثر عمل الكتاب بديوان مصر ايضا، وانظر الي ما يكتب باشارته تراهم مقتصرين له علي هذا في التعريف، فاعلم ذلك.
 ورسم المكاتبة اليه: (اعز الله تعالي انصار الجناب الكريم، العالي، الاميري، الاجلي، الاكبيري، العالمي، العادلي، المءيدي، الممهدي، المشيدي، الزعيمي، الذخري، المقدمي، العوني، الغياثي، المرابطي، المثاغري، المظفري، المنصوري، الاتابكي، الكافلي، الفلاني، ركن الاسلام والمسلمين، سيد الامراء في العالمين، اتابك الجيوش، مقدم العساكر، زعيم الجنود، عاقد البنود، ذخر الموحدين، ناصر الغزاة والمجاهدين، غياث الامة، غوث الملة، مشيد الدول، كافل الممالك، منجد الملوك والسلاطين).
 
 دعاء يختص به وصدر: (ولا زالت الممالك كلها في كفالته، والمسالك علي اختلاف طرقها ايلة الي ايالته، والملاءكة محومة علي بنوده محتفة بهالته، والاراءك لا تثني الا في دست فخاره ولا تعد الا لجلالته. اصدرت هذه المكاتبة الي الجناب الكريم، زاده الله كرامة، والقلوب تسال لو اب، والنفوس مطمءنة باننا لم يغب عما حضر فيه عنا وما غاب، تخص جنابه بافضل السلام، واطيب الثناء المرقوم علي اعلي الاعلام، واطرب الشكر الذي يري منه حقيقة ما يتمناه النظراء في الاحلام).
 دعاء اخر وصدر: (ولا زالت كفاية كفالته تزيد علي الامال، وتتقرب الي الله بصلاح الاعمال، وتكفل ما بين اول الجنوب واقصي الشمال، وتمسك رواق الملك المشخمر الذي لولاها لمال، وتنهر فتوق الاعداء بكل برق من سيوفها المرهفة ما لجرحه اندمال، وتروع طواءف الكفر الاشتات فلا تفتدي من اسنتها المثقفة الا بارواح لا بمال. اصدرت هذه المكاتبة الي الجناب الكريم وصدرها بذكره منشرح، وببره فرح، وبعلو قدره في ايامنا الزاهرة يسر ويءمل منه علي ما يزيد علي امل المقترح، تهدي اليه من السلام اطيبه، ومن الثناء اطنبه، ومن الشكر ما يهز هذه السكر من سمع منه اطربه او سمع مطربه).
 دعاء اخر وصدر: (ووصل المشار بعلمه الذي لا ينكر، وحلمه الذي يشكر، وحكمه الذي يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، وقسمه الذي شرفه وصرفه عنا في كل متكلم في مال ومقدم علي عسكر. اصدرناها الي الجناب الكريم العالي بسلام يسرع اليه، ويرد منا عليه، ونحييه به ولا ينسي له ما لديه.
 واعلم ان مكاتبات اكابر النواب بعده، وهم ناءب الشام وناءب حلب وناءب طرابلس
 
 وناءب حماه وناءب صفد وناءب غزة، تكاد تكون متساوية، او بعضها مميزا عن بعض؛ ولكن ربما امتاز ناءب الشام علي بقيتهم فنذكره ثم نذكر بعده ناءب حلب وساءر النواب علي الترتيب.
  الثاني: ناءب الشام
 الذي كان مستقرا في رسم مكاتبته في الايام الناصرية: (ضاعف الله نعمة الجناب العالي). وقد استقر الان في الدولة الصالحية: (اعز الله نصرة الجناب الكريم العالين الاميرين الاجلي، الكبيري، العالمي، العادلي، المءيدي، الممهدي، المشيدي، العوني، الغياثي، الذخري، الزعيمي، المقدمي، الظهيري، الكافلين الفلاني، عز الاسلام والمسلمين، سيد
 الامراء في العالمين، نصر الغزاة والمجاهدين، زعيم الجيوش، مقدم العساكر، عون الامة، غياث الملة، ممهد الدول، مشيد المماليك، ظهير الملوك والسلاطين، عضد امير المءمنين).
 
 دعاء وصدر: (ولا زالت الدول برايته مقبلة السعود، مترقية في الصعود، تارة ببعث البعوث وتارة بوفادة الوفود. صدرت هذه المكاتبة الي الجناب الكريم تهدي اليه من السلام اشرقه نجوما، ومن الثناء اغدقه غيوما، وتوضح لعلمه الكريم. .).
 دعاء وصدر: (ولا زالت الممالك باراءه منيره، وبراياته لاعداء الله واعاديها مبيره، وبرءياه تتضاءل الشموس المشرقة وتخجل السحب المطيرة: صدرت هذه المكاتبة الي الجناب الكريم تهدي اليه من السلام درره، ومن الثناء غرره، وتوضح لعلمه الكريم. .).
 دعاء وصدر: (ولا برحت اراءه كالنجوم بعيدة المدي، قريبة الهدي، متهللة كالغمام: للاعداء منها الصواعق وللاولياء الندي  صدرت هذه المكاتبة الي الجناب الكريم  اعزه الله تعالي  تخصه بسلام حسن الافتتاح، وثناء كما نظم الوشاح، وتوضح لعلمه الكريم. .).
 دعاء وصدر: ووقي بسور جيوشه الممنعة ضرر الضراء، وكسر باسود جنوده ذءاب الاعداء الضراء وسبق دهماء الليل وشهباء النهار وحمراء الشفق وصفراء الاصيل وشقراء البرق بسابقته الخضراء. صدرت هذه المكاتبة الي الجناب العالي بسلام يملا حدق حداءقه نورا، وقلب عساكره سرورا).
 دعاء وصدر: (وعمر معاهده، وزين به بلده ومعابده، وساق ملء واديه سيل نعم لا يحل بغير الذري معاقده. صدرت هذه المكاتبة الي الجناب العالي تهدي اليه سلاما مثل الطيف الزاءر، وثناء يحل منه بجامع المحاسن يحلق اليه به نسره الطاءر).
 
 دعاء وصدر: (ولا زال النصر حلية ايامه، وشامة شامه، وغمامة ما يحلق علي بلده المخضر من غمامه. صدرت هذه المكاتبة الي الجناب العالي بسلام لا يرضي حافر جواده الهلال نعلا، ولا يحظي به الا بلده ونخص منه الشرف الاعلي).
 دعاء وصدر: (وسقي عهده العهاد، وشفي بعدله العباد، وزان به حسن بلده التي لم يخلق مثلها في البلاد، وهي ارم ذات العماد. صدرت هذه المكاتبة الي الجناب العالي بسلام تسر به النفوس، ويعرف فضله الجامع وتجلي العروس).
  الثالث: ناءب حلب
 ورسم مكاتبته: ضاعف الله نعمة الجناب العالي، الاميري، الاجلي، الكبيري، العالمي، العادلي، الممهدي، المشيدي، العوني، الذخري، الزعيمي، المقدمي، الظهيري، المرابطي، المثاغري، الكافلي، الفلاني، عز الاسلام والمسلمين، سيد الامراء في العالمين، نصرة الغزاة والمجاهدين، زعيم جيوش الموحدين، عماد الدولة، ذخر الملة، ظهير الملوك والسلاطين، سيف امير المءمنين).
 دعاء وصدر: (ولا زالت هممه مطلة علي النجوم في منازلها، مطاولة للبروق بمناصلها، قاءمة في مصالح الدول مقام جحافلها. صدرت هذه المكاتبة الي الجناب العالي  اعزه الله تعالي  تهدي اليه سلاما كالدرر، وثناء طويل الاوضاح والغرر، وتوضح لعلمه الكريم).
 دعاء وصدر: (وامده بعونه، وجمله بصونه، ولا زال رايه في النقيضين: لهذا سبب فناءه ولهذا علة كونه. صدرت هذه المكاتبة الي الجناب العالي تهدي اليه سلاما رطيبا، وشكرا يكون علي ما تخفي الصدور رقيبا، وتوضح لعلمه الكريم).
 
 دعاء وصدر: (ولا زال يعد ليوم تشيب له الولدان، ويعد دونه كل محاربيه وبينه وبينهم الشهباء والميدان، ويعم حلب من حلي ايامه ما لا يفقد معه الا اسم ابن حمدان). وان كان اسمه سيف الدين قال: (ويعم حلب من حلي ايامه ما لا يفقد معه سيف الدين ان فقدت سيف الدولة ابن حمدان).
 واما الصدر فهو: (صدرت هذه المكاتبة الي الجناب العالي تهدي اليه سلاما ما مر بروض الا انتهب طيبه نهبا، وثناء تعقد له اعلامه علي كتيبته الشهبا).
 دعاء وصدر: (وفتح بسيوفه الفتح الوجيز، واحل عقاءل المعاقل منه في الكنف الحريز، واعاد به رونق بلد ماجفت بها زبدة حلب وهو فيها العزيز. صدرت هذه المكاتبة الي الجناب العالي بسلام ذهبه لا يذهب، وثناء لا يصلح لغير عقيلة الشهباء قلادة عنبره الاشهب).
  الرابع: ناءب طرابلس
 وهو من هذه النسبة وما لا يبعد منها.
 والدعاء مثل قولنا: (واطاب ايامه التي ما رقت علي مثلها اسحار، وعدد مناقبه العقول التي
 تحار، واخذ بنواصي الاعداء بيده لا تناي بهم البراري المقفرة ولا تحصنهم البحار. صدرت هذه المكاتبة الي الجناب العالي بسلام وفرت منه اسهمه التي يدرا بها العدا في نحرها، وثناء مطرب ترقص به الخيل في اعنتها والسفن في بحرها).
 دعاء اخر وصدر: (ولا زالت صفوفه تشد بنيان الحرب، وسيوفه تعد للقتل وان قيل للضرب، وسجوفه تجر علي بلد ما مثله في شرق ولا حصل علي غير المسمي منه غرب.
 
 صدرت هذه المكاتبة الي الجناب العالي تهدي اليه سلاما يزيد افقه تزيينا، وثناء ياتيه من فاءق الدر بما يستهون معه بالمينا).
  الخامس: ناءب حماة
 وهو من هذه النسبة ايضا وما يقاربها.
 والدعاء نحو قولنا: (واتم بخدمه كل مبرة؛ وبهممه كل مسرة، وصان ما وليه ان يكون به غير النهر (العاصي) او ينسب اليه سوي البلد المعروف (معرة).
 صدرت هذه المكاتبة الي الجناب العالي تهدي اليه سلاما تمسح انديته بالسحاءب، وثناء ياتي به حمي حماة وقونها المنشورة بالويته معقودة الذواءب).
 دعاء اخر وصدر: (وحمي حماه، وزان موكبه باحسن حماه، وحسن كناءن سهامه التي لا يصلح لها غير بلده حماه.
 صدرت هذه المكاتبة الي الجناب العالي تهدي اليه سلاما تحمله اليه الركاءب الساءرة، وثناء تشرق منه الكواكب اضعاف ما تريه افلاك الدواليب الداءرة.
  السادس: ناءب صفد
 من هذه النسبة وما يقاربها.
 والدعاء نحو قولنا: (وشكر هممه التي وفت، وعزاءمه التي كفت، وسر بكفالته بلدا منذ وليه قيل: صفد قد صفت.
 صدرت هذه المكاتبة الي الجانب العالي تهدي اليه سلاما لا تزال شعاءره تقام، وثناء مذهب علي بلده قيل: ان هواءها يشفي الاسقام).
 دعاء اخر وصدر: (ولا زالت مساعيه تسوق اليه الحظوظ البطية، وتقدم له العلياء مثل المطية، وتهنيه بما خص به من صفد وهي العطية.
 
 صدرت هذه المكاتبة الي الجناب العالي تهدي اليه سلاما يحييه في محله، وثناء يودع في معقله الذي لا تصل الي اعلي الشوامخ الا الي ما سفل من ظله، وتوضح لعلمه. .)
 فاما عامة المكاتبات فاعلم انها تنقسم الي عدة اقسام:
 قسم لارباب السيوف، وقسم لارباب الاقلام، وقسم لاهل الصلاح.
 ثم قسم ارباب السيوف علي اقسام:
 قسم في مقدمي الالوف، وقسم في الطبلخانات، وقسم في العشرات، وقسم فيمن دون ذلك.
 ثم قسم ارباب الاقلام علي اقسام:
 قسم في الوزراء، وقسم فيمن يجري مجري الوزراء ولا صريح له بها، وقسم في القضاة والعلماء.
 واما القسم الثالث فواحد.
  القسم الاول: في ارباب السيوف
 وهو اجل الاقسام، واجله قسم مقدمي الالوف، واعلم ان مقدمي الالوف بالابواب السلطانية لكبارهم اسوة كبار النواب بالممالك كالشام وحلب، ولاوسطهم اسوة اوسطهم كحماة وطرابلس وصفد، ولاصغرهم اسوة اصغرهم كغزة وحمص؛
 
 فاعلم ذلك وقس عليه. وقد التحق بهم رسم المكاتبات لمقدمي الالوف بالشام، الا انه لا يبلغ باحد منهم مبلغ كبار النواب.
 واما بحلب فلكبارهم اسوة صغار النواب، ولصغارهم دون ذلك.
 ثم الذي نقوله لكبار المقدمين بالابواب السلطانية: (الجناب الكريم) ثم (الجناب العالي) ثم (المجلس العالي).
 وبدمشق: (الجناب العالي) ثم (المجلس العالي).
 وبحلب: (المجلس العالي) ثم (المجلس السامي) بالياء.
 وبطرابلس: بالسامي، بالياء، بغير زيادة ولا نقص.
  قسم الطبلخانات
 واعلم ان في امراء الطبلخانات من يكتب له (المجلس العالي) كمن يكون معينا للتقدمة، وله عدة سبعين او ثمانين فارسا او نحو ذلك، وكالمقربين من الخاصكية، او من له عراقة في
 نسب كبقايا الملوك، او ارباب وظاءف جليلة:
 
 كحاجب كبير، او استاذ دار جليل، او مدبر دولة لم يصرح له بالوزارة، او دوادار متصرف، وهءلاء كلهم، ان كتب لهم (بالمجلس العلي)، فان يكتب لهم بغير افتتاح بالدعاء، والمكاتبة اليهم (بالعالي) علي سبيل العرض لا الاستحقاق، والا فاجل رسم مكاتبة امراء الطبلخانات: (السامي) بالياء، ولجمهورهم  مصرا او شاما  من الترك والتركمان والاكراد: (السامي) بغير الياء؛ فاعلم ذلك.
 
  قسم العشرات
 اعلم ان لكلهم (مجلس الامير)، فان زيد قدر احد لسبب ما كتب له (المجلس السامي) بغير الياء.
 وقسم من دون ذلك كمقدمي الحلقة والجند؛ فللمقدمين اسوة امراء العشرات في المكاتبة. واما الجند: (فالامير الاجل)، واما جند الامراء (فالطواشي) فاعلم ذلك.
 
  القسم الثاني: في ارباب الاقلام
 والاول قسم الوزراء، ولم تزل مكاتبة اجلاء الوزراء ب (المجلس العالي). ثم كتب لاخرهم بالديار المصرية (الجانب العالي)، وكتب بالشام للصاحب عز الدين، ابي يعلي، حمزة بن القلانسي  رحمه الله  لجلالة قدره وسابقة خدمه وعناية من كتب اليه بها. والذي استقر عليه الحال للوزير بمصر (الجناب العالي)، وللزير بالشام (المجلس العالي) بالدعاء، كما كتب للصاحب امين الملك.
 والثاني قسم من يجري مجري الوزراء ولا صريح له بها، مثل ناظر الخاص، وكاتب السر، وناظر الجيش، ناظر الدولة، وكاتب السر بالشام، وهءلاء كلهم ب (المجلس العالي) والدعاء. واما ناظر الدولة بالشام (فالعالي) بغير الدعاء. وناظر الجيش بالشام، وناظر الدولة بحلب، وكاتب السر بها، وناظر الجيش بها، وناظر طرابلس، وكاتب السر بها (فالسامي) بالياء. وبهذه المكاتبة يكتب لموقعي مصرا وشاما. فاما من دون هءلاء فبغير الياء، ثم (بمجلس القاضي) او (الصدر). واما النظار بحماة وصفد وغزة وحمص وكاتب الانشاء بها فلا يستحق احد منهم اكثر من (السامي) بغير الياء.
 والثالث قسم القضاة والعلماء والاءمة واكابرهم، مثل قضاة القضاة بمصر  والشافعي خاصة بالشام  كل منهم ب (المجلس العالي). وبقية قضاة القضاة:
 
 الحنفي والمالكي والحنبلي بالشام، والحنفي والشافعي بحلب، وقاضي القضاة بطرابلس، وقاضي القضاة بصفد، ووكيل بيت المال المعمور بالديار المصرية، والخطيب بالشام، ووكيل بيت المال بالشام، ومن يجري مجراهم ب (المجلس السامي) بالياء. وقد صار المحتسب بمصر والشام كذلك. واما من دونهم من ارباب الوظاءف الدينية وبقية العلماء واكابرهم ب (السامي) بغير ياء، ومن دونهم ب (مجلس القاضي) او (الشيخ) علي قدر اللاءق بذلك الشخص.
  القسم الثالث: اهل الصلاح
 وهءلاء ما يخرج بهم عن (المجلس السامي الشيخي) او (المجلس السامي الشيخ) او (مجلس حضرة الشيخ) او (الشيخ). ويستوون في الالقاب المفردة؛ واما المركبة فيتفاوتون فيها بحسب احوالهم، فيزاد بعض وينقص اخرون.
  الرسوم في الكتب الي امراء العربان
 اعلم ان المكاتبين من العربان بديار مصر وبرقة واليمن والحجاز والشام والعراق والبحرين امم لا يقدر فيهم علي الاستيعاب، وانما نذكر جملا كافية دالة فنقول:
 اما العرب بمصر في الوجهين القبلي والبحري فجماعات كثيرة وشعوب وقباءل لكنهم علي سعة اموالهم واتساع نطق جماعاتهم ليسوا عند السلطان في الذروة ولا السنام، اذ كانوا اهل حاضرة وزرع، ليس منهم من ينجد ولايتهم، ولا يعرق ولا
 
 يشءم، ولا يخرجون عن حدود الجدران، وعلي كل حال (فالمندل العرف في ارجاءه حطب).
 وانبههم امراء عرب البحيرة، وهم اشبه القوم بالتخلق بخلاءق العرب في الحل والترحال، يغربون الي القيروان وقابس، ويفدون علي الحضرة السلطانية وفود امثالهم من امراء العرب. والامرة فيهم لمحمد بن ابي سليمان وقاءد بن مقدم.
 ورسم المكاتبة الي كل منهما: (صدرت هذه المكاتبة الي المجلس السامي الاميري) والعلامة السلطانية: اخوه.  واما من دونهما فنجم بن هجل شيخ عاءذ بالشرقية.
 ورسم المكاتبة اليه: (هذه المكاتبة الي مجلس السامي الامير).
 وناصر الدين عمر بن فضل بالصعيد. ورسم المكاتبة اليه مثل نجم.
 وشيخ الحداربة سمرة بن مالك، وهو ذو عدد جم وشوكة منكية، يغزو الحبشة وامم
 السودان، وياتي بالنهاب والسبايا، وله اثر محمود، وفعل ماثور. وفد علي السلطان واكرم مثواه، وعقد له لواء وشرف بالتشريف وقلد ذلك، وكتب الي
 
 ولاة الوجه القبلي عن اخرهم وساءر العربان بمساعدته ومعاضدته، والركوب للغزو معه متي اراد. وكتب له منشور بما يفتح من البلاد، وتقليد بامرة العربان القبلية مما يلي قوص الي حيث تصل غايته، وتركز رايته.
 ورسم المكاتبة اليه: (السامي الامير) كمن تقدم.
 واما عرب برقة فلم يبق فيهم من الا جعفر بن عمر، وكان لا يزال بين طاعة وعصيان، ومخاشنة وليان، وكانت امراء عرب البحيرة تغري به، وتغير خاطر السلطان عليه، والجيوش في كل وقت تنهد اليه، وقل ان ظفرت منه بطاءل او رجعت بمغنم، وان اصابته نوبة من الدهر. واخر امره ان ركب طريق الواح حتي خرج من الفيوم وطرق باب السلطان لاءذا بالعفو، ووصل ولم يسبق به خبر ولم يعلم السلطان به حتي استاذن المستاذن له عليه وهو في جملة الوقوف بالباب، فاكرم اتم الكرامة، وشرف باجل التشاريف واقام مدة في قري الاحسان واحسان القري، واهله لا يعلمون بما جري، ولا يعرفون اين يمم ولا اي جهة نحا، حتي اتتهم وافدات البشاءر، وجاءتهم منه ليتحققوا صحة خبره الاماءر، وقال له السلطان: لاي شء ما اعلمت اهلك بقصدك الينا؟ فقال: خفت ان يقولوا: يفتك بك السلطان، فاتثبط. فاستحسن قوله، وافاض عليه طوله. ثم اعيد الي اهله، فانقلب بنعمة من الله وفضل لم يمسسه سوء، ولا رثي له صاحب، ولا شمت به عدو.
 
 ورسم المكاتبة اليه: (السامي الامير) مثل الاول.
 واما اليمن فقد كانت كتب امراء الاشراف وردت علي حضرة السلطان، ولا يحضرني الان اسماءهم، وانما كتب اليهم نسبة هذه المكاتبة الا المنسوب الي قربي الامام فكتب اليهم ب (السامي) بالياء؛ واما الامام فقد تقدم ذكره.
 وممن يكاتب من عرب اليمن: الدواسر وزبيد. كان ذلك الي رجال منهم بسبب خيل تسمي للسلطان عندهم، وكنا نكتب اليهم علي قدر ما يظهر لنا بالاستخبار عن مكانة الرجل منهم. وكلها ما بين (المجلس السامي الامير) وما بين (مجلس الامير) ليس الا.
 واما الحجاز فعربانه علي قسمين: قسم منهم اهل الدربين المصري والشامي؛ وليس فيهم
 من هو في عير ولا نفير، ولا يحل في ذروة ولا غارب. واجل من فيهم اذا كتب له (مجلس الامير) كان كمن سور وطوق، لا بل طيلس وتوج. واما امراءه السراة فشيوخ لام وخالد والمنتفق وعاءذ الحجاز؛ وهءلاء من كان منهم المشار اليه كتب اليه: (صدرت هذه المكاتبة الي المجلس السامي الاميري)؛ والعلامة
 
 الشريفة اليه (اخوه). ثم من يليهم (بالسامي) بغير ياء ثم الاعيان من بقيتهم (مجلس الامير).
 واما عربان الشام فهم جل القوم وعين الناس، ولا عناية للملوك الا بهم، ولا مبالاة بغيرهم. وراس الكل ال فضل، وال مراء، وال علي وهم من ال فضل. وفضل ومراء اخوان، وهما من سلسلة من طيء وهم يزعمون انهم من ولد علي بن جعفر بن يحيي البرمكي من العباسة بنت المهدي؛ ولو اقتصروا علي عددهم في طيء كان ابذخ لشرفهم واقوم لفخارهم، اذ لا تعدل العرب بفارس. واما جماعتهم فمن اشتات العرب علي اختلاف الشعوب والقباءل مستخدمون معهم او منضمون اليهم.
 ا  والبداة بال فضل، اذ كانوا في نحر العدو، ولهم العديد الاكثر، ولهم المال الاوفر. وال علي منهم، وانما نزلوا غوطة دمشق حيث صارت الامرة الي عيسي بن مهنا. وبقي عيسي بن مهنا جار الفرات في تلابيب التتار، ولهذا يضاعف اكرامهم، وتوفر لهم الاقطاعات، وتسني العطايا. وقد صاروا الان اهل بيتين: بيت مهنا بن
 
 عيسي وهو المعبر عنه بامير ال فضل وبيت فضل بن عيسي. وتقسمت بقية بني عيسي علي قسمين مع اهل كل بيت منهما قسم.
 والمكاتبة الي الامير منهم: (ادام الله نعمة المجلس العالي، الاميري) بالقاب جليلة معظمة مفخمة.
 واما من هو نظيره او مدانيه وعدته الامرة، فرسم المكاتبة اليه:
 (صدرت هذه المكاتبة الي المجلس العالي)، ومن دونه (السامي الاميري). وكل هءلاء لهم العلامة الشريفة (اخوه). فمن دون هءلاء (السامي الامير). والعلامة الشريفة: الاسم الشريف.
 ب  واما امير ال علي فرسم المكاتبة اليه: (صدرت هذه المكاتبة الي المجلس السامي الاميري) والعلامة الشريفة (اخوه).
 ج  وكذلك امير ال مراء، ومنازلهم بلاد حوران. ومن دون هءلاء من اقاربهم
 
 لاعيانهم (السامي الامير)، ولمن دونهم من الصغار (مجلس الامير)، فهءلاء الامراء المنظور اليهم بالاجلال الموفر لهم حظ الاقبال.
 د  ودون هءلاء بنو عقبة. ورسم المكاتبة الي اميرهم مثل امير ال مراء، وكذلك رسم المكاتبة الي اقرباءه كاقرباء اولءك.
 ه  واما بنو مهدي، ومنازلهم البلقاء من مضافات دمشق ونسبهم في عدوة ، فامرتهم في اربعة، رسم المكاتبة الي كل منهم: (مجلس الامير).
 ووكذلك عرب غزة فامرتهم ال فضل بن حجي ورسم المكاتبة اليه: (مجلس الامير).
 واما العرب الذين بالحفار وهي منازل الرمل فلا يءبه اليهم، ولا يعبا بهم.
 ز  اما بقية عرب الشام نحو زبيد المرج، وزبيد حوران، وخالد حمص، والمشارقة، وغزية اذا اطاعوا، وزبيد الاحلاف فاجل كبراءهم واشياخهم من يكتب له (مجلس الامير) وهءلاء جملة عرب الشام.
 واما عرب العراق: وهم عبادة وخفاجة؛ ومن بني عبادة بنو عز، وهم
 
 جماعة فاجل من يكتب اليه منهم رسمه: (هذه المكاتبة الي المجلس السامي الامير).
 واما عرب البحرين: فمنهم قوم يصلون الي باب السلطان وصول التجار، يجلبون جياد الخيل وكرام المهاري واللءلء وامتعة من امتعة العراق والهند، ويرجعون بانواع الحباء والانعام والقماش والسكر وغير ذلك، ويكتب لهم بالمسامحة فيردون ويصدرون. وبلادهم بلا زرع وضرع، وبر وبحر، ولهم متاجر مربحة، وواصلهم الي الهند لا ينقطع، وبلادهم ما بين العراق والحجاز، ولهم قصور مبنية، واكام علية، وريف غير متسع، الي ما لهم من النعم والماشية، والحاشية والغاشية؛ وانما الكلمة قد صارت بينهم شتي والجماعة مفترقة.
 ورسم المكاتبة الي كبراءهم: (بالسامي) بالياء. والعلامة الشريفة (اخوه). ثم ما دون لك لمن دونهم. فاعلم ذلكن فهءلاء جملة العربان المكاتبين.
  واما المطلقات
 فاقسامها لا تخرج عن ثمانية انواع: الي الوجه القبلي؛ والي الوجه البحري، والي عامة الديار المصرية، وغلي بعض البلاد الشامية، والي كل البلاد الشامية، والي بعض اولياء
 الدولة كالامراء بدمشق او حلب، والي قباءل العرب او التركمان او الاكراد او بعضهم.
 فهذه جملة ما يكتب فيها المطلقات.
 
 والمطلقات علي ضربين:
 الاول: المطلقات المكبرة؛ وهي ما يكتب الي ساءر النواب بالمماليك الشريفة، خلا سيس فانها مستنجدة. غير انه ان رسم باضافته اليهم فيحتاج الي تحرير الحال في امره: هل يكتب له بعد ناءب طرابلس او بعد ناءب صفد؟ ولا يمكن ان يكون بعد مقدم العسكر بغزة، ولا ناءب الكرك، لان رتبته في المكاتبة اعلي منهما؛ فانها نظير مكاتبة ناءب طرابلس وحماة وصفد.
 الثاني: المطلقات المصغرة؛ وفي كلها يكتب: (مثالنا هذا الي كل واقف عليه من المجالس السامية، الامراء، الاجلاء، الاكابر، المجاهدين، المءيدين، الانصار، الغزاة، الانجاد، الامجاد، امجاد الاسلام، اشراف الامراء، اعوان الدولة، عدد الملوك والسلاطين: الولاة، والنواب، والشادين، والمتصرفين بالوجه الفلاني، او بالديار المصرية، او بالبلاد الشامية، او بالبلاد الفلانية، او بالديار المصرية والبلاد الشامية وساءر الممالك الاسلامية. وقد يزاد في هذا لمقتضيه: (والتغور والحصون والاطراف المحروسة).
 فاذا كان الي الممالك الاسلامية قيل: (بالديار المصرية، والبلاد الشامية،
 
 وساءر الممالك الاسلامية المحروسة، وما جاورها من البلاد الشرقية، والممالك القانية).
 وقد يكون الي جهة الروم فيقال: (وما جاورها من البلاد الرومية وما يليها).
 فاما اذا كان الي بعض اولياء الدولة نظر: فاذا كان الي عامة امراء دمشق قيل:
 (صدرت هذه المكاتبة الي المجالس العالية الامراء) وبقية الالقاب من نسبة ما يكتب للمجلس العالي. فاذا انتهي الي اعضاء الملوك والسلاطين، او عضد الملوك والسلاطين  ويجوز اطلاق هذا الافراد علي الجمع  قال: (جماعة الامراء مقدمي الالوف، وامراء الطبلخانات، وساءر مجالس الامراء امراء العشرات، ومقدمي الحلقة المنصورة).
 فاما ما يكون لامراء حلب او غيرها من الممالك (فبالسامية).
 وان كان لامراء العربان او التركمان او الاكراد كتب علي عادة المطلقات (بالسامية) وكتب بعد (عدد الملوك والسلاطين): (الجماعة الفلانية) او غير ذلك مما يقتضي التعريف بمن
 كتب اليه.
 ثم بعد (التعريف) في المطلقات: (الدعاء)، ثم الافضاء الي الكلام.
 وفي اخر المطلقات يتعين ان يقال: (فليعلموا ذلك ويعتمدوه بعد الخط الشريف اعلاه) او (وسبيل كل واقف عليه العمل به بعد الخط الشريف اعلاه).
 وعنوان المطلقات مخالف لعنوان الكتب المفردة للاحاد: فان تلك في ظاهر الورق، وهذه في باطن الورق، فوق وصلين او ثلاثة، فوق البسملة، اذ كانت لا تختم. ويقال فيها: (مثال كريم مطلق الي الولاة والنواب) او غير ذلك من نحو ما في الصدر، ويضمن العنوان ملخص ما فيه، ثم يقال: (علي ما شرح فيه) او (حسبما شرح فيه).
 
 وجميع المطلقات لا تختم، اللهم الا بعض ما هو لاولياء الدولة، اذا كان في سر يكتم ولا يراد اظهاره الا عند الوقوف عليه، فيختم علي عادة الكتب، فاعلم ذلك.
  واما ترجمة العلامة بالقلم الشريف
 فنقول: اكثر من يكتب اليه من الامراء ومماليك البيت الشريف فترجمته بالخط الشريف: (والده)، ومن دون ذلك (الاسم الشريف).
 واما الغرباء: كملوك المسلمين، والعربان، واكابر القضاة، واهل الصلاح، والاكابر فترجمته بالخط الشريف: (اخوه) ومن دون ذلك: (الاسم الشريف). والترجمة علي التواقيع الشريفة مطلقا: (الاسم الشريف)، وعلي المناشير مطلقا: (العلامة الشريفة)، وعلي شواهد ما يكتب ما صورته: (يكتب).
 ويكتب لكبار ملوك الاسلام (الطغرا) فوق البسملة وهي: (السلطان الملك الفلاني، فلان الدنيا والدين، سلطان الاسلام والمسلمين، ملك البسيطة) بالقاب طوال، ذهب، مزدوجة، سطر واحد. ويكتب الاسم بين الالقاب: قاطع ومقطوع، وتحته: (خلد الله سلطانه).
 
 واما جميع ملوك الكفار فان الكتب التي تكتب اليهم لا يشملها الخط الشريف بالجملة الكافية، وانما يكتب فوق البسملة في الكتاب  بخط الكاتب عوض العلامة الشريفة  اسطر قصيرة ببياض من الجانبين ما صورته، وتسمي الطغرا ايضا:
 من السلطان الاعظم، الملك الفلاني، العالم، العادل، المجاهد، المرابط، المثاغر، المءيد، المظفر، المنصور، الشاهنشاه، فلان الدنيا والدين، سلطان الاسلام، والمسلمين، محيي العدل
 في العالمين، وارث الملك، ملك العرب والعجم والترك، ظل الله في ارضه، القاءم بسننه وفرضه، اسكندر الزمان، مملك اصحاب المنابر والاسرة والتخوت والتيجان، واهب الاقاليم والامصار، مبيد الطغاة والبغاة والكفار، حامي الحرمين، خادم القبلتين، جامع كلمة الايمان، ناشر لواء العدل والاحسان، سيد ملوك الزمان، امام المتقين، قسيم امير المءمنين، ابي فلان، فلان ابن السلطان الشهيد الملك الناصر، والد الملوك والسلاطين، ابي المعالي محمد، خلد الله سلطانه ونصر جنوده وجيوشه واعوانه.
 
  القسم الثاني من الكتاب
 في عادات العهود والتقاليد والتفاويض والتواقيع
 والمراسيم والمناشير
 اعلم ان هذا ينقسم الي اقسام:
 ا  فمنها عهود؛ ولا تكون الا للخلفاء عن الخلفاء والملوك، ولا يكون الا عن الخلفاء او الملوك: تكتب لولاة العهد عن المستقلين. فاما من قام من الخلفاء بغير عهد ممن تقدم فانما يكتب له مبايعة ، ومعناها معني الماجري الذي يكتب. واما من قام من الملوك بغير عهد من خليفة ولا ملك متقدم فلم تجر العادة بكتابة مبايعة له.
 ب  ومنها تقاليد؛ ولا تكون الا لكفلاء الملك، كاكابر النواب والوزراء ومن كان في معناهما؛ وقد يكون لاكابر قضاة القضاة.
 فاما عامة القضاة فالواجب ان لا يسمي ما يكتب لهم الا تفاويض.
 فاما جمهور من عاني الكتابة في زماننا وما قاربه فعلي تسمية تواقيع، (ونبهنا علي هذا لموضع الفاءدة فيه). واعلم انني لا اكتب هذا الا تفاويض؛ واما صغار النواب فياتي ذكرهم في التواقيع ان شاء الله، فاعلم ذلك.
 
 ج  ومنها تواقيع؛ وهي لعامة ارباب الوظاءف، جليلها وحقيرها، وكبيرها وصغيرها، حتي النواب اللاحقين بشاو الكبار فمن دونهم. وعندي في هذا نظر: والذي اري ان يكون لمن لحق بشاو الكبار منهم (تفاويض)، للصغار (مراسيم)، ولادني الطبقات منهم (تواقيع) لميزة السيوف علي الاقلام؛ وكذلك تجري نسبة التواقيع علي ما يكتب في المسامحات والاطلاقات.
 د  ومنها مراسيم؛ وهي ما يكتب في صغاءر الامور التي لا تتعلق بولاية. ثم المراسيم: منها ما يستفتح بالبسملة، وهو للاهم، وما لا يستفتح بها، وهو لما هو ادني، كاوراق الجواز في الطرق. ويكتب عن النواب مثل هذا في الاطلاقات من الخزانة العالية، والاهداء، والاسطبلات، وخزاءن السلاح، وغير ذلك. ثم اذا فهمت ذلك فاعلم:
  اولا: العهود
 ا  عهود الخلفاء عن الخلفاء: لم تجر عادة سلف الفضلاء الكتاب ان يستفتحها بما يذكر، هو: (هذا ما عهد بع عبد الله ووليه فلان ابو فلان، الامام الفلاني، امير المءمنين. عهد الي ولده (او الي اخيه) الامير السيد الجليل، ذخيرة الدين، وولي عهد المسلمين، ابي فلان وفلان، ايده الله بالتمكين، وامده بالنصر المبين، واقر به عين امير المءمنين). ثم ينفق كل كاتب بعد هذا علي قدر سعته، ثم يقول: (اما بعد، فان امير المءمنين يحمد اليك الله الذي لا اله الا هو، ويصلي علي نبيه سيدنا محمد) ويخطب في ذلك خطبة يكثر فيها التحميد وينتهي فيه الي سبعة، ثم ياتي بعد ذلك بما يناسب من القول، ووصف فكر الذي يعهد فيمن بعده، ويصف المعهود اليه بما يليق من الصفات الجليلة. ثم يقول: (عهد اليه وقلده بعده جميع ما هو مقلده، لم راه من صلاح الامة، ومصالح الخلق، بعد ان استخار الله تعالي في ذلك، ومكث مدة يتدبر ذلك، ويروي فيه فكره وخاطره، ويستشير اهل الراي والنظر، فلم ير اقوم منه بامور الامة ومصالح الدنيا والدين) ومن هذا ومثله، ثم يقال: (ان
 
 المعهود اليه قبل منه ذلك) وياتي في ذلك بما يليق من محاسن العبارة واحاسن الكلام.
 ب  ما يكتب عن الخلفاء للملوك: وطريق القدماء فيه علي قريب من هذا النحو؛ وعليه كتب القاضي الفاضل عهدي اسد الدين شيركوه، وابن اخيه الملك الناصر صلاح الدين؛ وهكذا كتب شيخنا شهاب الدين ابو الثناء محمود الحلبي عهدي العادل كتبغا والمنصور لاجين. فاما ابن لقمان فقد استفتح العهد المكتتب للملك الظاهر بيبرس بخطبة، وليس ابن لقمان بحجة، وانما ذكرناه لكي لءلا يتمسك به من لم يعرف حقاءق الاقدار. علي ان الفاضل محيي الدين بن عبد الظاهر تبعه فيما كتب به للمنصور قلاوون.
 
 ج  وما يكتب للملوك عن الملوك مثل ولاة العهود والمنفردين بصغار البلاد: فانه لا تستفتح عهودهم الا بالخطب. وكلما كثرت التحميدات في الخطب كان اكبر لانها تدل علي عظم قدر النعمة.
 وللناس مذهبان فيما يكتب للملوك عن الخلفاء من الالقاب:
 فالاول: ان يكتب (السلطان، السيد، الاجل، الملك الفلاني، العالم، العادل) مع بقية ما يناسب من الالقاب المفردة والمركبة.
 والثاني: فعلي ان يكتب لهم: (المقام الشريف او الكريم او العالي) مجردا عنهما، ويقتصر
 علي المفردة دون المركبة. وانا الي راي الاول اجنح، وعليه اعمل.
 د  واما ما يكتب عن الملوك لاولياء العهود والمفردين بصغار البلاد فيكتب لهم: (المقام الشريف او الكريم او العالي) مجردا عنهما، ويقتصر علي المفردة دون المركبة. علي ان في هذا ضابطا كان في القديم وهو انه لا يكتب لملك الا ما كان يلقب به من ديوان الخلافة بالنص من غير زيادة ولا نقص.
  ثانيا: التقاليد
 واما التقاليد فلا تستفتح الا بالخطب ب (الحمد لله) وليس الا؛ ثم يقال بعدها: (اما بعد)؛ ثم يذكر ما يسنح من حال الولاية وحال المولي وحسن الفكر فيمن يصلح، وانه لم ير احق من ذلك المولي، ويسمي، ثم يقال ما يفهم انه هو المقدم الوصف او المتقدم اليه بالاشارة، ثم يقال: (رسم الامر الشريف، العالي، المولوي، السلطاني، الملكي، الفلاني) ويدعي له ان يقلد كذا، او ان يفوض اليه كذا؛ والاول، اجل، ثم يوصي بما يناسب تلك الولاية مما لا بد منه، تارة جماليا، وتارة تفصيليا. وينبه فيه علي تقوي الله تعالي، ثم يختم بالدعاء للمولي بالاعانة، او التاييد، او
 
 المزيد، او التوفيق، او ما يجري هذا المجري. ثم يقال: (وسبيل كل واقف عليه العمل به بعد الخط الشريف اعلاه).
 ولفضلاء الكتاب في هذا اساليب، وتفنن كثير الاعاجيب، وكل مالوف غريب. ومن طالع كلامهم في هذا وجد ما قلناه، وتجلي له ما ابهمناه. والتقاليد يقال في عنوانها: (تقليد شريف لفلان بكذا).
  ثالثا: التفاويض
 واما التفاويض فهي من هذا النمط، غير انه لا يقال بعد الخطبة الا (وبعد فان) ولا يقال (يقلد)، وتكون اخصر من التقاليد. ويقال في تعريفها: (تفويض شريف لفلان بكذا).
  رابعا: التواقيع
 واما التواقيع فهي علي هذا الانموذج؛ وقد يقال فيها: (ان يفوض) وقد يقال: (ان يرتب) و (ان يقرر)؛ وعنوانها: (توقيع شريف لفلان بكذا).
 وقد تستفتح التواقيع ب (الحمد لله) نحو ما تقدم، وقد تستفتح بقول: (اما بعد حمد الله). وقد
 تستفتح بقول (اما بعد فان). وقد تستفتح بقول: (ان اولي ما كان كذا) او ما هذا معناه. وقد تستفتح بقول: (من حسنت طراءقه، وحمدت خلاءقه) او ما هذا معناه. وقد تستفتح بقول: (رسم بالامر الشريف) بالالقاب السلطانية الكاملة، و (الحمد لله) اكبرها، و (رسم بالامر الشريف) اصغرها، وما بينهما علي الترتيب.
 
 ومن استصغر من المولين لا يدعي له في اخر توقيعه، ولا يقال في اخر التواقيع علي اختلافها: (وسبيل كل واقف عليه) بل يقال: (فليعتمد ما رسم به فيه بعد الخط الشريف اعلاه).
  خامسا: المراسيم
 واما المراسيم فعلي هذا النحو، وينتهي في اقلها الي: (رسم بالامر الشريف، زاده الله شرفا) من غير اطالة.
 فاما ما هو عن النواب في الاطلاقات فلا يكتب فيه الا (العالي) خاصة، مجردة عن (الشريف) فاعلم ذلك.
 واعلم ان شيخنا شهاب الدين محمود الحلبي  تغمده الله  قسم مقدار التحميدة او التوقيع تقسيما لا ارضاه؛ والذي اراه اختصار مقدار التحميدة التي في الخطبة والخطب مطلقا، واطالة ما بعد ذلك، والاطناب في الوصايا، اللهم الا لمن جل قدره، وعظم امره، فان الاولي هي الاقتصار في الوصايا علي اهم الجمليات؛ ويعتذر في الاختصار بما يعرف من فضله، ويعلم من علمه، ويوثق به تجربته، ومن هذا ومثله. والكاتب في هذا كله بحسب ما يراه، ولكل واقعة مقال يليق بها، ولملبس كل رجل قدر معروف لا يليق به غيره. وفي هذا غني لمن عرف، وكفاية لمن علم.
 
  سادسا: المناشير
 اما المناشير فهي ما يكتب للامراء والجند بما يجري في ارزاقهم من ديوان الاقطاع؛ وشانه شان ما تقدم، الا ان المناشير اخصر، ولا وصايا فيها، ولا اطناب في مقاصد للكتاب يستوفيها. ومن كان مءهلا لان يكتب له تقليد كان منشوره من نوعه، ومن دون ذلك الي ادني الرتب من النسبة. الا انه لا يقال: (رسم بالامر الشريف) وانما العادة الجارية في
 المصطلح ان يقال: (خرج الامر الشريف) سواء كان اثناء المنشور او ابتداءا.
 ويكتب لكل ذوي الطبلخانات وادناها من له اربعون طواشيا ب (الحمد لله)، ولذوي العشرات ومن لا يبلغ حد ادني الطلبخانات: (اما بعد الحمد لله). ويكتب لمقدمي الحلقة وجندها: (وخرج الامر الشريف) ابتداءا. والمناشير لا يكتب في اواخرها المستند، ويكتب فيها كاتب الانشاء الي ان ينتهي الي قوله: (ان يجري في اقطاعه) ثم يكتب نص ما كتب به من ديوان الاقطاع، وهو ديوان الجيوش، الي ان
 
 يكلمه، ويلتزم تاريخ المربعة الجيشية التي كتب علي حكمها، لما يترتب علي ذلك من المحاسبات .
 وثم فاءدة تعلم، وهي ان الامير اذا رسم له بزيادة او تعويض نظر: فاذا كان من ذوي الالوف او من قاربهم كتب له: (اما بعد حمد الله)، وان كان من ذوي الطلبخانات الصغار فمن دونهم حتي جند الحلقة كتب له: (خرج الامر الشريف). فاما اذا انتقل الامير من اقطاع الي غيره كتب له علي العادة نحو ما ذكرناه اولا كانه مبتدءا.
  الطغري التي تكون بين الطرة والبسملة
 وقد جرت العادة ان تكتب للمناشير الكبار  كمقدمي الالوف والطلبخانات  طغري بالالقاب السلطانية، تكون فوق وصل بياض فوق البسملة. ولهذه الطغراوات رجل مفرد لعملها وتحصيلها بالديوان. فاذا كتب الكاتب منشورا اخذ من تلك الطغراوات واحدة والصقها فيما كتب به، فاعلم ذلك.
  في مقادير قطع الورق
 واما مقادير قطع الورق الذي يكتب فيه فللعهود: القطع الكامل بقلم مختصر الطومار، وللتقاليد قطع الثلثين وقطع النصف بقلم الثلث الكبير، وللتفاويض وكبار التوقيع والمراسيم: قطع النصف وقلم الثلث الخفيف، ولما دون ذلك من التواقيع والمراسيم: قطع الثلث وقلم التوقيعات، ثم لما دون ذلك: قطع العادة وقلم الرقاع. وهكذا حكم المناشير في الترتيب.
 وهذا منتهي تصل اليه، وتفصيل لاءق قس عليهن وبالله التوفيق.
 
 واما المستندات فقد تقدم ان المناشير لا يكتب في اخرها المستند؛ واما التواقيع والمراسيم والمربعات والكتب فانها يبين فيها سبب ما كتب به؛ واما ما كان مستند شاهده بتلقي (ناءب
 السلطة الشريفة) فانه يكتب ما صورته: (بالاشارة العالية، الكافلية، الفلانية، اعلاها الله تعالي)، واما ما كان شاهده بتلقي (امير اخور) فانه يكتب: (برسالة الجناب العالي، الاميري، الفلاني، امير اخور الفلاني، ضاعف الله نعمته)؛ واما ما كان شاهده بتلقي (الدودار) فانه يكتب: (برسالة المجلس السامي، الاميري، الفلاني، ايده الله تعالي). واما ما كان شاهده بتلقي صاحب ديوان الانشاء الشريف فانه يكتب: (حسب المرسوم)؛ واما ما كان شاهده بتلقي صاحب ديوان الانشاء والموقعين بدار لعدل فانه يكتب (حسب المرسوم الشريف من دار العدل)؛ واما ما كان شاهده من (ديوان الخاص الشريف) او من ديوان الجيوش المصرية فيقال : (حسب المرسوم الشريف) ثم يقال فيه: (من ديوان كذا). وهذا شء كان في المراسيم المربعة لا غير، وكان الذي يكتب في ديوان الانشاء بما يتلقي عنهم يقال فيه: (حسب المرسوم الشريف) لا غير، كما يقال فيما يتلقاه صاحب ديوان الانشاء، فاوجب في هذا الوقت ان يكون هذا الضابط في الجميع ليعرف المستند في الوقت الحاضر من غير تاخير.
 وموضع كتابة المستند في التواقيع التي علي ظهور القصص علي الجانب الايمن من الورقة، بين السطرين الاول والثاني، وفي البقية بعد التاريخ.
 
 واما اوراق الطريق فانها لا يكتب فيها الا: (حسب المرسوم الشريف) لا غير، وموضعها من ورقة لطريق موضعها من التواقيع التي علي القصص، والله الموفق.
 
  الوصايا
  جملة من الوصايا التي تذكر في العهود
  والتقاليد والتفاويض والتواقيع والمراسيم
 وهذا باب كبير، وللقلم فيه سبح طويل. ولو تكلفنا استيعاب الوصايا لالزمنا تكليف ما لا يطاق، وانما تقدم منها المهم، وناتي بالجوامع كالتبصرة للناظر، والتنبيه للغافل؛ ومن كان ذا خاطر تفجرت له ينابيعه، وجرت له شعابه.
    
 عهود الخلفاء الي ولاة العهود والا الملوك، وعهود الملوك من الملوك، وكل ذلك في طبقة تتقارب؛ والوصية فيها:
 بتقوي الله واقامة حدوده، والشرع الشريف وتشييد عقوده، والوفاء بعهوده، واخذ مال الله
 بحقه، وصرفه في مستحقه، والاجتهاد علي الجهاد، وحسن النظر للامراء والاجناد، وطواءف العرب والتركمان والاكراد، وغزو اعداء الله برا وبحرا، وقصدهم حيث كانوا بعدا وقربا، ورعاية الرعايا وعمارة البلاد، وتامين الجواد، واضافة المهابة التي تقشعر لها عصب الفساد، وعمارة المعاقل والقلاع والحصون والثغور، وحماية الاطراف والمواني، وجمع كلمة الامة، واستعباد القلوب بالاحسان،
 
 واقامة منار العدل والانصاف، والاخذ من الظالم للمظلوم، وللضعيف من القوي، وتامين الحرمين وبيت المقدس الذي هو ثالث المساجد التي تشد اليها الرحال؛ واقامة موسم الحج في كل عام، وتجهيز السبيل علي اكمل العواءد، واجراء ضراءح الانبياء  عليهم الصلاة والسلام  علي اكمل ما يكون من الاكرام، والتوقير والاحترام، ورعاية من فيها من القومة والخدام، وتحرير معايير النقود والمعاملات، والتاني في ارتياد الاكفاء للولايات، وتقديم الاحق فالاحق، والوصية بذرية من يموت ابوه في موقف جهاد او موضع خدمة، وببقايا ارباب البيوت، وصرف وجوه الصدقات والمرتبات التي اجرتها الملوك لذوي الاستحقاق  ما لم يكن مانع  واجراء جهات الاوقاف علي اختلافها في مجاريها، وصرفها في مصارفها، وعلي حكم شرط واقفها؛ واذا بلغ الراي المشورة استشار فيه واجتهد، وله رايه. وليقم البريد وينصب له عيونا تاتيه بالاخبار، وتستنطق له السنة تشافهه بالانباء. ولا يزال للاحوال متفقدا، وللامور متعهدا، يبدا بالاهم فالاهم، ويقدم الاولي فالاولي، ويحسن في كل امر فعلا وقولا. وليكن في هذا كله بقوة من غير عسف، ولين من غير ضعف، واناتا لا يتراخي بها مدد الامهال، ولا تءدي عواقبها الي الاهمال). وغير هذا في هذا ومثله من كل ما يقال.
    
 وصية ناءب سلطة:
 (يوصي بتقوي الله وتنفيذ الاحكام الشرعية، ومعاضدة حكامها، واستخدام السيوف لمساعدة اقلامها، وتفقد العساكر المنصورة وعرضها، وانهاضهم لنوافل الخدمة وفرضها، والتخير للوظاءف، واجراء الاوقاف علي شرط كل واقف، والملاحظة الحسني للبلاد وعمارة اوطانها، واطابة قلوب سكانها، ومعاضدة مباشري الاموال مع عدم عما الف من عدل هذه الايام الشريفة واحسانها، وتحصين ما لديه، وتحسين كل ما امره اليه، واستطلاع الاخبار والمطالعة بها، والعمل بما يرد عليه من المراسيم المطاعة والتمسك بسببها؛ وانه مهما
 اشكل عليه يستضء فيه بنور اراءنا العالية فهو يكفيه، ومن قتل من الجند او مات وخلف ولدا يصلح لاقطاعه يعين
 
 له ليقوم بمخلفيه، ويقال من هذا ليقوم بتمام الغرض ويوفيه).
    
 وصية وزير:
 (يوصي بتقوي الله فان عليه رقيب، واليه اقرب من كل قريب، فليجعله امامه، وليطلب منه لكل ما شرع فيه تمامه؛ وليجل رايه في كل ما تشد الدولة ازرها، وتسند اليه ظهرها؛ وليجعل العدل اصلا يبني علي اسه، والعمل في اموره كلها لسلطانه لا لنفسه؛ وليدع منه الغرض جانبا، وحظ النفس الذي لا يبدو الا من العدو وليصدق من دعاه صاحبا؛ وليبصر كيف يثر الاموال من جهاتها، وكيف يخلص بيوت الاموال  بالاقتصار علي الدراهم الحلال  من شبهاتها؛ ولينزه مطاعم العساكر المنصورة عن اكل الحرام فانه لا يسمن ولا يغني من جوع، ولا يري به من العين الا ما يحرم الهجوع؛ وليحذر من هذا فان المفاجء به كالمخاتل؛ وليتجنب اطعام الجند منه فان اكل الدرهم الحرام ما يقاتل؛ وليحسن كيف يولي ويعزل، ويسمن ويهزل، وعليه بالكفاة الامناء، وتجنب الخونة وان كانوا ذوي غناء؛ واياه والعاجز، ومن لو راي المصلحة بين عينيه راي بينه وبينها الف حاجز؛ وليطهر بابه، ويسهل حجابه، ويفكر فيما بعد اكثر مما قرب: مقدما للاهم فالاهم من المصالح، وينظر الي ما غاب عنه وحضر نظر المماسي والمصابح؛ ولا يستبدل الا بمن ظهر لديه عجزه او ثبتت عنده خيانته؛ ولا يدع من جميل نظره من صحت لديه كفايته، او تحققت عنده امانته؛ وليسلك اقصد الطرق في امر الرواتب التي هي من صدقاتنا الشريفة وصدقات من تقدم من الملوك، وهي اما لمن وجب له حق وان كان غنيا او عرف صلاحه وهو صعلوك؛ وكذلك ما هو لايتام الجند الذين ماتوا علي الطاعة، وامثالهم ممن خدموا دولتنا القاهرة بما استطاعه: فان غالب من مات منهم لم يخلف لهم الا ما نسمح لهم به من معروف، ونجريه لهم من جار هو انفع من كثير مما يخلفه الاباء للابناء من المال المتملك والوقف الموقوف؛ وليصرف اهتمامه الي استخلاص
 
 مال الله الذي نحن امناءه، وبه يشغل اوقاته وتمتلي كالاناء اناءه؛ فلا يدع شيءا يجب لبيت المال المعمور من مستحقه؛ ولا يتسمح في تخلية شء منه كما اننا نوصيه انه لا ياخذ شيءا الا بحقه؛ وليبقي لايامنا الزاهرة تواقيعه ذكرا لا يفني، وبرا لا يزال ثمره الطيب من قلمه يجني، ليكون من رياح
 دولتنا التي تغتنم ما يثيره من سحابها المطير، وحسنات ايامنا التي ما ذكرنا وذكر معنا فيها الا وقيل: نعم الملك ونعم الوزير!).
    
 وصية ناءب القلعة:
 (وعليه بحفظ هذه القلعة التي زفت اليه عقيلتها الممنعة، وجلبت عليه سافرة دونها السماء بالسحب مقنعة، وسلمت اليه مفاتيحها  وخواتيم الثريا اقفال  واوقدت اليه مصابيحها  وقناديل البروق لا تشب لقفال؛ فليبدا بعمارة ما دعت الحاجة اليه من تجديد ابنيتها، وتشييد افنيتها، وشد عقودها، وعد ما لا يحصي في الذخاءر من نقودها، وتنبيه اعين رجالها والكواكب قد همت برقودها، والاخذ بقلوب من فيها وتدارك بقية ذماءهم وتلافيها، وجمعهم علي الطاعة، وبذر الاحسان فيهم اذا عرف ارضا تزكو فيها الزراعة، والتمادي لهم: فرب رجال تجزي عن عدة سنين في ساعة، وتحصين هذا الحصن المنيع بما يدخر في حواصله، ويستمد بعمارة البلاد المختصة به من واصله، وما يكون به من المجانيق التي لا ترقي عقاربها، ولا توقي منها اقاربها، ولا ترد لها مضارب، ولا يكف عن زباني زبانيتها كل ضارب، ولا يخطي سهمها، ولا يخفا بين النجوم نجمها، ولا يعرف ما في صندوقها المقفل، من البلاء المرسل، ولا في فخذها المشمر الساق عن النشاط الذي لا
 
 يكسل؛ وغيرها من الرايات التي في غيرها لا تشد، ولسوي خيرها لا تعد، وما يرمي فيها من السهام التي تشق قلب الصخر، ويبكي خنساء كل فاقدة علي صخر؛ وكذلك قسي اليد التي لا يد بها ولا قبل، وكناءن السهام التي كم اصبح رجل وبه منها مثل الجبل، وما يصان من العدد واللبوس، ويعد للنعم وللبوس، وما يمد من الستاءر التي هي اسوار الاسوار، ولمعاصم عقاءل المعاقل منها حلي سوي كل سوار، وهي التي تلاث لثمها علي مباسم الشرفات، وتضرب حجبها علي اعالي الغرفات؛ وسوي هذا مما تعتصم به شوامخ القلال، ويتبوا به مقاعد للقتال، فكل هذا حصله وحصنه، واحسبه وحسنه، واعد منه في الامن لاوقات الشداءد، واجر فيه علي شاو من تقدم وزد في العواءد؛ وكن من هذا مستكثرا، وله علي ما سواه مءثرا، حتي لا تزال رجالك مطمءنة الخواطر، طيبة في غلق القلوب ما عليها الا السحب المواطر، واعملوا باعادة القلاع في غلق ابواب هذه القلعة وفتحها، وتفقد متجددات احوالها في مساء كل ليلة وصبحها، واقامة الحرس، وادامة العسس، والحذار ممن لعله
 يكون قد تسور او اختلس، وتعرف اخبار من جاورك من الاعداء حتي لا تزال علي بصيره، ولا تبرح تعد لكل امر مصيرهم، واقم نوب الحمام الذي قد لا تجد في بعض الاوقات سواه رسولا، ولا تجد غيره مخبرا ولا سواه مسءولا، وطالع ابوابنا العالية بالاخبار، وسارع الي ما يرد عليك منها من ابتداء وجواب، وصب فكرك كله اليها والي ما تتضمنه من الصواب).
 
    
 وصية استادار:
 (وليتفقد احوال الحاشية علي اختلاف طواءفها، وانواع وظاءفها، وليرتبها في الخدمة علي ما يجب، وينظر في امورهم نظرا لا يخفي معه شء مما هم عليه ولا يحتجب؛ وليبدا بمهم السماط المقدم الذي يقدم، وما يتنوع فيه من كل مطعم، وما يمد منه في كل يوم بكرة والعصر، وما يستدعي معه من الطوارء التي لا يحدها الحد ولا يحصرها الحصر، واحوال المطبخ الكريم الذي منه ظهور تلك المخافي، ووفاء ذلك الكرم الوافي، والتقدم الي الامناء والمشرفين فيه بامانة الانفاق، وصيانة الماكل مما يعاب علي الاطلاق؛ ثم امر المشروب وما تغلق عليه ابواب الشراب خاناه السعيدة من لطاءف ماكول ومشروب، وشء عزيز لا يوجد الا فيها اذا عز المطلوب، ومراجعة الاطباء فيما تجري عليه قوانينها، وتشب لطبخه من جمر اليواقيت كوانينها، وافراز ما هو للخاص الشريف منها وما هو للتفرقة، وما لا يصرف الا بخط الطبيب ولا يسلم الا الي ثقة؛ ثم (الطست خاناه) السعيدة التي هي خزانة اللباس،
 
 وموضع ما نبرز به من الزينة للناس، وما يحتاج اليه من الات التطبيب، وما يعين لها من الصابون وماء الورد والطيب، وغير ذلك من بقية ما هي مستقره، ويءخذ منها مستدره، ومن يستخدم بها ممن برء من الريب، وعرف بالعفاف والادب، وعلم انه من اهل الصيانة، وعلي ما سلم اليه ومن خالطته الامانة؛ ثم (الفراشخاناه) وما ينصب فيها من الخيام، وما يكون فيها من فرش سفر ومقام، وشمع يفضض كافور كافوريته ابنوس الظلام؛ ثم غلمان الاسطبل السعيد والنجابة، وان كان الي سواه استخدامهم، ولدي غيرهم مستقرهم ومقامهم، لكنهم ما خرجوا من عديده، ولا يروقهم ويروعهم الا حسن وعده وخشن وعيده؛ ثم المناخات السلطانية وما بها من جمال، وما يسرح فيها من مال وجمال، ومن يستخدم فيها من (سيروان) و (مهمرد) وما فيها من قطار
 مزدوج وفرد؛ فيوفر لهذه الجهة نصيبا من النظر يشاهد امورها وقد غابت في الاقطار، وتفرقت كالسحب يلزمها القطار القطار؛ وليكونوا علي باله فانهم يسرقون ذرة الكحل من العين ومعهم الذهب العين محملا بالقنطار، فليحسن منهم الارتياد، وليتخير ارقهم افءدة فانهم بكثرة ملازمتهم للابل مثلها حتي في غلظ الاكباد. وطواءف المعاملين، والابقار ومن عليها من العاملين، وزراءب الغنم
 
 وخولتها ورعاءها، واصناف البيوت الكريمة وما تطلبه في استدعاءها، ونفقات الامراء المماليك السلطانية في اهلال كل هلال، وما يصرف في كساويهم علي جاري عادتهم او اذا دعت اليه ضرورة الحال، وما يءخذ عليه خطه من وصولات تكتب؛ واستدعاات تحسب من لوازمه وهي للكثرة لا تحسب؛ فليكن لهذا كله مراعيا، ولاموره واعيا، ولما يجب فيه دون ما لا يجب مستدعيا او اليه داعيا؛ وهو كبير البيت واليه يرجع امر كل مملوك ومستخدم، وبامره يءخر من يءخر ويقدم من يقدم، ومثله يتعلم منه ولا يعلم، وعصاه علي الكل محمولة علي الرقاب، مبسوطة في العفو والعقاب، ومكانه بين ايدينا حيث نراه ويرانا ولدينا قاب قوسين او ادني من قاب.
 وعليه بتقوي الله فبها تمام الوصايا وكمال الشروط، والامر بها فعصاه محكمة وامره مبسوط، وكل ما يناط بنا: من خاصة امورنا في بيتنا  عمره الله ببقاءنا وزاد تعميره  بتدبيره منوط).
    
 وصية مقدم المماليك:
 (وليحسن اليهم، وليعلم انه واحد منهم ولكنه مقدم عليهم، ولياخذ بقلوبهم اقامة المهابة التي يخيل اليهم بها انه معهم وخلفهم وبين يديهم، وليلزم مقدم كل طبقة بما يلزمه عند تقسيم صدقاتنا الجارية عليهم: من ترتيب الطباق، واجراء ساقية جارية من احساننا اليهم ولا ينس السواق؛ وليكن لاحوالهم متعهدا، ولامورهم متفقدا، وليستعلم اخبارهم حتي لا يزال منها علي بصيرة، وليعرف ما هم عليه مما لا
 
 يخفي عليه فانهم ان لم يكونوا له اهلا فانهم جيرة، وليامر كلا منهم ومن مقدميهم والسواقين بما يلزمهم من الخدمة، وليرتبهم علي حكم مكانتهم منا فان تساووا فليقدم من له قدمة، وليعدل في كل تفرقة، وليحسن في كل عرض ونفقة، وليفرق فيهم ما لهم من الكساوي ويسبل عليهم رداء الشفقة، وليعد منهم لغابنا المحمي سباعا تفترس العادية، وليجمل النظر في امر الصغار منهم والكبار اصحاب
 الطبقات العالية، ولياخذهم بالركوب في الايام المعتادة، والدخول الي مكان الخدمة الشريفة والخروج علي العادة، وليدرهم في اوقات البياكر والاسفار نطاقا داءر الدهليز المنصور، وليامرهم امرا عاما بان لا يركب احد منهم الا بدستور ولا ينزل الا بدستور، وليحترز عليهم من طواءف الغلمان، ولا يستخدم منهم الا معروفا بالخير ويقيم عليه الضمان، وليحرر علي من دخل عليهم وخرج، ولا يفسح لاحد منهم الا من علم انه ليس في مثله حرج، ولا يدع للريبة بينهم مجالا للاضطراب، وليوص مقدميهم بتفقد ما يدخل اليهم فان الغش اكثره من الطعام او الشراب، وليدم مراجعتنا في امرهم فان بها يعرف الصواب، وليعمل بما نامره به ولا يجد جوي في جواب).
    
 وصية امير اخور:
 (وليكن علي امل ما يكون من ازاحة الاعذار، والتاهب لحركاتنا الشريفة في ليل كان او نهار، مقدما الاهم فالاهم من الامور، والابدا فالابدا من تقديم مراكبنا
 
 السعيدة وتهيءة موكبنا المنصور، وترتيب ذلك كله علي ما جرت به العواءد، وتحصيل ما تدعو الحاجة اليه علي قدر الكفاية والزواءد، والنظر في جميع اسطبلاتنا الشريفة، والجشارات السعيدة، وخيل البريد، والركاءب المعدة لقطع كل مدي بعيد، وما يجتمع في ذلك وينقسم، وما يركب منها ويجنب مما يسم الارض بالبدور والاهلة من كل حافر ومنسم، وما هو برسم الاطلاق، وما يعد لمماليك الطباق، وخيل التلاد، وما يجلب من وقود كل قبيلة من القباءل ويجء من كل بلد من البلاد، والمشتري مما يباع من المواريث ويستعرض من الاسواق، وما يعد للمواكب وللسباق، ولجل رايه في ترتيب ذلك كله في مراتبه علي ما تقتضيه المهمات، والاحتراز في التلاد مما لعله يبدل ويقال هو هذا او يءخذ بحجة انه مات؛ وليجتهد في تحقيق ما نفق؛ وليحرره علي حكم ما يتحقق عنده لا علي ما اتفق، وكذلك ليكن فحصه عمن يستخدم عنده من الغلمان، ولا يهمل امورهم مع معاملتهم بالاحسان، ولا يستخدم الا من تشكر سيرته في احواله، وتعرف خبرته فيما يراد من امثاله؛ وكذلك الركابة الذين تملك ايديهم اعنة هذه الكراءم، والتحرز في امرهم ممن لعله ياوي اليهم من ارباب الجراءم، والاوشاقية الذين هم مثل مماليكه وهم في الحقيقة اخوانه، وجماعة المباشرين الذين هم في مباشرة الاسطبلات السعيدة ديوانه، وكل هءلاء يلزمهم بما يلزم امثالهم من السلوك، ويعلمهم ما يجب عليهم ان
 يتعلموه من خدمة الملوك، ولا يسمح لاحد منهم في امر يفضي الي اخلال، ولا يقتضي فرط ادلال، وليقم اودهم بالادب فان الادب ما فيه اذلال؛ وكل هءلاء الطواءف ممن يتجنب العامة مخالطتهم لما طار في ايام من تقدم علي امثالهم من سوء السمعة، ويتخوف منهم السرعة، فليكن لهم منك اعظم زاجر، ومن شكي اليك منهم فسارع الي التنكيل به وبادر، واشهر من فعلك بهم ما يوجب منهم الطمانينة، ولا يعود احد بعده يكذب يقينه،
 
 وامراء اخورية الذين هم اتباعكن وبهم يمتد باعك، هم بحسب ما تجعلهم بصدده، وما منهم الا من يقدر ان يتعدي حده في مقام قدمه وبسط يده، فاجعل لكل منهم مقاما معلوما، وشيءا تجعل له فيه تحكيما؛ وتثمين الخيول المشتراة والتقادم قومها باهل الخبرة تقويم عدل، وقل الحق ولا ياخذك فيه لوم ولا عذل، وما يصرف من العليق برسم الخيول السلطانية ومن له من صدقاتنا الشريفة عليق، مر بصرفه عند الاستحقاق واضبطه بالتعليق، وتصرف في ذلك كله ولا تتصرف الي تصرف شفيق؛ وصنه باقلام جماعة الديوان ولا تقنع في غير اوقات الضرورة برفيق عن رفيق؛ وكذلك البراسيم السنوية اصلا وزيادة، ولا تصرف الا ما نامر به والا فلا تخرج فيه عن العادة؛ ونزلاءك من امراء العربان عاملهم بالجميل، وزد في اخذ خواطرهم ولو ببسط بساط الانس لهم فما هو قليل، لتضاعف رغبتهم في كل عام، وليستدلوا ببشاشة وجهك لهم علي ما بعده من الانعام؛ وبغال الكوسات السعيدة والاعلام المنصورة، وابغال الخزانة العالية المعمورة، اجعلها من المهمات المقدمة، والمقدمات لنتاءج ايام النصر المعلمة، ورتبتها في مواقفها، واتمها اتم ما يكون من وظاءفها، فبها تثبت مواقف العسكر المنصور، واليها ياوي كل مستظل ورحي الحرب تدور، وغير ذلك من قماش الاسطبلات السعيدة من الذهب والفضة والحرير، وكل قليل وكثير، باشره مباشرة من لا يتخلي، واحصه خرجا ودخلا، واياك والاخذ بالرخص، او اهمال الفرص، او طلب فاءت جرم اهملته حتي نكص).
    
 وصية والي حرب:
 (وهو يعلم ما علق بذمته من امر الجمهور، وقبل فيه قوله من ستر المهتوك وهتك المستور، وما يجمه سواد البلد من غثاء السيل، وما يغطي عليه دجي الليل من الويل، فليجعل هذا منه ببال، وليسترفع اوراق الصباح حتي لا يخفي عليه ما تستره
 
 سود الليال؛
 وليخمد نواءر العامة فانها اطير شرارا من النيران، وليزعهم بهيبة السلطان فان الله ليزع بالسلطان ما لا يزع بالقران. ونحن نوصيه ان لا يغلق بابا مفتوحا ولا يفتح بابا مغلقا، ولا يقتل عقربا يمكن كف شرها بالرقا؛ وليتتبع المفسدين لاقامة ما امر الله من الحدود، وليراجع الشرع الشريف اذا ابهم عليه المقصود، وليتغافل عمن تستر بداره في جنح الليالي الاثاءث، وليعقم نسل الخمر فانها ام الخباءث، وليرق ما ظفر به من اجلابها، وليءدب تجارها وبءس التجار ويبالغ في ادابها، ولينصب الارصاد علي من دخل من ابواب المدينة او اتي البيوت من غير ابوابها، وكذلك اختها في مخامرة العقل، وشقيقتها في التاديب، ان لم يكن الحد لعدم النقل؛ وهي الحشيش التي يعرف اكلها دون الناس بعينه، وتقضيه من سكر المدام ما فاته من دينه، وتبدو صفراء في وجهه سوداء في جسمه خضراء في فمه حمراء في عينه، مثلما تجريه الضرب المبرح من دمه فانها طالما حسنت لاهلها الشهوات، واعطته طعم المر وهي نبات، طال ما طلبها هي واختها الخمر ابليس واستدعاها، واخرج بها لسواءمه الضالة ماءها ومرعاها؛ وليخلص من الحقوق ما رفع اليهن ويطالب به من مطل به وقد اوجبه الحق عليه، ولينتقد ارباب الزغل نقد الصيارف لزيفهم المردود، وليقم عليهم السياسة اذا لم تمض عليهم الحدود؛ وليتفقد الحبوس في كل حين، ويتعرف احوالها ليعرف ما يفعله عن يقين؛ وليستعد لطوارء المهمات، وعوادي الملمات، ولا يبيت كل ليلة الا وهو متاهب لاطفاء كل نار، واخماد كل لهب واولها نار الفتن وما يطير فيها من شرار، وان وقع والعياذ بالله حريق في قطر من اقطار المدينة يعجل اليه البدار، ويعجل بهدم ابنيته وهدم ما حوله حتي لا يءخذ الجار بالجار؛ وليكن عنده من طواءف السقايين والقصارين من لا يجد في خوض الماء مشقه، ولا تطول عليه شقه، ولا يري جدارا دبت في احشاءه النار الا ويطفء بما عنده من الماء ما عنده من الحرقة؛ والحذر ممن في بابه فانه لا دواء لداءهم العضال، ولا استقامة لمن حاد منهم
 
 وحاد الا باخذ الروح والمال؛ ونحن منه بمراي ومسمع، فليتق الله وليحذرنا ففي هذا وهذا الخير اجمع).
    
 وصية اتابك المجاهدين:
 (وانت ابن ذلك الاب حقيقة، وولد ذلك الوالد الذي لم تعمل له الا من دماء الاعداء عقيقة؛ وقد عرفت مثله بثبات الجنان، وصلت بيدك ووصلت الي ما لم يصل اليه رمح ولا قدر
 عليه سنان، ولم يزاحمك عدو الا قال له: ايها البادي المقاتل كيف تزاحم الحديد، ولا سمي اسمك لجبار الا قال له: {وجاءت سكره الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد}؛ وانت اولي من قام بهذه الوظيفة، والف قلوب هذه الطاءفة التي ما حلم بها الحالم الا وبات يرعد خيفة، فلياخذ هذا الامر بزمامه؛ وليعمل لله ولامامه، وليرم في حب البقاء الداءم بنفسه علي المنية، ولينادم علي معاقرة الدماء زهور سكاكينه الحنية. واطبع منهم زبرا تطاول السيوف بسكاكينها، وتاخذ بها الاسود في عرينها، وتمتد كانها امال لما تريد، وترسل كانها اجال ولهذا هي الي كل عدو اقرب من حبل الوريد؛ واذك منهم شعلا اذا دعيت لاحسابها لا تجد الا متحاميا، وارم منهم سهاما اذا دعيت بانسابها الاسماعيلية فقد جاء ان اسماعيل كان راميا؛ وفرج بهم عن الاسلام كل مضيق، واقلع عن المسلمين من العوانية كل حجر في الطريق؛ وصرف رجالك الميامين، وتصيد بهم فانهم صقور ومناسرهم السكاكين؛ واخطف بهم الابصار فبايمانهم كل سكينة كانها البرق الخاطف، واقطف الرءوس فانها ثمرات اينعت لقاطف، واعرف لهم حقهم وضاعف لهم تكريما، وادم لهم بنا بر عميما، وقدم اهل النفع منهم فقد قدمهم الله {وفضل الله المجاهدين
 
 علي القاعدين اجرا عظيما}  واعلم انها مثل الوحوش فزد في تانسهم، واشكر اقدامهم فطالما اقتحموا علي الملوك وما هابوا يقظة حرسهم، وارفع بعضهم علي بعض درجات في نفقات تسافيرهم وقعود مجلسهم، ولا تسو بينهم فما هم سواء و {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم}. واصل هذه الدعوة ما زالت تنتقل بالمواريث حتي انتهت الينا حقوقها، واومضت بنا حيث خلعت هياكلها بجرعاء الحمي بروقها؛ والله تعالي يوفقه ويرشده، ويطول باعه لما قصرت عنه سواعد الرماح ووصلت اليه يده).
    
 وصية امير مكة المعظمة:
 (وليعلم انه قد ولي حيث ولد بمكة في سرة بطحاءها، وامر عليها ما بين بطن نعمانها الي فجوة روحاءها، وانه قد جعل له ولاية هذا البيت الذي به تم شرفه، وعلت غرفه، وعرف حقه له ابطحه ومعرفه، اذ كان اولي ولاة هذا الحرم بتعظيم حرماته، وسرور جوانبه بما يلوح من البشر علي قسماته، ولانه احق بني الزهراء بما ابقته له اباءه، والقته اليه من حديث قصي جده الاقصي انباءه؛ وهو اجدر من طهر هذا المسجد من اشياء ينزه ان يلحق
 به فحش عابها، وشنعاء هو يعرف كيف يتتبعها واهل مكة اعرف بشعابها.
 فليتق راية هذه الولاية باليمين، وليتوق ما يتخوف به ذلك البلد الامين،
 
 وليعلم انه قد اعطي الله عهده وهو بين ركن ومقام، وانه قد بايع الله، والله عزيز ذو انتقام، وليعمر تلك المواطن، ويعم ببره المار والقاطن، وليعمل في ذلك بما ينجث عنه نجاره، ويامن به سكان ذلك الحرم الذي لا يروع حمامه فكيف جاره، ولينصت الي اسمه عز وجل حيث يعلن به الداعي علي قبة زمزم في كل مساء وليعرف حق هذه النعمة، وليعامل من ولي عليهم بما يليق ان يعامل به من وقف تحت ميزاب الرحمة؛ وقد اكد موثقه والله الله في نقضه، ومد عليه يده والحجر الاسود يمين الله في ارضه، وليتبصر اين هو فان الله قد استامنه علي بيته الذي بناه، وسلمه اليه في بمشعره الحرام ومسجد خيفه ومناه؛ وانه البيت المقصود: وكل من تشوق حمي ليلي فانما قصده او لعلع بلعلع فانما عناه؛ وفي جمعه يجتمع كل شتيت، وفي ليالي مناه يطيب المبيت، وبمحصبه تقام المواسم، وتفتر الثغور البواسم، وتهب من قبل نعمان الرياح النواسم، وفي عقوة داره محط الرحال في كل عام، ومقر كل ذات عود تجذب بقلع وعوذ تقاد بزمام، واليه تضرب الرجال البراري والبحار، وتاتيه الوفود علي كل قطار يحدي من الاقطار؛ وكل هءلاء انما ياتون في ذمام الله بيته الذي من دخله كان امنا، والي محل ابن بنت نبيه الذي يلزمه من طريق بر الضيف ما اخذ لهم وان لم يكن ضامنا.
 فلياخذ بمن اطاع من عصي، وليردع كل مفسد ولا سيما العبد فان العبد لا يزجره الا العصان وليتلق الحجاج بالرحب والسعة، فهم زواره وقد دعاهم الي
 
 بيته وانما دعاهم الي دعة؛ وليتلق المحمل الشريف والعصاءب المنصورة، وليخدم علي العادة التي هي من الادب مع الله معني ومعنا صورة؛ ولياخذ بخواطر التجار فانهم سبب الرفق لاهل هذا البلد وتوسعة ما لديهم، والمستجاب فيهم دعوة خليله ابراهيم  صلوات الله عليه  اذ قال: {واجعل افءدة من الناس تهوي اليه}، ولا تتحيف اموالهم بغرامة يقل بها الغنم، ولا بظلامة فانه بابراز هذا البيت الذي يرد دونه من اراد فيه الحادا بظلم؛ ولينظر كيف حبس دونه الفيل، وليكف عادية من جاوره من الاعراب حتي لا يخاف ابن سبيل؛ وليقم شعاءر الشرع المطهر، واوامر احكامه التي قامت بابويه: بحكم جده سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم
 وسيف ابيه حيدر؛ وليامر طواءف الاشراف واشياعهم وساءر اهل موالاتهم واتباعهم بلزوم ما كان عليه صالح السلف وما عليه الاجماع، وتجنب ما كانت الزيدية قد زادت فيه وكف الاطماع؛ وليتق الله فانه مسءول لديه عما استرعاه وقد اصبح وهو له راع؛ واياه ان يتكل علي شرف بلده، فان الارض لا تقدس احدا، او شرف محتده، فان يوم القيامة لا ينفع فيه ولد والدا ولا والد ولدا).
    
 وصية امير المدينة المشرفة:
 (فكمل بتقوي الله شرفك، واتبع في الشريعة الشريفة سلفك؛ وكتاب الله المنزل؛ انتم اهل بيت فيكم تنزل، وسنة جدكم سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تهمل، وهي مجدكم المءثل، ومعرفة حق من مضي عنكم، والا فعمن تنقل، ومنكم، والا فممن تءمل؛ وازالة البدع والا فلاي شء سيوفكم تصقل، ولماذا رماحكم تعدل؛ والرافضة وغلاة الشيعة هم دنس من انتمي الي هذا البيت الشريف بولاءه، وسبب وقوف من يقصد الدخول تحت لواءهن فهم وان حسبوا من امداده، ليسوا  وحاشي نوره الساطع  الا من المكثرين لسواده؛ ارادوا حفظ المودة في القربي فاخلوا، وقصدوا تكثير عددهم فقلوا، وانف من هو برء من سوء مذهبه من ان يتظاهر بالولاء فيعد في اهل البدع بسببهم، مع انهم طمعوا في رضي الله فاخطاتهم المطامع، وصحيح انهم
 
 زادوهم عددا الا انها كزيادة الشغياء او كزيادة الاصابع. فصمم عزمك علي ما عاهدت الله عليه من رفع ايدي قضاتهم، ومنعهم هم ومن اتبع خطوات الشيطان في سبيل مرضاتهم، وحذرهم مما لا يعود معه علي احد منهم ستر يسبل، ولا يبقي معه لغير السيف حكم يقبل؛ فمن خاض للسلف الصالح يم ذم اغرق في تياره، او قدح فيهم زناد عناد احرق بناره؛ والزم اهل المدينة الشريفة بكلمة السنة فانها اول ما رفعت بتلك المواطن المعظمة اعلامها، وسمعت في تلك الحجرة المكرمة احكامها، مع تعفيه اثار ما ينشا علي هذه البدعة من الفتن حتي لا ينعقد لها نقع مثار، وتوطءة اكناف ذلك الحمي لءلا يبقي به لمبطل في مدارج نطقه عثار؛ والوصية بسكان هذا الحرم الشريف ومن ينزل به من نزيل، ويجاور به مستقرا في مهاد اقامة او مستوفزا علي جناح رحيل، ومن يهوي اليهم من ركاءب، وياوي اليهم من رفقة مالت من نشوات الكري بهم راقصات النجاءب، ومن يصل من ركبان الافاق، واخوان نوي يتشاكون اليهم مر الفراق، ومن
 يتلاقي بها من طواءف كلهم في بيوت هذا الحي عشاق، وامم شتي جموعهم من مصر وشام ويمن وعراق، وما يصل معهم في مسيل وفودنا، وسبيل جودنا، ومحاملنا الشريفة التي ينصب لنا بها في كل ارض سرير، واعلامنا التي ما سميت بالعقبان الا وهي اليها من الاشواق تطير؛ فمتي شعرت بمقدم ركابهم، او برقت لك عوارض الاقمار من سماء قبابهم، فبادر الي تلقيهم، وقبل لنا الارض في اثار مواطيهم، وقم بما يجب في طاعة الله وطاعة رسوله صلي الله عليه وسلم وطاعتنا، واخرج عنهم كل يد ولا تخرجهم عن جماعتنا.
 واهل البادية هم حزبك الجيش اللهام، وحربك اذا كان وقودها جثث وهام، وهم قوم لهم يءدبهم الحضر، ولا يبيت احد منهم لانفته علي حذر؛ فاستجلب بمداراتك قلوبهم الاشتات؛ وبادر حبال ابلهم النافرة قبل البتات، وترقب مراسمنا
 
 المطاعة اذا ذرت لك مشارقها، وتاهب لجهاد اعداء الله متي لمعت لك من الحروب بوارقها، واحسن كما احسن الله اليك، ولولا ان السيف لا يحتاج الي حلية لاطلنا حماءل ما نمليه عليك، فما شهد للشريف بصحة نسبه، ازكي من عمله بحسبه؛ والله تعالي يقوي اسبابك المتينة، ويمتع العيون بلوامعك المبينة، ويمسك بك ما طال به ارجاف اهل المدينة).
    
 وصية ناظر الحرمين:
 (وليعلم ان نظره في هذا البيت المقدس نظير نظره في البيت المحرم، وان تذممه بضريح الخليل ابراهيم عليه الصلاة والسلام مثل تذممه بقبر ابنه سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم، وانه اذا ام القدس كان تشبيها بقصد مكة اذا يمم، واذا زم المطايا الي عين سلوان كان كمن زم الي زمزم، واذا زار بلد الخليل كان مثل من زار طيبة الا انه ما اسبل فاضل برده ولا تلثم، واذا علا نشزا من جبال الارض المقدسة كان كانما علا جبال الحجاز وان لم تحد ركاءبه باحد ولا الم يلملم.
 فليباشر هذا النظر بعين لا تمل من النظر، ولا تخل بمصالح يوفي بها النذر من نذر، وليتعهد هذين الحرمين الشريفين متعهدا لاوقافهما تعهد المطر، وليتردد في اكنافهما وليتفقد دوام اسعافهما بما وصلت اليه طاقته وما قدر، وليقم وظاءفهما اتم القيام، وليدم عوارفهما التي تعم من جاور فيهما مقيما او مر بهما وما اقام؛ وليلزم ارباب الخدم فيهما بما يلزم كلا منهم عمله، وليرم في قلوبهم رعبا لا يغيب عن عيانهم، وليمد السماط الكريم للظاعن
 والمقيم، وليعلم انه قد ناب عن صاحبه عليه
 
 الصلاة والسلام في افاضة بره العميم، واضافة الطارق المنتاب في ضحي النهار ودجي الليل البهيم، ووقف في بابه يتلقي الضيفان وهو يعلم ما يلزم من وقف في باب كريم؛ وليبسط يديه بسماح ذلك الجود، ويفتح ويمد ذلك السماط فانهما ما انقطعا من الوفود.
 واصل الوصايا تقوي الله، وما ينبه علي وصية الا وفيه احسنها، وبادابه الحسني يقمع مسيءها ويزاد محسنها).
    
 وصية امير العرب:
 (والتقوي درعك الحصين، والشرع الشريف سبيلك المبين، والحدود والقصاص بهما تمنع المحارم، والجهاد فان فيه شفاء لصدور الصوارم؛ فاقتد بالانصاف زمام زمانك، واثن الي الحق عنان عنانك، وفرغ فكرك لمصالح الاسلام، وامنع كل طارق حتي الطيف في الاحلام، ومزق بعزمك جلابيب الديجور، وفرق بغوثك والصبح بالكوكب الدري منحور، واستعلم اخبار العدا في طليعة كل صباح، وتاهب لهم فرب يوم يجء بوجه وقاح، واثبت في اللقاء ثبات مجرب، وتطلع الي جموعهم التي كم ناظر اليها مع الصبح نجم مغرب، ولا تفارق من وجه البلاد وسيما، ولا تشم من غير الطيبة نسيما، واذا نزلت علي الباب فلا تطلب سوي البراعة له قسيما، ولا تتبدل بالفرات واردا، ولا تتبعك المناظر اذا ارسلت طرفك الي سواها راءدا؛ واضرب بقارعة الطريق خيامك، وانشر للمعتافين غمامك، وطنب دخانك الي السماء وابسط ضرامك، واقبل علي الذكر الجميل فكل شء غاد وراءح، وانزل بساحتك الضيوف وانحر لهم كوم والهجان وكل طرف سانح، واحفظ اطراف البلاد ممن يتولع ببنانها، او يترصد لمرابع اسودها او مراتع غزلانها، وخص الرعايا
 
 برعاية تنبت لهم الزروع، وتدر من سواءمهم الضروع، ولا تدخل الي البرية الا اذا لم يبق لك بالبلاد مقام، ولا منزل بين شيح وخزام.
 واما العرب فهو اميرهم المطاع، وامرهم وهم له اتباع، وهو يعرف مقاديرهم، وكيف يعامل كبيرهم وصغيرهم، فليجمعه علي طاعتنا الشريفة ما استطاع؛ وليمنعهم من طبع الطباع، وليصدعهم بالحق علي حكم استحقاقهم في كل اقطاع واقتطاع؛ وهو بما يصلح لركابنا العالي من الخيل جد خبير، وبما يناسب سرجنا الشريف من كل سابق وسابقة مالها
 نظير؛ فلياخذ نفسه واخوته وبني عمه واهله وعترته الاقربين، بان يكونوا بالجياد الينا متقربين، ومتي وردت عليه مراسمنا الشريفة بامر سارع الي العمل بحكمه، او اتصل متجدد يعلمنا منه بما وصل الي علمه.
 وهذا تقليدنا الشريف حجة علي من سمعه، او قصد في خلافه تفريق كلمة مجتمعه. ومرسومنا ان ينقل مضمونه الي الافاق، ويعلم به كل مصعد الي الشام ومنحدر الي العراق، ليحدو به كل حاد الركاب تساق، ويسمر به في كل حي سامر يتجاذب حواشي حديثه الرفاق، ويتناجي كل راكب مطية وفارس مطهمة عناق؛ فمن بلغنا انه حاد عن امره، او تاول في نقض لرفعة قدره، فالسيف اسبق شء الي نحرهن والموت اعجل اليه لانه فتح من فمه ما كان مسدودا من باب قبره).
    
 وصية مقدم الاكراد:
 (فليجمع اشتات هذه الفرق، وليجمع من شملهم ما افترق، وليءلف قلوب اكابرهم ممن نفر، وليذهب باس بينهم ليكون باسهم فيمن كفر، وليخلص اظفار
 
 بعضهم من بعض ليخلص الظفر، وليقرر عندهم ان احساننا اليهم غير منزور، وان اقل شبرا اقطعناهم من الارض خير لهم عند الله وعند انفسهم مما لهم من اقصي العجم الي شهرزور، وان اكنافنا الموطءة لهم خير من تلك الجبال الموعرة، وان بلادنا الامنة اقر لهم من تلك البلاد التي لا تزال محاصرة او محصرة؛ وليعرف حق قباءلهم علي اختلاف الشعوب، وانواع الطواءف التي لو اتفقت كلمتها لما وجدت خيلا تكفيها في الركوب، وليكرم منهم ذوي البيوت الكريمة، والامرة القديمة والاصول التي بلغت السماء فروعها، وحلت لمعان الشموس سيوفها المبرقة ودروعها؛ وليعلم ان صدقاتنا العميمة غير قليلة، وان رعايتنا الشريفة ستعمهم وتوقد نار كل قبيلة، واننا لا ينقص عندنا بخت (بختي)، ولا ننسي طرف (ديسني)، ونحل ازرار (زرزاري) الا لنلبسه الملبس السني، ولا نسهر طرف (سهري) الا لينام قرير العين، ولا نتعب (راندوادي) وما فيهم الا من هو ذو الخويصرة ولا فيهم الا من هو ذو اليدين.
 وكذلك بقية انفارهم الذين الفهم الاحسان، وعرفهم الجود بما اوجب لبلادهم ومن خلفوا فيها من اولادهم للنسيان. وانت عليهم الامير، والجامع لهم بمشيءة الله علي الطاعة وهو علي جمعهم اذ يشاء قدير؛ فاعرف منهم ساكن كل عمود وجدار، ومن قربت به او بعدت الدار،
 وضمهم الي كنف الاكتناف، والفهم بكلمة الاءتلاف، وكن بهم علي انتظار ما صرفنا اليه الوجه من الجهاد، والتاهب بلبس الجلد للجلاد، واتخاذ اكابر فيهم لتصل منهم يدك بالبنان، وتشتد بهم كما يشتد
 
 بكعوب الرماح المثقفة السنان؛ واسبرهم بخوض السباريت، وارمهم في البر والبحر ولا تخف فانهم عفاريت، والزم بالخبرة الداءمة الخبزة، ولا تلزم غير المخبزة، وميز بعضهم من بعض الا في الاوقات التي تحيض بها الذكور بايدي الرجال ولا تعرف المميزة من غير المميزة، ومن مات من ذوي الاقطاع اته خبزه حتي يعين لغيره خبزه، وكذا العاجز وتان حتي يتحقق عجزه، وما يجب علي اصحاب الماشية من حق هو حق اقوام ورزق طواءف اخري من العساكر المنصورة مضت عليه السنون ولهم في اعداءه ايام فاعمل بما جرت العادة به في استخراجه بالرفق من غير ترك شء منه ينسي في الاجل، وينسب الي التقصير اذا اخره عن وقت استحقاقه في العاجل. وكذلك ميراث من مات منهم ولا وارث له الا بيت المال، والعمل في ذلك بتقوي الله فهي العدة للمال).
    
 وصية مقدم التركمان:
 (فليجمع لنا طواءف التركمان، وليامرهم بالاستعداد للجهاد فانهم ترك الايمان، ولا يدع منهم  اذا رسمنا له  من يلقم سهمه الوتر، ومن اذا جر قوسه راي منهم طالعا في العقرب القمر. وليجمع طواءفهم علي كثرة افراقهم، وبعد ما بين بيوتهم وارزاقهم، وليءلفهم علي الطاعة التي بها تقدم، وبسببها سدد سمهريه وتقوم؛ وسهامهم هي التي تبقي، وسيوفهم هي التي الاراقم التي لا تلين للرقي؛ وما برحت ترفع لهم القباب، وتشفع لهم الينا وصاءل الانساب، ووساءل الاسباب. وليامر امراءهم باقامة وظاءف الامرة ودق الطلبخانات كل عشية، وما يظهر فيه التفاوت بين كل ذي همة وضيعة وهمة علية، ومن مات من المخبزة انهي الينا  او الي من قرب اليه من
 
 نوابنا  خبزه، والزم من طلب اقطاعه من مخلفيه بما عليه من التقدمة المقررة. ومن لم يترك وارثا الا بيت المال حفظ له حقه الموروث: فانه مال الله المقسومن ولكل مسلم فيه حق معلوم. وما هو علي الساءمة من الزكاة يساعد علي استخراجهن وايصال الحق الي مستحقه والي كل مقطع علي حكم منشوره الشريف او افراجه.
 وتقوي الله سبب مزيده فلا يزال متمسكا بذلك السبب، وليقم منها بما وجب.)
    
 وصية مقدم الجبلية:
 (وليعرف ما قلد من المنن، ويعلم انه قد قدم علي الفريقين من قيس ويمن وانه قد جمعت له هذه الذواءب، وحملت له الرايات: هذه محمرة الخدود وهذه صفر التراءب. وقد قلد هذا الامر الجلل، وجمع عليه اهل السهل والجبل؛ وهو لا يعدم من نصحاء الطاءفتين، قول المشير، ومن كبراء الفريقين، من يحسن له العسير. ولم نقدمه الا لعلمنا انه ممن لا يستميله الهوي، ولا يميله حظ النفس لاقرباءه ولو سقط الجبل اوهوي. فليكن عند ظننا الجميل، وليعدل بكل سبيل؛ فكلمة الاسلام تجمع الجميع، وتعم الكل في حكم التشريع. فليصلح ذات بينهم، وليسقط بينهم ما كانت رجال كل فرقة تطلب به الاخري من دينهم، فقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (المسلمون تتكافا دماءهم ويسعي بذمتهم ادناهم) فليجعل هذا الحديث مسنده ، وليبسط به لسانه ويكف يده، وليفض جمعهم علي صلح يعمل علي انه يدوم، وتندمل به الجراح وتعفي الكلوم، ويدفن كل قتيل عند اهله، وتبطل به دعوي كل فريق متي ادعي به ادعي الاخر بمثله؛ وليجفف تلك الدماء التي كانت تتثعب، ويراب تلك الصدوع التي كانت تتشعب، ولينزل القبيلتين منزلة ابناء اب واحد، ويصرف باسهم الذي كان بينهم الي كل جاحد؛ وليتالفهم بجهده، ويلفهم عليه ببذل رفده؛ وليستصف خواطر بعضهم لبعض، ويعلمهم ان الشيطان الذي دخل بينهم قد ان له ان يخلد الي الارض؛ وليعرف لكل من الفريقين حق سابقة قديمة، ومكانة في اول الاسلام
 
 عظيمة؛ وانما هم لمع من تلك الانوار، وتبع لاسلافهم ذمي المهاجرين والانصار؛ وليجعل هممهم علي الجهاد مجتمعه، وعلي اعداء الله واعداء الدولة القاهرة مجمعه؛ وليدع سيوفهم تقر في الاجفان، وخطواتهم في الخدمة لا تحف بها اسود الغيل عن خفان؛ ولينههم عن دعوي الجاهلية، ويخفف عن الرقاب تلك البلية؛ وليعلمهم انهم مسءولون، {فاذا نفخ في الصور فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون}.
 ويسكن في رءوس تلك الجبال نسورهم القشاعم، وحياتهم الاراقم، ليكونوا اوقات الحاجة اهل قوة وجلد، واولي باس شديد علي الاعداء لا علي ابن عم مدان وابن اخت حكمه حكم الولد. وتقوي الله في تعظيم حرماته هي المنهل العذب الكثير الزحام، والامر المطاع ولا كقوله عز من قاءل: {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام}.
    
 وصية مستوفي الصحبة:
 (فهو المهيمن علي الاقلام، والمءمن علي مصر والشام، والمءمل لما يكتب بخطه من كل ترتيب وانعام، والملازم لصحبة سلطانه في كل سفر ومقام؛ وهو مستوفي الصحبة، والمستولي بالهمم علي كل رتبه، والمعول علي تحريره، والمعمول بتقريره، والمرجوع في كل الامور الي تقديره. به يتحرر كل كشف، ويكف كل كف، وبتنزيله والا ما يكمل استخدام ولا صرف؛ وهو المتصفح عنا لكل حساب، والمتطلع الي ما حضر وغابن والمناقش لاقلام الكتاب، والمحقق الذي اذا قال قال الذي عنده علم من الكتاب، والمظهر للخبايا، والمطلع للخفايا، والمتفق
 
 علي صحة ما عنده اذا حصل الخلاف، ووصل الامر فيه الي التلاف.
 وليلزم الكتاب بما يلزمهم من الاعمال، ويحررها بالمستقر اطلاقه وضراءب رءوس المال، وعمل المكلفات وان يكلفوا عملها، وتقدير المساحات وليتتبع خللها. وليلزمهم بتمييز قيمها بعض عن بعض، وتفاوت ما بين تسجيل الفدن في كل بلد حسب ما يصلح له زراعة كل ارض، وبمستجد الجراءد وما يقابل عليه ديوان الاقطاع والاحباس، وغير ذلك مما لا يحصل فيه التباس.
 ومثلك لا يزاد بالتعليم، ولا ينازع فكل شء يءخذ منه بالتسليم؛ وما ثم ما يوصي به رب وظيفة الا وعنده ينزل علمه، وفيه ينزه فهمه؛ وملاك الكل تقوي الله والامانة فهما الجنتان الواقيتان، والجنتان الباقيتان؛ وقد عرف منهما بما يفاض منه عليه اسبغ جلباب، واسبل ستر يصان بههو ومن يتخذهم من معينين ونواب. والله تعالي يبلغه من الرتب اقصاها، ويجري قلمه الذي لا يدع في مال ممالكنا صغيرة ولا كبيرة الا احصاها.)
 
    
 وصية جامعة لقاض من اي مذهب كان:
 (وهذه الرتبة التي جعل الله اليها منتهي القضايا، وانهاء الشكايا، ولا يكون صاحبها الا من العلماء، الذين هم ورثة الانبياء، ومتولي الاحكام الشرعية بها كما ورث عن نبي الله صلي الله عليه وسلم علمه، كذلك ورث حكمه؛ وقد اصبح بيده زمام الاحكام، وفصل القضاء الذي يعرض بعضه بعده علي غيره من الحكام؛ وما منهم الا من ينقد نقد الصيرفي، وينفذ حكمه نفاذ المشرفي؛ فليترو في احكامه قبل امضاءها، وفي المحاكمات اليه قبل فصل قضاءها
 وليراجع الامر مرة بعد مرة حتي يزول عنه الالتباس، ويعاود فيه بعد التامل كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم والاجماع والقياس؛ وما اشكل عليه بعد ذلك فليجل ظلمه بالاستخاره، وليحل مشكلة بالاستشاره، ولا ير نقصا عليه اذا استشار قد امر الله ورسوله صلي الله عليه وسلم بالشوري، ومر من اول السلف من جعلها بينه وبين خطا الاجتهاد سورا، فقد ينسخ للمرء ما اعيا غيره وقد اكثر فيه الداب، ويتفطن الصغير لما لم يتفطن اليه الكبير كما فطن ابن عمر للنخلة وما منعه ان يتكلم الا صغر سنه ولزوما مع من هو اكبر منه للادب؛ ثم اذا وضح له الحق قضي به لمستحقه، وسجل له به واشهد علي نفسه بثبوت حقهن وحكم له به حكما يسره يوم القيامة ان يراهن واذا كتب له به ذكر بخير اذا بلي وبقي الدهر ما كتبت يداه. وليسوا بين تقسيم الخصوم حتي في تقسيم النظر، وليجعل كل عمله علي الحق فيما اباح وما حظر؛ وليجد النظر في امر الشهود حتي لا يدخل عليه زيف، وليتحر في استيداء الشهادات فرب قاض ذبح بغير سكين وشاهد قتل بغير سيف؛ ولا يقبل منهم الا من عرف بالعداله، والف منه ان يري اوامر النفس اشد العدي له  وغير هءلاء ممن لم تجر له
 
 بالشهادة عاده، ولا تصدي للارتزاق بسحتها ومات وهو حي علي الشهادة.
 فليقبل منهم من لا يكون في قبول مثله ملامه، فرب عدل بين منطقة وسيف وفاسق في فرجية وعمامه. ولينقب علي ما يصدر من العقود التي يءسس اكثرها علي شفا جرف هار، ويوقع في مثل السفاح الا ان الحدود تدرا بالشبهات ويبقي العار. وشهود القيمة الذين يقطع بقولهم في حق كل مستحق ومال كل يتيم، ويقلد شهاداتهم علي كل امر عظيم، فلا يعول منهم الا علي كل رب مال عارف لا تخفي عليه القيم، ولا يخاف معه خطا الحدس وقد صقل التجريب مراه فهمه علي طول القدم. وليتان في ذلك كله اناة لا تقضي باضاعة الحق، ولا الي المطاولة التي تفضي الي ملل من استحق. وليمهد لرمسه، ولا يتعلل بان القاضي اسير الشهود وهو كذلك وانما يسعي لخلاص نفسه  والوكلاء هم البلاء المبرم، والشياطين المسولون لمن توكلوا له بالباطل ليقضي لهم به وانما تقطع لهم قطعة من جهنم؛ فليكف بمهابته ساوس افكارهم، ومساوي فجارهم، ولا يدع لمجني احد منهم ثمرة الا ممنوعه، ولا يد اعتداء تمتد الا مغلولة الي عنقه او مقطوعة؛ وليطهر بابه من دنس الرسل
 الذين يمشون علي غير الطريق، واذا راي واحدا منهم درهما ود لو حصل في يده ووقع في نار الحريق؛ وغير هذا مما لا يحتاج به مثله ان يوصي، ولا ان يحصي عليه منه افراد عمله وهو لا يحصي، ومنها النظر في امور اوقاف اهل مذهبه نظر العموم، فليعمرها بجميل نظره فرب نظرة انفع من مواقع
 
 الغيوم، ولياخذ بقلوب طاءفته الذين خص من بينهم بالتقديم، وتفاوت بعد ما بينه وبينهم حتي صار يزيل عارض الرجل منهم النظرة منه وياسو جراحه منه التكليم. وهذه الوصايا انما ذكرت له علي سبيل الذكري، وفيه  بحمد الله  اضعافها ولهذا اوليناه  والحمد لله  شكرا. وقد جعلنا له ان يستنيب من يكون بمثل اوصافه او قريبا من هذه المثابة؛ ومن يرضي به ان يحمل عنه الكل ويقاسمه ثوابه؛ وتقوي الله هي جماع الخير ولاسيما لصاحب هذه الوظيفة، ولمن وليها اصلا او فرعا لا يستغني عنها رب حكم مطلق التصرف ولا خليفة.
 ويزاد الشافعي:
 وليعلم انه صدر المجلس، وانه ادني القوم وان كانوا اشباهه منا حيث نجلس، وانه ذو الطيلسا الذي يخضع له رب كل سيف ويبلس، وليتحقق انه انما رفعه علمه وتقاه، وان سببه دينه لا دنياه هو الذي رقاه؛ فليقدر حق هذه النعم، وليقف عند حد منصبه الذي يود لو اشتري سواد مداده بحمر النعم.
 ويقال في وصيته:
 وامر دعاوي بيت المال المعمور، ومحاكماته التي فيها حق كل فرد من الجمهور؛ فليحترز في قضاياها غاية الاحتراز، وليعمل بما يقتضيه لها الحق من الصيانة والاحراز، ولا يقبل فيها كل بينة للوكيل عن المسلمين فيها مدفع، ولا يعمل فيها بمسالة ضعيفة يضن انها ما تضر عند الله فانها ما تنفع؛ وله حقوق فلا يجد من يسعي في تملك شء منها بالباطل منه الا الياس، ولا يلتفت الي من رخص لنفسه وقال: (هو مال السلطان) فانه ما لنا فيه الا ما لواحد من الناس. واموال الايتام الذين حذر الله من اكل مالهم الا بالمعروف لا بالشبهات، وقد مات اباءهم ومنهم صغار لا يهتدون الي غير الثدي للرضاع ومنهم حمل في بطون الامهات؛ فليامر المتحدثين لهم
 
 بالاحسان اليهم، وليعرفهم بانهم سيجزون في بينهم بمثل ما يعملون معهم اذا ماتوا وتركوا ما في يديهم، وليحذر منهم من لا ولد له: {وليخش الذين لو
 تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم}. وليقص عليهم في مثل ذلك انباء من سلف تذكيرا، ويتل عليهم القران ويذكرهم بقوله تعالي: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونه نارا وسيصلون سعيرا}.
 والصدقات الموكولة الي تصريف قلمه، الماكولة بعدم امانة المباشرين وهي في ذممه، يتيقظ لاجراءها علي السداد في صرفها في وجوه استحقاقها، العمل بما لا يجب سواه في اخذها وانفاقها. والمساءل التي تفرد بها مذهبه وترجح عنده بها العمل، واعد عنها الجواب لله اذا سال، لا يعمل فيها بمرجوح الا اذا كان نص مذهب امامه او عليه اكثر الاصحاب، وراه وقد حكم به اهل العلم ممن تقدمه لرجحانه عنده وللاستصحاب. ونواب البر لا يقلد منهم الا من تحقق استحقاقه، فانه انما يوليه علي مسلمين لا علم لاكثرهم فهم الي ذي العلم اشد فاقة؛ هذا الي ما يتعرف من ديانتهم ومن عفافهم الذي يتجرع المرء منهم مرارة الصبر من الفاقة وهو به يتحلي، ثم لا يزال له عين عليهم فان الرجال كالصناديق المقفلة لا يعرف الرجل ما هو حتي يتولي.
 ويزاد الحنفي:
 وليعلم ان امامه اول من دون الفقه وجمعه، وتقدم واسبق العلماء من تبعه، وفي مذهبه ومذاهب اصحابه اقوال في المذهب، ومساءل ما لحقه فيها مالك وهو اول من جاء بعده وممن يعد من سوابقه اشهب، ومن اهمها تزويج الصغاءر، وتحصينهن بالاكفاء من الازواج خوفا عليهن من الكباءر؛ وشفعة الجوار التي لو لم تكن من رايهم لما امن جار السوء علي رغم الانوف، ولاقام الرجل الدهر ساكنا في داره بين اهله وهو يتوقع المخوف؛ وكذلك نفقة المعتدة التي هي في اسر من طلقها
 
 وان بتت من حباله، وبقيت لا هو بالذي ينفق عليها ولا هي بالتي تستطيع ان تتزوج من رجل ينفق عليها من ماله؛ ومن استدان مالا فاكله وادعي الاعسار، ولفق له بينة اراد ان تسمع له ولم يدخل الحبس ولا ارهق من امره الاعسار؛ واهل مذهبه علي انه يسجن اولا ويمكث مدة، ثم اذا ادعي ان له بينة احضرت ثم هل تقبل او لا  فهذا  وامثاله وما فيه عموم صلاح وعظيم نفع ما فيه جناح، فليقض في هذا كله اذا راه بمقتضي مذهبه، وليهتد في هذه الاراء وسواها بقمر امامه الطالع ابي حنيفة وشهبه؛ وليحسن الي فقهاء مذهبه الذي ادني اليه اكثره الاغتراب، وحلق بهم اليه
 طاءر النهار حيث لا يحلق البازي وجناح الليل حيث لا يطير الغراب؛ وقد تركوا وراءهم من البلاد الشاسعة، والامداد الواسعة، ما يراعي لهم حقه اذا عدت الحقوق، ويجمعه واياهم به ابوه ابو حنيفة وما مثله من ينسب الي العقوق.
 يزاد المالكي:
 ومذهبه له السيف المصلت علي من كفر، والمذهب بدم من طل دمه وحصل به الظفر؛ ومن عدا قدره الوضيع، وتعرض الي انبياء الله بالقول الشنيع، فانه انما يقتل بسيفه المجرد، ويراق دمه تعزيرا بقوله الذي به تفرد؛ ولم يزل سيف مذهبه لهم بارز الصفحة، مسلما له الي مالك خازن النار من مذهب مالك الذي ما فيه فسحه؛ وفي هذا ما يصرح غدر الدين من القذي، وما لم تطل دماء هءلاء (لا يسلم الشرف الرفيع من الاذي)؛ وانما نوصيه بالتحري في الثبوت، والبينة التي لا يستدرك بها ما يفوت؛ وانما هو رجل يحيا او يموت؛ فليتمهل قبل بت القضاء، وليعذر اليهم لاحتمال ثبوت تفسيق للشهود او بغضاء، حتي لا يعجل تلافا، ولا يعجل بما لا يتلافي؛ فكما اننا نوصيه ان لا ينقض في شد الوثاق عليهم ابراما، فهكذا نوصيه ان لا يصيب بغير حقه دما حراما. وكذلك قبول الشهادة علي الخط، واحياء ما مات من الكتب وادناء ما شط  فهذا مما فيه فسحة للناس، وراحة ما فيها باس، الا انه يكون
 
 الثبوت بهذه البينة للاتصال، لا لنزع يد ولا الزام بمجردها بمال؛ وهكذا ما يراه من ولاية الاوصياء وهو مما هو تفرد به هو دون البقية، وفيه مصلحة والا فما معني الوصية؛ وهو زيادة احتراز ما تضر مراعاة مثلها في الامور الشرعية، وسوي هذا مثل اسقاط الريع في وقف استرد وقد بيع، وعطل المشتري من التكسب بذلك المال مدة لا يشتري ولا يبيع، وهذا مما يبت قضاءه في مثله، ويجعل عقاب من اقدم علي بيع الوقف احرامه مدة البيع من مغله، وسوي ذلك مما عليه العمل، ومما اذا قال فيه قال بحق واذا حكم عدل. وفقهاء مذهبه في هذه البلاد قليل ما هم، وهم غرباء فليحسن ماواهم، وليكرم بكرمه مثواهم وليستقر بهم النوي في كنفه فقد ملوا طول الدرب، ومعاناة السفر الذي هو اشد الحرب، ولينسهم اوطانهم ببره ولا يدع في ماقيهم دمعا يفيض علي الغرب.
 ويزاد الحنبلي:
 والمهم المقدم  وهو يعلم ما حدث علي اهل مذهبه من الشناعة، وما رموا به من الاقوال
 التي نتركها لما فيها من البشاعة، ونكتفي به في تعفية اثارها، واماطة اذاها عن طريق مذهبه لتامن السالكة عليه من عثارها؛ فتعالي الله ان يعرف بكيف، او يجاوب الساءل عنه بهذا الا بالسيف؛ والانضمام الي الجماعة والحذر من الانفراد، واقرار ايات الصفات علي ما جاءت عليه مع الاعتقاد ان الظاهر غير المراد، والخروج بهم الي النور من الظلماء، وتاويل ما لا بد من تاويله مثل حديث الامة التي سءلت عن ربها: اين هو؟ فقالت: في السماء، والا ففي البلية باثبات الجهة ما فيها من الكوارث، ويلزم منها الحدوث والله سبحانه قديم ليس بحادث ولا محلا للحوادث؛ وكذلك القول في القران ونحن ننذر من تكلم في ذلك بصوت او حرف، فما جزاء من قال بالصوت الا سوط وبالحرف الا حتف؛ ثم بعد هذا الذي يزع به الجهال، ويرد دون غايته الفكر الجوال، ينظر في امور مذهبه ويعمل بكل ما صح نقله عن امامه
 
 واصحابه: من كان منهم في زمانه ومن تخلف عن ايامه، فقد كان رحمه الله امام حق نهض وقد قعد الينا تلك المده، وقام نوبة المحنة مقام سيد تيم رضي الله عنه نوبة الردة، ولم تهب بع زعازع المريسي وقد هبت مريسا، ولا ابن ابي داود وقد جمع له كل ذود وساق اليه من كل قطر عيسا، ولا نكث عهدة ما قدم له المامون في وصية اخيه من المواثق، ولا روعه سوط المعتصم وقد صب عليه عذابه ولا سيف الواثق.
 فليقف علي اثره؛ وليقف بمسنده علي مذهبه كله او اكثره، وليقض بمفرداته وما اختاره اصحابه الاخيار، وليقلدهم اذا لم تختلف عليه الاخبار، وليحترز لدينه في بيع ما دثر من الاوقاف وصرف ثمنه في مثله، ولاستبدال لما فيه المصلحة لاهله، والفسخ علي من غاب مدة يسوغ في مثلها الفسخ، وترك زوجة لم يترك لها نفقة وخلاها وهي مع بقاءها في زوجيته كالمعلقة، واطلاق سراحها لتتزوج بعد ثبوت الفسخ بشروطه التي يبقي حكمها به حكم المطلقة؛ وفيما يمنع مضارة الجار، وما يتفرع علي قوله (ص): (لا ضرر ولا ضرار)؛ وامر وقف الانسان علي نفسه وان راه سوي اهل مذهبه، واطلعت به اهله علماء لولاهم لما جلا الزمان جنح غيهبه، وكذلك الجواءح التي يخفف بها عن الضعفاء وان كان لا يري بها الالزام،
 
 ولا تجري لديه مجري المصالحة بدليل الالتزام؛ وكذلك المعاملة التي لولا الرخصة عندهم فيها لما اكل اكثر الناس الا الحرام المحض، ولا اخذ قسم الغلال والمعامل هو يزرع البذور ويحرث الارض؛ وغير ذلك مما هو من مفرداته التي هي
 للرفق جامعه، وللرعايا في اكثر معايشهم واسبابهم نافعة؛ واذا استقرت الاصول كانت الفروع لها تابعه. وفقهاء مذهبه هم الفقراء لقلة المحصول وضعف الاوقاف، وهم علي الرقة كالرماح المعدة للثقاف؛ فخذ بخواطرهم، ومد امالهم في غاءب وقتهم وحاضرهم، واشملهم بالاحسان الذي يرغبهم، ويقل به طلبهم لوجوه الغني ويكثر طلبهم).
    
 وصية قاضي العسكر:
 اذا كان منفردا فانه لا يوصي كما يوصي قاضي العمل المستقل؛ وقد تكون علي هذا النحو:
 (وهو الحاكم علي ان لا تنفذ الا اقضية السيوف، ولا تزدحم الغرماء الا في مواقف الصفوف، والماضي قلمه وكل خطي يميد بالدماء، والمضي سجله وقد طوي العجاج كالكتاب سجل السماء؛ واكثر ما يتحاكم اليه في الغناءم التي لم تحل لاحد قبل هذه الامة، وفي الشركة وما تطلب فيه القسمة، وفي المبيعات وما يرد منها بعيب، وفي الديون المءجلة وما يحكم فيها بغيب؛ وكل هذا مما لا يحتمل طول الاناة في القضاء، واشغال الجند المنصور عن مواقف الجهاد بالتردد اليه للامضاء؛ فليكن مستحضرا لهذه المساءل ليبت الحكم في وقته، ويسارع السيف المصلت في ذلك الموقف ببته، وليعلم ان العسكر المنصور هم في ذلك الموطن اهل الشهادة، وفيهم من يكون جرحه تعدينا له وزيادة؛ فليقبل منهم من لا تخفي عليه سيماء القبول، ولا
 
 يرد منهم من لا يضره ان يرده هو وهو عند الله مقبول؛ وليجعل له مستقرا معروفا في المعسكر يقصد فيه اذا نصبت الخيام، وموضعا يمشي فيه ليقضي فيه وهو ساءر واشهر ما كان علي يمين الاعلام؛ وليلزم ذلك طول سفره وفي مدد المقام، ولا يخالفه ليبهم علي ذوي الحواءج فما هو بالصالحية بمصر ولا بالعادلية بالشام؛ وليتخذ معه كتابا تكتب للناس والا فمن اين يوجد مركز الشهود، وليسجل لذي الحق بحقه والا فما انسد باب الجحود. وتقوي الله هي التي بها تنصر الجنود، وما لم تكن اعلي ما يكون علي اعلام الحرب والا فما الحاجة الي نشر البنود).
    
 وصية محتسب:
 (وقد ولي امر هذه الرتبة، ووكل بعينه النظر في مصالح المسلمين لله حسبه؛ فلينظر في الدقيق والجليل، والكثير والقليل، وما يحصر بالمقادير وما لا يحصر، وما لا يامر فيه بمعروف او ينهي عن منكر، وما يشتري ويباع، وما يقرب بتحريره الي الجنة ويبعد من
 النار ولو لم يكن قد بقي بينه وبينها الا قدر باع او ذراع؛ وكل ما يعمل من المعايش في نهار او ليل، وما لا يعرف قدره الا اذا نطق لسان الميزان او تكلم فم الكيل. وليعمل لديه معدلا لكل عملن وعيارا اذا عرضت عليه المعايير يعرف من جار ومن عدل . وليتفقد اكثر هذه الاسباب، ويحذر من الغش فان الداء اكثره من الطعام او الشراب. وليتعرف الاسعار ويستعلم الاخبار، في كل سوق من غير اعلام لاهله ولا اشعار؛ وليقم عليه من الامناء من ينوب عنه في النظر، ويطمءن به وان غاب اذا حضر؛ ويامره باعلامه بما اعضل، ومراجعته مهما امكن فان راي مثله افضل.
 
 ودار الضرب والنقود التي منها تنبث، وقد يكون فيها من الزيف ما لا يظهر الا بعد طول اللبث: فليتصد لمهمها بصدره الذي لا يحرج، وليعرض منها علي المحك من رايه ما لا يجوز عليه بهرج، وما يعلق من الذهب المكسور ويروبص من الفضة ويخرج، وما اكلت النار كل لحامه او بعضه فليقم عليه من جهته الرقباء، وليقم علي شمس ذهبه من يرقب منه ما ترقب من الشمس الحرباء؛ وليقم الضمان علي العطارين والطرقية في بيع غراءب العقاقير الا ممن لا يستراب فيه وهو معروف، وبخط متطبب ماهر لمريض معين في دواء موصوف. والطرقية واهل النجامة وساءر الطواءف المنسوبة الي ساسان، ومن ياخذ اموال الرجال بالحيلة وياكلهم باللسان، وكل انسان سوء من هذا القبيل هو في الحقيقة شيطان لا انسان: امنعهم كل المنع، واصدعهم مثل الزجاج حتي لا ينجبر لهم صدع، وصب عليهم النكال والا فما يجدي في تاديبهم ذات التاديب والصفع، واحسم كل هذه المواد الخبيثة، واقطع ما يجدد ضعفاء الناس من هذه الاسباب الرثيثة؛ ومن وجدته قد غش مسلما، او اكل بباطل درهما، او اخبر مشتريا بزاءد، او اخرج عن معهود العواءد: اشهره في البلد، واركب تلك الالة قفاه حتي يضعف منه الجلد. وغير هءلاء من فقهاء
 
 المكاتب وعالمات النساء وغيرهما من الانواع ممن يخاف من ذءبه العاءث في سرب الظباء والجاذر، ومن يقدم علي ذلك ومثله وما يحاذر: ارشقهم بسهامك، وزلزل اقدامهم باقدامك، ولا تدع منهم الا من اختبرت امانتهن واخترت صيانته. والنواب لا ترض منهم الا من يحسن نفاذا، ويحسب لك اجر استنابته اذا قيل لك من استنبت فقلت هذا. وتقوي الله هي نعم المسالك، وما لك في كل ما ذكرناه بل اكثره الا اذا عملت فيه بمذهب مالك.)
    
 وصية خطيب:
 (وليرق هذه الرتبة التي رفعت له ذري اعوادها، وقدمت له من المنابر مقربات جيادها؛ وليصعد منها اعلي درجه، وليسعد منها بصهوة كانما كانت له من بكرة يومه المشرق مسرجه؛ وليرع حق هذه الرتبة الشريفة، والذروة التي ما اعدت الا لامام فرد مثله او خليفة؛ وليقف حيث تخفق علي راسه الاعلام، ويتكلم فتخرس الالسنة وتجف في فم الذري الاقلام؛ ولقرع المسامع بالوعد والوعيد، ويذكر بايام الله {من كان له قلب او القي السمع وهو شهيد} ويلين القلوب القاسية وان كان منها ما هو اشد قسوة من الحجارة او الحديد؛ وليكن قد قدم الي نفسه قبل ان يتقدمن وليسبل عليه درع التوبة قبل ان يتكلم؛ وليجعل لكل مقام مقالا يقوم به علي رءوس الشهاد، ويفوق منه سهما لا يخطء موقعه كل فءاد؛ وليقم في المحراب قيام من يخشي ربه، ويخاف ان لا يخطف الوجل قلبه؛ وليعلم ان صدفة ذلك المحراب ما انفلقت عن مثل درته المكنونة، وصناديق الصدور ما اطبقت علي مثل جوهرته المخزونة؛ وليءم بذلك الجم الغفير، وليتقدم بين ايديهم فانه السفير؛
 
 وليءد هذه الفريضة التي هي من اعظم الاركان، واول الاعمال التي توضع في الميزان، واقرب القرب التي يجمع اليها داعي كل اذان؛ وليقم بالصلاة في اوقاتها، وليرح بها الناس في اول ميقاتها؛ وليخفف مع الاتمام، وليتحمل عمن وراءه فانه هو الامام. وعليه بالتقوي في عقد كل نية، وامام كل قضية؛ والله تعالي يجعله ممن ينقلب الي اهله وهو مسرور، وينصب له مع الاءمة المقسطين يوم القيامة علي يمين الرحمن منابر من نور.)
    
 وصية شيخ الشيوخ:
 (وانت في الايام قدوة، وللانام اسوة، ومنك تتلقف الوصايا، وبك تتثقف السجايا؛ وانما هي بركات سماءية لا يجد احد غني عن مزيدها، وحركات الهية لا يبلغ نهاية في تعديدها؛ وهي مشكاة انوار، وميقات اذكار، واوقات تطوع زمانها كله نهار، واساس ما يبني عليه الاجتهاد فادم تشمير الذيل ، {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل}؛ وخذ جماعتك بماخذك في الامور، وذكرهم بايام الله {ان في ذلك لايات لكل صبار شكور} ولازم لله المراقبة، ودوام في الله المصاحبة؛ ومثلك خير كله، وسحاب لا يتقلص ظله؛ ومن عندك في هذا المكان، كلهم لك اخوان، وهم لك علي التقوي اعوان،
 
 وكلهم كالشجرة يجمعها اصل
 واحد تفرعت منه اغصان، فاعرف لاهل السابقة حقهم ومنك والا فممن يطلب العرفان؛ وبصبر من هام بليلي ولعا باسمها وما عرف المسمي، ووقف حاءرا لما استبعد المرمي، وظن ان لثامها دونها يمنع لثما، وتوهم ان الحجاب العلة وما عرف ان طرفه عن حسنها اعمي. فداو قلوبهم المرضي، ونبه جفونهم من رقداتها فقد اطالت غمضا، وارفق بهم ودارهم وارض بان تكون لهم ارضا، ولا تدع من تراه ترك نافلة حتي تري دوام السهر علي عينيه فرضا. واحسن تربية من استجد في التنقل من حال الي حال، وايقاظه من اول عشاء حتي يتعب ويرد الليل اسمال. وتدريج المريدين علي قدر ما تحتمله افهامهم، وتشتمله من مطارف القوة ايامهم. واياك والمعاجلة بكءوس لا تقوي كل قوة علي شرابها، وكشف حقيقة غاية كثير من الناس ان يقف بعيدا عن حجابها. والزم كلا ممن عندك او استجد تلاوة كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم فهما الثقلان، وحسب من غذي بهما قلبه وهو ملان؛ فلا طريق الي الله الا من سبيلهما، ولا هدي الا لمن استرشد بدليلهما؛ فعليك بهما فهما المنهاج والشرعة، واياك اياك من كل محدثة فكل محدثة ضلالة وكل ضلالة بدعه.
 فاتخذهما لك الي الله الذريعة، ومر بتجنب ما سواهما فقد اجمعت الامة علي بطلان كل حقيقة تخالفها الشريعة. ومن مال الي ما نعوذ بالله منه من اتحاد او حلول، او ادعي انه يكون الي الله من غير طريق الانبياء وصول، فكن انت المنكر عليه، والسارق بعدلك السيف اليه. ومن لم يكن قلبه قد اشرب كفرا، ولا اعمل في اقامة الدليل فكرا، فخذه بالتوبة والاستغفار، وخذه بما امر الله به نبيه: {قل انما الهكم اله واحد لا اله الا هو سبحانه هو الله الواحد القهار}. واعلم يقينا بان
 
 اولءك امورهم بينة وهي متشابهة، وانهم بالغوا في التوحيد فوقعوا في الشرك اذ ارادوا ان يجعلوا الكل الها واحدا فجعلوه الهة. ولا يموه عليك من ادعي او ادعي له انه انما قال ذلك شطحة في سكره، فقد صدق ولكنه خمار مسكراته او من مخامرة كفره.
 وقد يقول قوم انهم من العشاق، وما كذبوا فانهم ما موهوا الا في فعلهم واما قولهم فهم محمول علي الاطلاق. واياك والرافة علي احد من هذه الفرقة الضالة رافة رحيم، او مخادعة رايك فيهم فما انت به من سوء باطنهم عليم، وخذ في امرهم بالحزم {واما ينزغنك
 من الشيطان نزغ فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم} ومن دخل في هذه الطاءفة من غير اهلها او تغير عما عهد عليه لا تحسن له ملتقي، ولا تدع له مرتقي، ولا تحمل احد منهم علي الحلم {بلي من اوفي بعهده واتقي} وانت كبير قوم تهوي اليك نجاءبهم من كل فج عميق، وترد عليك ركاءبهم من الطريقة والطريق: فوسع لملتقاهم صدرك الرحيب، ونوع لقراهم برك القريب؛ واعلم بانك اصبحت في بيوتك للوفود مقيم ومقيل، وقبيح بمن تخلق بصفات الكريم رد نزيل؛ فاي مسافر وقف لك علي باب، او مت اليك من خرقة الفقر باسباب، عجل له الاذن في الدخول، واضرب له ببشرك به مثلا في البشري بقرب الوصول: فانتم قوم مبني امركم علي التوكل فدع هذا من التوكل وما نوي، وامر بان يءخذ عكازه وتفرش سجادته لتلقي غربته عصاها ويستقر بها النوي؛ ومثل هذا المغترب ان لم تسهم له مع من عندك بنصيب، لا يقدم عليك غريب، ولا يصح له مع الغرباء ما يقال: كل غريب للغريب نسيب: فمن مثل هذه الصدقة كسبه، وما اتاك حتي توكل علي الله ومن يتوكل علي الله فهو حسبه. وبقية ما يقاس وما يقال، وما توشع به من وظاءف الذكر الحميد اردية بكر واصال؛ فعن تعبداتك يحكي الحاكي، ومن تهجداتك يشكو الليل لو يعطف المشكو علي الشاكي، وبسببك يتنافس في العمل الزاكي، وبك يتاسي طرف كل واحد لولاك ما كان بالباكي ولا المتباكي. وتقوي الله بها تبدو لطاءف الاسرار، ويغدو {الذين اتقوا ربهم لهم غرف من فوقها غرف مبنية تجري من تحتها الانهار} وهي
 
 قوت قلبك، وقوة حبك، وبها كانت اول صلتك بالحق ووصولك الي ربك، فما نذكرها الا لنثبتك من نوازع وجد كاد رياها يطير بلبك).
    
 وصية نقيب السادة الاشراف:
 (ونحن نجلك عن الوصايا الا ما نبترك بذكره، ويسرك اذا اشتملت علي سره؛ فاهلك اهلك. راقب الله ورسوله جدك صلي الله عليه وسلم فيما انت عنه من امورهم مسءول، وارفق بهم فهم اولاد امك وابيك حيدرة والبتول؛ وكف يد من علمت انه قد استطال بشرفه فمد الي العناد يدا، واعلم بان الشريف والمشروف سواء في الاسلام الا من اعتدي، وان الاعمال محفوظة ثم معروضة بين يدي الله فقدم باليوم ما تفرح به غدا؛ وازل البدع التي ينسب اليها اهل الغلو في ولاءهم، والعلو فيما يوجب الطعن علي اباءهم، لانه يعلم ان السلف
 الصالح رضي الله عنهم كانوا منزهين عما يدعيه خلف السوء من افتراق ذات بينهم، ويتعرض منهم اقوام الي ما يجرهم الي مصارع حينهم؛ فللشيعة عثرات لا تقال، من اقوال ثقال؛ فسد هذا الباب سد لبيب، واعمل في حسم موادهم عمل اريب، وقم في نهيهم والسيف في يدك قيام خطيب، وخوفهم من قوارعك مواقع كل سهم مصيب؛ فما دعي ب (حي علي خير العمل) الي خير من الكتاب والسنة والاجماع، فانظم في نادي قومك عليها عقود الاجتماع؛ ومن اعتزي الي اعتزال، او مال الي الزيدية في زيادة مقال، او ادعي في الاءمة الماضين ما لم يدعوه، او اقتفي في طرق الامامية بعض ما ابتدعوه، او كذب في قول علي صادقهم، او تكلم بما اراد علي لسان ناطقهم، او قال انه تلقي عنهم سرا ضنوا علي الامة ببلاغه، وذادوهم عن لذة مساغه، او روي عن يوم السقيفة
 
 والجمل غير ما ورد اخبارا، او تمثل بقول من يقول: عبد شمس قد اوقدت لبني هاشم نارا، او تمسك من عقاءد الباطن بظاهر، او قال ان الذات القاءمة بالمعني تختلف في مظاهر، او تعلق له باءمة الستر رجاء، او انتظر مقيما برضوي عنده عسل وماء، او ربط علي السرداب فرسه لمن يقود الخيل يقدمها اللواء، او تلفت بوجهه يظن عليا  كرم الله وجهه  في الغمام، او تفلت من عقال العقل في اشتراط العصمة في الامام. فعرفهم اجمعين ان هذا من فساد اذهانهم، وسوء عقاءد اديانهم؛ فانهم عدلوا في التقرب باهل هذا البيت الشريف عن مطلوبهم، وان قال قاءل انهم طلبوا فقل له {كلا بل ران علي قلوبهم}.
 وانظر في امور انسابهم نظرا لا يدع مجالا للريب، ولا يستطيع معه احد ان
 
 يدخل فيهم بغير نسب، ولا يخرج منهم بغير سبب، وساوق المتصرفين في اموالهم في كل حساب واحفظ لهم كل حسب. وانت اولي من احسن لمن طعن في اسانيد هذا الحديث الشريف او تاول فيه علي غير مراد قاءله  صلي الله عليه وسلم  تاديبا، واراهم مما يوصلهم الي الله والي رسوله طريقا قريبا؛ ونكل بمن قد علمت انه قد مالا علي الحق ومال الي فريق الباطل فرقا، وطوي صدره علي الغل وغلب من اجله علي ما سبق في علم الله من تقديم من تقدم حنقا، وحار وقد اوضحت لهم الطريقة المثلي طرقا؛ واردعهم عن تعرضوا في القدح الي نضال نصال، وامنعهم فغن فرقهم كلها وان كثرت خابطة في ظلام ضلال؛ وقدم تقوي الله في كل عقد وحل، واعمل بالشريعة الشريفة فانها السبب الموصول الحبل؛ والله
 تعالي يرفعك في الزلفي الي اشرف محل، ويمد لك رواق عز اذا ابرز له البرق خده خجل او مد الغمام معه سرادقاته اضمحل).
    
 وصية وكيل بيت المال المعمور:
 (هو الوكيل في حقوق جميع المسلمين وما له معهم الا حق رجل واحد، والمكلف بالمخاصمة عنهم حتي يقر الجاحد؛ وهو القاءم للدعوي لهم وعليهم ، والمطلوب من الله ومنا بما يءخذ لهم او يءخذ من يديهم، والمعد لتصحيح العقود، وترجيح جهة بيت المال في العقار المبيع والثمن المنقود، والمتكلم بكتاب الوكالة الشرعية الثابتة، والثابت القدم والاقدام غير ثابتة، والمسفوح المجال في مجالس (الحكام والمجادل بلسان الحق في الاحكام، والموقوفة كل دعوي لم تسمع في
 
 وجهه او وجه من اذن له في سماعها، والمرجوع غليه في اماتة كل مخاصمة حصل الضجر من طول نزاعها، وابداء الدوافع، ما لم يجد بدا من الاشهاد عليه بعدم الدافع، والانتهاء الي الحق كان له او عليه ولا يقف عند تثقيل مثقل ولا شفاعة شافع؛ وبوقوفه تحدد الحدود وتمتحن الشهود ويمشي علي الطرق المستقيمة، وتحفظ لاصحابها الحقوق القديمة؛ وبه يتم عقد كل بيع وايجار اذا كانت المصلحة فيها لعامة المسلمين ظاهرة، ولهم فيما يوكل عنهم في الحظ والغبطة بحسب الاوقات الحاضرة.
 ونحن نوصيه في ذلك جميعه بالعمل بما علم، والانتهاء في مقتضي قولنا الي ما فهم؛ وتقديم تقوي الله فانه متي قدمها بين يديه سلم، والوقوف مع رضي الله فانه متي وقف معه غنم، والعمل بالشرع الشريف كيفما توجهت احكامه، والحذر من الوقوف في طريقه اذا نفذت سهامه؛ ومن مات وله ورثة معروفة تستكمل بحقها ميراثه، وتحوز بحظها تراثه: لا يكلفهم ثبوتا يكون من باب العنت، والمدافعة بحق لا يحتاج مستحقه الي زيادة ثبت؛ وانما انت ومن كانت قضيته منكرة، والمعروف من مستحقي ميراثه نكرة: فاولءك شدد في امرهم، واوط شهداءهم في الاستفسار منهم علي جمرهم، وتتبع باطن الحال لعله عنك لا يتستر، ولا يمشي عليك فيه الباطل ويمشي شاهد الزور بكميه ويتبختر؛ فان تحققت صحة شهاداتهم والا فاشهرهم في الدنيا ودعهم في الاخرة لا يخفف عنهم العذاب ولا يفتر؛ وكل ما يباع او يءجر ارجع فيه الي العواءد؛ وتقلد امر الصغير، وجدد لك امرا منا في الكبير، وذلك بعد مراعاة ما نجب مراعاته، والتاني كل التاني حتي يثبت ما ينبغي اثباته؛ وشهود
 القيمة عليهم المدار، وبشهادتهم يقدر المقدار؛ وما لم يكونوا من ذوي الاقدار، ومن اهل الخبرة بالبز والجدار، وممن اشتري العقار واستغله وبني الدار، والا فاعلم ان مثله لا يرجع اليه، ولا يعول ولاسيما في حق
 
 بيت المال عليه؛ فاتفق مع ولاة الامور من اهل الاحكام علي تعيين من يعين لتقليد مثل هذه الشهادة، وتوق منهم من له كل هذه الخبرة حتي تعرف انه من اهل الزهادة؛ ولك ان تدعي حق المسلمين حيث شءت ممن تري ان حقه عنده يترجح، وان بينتهم تكون عنده اوضح، فاما الدعوي عليك فمن عادتها ان لا تسمع الا في مجلس الحكم العزيز الشافعي  اجله الله تعالي  ونحن لا نغير العواءد، ولا ننتفض ما بنت الدولة السالفة عليه القواعد: فليكن في ذلك المجلس سماعها اذا تعينت، واقامة البينات عليها اذا تبينت؛ والله الله في حق بيت المال، ثم الله الله في الوقت الحاضر والمال. ومن تستنيبهم عنك بالاعمال لا تقر منهم الا من تقربه عينك، ويوفي به عند الله لا بما تحصله من الدنيا دينك؛ ومن كان لعلمه مصلحا، ولامله منجحا: لا تغير عليه فيما هو فيه، ودعه حتي يتبين لك خافيه؛ ولتستقص في كل وقت عنهم الاخبار، ولتستعلم حقاءق ما هم عليه بما تستصحبه من الاخبار، ولا تزال منهم علي يقين، وعمل بما فيه خلاص دنيا ودين).
    
 وصية مدرس:
 (وليطلع في محرابه كالبدر وحوله هالة تلك الحلقة، وقد وقت اهداب ذلك السواد منه اعظم اسودادا من الحدقة؛ وليرق سجادته التي هي لبدة جواده اذا استن الجدال في المضمار، وليخف اضواء اولءك العلماء الذين هم كالنجوم كما
 
 تتضاءل الكواكب في مطالع الاقمار؛ وليبرز لهم من وراء المحراب كمينه، وليفض علي جداولهم الجافة معينه؛ وليقذف لهم من جنبات ما بين جنبيه درر ذلك البحر العجاج، وليرهم من غرر جياده ما يعلم به ان سوابقه لا يهولها قطع الفجاج؛ وليظهر لهم من مكنون علمه ما كان يخفيه الوقار، وليهب من ممنون فضله ما يهب منه عن ظهر غني اهل الافتقار؛ وليقرر تلك البحوث ويبين ما يرد عليها وما يرد به من منعها وتطرق بالنقض اليها، حتي لا تنفصل الجماعة الا بعد ظهور الترجيح، والاجماع علي كلمة واحدة علي الصحيح؛ وليقبل في الدروس طلق الوجه علي جماعتهن وليستملهم اليه بجهد استطاعتهن وليربهم كما يربي الوالد الولد، وليستحسن ما تجء به افكارهم والا فحكم رجل بالجبه لبنت فكر واد. هذا الي اخذهم بالاشتغال، وقدح
 اذهانهم للاشتعال. ولينشء الطلبة حتي ينمي منهم الغروس، ويءهل منهم من كان لا يظن منهم انه يتعلم لانه يعلم ويلقي الدروس).
    
 وصية مقرء:
 (وليدم علي ما هو عليه من تلاوة القران فانه مصباح قلبه، وصلاح قربه، وصباح القبول المءذن له برضي ربه؛ وليجعل سوره له اسوارا، واياته تظهر بين عينيه انوارا؛ وليتل القران بحروفه واذا قرا استعاذ، وليجمع طرقه وهي التي عليها
 
 الجمهور ويترك الشواذ، ولا يرتد دون غاية لاقصار، ولا يقف فيعد ان اتم لم يبق بحمد الله احصار، وليتوسع في مذاهبه ولا يخرج عن قراءة القراء السبعة اءمة الامصار، وليبذل للطلبة الرغاب، وليشبع فان ذوي النهمة سغاب، ولير الناس ما
 
 وهبه الله من الاقتدار فانه احتضن السبع ودخل الغاب؛ وليتم مباني ما اتم (ابن عامر) و (ابو عمرو) له التعمير، ولفه (الكساءي) في كساءه ولم يقل جدي (ابن كثير)، وحم به (لحمزة) ان يعود ذاهب الزمان، وعرف انه لا (عاصم) من امر الله يلجا معه اليه وهو الطوفان، وتدفق يتفجر علما وقد وقفت السيول الدوافع، وضر اكثر قراء الزمان بعدم تفهيمهم وهو (نافع)، وليقبل علي ذوي الاقبال علي الطلب؛ ولياخذهم بالتربية فما منهم الا من هو اليه قد انتسب؛ وهو يعلم ما من الله عليه بحفظ كتابه العزيز من النعماء، ووصل سببه منه بحبل الله الممتد من الارض الي السماء؛ فليقدر حق هذه النعمة بحسن اقباله علي التعليم، والانصاف اذا سءل فعلم الله ما يتناهي {وفوق كل ذي علم عليم}.
    
 وصية محدث:
 وقد اصبح بالسنة النبوية مضطلعا، وعلي ما جمعته طرق اهل الحديث مطلعا، وصح في الصحيح ان حديثه الحسن، وان المرسل منه في الطلب مقطوع عنه كل ذي لسن؛ وان سنده هو الماخوذ عن العوالي، وسماعه هو المرقص منه طول الليالي، وان مثله لا يوجد في نسبه المعرق، ولا يعرف مثله للحافظين: (ابن عبد البر) بالمغرب (وخطيب بغداد) بالمشرق؛ وهو يعلم مقدار طلب الطالب فانه طالما شد
 
 له النطاق، وسعي له سعيه وتجشم المشاق؛ وارتحل له يشتد به حرصه والمطايا مرزمة، وينبهه له طلبه والجفون مقفلة والعيون مهومة؛ ووقف علي الابواب لا يضجره طول الوقوف حتي يءذن له في ولوجها،
 وقعد القرفصاء في المجالس لا تضيق به علي قصر فروجها.
 فليعامل الطلبة اذا اتوه للفاءدة معاملة من جرب، ولينشط الاقرباء منهم ويءنس الغرباء فما هو الا ممن طلب اونة من قريب واونة تغرب، وليسفر لهم صباح قصده عن النجاح، ولينتق لهم من عقوده الصحاح، وليوضح لهم الحديث، وليرح خواطرهم بتقريبه ما كان يسار اليه السير الحثيث، وليءتهم مما وسع الله عليه فيه المجال، ويعلمهم ما يجب تعليمه من المتون والرجال، ويبصرهم بمواقع الجرح والتعديل، والتوجيه والتعليل، والصحيح والمعتل الذي تتناثر اعضاءه سقما كالعليل؛ وغير ذلك مما لرجال هذا الشان به عناية، وما ينقب فيه عن دراية او يقنع فيه بمجرد رواية؛ ومثله ما يزاد حلما، ولا يعرف بمن رخص في حديث موضوع او كتم علما).
    
 وصية نحوي:
 (وهو زيد الزمان، الذي يضرب به المثل، وعمرو الاوان، وقد كثر من سيبويه الملل، ومازني الوقت ولكنه الذي لم تستبح منه الابل، وكساءي الدهر الذي لو
 
 تقدم لما اختار غيره الرشيد للمامون، وذو السءدد، لا ابو الاسود، علي انه ذو السابقة والاجر الممنون؛ وهو ذو البر الماثور، والقدر المرفوع، ولواءه المنصوب، وذيل فخاره المجرور؛ والمعروف بما لا ينكر لمثله من الحزم، والذاهب عمله الصالح بكل العوامل التي لم يبق منها لحسوده الا الجزم، وهو ذو الابنية التي لا يفصح عن مثلها الاعراب، ولا يعرف افصح منها فيما اخذ عن الاعراب؛ والذي اصبحت اهدابه فوق عماءم الغماءم تلاث، ولم يزل طول الدهر يشكر منه امسه ويومه وغده وانما الكلمات ثلاث. فليتصد للافادة، وليعلمهم مثل ما ذكر فيه من علم النحو نحو هذا وزيادة؛ وليكن للطلبة نجما به يهتدي، وليرفع بتعليمه قدر كل خبر يكون خبرا له وهو المبتدا؛ وليقدم منهم كل من صلح للتبريز، واستحق ان ينصب اماما بالتمييز، وليورد من موارده اعذب النطاف، وليجر اليه كل مضاف اليه ومضاف؛ وليوقفهم علي حقاءق الاسماء، وليعرفهم دقاءق البحوث حتي اشتقاق الاسم هل هو من السمو او من السيماء؛ وليبين لهم الاسماء الاعجمية المنقولة والعربية الخالصة، وليدلهم علي احسن الافعال لا ما يشتبه فيه بصفات (كان) واخواتها من الافعال الناقصة، وليحفظهم المثل وكلمات الشعراء، ولينصب نفسه لحد اذهان بعضهم ببعض نصب الاغراء؛ وليعامل
 جماعة المستفيدين منه بالعطف، ومع هذا كله فليرفق بهم فما بلغ احد علما بقوة ولا غاية بعسف).
    
 وصية متطبب طباءعي:
 (وليتعرف اولا حقيقة المرض باسبابه وعلاماته، ويستقص اعراض المريض
 
 قبل مداواته، ثم ينظر الي السن والفصل والبلد، ثم اذا عرف حقيقة المرض، وقدر ما يحتمله المزاج اذا عرض، يشرع في تخفيف الحاصل، وقطع الواصل، مع حفظ القوي. ولا يهاجم الداء، ولا يستغرب الدواء، ولا يقدم علي الابدان الا بما يلاءمها، ولا يبعد الشبه، ولا يخرج عن جادة الاطباء ولو ظن الاصابة حتي يقوي لديه الظن ويتبصر به في راي امثاله. وليتجنب الدواء، ما امكنه المعالجة بالغذاء، والمركب، وما امكنه المعالجة بالمفرد؛ واياه والقياس الا ما صح بتجريب غيره في مثل مزاج من اخذ في علاجه، وما عرض له، وسنه، وفصله، وبلده، ودرجة الدواء. وليحذر التجربة، فقد قال (ابقراط) وهو راس القوم: انها خطر.
 ثم اذا اضطر الي وصف دواء صالح للعلة نظر الي ما فيه من المنافاة وان قلت، وتحيل لاصلاحه بوصف يصلح معه، مع الاحتراز في وصف المقادير والكميات والكيفيات، في الاستعمال والاوقات، وما يتقدم ذلك الدواء او يتاخر عنه. ولا يامر باستعمال دواء، ولا ما يستغرب من غذاء، حتي يحقق حقيقته، ويعرف جديده من عتيقه: ليعرف مقدار قوته بالفعل؛ وليعلم ان الانسان هو بنية الله وملعون من هدمها؛ وان الطبيعة مكافية وبءسي لمن ظلمها؛ وقد سلم الارواح وهي وديعة الله في هذه الاجسام، فليحفظها وليتق الله ففي ذلك جميع الاقسام؛ واياه ثم اياه ان يصف دواء ثم يكون هو الذي ياتي به، او يدل عليه، او المتولي لمناولته للمريض ليستعمله من يديه، وفي هذا كله لله المنة ولنا اذ هدينا له وارشدناه اليه).
    
 وصية متطبب بالكحل:
 (وها انت افردت بتسليم اشرف الحواس الخمس، والجوارح التي لولاها لم تعرف حقيقة ما يدرك بالسمع والذوق والشم واللمس؛ وهي العين التي تفدي بالعين، وتوقي ساعة البين؛ وقد جعلت منها لمعالجة اشرف الاعضاء، واشرف انسان يحيط بصره بكل الفضاء؛ فاجعل عليها من مداراتك الواقية، وابق بها من حسن الاثر
 
 ما يري والعين باقية؛ وتلطف بها في
 العلاج، وارفق بها فانها من طبقات: منها الزجاجية ومنها شبيه الزجاج. ولا تقدم عليها بمداواة حتي تعرف حقيقة المرض، والسبب الذي نال به ذلك الجوهر العرض؛ ثم داوها مداواة تجلوا بها القذي عن البصر، وتشفي بها من السقام الا الذي في عيون الغيد من حور، ويقيم باجفانها عليها سورا، ويديم لانسانها من ضوء البصر نورا. ثم لاطف بما يناسب من الغذاء ذلك الانسان، وترفق به فانك معروف بالاحسان؛ وصنه عن قدح قادح، واعنه حتي لا يقال يا ايها الانسان انك كادح. واعمل علي ما فيه صلاح ذاك السواد الاعظم، والامتاع بذلك السواد الذي لا يشتري بملء الارض ذهبا منه قدر نصف درهم؛ وتخير من الكحل ما فيه جلاء الابصار، وشفاء العين مما يخاف علي الانسان فيه الاخطار. وافعل في هذا كله ما اذا كنت بسواد الحدق لم تنسخ، واذا قيس قدر ميل منه لم يبعد اليه الف فرسخ؛ واستشر الاطباء الطبايعية فيما اهم، وفيما لا يستغني فيه عن راي مثلهم، من تخفيف مادة الاستفراغ او نقص دم، الا غير هذا مما اذا فعلته لم تلم بعده بما الم).
    
 وصية جراءحي:
 (واعرف ما تحتاج هذه الوظيفة واجبر كل كسر، وشد كل اسر، وخط كل فتق، وقو كل رتق، وداو الكلوم، ودار باللطف فان افراط القوة في الدواء يلحقه بالسموم. واعمل علي حفظ الاعصاب، وشد الاعضاء حتي تتمكن من معالجة المصاب؛ والتوقي في كل اعماله فانها في صناعة كلها خطر، وجميع امورها مغيبة لا يوقف فيها علي خبر. وليبادر ما يفوت، ولا يكلم احدا ما حسن للسان حديد السكوت، وليحذر قطع شريان ما قطع الا نزف دم صاحبه حتي يموت، وليعد معه ما يكون لاخراج النصال فانه يكون مع عساكرنا المنصورة اوقات الحرب والسهام تغوص
 
 في الاجسام، والرماح في رجل هي والحسام؛ وليكن في هذا كله مزاح الاعذار، مزال العواءق في مضايق اوقات لا يستدرك فيها فاءت الاعمار؛ وليعد لهذا الامر عدته، وليصرف اليه همته؛ وليفعل في هذا ما لا يبقي عليه به جناح، ولا يخطء معه عمله نجاح، ولا يقاس به احد وقد افاد علمه واجاد عمله واجدي، وظهرت بركت معالجة يه التي اذا وضعها علي الجرح يهدا).
    
 وصية منجم:
 (وقد اغناه ما راه من مساعدة الاقدار لنا ان ينجم، ونطقت له الحال بسعادتنا فما زاد علي
 انه كان يترجم، ولم نستخدمه لانا نقول بتاثير الافلاك ولا الاحتياج الي ما هنالك، الا ان عادة الملوك جرت علي ذلك؛ مع العلم بسعة علمه مما ورث عن الحكماء، وتكلم به علي ملكوت، الارض والسماء، وانه جمع من هذه الصناعة ما لا يجء منه (ابو معشر البلخي) بمشعار، ولا غيره من جميع الجماعة وفي الجملة (كوشيار). ومع هذا فما نمنعه من عمل ما لم يخطر علي مثله من رقبة الطوالع، ورءية المطالع، وتحرير الاوقات حين المواليد، وتسيير الكواكب لمعرفة ما يعرف بالحساب من رءوس الاشهر وايام العيد، وملازمة الخدمة الشريفة في السفر والحضر، ورءية طلاءعنا المنصورة فانها اسعد من رءية كل هلال ينتظر؛ والحذر مما نهت الشريعة الشريفة عن قوله لءلا يغمض عليه دينه علماء الاسلام، والقول في الكواكب الا بما قيل فيها من انها لا تعدو ثلاثة اقسام: منها معالم للهدي ورجوم للشياطين ومصابيح تجلو الظلام).
 
    
 وصية موقت:
 (وما اخر هذه المدة الا وكل شء الي ميقات، ولان تقديم مثله من الاشياء التي كانت تحسب لها الاوقات، والا فقد عرف انه المقدم في الزمن الاخير، والمتفرد وقد هم مماثله لمساواته فسقط عن درجة النظير، واتقن علم الهيءة التي يحاط بها علما بملكوت السماء، وتعرف بها شمس النهار ونجوم الظلماء؛ ويتحقق كيف دوران الافلاك ومقاديرها، وهيءة المنازل وتصويرها، وانتقالات الكواكب السيارة والي اين ينتهي تسييرها، فليبصر كيف يكون، ولينظر الطالع ولا يامن ان يكون عليه من النجوم عيون؛ وليعرف ما علي خطي المشرق والمغرب، ومركزي وتدي السماء والارض المشدود بهما رواق الفلك المطنب؛ وليحرر ذلك كله تحرير من يعلم انه هو المقلد في اداء الفراءض، والمقتحم في لجج السماء الغمرات التي لا تخوض معه فيها خاءض، وان به يقام الاذان، وتصلي الصلوات ويفطر ويصام في رمضان. ويعد تثويبه تسري العقول، وييقن كشف حجاب لليل المسبول، وتخرج مطمءنة القلوب بتسبيحه وتهاجم البيد وهي تفترس بانياب غول.
 وكل هذا متعلق به فليراقب الله في خلاص الذمة، ويتجنب الملامة مع امة سيدنا محمد (ص) ومع الاءمة. ولا يزال محررا للارتفاع في كل بلد يحل به ركابنا الشريف علي حكم عرضه، ومقادير الابعاد بين سماءه وارضه، مءذنا كل من كان مءذنا بحين كل صلاة في
 اول وقتها، من غير تقديم يءدي به قبل الوجوب، او تاخير يضيق به الوقت الموسع علي ذي الضرورة حين الوثوب، وليكن علي يقين بانه بكل ما حصل فيه التقصير من هذا ومثله مطلوب).
    
 وصية رءيس اليهود:
 (وعليه بضم جماعته، ولم شملهم باستطاعته، والحكم فيهم علي قواعد ملته، وعواءد اءمته في الحكم اذا وضح له بادلته، وعقود الانكحة وخواص ما يعتبر عندهم فيها علي الاطلاق، وما يفتقر فيها الي الرضي من الجانبين في العقد والطلاق، وفيمن اوجب عنده حكم دينه عليه التحريم، واوجب عليه الانقياد الي
 
 التحكيم، وما ادعوا فيه التواتر من الاخبار، والتضافر علي العمل به مما لم يوجد فيه نص واجمعت عليه الاحبار، والتوجه تلقاء بيت المقدس الي جهة قبلتهم، ومكان تعبد اهل ملتهم؛ والعمل بهذا جميعه بما شرعه موسي الكليم، والوقوف معه اذا ثبت انه فعل ذاك النبي الكريم، واقامة حدود التوراة علي ما انزل الله من غير تحريف، ولا تبديل لكلمة تاويل ولا تصريف، واتباع ما اعطوا عليه العهد، وشدوا عليه العقد، وابقوا به ذماءهم، ووقوا به دماءهم، وما كانت تحكم به الانبياء والربانيون، ويسلم اليه الاسلاميون منهم ويعبر عنه العبرانيون؛ كل هذا مع الزامهم بما يلزمهم من حكم امثالهم اهل الذمة الذين اقروا في هذه الديار، ووقاية انفسهم بالخضوع والصغار، ومد رءوسهم بالاذعان لاهل ملة الاسلام، وعدم مضايقتهم في الطرق وحيث يحصل الالتباس بهم في الحمام، وحمل شعار الذمة الذي جعل لهم حلية العماءم، وعقد علي رءوسهم لحفظهم عقد التماءم؛ وليعلم ان شعارهم الاصفر، موجب لءلا يراق دمهم الاحمر وانهم تحت علم علامته امنون، وفي دعة اصاءله ساكنون؛ ولياخذهم بتجديد صبغه في كل حين، وليامرهم بملازمته ملازمة لا تزال علاءمها الي رءوسهم تبين، وعدم التظاهر بما يقتضي المناقضة، او يفهم منه المعارضة، او يدع فيه غير السيف وهو اذا كلم شديد العارضة، وله ترتيب طبقات اهل ملته من الاحبار فمن دونهم علي قدر استحقاقهم، وعلي ما لا تخرج عنه كلمة اتفاقهم؛ وكذلك له الحديث في جميع كناءس اليهود المستمرة الي الان، المستقرة بايديهم من حين عقد عهد الذمة ثم ما تاكد بعده بطول الزمان، من غير تجديد متجدد، ولا احداث قدر متزيد، ولا فعل شء مما لم تعقد عليه الذمة، ويقر عليه
 سلفهم الاول سلف هذه الامة، وفي هذا كفاية وتقوي الله وخوف باسنا راس الامور المهمة).
 
    
 وصية رءيس السامرة:
 (ولا يعجز عن لم شعث طاءفته مع قلتهم، وتامين سربهم الذي لو لم يءمنوا فيه لاكلهم الذءب لذلتهم، وليصن بحسن السلوك دماءهم التي كانما صبغت عماءمهم الحمر منها بما طل، واوقد لهم منها النار الحمراء فلم يتقوها الا بالذل؛ وليعلم انهم شعبة من اليهود لا يخالفونهم في اصل المعتقد ، ولا في شء يخرج عن قواعد دينهم لمن انتقد، ولولا هذا لما عدوا في اهل الكتاب، ولا قنع منهم الا بالاسلام او ضرب الرقاب؛ فليبن علي هذا الاساس، ولينبء قومه انهم منهم وانما الناس اجناس، وليلتزم من فروع دينه ما لا يخالف فيه الا بان يقول لا مساس؛ واذا كان كما يقول: انه كهارون عليه السلام فليلتزم الجدد، وليقم من شرط الذمة بما يقيم به طول المدد، وليتمسك بالموسوية من غير تبديل، ولا تحريف في كلمة ولا تاويل؛ وليحص عمله فانه عليه مسطور، وليقف عند حده ولا يتعد طوره في الطور؛ وليحكم في طاءفته وفي انكحتهم ومواريثهم وكناءسهم القديمة المعقود عليها بما هو في عقد دينه، وسبب لتوطيد قواعده في هذه الرتبة التي بلغها وتوطينه).
    
 وصية بطريرك النصاري الملكيين:
 (وهي كبير اهل ملته، والحاكم عليهم ما امتد في مدته؛ واليه مرجعهم في
 
 التحريم والتحليل، وفي الحكم بينهم بما انزل في التوراة ولم ينسخ في الانجيل؛ وشريعته مبينة علي المسامحة والاحتمال، والصبر علي الاذي وعدم الاكتراث به والاحتفال؛ فخذ نفسك في الاول بهذه الاداب، واعلم انك في المدخل الي شريعتك طريق الي الباب: فتخلق من الاخلاق بكل جميل، ولا تستكثر من متاع الدنيا فانه قليل؛ وليقدم المصالحة بين المتحاكمين اليه قبل الفصل البت فان الصلح كما يقال سيد الاحكام، وهو قاعدة دينه المسيحي ولم تخالف فيه المحمدية الغراء دين الاسلام؛ ولينظف صدور اخوانه من الغل ولا يقنع بما ينظفه ماء المعمودية من الاجسام؛ واليه امر الكناءس والبيع، وهو راس جماعته والكل له تبع: فاياه ان يتخذها له تجارة مربحة، او يقتطع بها مال نصراني يقربه فانه ما يكون قد قربه الي المذبح وانما ذبحه؛ وكذلك الديارات وكل عمر، والقلالي فيتعين عليه ان يتفقد فيها كل امر؛ وليجهد في اجراء امورها علي ما فيه رفع الشبهات، وليعلم انهم انما اعتزلوا فيها للتعبد فلا
 يدعها تتخذ متنزهات: فهم انما احدثوا هذه الرهبانية للتقلل في هذه الدنيا والتعفف عن الفروج، وحبسوا فيها انفسهم حتي ان اكثرهم اذا دخل اليها ما يعود يبقي له خروج؛ فليحذرهم من عملها مصيدة للمال، او خلوة له ولكن بالنساء حراما وانما يكون تنزه عن الحلال؛ واياه ثم اياه ان يءوي اليها من الغرباء القادمين عليه من يريب، او يكتم عن الانهاء الينا مشكل امر ورد عليه من بعيد او قريب؛ ثم الحذر الحذر من اخفاء كتاب يرد اليه من احد الملوك، ثم الحذر الحذر من الكتابة اليهم او المشي علي مثل هذا السلوك؛ وليتجنب البحر واياه من اقتحامه فانه يغرق، او تلقي ما يلقيه اليه جناح غراب منه فانه بالبين ينعق؛ والتقوي مامور بها اهل كل
 
 ملة، وكل موافق ومخالف في القبلة؛ فليكن عمله بها وفي الكناية ما يغني عن التصريح، وفيها رضي الله وبها امر المسيح).
    
 وصية بطريرك اليعاقبة:
 ويقال في وصية بطرك اليعاقبة مثل ذلك الا فيما ينبه عليه. ويسقط منه قولنا:
 (واعلم بانك في المدخل الي شريعتك طريق الي الباب) اذ كان لا يدين بطاعة الباب الذي هو راس الملكانيين، وانما هو راس اليعاقبة نظيره للمالكيين؛ ويقال مكان هذه الكلمة: (واعلم بانك في المدخل الي شريعتك قسيم الباب، وانتما سواء في الاتباع، ومتساويان فانه لا يزداد مصراع علي مصراع). ويسقط منه قولنا: (وليتجنب البحر واياه من اقتحامه فانه يغرق) وثانية هذه الكلمة اذ كان ملك اليعاقبة مغلغلا في الجنوب ولا بحر، ويبدل بقولنا: و (وليتجنب ما لعله ينوب، وليتوق ما ياتيه سرا من تلقاء الحبشة حتي اذا قدر فلا يشم انفاس الجنوب، وليعلم ان تلك المادة وان كثرت مقصرة، ولا يحفل بسءدد السودان فان الله جعل اية الليل مظلمة واية النهار مبصرة) ثم يختم بالوصية بالتقوي كما تقدم، ونحو هذا والله سبحانه وتعالي اعلم.
 
  القسم الثالث
 في نسخ الايمان
  ا  يمين شريف يستحلف بها للمبايعة العامة
 (اقول وانا فلان: والله والله والله، وتالله وتالله وتالله، وبالله وبالله وبالله، والله العظيم الذي لا اله الا هون البارء الرحمن الرحيم، عالم الغيب والشهادة، والسر والعلانية، وما تخفي الصدور ، القاءم علي كل نفس بما كسبت، والمجازي لها بما عملت، وحق جلال الله، وقدرة الله، وعظمة الله، وكبرياء الله، وساءر اسماء الله الحسني وصفاته العليا؛ انني من وقتي هذا، وما مد الله في عمري، قد اخلصت نيتي، ولا ازال مجتهدا في اخلاصها، واصفيت طويتي، ولا ازال مجتهدا في اصفاءها، في طاعة مولانا السلطان (ويذكر لقبه ونسبه)  خلد الله ملكه  وخدمته ومحبته وامتثال مراسيمه، والعمل باوامره؛ وانني والله العظيم حرب لمن حاربه، سلم لمن سالمه، عدو لمن عاداه، ولي لمن والاه من ساءر الناس اجمعين؛ وانني والله العظيم لا اضمر لمولانا السلطان بنسبه سوءا ولا غدرا، ولا خديعة ولا مكرا، ولا خيانة في نفس ولا مال، ولا سلطنة ولا قلاع ولا حصون، ولا بلاد ولا غير ذلك، ولا اسعي في تفريق كلمة احد من امراءه ولا مماليكه ولا عساكره ولا اجناده، ولا عربانه
 
 ولا تركمانه ولا اكراده، ولا استمالة طاءفة منهم لغيره، ولا اوافق علي ذلك بقبول ولا فعل ولا نية ولا مكاتبة ولا مراسلة ولا اشارة ولا رمز ولا كناية ولا تصريح؛ فان جاءني كتاب من احد من خلق الله بما فيه مضرة علي مولانا السلطان، او علي دولته، لا اعمل به، ولا اصغي اليه، واحمل الكتاب الي ما بين يديه الشريفتين، هو ومن احضره ان قدرت علي امساكه.
 وانني والله العظيم افي لمولانا السلطان بهذه اليمين من اولها الي اخرها، لا انقضها ولا شيءا منها، ولا استثني فيها ولا في شء منها، ولا اخالف شرطا من شروطها؛ ومتي خالفتها او شيءا منها، او نقضتها او شيءا منها، او استفتيت فيها او في شء منها طلبا لنقضها، فكل ما املكه من صامت وناطق صدقة علي الفقراء والمساكين، وكل زوجة في عقد نكاحه او يتزوجها في المستقبل طالق ثلاثا بتاتا علي ساءر المذاهب، وكل مملوك او امة في ملكه او يملكهم في المستقبل احرار لوجه الله تعالي، وعليه الحج الي بيت الله
 الحرام بمكة المعظمة، والوقوف بعرفة ثلاثين حجة متواليات متتابعات كوامل، حافيا حاسرا،
 
 وعليه صوم الدهر كله الا الايام المنهي عنها، وعليه ان يفك الف رقبة مءمنة من اسر الكفار، ويكون بريءا من الله تعالي ومن رسوله صلي الله عليه وسلم ومن دين الاسلام ان خالفت هذه اليمين او شرطا من شروطها.
 وهذه اليمين يميني، وانا فلان، والنية فيها باسرها نية مولانا السلطان فلان، ونية مستحلفي له بها، لا نية لي في باطني وظاهري سواها. اشهد الله علي بذلكن وكفي بالله شهيدا، والله علي ما اقول وكيل).
 ويكتب الحالف اسمه في الموضعين بخطه او بخط من يكتب عنه ان كان ممن لا يكتب.
 وقد يزاد فيها لنواب القلاع ونقباءها والوزراء وارباب التصرف في الاموال والدوادارية وكتاب السر زيادات:
  فاما نواب القلاع ونقباءها فمما يزاد في تحليفهم:
 (. . . وانني اجمع رجال هذه القلعة (ويسمي القلعة التي هو فيها) علي طاعة مولانا السلطان فلان وخدمته في حفظ هذه القلعة وحمايتها وتحصينها والذب عنها والجهاد دونها والمدافعة عنها بكل طريق؛ وانني احفظ حواصلها وذخاءرها وسلاح خاناتها علي اختلاف انواع ما فيها من الاقوات والاسلحة، وانني لا اخرج شيءا منها الا في اوقات الحاجة والضرورة الداعية المتعين فيها تفريق الاقوات والسلاح علي قدر ما تدعو الحاجة اليه، وانني اكون في ذلك كواحد من رجال هذه القلعة؛ وكل واحد ممن يتبعني كواحد ممن يتبع اتباع رجال هذه القلعة: لا اتخصص ولا امكن من التخصيص؛ وانني والله والله والله لا افتح ابواب هذه القلعة الا في الاوقات الجاري بها عادة فتح ابواب الحصون، واغلقها في الوقت الجاري بها العادة، ولا افتحها الا بشمس، ولا اغلقها الا بشمس؛ وانني اطالب الحراس والدراجة وارباب النوب في هذه القلعة بما جرت به العواءد اللازمة لكل منهم، مما في ذلك جميعه مصلحة مولانا السلطان فلان؛ ولا اسلم هذه القلعة الا لمولانا السلطان فلان، او بمرسومه
 
 الشريف وامارته الصحيحة واوامره الصريحة؛ وانني لا استخدم في هذه القلعة الا من فيه نفع هذه القلعة واهلية الخدمة. لا اعمل في ذلك بغرض نفس لي ، ولا ارخص فيه لمن يعمل بغرض نفس له؛ وانني ابذل في ذلك كله الجهد، واشمر فيه عن
 ساعد الجد).
  واما الوزراء وارباب التصرف في الاموال فمما يزاد في تحليفهم:
 (. . . وانني احفظ اموال مولانا السلطان فلان  خلد الله ملكه  من التبذير والضياع، والخونة وتفريط اهل العجز، ولا استخدم في ذلك ولا في شء منه الا اهل الكفاية والامانة، ولا اضمن جهة من الجهات الديوانية الا من الامناء القادرين، او ممن زاد زيادة ظاهرة واقام عليه الضمان الثقات، ولا اءخر مطالبة احد بما يتعين عليه بوجه حق من حقوق الديوان المعمور، والموجبات السلطانية علي اختلافها؛ وانني والله العظيم لا ارخص في تسجيل ولا قياس، ولا اسامح احدا بموجب يجب عليه، ولا اخرج عن كل مصلحة تتعين لمولانا السلطان فلان ودولته، ولا اخلي كل ديوان يرجع الي امره ويوكل بي امر مباشرته من تصفح لاحواله، واجتهاد في تثمير امواله، وكف ايدي الخونة عنه، وغل ايديهم ان تصل الي شء منه؛ ولا ادع حاضرا ولا غاءبا من امور هذه المباشرة حتي اجد فيه وابذل الجهد الكلي في اجراء اموره علي السداد، وحسن الاعتماد، وانني لا استجد علي المستقر اطلاقه ما لم يرسم لي به، الا ما فيه مصلحة ظاهرة، لهذه الدولة القاهرة، ونفع بين لهذه الايام الشريفة؛ وانني والله اودي الامانة في كل ما وكل بي ووليت من القبض والصرف، والولاية والعزل، والتقديم والتاخير، والتقليل والتكثير، وفي كل جليل وحقير، وقليل وكثير).
  واما الدوادارية وكتاب السر فيزداد فيهما:
 (. . . وانني مهما اطلعت عليه من مصالح مولانا السلطان فلان ونصاءحه، وامر داني ملكه ونازحه، اوصله اليه، واعرضه عليه، ولا اخفيه شيءا منه ولو كان علي، ولا اكتمه ولو خفت وصول ضرره الي).
 
 ويفرد الدوادار:
 (بانني لا اءدي عن مولانا السلطان رسالة في اطلاق مال، ولا استخدام مستخدم، ولا اقطاع اقطاع، ولا ترتيب مرتب، ولا تجديد مستجد، ولا سداد ثاغر، ولا فصل منازعة، ولا كتابة توقيع ولا مرسوم، ولا كتاب صغيرا كان او كبيرا الا بعد عرضه علي مولانا السلطان فلان، ومشاورته، ومعاودة امره الشريف ومراجعته).
 ويفرد كاتب السر:
 (بانه مهما تاخر قراءته من الكتب الواردة علي مولانا السلطان فلان، من البعيد والقريب، يعاود فيه في وقت اخر؛ فان لم يعاد فيه لمجموع لفظه  لطوله الطول الممل  عاود فيه بمعناه في الملخصات؛ وانه لا يجاوب في شء لم ينص المرسوم الشريف فيه بنص خاص  مما لم تجر العادة بالنص فيه  لا يجاوب فيه الا باكمل ما يري ان فيه مصلحة مولانا السلطان فلان ومصلحة دولته؛ باشد جواب يقدر عليه، ويصل اجتهاده اليه؛ وانه مهما امكنه المراجعة فيه لمولانا السلطان فلان راجعه فيه، وعمل بنص ما يرسم له به فيه).
  ب  ايمان اهل الكتاب
  يمين اليهود
 (انني والله والله والله العظيم، القديم الازلي الفرد الصمد، القديم الواحد
 
 الاحد، المدرك المهلك، باعث موسي بالحق، وشاد عضده وازره باخيه هارون، وحق التوراة المكرمة وما فيها وما تضمنته، وحق العشر كلمات التي انزلت علي موسي في الصحف الجوهر، وما حوته قبة الزمان، والا تعبدت فرعون وهامان، وبرءت من اسراءيل، ودنت بدين النصرانية، وصدقت مريم في دعواها، وبرات يوسف النجار، وانكرت الخطاب، وتعمدت الطور بالقاذورات، ورميت الصخرة بالنجاسة، وشركت بخت نصر في هدم بيت المقدس وقتل بني اسراءيل، والقيت العذرة علي مظان الاسفار، وكنت ممن شرب من النهر ومال الي جالوت، وفارقت شيعة طالوت، وانكرت الانبياء، ودللت علي دانيال، واعلمت جبار مصر بمكان ارميا، وكنت مع البغي والفواجر يوم يحيي، وقلت: ان النار المضيءة من شجرة العوسج نار افك، واخذت الطرق علي مدين، وقلت بالعظاءم في بنات شعيب، واجلبت مع السحرة علي موسي، ثم برءت ممن امن منهم، وكنت مع من قال: اللحاق اللحاق لندرك من فر، واشرت بيتخليف تابوت يوسف في مصر، وسلمت الي السامري، ونزلت اريحا مدينة الجبارين، ورضيت بفعل سكنة سدوم، وخالفت احكام التوراة، واستبحت السبت وعدوت فيه، وقلت ان المضلة ضلال، وان الحنكة محال، وقلت بالبداءة علي الله في الاحكام، واجزت نسخ الشراءع، واعتقدت ان عيسي ابن مريم المسيح الموعود
 به علي لسان موسي بن عمران، وانتقلت عن اليهودية الي سواها من
 
 الاديان، واستبحت لحم الجمل والشحم والحوايا وما اختلط بعظم، وتاولت ان اكل ثمنه غير اكله، وقلت مقالة اهل بابل في ابراهيم، والا اكون محرما حرمة تجمع عليها الاحبار، وتقلب عليها حصر الكناءس، ورددت الي التيه، وحرمت المن والسلوي، وبرءت من كل الاسباط، وقعدت عن حرب الجبارين مع القدرة والنشاط).
  يمين النصاري
 (انني والله والله العظيم، وحق المسيح عيسي ابن مريم، وامه السيدة مرين، وما اعتقده من دين النصرانية، والملة المسيحية، والا ابرا من المعمودية، واقول ان ماءها نجس، وان القرابين رجس، وبرءت من مر يوحنا المعمدان والاناجيل الاربعة، وقلت ان متي كذوب، وان مريم المجدلانية باطلة الدعوي في اخبارها عن السيد اليسوع المسيح، وقلت في السيدة مريم قول اليهود، ودنت بدينهم في الجحود، وانكرت اتحاد اللاهوت بالناسوت، وبرءت من الاب والابن وروح القدس، وكذبت القسوس، وشاركت في ذبح الشمامس، وهدمت الديارات والكناءس، وكنت ممن مال علي قسطنطين ابن هالاني، وتعمد امه بالعظاءم، وخالفت المجامع التي اجمعت عليها الاساقف برومية والقسطنطينية، ووافقت البرذعاني بانطاكية، وجحدت مذهب الملكانية، وسفهت راي الرهبان، وانكرت وقوع الصلب علي السيد
 
 اليسوع، وكنت مع اليهود حين صلبوه، وحدت عن الحواريين، واستبحت دماء الديرانيين؛ وجذبت رداء الكبرياء عن البطريرك، وخرجت عن طاعة الباب، وصمت يوم الفصح الاكبر، وقعدت عن اهل الشعانين، وابيت عيد الصليب والغطاس، ولم احفل بعيد السيدة، واكلت لحم الجمل، ودنت بدين اليهود، وابحت حرمة الطلاق، وخنت المسيح في وديعته، وتزوجت في قرن بامراتين، وهدمت بيدي كنيسة قمامة، وكسرت صليب الصلبوت، وقلت في البنوة مقال نسطورس، ووجهت الي الصخرة وجهي، وصديت عن الشرق المنير حيت كان المظهر الكريم، والا برءت من النورانيين والشعشعانيين، ودنت غير دين النصاري، وانكرت ان السيد اليسوع احيا الموتي، وابرا الاكمه والابرص، وقلت انه مربوب، وانه ما رءي وهو مصلوب، وانكرت ان القربان المقدس علي المذبح ما صار لحم المسيح ودمه حقيقة، وخرجت في النصرانية، عن لاحب الطريقة ، والا قلت بدين
 التوحيد، وتعبدت غير الارباب، وقصدت بالمظانيات غير طريق الاخلاص، وقلت ان المعاذ غير روحاني، وان بني المعمودية تسيح في فسيح السماء، واثبت وجود الحور العين في المعاد، وان في الدار الاخرة التلذذات الجسمانية، وخرجت خروج الشعرة من العجين من دين النصرانية، واكون من ديني محروما، وقلن ان جرجس لم يقتل مظلوما).
 
 فاذا كان من اليعاقبة بدل قوله (اتحاد اللاهوت بالناسوت) بقوله: (مماسة اللاهوت للناسوت) ويبطل قوله: (ووافقت البرذعاني بانطاكية، وجحدت مذهب الملكانية) ويبدل بقوله: (وكذبت يعقوب البرذعاني، وقلت انه غير نصراني، وجحدت اليعقوبية، وقلت ان الحق مع الملكية). ويبطل قوله: (وخرجت عن طاعة الباب) ويبدل قوله: (وقاتلت بيدي عمد شيون، وخربت كنيسته وكنت اول مفتون) وان كان من النساطرة ابدل القولين وابقي ما سواهما، وقال عوض (مماسة اللاهوت للناسوت): (اشراق اللاهوت علي الناسوت)؛ ويزاد بعد ما يحذف: (وقلت بالبراءة من نسطورس وما تضمنه الانجيل المقدس).
  يمين السامرة
 وهي علي نحو من يمين اليهود، لانهم منهم؛ وقد قال العلماء: (ان وافقت اصولهم اصول اليهود اقروا بالجزية والا فلا). وقد خرجت لهم نسخة يمين تفردهم لموضع خلافهم لفرق اليهود وهي:
 (اقول وانا فلان، انني والله والله والله العظيم، البارء، القادر، القاهر، القديم، الازلي، رب موسي وهارون، منزل التوراة والالواح الجوهر، منقذ بني اسراءيل، وناصب الطور قبلة للمتعبدين، والا كفرت بما في التوراة، وبرءت من نبوة موسي، وقلت بان الامامة في غير بني هارون، ودكيت الطور، وقلعت بيدي اثر البيت المعمور، واستبحت حرمة السبت، وقلت بالتاويل في الدين، واقررت بصحة توراة اليهود، وانكرت القول بان لا مساس، ولم اتجنب شيءا من الذباءح، واكلت
 
 الجدي بلبن امه، وسعيت في الخروج الي الارض المحظور علي سكنها، واتيت النساء الحيض زمان الطمث مستبيحا لهن، وبت معهن في المضاجع، وكنت اول كافر بخلافة هارون، وانفت منها ان تكون).
  يمين المجوس
 (انني والله الرب العظيم، القديم، النور الاول، رب الارباب واله الالهة، ماحي اية الظلم،
 والموجد من العدم، مقدر الافلاك ومسيرها، ومنور الشهب ومصورها، خالق الشمس والقمر، ومنبت النجم والشجر، والنار والنور، والظل والحرور، وحق (جيومرت) وما اولد من كراءم النسل، و (زرادشت) وما جاء به من القول الفصل، والزند وما تضمن، والخط المستدير وما بين، والا انكرت ان (زادشت) لم يات بالداءرة الصحيحة بغير الة، وان مملكة (افريديون) كانت ضلالة، واكون قد شركت (بهراسف) فيما طعما لحيتيه، وقلت ان كابيان لم يسلط عليه، وخرقت بيدي الدرفس، وانكرت ما عليه من الوضع الذي اشرقت عليه
 
 اجرام الكواكب، وتمازجت فيه القوي الارضية بالقوي السماءية، وكذبت (ماني) وصدقت (مزدك)، واستبحت فضول الفروج والاموال، وقلت بانكار الترتيب في طبقات العالم، والا مرجع في الابوة الا الي ادم، وفضلت العرب علي العجم، وجعلت الفرس كساءر الامم، ومسحت بيدي خطوط الفهلوية، وجحدت السياسة الساسانية، وكنت ممن غزا الفرس مع الروم، وممن خطا سابور في خلع اكتاف العرب، وجلبت البلاء الي بابل، ودنت بغير دين الاواءل، والا اطفات النار، وانكرت فعل الفلك الدوار، ومالات فاعل الليل علي فاعل النهار، وابطلت حكم النيروز والمهرجان، واطفات ليلة الصدق مصابيح النيران، والا اكون ممن حرم الامهات، وقال انه لا يجوز الجمع بين الاخوات، واكون ممن انكر صواب فعل اردشير، وكنت لقومي بءس المولي وبءس العشير).
  ج  ايمان طواءف من اهل البدع
  الطاءفة الاولي: الشيعة.
 اما الرافضة وانواع الشيعة فهم طواءف كثيرة يجمعهم حب علي رضي الله عنه، وتختلف فرقهم فيمن سواه.
 فاما مع اجماعهم علي حبه فهم مختلفون في اعتقادهم فيه، فمنهم اهل غلو مفرط وعتو زاءد: ففيهم من ادي به الغلو الي ان اتخذ عليا الها وهم
  النصيرية
 ، ومنهم من قال انه النبي المرسل وغلط جبريل، ومنهم من قال انه شريك في النبوة والرسالة،
 
 ومنهم من قال انه وصي النبوة بالنص الجلي؛ ثم تخالفوا في الامامة بعده، واجمعوا بعده علي الحسن ثم الحسين. وقالت فرقة منهم: وبعدهما محمد بن الحنفية.
 وجماهير القوم الموجودين في هذه المماليك خمس فرق ظاهرة وهم
  النصيرية
 و
  الاسماعيلية
 ، والامامية، والزيدية، والدروز.
 النصيرية
 وهم القاءلون بالوهية علي، واذا مر بهم السحاب قالوا: السلام عليك يا ابا الحسن؛ ويزعمون ان السحاب مسكنه، ويقولون ان الرعد صوته، وان البرق ضحكه، وان سلمان الفارسي رسوله؛ ويحبون ابن ملجم، ويقولون انه خلص اللاهوت من الناسوت؛ ولهم خطاب بينهم، من خاطبوه به لا يعود يرجع عنهم، ولا يذيعه ولو ضربت عنقه؛ وقد جرب هذا كثيرا.
 وهم طاءفة ملعونة مرذولة، مجوسية المعتقد، لا تحرم البنات ولا الاخوات ولا الامهات؛ ويحكي عنهم في هذا حكايات، ولهم اعتقاد في تعظيم الخمر، ويرون انها من النور، ولهم قول في تعظيم النور مثل قول المجوس ايضا او يقاربه.
 وايمانهم:
 (انني وحق العلي الاعلي، وما اعتقده في المظهر الاسني، وحق النور وما نشا منه، والسحاب وساكنه،. . . والا برءت من مولاي علي العلي العظيم، وولاءي له، ومظاهر الحق، وكشفت حجاب سلمان بغير اذن، وبرءت من دعوة الحجة نصير، وخضت مع الخاءضين في لعنة ابن ملجم، وكفرت بالخطاب، واذعت السر
 
 المصون، وانكرت دعوي اهل التحقيق، والا قلعت اصل شجرة العنب من الارض بيدي حتي اجتث اصولها وامنع سبيلها، وكنت مع قابيل علي هابيل، ومع النمرود علي ابراهيم، وهكذا مع كل فرعون قام علي صاحبه، الي ان القي العلي العظيم وهو علي ساخط، وابرا من قول قنبر، واقول انه بالنار ما تطهر).
  الاسماعيلية
 وهم القاءلون بانتقال الامامة بعد جعفر الصادق الي ابنه الاكبر اسماعيل، وهو جد الخلفاء الفاطميين بمصر. وهذه الطاءفة هو شيعة تلك الدولة، والقاءمون بتلك الدعوة، والقاءلون لتلك الكلمة؛ وهم  وان اظهروا الاسلام، وقالوا بقول
  الامامية
 ثم خالفوهم في موسي الكاظم، وقالوا بانها لم تصر الا الي اخيه اسماعيل  فانهم طاءفة كافرة، تعتقد التناسخ والحلول؛ ثم هم مختلفون فيما بعد: فمنهم نزارية وهم القاءلون بامامة نزار، والبقية
 مستعلوية ويقولون بامامة المستعلي بالله. وهءلاء تجمعهم يمين واحدة؛ ثم نبين موضع الخلاف بينهم فيما ياتي.
 
 واليمين الجامعة لهم ان يقول:
 (انني والله والله والله الواحد الاحد، الفرد الصمد، القادر القاهر، الذي لا اله الا هو، وحق اءمة الحق، وهداة الخلق علي وبنيه اءمة الظهور والخفاء، والا برءت من صحيح الولاء، وصدقت اهل الباطل، وقمت مع فرقة الضلال وانتصبت مع النواصب في تقرير المحال، ولم اقل بانتقال الامامة الي السيد الحسين، ثم الي بنيه بالنص الجلي، موصولة الي جعفر الصادق، ثم الي ابنه اسماعيل صاحب الدعوة الهادية، والاثرة الباقية، والا قدحت في القداح، واثمت الداعي الاول، وسعيت في اختلاف الناس عليه، ومالات علي السيد المهدي، وخذلت الناس عن القاءم، ونقضت الدولة في المعز، وانكرت ان يوم غدير خم لا يعد في الاعياد، وقلت ان لا علم للاءمة بما يكون، وخالفت من ادعي لهم العلم بالحدثان، ورميت ال بيت محمد بالعظاءم، وقلت فيهم بالكباءر، وواليت اعداءهم، وعاديت اولياءهم.)
 ثم من هنا تزيد النزارية:
 (والا فجحدت ان يكون الامر صار الي نزار، وانه اتي حملا في بطن جارية
 
 لخوفه خوض بلاد الاعداء، وان الاسم لم يغير الصورة، والا طعنت علي الحسن بن الصباح، وبرءت من المولي علاء الدين صاحب الالموت، ومن ناصر الدين سنان الملقب براشد الدين، وكنت اول المعتدين، وقلت ان ما رووه كان من الاباطيل، ودخلت في اهل الفرية والاضاليل.)
 واما من سواهم من الاسماعيلية المنكرين لامامة نزار فيقال لهم عوض هذا:
 (والا قلت ان الامر صار الي نزار، وصدقت القاءلين انه خرج حملا في بطن جارية، وانكرت ميتته الظاهرة بالاسكندرية، وادعيت انه لم ينازع الحق اهله، ويجاذب الخلافة ربها، ووافقت شيعته، وتبعت الحسن بن صباح، وكنت في النزارية اخر الادوار.)
 ثم يجمعهم اخر اليمين ان يقال:
 (والا قلت مقالة ابن السلار في النفاق، وسددت راي ابن ايوب، والقيت
 
 بيدي الراية الصفراء، ورفعت السوداء، وفعلت في اهل القصر تلك الفعال، وتمحلت مثل ذلك المحال.)
  الامامية
 واما الامامية فهم القاءلون بانهم اثنا عشر اماما: اولهم علي كرم الله وجهه، واخرهم المنتظر في اخر الزمان، وهم الذين خالفتهم الاسماعيلية، فقالت الاسماعيلية بامامة اسماعيل بن جعفر وقال هءلاء بامامة موسي الكاظم ابن جعفر. وهم مسلمون الا انهم اهل بدعة كبيرة سبابة.
 وهءلاء يمينهم
 (انني والله والله والله العظيم، الرب الواحد الاحد، الفرد الصمد، وما اعتقده من صدق محمد (ص) ونصه علي امامة ابن عمه ووارث علمه علي بن ابي طالب رضي الله عنه يوم غدير خم، وقوله: (من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وادر الحق علي لسانه كيفما دار) والا كنت مع اول قاءم يوم السقيفة، اخر متاخر يوم الدار، ولم اقل بجواز التقية خوفا علي النفس، واعنت ابن الخطاب، واضطهدت فاطمة الزهراء، ومنعتها حقها من الارث، وساعدت في تقديم تيم وعدي وامية، ورضيت بحكم الشوري، وكذبت حسان بن ثابت يوم عاءشة،
 
 وقمت معها يوم الجمل، وشهرت السيف مع معاوية في صفين، وصدقت دعوي زياد، ونزلت علي حكم ابن مرجانة، وكنت مع عمر بن سعد في قتال الحسين، وقلت ان الامر لم يصر بعد الحسن الي الحسين، وساعدت شمر بن ذي الجوشن علي فعل تلك البلية، وسبيت اهل البيت، وسقتهم بالعصي الي دمشق، ورضيت بامارة يزيد، واطعت المغيرة بن شعبة، وكنت ظهيرا لعمرو بن العاص، ثم لبسر بن ابي ارطاة، وفعلت فعل عقبة بن عبد الله المري، وصدقت راي الخوارج، وقلت ان الامر لم ينتقل بعد الحسين بن علي في ابناءه الي تمام الاءمة الي الامام المهدي المنتظر، ودللت علي مقاتل اهل البيت بني امية وبني العباس، وابطلت حكم التمتع، وزدت في حد الخمر ما لم يكن، وحرمت بيع امهات الاولاد، وقلت برايي في الدين، وبرءت من شيعة امير المءمنين، وكنت مع هوي اهل الشام والغوغاء القاءمة بالنهروان، واتبعت خطا ابي موسي، وادخلت في القران ما لم يثبته ابن مسعود، وشركت ابن ملجم واسعدته في صداق قطام، وبرءت من
 
 محبة همدان، ولم اقل باشتراط العصمة في الامام، ودخلت مع اهل النصب الظلام.)
  الزيدية
 واما الزيدية فهم اقرب القوم الي القصد الامم، وقولهم ان ابا بكر وعمر  رضي الله عنهما  اءمة عدل وان ولايتهما كانت لما تقتضيه المصلحة، مع ان عليا  رضي الله عنه  افضل منهما، ويرون جواز ولايته المفضول علي الفاضل في بعض الاحيان لما تقتضيه المصلحة او لخوف الفتنة. ولهذه الطاءفة امام باق الي الان باليمن، وصنعاء دارهن وامراء مكة المعظمة منهم.
 وحدثني الشريف مبارك ابن الامير عطيفة بن ابي نمي انهم لا يدينون الا بطاعة ذلك الامام، ولا يرون الا انهم نوابه، وانما يتوقون صاحب مصر لخوفهم منه وللاقطاع، وصاحب اليمن لمداراتهم لواصل الكاوم ورسوم الانعام. وكانت لهءلاء دولة قديمة بطبرستان فزالت الا هذه البقية.
 وهءلاء ايمانهم ايمان اهل السنة، ويزاد فيها:
 (. . . والا برءت من معتقد زيد بن علي، ورايت ان قولي في الاذان: (حي علي خير العمل) بدعة، وخلعت طاعة الامام المعصوم الواجب الطاعة،
 
 وادعيت ان المهدي المنتظر ليس من ولد الحسين بن علي، وقلت بتفضيل الشيخين علي امير المءمنين علي وبنيه، وطعنت في راي ابنه الحسن علي ما اقتضته المصلحة وطعنت عليه فيه).
  الدرزية
 واما غير هءلاء ممن يحتاج الي تحليفه، ويضمه نطاق التصرف في لفيفه، فهم طاءفة الدرزية؛ وهي بءست الطاءفة الامنة الخاءفة؛ وشانهم شان النصيرية في استباحة فروج المحارم وساءر الفروج المحرمة، وهم اشد كفرا ونفاقا منهم، وابعد من كل خير، واقرب الي كل شر. وانتماءهم الي ابي محمد الدرزي؛ وكان من اهل موالاة الحاكم ابي علي المنصور بن العزيز خليفة مصر. وكانوا اولا من الاسماعيلية، ثم خرجوا عن كل ما تمحلوه، وهدموا كل ما اثلوه؛ وهم يقولون برجعة الحاكم، وان الالوهية انتهت اليه وتديرت ناسوته، وهو يغيب ويظهر بهيءته، ويقتل اعداءه قتل ابادة لا معاد بعده؛ وهم ينكرون المعاد من حيث هو، ويقولون نحو قول الطباءعية: ان الطباءع هي المولدة، وان الموت بفناء الحرارة الغزيرية كانطفاء السراج بفناء الزيت الا من اعتبط، ويقولون: دهر داءم، وعالم قاءم؛ ارحام تدفع، وارض تبلع.
 واصل هذه الطاءفة هم الذين زادوا في البسملة ايام الحاكم فكتبوا: (بسم الحاكم الله الرحمن الرحيم)، فلما انكر عليهم كتبوا: (بسم الله الحاكم الرحمن الرحيم) فجعلوا في الاول (الله) صفة للحاكم، وفي الثاني العكس. ومن هءلاء اهل كسروان ومن جاورهم. وكان شيخنا ابن تيمية  رحمه الله  يري ان قتالهم وقتال
 
 النصيرية اولي من قتال الارمن: لانهم عدو في دار الاسلام، وشر بقاءهم اضر.
 وهءلاء ايمانهم:
 (انني والله، وحق الحاكم، وما اعتقده في مولاي الحاكم، وما اعتقده ابو محمد الدرزي الحجة الواضحة، وراه الدرزي مثل الشمس اللاءحة، والا قلت ان مولاي الحاكم مات وبلي، وتفرقت اوصاله وفني، واعتقدت تبديل الارض والسماء، وعود الرمم بعد الفناء، وتبعت كل جاهل، وحضرت علي نفسي ما ابيح لي، وعملت بيدي علي ما فيه فساد بني، وكفرت بالبيعة الماخوذة، والقيتها وراءي منبوذة.)
  الطاءفة الثانية: الخوارج
 واما الخوارج فهم الفرقة المباينة للسنة والشيعة؛ وهم الذين انكروا التحكيم وقالوا: لا حكم الا لله، وكفروا عليا رضي الله عنه ومعاوية وساءر من خالفهم ممن لم ير رايهم؛ وهم طواءف، ومنهم الان الوهبية.
 وايمانهم ايمان اهل السنة، ويزاد فيها:
 (. . . والا اجزت التحكم، وصوبت قول الفريقين في صفين، واطعت بالرضي مني حكم اهل الجور، وقلت في كتاب الله بالتاويل، وادخلت في الدين ما ليس منه، وقلت ان امارة بني امية عدل، وان قضاءهم حق، وان عمرو ابن العاص اصاب، وان ابا موسي ما اخطا، واستبحت الاموال والفروج بغير حق، واجترحت الكباءر والصغاءر، ولقيت الله مثقلا بالاوزار، وقلت ان فعلت عبد الله ابن ملجم كفر، وان قاتل خارجة اثم، وبرات من فعلة قطام، وخلعت طاعة الرءوس، وانكرت ان تكون الخلافة الا في قريش، والا فلا رويت سيفي ورمحي من دماء المخطءين.)
 
  الطاءفة الثالثة: القدرية
 ويميتهم: (والله والله والله العظيم، ذي الامر الانف، خالق الافعال والمشيءة، والا قلت بان
 العبد غير مكتسب، وان الجعد بن درهم محتقب، وقلت بان هشام بن عبد الملك اصاب دما حلالا منه، وان مروان بن محمد كان ضالا في اتباعه، وامنت بالقدر خيره وشره، وقلت ان ما اصابني لم يكن ليخطءني، وما اخطءني لم يكن ليصيبني، ولم اقل انه اذا كان امر قد فرغ منه ففيم اسدد واقارب، ولم اطعن في رواة الحديث: اعملوا فكل ميسر لما خلق له ولم اتاول معني قوله تعالي {وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم}، وبرءت مما اعتقد، ولقيت الله وانا اقول ان الامر غير انف، وبالله التوفيق والعصمة.)
  د  في الايمان التي يحلف بها الحكماء
 (انني والله والله والله العظيم، الذي لا اله الا هو، الواحد الاحد، الفرد الصمد، الابدي، السرمدي، الازلي، الذي لم يزل علة العلل، ورب الارباب، ومدبر الكل، القدير القديم، الاول بلا بداية، والاخر بلا نهاية، المنزه ان يكون حادثا
 
 او عرضا للاحداث، الحي الذي اتصف بصفات البقاء والسرمدية والكمال، المتردي برداء الكبرياء والجلال، مدبر الافلاك، ومسير الشهب، مفيض القوي علي الكواكب، وباث الارواح في الصور، مكون الكاءنات، ومنمي الحيوان والمعدن والنبات،. . . والا فلا رقيت روحي الي مكانها، ولا اتصلت نفسي بعالمها، وبقيت في ظلم الجهالة وحجب الضلالة، وفارقت نفسي غير مرتسمة بالمعارف ولا مكملة بالعلم، وبقيت في عوز النقص وتحت امرة البغي، واخذت بنصيب من الشرك، وانكرت المعاد، وقلت بفناء الارواح، ورضيت في هذا بمقالة اهل الطبيعة، ودمت في قيد المركبات وشواغل الحس، ولم ادرك الحقاءق علي ما هي عليه،. . والا فقلت ان الهيولي غير قابلة لتركيب الاجسام، وانكرت المادة والصورة، وخرقت النواميس، وقلت ان التحسين والتقبيح الي غير العقل، وخلدت مع النفوس الشريرة، ولم اجد سبيلا الي النجاة، وقلت: ان الاله غير فاعلا بالذات، ولا عالما بالكليات، ودنت بان النبوات متناهية وانها غير مكسبية، وحدت عن طراءق الحكماء، ونقضت تقرير القدماء، وخالفت الفلاسفة، ووافقت علي افساد الصور للعبث، وحيزت الرب في جهة، واثبت انه جسم، وجعلته فيما يدخل تحت الحد والماهية، ورضيت بالتقليد في الالوهية).
 
  القسم الرابع
 في الامانات والدفن والهدن والمواصفات والمفاسخات
  اولا: الامانات
 فاما الامانات فهي اقواها دلالة علي اشتداد سلطان من كتب عنه الامان اذ كان يءمن الخاءف امنا لا عوض عنه في عاجل ولا اجل. ويختلف الشان في ذلك، ويجمع المقاصد ان يكتب بعد البسملة:
 (هذا امان الله تعالي، وامان نبيه سيدنا محمد نبي الرحمة  صلي الله عليه وسلم  واماننا لفلان ابن فلان الفلاني (ويذكر اشهر اسماءه وتعريفه) علي نفسه واهله وماله، وجميع اصحابه واتباعه وكل ما يتعلق به: من قليل وكثير، وجليل وحقير، امانا لا يبقي معه خوف ولا جزع في اول امره ولا اخره، ولا عاجله ولا اجله، يخص ويعم، وتصان به النفس والاهل والولد والمال وكل ذات اليد. فليحضر هو وبنوه، واهله وذووه واقربوه، وغلمانه وكل حاشيته، وجميع ما يملكه من دانيته وقاصيته، وليصل بهم الينا، ويفد علي حضرتنا في ذمام الله وكلاءته وضمان هذا الامان، له ذمة الله وذمة رسوله  صلي الله عليه وسلم  ان يناله مكروه منا، ولا من احد من قبلنا، ولا يتعرض اليه بسوء ولا اذي، ولا يرنق له مورد بقذي؛ وله منا الاحسان، والصفاء بالقلب واللسان، والرعاية التي تءمن سربه، وتهنء شربه، ويطمءن بها خاطره، ويرفرف عليها كالسحاب لا يناله الا ماطره.
 فليحضر واثقا بالله تعالي وبهذا الامان الشريف؛ وقد تلفظنا له به ليزداد وثوقا، ولا يجد بعده سوء الظن الي قلبه طريقا؛ وسبيل كل واقف عليه اكرامه في حال حضوره، واجراءه علي احسن ما عهد من اموره، وليكن له ولكل من يحضر معه وما
 
 يحضر اوفر نصيب من الاكرام، وتبليغ قصاري القصد ونهاية المرام، والاعتماد علي الخط الشريف اعلاه).
  ثانيا: الدفن
 وهو وان كان اقوي من هذا سببا، واسل لما في الصدور، فانه مءخر عن رتبته لقلة وقوعه
 عند الملوك، وبعد طريقهم فيه عن جادة السلوك. وهو كثير متداول بين العربان، ولا يطمءن خاطر المذنب منهم الا به. وطريقتهم فيه ان يجتمع اكابر قبيلة الذي يدفن بحضور رجال يثق بهم المدفون له، ويقوم منهم رجل ثم يقول للمجني عليه: نريد منك الدفن لفلان، وهو مقر بما اهاجك عليه، ثم يعدد ذنوبه التي اخذ بها، ولا يبقي منها بقية. ويقر الذي يدفن القاءل علي ان هذا جملة ما نقمه علي المدفون له، ثم يحفر بيده حفيرة في الارض ويقول: (قد القيت في هذه الحفيرة ذنوب فلان التي نقمتها عليه، ودفنتها له دفني لهذه الحفيرة). ثم يرد تراب الحفيرة اليها حتي يدفنها بيده. ولم تجر للعرب عادة بالكتابة في ذلك، بل يكتفي في هذا بما كان بمحضر كبار الفريقين؛ ثم لو كانت دماء او قتلي عفيت وعفت بها اثار الطلاءب.
 
 فاما اذا كانت من الملوك كتب بعد البسملة:
 (هذا دفن لذنوب فلان، من الان لا تذكر ولا يطالب بها، ولا يءاخذ بسببها، اقتضته المراحم الشريفة السلطانية الملكية الفلانية  ضاعف الله حسناتها واحسانها: وهي ما بدي من الذنوب لفلان من الجراءم التي ارتكبها، والعظاءم التي احتقبها، وحصل العفو الشريف عن زللها، وقابل الاحسان العميم بالتغمد سوء عملها؛ وهي كذا وكذا (وتذكر) دفنا لم تبق معه مءاخذة بسبب من الاسباب، ومات به الحقد وهيل عليه التراب، ولم يبق معه لمطالب بشء منه مطمع، ولا في احياءه رجاء  وفي غير ما وارت الارض فاطمع  وتصدق بها سيدنا ومولانا السلطان الاعظم (ويذكر القابه واسمه)  تقبل الله صدقته  وعفا عنها، وقطع الرجاء بالياس منها، وابطل منها كل حق يطلب، وصفح منها عن كل ذنب كان به يستذنب، ودفنها تحت قدمه، ونسيها في علم كرمه، وخلاها نسيا منسيا لا تذكر في خفارة ذممه، وجعله بها مقيما في امر الله الي ان يبعث الله خلقه، ويتقاضي كما يشاء حقه، لا يعقب في هذا الامان معقب، ولا ينتهي الي امد له نظر المترقب، لا ينبش هذا الدفين، ولا يوقف له علي اثر في اليوم ولا بعد حين، ولا يخشي فيه صبر مصابر، ولا يقال فيه الا: وهبها كشء لم يكن او كنازج به الدار او من غيبته المقابر.
 ورسم بالامر الشريف العالي، المولوي، السلطاني، الملكي، الفلاني، اعلاه الله وشرفه، وغفر به لكل مذنب ما اسلفه، ان يكتب له هذا الكتاب بما عفي له عنه وحفر له ودفن،
 واصبح بعمله غير مرتهن، ودفن له فيه دفن العرب، وقطع في التذكر له ارب كل ذي ارب، ودرس في القبور الدوارس، وغيب مكانه فيما طمر في الليالي الدوامس.
 وسبيل كل واقف علي هذا الكتاب  وهو الحجة علي من وقف عليه، او بلغه
 
 خبره، او سمعه، او وضح له اثره  ان يتناسي هذه الوقاءع، ويتخذها فيما تضمنته الارض من الوداءع، ولا يذكر منها الا ما اقتضاه حلمنا الذي يءمن معه التلف، وعفونا الذي شمل وعفا الله عما سلف).
  ثالثا: الهدن
 اما الهدن فاعلم انها تكون بين ملكين؛ واكثر ما تكون من ملك الاسلام لملك كافر؛ وتكون الي اجل معلوم يهادن بها احدهما الاخر علي نفسه، وعساكره، وبلاده، ورعاياه، وما يدخل في داءرته، وينضوي الي ساءرته، او علي شء يقرر له علي ذلك، واما لا علي شء.
 فاما اذا كان من الجانبين فتلك مواصفة؛ وسياتي، فاعلم ذلك.
 فاما الهدنة فسبيل الكتابة فيها بعد البسملة:
 (هذا ما هادن عليه، واجل اليه، مولانا السلطان فلان  خلد الله سلطانه، وشرف به زمانه  الملك فلان الفلاني: هادنه حين ترددت اليه رسله، وتوالت عليه كتبه، وامله ليمهله، وساله ليكف عنه اسله، حين ابت صفاحه ان تصفح، وسماء عجاجه بالدماء الا ان تسفح؛ فراي  سدد الله اراءه  ان الصلح اصلح، وان معاملة الله اربح، وهادن هذا الملك (ويسميه) علي نفسه واهله، وولده ونسله، وجميع بلاده، وكل طارفه وتلاده، وماله من ملك ومال، وجهات واعمال، وعسكر وجنود، وجموع وحشود، ورعايا في مملكته من المقيم والطارء، والساءر بها والساري، هدنة مدتها لاول تاريخ هذه الساعة الراهنة وما يتلوها مدة كذا وكذا (ولهم عادة ان
 
 يحسبوها مدة سنين شمسية فيحرر الكاتب حسابها بالقمرية ويذكر سنين واشهرا واياما وساعات حتي يستكمل السنين الشمسية المهادن عليها) يحمل فيها هذا الملك فلان الي بيت مال المسلمين، والي تحت يد مولانا السلطان فلان قسيم امير المءمنين، في هذه المدة (ويذكر المقرر ويحرر، ثم يقول:) يقوم به هذا الملك من ماله، ومما يتكفل بجبايته من جزية اهل بلاده وخراج عماله، يقوم به (ثم يذكر اقساطه) قياما لا يحوج معه الي مطالبه، ولا الي تناوله بيد مغالبه.
 علي ان يكف مولانا السلطان عنه باس باساءه، وخيله المطلة عليه في صباحه ومساءه، ويضم عن بلاده اطراف جنوده وعساكره واتباعهم، ويءمنه من بطاءهم وسراعهم، ويمنع عن بلاد هذا الملك المتاخمة لبلاده، والمزاحمة لدوافق امداده، ويرد عنها وعما جاورها في بقية ما في مملكته، وهي كذا وكذا (وتذكر) ايدي النهب، ويكف الغارات ويمنع الاذي، ويرد من نزح من رعايا هذا الملك اليه  ما لم يدخل في دين الاسلام وشهد الشهادتين ويقر بالكلمتين المعتادتين  ويءمن جلابة هذا الملك وتجاره والمترددين من بلاده الي بلاد الاسلام في عوارض الاشغال، ولا يحصل عليهم ضرر في نفس ولا مال؛ وان اخذت المتجرمة لهم مالا او قتلت منهم احدا امر بانصافهم من ذلك المتجرم، وان يءخذ بحقهم من ذلك المجرم. وعليه مثل ذلك فيمن يدخل اليه من بلاد الاسلام، وان لا يفسح لنفسه ولا لاحد من جميع اهل بلاده في ايواء مسلم متنصر، ولا يرخص لذي عمي منهم ولا متبصر. وانه كلما وردت عليه كتب مولانا السلطان فلان، او كتب نوابه، او احد من المتعلقين باسبابه، يسارع الي امتثاله والعمل به في وقته الحاضر ولا يءخره ولا يمهله، ولا يطرحه ولا يهمله.
 وعليه ان لا يكون عونا للكفار، علي بلاد الاسلام وان دنت به او بعدت
 
 الدار، ولا يواطء علي مولانا السلطان فلان اعداءه واولهم التتار، وان يلتزم ما يلزمه من المسكة بالمسكنة، ويفعل ما تسكت عنه به الاسنة وما اشبهها من الالسنة؛ وعليه ان ينهي ما يتجدد عنده من اخبار الاعداء ولو كانوا اهل ملته، وينبه علي سوء مقاصدهم، ويعرف ما يهم سماعه من احوال ما هم عليه.
 هذه هدنة تم عليها الصلح الي منتهي الاجل المعين فيه ما استمسك بشروطها، وقام بحقوقها، ووقف عند حدها الملتزم به، وصرف اليها عنان اجتهاده، وبني عليها قواعد وفاءه، وصان من التكدير فيها سراءر صفاته. سال هو في هذه الهدنة المقررة، واجابه مولانا السلطان اليها علي شروطها المحررة، وشهد به الحضور في المملكتين وتضمنته هذه الهدنة المسطرة. وبالله التوفيق). (ويءرخ بالعربي والسرياني).
 اما المواصفات: فهي ما يقرر بين ملكين علي تقرير من الجانبين  كما تقدمت الاشارة اليه. وسبيل الكتابة فيها بعد البسملة:
 (هذه هدنة استقرت بين السلطان فلان والسلطان فلان: هادن كل واحد منهما الاخر علي الوفاء عليه، واجل له اجلا ينتهي اليه، لما اقتضته المصلحة الجامعة، وحسمت به مواد الامال الطامعة. تاكدت بينهما اسبابها، وفتحت بهما ابوابها، وعليهما عهد الله علي الوفاء بشرطها والانتهاء الي امدها، ومد حبل الموادعة الي اخر مددها، ضربا لها اجلا اوله ساعة تاريخه والي نهاية المدة، وهي مدة كذا (ويذكر نحو ما تقدم)؛ علي ان كل واحد منهما يغمد بينه وبين صاحبه سيف الحرب، ويكف ما بينهما من السهام الراشقة، وتعقل الرماح الخطارة، وتقر علي مرابطها الخيل
 
 المغيرة؛ وبلاد السلطان فلان كذا وكذا، وما في مملكة كل منهما من الثغور والاطراف والمواني والرساتيق والجهات والاعمال: برا وبحرا، وسهلا وجبلا، ناءيا ودانيا، ومن فيها: من ملكها المسمي وبنيه، واهله وامواله، وجنده وعساكره، وخاص ما يتعلق به وساءر رعاياه علي اختلاف انواعهم، وعلي انفرادهم واجتماعهم، البادي والحاضر، والمقيم والساءر، والتجار والسفارة، وجميع المترددين من ساءر الناس اجمعين؛ علي ان يكون علي فلان كذا، وعلي فلان كذا (ويعين ما يعين من مال او بلاد او مساعدة في حرب او غير ذلك) يقوم بذلك لصاحبه، وينهض من حقه المقرر بواجبه؛ وعليهما الوفاء المءكد المواثيق، والمحافظة علي العهد والتمسك بسببه الوثيق، هدنة صحيحة صريحة، نطقا بها، وتصادقا عليها، وعلي ما تضمنته المواصفة المستوعبة بينهما فيها، واشهدا الله عليها بمضمونها، وتواثقا علي ديونها، وشهد من حضر مقام كل منهما علي هذه الهدنة وما تضمنته من المواصفة، وجرت بينهما علي حكم المناصفة، رايا فيها سكون الجماح، وغض طرف الطماح؛ وعلي ان علي كل منهما رعاية ما جاوره من البلاد والرعية، وحملهم في قضاياهم علي الوجوه الشريعة؛ ومن نزح من احدي المملكتين الي الاخري اعيد، وما اخذ منها باليد الغاصبة استعيد؛ وبهذا ثم الاشهاد، وقرء علي المسامع وعلي رءوس الاشهاد).
  رابعا: المفاسخات
 وهي نوعان: فسخ ومفاسخة.
 فالفسخ: ما وقع من احد الجانبين، فيه نقض عهد حصلت المواثقة عليه ؛ وقل ان يكون في هذا الا ما يبعث به علي السنة الرسل. وقد كتب عمي الصاحب شرف
 
 الدين او محمد عبد
 الوهاب  رحمه الله  سنة دخول العساكر الاسلامية ملطية سنة اربع عشرة وسبعماءة فسخا علي (التكفور) متملك (سيس) كان سببا لان زاد قطيعته.
 والذي اقول فيه: انه ان كتب فيه، كتب بعد البسملة:
 (هذا ما استخار الله تعالي فيه فلان، استخارة تبين له فيها غدر الغادر، واظهر له بها سر الباطن ما حققه الظاهر؛ فسخ فيها علي فلان ما كان بينه وبينه من المهادنة التي كان اخر الوقت الفلاني اخر مدته، وطهر السيوف الذكور فيها من الدماء الي انقضاء عدته، وذلك حين بدا منه من واجبات النقض، وحل المعاهدة التي كانت يشد بعضها ببعض، وهي كذا وكذا (وتذكر وتعد) مما يوجب كل ذلك اخفار الذمة، ونقض العهود المرعية الحرمة، وهد قواعد الهدنة، وتخلية ما كان قد امسك من الاعنة. كتب انذارا، وقدم حذارا؛ وممن يشهد بوجوب هذا الفسخ، ودخول ملة تلك الهدنة في حكم النسخ، ما تشهد به الايام، ويحكم به عليه النصر المكتتب للاسلام. وكتب هذا الفسخ عن فلان لفلان وقد نبذ اليه عهده،
 
 وانفذ اليه وانجز وعده، بعد ان صبر مليا علي ممالاته، واقام مدة يداوي مرض وفاءه ولا ينحج فيه شء من مداواته؛ ولينصرن الله من ينصره، ويحذر من باس مكره من يحذره.
 وامر فلان بان يقرا هذا الكتاب علي رءوس الاشهاد، لينقل مضمونه الي البلاد، انفة من امر لا يتادي به الاعلان، وينصب به لهذا الغادر لواء لا يقال اذا يقال: هذه اللواء لغدرة فلان بن فلان.
 واما المفاسخة: فتكون من الجهتين؛ وصورة ما يكتب فيها:
 (هذا ما اختاره فلان وفلان من فسخ ما كان بينهما من المهادنة التي هي الي اخر مدة كذا: اختارا فسخ بناءها، ونسخ انباءها، ونقض ما ابرم من عقودها، واكد من عهودها. جرت بينهما علي رضي من كل منهما بايقاد نار الحرب التي كانت اطفءت، واثارة تلك الثواءر التي كانت كفيت . نبذاه علي سواء بينهما، واعتقاد من كل منهما، ان المصلحة في هذا لجهته، واسقط ما يحمله للاخر من ربقته، ورضي فيه بقضاء السيوف، وامضاء امر القدر والقضاء في مساقاة الحوف؛ وقد اشهدا عليهما بذلك الله وخلقه ومن حضر، ومن سمع ونظر؛ وكان ذلك في تاريخ كذا؛ والله الموفق والهادي الي طريق الحق).
 
  القسم الخامس
 في نطاق كل مملكة
 وما هو مضاف اليها من المدن والقلاع والرساتيق
 اما نطاق كل مملكة، فساذكر مملكة الاسلام، وما تجري فيه لكتابها الاقلام؛ وابتدء بالقاهرة التي هي اليوم ام الممالك وحاضرة البلاد؛ وهي في وقتنا دار الخلافة وكرسي الملك، ومنبع العلماء ومحط الرحال، وتبعها كل شرق وغرب، وبعد وقرب، خلا الهند: فانه ناءي المكان، بعيد المدي، يقع الينا من اخباره ما نكبره، ونسمع من حديثه ما لا نالفه.
 وكان يحق لنا ان نجعل كل النطق بالقاهرة داءرا، وانما نفردها بما اشتملت عليه حدود الديار المصرية، ثم ندير بام كل مملكة نطاقها، ثم اليها مرجع الكل، والي بحرها صب تلك الخلج.
  اولا: في ذكر مملكة الديار المصرية
 ومصر يشتمل عليها اربعة حدود:
  فاما الحد القبلي فينتهي من ضفة القلزم حيث عيذاب علي بلاد الحداربة، الي الروم من بلاد النوبة خلف الجنادل التي علي مصب النيل، الي جبال المعدن، الي صحراء الحبشة.
 
 واما الحد الشرقي فينتهي الي بحر القلزم؛ وغالب ما بينه وبين مجري النيل منقطع رمال ومحاجر وجبال؛ ويسمي ما ساحل البحر في هذا الحد: بر العجم، ثم يتسع من حيث السويس وما اخذ شرقا عن بركة الغرندل التي اغرق الله فيها فرعون فينتهي الحد الي تيه بني اسراءيل حتي يقع علي اطراف الشام.
 واما الحد الشمالي وتسميه اهل مصر: البحري فما بين الزعقة ورفح حيث الشجرتان؛ وما اخال اليوم بقاء الشجرتين، وانما هما موضع الشجرة التي تعلق فيها العوام الخرق، وتقول هذه مفاتيح الرمل، وهي حيث الكتب المجنبة عن البحر الشامي قريبامن الزعقة. فاما الاشجار التي بالمكان المعروف الان بالخروبة، ويعرف قديما بالعش  وقد بني بها خان سبيل، وعملت ساقية يجري منها الماء الي حوض تستسقي من المارة والحلال  فهي وان عظمت محدثة عن زمان من حدد الاقاليم وليست في موقع ما ذكروه. ثم ياخذ هذا الحد
 مساحلا مع البحر الشامي.
 واما الحد الغربي فاخره في العمارة معمور الاسكندرية، اخذا علي الليونة الي العميدين، الي العقبة، وهو اخر حد مصر، ثم يعطف الحد علي الواحات مقتبلا علي الصعيد حتي يقع علي الحد القبلي.
 
  في ذكر كورها
 وهذا اوان ذكر النطاق فنقول: لمصر وجهان: قبلي وبحري.
  الوجه القبلي
 هو اجلهما قدرا، واطولهما مدي، واكثرهما جدي؛ وهو:
    
 بلاد الجيزة: وهي اقربها الي القاهرة غربي النيل. ويقع قبالة القبلي منها بلاد اتفيح.
    
 بلاد اتفيح: شرقي النيل في بر القاهرة، تصاقب بركة الحبش وبساتين الوزير.
 
    
 بلاد البهنسا: وهي مما يلي الجيزة مقتبلا في برها.
    
 بلاد الفيوم: تصاقب البهنسا من غربها، وبينهما منقطع رمل. والفيوم هو الذي يجري بحره داءما مستمرا؛ وينقسم به الماء في مقاسيم مثل دمشق؛ ولا يعرفون قسمة الماء الا بالقصبات.
    
 بلاد الاشمونين والطحاوية: وتلي البهنسا من جنوبيه.
    
 بلاد منفلوط: وتلي بلاد الاشمونين من جهة الجنوب.
    
 بلاد اسيوط: جنوبي بلاد منفلوط.
 
    
 بلاد اخميم: وهي مصاقبة لعمل اسيوط في جنوبيه. واخميم شرقي النيل؛ ويقارب دمنتها البراري المشهورة في البلاد، المضروب بها المثل علي الالسنة. وهي وان كانت شرقي النيل فكل بلادها ومزارعها غربي النيل.
    
 بلاد قوص: وقوص ايضا شرقي النيل؛ وهناك جل العمارة وموضع الحرث والزرع. وفي غربي النيل قبالتها البلاد المعروفة بغرب قمولا، وهي من مضافات قوص وبلادها؛ ثم اسوان وهو من عمل قوص، وواليه ناءب عنه؛ ويخرج مما بين قوص واسوان الي صحراء عيذاب حتي ينتهي الي عيذاب، وهي قرية حاضرة البحر، ومنها يعدي الي جدة، ويكون بها جند من قوص؛ وواليها  وان كان من قبل السلطان  فانه ناءب لوالي قوص؛
 ووالي قوص اعظم ولاة مصر واجلهم.
 
 هذه جملة الوجه القبلي؛ وفيه الصعيدان: الادني والاعلي. فالادني هو كل ما سفل عن الاشمونين الي القاهرة، والاعلي هو كل ما علي عن الاشمونين الي اسوان. وغالب زرعه ورفعه، وجلب قوته ضرعه غربي النيل. وما يوجد شرقي النيل قليل، وهو تبع لا متبوع.
  الوجه البحري
 وهو كل ما سفل عن الجيزة الي حيث مصب النيل في البحر الشامي بدمياط ورشيد؛ وهو اعرض من الوجه القبلي، وبه الاسكندرية وهي مدينة مصر العظمي.
 فاما ما وقع منه شرقي النيل في بر القاهرة المتصل بها فاقربها منه: الضواحي؛ وهي القري التي امرها بيد والي القاهرة؛ ثم قليوب؛ ثم الشرقية ومدينتها بلبيس.
 واما ما وقع بين فرقتي النيل الشرقية والغربية في هذا الوجه فاقربها الي
 
 الجيزة جزيرة بني نصرن ثم منوف، وكلاهما عمل واحد. والاسم لمنوف؛ وهي كانت مدينة مصر العظمي زمن فرعون موسي، ثم ابيار وهي من عمل منوف ايضا. واسم منوف: منف. ثم يليها بلاد (الغربية) ومدينتها (محلة المرحوم)؛ وهي عمل جليل يضاهي قوص؛ ثم يليه (اشمون) وتعرف (باشمون الرمان) لكثرة وجود الرمان بها؛ وهي بلاد الدقهلية والمرتاحية. ثم يليها (دمياط)  حماها الله  وهي احد الثغور، والضالة المستنشدة بعد طول الدهور، ويليها احد مصبي النيل.
 ثم ما هو غربي الفرقة الثانية من النيل فاقربه الي الجيزة بلاد البحيرة، ومدينتها (دمنهور الوحش). وهذه البلاد تشتمل علي بر مقفر وطواءف من العرب، وبها (بركة النطرون) الذي لا يعلم في الدنيا ان يستغل من بقعة صغيرة نظير ما يستغل منها: فانها نحو ماءة فدان تغل نحو ماءة الف دينار.
 
 ثم يلي بلاد البحيرة مدينة الاسكندرية: ثغر الاسلام المفتر، وحمي الملك المخضر  حرسها الله وكفاها  وهي مدينة لا يتسع لها عمل، ولا يكثر لها قري. فهذه جملة الوجه البحري.
 ثم لم يبق ما ينبه عليه الا (قطيا) وهي قرية في الرمل جعلت لاخذ الموجبات، وحفظ الطرقات؛ وامرها مهم، ومنها يطالع بكل وارد وصادر.
 واما (الواحات) فجارية في اقطاع امراءهم يولون عليها كل مقطع في اقطاع؛ ومغلها كانه
 مصالحة لعدم التمكن من استغلاله اسوة ببقية ديار مصر لوقوعه منقطعا في الرمال الناءية والقفار النازحة. وهذه جملة نطق القاهرة المحيطة بمصر سفلا وعلوا، وبالله التوفيق.
  ثانيا: في ذكر المملكة الشامية
 اما الشام فيحده جميعه من القبلة الي البر المقفر: تيه بني اسراءيل وبر الحجاز والسماوة الي مرمي الفرات بالعراق. وهذه المحادات كلها من جزيرة العرب.
 
 ويحده جميعه من الشرق طرف السماوة والفرات.
 ويحده من الشمال البحر الشامي.
 ويحده من الغرب حد مصر المتقدم ذكره. وهذه الحدود هي الجامعة علي ما يحتاج اليه، واذا فصلت تحتاج الي زيادة ايضاح.
 ثم نقول: للناس في الشام اقوال: فمنهم من لا يجهله الا شاما واحدا، ومنهم من يجعله شامات، فيجعل بلاد فلسطين والارض المقدسة الي حد الاردن شاما، ويقولون: الشام الاعلي؛ ويجعل دمشق وبلادها من الاردن الي الجبال المعروفة (بالطوال) شاما، ويقع علي قرية (النبك) وما هو علي خطها؛ ويجعل سوريا: وهي حمص وبلادها الي رحبة مالك بن طوق شاما، ويجعلون حماة وشيزر من مضافاتها، وثم من يجعل منها حماة دون شيزر؛ ويجعل قنسرين وبلادها وحلب مما يدخل في هذا الحد الي جبال الروم وبلاد العواصم والثغور  وهي بلاد سيس  شاما. فاما عكا وطرابلس وكل ما هو علي ساحل البحر فكل ما قابل منه شيءا من الشامات حسب منه؛ ونبهنا علي هذا كله ليعرف.
 فاما ما هو في زماننا، وعليه قانون ديواننا، فانه اذا قال السلطان: بلاد الشام، وناءب الشام، لا يريد به الا دمشق وناءبها؛ وولايته من لدن العريش حد بلاد مصر  الي اخر سلمية مما هو شرق بشمال، والي الرحبة مما هو شرق محض. وقد اضيف اليها في ايام سلطاننا بلاد جعبر، وحقها ان تكون مع حلب. فعلي هذا قد صارت
 
 مملكة دمشق مشتملة علي الشام الاعلي وما يليه وما يلي ما يليه وبعض الشام الادني، وليس يخرج عنها من ذلك الا حماة، وما اخرج مع صفد ومع طرابلس وافردا به، والكرك؛ ويكون في نيابة ناءبها نيابة غزة ونيابة دمشق ونيابة حمص وبعض شء مما يقتضي الحق ان يكون في نيابة حلب.
 ونحن نذكر ذلك علي ما هو الان ، فاعلم ان نيابة الشام تشتمل علي ولاية بر واربع
 صفقات:
 فاما البر فهو ضواحي دمشق؛ وحده من القبلة قرية الخيارة المجاورة للكسوة وما هو علي سمتها طولا، ومن الشرق الجبال الطوال الي النبك وما وقع علي سمتها من القري اخذا علي عسال وما حولها من القري الي الزبداني، ومن الغرب وما هو من الزبداني الي قري القيران المسامتة للخيارة المقدمة الذكر، وفي هذا مرج دمشق وغوطتها.
 واما صفقاتها فاربع صفقات:
  الصفقة الاولي
 الساحلية والجبلية
 وام هذه البلاد مدينة غزة؛ والنيابة بها، ولناءبها الحديث في هذه الصفقة، مع مراجعة ناءب الشام. واما الولاية والعزل بها فلناءب الشام، الا في مرقريتا وبيت
 
 جبريل والداروم فان ناءب غزة يولي ولاتها.
 وهذه الصفقة هي الشام الاعلي، ينقص منه ما هو من نهر الاردن الي اول حد قاقون. فاما ما يدور بهذه الصفقة من النطق والولايات الجليلة فالجبلي منها: بلد الخليل علي السلام، وهو اقربها الي غزة، ثم القدس الشريف، ثم نابلس.
 واما الساحلي: فولاية مدينة غزة، ثم الرملة  وهي فلسطين  ثم لد، ثم قاقون.
  الصفقة الثانية
 القبلية
 سميت بهذا لانها قبلي دمشق؛ وحدها من القبلة جبال الغور القبلية المجاورة لمرج بني عامر، ومن الشرق البرية، ومن الشمال حد ولاية بر دمشق القبلي، ومن الغرب الاغوار الي بلاد الشقيف.
 ومدينتها (بصري) وبها قلعة كانها قلعة دمشق، وكانت دار ملك لبعض بني ايوب.
 ومقر الولاية باذرعات  اعني ولاية الوالي الحاكم علي مجموع الصفقة.
 وهذه الصفقة اولها من جهة القبلة (البلقاء)  ومدينتها (حسبان)  ثم
 
 (الصلت)، ثم عجلون  وجبل (عوف) منه، ومدينة هذه القلعة: الباعونة. وعجلون اسم القلعة المبنية علي الجبل المطل علي (الباعونة): وهو حصن جليل علي صغره، وله حصانة ومنعة منيعة. ثم
 اذرعات؛ ولاذرعات ولاية خاصة بها.
 واول حد هذه الصفقة من الشرق: (صرخد)، ولها قلعة، وكان بها متملك من المماليك المعظمية، وقد يجعل بها من يحط عن ملك او نيابة معظمة.
 ثم يلي صرخد: بصري، ثم (زرع)، ثم اذرعات. وقد يتصل عمل بصري باذرعات من القبلة لوقوع (زرع) متشاملة. ويلي (زرع) مغربا عنها: (نوي)، وينتهي من عملها الي اذرعات. ويلي (نوي) مغربا عنها بشمال بلاد الشعرا: والولاية بها تكون تارة في قرية (حان) وتارة في قرية (القنيطرة). ويليها مغربا بشمال (بانياس): وبها قلعة (الصبيبة)، وهي من اجل القلاع، مبنية في اعلي البقاع.
 واعلم ان الاغوار كلها لهذه الصفقة، خلا ما هو مختص (بالكرك).
 ومدينة الغور المضاف الي هذه الصفقة: (بيسان)، وبها مقر الولاية. وهذه جملة الصفقة القبلية.
 
  الصفقة الثالثة
 الشمالية
 اما الصفقة الثالثة وهي المعروفة بالشمالية فخدها من القبلة حد ولاية بر دمشق الشامي وبعض الغربي؛ ومن الشرق قرية (جوسية) التي بين القرية المعروفة (بالقصب) من عمل حمص وبين القرية المعروفة بالفيجة من عمل بعلبك؛ ومن الشمال (مرج الاسل) المستقل عن قاءم الهرمل حيث يمد (نهر الارنكا)  وهو العاصي  والبلاد المفردة لطرابلس من كل ما تشامل عن جبل لبنان الي البحر؛ ومن الغرب ما هو علي سمت البحر منحدرا عن صور الي حد ولاية بر دمشق القبلي والغربي.
 وتشتمل هذه الصفقة علي خمسة اعمال:
 الاول: (عمل بعلبك): وبها القلعة الحصينة الجليلة التي هي من اجل مباني الارض؛ وغنما بنيت قلعة دمشق علي مثالها، وهيهات لا تعد من امثالها! واين قلعة دمشق من قلعة بعلبك؟! وحجارتها تلك الجبال الثوابت، وعمدها تلك الصخور النوابت:
 قد يبعد الشء من شء يشابهه=ان السماء نظير الماء في الزرق
 وكانت دار ملك موروثة جليلة الذكر، نبيهة الشان؛ ومن عشها درج نجم الذين ايوب، والد
 الملوك الايوبية. ولبعلبك ولاية خاصة بها، ومن مضافاتها ولايتان جليلتان
 
 وهما عملا البقاعين المعروفين بالبعلبكي وبالعزيزي.
 الثاني (عمل البقاع البعلبكي): نسبة الي بعلبك لقربه منها؛ وليس له مقر ولاية.
 الثالث (عمل البقاع العزيزي): ومقر الولاية به (الكرك) المعروف (بكرك نوح). وهاتان الولايتان الان منفصلتان عن بعلبك، وهما مجموعتان لوال واحد جليل مفرد بذاته.
 الرابع (عمل بيروت): وهو يصاقب بلاد بعلبك من شامها بقرب؛ وهو عمل جليل. ومدينة بيروت هي الشام؛ وهي به نظير الاسكندرية بمصر.
 الخامس (عمل صيدا): وهي ولاية جليلة واسعة العمل، ممتدة القري.
 وهذه جملة الصفقة الشمالية.
  الصفقة الرابعة
 الشرقية
 وحدها من القبلة قرية (القصب) المجاورة لقرية (جوسية) المقدم لذكرها، اخذا هذه الحد علي (النبك) الي (القريتين)، ومن الشرق السماوة الي الفرات وينتهي
 
 الي مدينة (سلمية)؛ ولها قلعة تقاربها تعرف ب (شميمش)؛ ومن الشمال ما بين سلمية الي الرستن؛ ومن الغرب نهر الارنط وهو العاصي؛ ومدينة هذه الصفقة حمص: وهي دار ملك البيت الاسدي، ولم يزل لملكها في الدولة الايوبية سطوة تخاف وباس يحذر. وبها القلعة المصفحة، ولا منعة لها؛ ولها نيابة جليلة وعسكر.
 وتشمل هذه الصفقة علي ولاية (قارا): وهي قبلي حمص، وولاية مدينة حمص نفسها، وولاية سلمية، وولاية تدمر  وهي ما بين القريتين والرحبة.
 وبهذه الصفقة مدينة الرحبة علي الفرات، وبها قلعة ونيابة، وفيها بحرية وخيالة وكشافة وطواءف من المستخدمين. فهذه جملة هذه الصفقة الشرقية، وبها تمت الصفقات الربع.
 ولم يبق من مضافات الشام الي جعبرة؛ وهي مجددة البنيان مستجدة لانها جددت منذ سنوات بعد ان طال عليها الابد واخني عليها الذي اخني علي لبد.
 
 وبتمام ذكرها تم ما يطلق عليه الان الشام في المصطلح علي ما يجري علي لسان سلطاننا ويصرح به فيما يكتب عنه.
  القاعدة الثانية من قواعد البلاد الشامية
  حلب
 ويحدها من القبلة المعرة وما وقع علي سمتها الي الدمنة الخراب والسلسلة الرومية ومجري القناة القديمة الواقع ذلك كله بين (الحيار) والقرية المعروفة ب (قبة ملاعب)؛ ويحدها من الشرق البر حيث يحد (بردا) اخذا علي جبل الثلج ونهر الجلاب علي اطراف (بالس) الي الفرات داءرة بحدها. وبهذا التقسيم تكون بلاد جعبر داخلة في حدودها. ويحدها من الشمال بلاد الروم مما وراء بهسني وبلاد الارمن مما وراء نهر جاهان، ومن الغرب ما اخذ مع بلاد الارمن علي البحر الشامي.
 ولحلب قلاع وولايات. فاما القلاع فيهي:
 قلعة البيرة: وهي التي لا تماثل، ولها عسكر ومنعة، ولناءبها مكانة جليلة.
 قلعة المسلمين: وهي المعروفة بقلعة الروم. وكانت مسكنا لخليفة الارمن، ولا
 
 يزال بها طاغوت الكفر، فقصدها الملك الاشرف خليل  تغمده الله برحمته  ونزل عليها، ولم يزل بها حتي افتتحها وسماها قلعة المسلمين. وهي من جلاءل القلاع.
 قلعة الكختا: وهي ذات عمل متسع، وعسكر متطوع مجتمع.
 قلعة كركر: وهي قلعة حصينة شاهقة في الهواء يري الفرات منها كالجدول الصغير وكانت من اعظم الثغور في زمان التتار.
 قلعة بهسني: وهي الثغر المتاخم لبلاد الدروب، والمشتعل جمره في الحروب. به عسكر من التركمان والاكراد، ولا يزال لهم اثار في الجهاد. ولناءبها مكانة جليلة، وان كان لا يلتحق بناءب البيرة.
 قلعة عينتاب: وهي مدينة حسنة. وبها قلعة حصينة منقوبة في الصخر.
 قلعة الراوندان: وهي قلعة حصينة علي جبل مرتفع ابيض، ذات اعين وبساتين وفواكه، وواد حسن. ونهرها من تحتها نهر (عفرين).
 قلعة الدربساك: وهي قلعة حصينة من جند قنسرين شمالي حلب. وبها مسجد جامع، ويمر بها النهر الاسود.
 قلعة بغراص: وكانت ثغر الاسلام في نحر الارمن حتي استضيفت الفتوحات الجاهانية
 وبها (الرصص) وهو عضو من اعضاءها وجزء من اجزاءها.
 
 قلعة القصير: وهي لانطاكية.
 قلعة الشغر وبكاس: وهما كالشء الواحد
 قلعة حجر شغلان: بالقرب من بغراس شمالي حلب علي مسافة قريبة جدا.
 قلعة ابي قبيس: وهي قلعة حصينة غربي حلب مما يلي الساحل.
 قلعة شيزر: وهي من جند حمص غربي حلب، علي نحو ثلاث مراحل منها.
 فهذه جملة قلاعها؛ وهي علي هذا الترتيب؛ وان كانت عينتاب داخلة عن النطاق فانها في موقعها بين ما ذكر، وبالله التوفيق.
 واما ولاياتها فاجلها الغربيات، وهي (سرمين) وما معها. وجملة ولايات حلب هي:
 كفر طاب، وفامية، وسرمين، والجبول، وجبل سمعان، وعزاز، وتلباشر، غير ما في هذه القلاع مما له ولاية مضافة اليه.
 
 ولمدينة حلب نفسها ولاية بركما لدمشق. وهذه جملة البلاد الحلبية.
  القاعدة الثالثة من قواعد البلاد الشامية
  حماة
 وحدها من القبلة مدينة الرستن وما سامتها اخذا ما بين (سلمية) و (قبة ملاعب) الي حيث مجري النهر والاثار القديمة؛ وحدها من الشرق البر اخذا علي سلمية الي ما استقل عن قبة ملاعب ؛ وحدها من الشمال اخر حد المعرة من انقراتا (؟)؛ وحدها من الغرب مضافات مصياف وقلاع الدعوة. وليس لها نطاق يدور علي غير ولاية برها الخاص بها نفسها، و (بارين) و (المعرة).
  القاعدة الرابعة من قواعد البلاد الشامية
  طرابلس
 وحدها من القبلة جبل لبنان ممتدا علي ما يليه من مرج الاسد حيث يمتد نهر العاصي؛ ومن الشرق نهر العاصي؛ ومن الشمال قلاع الدعوة؛ ومن الغرب البحر الرومي.
 وبلاد طرابلس لها قلاع وولايات.
 فاما القلاع فهي: حصن عكار  وحصن الاكراد: وهو حصن جليل وقلعة
 
 شماء، لا تبعد منها السماء؛ وكانت محل النيابة ومقر العسكر قبل فتح طرابلس  وبلاطنس  وصهيون  ثم قلاع الدعوة وهي: العليقة، والمنيفة، والكهف، والمرقب، والقدموس، والخوابي، والرصافة، ومصياف: وهي دار ملك هذه القلاع الاسماعيلية، ولها علي قللها الرتب العلية.
 واما ولاياتها فهي: انطرطوس، واللاذقية، وجبة المنيطرة، وبلاد الضنيين، ومنها بشرية، وجبلة (وبها مقام ابراهيم بن ادهم رحمة الله عليه) وانفة؛ وجبيل؛ وما لعل في تلك القلاع مما له ولاية. فهذه جملة البلاد الطرابلسية.
  القاعدة الخامسة من قواعد البلاد الشامية
  صفد
 وحدها من القبلة الغور حيث جسر الصنبرة من وراء طبرية؛ ومن الشرق الملاحة الفاصلة بين بلاد الشقيف وبين حولة بانياس. ومن الشمال نهر (ليطا). ومن الغرب البحر.
 وولاياتها: الشقيف؛ وهو الشقيف الكبير المسمي بشقيف ارنون، وهو قلعة منيفة منيعة، ولها بر له وال  وولاية جينين  وولاية عكا  وولاية الناصرة  وولاية
 
 صور؛ وبصور كنيسة يقصدها ملوك من البحر عند تمليكهم ليملكوا بها والا فما يصح لهم تمليك، وشرطهم ان يدخلوها عنوة: فلهذا لا يزال عليها الرقبة، لذلك وهم علي هذا ياتونها مباغتة فيقضون منها ما ارادوا ثم ينصرفون.
  القاعدة السادسة من قواعد البلاد الشامية
  الكرك
 ويعرف بكرك الشوبك. وحده من القبلة عقبة الصوان. ومن الشرق بلاد البلقاء. ومن الشمال بحيرة سدوم، وهي المعروفة بالمنتنة وببحيرة لوط. ومن الغرب تيه بني اسراءيل.
 والكرك حصن الاسلام. ومعقله والسلام. بناه الملك العادل ابن ايوب، وشيد بناءه، ووسع فناءه؛ وكان ديرا لرهبان عملوا به مراكب ونقلوها الي بحر القلزم لقصد الحجاز لامور سولتها لهم انفسهم فاوقع الله بهم بالعزاءم الصلاحية، والهمم العادلية، واخذوا، وامر السلطان صلاح الدين بهم فحملوا الي مني وذبحوا بها علي جمرات العقبة حيث تذبح البدن بها. ولم
 تزل الملوك تعده لمخاوفها، وتدخر به اموالها، ونخلف فيه ابناءها. والشوبك الان من مضافاتها، الا ان قلعته اخليت من الرجال، وسد بابها. ورسم الولاية قاءم، ومتوليها يكون من قبل السلطان؛ وهو يراجع من له الحكم في الكرك.
 وللكرك ولاية بر يحكم علي بلاده. والبلقاء تارة تضاف اليه، وتارة لا تضاف؛ وهي الان ناءبة عنه مع دمشق لا معه.
 واما ما بقي مما افرده بالذكر ما اتصل بذيل المملكة الحلبية، وهو الفتوحات
 
 الجاهانية. واتيت بها هنا اذ لم يكن لها تعلق بمملكة تذكر فيها، وليست هي من الشامات في شء، وانما هي من بلاد الارمن المسماة قديما ببلاد (العواصم والثغور) والعهد بفتحها قريب. وجعلت نيابة جليلة نحو حمص، وجعل امرها الي نيابة الشام؛ ثم جعلت الي حلبن وامرها مزلزل حتي الان.
 وحدها من القبلة البحرن ومن الشرق البلاد الحلبية حيث باب اسكندرونة، ومن الشمال نهر جاهان يفصل بينها وبين بلاد الدروب، ومن الغرب الباقي بايدي الارمن ومدينتها اياس، وبها عدة قلاع خربت عند الفتح اجلها: كاورا والبقية ونجمة، وتل حمدونن وحميميص، والهارونيتان: وهما حصنان بناهما هارون الرشيد. والبقية من بناء المامون.
 وبهذا تم ذكر النطاق بمصر والشامات وما معها من جميع الممالك الاسلامية الا الحجاز، وهو قطعة من جزيرة العرب، وليس امره بمضبوط، ولا بحفظ الثقة منوط. وقد تقدم في رسوم المكاتبات من تحديد الممالك ما هو المهم المقدم، وفي ذلك غني، والله ولي التوفيق بمنه وكرمه.
 
  القسم السادس
 في مراكز البريد، والحمام، وهجن الثلج
 والمراكب المسفرة به في البحر، والمناور والمحرقات
  الباب الاول: في البريد
 اعلم ان البريد المحرر هو اربعة فراسخ، والفرسخ هو ثلاثة اميال، والميل ثلاثة الاف ذراع بالهاشمي، والذراع اربعة وعشون اصبعا، والاصبع اربعة شعيرات: ظهر واحدة الي بطن اخري، والشعيرة اربع شعرات من ذنب بغل. فهذا هو البريد المعمول عليه كل عمل.
 فاما مراكز البريد الموضوعة الان فانها ليست علي هذا العمل، لتفاوت الابعاد، اذا الجات الضرورة الي ذلك: تارة لبعد ماء، وتارة للانس بقرية، حتي انك لتري في هذه المراكز البريدين قدر بريد واحد؛ ولو كانت علي التحرير الذي عليه الاعمال لما كانت تفاوتت.
 وقد كان البريد في عهد الاكاسرة والقياصرة، ولكن لا اعرف علي اي الحالين كان، ولا اظنه الا علي المحرر، اذ كانت حكمتهم تابي الا ذلك.
 فاما اول من وضع البريد في الاسلام فمعاوية بن ابي سفيان
 
  رضي الله عنه  حين استقرت له الخلافة، ومات امير المءمنين علي  رضي الله عنه  وسلم له ابنه الحسن، وخلا من المنازع، فوضع البريد لتسرع اليه اخبار بلاده من جميع اطرافها، فامر باحضار رجال من دهاقين الفرس واهل اعمال الروم وعرفهم ما يريد، فوضعوا له البرد واتخذوا لها بغالا باكف كان عليها سفر البريد.
 وقيل: انما فعل ذلك زمن عبد الملك بن مروان حين خلا وجهه من الخوارج عليه: كعمرو بن سعيد الاشدق، وعبد الله بن الزبير، ومصعب بن الزبير، والمختار بن ابي عبيد. وكان الوليد بن عبد الملك يحمل عليه الفسيفساء  وهو الفص المذهب  من القسطنطينية الي دمشق، حتي صفح منه حيطان المسجد الجامع. ومساجد مكة والمدينة والقدس الشريف. ولم يبق الان الا ما هو بجامع دمشق في الصحن، وبقية بمكة في توسعة المهدي، قريب باب بني شيبة ودار العجلة، والي الان به اسم المهدي، وبقية بقبة الصخرة؛ واما باقيه فذهب.
 ثم لم يزل البريد قاءما، والعمل عليه داءما، حتي ان لبناء الدولة المروانية ان ينتقض،
 ولحبلها ان ينتكثن فانقطع ما بين خراسان والعراق، لانصراف الوجوه الي الشيعة القاءمة بالدولة العباسية. ودام الامر علي هذا حتي انقرضت ايام مروان بن محمد، اخر خلفاء بني امية، وملك السفاح ثم المنصور ثم المهدي والبردي لا يشد له سرج، ولا يلجم له دابة.
 ثم ان المهدي اغزي ابنه هارون الرشيد الروم، واحب ان يزال علي علم قريب من خبره، فرتب ما بينه وبين معسكر ابنه بردا كانت تاتيه باخباره، وتريه متجددات ايامه؛ فلما قفل الرشيد قطع المهدي تلك البرد؛ ودام الامر علي هذا باقي
 
 مدته ومدة خلافة موسي الهادي بعده.
 فلما كانت خلافة هارون الرشيد ذكر يوما حسن صنيع ابيه في البرد التي جعلها بينهما، فقال له يحيي بن خالد: لو امر امير المءمنين باجراء البريد علي ما كان عليه صلاحا لملكه، فامره به، فقرره يحيي بن خالد ورتبه علي ما كان عليه ايام بني امية، وجعل البغال في المراكز؛ وكان لا يجهز عليه الا الخليفة او صاحب الخبر، ثم استمر علي هذا. ولما دخل المامون بلاد الروم ونزل علي نهر البرذون، وكان الزمان حرا والفصل صيفا، قعد علي النهر ودلي رجليه فيه وشرب ماءه، فاستعذبه واستبرده واستطابه، وقال لمن كان معه: ما اطيب ما شرب عليه هذا الماء؟ فقال كل رجل برايه، فقال: اطيب ما شرب عليه هذا الماء رطب (ازاز)، قالوا له: يعيش امير المءمنين حتي ياتي العراق وياكل من رطبها الازاز، فما استتموا كلامهم حتي اقبلت بغال البريد تحمل الطافا منها رطب ازاز، فاتي المامون منها فاكل وامعن، وشرب من ذلك الماء فاكثر، فعجب الحاضرون لسعادته في انه لم يقم من مقامه حتي بلغ امنيته، علي ما كان يظن من تعذرها؛ فلم يقم المامون من مقامه حتي حم حمي حادة كانت فيها منيته.
 ثم قطع بنو بويه البريد حين علوا علي الخلافة وغلبوا عليها؛ وانما ارادوا بقطعه ان يخفي علي الخليفة ما يكون من اخبارهم وحركاتهم احيان قصدهم بغداد؛ وكان الخليفة لا يزال ياخذ بهم علي بغتة.
 وجاءت الملوك السلاجقة علي هذا؛ واهم ملوك الاسلام اختلاف ذات بينهم وتنازعهم، فم يكن بينهم الا الرسل علي الخيل والابل، في كل ارض بحسبها.
 فلما اتت الدولة الزنكية اقامت لهذا النجابة، واعدت لهم النجب المنتخبة.
 
 ودام هذا كل زمانها وزمان بني ايوب  رحمهم الله  الي اخر ايامهم، وسقوط اقدامهم. وتبعها علي ذلك اواءل الدولة التركية، حتي صار الملك الي الملك الظاهر بيبرس  رحمه الله  واجتمع له ملك مصر والشام وحلب الي الفرات، واراد تجهيز دولته الي دمشق فعين لها ناءبا ووزيرا وقاضيا وكاتبا للانشاء. وكان عمي الصاحب شرف الدين ابو محمد عبد الوهاب  رحمه الله  هو كاتب الانشاء، فلما مثل لديه ليودعه اوصاه بوصايا كثيرة اكدها مواصلته بالاخبار وما يتجدد من اخبار التتار والفرنج، وقال له: ان قدرت ان لا تبيتني كل ليلة الا علي خبر، ولا تصبحني الا علي خبر فافعل. فعرض له بما كان عليه البريد في الزمان الاول وايام الخلفاء وعرضه عليه فحسن موقعه منه وامر به. قال عمي: فكنت انا المقرر له قدامه وبين يديه. وحدثني بذلك مفصلا مطولا عن عمي جمال الدين عبد الله الدواداري البريدي المعروف بابن الشديد. وها هو الان علي ذلك. وهو جناح الاسلام الذي لا يحصن، وطرف قادمته التي لا تقص.
 وسنذكر مراكز البريد في الممالك الاسلامية ونبدا بمصر:
  مركز قلعة الجبل
 ونقدم من مصر ما هو من مركز قلعة الجبل المحروسة الي نواحيها الخاصة
 
 بها، وهي ثلاث جهات: جهة الي قوص ثم الي اسوان، وجهة الاسكندرية، وجهة دمياط. ثم نذكر بعدها ما هو من مركز القلعة الي الفرات  نهاية حد الممالك المحروسة من الشرق.
 فاما ما هو الي جهة قوص: فمن مركز القلعة الي (الجيزة)؛ ثم منها الي (زاوية ام حسين) والي (منية القاءد)  وهي الان المركز  ثم منها الي (ونا)؛ ثم منها الي (ببا)؛ ثم منها الي (دهروط)؛ ثم منها الي (اقلوسنا)؛ ثم منها الي (منية ابن خصيب): وهي مدينة علي ضفة النيل، ذات مراي جميل، وبها مدارس وحمامات وسوق غير قليل، ويقال ان الخصيب ايام ولايته مصر عمرها وانشاها لابنه وسماها باسم ابنه فعرفت به، وبها (ربع الكريمي) مطل الطاقات علي النيل، يفصل بينهما ساحة متوسطة المساحة، يسرح فيها النظر؛ ثم منها الي (الاشمونين): وهي احدي مدن الصعيد، وبها مقر الولاية كما تقدم؛ ثم منها الي (ذورة سربام)؛ وتعرف بذروة الشريف، نسبة الي الشريف حصن الدين بن ثعلب، فانها كانت دار مقامه، وبها قصوره ودوره، وكان قد خرج وملك الصعيد، وعجز عنه ملوك مصر، وامن
 ايام المعز ايبك ومن بعده فلم يظفر به، ثم خدعه الظاهر بيبرس ومناه العوض بالاسكندرية، فلما اناب، اعلق به الظفر والناب، وجهز الي الاسكندرية ليتملكها فشنق علي بابها. والذروة هذه علي ضفة النيل وفوهة (بحر المنهي) وهو (البحر
 
 اليوسفي) المشتق منه الي الفيوم، وينسب عمله الي يوسف عليه السلام؛ ثم منها الي (منفلوط): وهي من مدن الصعيد، واجل خاص السلطان؛ ثم منها الي (اسيوط): وهي من مدن الصعيد واحسنها جباية وظاهرا؛ ثم منها الي (طما)؛ ثم منها الي (المراغة) وربما سميت المراءغ؛ ثم منها الي (بلسبورة) وبعضهم يبدل السين زايا؛ ثم منها الي (جرجا)؛ ثم منها الي (البلينة)؛ ثم منها الي (هو) ويليها (الكوم الاحمر): وهما من خاص السلطان، وعندهما ينقطع الريف في البر الغربي، ويكون الرمل المتصل (بدندرا) ويسمي (خانق دندرا)؛ ثم من (هو) هذه الي (قوص)؛ ثم من (قوص) يركب البريد الهجن الي (اسوان) والي (عيذاب)، ثم الي (النوبة) او الي (سواكن) علي ما يكون.
 اما الي الاسكندرية فالمراكز اليها في طريقين.
  فالوسطي تشق العامر الاهل، وهي من مركز القلعة المحروسة الي (قليوب)؛ ثم منها الي (منوف)؛ ثم منها الي (المحلة) وهي (محلة المرحوم) مدينة الغربية؛ ثم منها الي (النحريرية)؛ ثم منها الي الاسكندرية.
  والطريق الاخري وهي الاخذة علي البر وتسمي طريق الحاجر، وهي من مركز
 
 القلعة الي الجيزة؛ ثم منها الي (جزيرة القط)؛ ثم منها الي (وردان)؛ ثم منها الي (الطرانة)؛ ثم منها الي (زاوية مبارك) واهل تلك البلاد تقول: (انبارك)؛ ثم منها الي (دمنهور الوحش) مدينة اعمال البحيرة؛ ثم منها الي (لوقين)؛ ثم منها الي الاسكندرية.
 واما طريق دمياط فتتشعب من (السعيدية) الاتي ذكرها في المراكز الاخرة الي الفرات، وقاصدها يسلك من القلعة في المراكز الاتي ذكرها الي السعيدية، ثم منها الي (اشموم الرمان) ثم منها الي دمياط. وبهذا تم ذكر المراكز الخاصة بالديار المصرية.
 واما المراكز الاخذة من قلعة الجبل المحروسة الي الفرات فمنها الي (سرياقوس)  وكان قبل هذا ب (العش) وكان طويل المدي في مكان منقطع، وكان لا يزال تشتكي منه البريدية فصلح بنقله، وحصل به الرفق لامور لو لم يكن منها الا قربه من الاسواق
 المجاورة للخانقاه الناصرية وما يوجد فيها، وانسه بما حوله لكفي؛ ثم منها الي (بءر البيضاء) ثم منها الي (بلبيس) وهي اخر المراكز التي لخيل السلطان، وهي الخيل التي تشتري بمال السلطان، ويقام لها السواس والعلوفات، ثم مما يليها خيل البريد المقررة علي عربان ذوي اقطاعات عليها خيول موظفة تحضر في هلال كل شهر الي مراكز اصحاب النوبة، فاذا انسلخ الشهر جاء غيرهم، وهم لهذا يسمون خيل الشهارة؛ وعلي الشهارة وال من قبل السلطان يستعرض في راس كل
 
 شهر خيل اصحاب النوبة فيه، ويدوغها بالداغ السلطاني. وما دام انها تستجد فهي قاءمة، فمتي اكتري اهل نوبة ممن قبلهم تلفت المراكز، اذ كان لا يهل الشهر وفي خيل المنسلخ قوة، ولا سيما والعرب قل ان تعلف. واول هذه المراكز (السعيدية)؛ ثم منها الي (الخطارة)؛ ثم منها الي (قبر الوايلي) وقد استجد به ابنية واسواق وبساتين حتي صار كانه قرية؛ ثم منها الي (الصالحية) وهي اخر معمور الديار المصرية؛ ثم بءر (غزي) وماءه مجلوب من بءر وراءه؛ ثم منها الي (القصير) وقد كان وكريم الدين وكيل الخاص الناصري بني بها خانا ومسجدا ومءذنة، وعمل ساقية، فتهدم ذلك كله، ولم يبق له من يجدده، وبقيت المءذنة، وقد رتب لها زيت للتنوير، وهذا (القصير) يقارب المركز القديم المعروف (بالعاقولة) المقارب لقنطرة الجسر الجاري تحتها فواضل ماء النيل اوان زيادته اذا خرج الي الرمل؛ ثم منها الي (حبوة) ولا ماء لها، ولا بناء بها، وانما هي موقف تقف بها خيل العرب الشهارة، ويجلب اليها الماء من بءر وراءها؛ ثم منها الي (الغرابي)؛ ثم منها الي (قطيا) ثم منها الي (صبيحة نخلة معن) ومن الناس من يختصر علي احدي هذه الكلمات في تسميتها؛ ثم منها الي (المطيلب)؛ ثم منها الي (السوادة)  وقد حولت عن مكانها الاول فصار المسافر لا يحتاج الي تعريج اليها؛ ثم منها الي (الورادة) وهي قرية صغيرة وبها المسجد الاشرفي علي قارعة الطريق، بناه الملك الاشرف خليل  تغمده الله برحمته  وبه رفق للمارة، وهو ماوي لمبيت السفارة. وقد كان فخر الدين كاتب المماليك بني الي جانبه رباطا بيع بعده؛ ثم منها الي (بءر القاضي) وهذا المدي
 
 بينهما طويل جدا يمله السالك؛ ثم منها الي (العريش) وقد احسن كريم الدين  رحمه الله  بعمل ساقية سبيل به، وبناء خان حصين فيه ياوي اليه من الجاه المساء، وينام فيه امنا من طوارق الفرنج؛ ثم منها الي (الخروبة) المقدمة الذكر، وبها الساقية والخان المذكوران فيما
 تقدم بناهما فخر الدين كاتب المماليك  رحمه الله  وحكمه في تحصين السفارة حكم الخان الكريمي بالعريش؛ وهذا اخر مراكز العرب الشهارة، ثم مما يليها خان السلطان ذوات الاسطبلات والخدمة تشري بمال السلطان وتعلف منه، واولها (الزعقة) ثم منها الي (رفح) ثم منها الي (السلقة) وكان قبل هذا البريد (ببءر طرنطاي) حيث الجميز ويسمي سطر. وكان في نقله الي (السلقة) المصلحة؛ ثم من (السلقة) الي (غزة).
  مراكز عزة
 والذي يتفرع عنه مراكز ثلاث جهات، وهي: الكرك، ودمشق، وصفد.
    
 فاما الطريق الي كرك فمن غزة الي (ملاقس) وهو مركز بريد؛ ثم من (ملاقس) الي بيت جبريل وهو بلد الخليل عليه السلام؛ ثم منها الي (جنبا)؛ ثم منها الي (الصافية) ثم منها الي (الكرك).
    
 ومن قصد من غزة دمشق اتي (الجينين) وهو مركز بريد؛ ثم اتي (بيت داراس) وبها خان بناه ناصر الدين الخزندار التنكزي، وكان قديما (بياسور) وكان طويل المدي وكانت المصلحة في نقله، ثم منها الي (قطرة) وهو مركز مستجد، وهناك بءر سبيل واثار لطاجار الدوادار الناصري، وهو كان المشير بتجديد هذا المركز،
 
 وحصل به رفق عظيم لبعد ما بين (لد) وبيت داراس او ياسور؛ ثم منها الي لد، ثم منها الي (العوجا) وهي زوراء عن الطريق لو نقلت منه لكان ارفق؛ ثم منها الي (الطيرة) وبها خان كان شرع فيه ناصر الدين الدوادار التنكزي ثم كمل بيد غيره؛ ثم منها الي (قاقون) ثم منها الي (فحمة) ثم منها الي (جينين) وهي علي صفد. وقد عمر طاجار الدوادار بها خانا جميل البناء جليل النفع ليس علي الطريق احسن منه ولا احصن، ولا ازيد نفعا منه ولا ازين.
    
 ومن قصد منه صفد اتي تبنين ثم الي حطين وبها قبر شعيب عليه السلام؛ ثم منها الي صفد.
 ومن قصد دمشق توجه منها الي (ذرعين) ومنها ينزل علي درب (عين جالوت) مارا عليها وهي مركز مستجد حصل به اعظم الرفق والراحة من العقبة التي يسلك عليها بين جينين وبيسان مع طول المدي؛ ثم من (ذرعين) الي بيسان ومنها الي (المجامع) وهو مركز مستجد كنت المشير به، وهو عند جسر اسامة حصل به الرفق لبعد ما كان بين بيسان
 وزحر، وقد كانت الطريق قديما من بيسان علي (طيبة) الي (اربد) وكانت غاية في المشقة، وكان المسافر ما بين بيسان وطيبة يحتاج الي خوض الشريعة وبها معدية للفارس دون الفرس، وانما يعبر الفرس سباحة؛ وكان في هذا من المشقة ولاسيما ايام زيادة الشريعة وكلب البرد ما لا يوصف: لقطع الماء، ومعاناة العقاب التي لا يشقها جناح العقاب، وانما الامير الكبير كافل الشام الطنبغا  رحمه الله  نقل هذه الطريق وجعلها علي (القصير المعيني) حيث هي اليوم، ونقل
 
 المركز من الطيبة الي (زحر) حين غرق بعض البريدية الجبليين بالشريعة  لا نسي الله ذلك لفاعله  ولما بعثت من الابواب السلطانية الي الشام سنة احدي واربعين وسبعماءة استطلت المدي ما بين بيسان وزحر فاشرت بتجديد هذا المركز فاستجد؛ ثم من هذا المركز الي (زحر)؛ ثم منها الي اربد؛ ثم منها الي (طفس)؛ ثم منها الي (الجامع) وكان قديما بالمكان المسمي (براس الماء) فلما ملكه الامير الكبير كافل الشام تنكز  رحمه الله  نقل المركز منه الي هذا الجامع فقرب به المدي ما بينه وبين (طفس) وكان بعيدا فما جاء الا حسنا؛ ثم منها الي (الصنمين)؛ ثم منها الي (غباغب)؛ ثم منها الي (الكسوة)؛ ثم منها الي دمشق المحروسة.
  في ذكر مركز دمشق وما يتفرع عنه من المراكز
 ومن دمشق تتشعب المراكز: فمن اراد منها طريق البيرة او الرحبة اللتين هما اخر حد الممالك الاسلامية من الشرق اتي منها القصيرة؛ ثم منها الي القطيفة. ثم منها الافتراق:
 فطريق البيرة منها الي القسطل؛ ثم منها الي (قارا)؛ ثم منها الي (بريج العطش) وقد كان مقطع طريق وموضع خوف، فبني به قاضي القضاة نجم الدين ابو العباس احمد بن صصري التغلبي  رحمه الله  مسجدا وبركة، واجري الماء الي البركة من ملك كان له هناك وقفه علي هذا السبيل، فبدل الخوف امنا، والوحشة انسا  لا نسي الله له ذلك  ثم منها الي (الغسولة) ومنها تتشعب طريق الي طرابلس علي (القصب) سياتي ذكرها؛ ثم من الغسولة الي (سمنين) ومنها الي حمص ثم من حمص الي الرستن؛ ثم منها الي حماة؛ ثم منها الي (لطمين)؛ ثم منها الي
 
 طرابلس؛ ثم منها الي (المعرة) ثم منها الي (انقراتا)؛ ثم منها الي (اياد)؛ ثم منها الي قنسرين؛ ثم منها الي حلب؛ ثم منها الي (الباب)؛ ثم منها الي (الساجور)؛ ثم منها الي البيرة: وهي في البر الشرقي. والبيرة اجل قلاع الاسلام، وعقاءل
 المعاقل التي لم تفترع علي طول الايام.
 ومن اراد الرحبة فطريقه من القطيفة المقدمة الذكر علي (العطنة) وليس بها مركز، وانما بها خان تفرق به صدقة من الخبز والاحذية ونعال الدواب؛ ثم الي (جليجل)؛ ثم منها الي (المصنع)؛ ثم منه الي (القريتين)؛ ثم منها الي (الحسير) ومنها الي (البيضاء)، ومنها الي (تدمر) وهي المدينة الغريبة البناء المنسوبة الي عمل الجن؛ ومنها الي (ارك)؛ ومنها الي (السخنة)؛ ومنها الي (قباقب) ومنها الي (كواثل) وهي اليوم (عطل)؛ ثم منها الي الرحبة، وهي والبيرة المقدمة الذكر اخر الحد الشرقي كما تقدم.
 واما ما يتشعب من المراكز من دمشق فمنها الي (بريج الفلوس) الي (ارينبة) الي (لغران ) الي صفد.
  ومن دمشق الي خان ميسلون الي (زبدان) الي الحصين الي بيروت.
  ومن خان ميسلون المذكور الي جزين الي صيدا.
  ومن خان ميسلون ايضا الي كرك نوح  عليه السلام  مقر ولاية البقاع، ثم منها الي بعلبك ان اراد. واعلم ان بين صيدا الي بيروت قدر مركز لمن اراد.
  ومن دمشق الي الزبداني الي بعلبك.
  ومن اراد من بعلبك حمص توجه منها الي (القصب) ثم الي الغسولة.
 
  ومن اراد منها طرابلس توجه منها الي القصب؛ ثم منها الي (قدس)؛ ثم منها الي (اقمار)؛ ثم منها الي (الشعراء) ثم منها الي (عرقا) ثم منها الي طرابلس. ومن دمشق الي طرابلس ركوب مراكز حمص الي الغسولة المقدمة الذكر ثم الي القصب ثم ما ذكر.
  ومن دمشق الي (جعبر) مراكز حمص، ثم من حمص الي (سليمة) ثم منها الي (بغيديد)؛ ثم منها الي سوريا؛ ثم منها الي (الحص) ثم منها الي جعبر.
  ثم من اراد من جعبر (راس العين) توجه من جعبر الي (عين بذال) ثم منها الي (صهلان) ثم منها الي (الخابور) ثم منها الي راس العين.
  ومن دمشق الي مصياف: المراكز المذكورة الي (طفس) ومنها الي (القنية) ومنها الي (البرج الابيض) ومنها الي (حسبان) ومنها الي (ديباج) ومنها الي (اكرية) ومنها الي الكرك.
  ومن دمشق الي مركز ولاية الولاة بالصفقة القبلية: المراكز الي (طفس)، ثم منها الي اذرعات.
 فهذه جملة مراكز دمشق الي كل جهة؛ فاما مقدار الولايات فمن كل واحدة الي ما يليها، حتي يتوصل المسافر علي البريد الي حيث اراد.
 
  مراكز حلب
 وقد ذكرنا ما هو منها الي (البيرة) وهي اجل ثغورها، وعليها مدرجة جمهورها.
  فاما ما سواها فمن حلب الي (السموقة) ثم منها الي (سندار)؛ ثم منها بلاد الدروب. وقد استضفنا في هذا الحين القريب منها الينا: قيسارية ودرندة، وانما المستقر المعروف ان اخر حد الممالك الاسلامية من هذه الجهة: بهنسي.
  واعلم ان من (عينتات) الي (قلعة المسلمين) الي جسر الحجر. ثم الي الكختا، وهي اخر الحد من الطرف الاخر.
  ومن حلب الي (ارحاب)، ومنها الي (تيزين)، ومنها الي (يغرا)، ومنها الي (بغراص) وهي كانت اخر الحد مما يلي بلاد الارمن؛ وقد استضفنا نحن في هذا الحين ما استضفنا فصار من (بغراص) الي (باياس) وهي اول جيل الارمن، ثم الي اياس: وهي الان مدينة الفتوحات الجاهانية المستضافة.
  ومن حلب الي (الجبول)؛ ثم منها الي (بالس)؛ ثم منها الي (جعبر). فهذه جملة مراكز حلب. واما بقايا القلاع ومقار الولايات فمن شعب هذه الطرق او من واحدة الي اخري.
  مراكز طرابلس
  اعلم ان طرابلس الي (مرقية)؛ ثم منها الي (بلنياس) ثم منها الي
 
 اللاذقية: وهي مدينة ذات ميناء يقال انه ليس علي البحر احسن منه؛ وقد كان كريم الدين هم بعمارته وادارته فعاجله ما سبق نبه عليه الكتاب، وصرف عنه وقد وضع رجله اليه في الركاب.
  ثم من اللاذقية الي (صهيون): وهي قلعة جليلة وكانت دار متملك، واليها تحيز الملك الكامل سنقر الاشقر، اذ كسر بعد ملك ما بين العريش والفرات، وقد كان المظفر بيبرس الجاشنكير  بعد عود سلطاننا واخذ غصيبته من يده  قد سال في تركه بصهيون.
  ثم من صهيون الي (بلاطنس): وهو من مشاهير القلاع. ومن شاء من صهيون الي
 (برزيه): وهو حصن سمي باسم من عمره او عرف بملكه. ومن شاء فمن بلاطنس الي العليقة اول قلاع الدعوة مما يلي بلاد طرابلس؛ ثم منها الي (الكهف)؛ ثم مننها الي (القدموس)؛ ثم منها الي (الخوابي)؛ ثم منها الي (الرصافة)، ثم منها الي (مصياف). فهذه جملة مراكز طرابلس. فاما مقار الولايات فمن واحدة الي اخري. وبتمام ذكر ذلك ثم ذكر جميع مراكز البريد بالممالك المحروسة.
 فاما من اطراف ممالكنا الي حضرة (الاردو) حيث هو ملك بني هولاكو فلهم مراكز تسمي: خيل الاولاق وخيل اليام يحمل عليها، ولكنها لا تشتري بمال السلطان، ولا تكلف منه، وانما هي علي اهل تلك الارض نحو مراكز العرب في رمل مصر ونحو ذلك.
 
  الباب الثاني: في مراكز الحمام
 واول ما نقوله انه نشا من بلد الموصل، وحافظ عليه الخلفاء الفاطميون بمصر وبالغوا حتي افردوا له ديوانا وجراءد بانساب الحمام؛ وللفاضل محيي الدين بن عبد الظاهر في ذلك كتاب سماه: (تماءم الحماءم).
 فاما اول من اعتني به من الملوك ونقله من الموصل فهو الشهيد نور الدين محمود بن زنكي  رحمه الله  سنة ه.
 واعلم ان الحمام بمصر قد انقطع تدريجه بالوجه القبلي، وقد كان متصلا الي قوص واسوان وعيذاب، ولم يبق الان منه الا ما هو من القاهرة الي الاسكندرية، ومن القاهرة الي دمياط، ومن القاهرة الي السويس، ومن القاهرة الي بلبيس متصلا بالشام.
 ومن بلبيس ايضا الي الصالحية، ومن الصالحية الي قطيا، ومن قطيا الي الورادة، ومن الورادة الي غوة.
 ومن غزة الي بلد الخليل عليه السلام؛ ومن غزة الي القدس الشريف؛ ومن غزة الي نابلس.
 
 ومن غزة الي لد، ومن لد الي قاقون، ومن قاقون الي جينين، ومن جينين الي صفد، ومن جينين الي بيسان، ومن بيسان الي اربد، ومن اربد الي طفس، ومن طفس الي الصنمين، ومن الصنمين الي دمشق.
 ومن كل واحدة من هذه المراكز الي ما جاورها من المشاهير: مثل من بيسان الي اذرعات،
 ومن طفس اليها لاشعار والي الولاة.
 ثم من دمشق يسرح الحمام الي بعلبك، ويسرح الي قارا، ويسرح الي القريتين.
 ثم من قارا الي حمص، ومنها الي حماة، ومنها الي المعرة، ومنها الي حلب.
 ومن حلب الي البيرة، والي قلعة المسلمين، والي بهنسي، والي بقية ماله شان مما حولها.
 ثم من القريتين الي تدمر، ومنها السخنة، ومنها الي قباقب، ومنها الي الرحبة. وقد تعطل الان تدريج الشخنة الي قباقب، وانما صار يسوق ببطاءق تدمر الواقعة بالسخنة منها الي قباقب، ثم يسرح علي الجناح من قباقب الي الرحبة.
 وبهذا تم ذكر الحمام في ساءر الممالك الاسلامية.
 
  الباب الثالث: مراكز هجن الثلج ومراكبه
 وهي لا تعمر بالهجن الا اوان نقل الثلج من دمشق الي حضرة السلطان بقلعة الجبل، وذلك مما حدث في اثناء دولة سلطاننا  تغمده الله برحمته  واستمر. وقد كان قبل هذا لا يحمل الا في البحر، خاصة من الثغور الشامية ببيروت وصيدا، ويفرض علي البقاع وبعلبك ارفادهما في ذلك؛ وكان يسيرا فكثر، وقر منه علي طرابلس مما استقر علي (جبة بشري) والمنيطرة.
 والمراكب تاتي دمياط في البحر، ثم يخرج الثلج في النيل الي ساحل (بولاق) فينقل منه علي البغال السلطانية ويحمل الي (الشرابخاناه) الشريفة ويخزن في صهريج اعد له؛ وهو الان يحمل في البر والبحر. ومدة ترتيب حمله من حزيران الي اخر تشرين الثاني، وعدة نقلاته في البر احدي وسبعون نقلة متقاربة مدة ما بينها، وقد صار يزيد علي ذلك. ويجهز بكل نقلة بريدي يتدركه، ويجهز معه ثلاج خبير بحمله ومداراته، يحمل علي فرس ببريد ثان. واستقر في وقت ان يحمل الملاح علي خيل الولاية.
 
 والمرصد في كل نقلة خمسة احمال؛ والمستقر في كل مركز له ستة هجن: خمسة للحمل، وواحد للهجان.
 ومراكز الهجن: من دمشق الي الصنمين، ثم الي طفس، ثم منها الي اربد، ثم منها الي بيسان، ثم منها الي جنين، ثم منها الي قاقون، ثم منها الي لد، ثم منها الي غزة، ثم منها الي العريش (وهو اخر ما قررت اقامته علي مملكة الشام، خلا جينين فانه علي صفد) ثم من
 العريش الي الورادة، ثم منها الي المطيلب، ثم منها الي قطيا، ثم منها الي القصير، ثم منها الي الصالحية، ثم منها الي بلبيس، ثم منها الي القلعة  حرست.
 ومن الورادة اليها تركب الهجن من المناخات السلطانية والكلفة علي مال مصر. فهذه جملة مراكز الهجن.
 في المراكب التي تنقل الثلج: فاما عدد المراكب المسفرة به في البحر فكانت في ايام الظاهر بيبرس ثلاثة مراكب في السنة، لا تزيد علي ذلك. ودامت علي ايام سلطاننا في السلطنة الثالثة، وبقيت صدرا منها، ثم اخذت في التزايد الي ان بلغت احد عشر مركبا من مملكتي الشام وطرابلس، وربما انافت علي ذلك. ثم قلل منها استغناء. واخر عهدي بها مكن السبعة الي الثمانية تطلب من الشام ولا تكلف طرابلس الا المساعدة، وكل ذلك بحسب اختلاف الاوقات وداعي الضرورات. واذا سافرت سافر معها من يتداركها من ثلاجين لمداراتها. والواصلون بها علي المراكب يعودون علي البريد في البر.
 ولا يصل الثلج متوفرا الا اذا اخذ من الثلج المجلد، واجيد كبسه، واحترز عليه من الهواء، فانه اسرع اذابة له من الماء. ومنذ قرر ما يحمل منه علي الظهر استقر منه خاص المشروب، لانه يصل انظف وامن عاقبة؛ علي ان كل المتسفرين
 
 ياخذون الجاشني منه بحضور (امير مجلس) (وشاد الشرابخاناه السلطانية) وخزانها. فاما المنقول في البحر فلسوي ذلك؛ وللمجهزين به من الخلع والانعام رسوم مستقرة، وعواءد مستمرة. وقد نبه علي ذلك كله لموضع الفاءدة فيه. وبهذا تم ذكر المراكز بجميع الممالك الاسلامية مصر وشاما.
 
  الباب الرابع: في المناور والمحرقات
 اما المناور: فهي مواضع رفع النار في الليل، والدخان في النهار، للاعلام بحركات التتار اذا قصدوا البلاد للدخول لحرب او لاغارة.
 ولما يرفع من هذه النيران، او يدخن من هذا الدخان، ادلة يعرف بها اختلاف حالات رءية العدو والمخبر به باختلاف حالاتها، تارة في العدد، وتارة في غير ذلك. وقد ارصد من كل منور الديادب والنظارة: لرءية ما وراءهم وايراء ما امامهم، ولهم علي ذلك جوامك مقررة لا تزال دارة. فمنذ اصلح الله بين الفءتين، وامن جانب الجهتين، قد قل بذلك الاحتفال،
 وصرف عن البال.
 والمناور المذكورة تارة تكون علي رءوس الجبال، وتارة تكون في ابنية عالية، ومواضعها تعرف بها اكثر السفارة؛ وهي من اقصي ثغور الاسلام كالبيرة والرحبة الي حضرة السلطان بقلعة الجبل؛ حتي ان المتجدد بكرة بالفرات كان يعلم بها عشاء، والمتجدد عشاء كان يعلم بها بكرة.
 
 فاما طريق الرحبة: فكان بنور بمدينة (عانا) قوم من النصاح (بحجة امر سوي التنوير، ويستر عليهم اهل البلد حبا لملوكنا) فتري ناره او دخانه (بخربة الروم) وبالجرف ايضا؛ ويرفع فيهما او في احداهما فيري من كل منهما بوادي الهيكل؛ ويرفع فيه فيري بالقناطر؛ ويرفع بالقناطر فيري بالرحبة  وقاها  الله  ويرفع فيها فيري في كواثل؛ ويرفع فيها فيري في منظرة قباقب؛ ويرفع فيها فيري بحفير اسد الدين؛ ويرفع فيها فيري بالسخنة؛ ويرفع فيها فيري بمنظرة ارك؛ ويرفع فيها فيرفع فيها فيري بالبويب (وهو قنطرة بين ارك وتدمر) ويرفع فيها فيري بمنظرة تدمر؛ ويرفع فيها فيري بمنظرة البيضاء؛ ويرفع فيها فيري بالحير؛ ويرفع فيها فيري بجليجل؛ ويرفع فيها فيري بالقريتين؛ ويرفع فيها فيري بالعطنة؛ ويرفع فيها فيري بثنية العقاب، ويرفع فيها فيري بمءذنة العروس؛ ويرفع فيها لما حولها انذارا للرعايا وضما للاطراف؛ ويرفع حول دمشق بالحبل المطل علي برزة فيري بالمانع، ويرفع به فيري بتل قرية الكتيبة؛ ثم يرفع فيها فيري بالطرة؛ ويرفع فيها فيري بجبل اربد وبجبل عجلون، ثم يرفع بها فينور بجبل طيبة، ثم يرفع بها فيري بالمنور المعمول ازاء البءر الذي براس الجبل المنحدر الي بيسان ويعرف بعقبة البريد (وقد عدل الان بطريق البريد عنه) ويري منه اطراف اعمال نابلس  نحو جبال ابزيق وما حولها  ويرفع من هذا المنور الذي براس عقبة البريد فيري بالجبل المعروف بقرية جينين؛ ثم يرفع منه فيري بجبل فخمة؛ ثم يرفع منه فيري بشرفة قاقون؛ ثم يرفع منه فيري باطراف اعمال نابلس، ويري علي قصد الطريق بذروة الجبل المصاقب لمجدل يابا؛ ثم يرفع منه فيري بمركز ياسور (وقد عدل البريد الان عنه)؛ ثم يرفع منه فيري بالجبال المطلة علي غزة؛ وترفع بغزة علي
 
 اعالي الحدب المعروف بحدب غزة. ثم لا منور ولا اخبار بلسان النار الا علي الجناح والبريد.
 ثم اعلم ان من جميع ما ذكرناه مناور تتشعب الي ما خرج عن جادة الطريق الي البلاد الاخذة علي جنب جنوبا وشمالا وشرقا وغربا. فاما هذه المناور الان فرسوم قد عفت، وجسوم اكلت شعل النار ارواحها فانطفت؛ والحمد لله علي امن اطفاء نارها؛ واخفاء منارها.
 واما المحرقات: فقد كان الاهتمام بها اول شء؛ وهي مواضع مما يلي بلادنا من حد الشرق داخلة في تلك المملكة، كان يجهز رجال لتحرق زرعها ونباتها؛ وهي اراض مخصبة كانت تقوم بكفاية خيل القوم مرعي اذا قصدوا البلاد، فكانت تحرق اضعافا لهم واقعادا لحركاتهم، اذ كانوا من عادتهم لا يتكلفون علوفة لخيلهم، بل يكلونها الي ما تنبت الارض: فاذا كانت ارضا مخصبة سلكوها، واذا كانت مجد تجنبوها. وكانوا لا يفطنون لقصد حريقها، ثم فطنهم اهل المداجاة، فصاروا يربطون عليها الطريق؛ ويمسكون منها بالاطراف، وقتل عديد بسببها، واحرقوا باشد من نارها. ولكن ينفق في هذه المحرقات في كل سنة من الخزانة بدمشق جمل من الاموال، ويجهز فيها اجلاد الرجال. وكان شانهم في الاحراق استصحاب الثعالب الوحشية والكلاب المنفرة، ثم يكمن المجهزون لذلك عند امناء النصاح وفي كهوف الجبال وبطون الاودية؛ وتمضي الايام حتي يكون يوم ريحه عاصف وهواءه زعزع، تعلق النار موثوقة في اذناب الثعالب والكلاب، ثم تطلق الثعالب، والكلاب في اثرها وقد جوعت، فتجد الثعالب في الهرب، والكلاب في الطلب، فتحرق ما مرت به من الزرع والنبات، وتعلق الريح النار منه فيما جاوره، هذا الي ما كانت تلقيه الرجال بايديها في الليالي المظلمة، وعشايا الايام المعتمة. وكان اصحابنا يجدون في هذا رفقا ودفعا عن مباغتة الاطراف ومهاجمة الثغور.
 
 وهذه مواضع المحرقات وهي: ببلاد البقعة ارض البقعة، والثرثار، والقنية، وباشنزة، والهتاخ، ومشهد ابن عمرو، والمويلح، وبلاد نينوي وهي من الموصل الان. ونينوي كانت ذات الذكر القديم، ويقال انها البلد المرسل اليه يونس عليه السلام. والمحرقات بها: ببرطلة والقنيطرة؛ وقد كان علي باشا ابن حجك حين دانت له الدولة قد عزم علي ان يبتني بها مدينة جليلة تكون مقرا للسلطان، ايثارا لعدم مفارقة الاوطان، فعاجله ما حم له من حمامه، وفراغ الدنيا من ايامه.
 وتمام المحرقات: الوادي، والميدان، والباب (واظنه يعرف بعرب طي)، والصويمعة، والمرج المعروف ببني زيد، والمرج المحترق، ومنازل الاويراتية (وهي اطراف هذه المواضع الي جبل الاكراد. وكل هذه الارض مجال خيلهم وقرارة سيلهم) وبلاد سنجار  المنطق، والمنظرة، والمزيدة، وتحت الجبال عند التليلات.
 فاما ارض الجبال فانها كانت لا تحرق، وابوابها بغير طارق خير لا تطرق، اذ هي بلد البقية القادرية من ولد شيخ الاسلام عبد القادر الجيلي المعروف عند العامة بالكيلاني  نفع الله به وببقية الصالحة ؛ وهذه الذرية معظمة في الجهتين، ولهم عند ملوكنا المكانة العالية، لقديم سلفهم، وصميم شرفهم، ولما للاسلام واهله من اسعافهم بما تصل اليه القدرة ويبلغه الامكان.
 ومن تمام المحرقات: البازار، واعالي جبل سنجار، وكل ما يقدر عليه في تلك الديار. فهذا جملة ما علي الخاطر، وغاية ما يستحضره علي طول المدة الذاكر؛ وانما هو مثال، وما تضرب به الامثال.
 
  القسم السابع
 في اوصاف ما تدعو الحاجة الي وصفه
 مما يكثر ذكره في المكاتبات
 ويشتمل علي سبعة فصول:
 الاول: في الالات ما يندرج معها بحكم التبع.
 الثاني: في الحيوان.
 الثالث: في الامكنة.
 الرابع: في المياه وما هو من لازمها.
 الخامس: في الكواكب.
 السادس: في الازمنة.
 السابع: في الانواء.
 
  الفصل الاول: في الالات
 وهي انواع
  النوع الاول: السلاح
 في السيف: وسل منه سيفا يمضي حكمه علي الرقاب، ويقضي علي المرء بما تبقي بقاياه للاعقاب؛ يجد به اللاعب، ويتلقي بصدره المتاعب؛ ويدنو من العدو اقتباسه، ويعز عليه اذا تالي في الحرب فما يقسم به الا راسه؛ لا يمنع دونه زرد موضون، ولا بيض مكنون؛ قد توقد شعلا، وسفل الفرند في تياره وعلا؛ وكاد لولا السل ياكل غمده، ويقطع حتي بنده؛ وقد تردي حامله منه بابن صاعقه، واري الاجال منه كل بارقه؛ وقد قذف في اللج سعيره، وقبل في ابلاغ الاجال سفيره؛ كان علي متنه سلخ ايم، او كانه متلفع بقطع من غيم؛ قد اسبل الضارب منه ذيل ذبابه، وراع الاعداء فما خافوا من اسده المزمجر الا سقوط ذبابه؛ فادني به لاجله كل محضر، وجني منه ثمر الوقاءع يانعا من ورق الحديد الاخضر.
  فيه: وسل سيفا سال المنون من لعابه، وسار الموت في اهابه؛ وتناوم عذاره ملء جفونه فما هجع، وتناوب للوثوب للمهح فما رجع، وتباكي علي من قتل
 
 فجرت دموعه دماء،
 وتحرق علي من سلم فتوقدت ضلوعه نارا وترقرقت ماقيه ماء.
 في الرمح: واعد له كل معتدل الكعوب، يجد به اللاعب وهو ملعوب؛ يضرس الحرب بانيابه، ويتمسك الموت المطنب باسبابه؛ يجري الدماء بالانابيب، وياخذ الفارس بالتلابيب؛ تحرز به المكاسب، ويلقط ببنانه من الارواح ما لا يحصيه الحاسب؛ يود البرق المعترض في السماء لو انه في هيءته تصور، ويتمني نطاق البروج في السماء لو انه بشرفاته تسور، ويتيمن الاولياء بثغره الضاحك ويتشاءم الاعداء بكعبه المدور؛ يري له كل طعنة نجلاء تفجر عينها الانهار، ونطفة زرقاء يقدح شجرها الاخضر النار؛ يعد الموت لاسله كل سليل، ولا يوجد فيها مطعن وللطاعن فيها كل سبيل.
 في الطبرزين وهو الطبر: وما منهم الا من مشي امام ركابنا بطبرزينه وهو الطبر، واري من عيانه ما لا يبلغه الخبر؛ تقر له السيوف علي نفوسها، ويمضي حكمه علي الدبابيس فتحمله الي رءوسها؛ متي جرد من غلافه قيل: هذا معين قد نضخ؛ ومتي فتك به حامله ان شاء قتل فاجري الدماء وان شاء رضخ.
 
 في السكين: وقد شرعت السكينة تنضنض لسانها، وتعطي علي خشونة الحد ليانها؛ وقد كتب الفرند عليها سطورا، وضرب الشنبر عليها سورا؛ واطلع ليل الغلف صبيحتها الغراء، وطبع حديدها الازرق من الجوهر ما يصير بالدماء، ياقوتة حمراء، واتخذ منها الصاحب في وقت المضيق، ومثل الاخ حين وضعها في نحور الاعداء ولكنه شقيق.
 في القوس: وتنكب قوسا موعد الاجيال اهلال هلالها، وتفيو الابطال بظلالها، يشق غدران الزرد منها نون، ويرسل علي عذرات الاعداء منها منون؛ تءن ولا يعرف علاج امراضها، ويبعد علي السيوف ما تقدر عليه من بلوغ اغراضها؛ قد افاضت من السهام الراشقة سجلها، واثبتت في مستنقع الموت رجلها؛ واستوت في قبضة الرامي، وباشرت القتل وناب غيرها الدامي؛ كم اماتت نفوس الاعداء بكمدها، وتقيات دما من مهجهم بما رمت من كبدها، فاصمت الرمايا وما فارقت ظل الابهام، وتقاسمت النصر هي والسيف ولكن كان لها دونه اوفر السهام.
  وفيها: واخرج قوسه الارواح في قبضتها، والبرق في خاطف ومضتها؛ والسهام قد ارخت ذواءب نصالها، والاوتار لا تروع بفصالها؛ كانها نصف داءرة المنجنون، او تعريقة
 نون؛ ويشبع سغبها، ولا يدفع شغبها ؛ معطية منوع، واهبة تروع؛ صابرة لا تعرف ندم، ساءرة لها رجل الا انها لا تمشي بالقدوم؛ طاءرة وما لها جناح، غاءرة وما طلع علي كوكبها الصباح؛ هلال لا يعوز راءيه بصير، ضاق فتر بمراميه عن مسير.
 في السهام والكناءن: وقد اعتد معه من الكناءن كل ديمة، ذات وبل مستديمة؛
 
 لما يصب منها من صواءب نبل قد بريت فيها السهام بري القداح، وريشت لصيد ما لا تصيده ذوات الجناح؛ ووصلت من النصول بكل مشتد العقب، قوي العصب؛ مرهف الصقال، مخوف الصيال؛ تقع حيث وقع، واذا فاضت السيوف غدرانا بلت منه نقع؛ يصل الي ما لو تطاول اليه الرمح للبب به معتقله، او جال في خاطر السيف لضرب به ضاربه وقيد به صيقله؛ لا يتكشف ضلله اذا تجلي القتام، ولا تعيا حيله اذا ادرعت الفوارس لرد السهام؛ بلاء منزل، وقضاء مرسل؛ وحتف عاجل لا يلقاه الا حاءن، وضر بين ولهذا لا تزال تتشكي الكناءن.
 في قوس البندق ويسمي الجلاهق: وبرز الي مصارع الطير ومعه من قسي البندق كل صاءلة بالحين، صاءبة بالعين؛ قد تلفعت بالحرير، وتوشعت بالحبير؛ ولبست مثل حلل الربيع، وسلبت من ريش الطير المختلف الالوان ما ظهر عليها حسنه البديع؛ وقد تعقفت رءوسها كانها جيمات الاصداغ، وتدبجت قموصها فكانها تعلمت من السماء حسن الاصباغ؛ واوترت من الاوتار بما طلبت مثله من الطيور، واسبلت عليها ازر مكداناتها لان الحسناء لا يحسن بها السفور، قد اصمت ببندقها، ورمت الطيور من افقها؛ واصبح في يد قبضتها كل محلق بجناحه، ومخلق بدمه وجه مساءه او صباحه، تمد من مقره بندقها في الوتر شبكا، وتزمجر ولا ترثي لمن شكا؛ ترمي الطير منها امثال الابابيل، ويمسك بوعدها في اخذ كل ما سنح في الجو لا كما يمسك الماء الغرابيل.
 
 في الجراوة والبندق: ومعه جراوة كانها افق انجم، او كنانة اسهم؛ لا يزال الطير الامن بطوالعها ينكب، وفي مطالعها يظل دمه اذا غاب كوكب منها بدا كوكب؛ قد بعدت بالبندق مراميها فما شاء راميها اغتصب، وصال به لا بها وبالقوس مما ليس في قوة جلد ولا عصب.
 في العامود وهو الدبوس: ثم ضاق به المجال، وسءم سيفه من قطع الاجال؛ فاخترط من تحت فخذه عامودا تهد به الابنية المشيدة، وتتساقط به الفوارس كانها خشب في عمد ممددة؛
 قد كمم بالحديد، وارتج موقعه فلما قيل انه شاش عمم به راس الصنديد؛ يموت به قتيله ولا يتنصف، ويفزع وجيبه وما هو الا اصلاب رجال تقصف؛ يامن به الضارب ما يخاف بالسيف في الضراب، ويقدمه قدامه لا تحميه عنه الحميلة ولا يبعد قربه القراب؛ لا تري بشقشقته الابطال الا خمودا، ولجج السيوف الا جمودا، وراس القتيل اذا اهوي اليه الا كان عليه من فلق الصباح عمودا؛ لا يحصن منه خوذة ولا سربال، ولا يهاب ابراق سيوف ولا نبال؛ تتكسر الاصلاب الصلاب به تكسر الزجاج، وتفلق به بيض الخوذ مثل بيض الدجاج.
 في العصا: وقد خف عليه محملها فهو لا يضعها عن عاتقه، ولا يعد سواها لازالة عاءقه؛ قد اتخذ منها اية موسوية اصبحت بها يده بيضاء، وتصرف بها كيف شاء؛ وكان يعتمد عليها اذا وقف، ويجمع عليها فريقه اذا اختلف؛ وطالما قرع بها كاهل المنازع، وكان له في قمع الاعداء بها غير هذا من المنافع: يلين قسوتهم اذا امتنعوا، ويلقف بالادراء بها ما صنعوا.
 
 في البيضة: وقد لبس منها بيضة زانها بياض مفرقه، وطلع فيها طلوع البدر في افقه؛ واتي فيها كانه قد تلبس شعلة لهب، وعكس بها شعاع الشمس كانها فضة قد مسها الذهب؛ لا يجد له السيف فيها مضربا، ولا يمد له العجاج عليها مضربا؛ لم يزل يوصف صبرها المذكور، ويلبس الكوافي منها من لا يطمع بما تحت ذيله الذكور؛ قد جعلت نفسها دون راس لابسها فداء، والت ان لا تزال تدفع عنه اعداء.
 في الدرع: واقبل في سابغة ضاقت عيونها فلمحت المنون ازورارا، واطردت متونها تشب الوقاءع نارا؛ تكحل بالغبار خزر حدقها، وتطرق ابواب الشجاعة بحلقها؛ ترد علي الشمس شعاعها، وتبدي علي اللمس مناعها؛ لام ليست للتعريف ، وموج غني عن التصريف؛ باسها شديد، وبصرها حديد، وبحرها بعاءمه لا يميد؛ تلافيها السيوف فتقف عند حدها، وتخاطبها السنة الرماح فتحسن في ردها؛ تفيض علي النصال فتخمد لها برقا، وتحشر مجرمي الذوابل زرقا؛ تسمع حديثا للقتال منقولا، ونرد الطاعن فيها مغلولا.
 في الترس: وحمل بيده ترسا لا يزال به السيف ينكص علي عقبه، ويرد وما زاد علي ان حصل منه علي عجبه؛ كانما صنع لمدافعة الاجل، او صنع ليحمل عن الضارب فضيحة
 ما يلقاه من الخجل؛ كانما شب فيه الموت والتهب، وطلعت من مشرقه الشمس فقيل انها ترس من الذهب.
 
  النوع الثاني: الات الحصار
 في المنجنيق: وانذرتها المنجنيق ما بعدها، وحذرتها: الا تتخلي وتلقي ما عندها؛ فلما ابت الا امتناعا، وان ترخي عقيلتها المخطوبة عليها من الستاءر قناعا، تقدمت اليها المجانيق وقد شدت نطاقها، وشمرت للحرب ساقها، ورمت قبل القلعة قلب ساكنها بالوجل، ولطخت قبل الدماء بالشفق خدها بالخجل، واستانت في قصدها وجاءت اليها علي عجل؛ ورغت رعودها وتلك هدة واجب، وقامت في قتالها بالواجب، واثرت في ابدان البدنات امرا، وتقدمت فما خلت في طريقها حجرا؛ وجادلت السور فما احسن الرد، ولعبت معه لعب النرد؛ فنشط اللاغب، وانبسط اللاعب، حتي (استردتا خيذتها) المغصوبة، وغلبت لما جارت عليها الفصوص والمناجيق منصوبة؛ فقلعت السور والباشورة، وقلبت المدينة من صورة الي صورة، فما مضت الا ساعة، وقد بقي صيتها الي بقاء الساعة.
 وفيه: ونصبنا عليها من المناجيق ما سامي قلاعها، وسام اقتلاعها؛ وهدم
 
 سورها، وهتم ثغورها؛ وفجر حجارتها لا بالانهار، واضجر سيارتها وما غاب نهار؛ واتت علي البلد ومن فيه، واتت علي ما نطق به لسانها ملء فيه؛ وما هان امرها وهو عنيد، ولا لان قلبها وهو حديد؛ ولا قصر باعها وهو طويل، ولا اختصر عنانها وهو مديد؛ من كل محكمة الترتيب، من كل محكمة الترتيب، محكمة التدريب، مبسوطة اليد تنادي السماء من مكان قريب؛ مفتولة الساعد، مقبولة المساعد؛ يتحرك لسانها كانها تعاتب، ويتحرر سنانها كانها قلم كاتب؛ لها فخذ كريم لا تلوي به علي نسب، وحبل متين ولا يتمسك منه بسبب؛ قد اثبتت في مستنقع الموت رجلها، وانبتت في غابات القنا اصلها؛ واصبحت كالرجال، لا يعرف ما في صناديقها المقفلة، وكالاعمال لا تخف كفاتها المثقلة؛ لا تكاثر في مجال، ولا تكابر انها تلقف ما صنعوا من عصي وحبال؛ قد استلت كانها عقاب، وامتدت كانها سحاب؛ وهدرت كانها رعود، واستترت كانها خود؛ واضطرمت كانها حريق، واضطربت كانها طليق؛ واطلت كانها اجل، وولت كانها وجل، وطلت دماء دبت في صفحات البذيات كانها خجل؛ وانت وغيرها الثاكل، وسغبت وفي الثغور الممضغ منها فضلة الاكل؛ فناجت تلك الشرفات
 بما محي محاسنها، وتتبع في المكان مكامنها؛ وارعدت فراءص الحجارة، واخلت السور من النظارة؛ وولجت المدينة وولعت بمبانيها الهاءلة ففرقت شملها، وبعقودها الطاءلة فحلت نظمها وعجلت حلها؛ والقت عن المدينة نطاق السور، وفكت عن الجيد عقد جيبه المزرور؛ ودخلت العساكر المنصورة الي داخل المدينة هجما من كل مكان، ووثبا علي اثار الثور كانه ما كان؛ وملك البلد بمجموعه ورفعت به الاعلام، وسمعت به دعوة الاسلام؛ وتسنمت ذروة الابراج للاذان، وتسلمت ولصانع المنجنيق اليد وله الاحسان.
 في الزيارات: وشد من الزيارات كل ذات معجزة خارقة، ورجل داءسة في
 
 الارض ولها يد لاعناق المعاقل خانقة؛ تهدر مثل الفنيق، اذا ازبد، وتباري المنجنيق فتقول: هذه صنعة ما لي فيها يد.
 في الستاءر: وتسترت تلك المحجبه، وتسورت باسوار اخري من الستاءر غدت النواظر منها متعجبه، ثم طفقت لا تنظر الي من وراء ستور تلك الستاءر، ولا يعرف بها ما في داخلها الا كما يعرف ما في السراءر؛ وقفت دريءة للسهام الا انها سهام المنجنيق، وصبابة لكل صب لا يري منظرها الانيق؛ واقام من فيها خلفها يخاتل، وغايته ان يدافع عن نفسه وهو يوهم انه يقاتل.
 في السهام الخطاءية: ومن السهام خطاءية لا تخطي صوابها، ولا تخطي مهلك قرية مصاءبها؛ قد حشيت صدورها غضبا، وكاثرت السهام باجنحة النار غلبا، لا تنكب طرقها، ولا تفرق الاعداء ويحرقهم الا رعدها المجلجل وبرقها.
 في مكاحل البارود : ومن مكاحل كم اعمي عين بلد كحلها، وكم لقح بدنة مبدنة فحلها؛ وكم رمي فيها نطفة نار، واشتملت احشاءها منه علي جنين كانت النار عليها به اهون من العار؛ لا تبالي بالاعداء اذا اخرجت لهم خفايا سرها،
 
 ولا تخشي اذا ابدت للقوم خبايا شرها؛ تورد القلاع منا النار ذات الوقود، وترض ببنادقها رءوس الشرفات وتكسر اضلاع العقود؛ فكم دخل بندقها المدينة هجما، وقذف شيطانها المريد بشهاب كان له رجما.
 في قوارير النفط: وقد صدمهم من النفط تلك القوارير، واجيل في بحر افكارهم اخبار تلك القواقير؛ ورمت القلاع منها ببلاء يقتلع قليعتها، ويسد ذريعتها؛ فاذا هي في تلك البروج متسلقة، وبحبال تلك العقيلة متعلقة؛ ثم اذا بها قد نشرت عليها رايتها الحمراء، ودبت
 بعقارب البارود المصررة الضراء؛ وامتدت اغصان شجرتها وقد توقدت نارا تتاجج، وتفتحت وردا الا انه كلما ذبل تضرج.
  النوع الثالث: الالات الملوكية
 في التخت: وعقد لاجماع علي ملكه، ونظم لاجتماع في سلكه؛ فانحل الرتاج، وحل علي التخت فحلي علي التخت والتاج؛ وكان للسرير، اجل مما جلل به من الحرير؛ واعظم مما صفح به من الذهب، بعض ما وهب؛ فشرف قدر ذلك العود، وتمني ان زمانه في الغصن الاخضر لا يعود؛ واتي تخت افريدون دونه، وود عرش بلقيس ان يكونه؛ فما علا مثله قدر تخت، ولا قدر لمثله بخت.
 في المنطقة: وانعم عليه بمنطقة شد بها ظهره، وشد ازره؛ وناط بها من
 
 العلاءق ما يحسن تحت عاتقه، ولا يزال يذكر بها عند المنعم بها بعلاءقه؛ قد زينت بها الحضور، وتطلب ما ضاع تحتها من طيب الثياب فاصبحت عليه تدور؛ فضم ذلك الوشاح الخصر اليه، وقال ذهبه: كم لي ادور وما وقعت لي عين عليه.
 في الخاتم: وتناول خاتم الامان بيده، وختم علي ما ختم بعسجده؛ فكانما سلب به الثريا ما كانت يدها قد ادخرته لبنانها، وجعلته السنة الشموس الملغلغة خاتما لبيانها.
 في المنديل: وتناول منه منديل الامان، وكفيل السلامة الوافي بالضمان؛ يشد الوسط فلا ينحل، ويقوم مقام المنطقة في المحل؛ جرت علي عادة الطمانينة به الجواد، وبشر يدا تناولته بانها لا تمس بعده بمنديل الا اعراف الجياد.
 في الحرمدان: والحرمدان كمامة ثمر، وغمامة سماء تحتها قمر؛ دوح اوراق، وقرارة ما تكدر اوراق؛ كانما قدت من جلدة الليل، وعلقت بالثريا وطرفت بسهيل.
 في القلم: وقلمه بالسيوف الركع يخدم، والرماح بمطاولته تقرع السن مما تندم؛ توقي سود اهدابه بالاجفان، وينزل لقري كرمه الضيفان؛ يروع بالصرير، وينقل عن الاسود الزءير؛ قد قصر مجاريه، وعد من الابرار لتمجيد باريه.
 في الدواة: وما فتءت ارشية الاقلام تستقي من قليبها، وتستر بخضابها الاسود بياض مشيبها؛ منبع الارزاق، وموضع الارفاق، ذات الليل الذي
 
 كله نجوم واقمار، ومنبت السمرات ذوات الاثمار؛ قد تردت بمثل جناح العقاب، واردت الاعداء وجعلت بايدي
 الاولياء العقاب.
 وفيها: وقدمت له الدواة وهي رتبة التشريف، والة التصريف؛ والافق الذي يبعث الي كل ارض غماما، ويراسل في كل دوح حماما؛ وتحوي حكم الاقاليم اقلامها، وينفلق عن صباح المعاني ظلامها؛ وتتفجر الارزاق من منبعها، ويشكر ايادي النيل وما يجء من القلم قدر اصبعها؛ يروع الاعداء مدد مدادها، وتخاف لقاها ولا تهاب الجيوش لانها تعلم انها انما جاءت لتكثير سوادها.
 في المرملة: وماج منها كثيب، ونبع قليب؛ وهبت بها رمال، ودبت مثل اكارع النمال؛ وملات سحبها مدارج الدروج، وسدت علي فضاء البيضاء الفروج؛ فانبتت لوقتها الرياض، وجمعت بالرمل الحمرة والبياض؛ فجاءت علي تفصيل ما فيها والجملة، وبدت من تحت سجوفها كل رملة احسن من رملة؛ فابهج ذلك الرداء الرخيص مشبرقا، وسحب ذيله برمل زرود والنقا؛ فعاد قرطاسي القرطاس كميتا لم يخضبه النجيع، ونوار المهرق شقيقا لم ينبته الربيع؛ وامنت به سماء الخط ان تطمس، واظلت انداء السحب بيوم قد اشمس؛ فبث في بياض النهار حمرة الشفق، وكلل السطور بما يكلل به لءلء الطل الورق؛ وتنبهت به تلك الحروف فعبرت احسن التعبير، وغدت وكان رمالها من الطيب مسك والتراب عبير.
 في السرج واللجام: وكم ثم سرج ينافسه الجبين في تكوينه، والهلال في
 
 تلوينه؛ يضء منه كوكب، ويسري منه امن مركب؛ كانه فتر قد اشار بقرب المسير، او مخلف جاء به البشير؛ كانما غشاه الاصيل بذهبه، او وشاه البرق بلهبه؛ قرن بامثاله وان لم تستو كل شروط المقابلة، واضحت عليها اولياءنا اخوانا علي سرر متقابلة؛ هذا الي لجم لو لم تمسك الخيل الشكاءم لطارت، ولو لم تابه لها بالاعنة لما سارت؛ مما لم يصح لملك قبلنا ولا تهيا، ولا قاد في عنانه البرق وقد اسرج والجم بالثريا.
 في الكور والزمام: وارخينا ازمة المطي وما منها الا موشح علي كوره، متاهب لبكوره؛ قد تقلدت بزمامها، وتقدمت المطايا لاهتمامها؛ وافلت من الكور هلالا، ومدت من الوشح ظلالا؛ وامست لا يحثها الا بارق علي اضا، ولا تبعد علي راكبها مسافة وزمامها بيده وما ضاق الفضا.
 في السوط: وقد لها سوطا يزيد في ادبها، ويوجب به في السرعة دابها؛ فلم يزل يسوق
 عهاد جيادها ببرقه، ويصبه عليها فتتصبب عرقا مثل ودقه.
 في الاعلام  وهي العصاءب: ونشرت العصاءب المنصورة فهبت بالسعادة ريحها، وظللت الكتاءب فيحها؛ وحومت حولها العقبان واثقة بما تطعم من جزرها، وبما تطمع به من نهاب عسكرها؛ وعرفت لها ميامن كل راية صفراء، ورفعت فجرت وراءها الجيوش ونصبت للاغراء؛ واحاطت بالعصابة السوداء الخليفتية فكانت سويداء قلبها، ومضت بها فكانت سيوفا بعثت من قربها.
 في المظلة  وهي الجتر: ورفعت علينا قبة تظللنا من الشمس حيث سرنا،
 
 وتقيم معنا حيث صرنا؛ لم يرفع علي غير الرماح اساسها، ولم يتوج بغير السماء راسها؛ قد بنيت علي صهوات الجياد، واعدت دون الابنية لاوقات الجلاد؛ فهي رواقنا المنصوب في كل سري وسير، وبساط ملكنا السليماني الذي تسري امامه الوحش وتظلله الطير.
 في الطبول: ودقت الطبول حتي ظن ان الارض قد انقلبت، وان الجبال مع الرجال قد اجلبت؛ حتي خيلت في يوم العرض انه يوم القيامة، وانه يوم العرض الاكبر فما تمني امرء الا السلامة.
 في البوقات: واعدت البوقات في جنبات العسكر المنصور، وارجفت الارض فما قيل الا ان اسرافيل نفخ في الصور؛ وقد اعلن نفرها، ولم يسمع في الحرب الا سفرها؛ فلم يزل يفاجء الاعداء منها الانتكاس، ويرسل عليهم بارعاد السيوف بها شواظا من نار ونحاس؛ فلو زجر البحر بصوتها لم يجر، ولولا الريح اسمع من حجر.
 في الصرناي  وهو الزمر: وقد صبر ذلك الصرناي، علي الصبر علي الناي؛ لولاه لم يعرف زنام، ولا اشتهر حديثه مع المعتصم بين الانام؛ لم يبلغ مدي صوته شبابه، ولا يحق لبياض مشيبها الا ان يفدي شبابه.
 في المشدة  وهي الرقبة: وشدت علي فرس النوبة الرقبة السلطانية تعجب النظار، وتحدث المسرة بما فيها من ذاءب النضار؛ كانما لمعت بذهب البروق
 
 غواديها، وعلمت الخيل مقدار الشرف بها فطالت به هواديها؛ وذلك في ساعة تحققت بها الامال ما كانت مرتقبة، وبيد ولي ما شد منها رقبة حتي فك الف رقبة.
 في الغاشية: وحملت الغاشية بين ايدينا وسارت بها الحاشية، وطار بها الخبر فمل يبق الا
 قال: هل اتاك حديث الغاشية؛ ومشي بها حاملها وهي تتمايل سرورا ببلوغ الارب، وفرحا بايامنا المقبلة اوجب لها هذا الطرب.
 في الخيل الجفتا  وذكرت هنا لمناسبتها هذه الالات :
 وتقدم (الجفتا) وهما راكبان علي فرسين اشهبين صوحب بينهما حتي تالفا، وابيضا لما طبعا علي الصفا؛ قد اقتسما اليمين والشمال، وسارا وهما للهدو مثل دبيب النمال؛ ما انفصلا مذ اعتنقا، ومذ تلازما ما افترقا؛ داما علي ود غير مختلف، واتحدا حتي صارا كالواحد مثل لام الالف.
  النوع الرابع: الات السفر
 في المحفة: واتخذ من المحفة مهدا يجد به راكبه الراحة، ويقطع به البر
 
 وكانه مركب يشق به البحر سباحة؛ لا يعرف ممتطي صهوته بعد المدي او اقترب، ولا مرتقي ذروته متي طلع نجم او غرب؛ قد حملت علي البغال فهي تمور مورا، ويجوب بها الفلا لا تعرف نجدا ولا غورا؛ يصل السري وعينه لا تفارق الغرار، ولا يكلف يده مسك العنان ولا العذار.
 في المحمل: وقدمت الركاب، ورفعت تلك القباب؛ وحدا بها الحادي، وطار بها اذا اطربها بجانب الوادي؛ فتراقصت البخت بتلك القباب حتي مالت عذبها، ومادت علي تلك التلاع الشوارف كسبها؛ واضحت تسال لديها الذمم، وامست الريح كالغيري تجاذبها فصول الريط واللمم؛ وشدت علي مطا الطايا منها بروج مشيدة، وكسيت احسن الملابس لما كانت معنا مجردة.
 في الخيام: ونصبت له من الخيم في كل ارض دار محلال، وشيدت افنية تتفيا لها ظلال؛ قد سدت الاطناب عمدها، وكان وتد السماء عامود ووتد الارض وتدها؛ واقلت قمرا واستقلت فلكا، وسمت سماء تحوي ملكا؛ وبني منها من الخيام كل رفيع، وكل بيت بني علي الاسباب والاوتاد ولم يدركه التقطيع؛ فوسعت الارض تلك الافنية؛ واربت عن جملة السماء تلك الابنية؛ واصبح بينما تزاح اعذارها للمقام تزال، واهلها لا يستقر بهم وطن ولا دار كانهم فوق متن الريح نزال؛ فاحسنت في صحابتها، وامطرت لا نوء دون سحابتها؛ ولم يزل حولها موارد هيام، وحيث نصبت قيل: سقيت الغيث ايتها الخيام.
 
 في الخركاه: ورفعت منها قبة امتدت السحب دون سجوفها، وعقدت قبة السماء علي
 سقوفها؛ وعمرت عمر النسور ما عاش لبدها، وربطت ربط السوابق لا ينزل عنها طول الدهر لبدها؛ وقوي بقوة التركيب علي ضعف تلك الاعضاء وهنها، ولا ينفش بسوافي الريح عهنها، ولا تزال لبابيدها الحمر مشربة ندي ورد الخدود، مءذنة بطول بقاءها الايام مالكها بالخلود.
 في اداوي الماء: وحملت معهم اداوي ماء يتبرد في تلك الهواجر بنسيمها، ويقال في ظل نعيمها؛ ولا يستامن عليها كل خديم، ولا يغضب المتزود بها ان يقدد ولا يقد لها اديم؛ لو انها وعود لما استطاع اخلافها، او امهات لما رضي الا اخلافها؛ سحب تسري مع حاملها، وتغنيه فلا ينتجع مواقع الغمام استغناء بحاصلها.
 في الحياض: وقد صدرت عن تلك الحياض الابل بريها، وامتلات جنباتها بما طالت به يد عبقريتها؛ ثم اضحت تلك الرواء دوافق، يمتاح لها الدلاء كانها سعوب منصبة، ويمتار منها كل قربة لا ترد كانها تعتقد ذلك قربة.
 في الجفان: وشكرا لتلك المواءد الممدودة، واجفان المورودة، وتلك
 
 المناسف التي لو كانت كالجبال لكانت بكثرة امتداد الايدي اليها قد نسفت، او كالجمال البوارك لكانت باثقال ما حملت من الطعام قد عسفت؛ ومن جفان كالجواب، ما للاءم فيها جواب.
 في القدور: وق امسوا الي اقدار عالية، وقدور بذهب النيران حالية؛ كانها جبال راسية، او جمال سارية، من كل قدر كانها علي موقد النر زنجية متوركة، او ليلة ظلماء باطراف النهار من كل ناحية متمسكة.
 في نار القري: وقد لبس الليل بها قميصا من ارجوان، وبات موقدها مثل ملك يدعو الي رضوان؛ كم تفرعت منها في الليل شجرة ذهب، او انقض كوكب له ذنب؛ قد ادرع الليل منها بزعفران، ونبت محمر الشقيق في مواقد النيران؛ فغشيها الطارق والمنتاب، ودنا منها كل ساري ليل الا المرتاب.
 في الاثافي: وتخلفت ثلاث تلك الاثافي وقد فرشت بعدهم الرماد، واصبحت في جملة الجماد؛ كانها نقط الثناء من سءال كل ساءل: اين ثووا، او نقط الشين من قول كل قاءل: هنا كانوا او هنا شووا؛ لا تمر عليها الركاءب الا مجدة، ولا ياتي الا لعل حروفها تستمد من تلك الاسافي مدة.
 في اضواء المشاعل: وتكاثرت تلك الاضواء حتي طوت جنح الليل، وطفح
 
 النهار مثل السيل، وامتلات الافاق نجوما فلم يحتج احد يسال عن سهيل؛ هذا وخبرها دون العيان، وعنصرها مثل العقيان.
 في الفانوسين: وقد توقد في دجي الليل منهما فرقدان، وتالف منهما اخوان متقدان؛ تنظر الظلماء منهما بعينين، وتولول شعلهما فتحسبهما السابقة اذنين؛ قد حملا علي رءوس الرماح تطعن بهما لبة الظلام، وتنشر منهما عليها مذهبات الاعلام؛ فلم يخف بهما منار، وكل علم في راسه نار.
  النوع الخامس: الات الصيد
 في الفخ: وسقط علي داهية ضمت له بين الجوانح، وضمنت لحتفه ما في ايدي الجوارح؛ وامسكه قوس الفخ بكيده، وزاده قيدا علي قيده؛ فاعجزه المصير، وضاق به منه فتر عن مسير.
 في الشباك: والقيت لها شباك اصابتها بعيونها، وصارت لمنونها؛ وجمعت عليها اطرافها فلم ينج منها حاسر ولا مدرع، ولا خلص من حبالها سابق ولا متبع؛ وامسكت تلك الابطال المدججة امساك النقد، والقتها في شباكها ولم تستعذ من شر النفاثات في العقد؛ فساقت حتي اقصي قصيها، واستلانت اعصي عصيها، وجاءت اليها بسحر السحرة بما القت من حبالها وعصيها؛ فامسكت تلك السوانخ، ووقف في ميادينها تلك السوابح.
 
 في الزبريطانة: ورمي بالزبريطانة فقذف ليلها المظلم انجما، واتبع بها مارد الطير فامسي بشهبها مرجما؛ فنفخ بها في غير ضرم؛ وانتفخ من غير ورم؛ وقام ينفث فيها فالقي سم الاساود، ومد الي شم الذري بساعد، وسرحها بيده فكان السماك الرامح، واكثر بها الصرعي فكان سعد الذابح؛ وصبب منها فوارة بنادقها الصغار ما تساقط من الماء، ووشيجها المقوم ما صعد الي السماء.
 في الصنانير: وعطفت لها من الصنانير تلك المحاجن، واعلقت فيها تلك المحاسن؛ ودلت اليها في خيط كان لعنقها حبلا من مسد، وشممت هواء الدنيا فكان سببا لها الي مفارقة الروح الجسد، واخرجت من تحت ستور الماء مخباتها، واستءذنت ابكارها واذنها صماتها؛ ثم لما لببت تلك الطراءد وخيطت بتلك الاسافي افواهها، وريعت بشنقها في تلك الجبال
 وفي لجج البحر اشباههان حملت منكسة علي رمال من قصب، واصيبت بسهام ما وصلت بجلد ولا عصب.
  النوع السادس: الات المعاملة
 في الميزان: ونصب من الميزان عدل يرجع اليه، ويعتمد في الانصاف عليه؛ محسن لا يغير احسانه، ومنصف بغير الحق لا يحرك لسانه؛ لا يسعي به الا من
 
 نجح، ولا يثقل في كتفه الا من رجح؛ يرد بقيامه بالقسطاس المستقيم المفتري، وان لم يكن من الميزان برج الزهرة فربما كان بيت المشتري؛ ولم يزل يستعاذ من خفته، ويعز من ثقل كفه بما في كتفه؛ وقد اعد يوم القيامة لاعمال الانام، وراه سيد هذه الامة قد تدلي من السماء فيما قصه من المنام.
 في الكيل: ومنذ فتح الكيل فمه صدق، واعتبروا به ولم يبق الا مصدق؛ ورجعوا الي حكمه وهو اصلح، ومذ علم علي رقمه وتقلصت شفته قيل: افلح؛ قد طلع رقمه، واضطلع به قرمه؛ احد ما امر القران بالوفاء بقسطه، وصح به السلم بشرطه؛ لم يسغ للذراع ولا للميزان تصريفه، ولا ادرك احدهما مده ولا نصيفه.
 في الذراع: وقد صح معه القياس، وقدر عليه اللباس، وتفاصل علي الرضي به الناس؛ ميزان نصب بالقسط لا يفتقر الي مثاقيل، ولا يرجع عنده ثقيل؛ لا يحتاج في اعطاء الحق الي تعليق، ولا يضطر الي تدقيق النظر لتحقيق؛ به تحصر المساحة، وتبرا الساحة؛ ويحد من الحد ما يتبع، ويقوم به نوء الذراع ولا يقاس للثريا بشبر ولا للجوزاء باصبع.
 في المقص: وذكر هنا تبعا : وهو الذي طالما واصله المرء فقطعن وجهد فلم يقع، في كل يد له غير درهم فاقتنع؛ روحان في جسد، واثنان بقلب واحد خلا من الحسد؛ كم صاح فاصبح كل ذي شقة بعيدة به صاعقا، وجثا بين القوم علي ركبتيه ثم قص قصا صادقا.
 
  النوع السابع: الات الطرب
 في الدف: وضرب بالدف فاحسن اذا ضرب، وجاء بمجموع الطرب؛ قد حمل الشمس منه دارة القمر، وطلع وحسنه قد بهر العيون وقمر؛ فناسب في فتح بنانه عليه وانضمامه، واظهر نقص الات الطرب كلها بتمامه.
 في الشبابة: ولم يزل يهوي منها ناحلة صفراء باد شحوبها، ظاهر نحيبها؛ انابيب في
 اجوافها الريح تصفر، اذا سد منها منخر جاش منخر؛ الرماح بها كل علي القصب، وبنان ممسكها مملك وهي تاجه الذي به اعتصب؛ يود هفيف الدوح انه منها يتعلم، ويقول لديها الحضور الصموت ونحن سكوت والهوي يتكلم؛ قد جلب الملهي بها السرور او سبب، واستعار طربها لوصف الحباءب فلهذا اذا ذكر حبيبه قيل قد شبب.
 في العود: الة لا يضرب بها الا مجيد، ولا تكون الا بين صدر وجيد؛ يسر وقد وتر، ويطلق وهو في قبضة اليد قد اسر؛ كانما علمته الحماءم اصواتها حين نشات في الدوح، والقتها عليه فنقلها الي الغناء من النوح؛ كم عمر مجالس السرور وهو في مثل الحرب، واطرب وهو في تقييد وضرب؛ ماس رطيبا، وطاب ولا غرو للعود اذا نفخ طيبا.
 في الرباب: وضرب بالرباب فتذكر زمانه بالحباءب، وايامه بتلك الرباءب؛ فاهتز الي الاحباب، وطرب بزينب والرباب؛ وطاب صوته علي الترديد، ورق وقلبه
 
 من حديد؛ فلاحت به لاوقات السرور شارقة، وحثت به كءوس المدام ولا غرو ان يكون للرباب بارقة.
 في الطنبور: الة لولاها لما حصل النفاق لدنانير، ولا احتاج الطرب في دخوله الي دستور الدساتير؛ حسن موضوعان وتفرق كل طرب فيه وجاء مجموعا.
 في الجنك  وهو الة محدثة : وضمت من الجنك ما طال عنقا، وطاب عبقا؛ واحدث فاحدث الطرب، واختصت العجم منه بما لم يعهد للعرب؛ لا يبعد من مقاربه فهم، ولا يكون سهم سرور الا والجنك دونها هو المتصل بالسهم.
  النوع الثامن: الات اللعب
 في النرد: وهو للزمان مثال، ولجملة السنة تمثال؛ مهاركه عدد ايام الشهر، وفصوصه تجء مثل القضاء والقدر في تصريف الدهر؛ وخصاله سبعة كالجمعة؛ وبيضه وسوده مثل الليالي والايام، وكله نقص ويطلب فيه التمام؛ وفيه تمثال لمدد الاجال، والتنقل من حال الي حال؛ وما ياتي بغير كسب وما لابد فيه من انه يكتسب، وما يكون بسبب وغير سبب؛ مما نجم من افاق العجم الا انه محرم، ونار تتضرم.
 
 في الشطرنج: معركة لا تطل فيه الدماء، وميدان خيل لا تجري فيه الشهباء ولا الدهماء؛ قد قرنت رخاخه، ونصبت للخيل فخاخه؛ وامتدت اسوار بيادقه، وقعدت شاهاته الملوك
 علي نمارقه؛ واوسعت فيه الافكار المجال، واتت فيه بغراءب البداية والارتجال؛ وطالما عقد فيه البند، واوري بالمراشقة فيه الزند؛ وهالت فيه الافيال، وبلغت فيه الفرازين ما لم تبلغه الاقيال.
  النوع التاسع: المسكرات والاتها
 في وصف الخمر علي الجادة المعتادة: وسعي الساقي بكاسها، وصب الذهب من اكياسها؛ وفض عنها طينة ختام كانت طابعا لشمسها، ودواء مما يخامر العقول من مسها؛ وراضها بالمزاج ولولاه لجمحت، ولاينها بملاطكفته حتي جنحت؛ وافتض منها بكرا لم تعنس، وقدح منها نارا لو راها عابدها لزمزم او العيسوي لقدس.
 في ذمها: وهي التي اترع الشيطان كاسها دهاقا، ولم يرض الا بالعقول عليها انفاقا؛ لم تورف كرمتها الظلال الا لظلال، ولا خلقت طينتها الا للخبال؛ اول ما سودت بالقار صحيفة دنها، واساءت بالمساورة معاشرة خدنها؛ ولم تنكر خباثة الخندريس، وان تعريش الحبب علي ماءها عرش ابليس.
 في الكاس: والكاس هلال مالت شفته، وافق محمر الشفق تمت صفته؛ شب في الكف والتهب، والكاس من فضة والراح من ذهب؛ كانه تعريقة نون في يد الكاتب، او معدن اصبح به حامل الكاس الكاسب.
 في القدح: تكون من جوهر مكنون، وتجسد من هواء مظنون؛ واتخذ خدرا
 
 لابنة العنب، وطاف به الساقي فاصبح منه في راحة وهو في تعب؛ قهقه عليه الابريق فصدح، وطار منه شرار المدام فقيل قدح.
 في الابريق: ولم يبق في ذلك المجلس ابريق حتي اتلع جيده، وملا من ودج الراووق وريده؛ حتي غردت في دوحه البلابل؛ وطعنت الهموم بتلك الذوابل؛ وتنبهت بها المسرات وهي نيام، ومالت رقابها كانها اوز باعلي الرقمتين قيام؛ ولم يزل يدار حتي خفت الاوقار، ولم يبق في الابريق الا لواث فمه كانما تناول ياقوتا بمنقار.
 في ذم الحشيش:  وهي لا تحمد في حال : وهي وان كانت مما تنبت الارض من قواتل السموم، والمضنيات للجسوم، فانها حرام وان لم ينص علي تحريمها، حطام وان رعي قوم في هشيمها؛ ضررها لا يعد، وان لم يجب الحد فيها فانه يجب التعزير وربما كان امضي
 من الحد؛ ومن راها وقذر منها وعلم انها نجسة العين، وان اكلها لاستيلاء السوداء عليه مثل غراب البين؛ وقد اساء اكلها لنفسه ما اختار، واشبه البهاءم فان الحشيش ما ياكله الا الحمار.
 
  الفصل الثاني: في الحيوان وانواعه
  النوع الاول: في الحيوان المذلل المعد للركوب
 في الخيل: اعلم ان صفات الخيل المستحسنة كثيرة امتلات بها الكتب، وكثرت بها المعرفة حتي بقيت لا تكاد تجهل؛ وجماعها في الفرس ان يكون من عظم خلقه كالبنيان، وفي سرعة انعطافه مثل العنان، وفي اشتداد جريه مثل الطيران؛ ويكون رقيق لحم الخدين، واسع الشدقين، جاحظ العينين، حديد الحدقتين، مءلل الاذنين، عريض الجنبين، ناتء الصدر، قصير الوظيف، طويل النسا، قصير المطا، واسع الخطي، عريض الكفل، ساءل الذيل، قصير عجم الذنب، صلب الحافر مقبقبه كانه قعب الحالب، لين الجلد، ناعم البشرة، كان دهنا سكب عليه.
 وازينها الشهب، واصبرها الكمت، واسبقها الشقر، واحدها الدهم. وما 
 
 سلم فيها من الوضح كان اشد  والغرة والحجول من الوضح .
 وهي نوعان: عراب وهماليج.
 ويقال فيها: وقد اتحفناه من الخيل بكل سابق تقصر عنه الرياح، ويقص الطير وراءه الجناح؛ تظن السحب عن مباراته مشغولة، والبروق عند مجاراته مشكولة؛ لا يسمع للرعد وراءه الا الانين، ولا يري النهار في ليل عجاجه الا حمل او جنين.
 فمن اشهب جواد بما في يده، سابق يعد يومه الابيض لغده، كانما قمصه النهار برداءه، او سمح له البدر التمام برواءه؛ قد صيغ من لجين، وصين نور البصر منه بسواد العين.  ومعه شهباء من جنسه لا تحدث عن غيرها محاسن الانباء، ولا تعرف لحلب زبدة الا لكونها حكتها وتسمت بالشهباء.
 ومن اخضر لم يبعد عليه ارب، اخضر الجلد من بيت العرب؛ يطلع في اكمام اللبس نوارا، ويقدح من الشجر الاخضر نارا؛ اذا ام نازحا اقترب؛ واذا بلله الركض جر ذيله علي المجرة وملا الدلو الي عقد الكرب.  تتلوه خضراء عجلت بالشراء، واقاما عذر بني امية
 في حب الخضراء.
 ومن ادهم كم دهم الاعداء رعب غرته المطلة، ودهي الانواء بما ابكي سحبها المستهلة، وسلب الظلماء حلتها ثم دار علي هلالها ومعه تتمة اربعة اهلة؛ او عن
 
 لعنترة خياله لم يذكر لبان ادهمه، او راي البدر غرته لزرر في الليل جيبه علي درهمه؛ اذا بلغ قبل ارتداد الطرف مداه كان قد اقتصر، واذا قصر به امد السرور زيد فيه سواد القلب والبصر.
 ومن كميت، كم حي علي تمني مثله كميت؛ وقد اسجف سواد الليل ذيل شفقه، وذر فتيت المسك علي ورد القه؛ وخرط كالعقيقه، ورخص بملا العليقه، واشبه الروض فان لم يكنه كان شقيقه.
 ومن اشقر اغر كانه قبس يتلهب؛ وقد قيد بحجولة لءلا يذهب؛ كانما سلب البرق رداءه الموشع، ووقفت له الشمس كما وقفت ليوشع؛ وقر له كل سابق بانه مسبوق، واذعن له في الميدان لما جاء وعليه اثر الخلوق؛  يجنب الي جانبه شقراء طارت من زندة شراره، واتت ما بين شقيقه وبهاره؛ لا يدانيها جواد ليس معها يدان، ولا يباريها اذا قيل له: هذه الشقراء وهذه الميدان.
 ومن اصفر حبشي كانما علق سبج بديناره، او امتد خيط من الليف في اصيل نهاره؛ لا يفوته ما اراد من التحصيل، ولا ينكر له اذا كان كريما وهو اصيل.
 
 ويدانيه صفراء فاقع لونها تسر الناظرين، وتسوء المناظرين؛ كانها سبيكة ذهب افرغت، او في ورش المغرب قد صبغت؛ لا تزال تتجمل بها الكتاءب المنصورة، وتتقدم الجناءب منها صفراء كانها راية السلطان المنشورة.
  ومن ذي بلق كانما هو لابس بردين، او جامع لضدين؛ الا انه قد ضم بردا وارخي بردان وامتد فيه جنح الليل والنهار قد تبدي.  ويليه بلقاء تسوي مبلغ خراجهان وتدل علي تمام الحسن باعتدال مزاجها؛ قد جاءت وفق ما اراد، وازداد حسنها بما جمعت من البياض والسواد.
  ومن الاكاديش الرهاوين كل سابق يبلغ الامد القصي، ويخدم ركابه منه الخادم الخصي؛ يتمشي مشية المتمايل، ويظهر علي بقية الخيل وهو المتخايل؛ اهون ما تمر به الوحول، واسهل عليه قنن الجبال التي لا تتقحم مشاقها الوعول؛ قد اعرق في بني الاصفر فجاء كانه
 دينار، واقام في الروم سناقبس فتلهب كانه نار؛ وتكفل براحة راكبه فكان صهوته اوطا المهود، واخف ظهرا من الجياد العربية في قطع العقبة الكءود؛ كم حام في قلة شاهق من النسور، ونزل الي قرارة واد لا يطن مستوطنه منه النشور؛ يتحدر تحدر الماء، ويصعد صعود الدعاء المتقبل فلا يزال حتي تفتح له ابواب السماء.
 في البغال: واكرم بها بغلة لا تغلو بقيمة، ولا تفخر الا بنفسها لا بالاصول القديمة؛ يعتبر في الحسن جميع احوالها، ويعتذر لها اذا قصرت العمومة بما طال من شرف اخوالها؛ ذروة اعدت لعالم، وصهوة لخليفة او وزير او حاكم؛ تتدفق كالسيل،
 
 وتترفق ولا يعجزها مطلع سهيل؛ لا يلحقها ما يلحق الخيل من الزهو، ولا ترتاد الا للجد لا للهو؛ ذلت سكينة كانما سمعت انذارا، او قدمت اعذارا، واناة كانما تراقب في دوس الارض حذارا، وتبلغ الاقصي ولا يبل لها الركض سالفا ولا عذرا.
 في الحمر: وبعث اليه بحمار صعيدي، لا ينسب راكبه الي كبرن ولا ينقص عما يتعالي اليه جياد الخيل الا قدر شبر؛ ولم يزل علي راكبه السكينة، وهو احد الثلاثة التي نوه الله بذكرها في قوله: {والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة}؛ يبلغ عليه المدي البعيد، وييمم به الساري حيث شاء لانه من الصعيد؛ مءونته خفيفة، ومقتنيه يسرجه ولا يجد عليه خيفة؛ وقد ركبت مثله الانبياء، ولم يقتن غيره الاولياء؛ يءمن منه النفار، وتقنعه النغبة من الجفار؛ لا يخشي راكبه بعد المهوي اذا سقط، ولا يعدم من محاسن البغال الا عين الحاسد فقط؛ يحصل به ما يراد من الفرس في طول الاسفار، ويطمءن مودعه به اذا كان هو المثل فيما يحمل من الاسفار.
 في الابل: وهي نوعان: عجم وعراب؛ ثم العراب رواحل وجمال اثقال.
 وقد اعددنا لبلوغ الغاية من الابل ما اقتدنا به كل صعب، وحملنا عليه معنا كل صحب؛ وقدمنا منها سفاءر ليل، وسفاءن ال هي اقدر علي قطع تياره من سوانح الخيل؛ واخترنا منها رواحل تطوي بها المراحل، وتساق سحبها التي هي كالابل الي البلد الماحل؛ وارتدنا منها كل طاءر في الزمام، ضامر كالقسي يرمي بقتبه
 
 كالسهام؛ في هيءة جبال وهي جمال، وتمايل دوحة فرعاء وهي في سرعة التنقل ظلال؛ لا تباري الرياح خفافها، ولا تمكن علي الارض من حافر الحر اخفافها؛ قد طويت طي الانابيب، ووسمت الارض ببدور حولها من
 حوافر الخيل محاريب؛ ومعها برسم حمل الاثقال كل عبادي لو راه عبدة ابن الطبيب لقصر عليه القول، او الراعي لما انصرف بعده الي الشول؛ او زين به فناء ابن زبانة لم تلقه في النعم الغارب، او حميت به رواحل امرء القيس لما سمع قول العاءب؛ يحمل الجمل منها ما لو حمل الجبل بعضه لتصدع، ويكابد جهد السري لا يشكو ولا يتوجع؛ قد الف بادية الاعراب فلا ينفك بين حل ومرتحل، ولا يبالي حيث شد راكبه وحل؛ قد طوي علي الظماء احشاءه، وذلل وما كان يعجزه عز الاباء لو شاءه؛ ومعه من العجم البخاتي ما يقطع الارض بسار يساريك نزل معه النجم في افقه، ويدك الصخرة في طرقه؛ ويغني بحلي اوبار عما يضاهي به من الحلل، وتباهي به ذوات القباب الخشب ربات الكلل؛ عزت نفوسا، وطلعت من المشرق شموسا؛ وقصرت ايديها واشتدت زنودها، كانما تهم بمواثبة عدو يكيدها؛ تنصب في اقطار الارض كانها الغيوم السواجم، وتقلد من اوبارها باطواق زين البراجم؛ لا تمتد معها سواءم العرب، ولا تسري معها اذا مد السحاب رواق انواءه وضرب؛ ولا يستطيع
 
 معها سلوك الوحول، ولا يحصل منها الا علي حوالات المحال اذا حصلت هي علي حقيقة الوصول؛ تتباعد منها خطي وهي مثل اختها، وتتداني منها شبها وانما فضلت عليها البخاتي باستحقاقها لا ببختها.
  النوع الثاني: في جليل الوحوش، سباعه وغير سباعه
 في الاسد: واذا بغابة تزار اسودها، وتجار منها حمر المنايا وسودها؛ قد دميت براثنا، وعطفت مثل الاثافي محاجنها؛ وتلظت كبودها الحرار، وامن معها الاغترار؛ قد دارت حماليق حدقها، وظهرت عليها اماير حنقها؛ ولوت اذنابها واقعت، واعجلت الواصف ان ينعت؛ كانما سربلت بالدماء، واقتطعت ذلك الغاب دون اسد السماء؛ لا تتباطا المنايا عن وثباتها السراع، ولا يبعد مدي الاجال وليس بينها وبينه الا قدر ذراع؛ لو نزل به العوام لانكر نسبه في بني الاسد، او ابو القري لراي ادعاء ابوته رايا فسد؛ قد وقفت تحامي عن تلك الفريسة، وتمنع كل ضرغام منها ان يدخل خيسه؛ فخاف كل واحد تلك الغابة ومن دونها الكءيب الفرد، وصار اذا ذكر له الورد عطس قبل ان يشمه منذ قيل: الاسد الورد.
 في النمر: ووثب من تحت اكمة هناك نمر ما يدعي مثله لقاسط، ولا يتمطر مثله لقانط؛ قد سمر اهابه، ووقف وهو يوهم انه يريد ذهابه؛ قد راب لونه المنمر، وعاب كل كلف برقة
 الخصر لما راي خصره المزنر، لا يرجي خير لديه، ولا يطمع خفيف الجري بالفرار من بين يديه؛ لو شاء ان يثب الجبل لوثب، او يكسر الصخر الاصم وسمع حسا لقيل وجب؛ لا ينفع منه حذار ، ولا يحول بينه وبين غنيمته من
 
 الغنم علو جدار؛ يفزع الرجل الجليد من لونه الارقط، ويطن انه من دماء الكساءر ما تنقط.
 في الذءب: وقد قيل ان بمنعرج اللوي ذءبا قد اخاف كل ساءمة، والي الي وكنها كل هاءمة؛ واخاف السرح فلم يمتد، وهاجم القطيع ولم يرتد؛ حتي فعل الفظيع، وقطع القطيع؛ وتوقدت حماليقه توقد السرج، وتموجت اعضاءه تموج الخلج؛ وزان نحفه بوبره، وفتقت براثنه ما خاط بابره، وطالما ابعد النجعة، وزار في الليل بعد هجعة؛ وفتن بخده الاسيل، وقعد علي الماءدة مع الاكليل؛ هذا وربما تجسس، وابغض لاجله كل ديباج لكونه يسمي باطلس.
 في الفيل: ومن فيل كانه ليل ضاحك عن نهار، وطور خرطومه منه شفير منهار؛ كانه راقص جاء يرقص بكمه، او داخل علي ملك عاجل الارض بلثمه؛ له ناب لا يبالي بما ناب، لمع منه برق في سحاب، وانقض في الليل منه شهاب؛ بناء مشيد، من حجر لا او حديد؛ لا يطاوله بنيان، مشيد علي اربعة اركان؛ يموج كانه سكران، ويمور كانه ثعبان؛ ويصول كانه انسان، ويهول كانه جان؛ ساءس مسوس، رءيس مرءوس؛ مطيع مطاع، يطل بين عينيه شجاع، يخف الي الحرب حاملا علي صهوته بعض القلاع. .
 في الكركدن: واتي بكركدن لو نار شب في معقله لما نزح، ولو ثار له الكبش في الهيجاء لنطح؛ طالما رعي في بطن امه، وجهد له الفيل ولم يقدر علي سلمه؛ قد
 
 عدم علي كثرة ذوات الاوراق ما يباريه، واقبل في بحر الال كالمركب وقرنه ساريه؛ من شبهه قال هذا جبل غرس عليه وتد من الاوتاد، ومن نظره بين عينيه قال عمود سرب نسوة عند مقتاد.
 في الزرافة: قال الجاحظ: زعموا ان الزرافة خلق تولد بين الناقة من نوق الحبوش اي نوق الحبشة وبين البقرة الوحشية وبين الذيخ  وهو ذكر الضباع  قالوا: ان الذيخ يعرض للناقة من الحبوش فيسفدها فتلقح بولد يجء خلقه بين الناقة والضبع، فان كان الولد انثي يعرض لها الثور الوحشي فيضربها فيصير الولد زرافة، وان كان ذكرا تعرض للمهاة فالقحها فتلد زرافة ايضا. قال: ومنهم من زعم انه لا تلقح الزرافة الانثي من الزرافة الذكر، وانما هو مركب. قال: وقالوا ان هذا مشهور باليمن والحبشة؛ واسنان الذكور اكثر
 من اسنان الاناث؛ واذا كانت اسنانها سودا دلت علي هرمها، واذا كانت بيضاء دلت علي الفتاء. ومن امراضها: الكلب؛ وهو كالجنون يعتريها كما يعتري الكلب فيقتلها  وكل من عضته وهي علي هذه الحالة قتلته الا ابن ادم فانه ربما عولج فسلم؛ ومن امراضها ايضا: الذبحة والنقرس.
  ويقال في وصفها:
 كانها كاس خمر جال عليه حبب، او فضة نقط بها ذهب؛ قد ارتفع هاديها علي ذنبها، وعلا راسها علي رقبتها حتي كاد يبلغ السماء بسببها؛ ليست للمها ولا للبقر، وان لم تكن مما يجل فانها ليست مما يحتقر.
 في الحمارة العتابية: وقد تساوي فيها الليل والنهار، واعتدل البياض
 
 والسواد بمقدار؛ واستقامت خطوطها، وتدفقت فيها انهار قدرها شطوطها؛ فتشمخت اعجابا، وجمعت شيبا وشبابا؛ وراقت حلتها المسهمة، وتخاطيطها المقسمة؛ وغدت روضة تفتح نوارها، وليلة يتخلل بين الظلماء انوارها؛ قد فضض سبجها، وكثرت في اثناء لياليها الجون فرجها؛ وغدت وكان النهار قد قد اهابها، وكان البرق قد شقق سحابها؛ هذا علي انها لم تعد امثالها في صورتها، ولا تخالفت اغصان الخطوط في شجرتها؛ حتي تلاقت عند طرف اذانها، وكفت شجراء الشجر بصحة تقسيم اغصانها.
 في الحمار الوحشي: وعن حمار حمار وحشي قد شمر فضل اهابه ليذهب، وجري في مدي شوطه حتي كاد يتلهب؛ قد اسبل ذنبا كانه من حرير ملون، وداس بحافر كانه من قعب مكون وسن ضرسا طبع علي خصي الذكور غيرة علي الاتن، وقلب عينيه لفهم ما تءدي اليه خبرة الاذن؛ فقتل بالسهم الصاءل منه جد غيور، وردي منه قتيل طالما رد الاناث واردي بالذكور.
 في البقر الوحشي: وجرت علي يمناه بقرة وحشية قد اشتبكت اغصان قرونها، واطلق اسهمها علي كراءم النساء لحسن عيونها؛ فقصدها برمحه، وعدها من ربحه؛ هذا وقد كثر في السرب امثالها الا انها كانت اقرب اليه، والمقصودة منه علي كثرة البقر الذي تشابه عليه.
 في المها: وصادف في ذلك المهمه مها لا تردي الفوارس الا بعيونها، ولا
 
 تحب ابكار
 النساء الا لشبه عونها؛ قد لبست من الديباج حللا، واكتست بالوبر فلم تبق خللا؛ فلو فطنت لها الغواني لما خرجت لبيوتها من كسر ولا فتنت بعيونها بين الرصافة والجسر.
 في الغزال: وسنح غزال سبي بحسن خفره، وسمح باعطاء الرياح بعض خبره؛ قد تلفت بجيده، وانفتل يهزا بالكلب في وصيده؛ لو عن للعشاق لهاموا، ولعذلوا لصاءده ولاموا؛ ولما نصبوا بيوت اشعارهم لغيره علي طريق، ولا قال قاءل منهم: انت منهم لليلي ما حييت طليق؛ ووراءه ام طلي لم تخف الا علي طلاها، ولم تحل الا ان مسكا غلف روقها وان كافورا طلاها؛ لم يفت العامرية معناها، علي انه لم يشبهها منها الا جيدها وعناها.
 في الارنب: ولم يكسو مثل وبرها، ولا سمع مثل خبرها؛ تحلت بصفات الذكور والاناث، وكادت لخفة جريها تكون ذات اجنحة مثني وثلاث؛ لا يظن كل ذي وثب من الظباء معها الا انه يحجل، ولا يطمع في اللحاق بها ايد سراع وارجل؛ ولا تدرك الا اذا تحدرت من صبب، او كانت في مجال الخيل فيه ركض وخبب؛ فاما اذا تعلقت بالجبال، او تردت في مقتبل الخريف برد الظلال، فطاءر لا يمسك، وامل لا يدرك، ولا تصبر النفس عليه فيترك.
 في الثعلب: ومر ثعلب ظنه الكلب من ابناء جنسه، خرج بعد تحصنه بالوجار
 
 طول حبسه؛ فنبهت عليه الكلاب، واطلقت وراءه في الطلاب؛ فلم يزل يتلوي عليها في المطاردة مثل العنان، ويراوغ الكلب مراوغة البطل في الحرب العوان؛ ويهزا بالقانص ببصبصة ذنبه، ويطفر كل طفرة يخاف فيها عنقود الثريا علي عنبه.
 في الهرة: ومن هرة تنفق ما كسد، وتحكي في انتفاخها صولة الاسد؛ ذات انس في الدار، واس للغار؛ تخالس مخالسة الذءاب، وتسطو باظفار وانياب؛ طالما ساورت الارقم، وتجرعت منه مر العلقم؛ واكلت منه السم الذباح، واستوطنت البيوت وتركت ظاهرها للكلب النباح.
  النوع الثالث: في معلمات الصيد
 اول من صاد بالكلاب بالفرس، واول من اتخذها (دارا)؛ وكذلك الفهد، واول من اتخذ كسري انوشروان، واول من صاد بالعقاب اهل المغرب، ولا يعد في الصقور ولا البزاة. واول من صاد بالصقور الحرث بن معاوية بن كندة والسنقر منها، والعهد بجلبه الي بلادنا
 قريب؛ واول من صاد بالبازي البطالسة ملوك مصر.
 في الفهد: ومعه من الفهود رديف يبرز علي الغزال الموت من مكمنه، وياخذ في وسط السرب من مامنه؛ يثب عليه وثبا، ويخالسه اما راي شجرا او كثبا؛ لا ينظر منه حيث التفت حركه، ولا يظن لحاقه ولا دركه؛ لا يزال يمهله حتي اذا امسكه لم يكد يفلته، ولم يعد يسلطه مرسله وسكينه معه لم يصلته؛ فلم يستطع الظبي ان يفر لديه، ولا يتخفي منه وما فيه جارحة الا وفيها عين تنظر اليه؛ وقد اعجب منه حرز
 
 احداقه، وذاءب الكحل من اماقه، وحسن ما يروق في جيده من قلاءده واطواقه؛ هذا الي لين جلدته، ورونق جدته، وما جمع من سواد وبياض، وكماءم لم تفتح في نوار رياض.
 في الكلب: وهو نوعان: السلوق والزغاري. فاما السلوقية فمنسوبة الي (سلوق)، وهي من بلاد اليمن؛ ولها سلاح جيد وكلاب فره. واناث الكلاب اسرع تعلما من ذكورها. قالوا: تتولد السلوقية بين الثعالب والكلاب، ولا يقبل التعليم الا البطن الثالث منها. قال الجاحظ: وخير الكلاب ما كان لونه يذهب الي لون الاسد بين الصفرة والحمرة، ثم البيض اذا كانت عيونها سوداء. قال: ويستدل فيها علي الفراهة بطول ما بين يدي الكلب ورجليه، وبقصر ظهره؛ ويكون صغير الراس، طويل العنق، غليظه، يشبه بعض خلقه بعضا، قصير اليدين، طويل الرجلين، غليط العضدين، ازرق العينين، عظيم المقلتين، ناتء الحدق، طويل الخطم لطيفه، واسع الشدقين، ناتء الجبهة عريضها، طويل الصدر غليظه، مضموم الاصبع، دقيق الوسط. ويكره في ذكورها طول الذنب، ولا يكره في اناثها.
 في السلوقية: واطلقت من قداتها فانبثت تولول انيابها، وتلوي اذنابها؛ وتحسب انها مما طويت خصورها انابيب، ومما مطرها الجري شابيب؛ خرجت تبتغي رزقا، وتطلب عسفا لا رفقا؛ لا تدع كناسا الا كنست، ولا سرب وحش الا حتوفا، ولا تقرا من مفرقاتها سطور سربها الا حروفا؛ تجهد في فناءها، وتجد في اخراجها من
 
 فناءها؛ وتزداد عليها كلبا لا يرطبه شحومها، ولا ينالها منها الا دماءها الا لحومها.
 في الزغاريات: ولديه زغاريات منها كل صغير الحجم، ينقض كالنجم، يسلك كل طريق لا يسلك فجه، ويملك منه ما لا يملك من السلوقي المضاعف نسجه؛ يخرج كل ذات وكر، ويطا اليها كل ارض يفتض منها عذرة البكر؛ لولاه لما حصل الصيد، واذا فاته البطش
 باليد لم يفته بالكيد.
  النوع الرابع: الجوارح
 ويستحب في الجوارح كبر هامتها، ونتوء صدرها، واتساع حماليقها، وقوة ابصارها، وحدة مناسرها، وصفاء لونها، ونعومة رياشها، وقوة قوادمها، وتكاثف خوافيها، وثقل محملها، وخفة وثباتها، واشتدادها في الطلب، ونهمها في الاكل.
 ثم اعلم ان الطيور الجوارح نوعان: صقور وبزاة.
 فالصقر ما كان اسود العين، والبازي ما كان اصفر العين، علي خلاف المسميات. ثم اعلم ان اشرف الجوارح المسماة في وقتنا: السناقر، وليس لها ذكر في القديم؛ وهي مجلوبة من البحر الشامي، مغالي في اثمانها. وقد كان الواحد منها يبلغ الف دينار، ثم نزل عن تلك الرتبة، وانحط عن تلك الهضبة؛ وهو معدود في الصقور.
 واعلم ان الصقور هي: المختصة الان بتسمية الصقر، وتسميها العرب:
 
 الحر، ومنها الشاهين، والكوهية  وهي بحرية  والسقاوة، والجلمة.
 والبزاة هي: البازي، والزرق، والباشق  ويسمي اليءيء  واما العقاب فقد قدمنا انه لا يعد في الصقور ولا في البزاة، وهو معدود في الجوارح وفي الطير الجليل؛ ونبهنا علي ذلك لموضع الفاءدة فيه، فليعلم ذلك.
 في العقاب: واظلتها عقاب ربما احسنت السهام بريشها عند المناب، واضحت وكان قلوب الطير حالين لدي وكرها الحشف البالي والعناب؛ ولا ينجو طريد من مخلبها، ولا يامن وهو في الهواء بءس منقلبها؛ تخاف الشمس في افق السماء من شدة حرصها، ومذ تسمت بالغزالة ونظرت نار عينيها ما تحرت تجر النار الي قرصها؛ قد اردفت بامثالها من كل ذات اقدام لا يقدم عليها جبان ، ولا تنشر الاعلام مثل اجنحتها وان قيل لها عقبان؛ تتطامن لها الظباء كانها اليها تضرع، وتتخبط لها حين تصرع.
 
 في الصقر: ومن صقر لا تءسي له جراح، ولا يدع من وحش يسرح ولا طاءر يطير بجناح؛ اينما وجه لا ياتي الا بخير، وحيثما اطلق كان حتف الوحش والطير؛ يدع اقطار الفلاة مجزرة، او روضة بالدماء مزهرة؛ يجد الي الطير في عنقه، ويحلق الي السماء ويرجع وطاءره في عنقه؛ تخافه العفر علي نفوسها، وتخضع له ولامثاله فما تخرج الا
 والطير علي رءوسها؛ يزيد خبره في مضان الصيد علي الخبر، وتخرج الظباء وقد انسجنت خوفا منه في ملاءة من العجاج مخيطة من قرونها بالابر؛ شديد الايد، قد بني علي الكسر حروف الصيد؛ يحمد مقتنيه ايامه الغر، ويقول له اذا تلفت الي الصيد: ان جلبت ضيفا فانت حر؛ لا يحب مستصحبه معه غلا مزاده، واينما سار حامله وهو علي يده كان معه زاده.
 في السنقر: وبينها سنقر هو فيها ملك متوج، ورزق مروج؛ تجرا علي سفك الدماء، وابي ان يطلب رزقه الا من السماء؛ يود الكركي لو خلص من مخاليبه، ويخاف ان يسلم من خرط الشبكة ويقع في كلاليبه؛ يدرك الصيد ولا يءجله، ويدفع صدره ثم يومي اليه براسه كانه يستعجله؛ قد جمع من المحاسن كل الصنوف، وكتبت عليه اسطر تقرا بما تقري به الضيوف.
 في الشاهين: ومن شاهين مذ حلق وراء الطير شاهت به الوجوه، وشاهدت الامال به ما ترجوه؛ قد اصبح كل محلق بجناحه رهين يده، وكل سارب من الوحش طعام يومه او غده؛ لا يتعبه خلف الطريدة بعد المدي، ولا يرده خوف مسافة ولا تقحم ردي؛ ريبة عام لم يمنع بطول دهر، وممتد منه في الطلق مثل ريح سليمان التي غدوها شهر ورواحها شهر.
 في الكوهية: ووتبعتها كوهية، هي بالمحاسن حرية، ولكثرة الاقدام مجرية؛ قد وكل يها امر مطبخه، وامد بها من الطير من ليس بمصرخه؛ لا تعف عن دم، ولا تري
 
 اطرافها الا مثمرة بعناب او مخضبة بعندم؛ قد اخلت من كل سانح، ولبست زي الراهب المتعبد وفتكت بكل ساءح.
 في السقاوة: واطل عليها بلاء اسمه السقاوة، وحنت عليها مخاليبها وهي كالحديد او اشد في القساوة؛ حتي سالت الدماء كالمذانب، وكست الارض حبرا من رياش الحباري وفري من جلود الارانب؛ وجعلت في قبضة الكلب ما كانت عليه العين تدور، وتكفلت بكفاية المطبخ وملات القدور.
 في الجلم: وخرج ومعه من الجلم كل صغير لا يحتقر، وصاءد الي سواه لا يفتقر؛ كانما خلقت من داجي الظلم، وطبعت من حديد السيوف وان سميت بالجلم؛ فاخذت دق الطير اخذا بغير رفق، وتسلطت عليها فما كانت الا حمي الدق؛ ثم انفرد منها باثنين ارسلهما علي
 كركي شذ عن رفاقه، وقارنه نحسان لسوء اتفاقه، فاخذاه عن اليمين وعن الشمالن وتبا له من الحياة الامال؛ فهوي لديهما هويا، وغلب بهما  وضعيفان يغلبان قويا.
 في البازي: واطلق منه بازي مهما لقي لقف، ومها خطا لديه خطف؛ كانما خط جءجء بقلم، او رش عليه من الصباح والظلم؛ قد اعتد للطوارق، وادرا بمثل الطوارق؛ قد دحض حجج الحجل، وكسرها حتي ابان عليها حمرة الخجل؛ لا
 
 يسال من الصيد عما نهب، ولا تعرف له قيمة الا ان له عينا من ذهب.
 في الزرق: وحلق الزرق تحليق البازي المطل؛ والبطل المدل؛ قد تقاضي الطيور بغير دينه، واقتدر علي ضعافها فدرة القوي ذي الذهب بعينه؛ واضحت كل لاءذة لا تغاث، والبزاة لا تفخر لان الذكور لا تقاومها الاناث؛ وعطف من مخلبه حرف صلة وجناحه العاءد، واوقد من مقلته نارا لو شاء لشوي عليها الصاءد.
 في الباشق: وانقضت البواشق علي تلك الحانيات، ولقفت ما قدرت عليه من تلك الحاءمات؛ ثم حطت علي ما لبد منها في مكمنه، واخذته بالخوف من مامنه؛ وتهاوت من ناحية تلك السهام، وفعلت ما امكنها وكان اكثر فعلها بالاوهام؛ ولم يبق ذو جناح منها حتي قش منها ما وقع تحت الاشجار، وينج في الطلق الواحد عدد البنج؛ وجار ولم يخط شء من تلك السهام الرواشق، ولا رجعت منها الا بقوت الجماعة وقد قيل ان ما فيها قوت الباشق.
  النوع الخامس: الطير الجليل
 اعلم ان الطير الجليل المعتد به في الواجب عند رماة البندق اربعة عشر طيرا: منها ثمانية تحمل عندهم باعناقها، وستة تحمل باسياقها.
 فاما الثمانية الاولي فهي: التم، والكي، والاوزة، واللغلغة، والانيسة، والحبرج، والنسر، والعقاب.
 
 واما الستة الثانية فهي: الكركي، والغرنوق، والمرزم، والصوغ، والشبيطر، والعناز.
 وهذه الطيور منها عشرة طيور الشتاء وهي: الكركي، والاوزة، واللغلغة، والانيسة، والحبرج، والتم، والصوغ، والعناز، والعقاب، والنسر. والانيسة اشرفها.
 والاربعة الباقية طيور الصيف وهي: الكي، والغرنوق، والمرزم، والشبيطر.
 وقال بعضهم: الاوز شتوي صيفي؛ وانما قيل طيور الصيف والشتاء بحسب الوجدان.
 ومن شرطهم استتمام خصال ثمان وهي: الادب، والصدق، والشجاعة، والمروءة، والكرم، والمودة، والوفاء، والفتوة.
 فاما قولهم: (الوجوه) فهو ان تقف الرماة اذا خرجوا الي (البرز) مع طلوع الفجر  وهو اول وقت خروج الطاءر من الماء  الي حين طلوع الشمس؛ فما يصرعه في ذلك الوقت يسمي: (وجه غداة)؛ فاذا طلعت الشمس خرجوا من المقامات، وصبح بعضهم بعضا؛ فاذا خرج الطير وصرع في ذلك الوقت شء يسمي: (وجه صباح) و (وجه مصبح)؛ فاذا كان لهم طاءر يدخل الماء ويخرج منه فذلك يسمي: (وجه خوارج) و (وجه رواجع)؛ واما (وجه العشاء) فهو ان لا يبقي من الطير في الصحراء شء الا وياتي، وهو اوسع الوجوه وقتا.
 فاذا خرجوا من (المقامات) باركوا في المصروع و (حملوه).
 والتبريك والحمل ان يقول الرجل للطير المصروع: (بارك الله فيك) ثم يرفعه بيده. و (الحمل) يقوم للصارع مقام الشهادة.
 
 والمقامات علي قدر ما يقع في الخطة؛ ويقال لمن جاء في اخرها: بطيحة  والوقوف في مقام التحمل علي قدر القدمة في الرمي.
 ولا يقبل عندهم الا شهاداتهم؛ والشاطر عندهم من كانت له صروع كثيرة واحسان ونكت.
 والاحسان ان يصرع الرامي طيرين من جفة، او طيرين من زمزوم، او طيرين من خمسة، او من اربعة، او من ثلاثة، او ان يصرع (المصطحب): وهو ان يمر به طاءران فيصرعهما جميعا.
 والنكت هي صراع الاطيار الكثيرة من زمزوم وما اشبهه.
 ومن اقترف منهم ذنبا عقد له مجلس: فاذا قطع الحاكم فيه  اي حكم عليه  نزل عن قدمته، ونودي عليه، وهذا هو (الاقعاد).
 في ذكر البرز: وبرزنا للرمي ومعنا قسي لا تتشكي معها الاوتار، ولا تزال طالبة للطير بالاوتار؛ في رفقة قد خرجوا في طلق، واخوان صدق احدقوا بالملق؛ اثروا التغرب علي حب الديار، وبدوا اقمارا طالعة في سحب الغبار؛ في وجوه ما منها الا ما ليس له شبيه، وعرف بان يومه ذو الوجهين وهو وجيه. مرة والشمس ما طلعت، ولا سرحت الغزالة في فضاء النهار ولا رتعت؛ ومرة غدا اليوم مع امس، والتقم المغرب قرص الشمس؛ بينا تري
 الطير ساءرة، اذا من عينها بالساهرة؛
 
 وبينما تكون رتعا، اذا بهم في محاريب قسيها ركعا؛ وقد اعددنا معنا من الجراوات كل حمراء تكن موتا احمر، وتقذف نجوما تظل بها ذوات الاجنحة تقمر؛ وقد اكنت من البندق كل مرمية مرموقة، متفرقة وكلها من طينة واحدة مخلوقة؛ كانها من حصي الجمار حيث تحذف، او من شهود الزور  والعجب ان منها الجرح وهي تقذف؛ حتي اخذنا مواضعنا وللطير في الماء مواقع، كانها من فوقه فواقع؛ فلم تزل حتي نكدنا لطيب عيشنا سرورها، ونقطنا بالبندق سطورها؛ ولم نعد حتي عدم بيننا الاعسار، واثرينا بما كسبت ايدينا ملء اليمين نحمل قسينا باليسار؛ ولم يك باسرع مما عاجلنا تلك الصرعي فحصلت، ولم نسال باي ذنب قتلت؛ ولم يبق منا الا من عرف منهجه القويم، وعاد الي مستقره يروي الحديث عن قديم.
 فمن تم تم خلقه، وقدم علي الطير المعتد به في الواجب بما اوجبه حقه؛ قد تميز شيده من قاره، وخاض منه النهار في الليل وغالي فيه فعلق برجله ومنقاره؛ حسن في خلقه المستتم، وحق لسناه المشرق ان يسمي بدر التم؛ فرماه ببندقة طال عليه بعدها الاسف، واسقط عليه بعدها الاسف، واسقط عليه كسفا وهكذا البدر اذا قابل كرة الارض انكسف.
 ومن كي ارزق الجلباب، قد اطرق اطراق الشروق وخف خفة الشباب؛ كانه في تخييمه ثمامة، وفي تحويمه غمامة؛ قد مسح بجناحه علي الماء، واكل كل حوت الا حوت السماء؛ فصوب اليه صاءبة اصابه مقتها، ولم تعده لما الم وقتها.
 ومن اوز يمشي مشية المتمايل، ويهتز هزة المتخايل؛ قد تمايل اعجابا، ولبس من بياض ريشه وزرقته سنجابا؛ ينظر النظر الشزر لكثرة الارتقاب، ويلتفت
 
 تلفت الظباء الا انها زادت عليها بلين الرقاب؛ فلسعتها عقرب قوسه، وقل لديها انصاره علي كثرة خزرجه لديه واوسه.
 ومن لغلغ رفلت في جلابيب اخواتها، واشتملت علي اكثر ادواتها؛ قد تطاير منها رماد عن لهب، وفتنت بعيون احسن من ذي عين من الذهب؛ تحارب بسحر الحدق، وتشهد  لمشابهتها للترك  ان من قال: (شبيه الشء منجذب اليه)، صدق؛ فلم يكن باعجل مما رماها، وصرعها وكانت تظن انه يتحاماها.
 ومن انيسة قد لبست من كل الالوان، وقل وجودها في كل اوان؛ لا توجد مثلها انسة، ولا
 يلقي شبيهها ظبية كانسة؛ قد اصبحت لا تحدث الا اخبارها، ولا يخير رام بينها وبين جليل الطير الا يترك الكل ويختارها؛ فرماها ببندقة القتها يديه، واصابتها في المقتل مع عزتها عليه.
 ومن حبرج كانه زهر روض منمق بين الزروع، او فارس حرب خرج وعلي اكتافه صدا الدروع؛ لا يجزع لطول بينه، ولا يخاف اذا سرح ان يصيبه الوتر بعينه؛ كانه علي ذهب يدرج، واذا ذكر كل جليل كان حقيرا في جنب الحبرج؛ فاقصدته رمية عجل بها الرامي سريعا، فخر لديه صريعا.
 وطار عليه نسر قد اصحر علي الف مثله في البيوت، وفر علي انه يسلم ولم
 
 يدر انه يموت؛ قد شمر فاضل السربال، واوي الي الجبل ليعتصم به فلم يعصمه شء من الجبال؛ عرف لعفافه عن الدماء بالخير، ونسبت اليه القبة المعروفة به فاصبح صاحب القبة والطير؛ لو صارعه كل الباع لصرعه، او حلق مع اخويه: النسر الطاءر والواقع لما طار واحد منهما معه؛ فتصدي له الرامي حتي رماه من قنته، واخرج ملكه المحجب من قبته.
 ثم طارت عليه عقاب من العقبان فتخاء كاسرة، مدرعة حاسرة ؛ ما امت سربا الا انشعبت، ولا حملت علي يد الا واضحت ترمي بظل ذي ثلاث شعب؛ قد فتكت بكل طاءر حتي لم يدع لها قرنا، وسطت علي الظباء فكم اهلكت قرنا. فرماها بحين من بندقه، واراح منها كل ظبي في كناسه وطاءر في افقه.
 ومر علي اثرها كركي انسل من خيطه، واقبل يستن في شوطه؛ كانما جللته السماء برداءها، او كسته لون الماء من تساقط انداءها قد شف لونا عن العنبر الورد، وزين الافق لما حلق في شفقيه بذهب ولازورد؛ فعاجله الرامي في تعرضه، وعاجله ببندقة خر لديها  وازرق الصبح يبدو قبل ابيضه.
 فتبعه غرنوق حسن المجتلا، مقدم علي الغرانيق العلا؛ قد ادرع مثل
 
 الزرد، وتوقد ضرمه ثم برد؛ كانما اطبقت اجفانه علي جمر، او عصر من عنقود الثريا ما اوعاه في مقلته من خمر؛ فاصابه الرامي في جناحه، وعد تحصيله من اول نجاحه.
 ثم حلق عليه صوغ كانه رقيق غيم، او متدرع بسلخ ايم؛ كان بقية نرجس بفيه، او ليل ذر علي الصباح بين قوادمه وخوافيه؛ قد اتعب الرامي، وابعد عليه المرامي؛ الا ان اجله
 اعجله، واتاه علي يده ما اجله ولا اجله.
 ثم عارض مرزما، وعاين منه مثل نوءه منسجما؛ قد ابرز كميه بين درعيه، وتوقي من الصدر والجناح مصرعيه؛ فظل يدل بما عليه من جوشن مورد، وجءجء عبل عليه درع مزرد؛ فلم يدافع حذارة ما حلق اليه، ولا اقبل الا ورشاش الدماء عليه؛ فقام اليه علي فرقه، ورماه فلم يخط ما بين مغرزه ومفرقه.
 ثم استقبله شبيطر بنيته سوية، وايته في تلقف الثعبان موسوية؛ ياكل الحية ولا يتشكي اوجاعا، ويلقم كل بطل ولا يدع شجاعا؛ قد تقاصر كل جليل عن قدره؛ والقي جوشنه من جناحيه من وراء ظهره؛ وتلقي بصدره فقعد له وهو مرتفق، وسقاه بصواءبه كاسا منه لم يفق؛ فلما لم يبق الا انصرافه من مقامه، وعوده بعد باساءه في الطير وانتقامه.
 عن له عناز قد تجلل بذواءبه، واضاء برقه في جون سحاءبه؛ وقد طلع في السواد منه مثل بدره، وتجلبب به الا ما قل منه عن صدره؛ فتحلي من رياشه بما لم
 
 تجده العفر، واشرق بياضه في السواد مثل نور هدي في كفر؛ فعجل له باستقباله الحمام، وكان لطيوره التمام.
  النوع السادس: طيور مختلفة
 الحمام الهدي: وهو الرساءلي. واجوده الخضر والغر؛ فاذا اسود الحمام حتي يدخل في الاحتراق صار مثل الزنجي الشديد البطش القليل المعرفة. والابيض وما ضرب فيه البياض لا يجء من الغاية لضعف قوته؛ وعلي قدر ما يعتريه من البياض يعتريه من الضعف.
 ويختار منها كل قصير المنقار، طويل العنق، طويل القوادم من غير افراط، ولحوق الخوافي بعضهن ببعض، وصلابة القصب من غير انتفاخ ولا يبس، وعظم الفخذين، وقصر الساقين، وغلظ الاصابع، وقصر الذنب، وتوقد الحدقتين، وصفاء اللون.
 ويقال فيه: وهو حمام علم منه ما علمت الجوارح، وذلل منه ما ذللت من الخيول الجوامح؛ واخذت بالتدريج، وانتخب منها كل زوج بهيج؛ ونزلت الابراج لانها امثال النجوم، وحلقت حتي لا تزداد عليها بتحليق البرق الغيوم؛ وجعلت لاستطلاع الاخبار، وعرف بها من العلم ما لم تءت مثله الاحبار.
 في ساءر الحمام مما هب وهدر: وشدت الحماءم علي تلك الافنان، وبكت
 
 بكاء ادم وما
 اخرجت من الجنان؛ قد نبهت بعد هدر كل ناءم، وسلت بعد طول سبات كل هاءم؛ تارة يغني وتارة تنوح، وتجمجم ويحق لها ان تبوح.
 في القطاة: وكم من قطاة علق بها شرك تجاذبه بجناحها وتغالبه بجماحها؛ لا يرد كدر بها كدر الماء، ولا يبعد عليها ثناءي بهماء، ولا يخفي عليها طريق بر مقفر ولا ما به ماء.
 في الحجل: واخرج من الحجل كل متولجة، واظهر كل متحرجة، وصاد منها كل مخبلة من شدة الخوف ومبنجة؛ وسبي منها كل ذات حلة دكنا موردة، وكل هيفاء غادة خصورها ممنطقة مشددة.
 في الدراج: ومن الدراج كل ذات رداء موقوم، وجلباب كانه اول شفق فيه لاخر رقوم، طابت طعاما، ولم يعدها الصاءد الا انعاما.
 في الغراب: وهو الذي ينعق بالخراب، ويءذن بالاغتراب؛ وما زال ينمي له الحين، وينسب الي الفراق ويقال: غراب البين.
 في البط: وقد لبست احسن الرياش، واكثرت شق الانهار فاضحي عليها منه مثل الرشاش؛ قد تتوجت بمثل اجنحة الطواويس، وصفقت باجنحتها فاشبهت اصوات النواقيس؛ وعقفت اذنابها كانها اطراف قسي البندق التي تصيبها، ولازمت زرقة الجو مما قل منه نصيبها؛ ورضيت بالعلقة من العلق حبا بالقناعة، ووقفت علي فرد رجل زيادة في الطاعة.
 في الديك: ووثب علي اعلا الجدار، والفجر قد هم بالبدار؛ فصفق بالجناح، وشمر ذيله ليخوض غدير الصباح؛ هذا وقد استشاط والتهب، وصاغ له منقارا من ذهب؛ وجناحه قد حسن تكوينه، وحسب من نوار الربيع تلوينه؛ واختال لما صحت
 
 نقوشه، واعتدل عليه شربوشه؛ وفضل بلا خلاف، وصفت عينه فلم تعد وصف السلاف.
 في الدجاج: وقد اشرف من ذلك الدجاج، علي مثل قوارير الزجاج؛ من كل مسمرة الدستبان، منها زهر الفول وساءرهن زهر البستان؛ مطعمات لهن بر ممنون، ومتشابهات كانهن بيض مكنون؛ كان في اعرافهن نارا تءجج، وكان كل دجاجة منهن بطل مدجج؛ يصلح بهن المزاج، ويكتفي في العلاج؛ اجل ما اكل الصحيح والسقيم، وراق الشرب منهن الديباج الرقيم.
 
  الفصل الثالث: في الامكنة
 في مدينة مسورة: وهي مدينة تصرف عنها العين، وتصرف فيها العين؛ وقد اضحت غرة في وجه الدهماء، وامست في الارض اخت البلدة التي في السماء؛ قد شد بالسور علي خصرها النطاق، ونجم بها طالع الانجم النفاق؛ ذات ازقة وسيعة، وادور فيها لمنازل الاقمار وديعة، قد فصلت منطقتها بالبروج، وفضلت علي كل بلد حظ ساكنها منها الخروج.
 في اثار دمنة: فاصبحت لا تري الا اثار مساكنها، ولا تروي الا اخبار ساكنها؛ قد غدت اطلالا تجر عليها الرياح اذيالها، وتسرح فيها النعام رءالها؛ كانها لم تكن ملعبا للحباءب، ولا مراي للرباءب؛ قد تجدلت تلك الجدران، واوقدت بالجوانح ما اطفء منها من النيران؛ وانتضي عليها البرق سيفه فخر ذلك البناء المشمخر، وضرخ في جنباتها جواد الرعد المسبطر؛ وفرطذلك العقد المنضد، وفصل ذلك العقد المعضد؛ فشكها في خيطه الغمام، وحل فيها عقد صبره
 
 الالمام ؛ فهدت تلك الاركان، وهدمت ما كان شيءا منها كان؛ فاصبحت تسقي بماء العبرات، وتروي باجاج لا يرويها العذب الفرات.
 في قلعة شاهقة: وهي اي قلعة يقص دونها قوادم النسر، وتعرف بضمها الي النجوم ان جميع القلاع غيرها مبني علي الكسر؛ قد ذلت الرياح عن طرقها، ونزلت الكواكب دون افقها؛ ومتت اليها البروق باسباب لم تقطع، وفصل عليها ثوب السحاب لكنه مذ وقع دونها ما توقع؛ قد استعلت علي قنة جبل ازداد بها رفعة منار، واصبح بها  وهو صخر  علما في راسه نار.
 في حصن شاهق محصن: ودونه جبال رفيعة، واودية منيعة؛ وقد بني علي قنة يقع دونها النسر الطاءر، ويقنع بدون طيفها الخيال الزاءر؛ قد الت السحب الا تفرجت عنه فروجها، والشهب الا ميزت منه بروجها؛ قد اذكي البرق فيه شعله، وغلقت عليه السماء ابوابها المقفلة؛ وانكرت الشمس فيه الايام، وخفيت دونه الاهلة فما رءيت الا في التمام؛ وتمنطقت اسواره بالمجانيق التي حالت العهود، وحلت العقود؛ وهدرت في كل ناحية فنيقها، ونزلت في كل جهة فريقها؛ ورداء اسواره من المقاتلة اسوار، ومن اهل النوب من جرت معهم اطوار؛ وما عملت في صخوره المعاول، ولا دبت نقوبها في المفاصل، ولا نفذت منه المادة ولا انقطع عنه الواصل.
 في منازل بلد: واحدق بذلك البلد، وقطع من نسله كل ما ولد، وحسمت عنه مواد الحلب
 حتي قل منه الجلد؛ وضربت حولها الخيام، وكثر عليها القتام؛ ودارت بها العساكر فكانت وشاحا، واحدقت بها احداق الاجفان بالعين الا انها كانت وقاحا؛ وصبرت علي قطع المدد وقطع المدد حتي كادت تلقي بايديها الي السلم، وتسقط من الضعف لعدم القوت لا لوجود السقم؛ ثم ان طاءفة منهم سلمت بالامان، وسلمت بالايمان؛ وطاءفة اصرت علي الامتناع حتي اخذت قبضا، ووفي السيف منهم فرضا؛
 
 ولو اسلموا سلموا، وهكذا ياخذ الله الذين ظلموا؛ وشب الفريقان، وشب الحريقان؛ فلما التقي الجمعان، وان الصدعان؛ اتوا وقد غليت مراجل صدورهم، وغلبت سحب المغافر علي كوامل بدورهم؛ والد كل ذي حنق، وجن كل ذي شطن يقطع الحلق؛ وظلل القتام، وطبع الموت فيه علي الرقاب بخاتمه طابعا ما يفكه الختام؛ الا ان العاقبة كانت للمتقين، وكتب لهم النصر  ولله الحمد  قد تحقق عن يقين.
 في المسجد والمحراب: واتي من المسجد بيت العبادة، ودار السعادة؛ وجهه الي بيت الله الحرام، وميقات الصلاة والاحرام؛ واستقبل المحراب فكان لصدفته درا، وبين احناء ضلوعه سرا؛ ثم قام وقنت، واطال متنفلا لم يخشي العنت.
 في المنبر: واخضر به عود المنبر، ونظر به الي من بر؛ وضمخ طيبا، اذ منه ضم خطيبا؛ واضاء في حلل السواد حتي كان يشرق، واهتز بالندي حتي كاد يورق؛ واطرب اذ ضرب منه عود تشجي نغماته الفصيحة، ونفح عود يشب بنار تلك القريحة.
 في المءذنة: وقد رفعت منها سبابة تتشهد، ومنارة تشهد فيها النجوم لمن يتشهد؛ تسبح فيها بالغدو والاصال رجال، ويعرف بها الاوقات والاجال؛ تذكر القانت في محرابه، وتنبه الناءم لما هو احري به.
 في حي حلول: وشاقه تذكر اللقا، وساقه الي حي علي ايمن النقا؛ فاشرف منه علي بيوت قد اشرعت الي الرياح، وشرعت حولها الرماح؛ واكنت لياليها السود
 
 اقمارا، واطلعت ايامها الشموس نهارا؛ ورتعت في جنباتها الجاذر، وصرف عنها صرف الزمان ما يحاذر؛ وانبثت اماءها في تهيءة الاهب، والاستعداد لليل وصدر النهار ما ذهب؛ وقد حصلت لقري الضيفان الجفان، وفتكت بذوي الصبابة قبل قواتل السيوف الاجفان؛ وقد اطلت فتية الحي تشد بهم تلك السلاهب، ويتدارك بهم بقية الليل الذاهب؛ وقد قال ولدان الحي: تعالوا  الي
 ان ياتي الصيد  نحطب، ورقبوا الطارق وما نخاله الا عنقاء مغرب؛ فاذا هم به وقد حط رحله والشمس قد انحطت للغروب، والفتية قد نزلوا من الركوب؛ فبات يعلل علي نارهم، وياخذ في التاهب للرحيل ووده لا يخرج من ديارهم؛ ثم لم يجد بدا من الانصراف، حين القي الليل عنه الطراف؛ هذا وخطيب الدجي لم يتمزق اهبه، ولم يشرق دواء الصباح ذهبه.
 في مرج اخضر: ونزل بمرج كانما فرش باستبرق، وطلع الصباح في ليله المتراكم فاشرق؛ قد اتسع للراءد فيه مدي طرفه، وامتد الي غايته امد طرفه؛ واخضر كانما خلع عليه العذار، وحسن كانما قبلت به الاعذار؛ وقد نسجت ديباجته الانواء، وقرطت زمرده الانداء؛ كانما عبثت بنسيمه فارات المسك فرضها، او عرضت عليه فضة الفضاء في تلك الجوانب ففضها؛ وقد طرفه بزهر الربيع اوانه، وضلل عليه قوس السماء فنفضت عليه الوانه، فما حل في اكنافه الا من اذكره خضرة العيش، وثبته ومع هذا وثب به الطيش.
 
 في روضة غناء: هذا وهو الي جانب روضة تولت خيوط الانواء نسج غلاءلها، ورقم خمايلها؛ وتعليق سيوف الجداول من جنباتها المخضرة في خماءلها؛ وقد وشعت مرطها، وحلت الي الانداء قرطها؛ ونفضت عليها البكر والاصاءل اصباغها، واطالت عليها ظلال الصباح والعشي اسباغها؛ فجاءت ببداءع الالوان، واقبلت باكورة تعد من بداية الاوان؟
 في شجر بادية: وثم شجر له دواء وما له ثمر، وسمر لا يجتني منها الا طراءف السمر؛ وقد جعلت تلك المهامه ادواحا، وكانت لجسوم تلك القفار ارواحا؛ فلم يبق الا من توقي بها حر الهجير، وتعلق بذمة ظلالها من نار الرمضاء يستجير؛ فاطالت ذماء كل روح، وطابت مقيلا انست لمفارق الخيام بذي طلوح.
 في بر مقفر: واستقبل برا لا تسلك فيه القطا، ولا يستعجل فيه البطا، وقد بعد ما بين جنبيه، وعلقت دون اقصاه المطي فلا تنتهي اليه؛ لو سلكه النجم لضل، او اقتحمه الريح المتشامخ لذل؛ او سقته السيارة لما اهتدت الي الماء ببيت امرء القيس، او دليل خالد لما نسب في امره الي الكيس؛ لا تعرف فيه اليعافير كيف تتجه، ولا العصافير في اي قطر هي لامره المشتبه؛ يفني في اقل مداه الزاد والظهر، ويفني الجديدان: اليوم والليلة، ويقصر المديدان: المقام والشهر.
 
 في مفازة: وقطع مفازة لا يقطعها كل حديد، ولا تذرعها ايدي المطي مثل كل البيد؛ يلوك فيها العارف الحصا خوفا من جفاف فمه، ونشاق ماء حياته ودمه؛ لا يفيد في سلوكها النادم العض علي الاصابع، ولا يدري القادم عليها ما الله به صانع؛ لا ينهل فيها الماء المحمول الا نهلة الطاءر، ولا يعلم فيها المنقطع للبس نعله اين يقدم الساءر؛ لا يدرك فيها مامول، ولا يقتل العيس الا الظلماء والماء فوق ظهورها محمول.
 في رمل: ودخل في تلك الرمال فنسفها نسفا، واوطاها حافرا وخفا؛ ولم يرعه شوامخ تلك الكثبان، ولا لوافح نار الهجير في وجوه الركبان؛ والرمل قد طار شرره، وظهر اثره؛ وسالت في تلك الشعاب اوديته، ولفت في معارف تلك الطرق ارديته؛ وعقدت منه كل عقدة لا تحلها الانامل، ونسجت من رماله كل شقة لا تفتل خيوطها الانامل؛ وقد امتنع جانبه فلا يقدر وارد ماءه علي نهل، ولا يزال يحدث منه عن ابي ذر ويسلكه ابو جهل.
 في كثيب: وكم عاجت المطايا علي كثيب، وكم عادت علي ايمنه وذكرت حاجة كءيب؛ ماجت في الارض تلك الروادف، ومالت فامسكتها من الرواجف؛ ونهدت في اعالي بطون تلك الاودية كانها نهود، ونظمت كاللالء في اجياد تلك السفوح كانها عقود؛ وعلت كانها لتلك المذللة اسنمة، وظلت عن تلك القلل كانها مسلمة؛ قد امتدت للزلزال اسبابا دون الاوتاد، وعدت من صغار الجبال فكانت لها كالاولاد؛ ودارت نطاقا بذلك الفضاء كانها مخيمة، وتقاصرت عن مدي الجبال كانها بغير الثريا مختمة.
 في جبل شاهق: وكم دونه من جبل لا يبلغ الطرف ادناه، ولا يقطع النسر المحلق منه الا دون مناه؛ لا تظن الشمس عليه الا اكليلا، ولا يري البدر المعلق في ذاره الا قنديلا؛ تقع دونه الرياح ظلعا، وتزور النجوم حتي تغدو عيونها حولا ولا تستطيع اليه تطلعا.
 
 في واد عميق: ونزل قرارة واد لا تري فيه الشمس الا عند زوالها، والاقمار الا بعد تمام هلالها؛ لو تهدر الا مهواته الريح لخر صاعقا، او الرعد لشق ثوب السحاب ونزل زاعقا.
 
  الفصل الرابع: في المياه ولوازمها
 في البحر: والبحر سماء يمشي في مناكبها، ويمتطي كواهل كواكبها؛ افلاكها الداءرة، فلكها الساءرة؛ وملاءكتها المسبحة باسماءها، حيتانها السابحة في ماءها؛ تنشا منه السحاءب، ويخرج الدر منه بين الصلب والتراءب؛ تجري فيه السفن في موج كالجبال اياته لا
 تحتجب، وكله عجب حتي ليس فيه عجب.
 في تنكر البحر: وتنكر البحر بعد اصحابه، ونكر معروفه لاصحابه؛ واقبل عليهم بوجه مكفهر قد قطبه، وخرق في جنب السفينة قد قطبه؛ والريح قد شرد باللجج شردها، والامواج قد احكم في التقدير سردها؛ وقد تزاحمت الافواج، وتلاحمت الامواج، وتلاطمت الحيتان بعضها ببعض، وقد كشفت الريح البحر حتي كادت تبين قرارة الارض؛ والخوف متوقع، والموت منتظر ولكن اين حدث في البلقع.
 في اصحاب البحر: وقد اصحب البحر بعد امتناع جانبه، وتلوي مجانبه، وتلوي مجانبه؛ واصحب وكف؛ وغدت السفن كانها سرر مرفوعة، والقلاع منشورة كانما السماء بها مرقوعة؛ وقد لان من الرياح ما اخشوشن، وبان البحر لتكسر موجه كانه لابس جوشن؛ وصفت سريرة ماءه وكانت قد تكدرت تكدر الخب، وتسهلت عريكة ريحه، وكانت قد تعسرت عسر الحب. وهو الان طيع العنان، حسن العيان، كيفما اخذت به اصحب، وانقاد بعدما كان قد استصعب.
 
 في نهر جار: فطنب بجانب نهر يتلوي ارقمه، ويمر النسيم علي ديباجه الساذج فيرقمه؛ يروع حصاه حالية العذاري؛ ويظهر صفاء باطنه لظاهره اعتذارا؛ كانما ذاب فرند في ماءه، او تفري ليل عن سماءه؛ فجاء بدمع العين، وغسل حتي صدا البين.
 في غدر: وفي تلك الفيح غدران كانها عشور في مصاحف، ووجوه حسان في بيض ملاحف؛ كل غدير منها كانه درهم، وكل اتي كانه يجمع ارقم؛ قد امتدت في ذلك الفضاء، وسالت في اناءها المصوغ من الذهب الاحمر بالفضة البيضاء؛ وقد صقلت عليها الرياح سوالفها، وتذكرت حولها فتية الحي مالفها؛ وارخت عليها الرياض خضر برودها، وحامت النفوس الظماء منها علي ورودها.
 في منهل مورود: ووردنا منه نطفة زرقاء تروي الصدي، وتروي باقرب سند حديث السحاب من طريق الندي؛ يرشف من حبابها مثل الثغور، ومن رضابها ما تقل به الخمور؛ قد نشرت منه شققا بيضاء وقصرتها الشمس، وحمتها مسافتها البعيدة من اللمس؛ تحدرت من غر طوال الذواءب، ونزلت علي صفاء الارض من صفو السحاءب؛ وتولت الريح نفي قذاتها، ونفع شاربيها بدفع اذاتها؛ فكانت مثل صفاء الدمعة، ورقة الشمعة، وثياب اهل
 الايمان البيض يوم الجمعة.
 في ماء اجن: ولم تجد الابل علي تحرق اكبادها، وتخرق اكتادها، وامتداد لياليها وايامها باوامها، وذهاب مددها، بعطش كبدها، الا ماء سار من حماة
 
 كدر، وعلا راسه المشيب مما بلغ من كبر؛ كانما صب الزيت علي ماءه، او غشي صباح غديره بظلماءه؛ وقد اصبح كانه نقيع حناء، وبقية ما عل ارقمه من زمان حواء؛ لا تقربه الدواب ولا كثير من الناس، ولا تهون المصيبة به الا اذا وجد بعد الاياس.
 في السفن: واطار من السفن كل خفيفة الجناح، خفية الجماح؛ تمد من القلوع اجنحة، وتعد من المجاذيف اسلحة؛ تجل ان تقاس بدهم الخيل، او تشبه نجب قلوعها المنشرة بنهار او ليل؛ قد اتخذت سماء البحر ميدانا، وحطت علي موجة البحر غربانا؛ وشالت انفها تتنسم الارواح، ومدت كفها وكتب علي الماء ما خطت في الالواح؛ فكان كل واحدة منها علي البحر ثوب فيه قصر، وكان الماء عين محدقة وهو فيها سواد البصر.
 في السمك: وثم من عجاءب المخلوقات ما يتجاوز طور العقل، ويتجوز فيه اهل النقل؛ ومنها نوع السمك الذي تنوعت مخلوقاته، واجتمعت في البحر متفرقاته؛ وحسن في ذلك المهرق منه تعريف كل نون، واجتلاء كل حسناء كانها بيض مكنون؛ وتنوع ما يخرج من البحر من ذلك اللحم الطري، وطلوع كل حوت ما يعوزه الا المشتري؛ وبيان كل بنية كانما يقشر منها سبيكة فضة، او تخرج منها جمارة
 
 غضة علي انبعاثها في صفحة الماء، وانبثاثها كالنجوم في السماء، وتلببها بامثال الجواشن، واطلالها في مثل الخود من تلك الرواشن؛ وتلك الظهور الجءجءية، والقمص الءلءية؛ والبطون التي كان لمسها من حرير، والاذناب التي لو سحبت في خطة الاخطل لجري وراءها جرير.
 
  الفصل الخامس: في الكواكب
 في الشمس: وقد طلعت الشمس العاءبة، وحال الذهب في تلك البودقة الذاءبة؛ واسفرت تلك المخدرة، واطلعت تلك الشارقة المنورة؛ وافلتت من شرك النجوم تلك الغزالة، واقبلت تحت قناع الشفق وما عليها الا غلالة.
 في الهلال: وقد جري في تلك اللجج الغزار زورقه، وورثه اصيله او ورده شفقه؛ وتقوس كانه حاجب، وانشق كانه حاجب، وانشق كانه نون اجادها كاتب.
 في القمر: وقد اوقد في الليل ذلك السراج، وزينت قبة الفلك تلك الجامة الزجاج؛ واتم تمامه، واستدار كانه هامه  استغفر الله  بل عمامه.
 في النجوم: وقد طفت علي ذلك اللج مواقع النجوم، وتفرقت مواقع تلك الانواء السجوم؛ وقذف ذلك البحر لءلءه، وانهد ذلك البازي جءجءه؛ ومدت تلك الشبكة، ووقع فيها الحوت فخافت السمكة؛ وقد طعنت اسنتها النوافذ الليل حتي انهرت فتقه، وهلهلت ثوبه ولولا الحسن لما اظهرت عتقه.
 
 في المجرة: وقد ركد نهر المجرة، وانهار جرفها وصار كل ناحية ذرة، وكانه حديقة نوار، فصار لما التام كله انوار.
 في الثريا: والثريا عنقود منور، وقدح مصور؛ وخاتم في بنان حبشي، ونوار في حداءق الصباح والعشي؛ ولم يطل الليل مذ قيس بشبرها، واحسن ما شبهت بصفحة مهرق رشت عليها الظلماء من حبرها.
 في الجوزاء: وقد زادت الجوزاء في الطول، وشالت عصاها علي الشول؛ وامتدت كانها ذراع، وطالت كانها باع؛ وشدت كانها طنب ممدود، وانفصلت كانها جيد محدود؛ وتهدلت فرع، ودرت كانها ضرع؛ تعرف بين النجوم، وتسفر علي البقية وجوم.
 
  الفصل السادس: في الازمنة
 في الصباح: وقد رقت تلك البكر، ووضحت تلك الغرر؛ وحسنت تلك الصبح المسفرة، واصبحت بها الايام ضاحكة مستبشرة؛ وقد اخذت مجامع الحسن تلك المبادي، واولت بيض الايادي؛ وجليت تلك السماء الفضية، وجليت تلك المراة التي كانت من بقايا الليل صدية؛ ودبت حمرة الشفق في وجه النهار، وتوقدت جمرة الصباح الا انها من نور لا نار؛ وكان انفتاق الضوء في اخريات الليل مثل شجر ياسمين ينفض، واقبل النهار في شبابه الا ان شباب النهار ابيض؛ وباكر الصباح بالصبوح، ودفن الهموم والزق لديه مذبوح؛ وشرب علي ماء ورد الشفق مثله من المدام، وجاهر النهار ولم يخش الملام.
 في شدة الحر: وحمي وطيس الهجير، وقيد الراكب بحبل الشمس مثل الزنجير؛ وود الماشي علي الارض لو وقي قدمه بام راسه، والملتظي في ذلك الحر لو وصل الرياح بانفاسه؛ كان كل حصاة من جمره تتوقد، وكان مدي ما بين كل خطوتين ما بين الارض
 والفرقد؛ شموسه السم المذاب، ونطفه العذاب العذاب؛ لا يتمسك له الا بال من ال، وذمته من شعلة رمل يشب لها ذبال؛ الفح من نار العتاب، واشد لظي في القلوب من فراق الاحباب.
 في شدة البرد: واشتد البرد حتي ارق العظام ودقها، وفرق الاجسام وشقها؛
 
 وعجل النافض لمن ود ان تعقبه الحمي، والرعدة حتي فصص الاجسام عظما عظما؛ وفعل في الابدان ما يفعله الموت في الجمود، وفي المواقد ما يفعل طول المكث من الخمود؛ وترك الريق في الفم لا يذوب؛ والمدعي انه يقدر ان ينطق لا يظن انه كذوب.
 في الغبوق: واخر الغبوق حتي خفق جناح الشمس للغروب؛ وانحل مسك المساء حتي كاد في ما ورد الشفق يذوب؛ ثم عب في غبوقه، ووصله بالليل حتي ضرب الشجر ببوقه.
 في العشايا: وزاد نحول الاصيل ورق مدامه فكاد وجنح العصر للطفل، واعتل نير النهار الا انه ما افل؛ وقد كادت الشمس تتواري، وتفتح في روض المغرب نوارا؛ الا ان دينارها ما سقط؛ وغراب الليل لحب اشعتها ما لقط.
 في شدة الظلماء: واشتد الظلام فلم يتوضح غلسه، ولا زنر بالنجوم اطلسه؛ كانه استعار سواد قلب العاذل، وعرض الغني الممسك عن الباذل؛ قد الي الصباح انه فيه ما ينير، وحرن فخيم وقعد علي انه لا يسير.
 
  الفصل السابع: في الانواء
 في الرياح: وصفقت قوادم الرياح، وخفت السفن بها للرواح؛ وخفيت علي العيون فما تعرف الا بخفقها، ولا تشكر صناءع السحب الا اذا تغاضت لها عن حقها؛ فانها هي التي تنشءها في السماء، وتنشرها فتبسط جناحها المبلول بالماء؛ لا يعرف مركزها فيتبع، ولا يعرف الا انها ما بين اثنين الي اربع.
 في ريح عاصف: ثم استحالت ريحا تدمر كل شء اتت عليه، وتقتلع دون الجبل المطل كل ما لديه؛ رغت رعودها القواصف، وعنست زعازعها العواصف؛ فلم تدع طريقا ما انكرت معارفه، ولا ذا رياش ما سلبت مطارفه؛ ولا بحرا لم يصعب جانبه، ويقطع المركب الذي يجر باللبان جاذبه؛ فجار الي ربه الربان، ولم يسطع علي مجمر البرق العود ولا نفع اللبان.
 في السحاب: واما السحاب فقد تراكمت ضلله، وصبغت المفارق
 
 حلله؛ قد طبق ما بين الشرق والغرب، واذنت نباله الراشقة بالحرب؛ وكان دون السماء سماء، وفوق الماء ماء؛ ولم يبق معهم الي فريق مذهب، ولا لطريق مذهب؛ قد اخذ من كل جانب، وسال بالبحر لا بالمذانب.
 في الرعد: واما الرعد فقد صرخ، ونفخ في اذن السماء حتي انتفخ؛ ولم يظن سامعه الا ان قد شققت، وان السحاب قد مزقت؛ وان الجبال قد دحيت، وان صورة الوجود قد محيت؛ فترك القلوب واجفة، والارض راجفة، والظنون لا تستبعد ان تتبعها الرادفة.
 في البرق: والبرق قد نبض عرقه، ووضح بين جمة الليل السوداء فرقة؛ وعلقت منه سلاسل من ذهب، واوقدت مجامر من لهب؛ ولم يظن الا ان اشهب الصباح قد رقد في ادهم الليل، او ان عمودا من فضة قد تحدر في صبب السيل.
 في نزول المطر والبرد والثلج: وحجبت السماء السحب ثم اخذت في الانسكاب، وجاءت بافواج المطر: بعضه قد جمد وبعضه قد ذاب؛ واصبحت صبيحة ليلة والناس بين ماء وطين، وانواع من ذاءب طل ومفتر ثغور وسقيط ياسمين؛ واصبحت الارض كلها قارورة، وذيول الانواء المرفوعة عليها مجرورة، والثلج قد زاد في برد رضابها، والبرق قد ارسل برد انواءه الي الافاق بالرضي بها، والسحاب قد مد خيوطه، والمحل قد اماته الثلج وذر من الكافور حنوطه.
 
 في الال: قد عب عبابه، وغر سرابه؛ وطبق اطباق الغمام، وانتشر انتشار الظلام؛ وافعم واديه بالخديعة، وعدم السياسة من ظن انه الشريعة؛ ولم يطفح نهره الا بالخراب، ولا اتت القرب لتملا منه الا راحت وهي فارغة الجراب.
 قال المملي  اجزل الله له الثواب : وهذا اخره وبتمامه ثم الكتاب؛ وليعذر من وقف عليه، فقد علم الله كيف كان يتلقف قلم الاستملاء، ويتخطفه مسارعة من لسان الاملاء، حتي كتب في غاية الاستعجال، وحسب عند حاضريه مما يجري مجري الارتجال، لخمود خاطري، وجمود ماطري، واعراضي عن هذه الصناعة، التي قلت منها البضاعة؛ وعلمت ان انفاق راس مالي من العمر فيها كان اضاعة؛ علي انه  وان لم يكن فيه طاءل، عند ذوي الفضاءل، فقد لا يقع  لتوسعهم في العلم  موقع النقص لديهم، لعلمهم اذا كسد عندهم
 ان قوما له ينفق عليهم.
 والله يوفقنا لما هو اصلح، وبفتح علينا  فقد قرعنا بابه  والله يفتح. 