

 معارج الوصول الي معرفة فضل ال الرسول 
 هوية الكتاب اسم الكتاب: معارج الوصول الي معرفة فضل ال الرسول.
 المءلف: محمد بن يوسف الزرندي.
 المحقق: ماجد بن احمد العطية.
 النشر:
 المطبعة:
 تاريخ الطبع:
 عدد النسخ:
 الطباعة والاخراج الفني: محمد العامري 
 معارج الوصول الي معرفة فضل ال الرسول تاليف شمس الدين محمد بن يوسف الزرندي الشافعي (   ه‍) 
 تحقيق ماجد بن احمد العطية 
 مقدمة التحقيق الحمد لله رب العالمين، وافضل الصلوات وازكي التحيات علي نبينا المصطفي الامين واله الميامين وصحبه المتقين.
 وبعد:
 لقد استجلب الحديث عن ماثر اهل البيت (عليهم السلام) اهتمام رعيل من اعلام الاسلام المتقدمين والمتاخرين، عملا بوصية النبي الخاتم (صلي الله عليه واله وسلم) للامة الاسلامية في اواخر حياته الشريفة، حيث قال: (اما بعد، الا ايها الناس انما انا بشر يوشك ان ياتي رسول ربي فاجيب، وانا تارك فيكم الثقلين، اولهما كتاب الله فيه الهدي والنور، فخذوا بكتاب الله  فحث علي كتاب الله ورغب فيه  واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي) ().
 ومن هنا توجهت عناية الحفاظ واءمة الحديث من اهل العلم والمعرفة الي دراسة الكتاب الكريم اول الثقلين ومعجزة الاسلام الخالدة، التي لا تنالها يد الاهواء، فبينوا مضامينه ودونوا تاريخه وبحثوا في علومه المختلفة، وبذلوا كل ما بوسعهم كي يدفعوا عن ساحته تاويل المبطلين وتخرصات المغرضين.
 واندفع نفر من كبار اءمة الحديث والتاريخ والانساب الي دراسة ثاني الثقلين، اغصان دوحة الشرف المحمدية وفروع الانوار النبوية، ايفاء بحق
 
 الرسول (ص) واخلاصا في محبته، وامتثالا لامره، وتيمنا بذكره وانتصارا للحق الذي لا يفارق اهل البيت ولا يفارقونه، واقتداء بهديهم الذي هو هدي جدهم المصطفي (صلي الله عليه واله وسلم)، وبسننهم التي تمثل صورة ناصعة من سننه (صلي الله عليه واله وسلم)، سنن الخير والحق والعدل الذي لا ينقطع الي يوم الدين.
 ومن هنا فقد جمعوا ما تشتت من فضاءلهم وماثرهم، ودونوا ما سنح لهم من خصاءصهم، وبينوا شريف قدرهم، وعلو مراتبهم، وعميم فضلهم، واخضعوا تلك الثروة العزيزة والبضاعة المزجاة الي البحث والتحقيق، فدرسوا اسانيد الاحاديث ومتونها، وخلصوها من سموم الوضاعين، وتاويلات المبغضين، فميزوا الرشد من الغي بجلال الحق وعزة العلم وتواضع المسلم المءدب باداب الله ورسوله (صلي الله عليه واله وسلم). وكان من نتاءج تلك الدراسات ان اتحفت المكتبة الاسلامية بثروة علمية غزيرة هي من نتاج نفر من خيرة رجالات الامة منذ السلف الصالحين حتي الخلف المعاصرين الذين افردوا فضاءل اهل البيت او بعضهم او فضيلة من فضاءلهم وماثرة من ماثرهم بالتصنيف والتاليف، فكانت مصنفاتهم مادة من اهم المصادر العلمية الحرية بالدرس والبحث.
 ومن هءلاء: المداءني ت‍  ه‍ وله (اخبار اهل البيت)، وابو سعيد الرواجني ت‍  ه‍ وله (اخبار المهدي)، وابن ابي الدنيا ت‍  ه‍، وله (تزويج فاطمة)، والحافظ ابو عبد الرحمن النساءي الشافعي صاحب السنن ت‍  ه‍ وله (خصاءص امير المءمنين علي)، وابن ابي حاتم الرازي ت‍  ه‍ وله (فضاءل اهل البيت)، وابن شاهين ت‍  ه‍ وله (فضاءل فاطمة)، وابن خالويه ت‍  ه‍ وله (الال)، وابن ابي زيد القيرواني المالكي ت‍  ه‍ وله (التعريف بال بيت النبي (صلي الله عليه واله وسلم))، والخطيب البغدادي ت‍  ه‍ وله (الاربعين 
 في فضاءل امير المءمنين)، وابن طلحة الشافعي ت‍  ه‍ وله (مطالب السءول في مناقب ال الرسول)، وقد وفقنا الله عز وجل لتحقيقه في جزءين، وسبط ابن الجوزي ت‍  ه‍ وله (تذكرة الخواص من الامة في خصاءص الاءمة)، وفخر الدين ابو عبد الله الكنجي الشافعي ت‍  ه‍ وله (كفاية الطالب في مناقب ال ابي طالب)، ومحب الدين الطبري ت‍  ه‍ وله (ذخاءر العقبي في مناقب ذوي القربي)، وشمس الدين الجزري ت‍  ه‍ وله (اسني المطالب في مناقب علي بن ابي طالب)، وابن الصباغ المالكي ت‍  ه‍ وله (الفصول المهمة لمعرفة الاءمة)، ونور الدين السمهودي الشافعي ت‍  ه‍ وله (جواهر العقدين في فضل الشرفين)، والحافظ جلال الدين السيوطي ت‍  ه‍ وله (احياء الميت بفضاءل اهل البيت) و (القول الجلي في فضاءل علي)، وشمس الدين ابن طولون ت‍  ه‍ وله (الاءمة الاثني عشر)، وابن حجر الهيتمي ت‍  ه‍ وله (اخبار الشهيدين الحسن والحسين) و (مناقب اهل البيت)، وغيرهم كثير ممن تضيق بذكرهم هذه المقدمة الموجزة.
 واتصلت سلسلة الدراسات والبحوث الخاصة باهل البيت الي عصرنا الحاضر، فقد توجهت همم كثير من الاساتذة والباحثين المعاصرين الي التصنيف بهذا الموضوع، منهم:
 الاستاذ توفيق ابو علم في (الامام علي بن ابي طالب) و (اهل البيت) و (فاطمة البتول) و (الحسن بن علي) و (الحسين بن علي).
 وجورج جرداق في (صوت العدالة الانسانية).
 والاستاذ سليمان كتاني في (الامام علي نبراس ومتراس) و (الامام الحسن الكوثر المهدور) و (الامام الحسين في حلة البرفير). 
 والدكتور طه حسين في (علي وبنوه).
 والدكتورة بنت الشاطء في (بطلة كربلاء) و (السيدة سكينة بنت الحسين).
 والاستاذ عباس محمود العقاد في (عبقرية الامام علي).
 والشيخ عبد الله العلايلي في (اشعة من حياة الحسين) او (سمو المعني في سمو الذات).
 والاستاذ عبد الحليم الجندي في (الامام جعفر الصادق).
 والاستاذ عبد الحميد جودت في (حياة الحسين).
 والاستاذ عبد الرحمن شرقاوي في (الحسين ثاءرا).
 والاستاذ عبد العزيز سيد الاهل في (اهل البيت).
 والاستاذ عبد الفتاح عبد المقصود في (الامام علي بن ابي طالب) و (البتول فاطمة الزهراء).
 والاستاذ محمود شرقاوي في (اهل البيت).
 والاستاذ محمود شبلي في (حياة فاطمة) و (حياة الامام علي) و (حياة الامام الحسن) و (حياة الامام الحسين).
 والاستاذ معروف الارناءوط في (فاطمة البتول)، وغيرهم كثير.
 ولم تقف جهود العلماء ومساعيهم عند حد الكتابة والتصنيف في هذا المجال، بل تحمل بعضهم الاذي والمتاعب وبعضهم وصل بهم الامر الي القتل، فاقراء ما حكاه قاضي القضاة تاج الدين عبد الوهاب السبكي في طبقاته عن الامام ابي محمد عبد الرحمن النساءي (ت‍  ه‍) وكيفية قتله، وانظر سيرة الامام الحافظ الفخر ابو عبد الله محمد بن يوسف القرشي الكنجي الشافعي المقتول في التاسع والعشرين من شهر رمضان سنة  ه‍ في جامع دمشق، وذلك بعد تاليفه كتاب (كفاية الطالب في مناقب علي بن 
 ابي طالب)، ومنهم الحاكم النيشابوري ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه الشافعي ت‍  ه‍، وهو من كبار المحدثين واشهرهم، فكتب (طرق حديث تقتل عمارا الفءة الباغية) و (طرق حديث الراية) و (طرق حديث من كنت مولاه فعلي مولاه) و (فضاءل فاطمة) و (قصة الطير) فاوذي علي جلالته وامامته وتوحده في الفن، وحاربوه وكسروا منبره، وضيقوا عليه والجءوه الي الانزواء في بيته، لا يامن الخروج من البيت!
 وقال عنه ابو عبد الرحمن السلمي: دخلت علي الحاكم وهو في داره لا يمكنه الخروج الي المسجد من اصحاب ابي عبد الله بن كرام، وذلك انهم كسروا منبره ومنعوه من الخروج، فقلت له: لو خرجت وامليت في فضاءل هذا الرجل معاوية حديثا لاسترحت من المحنة؟ فقال: لا يجء من قلبي، لا يجء من قبلي ().
 ومنهم الامام المحدث محمد بن طلحة الشافعي الذي تاذي كثيرا بسبب تاليفه كتابا عن اهل البيت (عليهم السلام)، وسماه (منال الطالب في مناقب علي بن ابي طالب) ولم يلبث ان تم تاليفه حتي سرق من بيته فكتب غيره وسماه (مطالب السءول في مناقب ال الرسول) كما صرح المءلف (رحمه الله) بذلك في مقدمة كتابه.
 والزرندي، من العلماء الذين لحقوا بهذا الركب، فكتب والف وتحدث في فضاءل اهل البيت (عليهم السلام)، وهذا الكتاب الماثل بين يديك يقع ضمن تلك السلسلة النورانية التي اجاد فيها المصنف (رحمه الله) بما رصعه دررا ولالء، ورتبه  بعد المقدمة  علي عدد الاءمة الاثني عشر، وجعل لكل واحد منهم فصلا خاصا به يشمل الاسم والولادة والمناقب والفضاءل والمعاجز والماثر، مبتدا بهم من الامام علي بن ابي طالب (عليه السلام) ومنتهيا بالامام المهدي المنتظر (عليه السلام).
 
 ترجمة المءلف () هو شمس الدين ابو عبد الله  وقيل: ابو الفتح  محمد بن عز الدين ابي المظفر يوسف بن الحسن، بن محمد، بن محمود، بن الحسن، المدني، الانصاري، الخزرجي، الحنفي، الزرندي، نزيل شيراز.
 ولد بالمدينة المنورة سنة  هجرية، ونشا في بيت علم وفقه وحديث، وترعرع في احضان اب واسرة علماء، فلا غرو اذ تراس بعد ابيه.
 حدث بالحرم النبوي الشريف وله دون العشرين من العمر، فقد توفي ابوه سنة  هجرية، ثم اصبح بعد ذلك محدث الحرم النبوي الشريف، وقد عرف نفسه هكذا: الزرندي محتدا ونجارا، المدني مولدا ودارا، الانصاري نسبا وفخارا، المحدث بالحرم الشريف.
 ثم تدرج به الحال حتي اصبح شيخ الحديث بالحرم النبوي الشريف، وتولي تدريس الفقه والحديث، واستمر علي ذلك حتي سنة  هجرية، ثم غادر الي ايران قاصدا السلطان شاه ابا اسحاق ابن الملك شرف الدين محمود شاه الانصاري في شيراز، فقربه السلطان، وعرف له قدره، وولاه القضاء بها،
 
 واستمر علي ذلك معززا مكرما بقية حياته الي ان توفي سنة  هجرية  تقريبا  ودفن في حظيرة الصاحب الكبير جمال الدين غريب شاه ابن الحسن.
 اسرته:
 الزرنديون اسرة علمية عريقة بالمدينة المنورة، اسرة علم وادب، وحديث وفقه، وقضاء وحشمة وجلالة، انجبت اعلاما بارزين تولوا الحديث والقضاء بالمدينة المنورة منذ القرن السابع وحتي القرن العاشر، فاولاد المءلف واخوته واولادهم اعلام مترجمون في معاجم التراجم وخاصة في تاريخ المدينة للسخاوي (التحفة اللطيفة) ففي الجزء الثالث منه مثلا تجد نحو ثلاثين علما منهم.
 رحلاته ومشايخه:
 ادرك المءلف مشايخ الحرمين والحجاز، ثم رحل في طلب الحديث الي القاهرة مرتين والي العراق والشام وايران، وخرج له القاسم البرزالي جزءا من حديثه كما ذكره ابن رافع بعدما سمي جماعة من مشايخه، وقال ابن حجر في الدرر الكامنة: وخرج له البرزالي مشيخة عن ماءة شيخ، واطراه الجنيد في شد الازار بقوله: ذو الاسانيد العالية، والروايات السامية، والمسموعات الوافرة المعتبرة.
 تاريخ تاليف الكتاب:
 الف الزرندي كتابه هذا باقتراح من بعض السادة الاخيار كما نص عليه في مقدمته، ومن المرجح انه الفه في المدينة المنورة قبل عام  هجرية، حيث غادرها الي ايران قاصدا الشاه ابا اسحاق في شيراز. 
 وبعد تاليف كتابه نظم درر السمطين ذكر بعض المحققين انه الف كتاب نظم درر السمطين ثم المعارج، والصحيح العكس، حيث ذكر المءلف (رحمه الله) في صفحة () عند ذكر فضاءل امير المءمنين (عليه السلام): وهذه النزر في الاشارة الي بعض مناقبه وفضاءله، وشريف مقاماته واحواله كاف ههنا لانا قد ذكرنا في تاليف كتاب نظم درر السمطين في فضاءل المصطفي والمرتضي والبتول والسبطين طرفا صالحا منها فكرهنا الاعادة ههنا، فانه لما قصد الشاه ابا اسحاق الف كتابه بغية المرتاح وصدره باسمه وهو بعد في المدينة، فلما لم يجر للشاه ابي اسحاق في المعارج ذكر ولا اثر علمنا انه لم يءلفه في شيراز، بل الفه في المدينة المنورة قبل قصد الرحلة اليه.
 اسم الكتاب:
 ان الصحيح في اسم الكتاب هو ما ذكرناه: معارج الوصول، كما سماه به مءلفه في المقدمة صريحا، فما يقال فيه: معراج الوصول، ذكره الشيخ الطهراني في الذريعة :  /  وغيره، ليس بصحيح.
 وبعضهم اسقط (الال)، والبعض الاخر اسقط كلمة (فضل).
 والصحيح ما ذكره المءلف وهو: معارج الوصول الي معرفة فضل ال الرسول.
 مءلفاته:
  نظم درر السمطين في فضاءل المصطفي والمرتضي والبتول والسبطين.
  الاعلام بسيرة النبي عليه الصلاة والسلام. 
  بغية المرتاح الي طلب الارباح.
  معارج الوصول الي معرفة فضل ال الرسول.
  مولود النبي (صلي الله عليه واله وسلم).
 وقيل: انه نفس كتاب الاعلام بسيرة النبي (صلي الله عليه واله وسلم).
 اهمية الكتاب:
 للكتاب اهمية كبيرة عند علماء المسلمين علي الرغم من انه مخطوط ولم يطبع سابقا، فنجد الكثير ممن نقل عنه واخذ منه، حيث نقل عنه العلامة القندوزي في ينابيع المودة، وابن الصباغ المالكي في الفصول المهمة، والسمهودي في جواهر العقدين، واحمد بن الفضل في وسيلة المال، والمولي حيدر في منتهي الكلام، والمولي سلامة الله في معركة الاراء، ومحمد بن يوسف الشامي في سبل الهدي والرشاد في سيرة خير العباد، وصدر الدين خان في منتهي المقال، وحامد حسين اللكهنوي في العبقات، والمجالس السنية، واحقاق الحق، والغدير وغيرهم من العلماء الذين لم يتسني لنا استقصاءهم.
 منهج التحقيق:
 شرعت في تحقيق هذا الاثر النفيس بعد ان توفرت لدي النسخ الكافية والوافية باحراز نص صحيح، وسياتي وصفها بعد سرد خطوات التحقيق الاتية:
  بعد قراءة النسخ المعتمدة ومتابعتها تم تثبيت الاختلافات الحاصلة بينها سواء كان اختلاف تصاد ام تنوع والاشارة الي ذلك في الهامش.
  انتخبت نصا اصلا وما تبقي من النصوص جعلتها فروعا، لما سياتي 
 في وصف النسخ.
  لم اتصرف في المتن مطلقا بلا اشارة، كما تقتضيه الامانة العلمية.
  اعطيت عناوين رءيسية وجانبية لمباحث الكتاب، وحصرت تلك العناوين بين عضادتين.
  حصرت الالفاظ المضافة من النسخ الفرعية علي متن الكتاب بين قوسين مع الاشارة الي ذلك، والالفاظ المضافة منا او من المصادر بين عضادتين، اشرت لها في الهامش في حالة وجود بديل محذوف.
  تقويم وتقطيع النص وتوزيعه بشكل منتظم وعلي طبق قواعد التحقيق.
  التوسع المعقول في بيان بعض المباحث المهمة المقتضية لذلك.
  الاستفادة من مصادر الفريقين في تخريج مباحث الكتاب.
  تصحيح الاغلاط اللغوية وشرح الغريب منها اعتمادا علي المصادر اللغوية.
  تخريج الايات القرانية الكريمة من المصحف الشريف، والاحاديث المنسوبة الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) والاءمة والصحابة من كتب الحديث وغيرها، واقوال العلماء من كتبهم او من كتب غيرهم ان لم تتيسر، وتخريج الابيات الشعرية من دواوينها، وتراجم للرجال.
  توضيح وشرح لبعض العبارات الغامضة في المتن، وبحسب ما نراه مناسبا في الهامش.
  ربط المطالب المتكررة باللفظ او المعني سواء كانت في المتن او من تعليقاتنا في هوامش الكتاب، وذلك بتعيين مواضعها والارجاع اليها.
  بيان الفهرس التفصيلي العام في اخر الكتاب.
  مراجعة الكتاب بعد طبعته الاولية والتدقيق فيه والتاكد من سلامته 
 قبل نشره.
 وصف النسخ المعتمدة:
 اعتمدت في تحقيق الكتاب علي ما يلي:
  نسخة مصورة عن النسخة المخطوطة المحفوظة في متحف الاثار الايرانية في طهران، ضمن مجموعة رقمها  (موزه ايران باستان) ذكرت في نشرة المكتبة المركزية لجامعة طهران : ، وهي نسخة جيدة ومقروءة، فرغ منها الكاتب في مكة المكرمة خامس ذي الحجة سنة  هجرية كما هو ثابت في اخر النسخة.
 واولها بعد البسملة: (الحمد لله العظيم الالاء، الواسع العطاء، المبدي النعماء، المستحق للشكر والثناء، المتفرد بالبقاء....).
 واخرها: (فمن عثر علي هفوة او زلة فليتنبه عليها وليعذر جامعها بكرمه:
 وان تجد عيبا فسد الخللا * فجل من لا عيب فيه وعلا) وختمها الناسخ بعبارة: (وقع الفراغ من نسخه بمكة المشرفة يوم السبت، خامس شهر ذي الحجة الحرام، عام ثمانية عشر وتسعماءة، احسن الله عاقبتها امين، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين وسلم تسليما كثيرا).
 واعتبرنا هذه النسخة نسخة الاصل.
  نسخة مستنسخة عن مخطوطة، قام باستنساخها المحقق السيد عبد العزيز الطباطباءي (رحمه الله) بيده وبخط جميل في مكة المكرمة، وقابلها علي نسخة الاصل، والظاهر انه استنسخها علي النسخة المحفوظة في المكتبة الاهلية في برلين برقم  التي ذكرها الورث في فهرسها : ، ولكنها نسخة ناقصة للاسف. 
 ورمزنا لها بالرمز (س).
  كتاب نظم درر السمطين، اعتمدناه كنسخة مساعدة لان المصنف (رحمه الله) قد اشار الي ان كثيرا من مباحث هذا الكتاب ذكرها في كتابه نظم درر السمطين، وقد ساعدتنا هذه النسخة كثيرا، ورمزنا لها بكلمة: الدرر.
 هذا وقمنا بحول الله وتوفيقاته ببذل الجهود لاتمام هذا السفر الجليل الذي هو طريق لمعرفة فضل ال الرسول صلي الله عليه وعلي اله وصحبه اجمعين.
 ماجد بن احمد العطية 
 نموذج الصفحة الاولي من نسخة الاصل 
 نموذج الصفحة الاخيرة من نسخة الاصل 
 الحمد لله العظيم الالاء، الواسع العطاء، المبدء النعماء، المستحق للشكر والثناء، المتفرد () بالبقاء، (و) () المنزه عن التغير والفناء ()، المقدس عن الانداد واشركاء، باعث الرسل والانبياء لهداية المخلوقين من الجهالة والعمياء، منبت الزرع في () الارض ومنزل الغيث من السماء، الذي جعل العلم زينا للعلماء، وسراجا للمتعلمين من الحيرة والجهلاء، وهداية كالنجوم في الدهماء، فصاروا ينابيع الحكم ومصابيح الظلماء.
 والصلاة والسلام علي رسوله، سيدنا محمد افضل الانبياء، وعلي اله وعلي اولاده المختصين بالانتساب الي الحضرة النبوية وشرف الانتماء، المشرفين بالتطهير والاصطفاء، والمحبة والاجتباء، المظللين بالعباء، العارفين بغوامض الحكم والعلوم وما هو منها كهيءة المنكنون، والمحيطين علما باسرار ما صدر عن الكاف والنون ().
 وعلي اصحابه الذين هم كالنجوم من اقتدي بهم اهتدي، ومن خالفهم ضل واعتدي، ونسب الي البدعة والجنون.
 وازواجه الطاهرات امهات المءمنين، وكافة انصاره ، واحبابه، والمتمسكين بهديه، بالاخلاص دون الشبهة والظنون.
 
 صلاة مشوبة () بذكرهم، وتضاعف لهم الدرجات، ما طلعت ذكاء، وتعاقب الصباح والمساء، وجري في الانهار الماء، وغلب علي الارض السماء.
 وبعد، يقول العبد الفقير الي رحمة ربه الغني، محمد بن يوسف بن الحسن المدني الزرندي الانصاري، المحدث بالحرم الشريف النبوي، اصلح الله تعالي شانه، وصانه عما شانه، ورحم اسلافه الكرام، وجمعه واياهم في دار السلام: فقد اقترح علي بعض السادة الاخيار، ان اجمع له شيءا من فضاءل الاءمة الابرار، العترة الاطهار، العارفين بخفايا العلوم والاسرار، الكاشفين عنها بما الهموا واوتوا من الانوار، وبما خصوا من مزيد الطهارة والاصطفاء من الجبار، المخصوصين بالكرامة والزلفي، الواردين من مناهل اللطف، ومشارع الفضل والعطف، والمشرب العذب، والمورد الاصفي، المبرءين من كل رذيلة ودنية ()، والمتحلين بكل فضيلة جلية، ومنقبة سنية.
 مطهرون نقيات ثيابهم * تجري الصلاة عليهم اينما ذكروا ومن هم الملا الاعلي وعندهم * علم الكتاب وما () جاءت به السور () فاجبت سءاله، واسعفت مقالة، رجاءا لدعاءه الصالح، وثناءه العطر () الفاءح، ولما اوجب الله تعالي علي الخلق من محبتهم، والتعظيم لقدرهم، والتنويه بذكرهم، والاتباع بهديهم، واشرت الي بعض ما خصهم الله تعالي به من
 
 المواهب الشريفة، وشرفهم به من المناقب المنيفة، فان الله تعالي جعل محبتهم مثمرة السعادات في الاولي والعقبي، وانزل في شانهم * (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) * ()، وقد قال الامام الشافعي (رحمه الله) في هذا المعني مشيرا الي وصفهم، ومنبها علي ما خصهم الله تعالي به من رعاية فضلهم ():
 يا اهل بيت رسول الله حبكم * فرض من الله في القران انزله كفاكم من عظيم القدر انكم * من لم يصل عليكم لا صلاة له ().
 وقال غيره:
 هم القوم من اصفاهم الود مخلصا * تمسك في اخراه بالسبب الاقوي هم القوم فاقوا العالمين مناقبا * محاسنها تجلي واياتها تروي () موالاتهم فرض وحبهم هدي * وطاعتهم قرب () وودهم تقوي ()
 
 ثم اني احمد الله تعالي واشكره، علي ما الهمني في هذا المختصر مع جمع هذه الغرر، وعلي ما وفقني ومن به علي من محبتهم والاتباع لهديهم وسنتهم ()، وجعلني من المنتمين اليهم، والمرفرفين باجنحة الاخلاص حواليهم، والطاءفين كعبة موالاتهم باقدام اليقين، والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين.
 قوم لهم مني ولاء مخالص * في حالة الاعلان والاسرار انا عبدهم ووليهم وولاءهم * نوري () وموضع عصمتي وسواري فعليهم مني السلام فانهم * اقصي مناي ومنتهي ايثاري () فصلوات الله علي سيدنا محمد واله وذوي () قرابته، وعلي جميع الانبياء والمرسلين وال كل وصحابته، ما نظر عين ومطر غيث ()، ونبع عين وشع علينا () عين، وسبح سحاب وارثكم ضباب ()، ونفح اناب ونفخ كتاب، وعلا علي غدر الماء جناب ()، وسلامه وتحياته علي ارواحهم الطاهرة الطناب ()، ما لاح في افق السماء سحاب ().
 ولا تخطت سواري المزن ساحتهم * ولا عدتها غوادي العارض الهطل ().
 
 وانا اسال من كل واقف علي هذا الكتاب، من احبابي واخواني وانصاري في دين الله واعواني، ان يسال الله تعالي اصلاح حالي ورفع شاني، وان يثبت علي صراطه المستقيم قلبي، ويجري بالصدق والصواب لساني، ويختم لي بالسعادة والحسني، فهي اكثر سءلي واعظم اماني.
 متوسلا منهم وساءل فضلهم * ان يسالوا في العفو عن اوزاري متوقعا لمواهب ورغاءب * ومطالب مثل السحاب غزار () وسميته كتاب (معارج الوصول الي معرفة فضل ال الرسول والبتول) () جعلته لي عندهم سببا مسببا ()، وبرهانا مبينا، واعتقادا صافيا، (ويقينا وديدنا، ودارا ودينا) ().
 حب النبي واهل البيت معتمدي * اذا الخطوب اساءت رايها فينا ارجو النجاة بهم يوم المعاد وان * جءت بداءي من الذنب الافانينا () كشفت فيه عن بعض ما خصهم الله تعالي به من الفضاءل المتلالءة الانوار، والمناقب () العالية المنار، والمقامات الطاهرة الاقدار، والكرامات الوسيعة الاقطار ()، والمراتب الرفيعة الاخطار، والمناءح الفاتحة الازهار، والمكارم الفاءضة التيار، والماثر الكريمة الاثار، فان لهم من زواهر المفاخر المنيفة، وصفايا المزايا الشريفة، وطراءف النكت الغريبة، ولطاءف الصدف () العجيبة،
 
 ما لا يوجد لامثالهم، ومن اين للشمس المنيرة مالها؟
 وهيهات ان ينال احد منالها، او يطمع وهم ان يتصور خيالها، او يطالع جن وانس جمالها وكمالها.
 دراري الصدق ضمنها درر العلي * وليس بمول مثلها يد مسند نظاءر انس في حضاءر قدست * بذكر هداة الدين من بعد احمد فصوص نصوص في ذوي الفضل والتقي * شموس علي درب كاشرف () محتد لهم في سماء المجد اشرف مصعد * وهم في عراص الدين اكرم مرصد () وانا اسال الله تعالي ان يجعل سعيي خالصا لوجهه الكريم، وينفعني بمنه () العظيم، ولطفه العميم، ويجعل ذلك ذخيرة لي عندهم يوم تبلي السراءر، وتنكشف المخبات والضماءر، لعلي ان افوز برءيتهم، واسعد بصحبتهم، واحشر في زمرتهم، وادخل بولايتهم وشفاعتهم دار السلام، فانه غاية السءل () والمرام، وهو سبحانه جدير بالانعام والتكرم والاكرام، وقد قلت متشفعا بهم ومءملا لهم:
 شفيعي نبيي والبتول وحيدر * وسبطاه والسجاد والباقر المجد وجعفر والثاوي ببغداد والرضا * ونجل الرضا والعسكريان والمهدي () وها انا اشرع في ذكرهم، واشغف () الاسماع بوصف فخرهم وعلو قدرهم، واعطر المجالس والمحافل بري نشرهم.
 
 في حياة علي بن ابي طالب (عليه السلام) 
 فاولهم: امير المءمنين ويعسوب الدين ()، مبين مناهج الحق واليقين، وراس الاولياء والصديقين، وامام البررة المتقين، واول من امن وصدق من المءمنين، واخو رسول رب العالمين.
 محمد العالي سرادق مجده * علي قمة العرش المجيد تعاليا علي علا فوق السماوات قدره * ومن فضله نال المعالي الامانيا فاسس بنيان الولاية متقنا * وحاز ذوو التحقيق منه المعانيا () ذو القلب () العقول والاذن الواعية، والهمة التي هي بالعهود والذمم وافية، ينبوع الخير ومعدن البركات، ومنجي غرقي بحار المعاصي من المخازي والمهاوي والدركات، مبدع جسيمات المكارم، ومفيض عميمات المنن، الذي حبه وحب اولاده (من) () اوفي العدد، واوقي المنن ().
 اخو احمد المختار صفوة هاشم * ابو السادة الغر الميامين مءتمن وصهر امام المرسلين محمد * علي امير المءمنين ابو الحسن هما ظهرا شخصين والنور واحد * بنص حديث النفس والنور فاعلمن
 
 هو الوزر المامول في كل خطة * وان لم ينج الهالكون به فمن () عليهم صلاة الله ما لاح كوكب * وما هب ممراض النسيم علي فنن () الليث الهصور ()، والبطل المنصور، والسيف البتور، والسيد الوقور، والبحر المسجور، والعلم المنشور، والعباب الزاخر الخضم، والطود الشاهق الاشم، وساقي المءمنين من الحوض بالاوفي والاتم، المجتبي المرتضي، الذي هو في الدنيا والاخرة امام سيد، وفي ذات الله سبحانه واقامة دينه قوي ايد، مءازر الرسول ومءاخيه وقرة عينه، صنو ابيه وابن عمه، ووارث مدينة علمه، المشرف بمزية (من كنت مولاه فعلي مولاه) والمءيد بدعوة (اللهم وال من والاه وعاد من عاداه) الضيغم المهصاد ()، اسد الله الكرار، ابو الاءمة الاطهار.
 فكم كشف عن رسول الله (صلي الله عليه واله) من كربة وبءس، حتي شرفه بقوله: (انت مني بمنزلة هارون من موسي).
 وكم ذب عنه من غمة وكربي، حتي انزل الله تعالي فيه وفي اولاده * (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) * () فتوفر بها حظهم من اقسام العلي توفيرا، وزادهم شرفا ورفعة بين الانام ووقرهم توقيرا، كما انزل فيهم * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * () فهو السابق الي كل منقبة وفضيلة علي ارباب ()، والفاءز من الحضرة النبوية بكرامة الاخوة
 
 والانتخاب ()، فلا يتطرق () الي قدح من قدح في معاليه معتاب ولا مغتاب ()، لنقا جنابه () عن كل ذم وعاب، فارس ميدان الطعان والضراب، وهزبر كل عرين وضرغام كل غاب، كاسر الانصاب وهازم الاحزاب، المتصدق بخاتمه في المحراب، المنصوص عليه بانه لدار الحكمة ومدينة العلم باب، المكني بابي الريحانتين وابي الحسن وابي التراب، هو النبا العظيم وفلك نوح وباب الله وانقطع الخطاب.
 روي ابن عباس رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله (ص) يقول: (كنت انا وعلي نورا بين يدي الله عز وجل من قبل ان يخلق ادم (عليه السلام) باربعة عشر الف عام، فلما خلق الله عز وجل ادم (عليه السلام) سلك ذلك النور في صلبه، ولم يزل الله عز وجل ينقله من صلب الي صلب حتي اقره في صلب عبد المطلب، ثم اخرجه من صلب عبد المطلب فقسمه قسمين: قسما في صلب عبد الله، وقسما في صلب ابي طالب، فعلي مني وانا منه، وهو ولي كل مءمن بعدي) ().
 [في بعض الايات النازلة في حقه] وقد انزل الله عز وجل في حقه ايات كثيرة:
 منها: قوله عز وجل: * (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا) * ().
 
 قال ابن عباس رضي الله عنهما: انها نزلت في علي، ما من مسلم الا ولعلي في قلبه محبة ().
 وقال البراء (رضي الله عنه): قال النبي (ص) لعلي: (يا علي ادع ربك وسله يعطك، وقل:
 اللهم اجعل لي عندك عهدا واجعل لي في صدور المءمنين مودة).
 فانزل الله تعالي: * (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا) * نقله الواحدي (رحمه الله) في تفسيره ().
 ومنها: قوله تعالي: * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) * ().
 وروي عمار بن ياسر (رضي الله عنه) قال: وقف لعلي بن ابي طالب ساءل وهو راكع في صلاة التطوع، فنزع خاتمه واعطاه الساءل، فاتي رسول الله (ص) فاعمله ذلك، فنزلت هذه الاية فقراها رسول الله (ص) ().
 
 ومنها: قوله عز وجل: * (انما انت منذر ولكل قوم هاد) * ().
 فالهادي هو: علي (عليه السلام).
 روي ابو برزة الاسلمي () (رضي الله عنه) قال: سمعت رسول الله (ص) يقول: (انما انت منذر  ووضع يده علي صدر نفسه ثم وضعها علي يد علي وهو يقرا  ولكل قوم هاد) ().
 وقال ابن عباس (رضي الله عنه): لما نزلت * (انما انت منذر) * قال النبي (ص): (انا المنذر وعلي الهادي، وبك يا علي يهتدي المهتدون من بعدي) ().
 ومنها: قوله عز وجل: * (الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا
 
 وعلانية) * ().
 كان مع علي (عليه السلام) اربعة دراهم، فانفق بالليل درهما، وبالنهار درهما، وفي السر درهما، وفي العلانية درهما.
 فنزلت الاية فيه ().
 ومنها: قوله عز وجل: * (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) * ().
 فعمل بها علي (عليه السلام) وحده ثم نسخها الله عز وجل، فلم يعمل بها احد قبله ولا بعده.
 قال المفسرون رحمهم الله: نهوا عن النجوي حتي يتصدقوا فلم يناجه احد الا علي بن ابي طالب (عليه السلام) ().
 روي الواحدي بسنده الي مجاهد عن علي (عليه السلام) قال: اية في كتاب الله لم يعمل بها احد قبلي (ولا) () يعمل بها احد بعدي، اية النجوي: كان لي دينار فبعته بعشرة دراهم، وكلما اردت ان اناجي رسول الله (ص) قدمت درهما، فنسختها الاية الاخري: * (ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات فاذا لم تفعلوا وتاب الله عليكم...) * الاية ().
 
 قال علي: (في () خفف الله عن هذه الامة، فلم تنزل في احد قبلي ولم تنزل في احد بعدي) ().
 ومنها: قوله تعالي: * (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) * ().
 قال ابن عباس رضي الله عنهما: مع علي واصحابه ().
 ومنها: قوله عز وجل: * (وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا) * ().
 قال محمد بن سيرين (رحمه الله): نزلت في علي (عليه السلام).
 هو ابن عم رسول الله (ص)، وزوج ابنته فاطمة (عليها السلام)، وكان نسبا وكان صهرا ().
 ومنها: قوله سبحانه وتعالي: * (افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون) * ().
 قال ابن عباس رضي الله عنهما: نزلت في علي بن ابي طالب والوليد بن عقبة.
 قال الوليد لعلي: انا احد منك سنانا وابسط منك لسانا واملا للكتيبة منك.
 فقال له علي بن ابي طالب: (انما انت فاسق).
 
 فنزلت: * (افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون) *.
 يعني بالمءمن علي بن ابي طالب والفاسق وليد بن عقبة ().
 ونقل الامام ابو اسحاق الثعلبي في تفسيره: ان سفيان بن عيينة (رحمه الله) سءل عن قول الله عز وجل: * (سال ساءل بعذاب واقع) * () فيمن نزلت؟
 فقال للساءل: سالتني عن مسالة ما سالني عنها احد قبلك، حدثني ابي عن جعفر بن محمد (عليهما السلام)، ان رسول الله (ص) لما كان بغدير خم، نادي الناس فاجتمعوا، فاخذ بيد علي (رضي الله عنه) وقال: (من كنت مولاه فعلي مولاه)، فشاع ذلك وطار في البلاد، فبلغ ذلك الحارث بن النعمان الفهري ()، فاتي رسول الله (ص) علي ناقة له، فنزل بالابطح عن ناقته واناخها فقال: يا محمد امرتنا
 
 عن الله عز وجل ان نشهد ان لا اله الا الله فقبلناه () وامرتنا ان نصلي خمسا فقبلناه منك، وامرتنا بالزكاة فقبلنا، وامرتنا ان نصوم رمضان فقبلنا، وامرتنا بالحج فقبلنا، ثم لم ترض بهذا حتي رفعت بضبعي ابن عمك تفضله علينا وقلت: من كنت مولاه فعلي مولاه، فهذا شء منك ام من الله عز وجل؟
 فقال النبي (ص):
 (والذي لا اله الا هو ان هذا من الله عز وجل).
 فولي الحارث () بن النعمان يريد راحلته وهو يقول:
 اللهم ان كان ما يقوله محمد حقا فامطر علينا حجارة من السماء، او اتنا بعذاب اليم.
 فما وصل الي راحلته حتي رماه الله عز وجل بحجر فسقط علي هامته وخرج من دبره فقتله.
 وانزل الله عز وجل:
 * (سال ساءل بعذاب واقع للكافرين ليس له دافع من الله ذي المعارج) * ().
 والايات الواردة في فضله (رضي الله عنه) كثيرة، لكني ذكرت منها ما حضرني ذكره وطاب نشره.
 [في مكانته عند رسول الله (ص) وفضاءله] وروي ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي (ص) نظر الي علي بن ابي
 
 طالب فقال له: (انت سيد في الدنيا وسيد في الاخرة، من احبك [فقد] احبني، وحبيبك حبيب الله، ومن ابغضك فقد ابغضني وبغيضك بغيض الله، والويل لمن ابغضك) ().
 وروي انس (رضي الله عنه) قال: اهدي لرسول الله (ص) طير مشوي نضيج، فقال النبي (ص): (اللهم اءتني باحب الخلق اليك والي ياكل معي من هذا الطير).
 فجاء علي فاكل معه ().
 وروي الحارث () الهمداني قال: جاء علي (عليه السلام) حتي صعد المنبر، فحمد
 
 الله عز وجل ثم قال: (قضاء قضاه الله علي لسان نبيكم صلي الله عليه وسلم النبي الامي انه لا يحبني الا مءمن ولا يبغضني الا منافق، وقد خاب من افتري) ().
 وانشدوا:
 من ظل في الدين اخا فطنة * بحب صحب المصطفي الغالب فاية المءمن في حبهم * حب علي بن ابي طالب وقال (رضي الله عنه): (من احبني وجدني عند مماته بحيث يحب، ومن ابغضني وجدني عند مماته بحيث يكره) ().
 وانشدوا:
 حب علي في الوري جنه * اشدد به يا رب اوزاري ان علي بن ابي طالب * ينجي محبيه من النار () وروي الترمذي بسنده الي عامر بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه سعد: ان بعض الامراء () قال له: ما منعك ان تسب ابا تراب؟
 قال: اما ما ذكرت ثلاثا قالهن رسول الله (ص) فلن اسبه، لان تكون لي واحدة منهن احب الي من حمر النعم.
 
 سمعت رسول الله (ص) يقول لعلي وخلفه في بعض مغازيه فقال [له] علي: (يا رسول الله تخلفني مع النساء والصبيان؟) فقال له رسول الله (ص): (اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي).
 وسمعته يقول يوم خيبر: (لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله).
 فتطاولنا لها، فقال: (ادعوا لي عليا).
 فاتاه وهو ارمد، فبصق في عينيه ودفع الراية اليه، ففتح الله عليه، وانزلت هذه الاية * (قل تعالوا ندعو ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين) * ().
 فدعا رسول الله (ص) عليا وفاطمة والحسن والحسين رضي الله عنهم وقال: (اللهم هءلاء اهلي) ().
 وفيهم انزل الله عز وجل * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * ().
 روي الامام الحافظ ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي (رحمه الله)، بسنده الي البراء بن عازب (رضي الله عنه) قال: اقبلنا مع النبي (ص) في حجة الوداع حتي اذا كنا بغدير
 
 خم من الجحفة يوم الخميس الثامن عشر من ذي الحجة، فنودي فينا الصلاة جامعة، وكسح للنبي (ص) تحت شجرتين، فاخذ النبي (ص) بيد علي ثم قال:
 (الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟).
 قالوا: بلي.
 قال: (الست اولي بكل مءمن من نفسه؟).
 قالوا: بلي.
 قال: ([اليس] ازواجي امهاتكم؟).
 قالوا: بلي.
 فقال رسول الله (ص): (فان هذا مولي من (انا) () مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه).
 فلقيه عمر بعد ذلك، فقال له: هنيءا لك يا بن ابي طالب اصبحت وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة (). هذه بعض رواياته.
 وفي رواية له: ان النبي (ص) قال: (من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم اعنه واعن به وانصره وانصر به ()، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه) ().
 قال الامام ابو الحسن الواحدي: هذه الولاية التي اثبتها النبي (ص) مسءول عنها يوم القيامة ().
 
 وروي في قوله تعالي * (وقفوهم انهم مسءولون) * ()، اي عن ولاية علي (رضي الله عنه) واهل البيت، لان الله امر نبيه (ص) بان يعرف الخلق انه لا يسالهم علي تبليغ الرسالة اجرا الا المودة في القربي. والمعني: انهم يسالون هل والوهم حق الموالاة كما اوصاهم النبي (ص).
 ام اضاعوها واهملوها فيكون عليهم المطالبة (والتبعة) () ().
 ولم يكن احد من العلماء المجتهدين، والاءمة المهديين المرشدين، كابي حنيفة، ومالك، والشافعي، واحمد، وغيرهم من علماء السلف رحمهم الله الا وله في ولاية اهل البيت الحظ الوافر، والفخر الزاهر، متمسكا (بولايتهم، منتسكا) () بودادهم ورعايتهم، مقتفيا لاثارهم، مهتديا بانوارهم، حتي ان الامام الشافعي المطلبي (رضي الله عنه) لما صرح بانه من شيعة اهل البيت قيل فيه كيت وكيت، فقال مجيبا عن ذلك:
 قالوا ترفضت قلت كلا * ما الرفض ديني ولا اعتقادي لكن توليت غير شك * خير امام وخير هادي ان كان حب الولي رفضا * فانني ارفض العباد () ونقل الامام ابو بكر البيهقي النيسابوري (رحمه الله) في كتابه الذي جمعه في مناقب الامام الشافعي (رضي الله عنه) (عن المرسع بن سليمان: ان الشافعي (رحمه الله)) () قيل له: ان ناسا لا يصبرون علي سماع منقبة او فضيلة لاهل البيت، فاذا راوا احدا منا يذكرها يقولون: هذا رافضي! وياخذون في كلام اخر.
 
 فانشا الشافعي (رحمه الله) يقول:
 اذا في مجلس ذكروا عليا * وسبطيه وفاطمة الزكية فاجري بعضهم ذكري سواهم * فايقن انه لسلقلقية اذا ذكروا عليا او بنيه * تشاغل بالروايات العلية وقال: تجاوزوا يا قوم هذا * فهذا من حديث الرافضية برءت الي المهيمن من اناس * يرون الرفض حب الفاطمية علي ال الرسول صلاة ربي * ولعنته لتلك الجاهلية () وقال (رضي الله عنه) ايضا:
 يا راكبا قف بالمحصب من مني * واهتف بساكن خيفها والناهض سحرا اذا فاض الحجيج الي مني * فيضا كملتطم الفرات الفاءض ان كان رفضا حب ال محمد * فليشهد الثقلان اني رافضي () واعلم وفقك الله واياي، ان محبة علي واهل البيت (عليهم السلام) لا تحصل الا باتباع اثارهم، والاقتداء بهديهم وانوارهم، في اقوالهم وافعالهم وعباداتهم، وجميع احوالهم، وزهدهم وورعهم، ومن خالفهم في ذلك فليس بمحب لهم علي الحقيقة، كما قيل:
 تعصي الاله وانت مظهر () حبه * هذا لعمري في الفعال بديع لو كان حبك صادقا لاطعته * ان المحب لمن يحب مطيع ()
 
 وقال علي (عليه السلام): (من ادعي [اربعا] بلا اربع فهو كذاب، من ادعي حب الجنة ولا يعمل بالطاعات فهو كذاب، ومن ادعي خوف النار ولا يترك المعصية فهو كذاب، ومن ادعي حب الله ولا يصبر علي البلوي فهو كذاب، ومن ادعي حب النبي (صلي الله عليه واله وسلم) واهل بيته ولا يقتدي بافعالهم ولا يجالس المساكين فهو كذاب).
 فالمتحققون بموالاتهم هو الذبل الشفاه، المفترشوا الجباه، الاذلاء في انفسهم رغبة عن العز والجاه، وايثارا للمسكنة والتواضع لله، قد خلعوا الراحات وزهدوا في لذيذ الشهوات، ورفضوا الزاءد () الفاني، ورغبوا في الزهد () الباقي، جريا علي منهاج المرسلين والاولياء من الصديقين، لينزلوا في جوار ا لمنعم المفضال وموءل () الايادي والنوال ().
 ونقل [يزيد بن عمر] () بن مورق قال: كنت بالشام وعمر بن عبد العزيز (رحمه الله) يعطي الناس العطاء، فقدمت () اليه فقال: ممن انت؟
 فقلت: من قريش.
 فقال: من اي قريش؟
 قلت: من بني هاشم.
 قال: من اي بني هاشم؟
 فقلت: مولي علي.
 فقال: من.. علي!
 فسكت، فوضع يده علي صدره وقال: انا والله مولي علي بن ابي طالب.
 
 ثم قال: حدثني عدة من اصحاب رسول الله (ص): انهم سمعوا رسول الله (ص) يقول: (من كنت مولاه فعلي مولاه).
 ثم قال: يا مزاحم، كم تعطي امثاله؟
 قال: ماءة وماءتي درهم.
 قال: اعطه خمسين دينارا لولاية علي بن ابي طالب. فاعطانيها.
 ثم قال لي: الحق ببلدك فستاتي مثل ما ياتي نظراك ().
 وروي ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله (ص) قال: (انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد بابها فليات عليا) ().
 وقال علي كرم الله وجهه: (علمني رسول الله (ص) الف باب، كل باب يفتح لي الف باب) ().
 ويروي ان النبي (ص) قال لعلي (عليه السلام): (يا علي، اعطيت ثلاثا لم اعطهن ().
 قال: (يا رسول الله وما اعطيت؟).
 قال: (اعطيت صهرا مثلي ولم اعط انا مثلي، واعطيت مثل زوجتك فاطمة ولم اعطها، واعطيت مثل الحسن والحسين) ().
 نقل الشيخ الامام العالم، صدر الدين ابراهيم بن محمد بن المءيد
 
 الحموي (رحمه الله) () في كتابه (فضل اهل البيت (عليهم السلام)) بسنده الي عبد الله بن مسعود (رضي الله عنه): ان النبي (ص) لما اسري به الي السماء، امر [الله] بعرض الجنة والنار عليه.
 فقال النبي (ص): (فرايتهما جميعا، رايت الجنة والوان نعيمها، ورايت النار وانواع عذابها، فلما رجعت قال لي جبراءيل : [هل] قرات يا رسول الله ما كان مكتوبا علي ابواب الجنة، وما كان مكتوبا علي ابواب النار؟
 فقلت: لا يا جبراءيل.
 فقال: ان للجنة ثمانية ابواب، علي [كل] باب منها اربع كلمات، كل كلمة منها خير من الدنيا وما فيها لمن تعلمها () واستعملها، وان للنار سبعة ابواب، علي كل باب منها ثلاث كلمات، كل كلمة خير من الدنيا وما فيها لمن تعلمها وعرفها.
 فقلت: يا جبراءيل ارجع معي لاقراها فرجع معي جبراءيل (عليه السلام)، فبدا بابواب الجنة:
 فاذا علي الباب الاول منها مكتوب: لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي ولي الله، لكل شء حيلة، وحيلة طيب العيش في الدنيا اربع خصال: القناعة، ونبذ الحقد، وترك الحسد، ومجالسة اهل الخير.
 وعلي الباب الثاني مكتوب: لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي ولي الله، لكل شء حيلة، وحيلة السرور في الاخرة اربع خصال: مسح راس اليتامي، والتعطف علي الارامل، والسعي في حواءج المسلمين، وتفقد الفقراء والمساكين.
 وعلي الباب الثالث مكتوب: لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي ولي الله،
 
 لكل شء حيلة، وحيلة الصحة في الدنيا اربع خصال: قلة الطعام، وقلة الكلام، وقلة المنام، وقلة المشي.
 وعلي الباب بالرابع مكتوب: لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي ولي الله، من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه، (ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليبر والديه) ()، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليسكت.
 وعلي الباب الخامس [منها مكتوب]: لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي ولي الله، من اراد ان لا يذل فلا يذل، ومن اراد ان لا يشتم فلا يشتم، ومن اراد ان لا يظلم فلا يظلم، ومن اراد ان يستمسك بالعروة الوثقي فليستمسك بقول: لا اله الا الله محمد رسول الله (علي ولي الله) ().
 وعلي الباب السادس منها مكتوب: لا لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي ولي الله، من احب ان يكون قبره واسعا (فسيحا) () فلينق المساجد، من احب ان لا تاكله الديدان تحت الارض فليكنس المساجد، من احب ان لا يظلم لحده فلينور المساجد، من احب ان يبقي طريا تحت الارض فلينشر بسط المساجد.
 وعلي الباب السابع منها مكتوب: لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي ولي الله، بياض القلب في اربع خصال: في عيادة المريض، واتباع الجناءز، وشراء اكفان الموتي، ودفع القرض ().
 وعلي الباب الثامن منها مكتوب: لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي ولي الله، من اراد الدخول من هذه الابواب الثمانية فليستمسك باربع خصال: بالصدقة، والسخاء، وحسن الخلق، وكف الاذي عن عباد الله عز وجل.
 
 ثم جءنا الي النار، فاذا علي الباب الاول منها: لعن الله الكاذبين، لعن الله الباخلين، لعن الله الظالمين.
 وعلي الباب الثاني منها مكتوب: من رجا الله سعد، ومن خاف الله امن، والهالك المغرور من رجا سوي الله وخاف غيره.
 وعلي الباب الثالث منها مكتوب: من اراد ان لا يكون عريانا في القيامة فليكس الجلود العارية ()، ومن اراد ان لا يكون جاءعا في الاخرة فليطعم الجاءع في الدنيا، ومن اراد ان لا يكون عطشانا في القيامة فليسق العطشان في الدنيا.
 وعلي الباب الرابع منها مكتوب: اذل الله من اهان الاسلام، اذل الله من اهان اهل () بيت النبي (ص)، اذل الله من اعان الظالمين علي ظلم المخلوقين.
 وعلي الباب الخامس منها مكتوب: لا تتبع الهوي فان الهوي يجانب الايمان، ولا تكثر منطقك فيما لا يعنيك فتسقط من عين ربك ولا تكن عونا للظالمين فان الجنة لم تخلق للظالمين.
 وعلي الباب السادس منها مكتوب: انا حرام علي المجتهدين، انا حرام علي المتصدقين، انا حرام علي الصاءمين.
 وعلي الباب السابع منها مكتوب: حاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا، ووبخوا انفسكم قبل ان توبخوا، وادعوا الله عز وجل قبل ان تردوا عليه فلا تقدروا علي ذلك) ().
 وروي عمر بن عبد الله بن يعلي بن مرة عن ابيه عن جده قال: اخي رسول الله (ص) بين المسلمين، وجعل يخلف عليا حتي بقي في اخرهم
 
 وليس معه اخ.
 فقال له علي: (اخيت بين المسلمين وتركتني؟).
 فقال: (انما تركتك لنفسي، انت اخي وانا اخوك).
 ثم قال له النبي (ص): (ان ذاكرك احد فقل: انا عبد الله، واخو رسوله، ولا يدعيها بعدي الا كذاب مفتر) ().
 وروي جابر بن عبد الله الانصاري قال: سمعت علي بن ابي طالب (رضي الله عنه) ينشد ورسول الله (ص) يسمع:
 انا اخو المصطفي لا شك في نسبي * ربيت معه وسبطاه هما ولدي جدي وجد رسول الله منفرد * وفاطم زوجتي لا قول ذي فند صدقته وجميع الناس في بهم * من الضلالة والاشراك والنكد الحمد لله شكرا لا شريك له * البر بالعبد والباقي بلا امد فقال له رسول الله (ص): (صدقت يا علي) ().
 ويروي عن محمد بن الساءب عن ابي صالح قال: دخل ضرار بن ضمرة الكناني علي معاوية، فقال له: صف لي عليا.
 قال: اوتعفني يا امير المءمنين.
 تقال: لا اعفيك.
 قال: كان والله بعيد المدي، شديد القوي، يقول فصلا ويحكم عدلا، يتفجر العلم من جوانبه، وتنطق الحكمة من نواحيه، ويستوحش من الدنيا وزهرتها، ويستانس () بالليل وظلمته.
 
 وكان والله غزير العبرة، طويل الفكرة، يقلب كفه، ويخاطب نفسه، يعجبه من اللباس ما قصر، ومن الطعام ما جشب.
 وكان والله كاحدنا، يدنينا اذا اتيناه، ويجيبنا اذا سالناه، وكان مع تقربه () الينا وقربه منا لا نكلمه هيبة له، فان تبسم فعن مثل اللءلء المنظم.
 يعظم اهل الدين، ويحب المساكين، لا يطمع الهوي () في باطله، ولا يياس الضعيف من عدله، فاشهد بالله لقد رايته في بعض مواقفه، وقد ارخي الليل سدوله، وغارت نجومه، يتململ في محرابه، قابضا علي لحيته، يتململ تململ السليم، ويبكي بكاء الحزين، فكاني اسمعه الان وهو يقول: ربنا ربنا  يتضرع اليه  ثم يقول للدنيا:
 (اني تشوقت لي، اني تعرضت لي، هيهات.. هيهات غري غيري، قد ابنتك ثلاثا لا رجعة لي فيك، فعمرك قصير، وعيشك حقير، وخطرك كثير اه.. اه من قلة الزاد، وبعد السفر، ووحشة الطريق).
 فوكفت دموع معاوية علي لحيته فما علمها، وجعل ينشفها بكمه وهو يقول: صدقت، والله هكذا كان ابو حسن (رحمه الله) ().
 [من كلامه (عليه السلام)] ومن بعض كلامه وحكمه ومواعظه (رضي الله عنه):
 قوله: (طلبت السلامة فوجدتها في الوحدة، وطلبت العافية فوجدتها في
 
 الصمت، وطلبت الشرف فوجدته في العلم، وطلبت النسب فوجدته في التقوي، وطلبت نور القلب فوجته في صلاة الليل، وطلبت ظل يوم القيامة فوجدته في الصدقة، وطلبت ثقل الميزان فوجدته في العبادة وفي قول لا اله الا الله، وطلبت الفخر فوجدته في الفقر، واي فخر افخر من فقر الفقراء، فانهم يدخلون الجنة قبل الاغنياء بخمسماءة عام) ().
 وفي رواية:
 (طلبت الرفعة فوجدتها في التواضع، وطلبت الرءاسة فوجدتها في العلم، وطلبت الكرامة فوجدتها في التقوي، وطلبت المودة فوجدتها في الصدق، وطلبت النصرة فوجدتها في الصبر واليقين، وطلبت العبادة فوجدتها في الورع، وطلبت الغني فوجدتها () في القناعة، وطلبت الشكر فوجدته في الرضي، وطلبت الراحة فوجدتها في ترك الحسد، وطلبت ترك الغيبة فوجدته () في الخلوة، وطلبت الملك فوجدته في الزهد، وطلبت الصاحب فوجدته في العمل الصالح، وطلبت العافية فوجدتها في الصمت، (وطلبت الانس فوجدته في تلاوة القران، وطلبت ثقل الميزان فوجدته في ذكر الله عز وجل) () وطلبت البر فوجدته في السخاء) ().
 وقال (رضي الله عنه) لرجل سمعه يقول بحضرته: استغفر الله.
 فقال: (تدري ويحك ما الاستغفار؟ ().
 ان الاستغفار درجة العليين، وهو اسم واقع علي ستة معان:
 
 اولها: الندم علي ما مضي.
 والثاني: العزم علي ترك العود اليه ابدا.
 والثالث: ان تءدي الي المخلوقين حقوقهم حتي تلقي الله تعالي املس ليس عليك تبعة.
 والرابع: ان تعمد الي كل فريضة عليك ضيعتها فتءدي حقها.
 والخامس: ان تعمد الي اللحم الذي نبت علي السحت فتذيبه بالاحزان حتي يلصق الجلد بالعظم وينشا بينهما لحم جديد.
 والسادس: ان تذيق الجسم الم الطاعة، كما اذقته حلاوة المعصية.
 فعند ذلك تقول: استغفر الله العظيم) ().
 وقال (رضي الله عنه): (الزهد كله بين كلمتين من القران، قال الله تعالي * (لكي لا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم) * () فمن لم يياس علي الماضي ولم يفرح بالاتي فقد اخذ الزهد بطرفيه) ().
 وقال كرم الله وجهه: (الرزق رزقان: طالب ومطلوب، فمن طلب الدنيا طلبه الموت حتي يخرجه منها، ومن طلب الاخرة طلبته الدنيا حتي يستوفي رزقه منها) ().
 وقال (عليه السلام): (ما جمعت فوق قوتك فانت خازن لغيرك، الويل كل الويل لمن ترك عياله بخير وقدم علي الله بشر) ().
 
 وقال (رضي الله عنه): (يا عجبا لرجل مسلم يجيءه اخوه المسلم في حاجة فلا يري نفسه للخير اهلا، فلو كان لا يرجو ثوابا ولا يخشي عقابا لكان ينبغي ان يسارع الي مكارم الاخلاق).
 فقال له رجل: اسمعت هذا من رسول الله (ص)؟
 قال: (نعم، وما هو خير منه لما اتي بسبايا طي الي رسول الله (ص) قامت () جارية فقالت: يا محمد ان رايت ان تخلي عني ولا تشمت بي احياء العرب، فاني ابنة سيد قومه، وان ابي كان يحمي الذمار، ويفك العاني، ويشبع الجاءع، ويطعم الطعام، ويفشي السلام، ولم يرد طالب حاجة قط، انا ابنة حاتم الطاءي.
 فقال رسول الله (ص):
 هذه صفة المسلمين حقا، لو كان ابوك [مسلما] () لترحمت عليه، خلوا عنها فان اباها كان يحب مكارم الاخلاق) ().
 وقال (عليه السلام) في بعض خطبه:
 (المدة وان طالت قصيرة، والماضي للمقيم عبرة، والميت للحي عظة، وليس لامس عود ()، ولا المرء من غد علي ثقة، الاول للاوسط راءد، والاوسط للاخر قاءد، والكل للكل مفارق ()، والكل بالكل لاحق) ().
 وهذه النزز () في الاشارة الي بعض مناقبه وفضاءله، وشريف مقاماته واحواله، كاف ههنا، لانا قد ذكرنا في تاليف كتاب (نظم درر السمطين في
 
 فضل المصطفي والمرتضي والبتول والسبطين) طرفا صالحا منها، فكرهنا الاعادة ههنا والله الموفق والمعين.
 [في نسبه واسلامه (عليه السلام)] وامه: فاطمة بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف بن قصي، وهي اول هاشمية ولدت لهاشمي، فهاشم ولد مرتين ().
 وولد كرم الله وجهه في جوف الكعبة، يوم الجمعة الثالث عشر من رجب قبل الهجرة بثلاث وعشرين سنة علي المشهور.
 وقيل: لخمس وعشرين ().
 وقيل: اقل من ذلك ().
 واسلم في السنة الاولي من النبوة وهو ابن ثمان سنين ().
 قال عروة بن الزبير: اسلم علي والزبير وهما ابنا ثمان سنين ().
 وقال ابن اسحاق: اسلم وهو ابن عشر سنين ().
 
 وقال عبد الله بن وهب: اسلم وهو ابن اثنتي عشرة سنة ().
 [في عمره وكنيته وصفته ونقش خاتمه وسنة وفاته (عليه السلام)] واقام مع النبي (ص) بمكة ثلاث عشرة سنة، واقام معه بالمدينة بعد الهجرة عشر سنين، وبقي بعد موت النبي (ص) ثلاثين سنة، وهلك وهو ابن خمس وستين سنة ().
 وروي جعفر بن محمد الصادق عن ابيه (عليهم السلام) قال: (اسلم علي وهو ابن سبع سنين، وقبض رسول الله (ص) وهو ابن سبع وعشرين، وهلك علي وهو ابن سبع وخمسين سنة) ().
 وقال الواقدي وحريث بن المخش (): قتل علي (رضي الله عنه) وهو ابن ثلاث (وستين) () سنة ().
 وكذا نقل عن ابي جعفر محمد بن علي انه سءل عن سن علي يوم قتل.
 فقال: (ثلاث وستون سنة) ().
 وكناه النبي (ص): ابا تراب، فكان احب كناه اليه.
 وكان يكني قبل ان يولد له الحسن (رضي الله عنه) ابا قصم، قاله زهير بن معاوية،
 
 فلما ولد الحسن اكتني به ().
 وكان (رضي الله عنه) ادم شديد الادمة ، ثقيل العينين عظيمهما، ذا بطن، اصلع، اقرب الي القصر من الطول دون الربعة، حسن الوجه، ابلج ()، ضحوك السن، اقطش الانف، دقيق الذراعين، اشعر البدن، حسن () المشي علي الارض، ممتلء اللحم، طويل اللحية عريضها، قد ملات ما بين منكبيه، لم يصارع احدا قط الا صرعه ().
 وكان نقش خاتمه: الله الملك وعلي عبده ().
 وقيل كان نقشه: ما ضاع امرء عرف قدر نفسه ().
 ومات (رضي الله عنه) من ضربة ابن ملجم، في الرابع والعشرين من رمضان يوم الاحد، وكان ضربه يوم الجمعة صبيحة احدي وعشرين منه سنة اربعين، قاله حريث بن المخش ().
 وقال الواقدي: ضرب ليلة سبع عشرة من رمضان ليلة الجمعة، ومات
 
 لاحدي وعشرين منه ().
 وقيل: انه توفي من يومه ().
 وقيل: انه ضرب لتسع عشرة خلت من رمضان سنة اربعين ().
 روي الحافظ ابو بكر [احمد] بن الحسين البيهقي (رحمه الله)، عن بلح خال المتوكل قال: سمعت سليم بن منصور يحدث عن ابيه قال: سحت علي شط البحر، فاتيت علي دير فيه صومعة وفيها راهب، فقلت له: من اين ياتيك طعامك؟
 قال: من مسيرة شهر.
 قلت: حدثني باعجب ما رايت في هذا البحر.
 فقال: تري تلك الصخرة. واومي بيده الي صخرة علي شط البحر.
 فقلت: نعم.
 فقال: يخرج كل يوم من هذا البحر طاءر مثل النعامة، فيقع علينا فاذا استقر تقيا راسا، ثم تقيا يدا، ثم تقيا رجلا، ثم تقيا يدا، ثم تقيا رجلا، ثم تلتءم الاعضاء بعضها الي بعض فيستوي () انسانا قاعدا، فاذا هم بالقيام نقره الطاءر نقرة فياخذ راسه، ثم ياخذ عضوا عضوا كما قاءه.
 فلما طال ذلك علي ناديته يوما وقد استوي جالسا، الا من انت؟ التفت الي وقال: هو عبد الرحمن بن ملجم قاتل علي بن ابي طالب، وكل الله عز
 
 وجل بي هذا الطاءر، فهو يعذبني الي يوم القيامة ().
 وغسل عليا (رضي الله عنه) ابناه وعبد الله بن جعفر، وكفن في ثلاثة اثواب، وصلي عليه الحسن وكبر اربع تكبيرات ().
 وقيل: تسع تكبيرات ().
 ودفن ليلا بالكوفة بقصر الامارة.
 وقيل : برحبة الكوفة.
 وقيل: بنجف الحيرة.
 وقيل: في قبلة المسجد من الخارج.
 وقيل: ان الحسن حمله الي المدينة ودفنه الي جانب امه فاطمة بنت رسول الله (ص) بالبقيع.
 وقيل: ان البعير الذي كان عليه ضل منهم في الطريق، فوجده قوم من الاعراب فظنوا ان في التابوت مالا، فلما راوه دفنوه في (التربة ().
 
 فيقال: انه القبر المشهور الان قرب (الكوفة ()، والله اعلم اي ذلك كان ().
 سقته سحاءب الرضوان سيحا * كجود يديه ينسجم انسجاما ولا زالت رواء () المزن تهدي * الي النجف التحية والسلاما ()
 
 في حياة الحسن بن علي بن ابي طالب (عليه السلام) 
 الامام الثاني العالي () المباني، الزاهد الولي، القانت الزكي، سبط الرسول النبي، وابن المرتضي الصفي، والمجتبي الوفي، ابو محمد الحسن بن علي.
 كان (رضي الله عنه) سيدا، حليما، سخيا، كريما، ورعا، عطوفا، رحيما، رءوفا، ريحانة الرسول، وابن بنته البتول، المجتبي المرتجي، سبط المصطفي، وابن المرتضي، صاحب الجود والمنن، القاءم بالفراءض والسنن، ابا محمد حسن، المقتول بالسم النقيع، المدفون بارض البقيع.
 [في ولادته] ولد (رضي الله عنه) ليلة النصف من رمضان سنة ثلاث ().
 وقيل: سنة اثنتين من الهجرة ().
 وقال جعفر بن محمد: (ولد عام غزوة احد قبل الوقعة) ().
 ولما ولد جاء رسول الله (ص) قال: (ما سميتم ابني؟)
 
 قال علي: فقلت: (سميته حربا. وكنت احب الحرب).
 فقال النبي (ص): (سمه حسنا) ().
 وعق عنه (ص) بكبش.
 وامر بحلق شعره يوم سابعه، وان يتصدق بزنته فضة ().
 ومات رسول الله (ص) وله سبع سنين واشهر ().
 وقيل: ثمان سنين ().
 وبقي بعد مصالحة معاوية عشر سنين ().
 
 [صلح الحسن مع معاوية] وقال النبي (ص) يوما في حقه وقد صعد به المنبر: (ان ابني هذا سيد، ولعل الله تعالي ان يصلح به بين فءتين عظيمتين من المسلمين) ().
 فوقع ذلك كما اخبر النبي (ص).
 واصلح الله به بين اهل الشام والعراق، لان الخلافة لما افضت اليه سار الي اهل الشام وسار اهل الشام اليه، فلما اجتمعوا بمكان يقال له: مسكن ()  من ناحية الانبار  علم الحسن ان احدي الطاءفتين لن تغلب حتي يذهب اكثر الاخري، فتورع عن القتال، وترك الملك والدنيا رغبة فيما عند الله عز وجل وقال: (ما احب ان الي امر امة محمد (ص) علي ان يراق في ذلك محجمة دم).
 فصالح اهل الشام وترك الخلافة لمعاوية علي اشياء اشترطها عليه، فقبلها منه واعطاه اياها، وذلك في جمادي الاولي سنة احدي واربعين ().
 
 فقال اصحاب الحسن: يا عار المءمنين.
 فقال الحسن (رضي الله عنه): (العار خير من النار).
 ولما رجع ودخل الكوفة، جاءه قوم يسلمون عليه فقالوا: السلام عليك يا مذل المءمنين.
 فقال: (اني لم اذل المءمنين، ولكني كرهت ان اقتلهم في طلب الملك) ().
 ففي هذا الحديث دليل علي ان احدي الفءتين لم تخرج عن الاسلام بما كان منها في تلك الفتنة من قول او فعل، لان النبي (ص) جعلهم كلهم مسلمين مع كون احدي الطاءفتين مصيبة والاخري مخطءة، وهكذا سبيل كل متاول
 
 فيما يتعاطاه من راي ومذهب اذا كان له فيما (يتاوله) () شبهة وان كان مخطءا في ذلك.
 لهذا اتفقوا علي قبول شهادة اهل البغي، ونفوذ قضاء قاضيهم.
 وفي الحديث ايضا دليل علي انه لو وقف شيءا علي اولاده يدخل فيهم ولد الولد، لان النبي (ص) سمي ابن ابنته ابنا ().
 والسيد، قيل معناه: الذي لا يغلبه غضبه.
 وقيل: الذي يتفوق قومه في الخير.
 وقيل السيد: الحليم.
 وهذه الاوصاف اجتمعت في الحسن (رضي الله عنه) ().
 [اجتهاده في العبادة وتصدقه] وكان كثير الاجتهاد في الخير والعبادة والتصدق.
 قال علي بن زيد: حج الحسن خمس عشرة مرة علي رجليه من المدينة الي مكة، وان الجناءب لتقاد معه ().
 وقال: (اني لاستحي من الله عز وجل ان القاه ولم امش الي بيته).
 فمشي عشرين مرة من المدينة الي مكة ().
 
 وقاسم الله عز وجل ماله ثلاث مرات، حتي كان يمسك نعلا ويتصدق بنعل، ويمسك خفا ويتصدق بخف ().
 [في سخاءه وكرمه] وفيما يءثر من سخاءه (رضي الله عنه): انه سمع رجلا ساجدا يسال ربه عز وجل عشرة الاف درهم.
 فانصرف الي منزله وبعث بها اليه ().
 وروي : ان رجلا كتب اليه برقعة في حاجة ودفعها اليه.
 فقال له قبل ان ينظر في رقعته: (يا هذا حاجتك مقضية).
 فقيل له: يا بن رسول الله لو نظرت في رقعته ثم رددت الجواب علي قدر ذلك.
 فقال: (اني اخاف ان يسالني الله عز وجل عن ذل مقامه بين يدي حتي اقرا رقعته) ().
 وكتب اليه رجل اخر هذه الابيات:
 غربة تتبع قله * ان في الفقر مذلة يا بن خير الناس اما * يا بن اكرمهم جبلة لا يكن جودك لي * بل يكن جودك لله واعطاه الحسن (رضي الله عنه) دخل العراق.
 
 فقيل له: يا بن بنت رسول الله تعطي دخل العراق سنة علي ثلاثة ابيات من الشعر؟
 فقال: (اما سمعتم ما قال: لا يكن جودك لي.. بل يكن جودك لله، فلو كانت الدنيا كلها لي واعطيته اياها كانت في ذات الله قليلا) ().
 وساله رجل اخر حاجة.
 فقال له: (يا هذا حق سءالك اياي يعظم لدي، ومعرفتي بما يجب لك تكبر علي، ويدي تعجز عن نيلك مما () انت اهله، والكثير في ذات الله قليل، وما في يدي وفاء بشكرك، فان قبلت الميسور ودفعت عني مءنة الاحتيال والاهتمام لما اكلف () من واجبك فعلت).
 فقال الرجل: يا بن رسول الله اقبل واشكر العطية، واعذر علي المنع.
 فدعي الحسن بوكيله، وجعل يحاسبه علي نفقاته، فوجده قد بقي عنده خمسين الف درهم وخمسماءة دينار.
 فدفعها اليه وقال له: (هات من يحملها لك).
 فاتي بحمالين، فرفع الحسن (رضي الله عنه) رداءه لهما، وقال لهما: (هذا اجرة حملكما، ولا تاخذا منه شيءا).
 فقال له مواليه: والله ما عندنا درهم.
 فقال: (لكني ارجوا ان يكون لي عند الله اجر عظيم) ().
 وقال (رضي الله عنه): (لءن اقضي لمسلم حاجة، احب الي من (ان) () اصلي الف ركعة،
 
 لان الله عز وجل في عون العبد ما دام العبد في عون اخيه المسلم) ().
 [في شبهه بالنبي (ص) وبيان محبة النبي (ص) له] وكان الحسن (رحمه الله) يشبه رسول الله (ص) ما بين الصدر الي الراس.
 وقال علي بن ابي طالب (رضي الله عنه): (من سره ان ينظر الي اشبه الناس برسول الله ما بين عنقه الي وجهه وشعره، فلينظر الي الحسن بن علي) ().
 وفي الصحيح: ان النبي (ص) حمل الحسن بن علي علي عاتقه وقال:
 (اللهم اني احبه فاحبه) ().
 وفي رواية: ان النبي (ص) نظر الي الحسن وقال: (اللهم اني احبه فاحبه واحب من يحبه) ().
 وروي عن ابي بكرة (رضي الله عنه) قال: كان رسول الله (ص) يصلي، وكان الحسن بن علي اذا سجد وثب علي عنقه او ظهره، فيرفعه النبي (ص) رفعا رفيقا، يفعل ذلك غير مرة، فلما انصرف النبي (ص) ضمه اليه وقبله.
 فقالوا: يا رسول الله انك صنعت () شيءا ما رايناك صنعته؟
 قال: (انه ريحانتي من الدنيا، وان ابني هذا سيد وعسي الله ان يصلح به بين
 
 فءتين من المسلمين) ().
 وعن عبد الله البهي مولي الزبير قال: تذاكرنا من اشبه الناس برسول الله (ص) من اهله، فدخل علينا عبد الله بن الزبير فقال: انا احدثكم باشبه اهله به واحبهم اليه، الحسن بن علي، (رايته يجء وهو ساجد فيركب رقبته او ظهره فما ينزله حتي يكون هو الذي ينزل) ()، ولقد رايته يجء وهو راكع (فيفرج له) () بين رجليه حتي يخرج من الجانب الاخر ().
 وروي ابن عباس: ان النبي (ص) كان حاملا الحسن بن علي علي عاتقه فقال له رجل: يا غلام نعم المركب ركبت.
 فقال النبي (ص): (ونعم الراكب هو) ().
 [في حلمه واخلاقه] وقال عمرو بن اسحاق: ما سمعت من الحسن بن علي كلمة فحش قط الا مرة واحدة، فانه كان بين الحسن بن علي وبين عمرو بن عثمان خصومة في ارض، فعرض عليه الحسن امرا لم يرضه عمرو، فقال له الحسن: (ليس له
 
 عندنا الا ما ارغم انفه).
 فهذه اشد كلمة فحش سمعتها منه قط ().
 ومما يءثر من حلمه (رضي الله عنه):
 روي انه كان جالسا يوما علي باب داره، فاتاه رجل وجعل يشتمه، وهو يسمع ولا يلتفت اليه، اذ جاءه فارس فسلم عليه وقبل يده، ووضع بين يديه كيسا فيه اربعة الاف درهم.
 وقال له: يا بن رسول الله لم يحضرني غير هذا، ولو كنت اقدر () علي روحي ما امسكتها عنك.
 فاخذه الحسن (رضي الله عنه)، ودفعه الي الرجل وقال له: (يا هذا اقض بهذا حاجتك، واعذرنا لوقوفك () علينا فانه قليل، ولو كان اكثر من ذلك ما منعته عنك).
 فزعق الرجل زعقة وخر مغشيا عليه.
 فلما افاق قال: لا اله الا الله محمد رسول الله، اتيتك، وهجوتك، وشتمتك، وتجود علي باربعة الاف!
 ما انت الا معدن النبوة ومنبع الحلم.
 وشتمه رجل اخر، فلما فرغ قال له: (اني لا امحو عنك شيءا، ولكن [موعدي و] موعدك الله تعالي، فان كنت صادقا فجزاك الله بصدقك، وان كنت كاذبا فالله تعالي اشد نقمة) ().
 
 [في كلامه ومواعظه] ومن كلامه (رضي الله عنه):
 في جواب كتاب كتبه اليه الحسن البصري (رحمه الله) يساله فيه عن رايه فيما اختلف فيه الناس من القضاء والقدر فكتب اليه:
 (اما بعد، فاسمع ما افسره لك في القدر، فانه مما افضي الينا اهل البيت: انه من لم يءمن بالقدر خيره وشره فقد كفر، ومن حمل المعاصي علي الله فقد فجر، ان الله تعالي لا يطاع باكراه، ولا يعصي بغلبة، ولا يهمل العباد من الملكة ()، لكنه المالك لما ملكهم، والقادر علي ما عليه اقدرهم، فاذا () اءتمروا بالطاعة لم يكن لهم صادا () ولا لهم عنا مشبعا، ولو اءتمروا بالمعصية وشاء ان يمن عليهم ويحول بينهم وبينها فعل، فان لم يفعل فليس هو [الذي] حملهم عليها اجبارا، ولا الزمهم اكراها، باحتجاجه عليهم ان عرفهم ومكنهم وجعل لهم السبيل الي [فعل] () ما دعاهم اليه، وترك ما نهاهم عنه، ولله الحجة البالغة والسلام) ().
 وقال (رضي الله عنه): (العلم خير ميراث، والادب ازين لباس، والتقوي خير زاد، والعبادة
 
 انجح تجارة، والعقل خير قاءد، وحسن الخلق خير قرين، والحلم خير وزير، والقناعة افضل الغني، والتوفيق خير عون، وذكر الموت خير مءدب) ().
 وقال (رضي الله عنه) لما سءل عن المروءة فقال: (المروءة حفظ الرجل دينه، واحرازه نفسه من الدنس، وقيامه لضيفه، واداء الحقوق، وافشاء السلام) ().
 وقال (رضي الله عنه): (كل نفقة ينفقها الرجل علي نفسه وابويه فمن دونهم يحاسب عليها، الا نفقة الرجل علي اخوانه في الطعام، فان الله يستحي ان يساله عن ذلك) ().
 وقال (رضي الله عنه): (في الماءدة اثنتي عشرة خصلة لا ينبغي ان تجهل، اربع منها فرض، واربع سنة، واربع ادب:
 اما الفرض: فالمعرفة، والرضي، والتسمية، والشكر.
 واما السنة: فالوضوء قبل الطعام وبعده، والجلوس علي الجانب الايسر، والاكل بثلاث اصابع.
 واما الادب: فالاكل مما يليه، وتصغير اللقمة، والمضغ الشديد، وقلة النظر في الناس) ().
 وقال (رضي الله عنه) فيما رواه الحافظ ابو موسي المديني () بسنده اليه في كتابه (الترغيب والترهيب): (انا ضامن لمن قرا هذه العشرين اية ان يعصمه الله تعالي من كل سلطان ظالم، ومن كل شيطان مريد، ومن سبع ضار، وحية، ومن كل لص
 
 عاد: اية الكرسي وثلاث ايات من الاعراف * (ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام) *، وعشر ايات من اول الصافات، وثلاث ايات من الرحمن * (يا معشر الجن والانس) * وخاتمة سورة الحشر) ().
 وقال (رضي الله عنه): (يا بن ادم، كلما عصيت وتبت يوشك ان تثب وثبة تقع في النار).
 وقال (رضي الله عنه): (والله للفتنة اسرع في دين المءمن من الاكلة في جسده).
 وقال (رضي الله عنه): (عنوان الشرف حسن الخلق).
 وروي الحسن بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) انه سمع اباه يروي عن رسول الله (ص) انه قال: (من اجري الله علي يديه فرجا لمسلم فرج الله تعالي عنه كرب الدنيا والاخرة) ().
 وروي ان الحسن بن الحسن (رضي الله عنه) قال لرجل ممن يغلو فيهم: ويحكم احبونا لله عز وجل، فان اطعنا الله فاحبونا، وان عصينا الله فابغضونا لله.
 فقال له الرجل: انكم ذوو قرابة رسول الله (ص) واهل بيته.
 فقال: ويحكم لو كان الله نافعا بقرابة من رسول الله (ص) بغير عمل لينفع بذلك من هو اقرب منا اباه وامه، والله اني لاخاف ان يضاعف للعاصي منا العذاب ضعفين، والله اني لارجو ان يءتي المحسن منا اجره مرتين ().
 [في شهادته ودفنه] واما سبب موته (رضي الله عنه):
 فقيل: ان زوجته جعدة [سمته] ().
 
 وقيل: اسماء بنت الاشعث ()، دس معاوية اليها ذلك فاستطلق به بطنه حتي القي كبده، فدخل عليه اخوه الحسين يعوده، فقال له: (يا اخي اني سقيت السم ثلاث مرات فلم اسق مثل هذه).
 فقال له: (يا اخي ومن سقاك؟).
 فقال له: (انا في اخر قدم من الدنيا واول قدم من الاخرة، تامرني ان اغمز).
 وفي رواية: قال له: (وما سءالك عن ذلك، اتريد ان تقاتلهم؟).
 قال: (نعم).
 
 قال: (ان يكن الذي اظن فالله اشد باسا واشد تنكيلا، وان لا يكن فما احب ان تقتل بي بريءا، بل اكلهم الي الله تعالي) ().
 وجزع حسن (رضي الله عنه) عند موته جزعا شديدا فقال له الحسين: (يا اخي ما هذا الجزع، انك ترد علي رسول الله (ص) وعلي علي وهما ابواك، وعلي خديجة وفاطمة وهما اماك، وعلي القاسم والطاهر وهما خالاك، وعلي حمزة وجعفر وهما عماك).
 فقال له: (يا اخي الست اقدم علي هول عظيم وخطب جسيم، لم اقدم علي مثله قط، ولست ادري اتصير نفسي الي الجنة، واهنيها، ام الي النار فاعزيها).
 وفي رواية: قال له: (يا اخي اني ادخل في امر من امر الله لم ادخل في مثله قط، وارتي خلقا من خلق الله لم ار مثله قط).
 قال: فهيج كلامه الحسين (رضي الله عنه) وجعل يبكي معه ().
 وتوفي (رضي الله عنه): في صفر ().
 وقيل: في ربيع الاول ()، سنة ست ().
 وقيل: سبع واربعين ().
 
 وقيل: سنة خمسين ().
 وكان له من الاولاد: ثلاثة عشر ذكرا، وست بنات ().
 والعقب منهم لاثنين وابنة واحدة: ابي محمد الحسن بن الحسن، وابي الحسين زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب، فجميع الحسنية علي وجه الارض من هءلاء فقط الحسن وزيد ابني الحسن ().
 وكل من نسب الي الحسن ولم يتصل نسبه باحدهما فهو دعي، والله اعلم.
 وكان نقش خاتمه: الحق مر.
 وكان قد استاذن عاءشة (رض) ان يدفن في بيتها مع رسول الله (ص) فاذنت له! فمنعه بنو امية، فحفر له بالبقيع الي جنب امه فاطمة (عليها السلام)، وكان قد اوصي بذلك ().
 
 ونقل الشيخ ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان المعروف بابي الشيخ () في كتاب السنة الكبيرة له: ان الحسين امر سعيد بن العاص امير المدينة ان يصلي علي الحسن وقال له: تقدم فلولا انها سنة ما قدمت.
 فصلي عليه سعيد بن العاص، ودفن بالبقيع عند جدته فاطمة بنت اسد بن هاشم، وهذا غريب ()!
 
 قلت: ورايته ايضا في كتاب الانساب منقولا هكذا، وهو المشهور عند الشيعة، والمنقول في كتبهم، والله اعلم ().
 ولما دفن قام اخوه محمد بن الحنفية علي قبره وقال:
 رحمك الله يا ابا محمد، والله لءن عزت حياتك لقد هدت وفاتك، ولنعم الروح روح تضمنه بدنك، ولنعم البدن بدن تضمنه كفنك، وكيف لا يكون ذلك وانت سليل الهدي، وحليف اهل التقي، وخامس اصحاب الكساء، وابن سيدة النساء، جدك المصطفي، وابوك الذاءد عن الحوض غدا، ربيت في حجر الاسلام، ورضعت ثدي الايمان، ولك السوابق العظمي، والغايات القصوي، وبك اصلح الله بين فءتين عظمتين من المسلمين، ولم بك شعث الدين، وانت واخوك سيدا شباب اهل الجنة، فلقد طبت حيا وميتا وان كانت انفسنا غير طيبة بفراقك.
 ثم التفت الي الحسين فقال:
 بابي انت وامي.
 ثم انتحب طويلا هو والحسين (عليهما السلام) ثم انشد:
 اادهن راسي ام تطيب محاسني * وخدك معفور وانت سليب سابكيك ما ناحت حمامة ايكة * وما اخضر في دوح الرياض قضيب غريب واكناف الحجاز تحوطه * الا كل من تحت التراب غريب ().
 
 في حياة الحسين بن علي (عليه السلام) 
 الامام الثالث المجد غير العابث ابو الاءمة، وسراج الامة، وكاشف الغمة، رفيع الرتبة، وحليف الكربة، صاحب المحبة والبلاء، الشهيد المدفون بكربلاء، الصفي الرضي، سبط الرسول النبي، ابو عبد الله الحسين بن علي.
 [في ولادته] ولد (رضي الله عنه ) يوم الثلاثاء، وقيل: الخميس الثالث.
 وقيل: الخامس من شعبان سنة اربع ().
 وقيل: ولد في اخر شهر ربيع الاول سنة ثلاث من الهجرة ().
 وقيل: خمس من الهجرة.
 ولم يكن بينه وبين اخيه الا مدة الحمل ستة اشهر.
 ولم يكن بين مولد الحسن وحمل الحسين الا طهر واحد خمسون ليلة ().
 
 وكانت فاطمة رضي الله عنها ترضع الحسن وهي حبلي به، فلما ولد الحسين كانت ترضعهما جميعا ().
 [في مراسيم الولادة وشبهه برسول الله (ص) وتسميته] وعق عنه رسول الله (ص) كما عق عن الحسن، واذن في اذنه حين وضعته فاطمة باذان الصلاة، وقطع سرته بيده حتي اخضبت يداه دما، ولفه في خرقة، وحنكه بتمرة، وتفل في فيه، وتكلم بكلام.
 قال ابو هريرة: لست ادري ما هو، وذلك انه كان يقدم الي فاطمة وقال لها:
 (اذا ولدت فلا تسبقيني بقطع سرة ولدك).
 وكانت قد سبقته بقطع سرة الحسن رضي الله عنهما ().
 وكان يشبه رسول الله (ص) ما بين عنقه الي كعبه خلقا ولونا.
 قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: (من سره ان ينظر الي اشبه الناس برسول الله (ص) ما بين عنقه الي وجهه الي شعره، فلينظر الي الحسن بن علي، ومن سره ان ينظر الي اشبه الناس برسول الله (ص) ما بين عنقه الي كعبه خلقا ولونا، فلينظر الي الحسين بن علي) ().
 وقال علي (رضي الله عنه): (كنت رجلا احب الحرب، فلما ولد الحسن هممت ان اسميه حربا! فسماه رسول الله (ص) حسنا وقال: اني سميت ابني هذين باسم [ابني] هارون شبرا وشبيرا) ().
 
 وفي رواية: ان جبراءيل (عليه السلام) اتي النبي (ص) فامره عن الله عز وجل ان يسميها باسم ابني هارون (عليه السلام) وقال له:
 ان عليا منك بمنزلة هارون من موسي فسم ابنيك باسم ابني هارون.
 قال: (وما كان اسماهما؟).
 قال: شبر وشبير.
 فقال النبي (ص): (لساني عربي).
 قال: فهما حسنا وحسينا ().
 وكان مالك بن انس (رحمه الله) يكره ان يقال:
 الحسن والحسين بالالف واللام، ويقول: سماهما رسول الله (ص) حسنا وحسينا.
 قال ابو زرعة:
 وهكذا الصواب، وذلك انه اشتق اسمهما من شبر وشبير وليس فيهما الالف واللام ().
 
 [في محبة النبي (ص) للحسين (عليه السلام)] روي يعلي العامري قال: خرجنا مع رسول الله (ص) الي طعام دعي له، فاذا الحسين مع غلمان يعلب فاستنتل رسول الله (ص) او هدم واسرع امام القوم، فاراد رسول الله (ص) ان ياخذه، فطفق الصبي يفر ههنا مرة وههنا مرة، وجعل رسول الله (ص) يضاحكه حتي اخذه فوضع فاه علي فيه فقبله وقال:
 (حسين مني وانا من حسين، احب الله من احب حسينا، حسين سبط من الاسباط) ().
 ونقل الامام ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان المعروف بابي الشيخ في كتاب السنة الكبيرة له: ان النبي (ص) قال: (الا ان الحسين بن علي اعطي من الفضل ما لم يءته احد من ولد ادم، ما خلا يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم خليل الرحمن) () صلوات الله عليهم اجمعين.
 وعن ابي سعيد (رضي الله عنه) قال: قال رسول الله (ص): (ابناي هذان سيدا شباب اهل الجنة الا ابني الخالة عيسي ويحيي) ().
 وعن عبد الله بن مسعود (رضي الله عنه) قال: كان الحسن والحسين يثبان علي ظهر
 
 النبي (ص) وهو يصلي، فاذا جاء احد يحطهما عنه اومي اليه النبي (ص) دعهما، فاذا قضي صلاته ضمهما اليه وقال: (بابي انتما وامي من احبني فليحب هذين) ().
 وروي من طريق اهل البيت (عليهم السلام)، عن محمد بن علي، عن ابيه، عن جده قال: ان النبي (ص) اخذ بيد حسن وحسين وقال: (من احبني واحبهما واباهما وامهما كان معي في درجتي يوم القيامة) ().
 وعن سعد (رضي الله عنه) قال: دخلنا علي النبي (ص) والحسن والحسين يلعبان علي ظهره، فقلت: يا رسول الله اتحبهما؟
 فقال: (ومالي لا احبهما وانهما ريحانتاي من الدنيا) ().
 وعن يعلي بن مرة () قال: جاء الحسن والحسين يمشيان الي رسول الله (ص) فجاء احدهما قبل الاخر، فجعل النبي (ص) يده في رقبته ثم ضمه اليه ، ثم جاء الاخر فجعل يده الاخري في رقبته ثم ضمه الي ابطه، ثم قبل هذا وقبل هذا ثم قال: (اللهم اني احبهما فاحبهما)، ثم قال: (يا ايها الناس ان الولد مبخلة مجبنة مجهلة) ().
 
 وروي ابو هريرة (رضي الله عنه): ان النبي (ص) كان يمص لعاب الحسن والحسين كما يمص الرجل التمرة ().
 وروي جابر بن عبد الله الانصاري (رضي الله عنه) قال: رايت النبي (ص) يمشي علي اربعة والحسن والحسين علي ظهره وهو يقول: (نعم الجمل جملكما، ونعم الحملان انتما) ().
 وعن علي (رضي الله عنه) قال: (خرج النبي (ص) والحسن علي عاتقه الايمن، والحسين علي عاتقه الايسر، فقال له عمر: نعم المطية لهما انت يا رسول الله.
 فقال رسول الله (ص): (ونعم الراكبان هما لي) ().
 وعن انس (رضي الله عنه) قال: كان النبي (ص) يسجد فيجء حسن او حسين فيركب ظهره فيطيل السجود، فيقال له: يا نبي الله اطلت السجود؟
 فيقول: (ارتحلني ابني فكرهت ان اعجله) ().
 وروت زينب بنت ابي رافع: ان فاطمة رضي الله عنها اتت اليه بابنيها في شكواه فقالت له: (يا رسول الله هذان ابناي فورثهما شيءا).
 
 قال: (اما حسن فان له هيبتي وسءددي، واما حسين فان له جراتي وجودي) (). وفي رواية عن فاطمة رضي الله عنها قالت: قلت: (يا رسول الله انحل ابني).
 فقال: (انحل الحسن المهابة والحلم، وانحل الحسين السماحة والرحمة) ().
 وفي رواية: (نحلت هذا الكبير المهابة والحلم، ونحلت الصغير المحبة والرضا) ().
 ولاجل ذلك كان الحسين (رضي الله عنه) سخيا، جوادا، كريما، رحيما، كثير الصلاة والصوم والحج والعبادة.
 حج خمسا وعشرين حجة ماشيا ونجاءبه تقاد معه ().
 ويروي ان عقيل بن ابي طالب ساله رجل عن الحسين بن علي بحضرة يزيد فقال: ذاك اصبح قريش وجها، وافصحهم لسانا، واشرفهم بيتا ().
 من كلامه (عليه السلام):
 عن بشر بن غالب قال: سمعت الحسين (رضي الله عنه) يقول:
 (من احبنا بقلبه واعاننا بلسانه ويده كان معنا في الجنة، ومن احبنا بقلبه واعاننا بلسانه ولم يعنا بيده كان اسفل من ذلك بدرجة، ومن احبنا بقلبه ولم يعنا
 
 بلسانه ولا بيده كان اسفل من ذلك بدرجة، ومن ابغضنا بقلبه واعان علينا بلسانه ويده كان في اسفل درك في جهنم، ومن ابغضنا بقلبه واعان علينا بلسانه ولم يعن علينا بيده كان فوق ذلك بدرجة، ومن ابغضنا بقلبه ولم يعن علينا بلسانه ولا بيده دخل النار) ().
 وقال (رضي الله عنه): (من اتانا لم يعدم خصلة من اربع: اية محكمة، وقضية عادلة، واخا مستفادا، ومجالسة العلماء) ().
 ويروي انه كان بينه وبين اخيه الحسن رضي الله عنهما كلام، فقيل له:
 ادخل علي اخيك، فهو اكبر منك).
 فقال: (اني سمعت جدي (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: ايما اثنين جري بينهما كلام فطلب احدهما رضي الاخر كان سابقه الي الجنة، وانا اكره ان اسبق اخي الاكبر).
 فبلغ قوله الحسن فاتاه عاجلا () وروي: ان غلاما له جني جناية توجب العقاب عليه، فامر ان يضرب.
 فقال له: يا مولاي، والكاظمين الغيظ؟
 قال: (خلوا سبيله).
 قال: يا مولاي، والعافين عن الناس؟
 قال: (قد عفوت عنك).
 قال: يا مولاي، والله يحب المحسنين؟
 قال: (انت حر لوجه الله، ولك () ضعف ما كنت اعطيك) ().
 وروي انس (رضي الله عنه) قال: كنت عند الحسين بن علي (رضي الله عنه) فدخلت عليه
 
 جارية بيدها طاقة ريحان فحيته بها.
 فقال لها: (انت حرة لوجه الله).
 فقلت له: جاءتك هذه بطاقة ريحان لا خطر لها فاعتقتها؟
 فقال: (كذا ادبنا الله تعالي فقال: * (واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها) * () فكان احسن منها عتقها) ().
 وخطب (رضي الله عنه) فقال:
 (ان الحلم زينة، والوفاء مروءة، والصلة نعمة، والاستكبار صلف، والعجلة سفه، والسفه ضعف، والغلو ورطة، ومجالسة الزناة شر، ومجالسة اهل الفسق ذنب) ().
 ولما عزم علي الخروج الي العراق حين كاتبه اهل الكوفة وراسلوه، اتاه عبد الله بن عمر (رض) فقال له: يا بن بنت رسول الله اين تريد؟
 قال: (اريد العراق).
 قال: ان رسول الله خير بين الدنيا والاخرة فاختار الاخرة، وانه لن ينالها احد منكم، فارجع. فابي ، فاعتنقه وقال له: استودعك الله من مقتول والسلام ().
 [اخبار النبي (ص) بما يجري علي الحسين (عليه السلام)] وقد كان (ص) علم ما يصيب الحسين من بعده، اخبره به جبراءيل عن الله عز وجل.
 روت ام سلمة رضي الله عنها قال: دخل النبي (ص) وقال: (احفظي الباب
 
 لا يدخل علي احد).
 فسمعت تحية () فدخلت، فاذا الحسين بين يديه!
 فقلت: والله يا رسول الله ما رايته حين دخل؟
 فقال: ان جبراءيل كان عندي انفا وقال: ان امتك ستقتله بعدك بارض يقال لها: كبربلاء، تريد ان اريك تربته يا محمد؟
 فتناول جبراءيل من ترابها فاراه النبي (ص) ودفعه اليه.
 قالت ام سلمة: فاخذته فجعلته في قارورة، فاصبته يوم قتل الحسين وقد صار دما ().
 [خروج الحسين (رضي الله عنه) ومقتله] ويروي ان الحسين (رضي الله عنه) خطب حين ازمع علي الخروج فقال: (الحمد لله ما شاء الله ولا قوة الا بالله وصلي الله علي رسوله (ص)، خط الموت علي ولد ادم مخط القلادة علي جيد الفتاة، شوقي وما اولعني الي اسلافي، شوق يعقوب الي يوسف واخيه، ولي مصرع انا لاقيه، كاني انظر الي اوصالي عبرا عفرا تقطعها عسلان الفلوات بين النواويس وكربلاء، فيملان مني احوافا جوفا واكراشا سغبا ()، لا محيص عن يوم خط بالقلم، رضي الله رضانا اهل البيت نصبر علي بلاءه ليوفينا اجور الصابرين، لن يشذ عن رسول الله (ص) لحمة وهي مجموعة له في حظيرة القدس تقر بهم عينه وينجز لهم وعده، من كان باذلا فينا مهجته، وموطنا علي لقاءنا نفسه فليرحل، فاني راحل مصبحا ان شاء الله) ().
 
 فدخل الي الكوفة فلما ان وصل الي المكان الذي اصيب فيه واحيط به قال: (ما اسم هذا المكان؟).
 قالوا: ارض كربلاء.
 فقال: (صدق رسول الله (ص)، ارض كرب وبلاء).
 وقال لاصحابه: (ضعوا رحالكم، مناخ القوم مهراق دماءهم) ().
 فلم يساعده اهل الكوفة، ولم يفوا بما شرطوا وضمنوا له، واسلموه وخذلوه، حتي قتل (رضي الله عنه) يوم الجمعة، يوم عاشوراء بكربلاء سنة احدي وستين ()، ويعرف ذلك المكان ايضا بالطف.
 قال ابو جعفر محمد بن علي: (قتله رجل من مذحج).
 وقال مصعب [بن] الزبير: قتله سنان بن انس النخعي.
 وقيل: قتله شمر بن ذي الجوشن، وكان ابرص ().
 واجهز عليه خولي بن يزيد الاصبحي من حمير، واتي براسه الي عبيد الله بن زياد وقال له:
 اوقر ركابي فضة وذهبا * انا قتلت الملك المحجبا قتلت خير الناس اما وابا () *
 
 وكان عمره يوم قتل (رضي الله عنه) ستا ()، او سبعا وخمسين ().
 وقيل: اربعا وخمسين ()، والاول اصح.
 وكان (رضي الله عنه) يرتجز في اليوم الذي قتل فيه ويقول:
 الموت خير من ركوب العار * والعار اولي من دخول النار والله ما هذا وهذا جاري * وكان نقش خاتمه (رضي الله عنه): طالب الدنيا في تعب.
 وقيل كان نقشه: علمت فاعمل ().
 [في اولاده ومن قتل معه] وكان له اربعة بنين: علي الاكبر، وعلي الاصغر، وابو بكر، وعبد الله، وابنتان ().
 ولم يعقب من الذكور من اولاده الا ابو محمد.
 وقيل: ابو الحسن علي بن الحسين زين العابدين.
 فجميع الحسينية علي وجه الارض من الحسين ().
 وقتل مع الحسين من اخوانه ستة نفر: عباس، وعبد الله، وعثمان،
 
 [وجعفر]  وامهم اخت الشمر قاتله ابن ذي الجوشن اخزاه الله  وعبيد الله، وابو بكر ().
 وقتل من ولده اثنان: علي الاكبر، وعبد الله ().
 فاما عبد الله، فانه مات صغيرا يرضع، اصابه سهم وهو في حجر ابيه فاضطرب ومات ().
 واما علي الاكبر، فقتل في المعركة، كان يحمل عليهم ويقول:
 انا علي بن الحسين بن علي * انا وبيت الله اولي بالنبي اضربكم بالسيف احمي عن ابي * فحمل عليه مرة بن [منقذ] () رجل من عبد القيس فطعنه، فضمه الحسين (عليه السلام) اليه حتي مات، ولم يعقب باجماع ().
 وابو بكر بن الحسين مات صغيرا قبل ابيه () وكان علي بن الحسين زين العابدين مريضا في ذلك اليوم من لطف الله، فبقي ولم يقتل فاعقب لجميع الاءمة، والحسينية من نسله (عليه السلام).
 
 وقتل مع الحسين (عليه السلام) من اولاد اخيه الحسن ثلاثة: القاسم، وعبد الله، وابو بكر ().
 وقتل معه من اولاده [عبد الله بن] جعفر بن ابي طالب اثنان: محمد وعون ().
 ومن اولاد عقيل بن ابي طالب اربعة: عبد الله، وجعفر، (ومسلم) ()، وعبد الرحمن ().
 قال الحسن البصري (رحمه الله):
 ما كان لهم يومءذ علي وجه الارض شبه ().
 [الايات الظاهرة بعد قتل الحسين (رضي الله عنه)] وروي ابن الجوزي (رحمه الله) في كتاب التبصرة، عن محمد بن سيرين (رحمه الله) قال:
 لما قتل الحسين اظلمت الدنيا ثلاثة ايام، ثم ظهرت هذه الحمرة في السماء ().
 
 وقال ابن سعد: ما رفع حجر في الدنيا لما قتل الحسين (عليه السلام) الا وتحته دم عبيط، ولقد مطرت السماء دما بقي اثره في الثياب [مدة] حتي تقطعت ().
 وقال السدي (رحمه الله): لما قتل الحسين (رضي الله عنه) بكت السماء وبكاءها حمرتها () وقال الامام ابو الفرج ابن الجوزي: لما كان الغضبان يحمر وجهه عند الغضب يستدل بذلك علي غضبه، وانه امارة السخط، والحق سبحانه ليس بجسم، فاظهر تاثير غضبه علي من قتل الحسين (عليه السلام) بحمرة الافق، وذلك دليل علي عظم الجناية ().
 وناحت الجن عليه فسمعوا من قولهم:
 مسح الرسول جبينه * فله بريق في الخدود ابواه من عليا قريش * جده خير الجدود () قالت ام سلمة رضي الله عنها (جاء جبريل الي النبي (ص) فدخل عليه الحسين فقال: ان امتك تقتله بعدك، ثم قال: الا اريك تربة مقتله؟
 فجاء بحصيات فجعلهن رسول الله (ص) في قارورة) () فلما كان ليلة قتل
 
 الحسين سمعت قاءلا يقول:
 ايها القاتلون حسينا * ابشروا بالعذاب والتنكيل قد لعنتم علي لسان ابن داوود * وموسي وحامل الانجيل قالت: فبكيت وفتحت القارورة، فاذا الحصيات قد جرت دما ().
 لما اخبر الربيع بن خيثم بقتل الحسين (عليه السلام) قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزمر ">﴿اللهم فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك في ما كانوا فيه يختلفون﴾</a> () ().
 قال الطبراني (رحمه الله): خرجت زينب الصغري بنت عقيل بن ابي طالب الي البقيع حين سمعت بقتل الحسين واهل بيته تبكي علي قتلاها بالطف وتقول:
 ماذا تقولون ان قال النبي لكم * ماذا فعلتم وكنتم اخر الامم باهل بيتي وانصاري وخالصتي * منهم اساري وقتلي ضرجوا بدم ما كان ذاك جزاي اذ نصحت لكم * ان تخلفوني بسوء في ذوي رحم () قال محمد بن سيرين (رحمه الله): وجد حجر قبل مبعث النبي (ص) بثلاثماءة سنة  وقيل: بخمسماءة سنة  عليه كتابة بالسريانية، فنقولها بالعربية فاذا هي:
 اترجوا امة قتلت حسينا * شفاعة جده يوم الحساب ()
 
 نقل ابو القاسم الفضل بن محمد المستملي: ان القاضي ابا بكر سهل بن محمد حدثه قال: قال ابو القاسم بكران بن الطيب: بلغني ان الشافعي (رحمه الله) انشد:
 تاوب همي والفءاد كءيب * وارق عيني والرقاد غريب ومما نفي نومي وشيب لمتي * تصاريف ايام لهن خطوب تزلزلت الدنيا لال محمد * وكادت لهم صم الجبال تذوب وغارت نجوم واقشعرت ذواءب * وهتك اسباب وشق جيوب فللنصل اغوار وللرمح رنة * وللخيل من بعد الصهيل نحيب فمن مبلغ عني الحسين رسالة * وان كرهتها انفس وقلوب قتيل بلا جرم كان قميصه * صبيغ بماء الارجوان خضيب نصلي علي المختار من ال هاشم * وتعزي بنوه () ان ذا لعجيب لءن كان ذنبي حب ال محمد * فذلك ذنب لست عنه اتوب نعم، شفعاءي يوم حشري وموقفي * وحبهم للشافعي ذنوب () ورثي الامير عضد الدين محمد بن علي بن احمد بن علي بن عبد الله الوزير (رحمه الله) الحسين بن علي (عليه السلام) واهل بيته، بابيات كالماء الزلال بل ارق، او السحر الحلال بل ادق:
 بدت كربلا ملاي من الكرب والبلاء * فقوما معي في ارضها وقفا نبك بها قتلوا سبط النبي محمد * وباعوا هذاك الرشد بالمال والملك
 
 وضاعت دما بالعراء عزيزة * مكرمة اذكي رياحا من المسك فيا ويل اقوام طغاة تعرضوا * لتلك الدماء الفاطميات بالسفك اذا ما ذكرنا ذلك الخطب نابنا * ضروب من الاحزان والصد والضنك وحل باهل الارض حرب لهذه * المصيبة حتي الروم والهند والترك فتي امه بنت الرسول وصنوه * غدا سيد في العالمين بلا شك ابوه ابن عم المصطفي في الصبا اهتدي * ولم يتلوث ساعة قط بالشرك وليس يشك في حب ال محمد * ونصرتهم الا اولوا الجهل والافك محبوهم بالصدق يعطون كل ما * يريدون للدنيا وللدين في وشك وان نكثوا يوما فذاك ليخلصوا * كما يخلص الابريز بالذوب والسبك ومن لم يكن متمسكا بودادهم * يقع في متاهات الضلالة والهلك اذا جاء طوفان البلا فخاب من * تخلف من فرط الشقا عن الفلك ولاءهم ماء فرات بلا قذي * وودهم ورد طري بلا شوك اتبع الال الصحابة راشدا * وعمم بلا استثناء بعض ولا ترك وكن لوداد الال والصحب كلهم * مجريا اولي الالباب والعلم والنسك ()
 
 في حياة علي بن الحسين (عليه السلام) 
 الامام الرابع الناسك التابع، السيد الزاهد، الورع العابد، الراكع الساجد، الملازم للمساجد، الخاءف من الحاضر الشاهد، صاحب النوح والندبة، وقرين الاحزان والكربة، المدفون بارض طيبة، زين العابدين، وسيد القانتين، ذو الثفنات، الوفي الجواد، الحفي المبراء من كل منقصة وشين، ابو الحسن علي بن الحسين.
 [في كنيته وولادته ووفاته ونسبه] اختلف العلماء في كنيته، فقيل: ابو محمد، وقيل: ابو بكر، وقيل: ابو الحسن، وقيل: ابو الحسين ().
 وولد (رضي الله عنه) في سنة ثمان وثلاثين، قبل موت جده امير المءمنين علي بن ابي طالب بسنتين ().
 ومضي وهو ابن ست ()، او سبع وخمسين ()، في عام خمس
 
 وتسعين ().
 وكان عمره يوم قتل ابوه ثلاثا وعشرين سنة، قاله الزبير ().
 ودفن عند عمه الحسن بالبقيع ().
 وكان نقش خاتمه: الصبر عز.
 وقال الواقدي: ولد علي بن الحسين سنة ثلاث وثلاثين، لسنتين بقيتا من ايام عثمان بن عفان ().
 وقال ابن جرير: ولد في سنة وقعة الجمل سنة [ست] وثلاثين ().
 قال: وامه غزالة من بنات كسري ().
 قال ابو الحسن يحيي بن الحسين النسابة (): بعث حريث بن جابر الجعفي
 
 الي امير المءمنين علي بن ابي طالب ببنتي يزدجرد بن شهريار بن كسري، فاعطي واحدة لابنه الحسين فاولدها علي بن الحسين، واعطي الاخري محمد بن ابي بكر الصديق فاولدها القاسم بن محمد بن ابي بكر، فهما ابنا خالة ().
 وقيل: امه شهربانو بنت كسري يزدجرد اخر ملوك الفرس من ال دارا ().
 وكان يقال له: ابن الخيرتين، لما روي عن النبي (ص) انه قال: (ان الله تعالي من عباده خيرتان: فخيرته من العرب قريش، ومن العجم الفرس) ().
 ولذلك قيل له: ابن الخيرتين.
 [في زهده وعبادته وصدقاته] وكان (رضي الله عنه) شديد الخوف والفرق من الله عز وجل كانه المطالب بذنوب الخلق.
 قال الفسوي في تاريخه: كان يضرب به المثل في الزهد والعبادة، وله لسان عجيب وهو ميراث علمه، وكان يعتريه عند الوضوء وارادة الدخول في الصلاة خوف ورعدة، وقشعريرة وصفرة، فقيل له في ذلك.
 فقال: (ويحكم اتدرون الي من اقوم، ومن اريد ان اناجي) ().
 
 وكان كثير الصدقات في السر.
 قال محمد بن اسحاق: كان ناس من اهل المدينة يعيشون لا يدرون من اين معاشهم، فلما مات علي بن الحسين فقدوا ما كانوا يءتون به في الليل، وكان يحمل جرب الطعام بالليل علي ظهره، يتصدق به علي فقراء المدينة ويقول: (ان صدقة السر تطفي غضب الرب).
 فلما مات راوا بظهره اثارا، فسالوا عن ذلك.
 فقيل: هذا بما كان يحمل علي ظهره من الجرب الي بيوت المساكين بالليل ().
 [بيان مكانته في الدنيا والاخرة] قال الزهري (رحمه الله): ما رايت قرشيا افضل منه ().
 وقال الشيخ العارف ابو منصور معمر بن احمد بن زياد (رحمه الله) () في كتاب شواهد التصوف:
 اول من بدا منه اثار التصوف من اهل بيت رسول الله (ص) بعد امير المءمنين علي بن ابي طالب، علي بن الحسين زين العابدين (عليهم السلام)، وكان له احوال ومجاهدات، وعلوم واشارات، زاره الخضر (عليه السلام) واوصاه، وكلمه وناجاه.
 روي ابو حمزة الثمالي قال: اتيت باب علي بن الحسين فقعدت حتي
 
 خرج، فسلمت عليه، فرد علي السلام ودعاني، ثم انتهي الي حاءط له.
 فقال: (يا ابا حمزة اتري هذا الحاءط؟) قلت: نعم يا بن رسول الله.
 قال: (فاني اتكات عليه يوما وانا كءيب حزين، فاذا برجل حسن الوجه، حسن الثياب، ينظر في وجهي فقال: يا علي بن الحسين مالي اراك كءيبا حزينا، اعلي الدنيا فهي رزق حاضر للبر والفاجر؟
 فقلت: ما علي هذا احزن.
 قال: فقال: ام علي الاخرة، فهي وعد صادق يحكم فيها ملك عادل؟
 قلت: ما علي هذا احزن، فانه كما تقول.
 قال: فما حزنك؟
 قلت: اتخوف من فتنة ابن الزبير ().
 فقال: يا علي هل رايت احدا سال الله عز وجل فلم يعطه؟
 قلت: لا.
 قال: فخاف الله فلم يكفة؟
 قلت: لا.
 ثم غاب عني، فقيل لي: يا علي بن الحسين هذا الخضر (عليه السلام) قد ناجاك) ().
 
 وروي الاعمش عن عطية عن جابر (رضي الله عنه) قال: ينادي في [يوم] القيامة:
 اين سيد الانبياء؟
 فيءتي بمحمد (ص)، ثم ينادي: اين سيد الاولياء؟
 فيءتي بعلي بن ابي طالب.
 ثم ينادي: اين سيدا شباب اهل الجنة؟
 فيءتي بالحسن والحسين.
 ثم ينادي: اين سيد العارفين؟
 فيءتي بعلي بن الحسين ().
 قال ابو جعفر محمد بن علي: (قاسم الله عز وجل ابي ماله مرتين) ().
 [في اولاده] وهو (رضي الله عنه) اصل السادة الحسينيين، لانه لم يعقب من ولد الحسين بن علي غيره لجميع الحسينيين علي وجه الارض من نسله، وانه من ينتسب الي ولد من اولاد الحسين غيره فهو كاذب ().
 وكان له (عليه السلام) من الولد: عشرة ذكور وسبع اناث ().
 وقيل: كان له خمسة عشر ولدا ().
 اعقب منهم ستة:
 
 محمد الباقر وعبيد الله ().
 امهما ام عبد الله بنت [الحسن] () بن علي بن ابي طالب.
 وزيد وعمر، امهما حيدا () جارية اشتراها المختار بن ابي عبيد الله بماءة الف درهم وبعث بها الي علي بن الحسين فاولدها زيدا وعمرا.
 والحسن بن علي الاصغر، امه ام ولد.
 [وعلي] وهو اصغر اولاده.
 فهءلاء الستة الذين لهم العقب من اولاده، فاليهم ينتهي انساب جميع الحسينيين ().
 قال جعفر الصادق (عليه السلام): (اصيب الحسين وعليه دين سبعة وسبعون الف دينار وفاهم () علي بن الحسين عن ابيه حتي امتنع من الطعام والشراب، وبعد عن النساء، حتي قضي دين ابيه (عليه السلام)) ().
 [من كلامه (رضي الله عنه):] روي انه سءل: من اعظم الناس خطرا؟
 قال: (من لم ير الدنيا خطرا [لنفسه]) ().
 
 وقال (رضي الله عنه): (من ضحك ضحكة مج مجة علم) ().
 وقال: (من قنع بانعم الله له فهو اغني الناس) ().
 وقال (رضي الله عنه): (ان الجسد اذا لم يمرض اشر، ولا خير في جسد ياشر) ().
 مات له ابن فلم يجزع عليه، فقيل له في ذلك فقال: (امرنا سريع فلما دفع لم يكن) ().
 سمع علي بن الحسين رجلا يذم اخر بسوء.
 فقال: (اياك والغيبة، فانها ادام كلاب الناس) ().
 وروي جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده علي بن الحسين (عليهم السلام)، انه قيل له: (متي يعرف العبد ربه؟) قال: (انا لم اعبد واه) ().
 وكان (رضي الله عنه) كثيرا ما يجالس زيد بن اسلم في سخط علي قومه حتي ياتيه فيجلس اليه.
 فقال له نافع بن جبير: غفر الله لك، انت سيد الناس وافضلهم تذهب الي
 
 هذا العبد زيد بن اسلم فتجلس معه!
 فقال: (انه ينبغي للعلم ان يتبع حيث ما كان، وانما يجلس الرجل الي من تنفعه الرواية) ().
 وقال طاووس (رحمه الله): رايت رجلا يصلي في المسجد الحرام تحت الميزاب يدعو ويبكي في دعاءه، فتبعته حين فرغ من الصلاة فاذا هو علي بن الحسين.
 فقلت: يا بن رسول الله رايتك علي حالة كذا وكذا ولك ثلاثة ارجو ان تءمنك من الخوف: احدها: انك ابن رسول الله، والثاني: شفاعة جدك، والثالثة: رحمة الله عز وجل.
 فقال: (يا طاووس اما اني ابن رسول الله فلا يرفعني () ذلك، فقد سمعت الله يقول: * (فلا انساب بينهم يومءذ) * ().
 
 واما شفاعة جدي فلا تغني ()، لان الله تعالي يقول: * (ولا يشفعون الا لمن ارتضي) * ().
 واما رحمة الله فلا يءمن لان الله تعالي يقول: * (ان رحمت الله قريب من المحسنين) * () ولا اعلم اني محسن) ().
 وروي ان علي بن الحسين رضي الله عنهما مرض فدخل عليه قوم من اصحاب رسول الله (ص) يعودونه فقالوا له: كيف اصبحت يا بن رسول الله فدتك انفسنا؟
 قال:
 (في عافية والله محمود، كيف اصبحتم جميعا؟).
 قالوا: اصبحنا والله لك يا بن رسول الله لمحبين وادين.
 فقال لهم:
 (من احبنا لله اسكنه الله في ظل ظليل يوم لا ظل الا ظله، ومن احبنا يريد مكافاتنا كافاه الله عنا بالجنة، ومن احبنا لغرض دنيا اتاه الله رزقه من حيث لا يحتسب) ().
 وروي انه (رضي الله عنه) قال يوما:
 (ايها الناس ان كل صمت ليس فيه فكر فهو مس ()، وكل كلام ليس فيه ذكر الله فهو هباء، لان الله عز وجل ذكر اقواما باباءهم فحفظ الابناء بالاباء، وقال الله
 
 تعالي * (وكان ابوهما صالحا) * () ولقد حدثني ابي عن اباءه انه كان العاشر من ولده، ونحن عترة رسول الله (ص) فاحفظونا لرسول الله (ص).
 قال الراوي: فرايت الناس يبكون من كل جانب ().
 وقال ابو حمزة الثمالي: كنت عند علي بن الحسين فاذا عصافير يطرن حوله ويصرخن.
 فقال: (هل تدري ما تقول هذه؟) قلت: لا.
 قال: (انها تقدس ربها وتساله قوت يومها) ().
 وقال (رضي الله عنه): (الكريم منعم بفضله، واللءيم مسخر بملكه).
 نظر (رضي الله عنه) الي [ساءل] () يبكي فقال: (لو ان الدنيا كانت في يد هذا ثم سقطت منه ما كان ينبغي ان يبكي عليها) ().
 وروي عنه (عليه السلام) انه قال: (سالت الله تعالي طويلا ان يعلمني الاسم الاعظم دبر كل صلاة، فصليت مرة وغلبتني عيناي فاذا برجل يقول لي: استيجب لك، فقل:
 اللهم اني اسالك باسمك الله الله الله الله الذي لا اله الا هو رب العرش العظيم.
 ثم قال لي: افهمت؟
 قلت: نعم).
 قال علي: (فما دعوت بها في شء الا رايته، واني لارجو ان يدخرني الله في
 
 عبدته)، الخبر ().
 وروي انه كان يقول في دعاءه: (اللهم اني اعوذ بك ان تحسن في لوامع العيون علانيتي، وتقبح في خفيات العيون سريرتي، اللهم كما اسات فاحسنت الي، فان عدت فعد علي، انك انت الحليم الغفور) ().
 روي ان هشام بن عبد الملك حج قبل ان يستخلف فدخل الطواف، وكان لا يصل الي تقبيل الحجر الاسود الا بعد جهد جهيد وعنن الناس، فدخل علي بن الحسين زين العابدين الطواف، فلما قرب من الحجر الاسود انفرج الناس له حتي قبله وهشام ينظر.
 فقال هشام للفرزدق بن غالب: يا ابا الرسم من هذا؟
 فقال: هذا علي بن الحسين، ثم انشا الفرزدق يقول:
 هذا الذي تعرف البطحاء وطاته * والبيت يعرفه والحل والحرم هذا ابن خير عباد الله كلهم * هذا التقي النقي الطاهر العلم هذا ابن فاطمة ان كنت جاهله * بجده انبياء الله قد ختموا ان عد اهل التقي كانوا اءمتهم * او قيل من خير اهل الارض قيل هم فليس قولك من هذا بضاءره * العرب تعرف من انكرت والعجم يكاد يمسكه عرفان راحته * ركن الحطيم لديه حين يستلم اذا راته قريش قال قاءلها * الي مكارم هذا ينتهي الكرم ما قال: لا قط الا في تشهده * لولا التشهد كانت لاءه نعم
 
 يغضي حياء ويغضي من مهابته * فلا يكلم الا حين يبتسم بكفه خيزران ريحها عبق * بكف اروع من عرنينه شمم مشتقة من رسول الله نبعته * طابت عناصره والخيم والشيم لا يستطيع جواد بعد غايتهم * ولا يدانيهم قوم وان كرموا ()
 
 في حياة محمد بن علي الباقر (عليه السلام) 
 الامام الخامس قمر الاقمار، وسيد الابرار، ونور الانوار، وقاءد الاخيار، الطهر الطاهر، والنجم الزاهر، العلم الفاخر، الناسك الذاكر، الخاشع الصابر، القانت الشاكر، العالم الباقر، السيد الوجيه، والسيد النبيه، المدفون عند ابيه، الخير الولي عند العدو والولي، ابو جعفر محمد بن علي، كان من سلالة النبوة، وجمع حسب الدين والابوة، تكلم في العوارض والخطرات، وسفح الدموع والعبرات، (واشتغل بالطاعات) ()، ونهي عن المراء والخصومات (والمعقلات) ().
 هكذا ذكره الحافظ ابو نعيم (رحمه الله) في كتاب الحلية ().
 [وقال] () غيره: كان الباقر محمد بن علي من العلم والزهد ولسان الحكمة محل عظيم، وله في معاني الزهد ودقاءق العلوم في التوحيد كلام جم جسيم.
 [في مولده ووفاته ونسبه] ومولده (رضي الله عنه) بالمدينة سنة سبع وخمسين، قبل قتل جده الحسين بن علي (عليهم السلام) بثلاث سنين ().
 
 وقيل: ولد سنة خمس وخمسين ().
 وتوفي وله ست () او سبع وخمسون () في عام اربع عشرة وماءة ()، في زمن هشام، وقبره بالبقيع عند ابيه وجده لامه.
 سماه رسول الله (ص) الباقر، واهدي اليه سلامه علي لسان جابر بن عبد الله، فقال: (يا جابر انك تعيش حتي تدرك رجلا من اولادي اسمه اسمي يبقر العلم بقرا، فاذا رايته فاقراه مني السلام).
 فادركه جابر بن عبد الله الانصاري وهو صبي في الكتاب فاقراه عن رسول الله (ص) السلام المستطاب، وقال: هكذا امرني رسول الله (ص) ().
 وهذه منقبة لم يشركه فيها احد من الال والاصحاب، بل تفرد بها من بين الاحباب.
 وللباقر عن جابر بن عبد الله، وابي سعيد الخدري، وابن عباس، وابي هريرة، والحسن، والحسين رضي الله عنهم رواية ().
 وامه: ام الحسن فاطمة بنت الحسن بن علي () وهو اول من اجتمعت له ولادة الحسن والحسين (عليهما السلام).
 
 وفيه يقول القرظي:
 يا باقر العلم لاهل التقي * وخير من لبي علي الاجبل () [في اولاده ونقش خاتمه ومن روي عنه] وكان للباقر اربع بنين وبنتان () درجوا كلهم الا ابو عبد الله جعفر الصادق، فاليه انتهي نسبه وعقبه، فكل من انتسب الي الباقر من غير ولد الصادق فهو كذاب دعي لا خلاف فيه ().
 وكان نقش خاتمه:........... ().
 ويروي عنه من التابعين: عمرو بن دينار، وعطاء بن ابي رباح، وجابر الجعفي، وابان بن تغلب ().
 [من كلامه] روي عنه في قوله: * (وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا) * (): (اي بما صبروا علي الفقر ومصاءب الدنيا) ().
 وقال (رضي الله عنه): (اشد الاعمال ثلاثة: ذكر الله علي كل حال، وانصافك من نفسك،
 
 ومواساة الاخ في المال) ().
 وقال (عليه السلام): (سلام اللءام قبيح الكلام) ().
 وقال (رضي الله عنه) لابنه جعفر: (يا بني ان الله عز وجل خبا ثلاثة اشياء في ثلاثة اشياء: خبا رضاه في طاعته فلا تحقرن من الطاعة شيءا فلعل رضاه فيه، وخبا سخطه في معصيته فلا تحقرن من المعصية شيءا فلعل سخطه فيه، وخبا اولياءه في خلقه فلا تحقرن احدا من خلقه فلعله ذلك الولي) ().
 وقال (رضي الله عنه): (الايمان ثابت في القلب واليقين خطرات، فيمر اليقين بالقلب فيصير كانه زبر الحديد، ويخرج كانه خرقة بالية) ().
 وقال (رضي الله عنه): (الغني والعز يجولان في قلب المءمن، فان وصلا الي مكان فيه التوكل اوطناه) ().
 وقال (رضي الله عنه): (الصواعق تصيب المءمن وغير المءمن، ولا تصيب الذاكر لله تعالي علي الحقيقة والصدق) ().
 وقال (رضي الله عنه): (عالم ينتفع بعلمه افضل من الف عابد) ().
 وكان يقول: (يا عجبا لقوم حبس اولهم علي اخرهم ثم نودوا بالرحيل وهم يلعبون) ().
 
 وقال (رضي الله عنه): (ما دخل قلب امرء شء من الكبر الا نقص من عقله مثل ما دخله من ذلك، قل ذلك او كثر) ().
 وقال علي بن موسي الرضا: (سمعت موسي بن جعفر يقول: سمعت جعفرا الصادق يقول: سمعت محمد بن علي الباقر (رضي الله عنه) يقول: كمال المرء بخصال ثلاث:
 مشاورة اهل الراي والفضيلة، ومداراة الناس بالمخالطة الجميلة، واقتصاد من غير بخل في القبيلة، فذو الثلاث ساءق، والاثنين والواحدة لاحق، ومن لم يكن فيه واحدة من الثلاث لم يسلم له صديق، ولم يتحنن عليه شفيق، ولم يسعد به رفيق).
 وقال (رضي الله عنه): (اوصاني ابي وقال: لا تصحبن خمسة ولا ترافقهم في طريق: لا تصحبن فاسقا، فانه يبيعك باكلة فما دونها.
 قلت: يا ابه وما دونها؟
 قال: يطمع فيها ثم لا ينالها.
 ولا تصحبن البخيل، فانه يقطعك في ماله احوج ما تكون اليه، ولا تصحبن كذابا، فانه بمنزلة السراب يبعد منك القريب ويقرب منك البعيد، ولا تصحبن احمق، فانه يريد ان ينفعك فيضرك، ولا تصحبن قاطع رحم فاني وجدته ملعونا في كتاب الله في ثلاثة مواضع) ().
 وقال (رضي الله عنه) لابنه جعفر: (يا بني: اصبر للنواءب ولا تتعرض للحتوف، ولا تعط نفسك ما ضره عليك اكثر من نفعه لغيرك، يا بني ان الله تعالي رضيني لك فحذرني فتنتك، ولم يرضك لي فاوصاك بي) ().
 وروي ابو حمزة الثمالي انه (عليه السلام) كان يقول لولده: (يا بني اذا اصابتكم
 
 مصيبة من الدنيا، او نزلت بكم فاقة، فليتوضا الرجل ويحسن وضوءه، وليصل اربع ركعات او ركعتين، فاذا انصرف من صلاته فليقل: يا موضع كل شكوي، يا سامع كل نجوي، يا شافي كل بلاء، يا عالم كل خفية، ويا كاشف ما يشاء من بلية، يا نجي موسي (عليه السلام)، ويا مصطفي محمد (ص)، ويا خليل ابراهيم (عليه السلام)، ادعوك دعاء من اشتدت فاقته، وضعفت قوته، وقلت حيلته، دعاء الغريب الغريق الفقير، الذي لا يجد لكشف ما هو فيه الا انت يا ارحم الراحمين، لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين).
 وقال: (قال علي بن الحسين (عليه السلام): لا يدعو بها رجل اصابه بلاء الا فرج الله عنه بكرمه) ().
 وقال لابنه جعفر (رضي الله عنه): (يا بني اياك والكسل والضجر، فانهما مفتاح كل شر، انك ان كسلت لم تءد حقا، وان ضجرت لم تصبر علي حق) ().
 وقال (رضي الله عنه): (اياكم والخصومات، فانها تفسد القلب وتورث النفاق) ().
 وقال في قوله تعالي: * (واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم حتي يخوضوا في حديث غيره) * (): (هم اصحاب الخصومات) ().
 وكان اذا ضحك يقول: (اللهم لا تمقتني) ().
 وقال (رضي الله عنه): (ما من عبادة افضل من عفة بطن او فرج، وما من شء احب الي الله من ان يسال، وما يدفع القضاء الا الدعاء، وان اسرع الخير ثوابا البر، واسرع
 
 الشر عقوبة البغي، وكفي بالمرء عيبا ان يبصر من الناس ما يعمي عليه من نفسه، وان يامر بما لا يفعله، وان ينهي الناس عما لا يستطيع التحول عنه، وان يءذي جليسه بما لا يعنيه) ().
 قال جعفر بن محمد الصادق (عليهما السلام): (كان ابي يقول في جوف الليل: امرتني فلم ااتمر، وزجرتني فلم ازدجر، هذا عبدك بين يديك، ولا اعتذر) ().
 وفيه يقول مالك بن اعين الجهني:
 يا باقر العلم لاهل التقي * وخير قوم علوا كمالا اذا طلب الناس علم القران * كانت قريش عليهم عيالا فان قيل: اين ابن بنت النبي * قلت بذاك فروعا طوالا نجوم تهلل للمدلجين * جبال تورث علما جبالا ()
 
 في حياة جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام ) 
 الامام السادس الطاهر الفاضل، العارف الواصل، المءيد الكامل، الصادق الصدوق، البار لا العقوق، العالم الوثيق، الحليم الشفيق، الصابر الصبور، الحامد الشكور، صاحب الشرف الرفيع، والحسب البديع، والجاه المنيع، والجود الاعم، والكرم الاتم، اوحد زمانه ودهره، وافضل اوانه وعصره، المدفون في اشرف مرقد، بطيبة من بقيع الغرقد، عند اقاربه وذويه، الحسن وجده وابيه، الامام الممجد، ابو عبد الله جعفر بن محمد.
 قال الحافظ ابو نعيم (رحمه الله): الامام الناطق، ذو الزمام السابق، ابو عبد الله جعفر بن محمد الصادق، اقبل علي العبادة والخضوع، واثر العزلة والخشوع، ولهي عن الرءاسة والجموع ().
 [في رواية الحديث] وروي: عن ابيه، وعطاء بن ابي رباح، وعكرمة، وعبيد الله بن ابي رافع، وعبد الرحمن بن القاسم، وغيرهم ().
 وروي عنه جماعة من التابعين منهم: يحيي بن سعيد الانصاري، وايوب السختياني، و [ابو] عمرو بن العلاء، وابان بن تغلب، ويزيد بن عبد الله.
 
 وحدث عنه من الاءمة الاعلام: مالك بن انس، وشعبة بن الحجاج، وسفيان الثوري، وغيرهم ().
 واخرج عنه مسلم بن الحجاج في صحيحه محتجا بحديثه ().
 [في ولادته ووفاته ونسبه] ولد (رضي الله عنه) يوم الاثنين السابع والعشرين من ربيع الاول سنة ثلاث [وثمانين] في ولاية عبد الملك بن مروان ().
 وتوفي وهو ابن خمس وستين في عام ثمان واربعين وماءة ()، يوم الجمعة النصف من رجب ().
 وقيل: شوال ().
 وقيل: انه ولد يوم الجحاف سنة ثمانين ().
 فيكون عمره ثمانيا وستين سنة وهو الاشهر، والله اعلم ().
 ودفن عند ابيه وجده بالبقيع، لم يقتل!
 
 وقيل: انه مات مسموما، سمه المنصور، والله اعلم ().
 وامه: ام فروة بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر واسمها قريبة ().
 وامها: اسماء بنت عبد الرحمن بن ابي بكر، وكان قد ولد مرتين قبل امهاته.
 وكان يقال له: عمود الشرف ().
 واليه تنسب الجعفرية لقولهم بامامته.
 [في اولاده ونقش خاتمه] وكان للصادق () (عليه السلام) اولاد ولم يعقب منهم الا ثلاثة، ولا يصح نسب سواهم اليوم وهم:
 اسماعيل بن جعفر الابرم المعروف بالاعرج، اكبر ولده واحبهم اليه، مات في حياة ابيه بالعريض وحمل علي رقاب الناس الي البقيع ودفن فيه، واخوه عبد الله الافطس واليه تنسب الفطحية، وقد انقطع نسله بعد الاربعماءة، ومن انتسب اليه اليوم فهو كاذب مفتر، والامام ابو ابراهيم  وقيل: ابو الحسن  موسي بن جعفر (عليه السلام) ().
 
 وكان نقش خاتمه: الوفاء سجية الكرام.
 وقيل كان نقشه: انت ثقتي اعصمني من الناس ().
 [من اقوال العلماء فيه] وقال عمرو بن [ابي] المقدام: كنت اذا نظرت الي جعفر بن محمد علمت انه من سلالة النبيين ().
 وقال الشيخ معمر (رحمه الله):
 جعفر بن محمد الصادق هو الذي اظهر دقاءق العلوم والاشارات الي حال المتصوفة، وله في علم الحروف، ونواطق القران، كلام عجيب في التصوف وشرف الفقر اشارات وحكايات مدونة في كتب العارفين من المتصوفة والصديقين، وهو الذي اعز التصوف بمجالسته مع الفقراء والمريدين، واعز علومهم بالضنة بها عن غير اهلها حتي قال: (ان الله فضح من بلغ سره وعلمه الي غير اهله).
 وروي ابو بكر الفرغاني:
 عنه انه قال: (نهينا عن اظهار هذا العلم  يعني علم التصوف  لغير اهله، كما نهينا عن الرياء ولا امامة لدين الله الا بهذا العلم).
 وقال ابو العباس احمد الفسوي في تاريخه للصوفية:
 جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ابو عبد الله (رضي الله عنه) وعن اباءه الطاهرين، المعروف بالصادق، صاحب الاخلاق العالية، والسنن الطاهرة، واللسان الحسن في فهم القران، وكان مقبولا عند الناس
 
 كلهم، نزه نفسه عن الالتفات الي الدنيا والاشتغال بها، وترك الدنيا واختار الاعتزال عن اهلها، وله في التصوف كلام دقيق، ومعني رقيق.
 وقال الحافظ ابو نعيم:
 قيل: ان التصوف انتفاع بالنسب وارتفاع بالسبب ().
 [ومن كلامه (رضي الله عنه)] (لا دليل علي الله بالحقيقة غير الله، ولا داعي الي الله في الحقيقة سوي الله، ان الله سبحانه دلنا بنفسه من نفسه علي نفسه).
 وقال: (لا زاد افضل من التقوي، ولا شء احسن من الصمت، ولا عدو اضر من الجهل، ولا داء ادوي من الكذب) ().
 قال في قوله عز وجل : * (ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق) * (): (من منع ولده تعلم القران والعلم فقد قتله خشية املاق).
 وقال (رضي الله عنه): (من عاش في باطن رسول الله (ص) فهو صوفي، ومن عاش في ظاهر رسول الله (ص) فهو سني).
 وقال (رضي الله عنه): (اوحي الله عز وجل الي الدنيا: اخدمي من خدمني، واتعبي من خدمك) ().
 (واياكم والخصومة في الدين، فانها تشغل القلب وتورث النفاق) ().
 وقال (رضي الله عنه): (صحبة عشرين يوما قرابة) ().
 
 وقال: (اربعة اشياء القليل منها كثير: النار، والعداوة، والفقر، والمرض) ().
 قال رجل بحضرته (رضي الله عنه): جاور ملكا او بحرا.
 فقال: (هذا كلام محال، والصواب: لا تجاور ملكا ولا بحرا ()، لان الملك يءذيك والبحر لا يرويك) () وقال (رضي الله عنه): (البنون نعم والبنات حسنات، والله يسال عن النعم ويثيب علي الحسنات) ().
 وقال (رضي الله عنه): (الفقهاء امناء الله، فاذا رايتم الفقهاء قد ركنوا الي السلاطين فاتهموهم) ().
 وسءل (رضي الله عنه) عن السفلة من هم؟ فقال: (العاصي لله عز وجل) ().
 وسءل (رضي الله عنه) فقيل له: ما بال كل صغير من الاشياء محبوب؟
 فقال: (لقربه من.....) ().
 دخل جعفر بن محمد علي المنصور، وكان الذباب قد وقع عليه فذبه عنه، فعاد فذبه حتي اضجره فقال له: يا [ابا] عبد الله لم خلق [الله تعالي] الذباب؟
 فقال: (ليذل به الجبابرة) ().
 
 وقال (رضي الله عنه): (لا يتم المعروف الا بثلاثة: تعجيله، وتصغيره، وستره) ().
 وروي ان سفيان الثوري (رحمه الله) دخل عليه يوما فراي عليه جبة خز وكساء خز، فجعل ينظر اليه تعجبا.
 فقال له: (يا ثوري مالك تنظر الينا، لعلك تعجب مما تري؟).
 فقال: يا بن رسول الله ليس هذا من لباسك، ولا لباس اباءك.
 فقال: (يا ثوري كان ذلك زمان اقتار وافتقار، وكانوا يعملون علي قدر اقتاره وافتقاره ()، وهذا زمان قد اسبل كل شء عز اليه).
 ثم حسر عن ردن جبته، فاذا تحتها جبة صوف بيضاء يقصر الذيل عن الذيل، والردن عن الردن فقال: (يا ثوري لبسنا هذا لله وهذا لكم، فما كان لله اخفيناه وما كان لكم ابديناه) ().
 وقال له سفيان الثوري مرة  حين دخل عليه  حدثني بحديث عن جدك.
 فقال: (حدثني ابي محمد، عن ابيه علي، عن ابيه الحسين، عن ابيه علي بن ابي طالب (رضي الله عنه) قال: سمعت رسول الله (ص) يقول: من انعم الله عليه نعمة فليحمد الله تعالي، ومن ابطا عليه الرزق فليستغفر الله، ومن احزنه امر فليكثر من قول:
 لا حول ولا قوة الا بالله.
 يا سفيان خذ هي ثلاث مالها من ثلاث) ().
 وروي ان جعفر بن محمد (عليهما السلام) كان جالسا يوما، وعن يمينه فقير وعن
 
 يساره فقير، فجاء بعض الاغنياء فاقعده بين يديه فقال له: (يا هذا هءلاء فقراء الله عز وجل ولا عيب بالرعية ان تقعد بين يدي سلطانه).
 ويروي انه مرض له ابن فجزع عليه جزعا شديدا، فلما توفي سلا عنه، فقيل له في ذلك.
 فقال: (انا قوم نطيع الله فيما احب، ونساله ما يحب، فاذا فعل ما يحب فيما نكره رضينا) ().
 ومن وصاياه لابنه موسي الكاظم (عليه السلام): (يا بني: اقبل وصيتي واحفظ مقالتي، فانك ان حفظتها تعش سعيدا وتمت حميدا يا بني: انه من قنع بما قسم الله له استغني، ومن مد عينه الي ما في يد غيره مات فقيرا، ومن لم يرض بما قسم الله له اتهم الله في قضاءه، ومن استصغر زلة نفسه استعظم زلة غيره، ومن استصغر زلة غيره استعظم زلة نفسه يا بني: من كشف حجاب غيره انكشفت عورات نفسه، ومن سل سيف البغي قتل به، ومن احتفر لاخيه بءرا سقط فيها. يا بني: ومن داخل السفهاء حقر، ومن خالط العلماء وقر، ومن دخل مداخل السوء اتهم. يا بني: اياك ان تزري بالرجال فيزري بك، واياك والدخول فيما لا يعنيك فتذل. يا بني: قل الحق وان كان لك او عليك، يا بني: كن لكتاب الله تاليا، وللاسلام وبالمعروف امرا وعن المنكر ناهيا، ولمن قطعك واصلا، ولمن سكت عنك مبتديا، ولمن سالك معطيا، واياك والنميمة فانها تزرع الشحناء في القلوب، واياك والتعرض لعيوب الناس فمنزلة التعرض لعيوب الناس كمنزلة الهدف يا بني: اذا طلبت الجود فعليك بمعادنه، فان للجود معادن، وللمعادن اصولا، وللاصول فروعا، وللفروع ثمرا، ولا يطيب ثمر الا بفروع، ولا فرع الا باصل، ولا اصل ثابت الا بمعدن طيب يا بني: اذا زرت فزر الاخيار ولا تزر الفجار، فانهم صخرة لا يتفجر ماءها، وشجرة لا يخضر ورقها، وارض لا يظهر عشبها).
 
 قال علي بن موسي الرضا: (فما ترك ابي هذه الوصية حتي مات (رضي الله عنه)) ().
 وقال (رضي الله عنه): (افة الدين: العجب، والحسد، والفخر).
 وقال (رضي الله عنه): (اول ما يحاسب عليه العبد الصلاة، فان قبلت قبل ساءر عمله، وان ردت عليه رد عليه ساءر عمله) ().
 وروي سفيان الثوري (رحمه الله): ان جعفر بن محمد دخل يوما علي المنصور وعنده رجل من ولد ال الزبير، وقد اعطاه المنصور شيءا فسخطه الزبيري، فغضب المنصور حتي رءي الغضب في وجهه، فاقبل عليه ابو عبد الله وقال له: يا امير المءمنين حدثني ابي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي بن ابي طالب قال: (قال رسول الله (ص): من اعطي عطية طيبة بها نفسه، بورك للمعطي والمعطي).
 فقال ابو جعفر: والله لقد اعطيته وانا غير طيب النفس بها، ولقد طابت بحديثك هذا، ثم اقبل علي الزبيري فقال: (حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن امير المءمنين علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله (ص): من استقل قليل الرزق حرمه الله كثيره).
 فقال الزبيري: والله لقد كانت عندي قليلة، ولقد كثرت عندي بحديثك هذا.
 قال سفيان: فلقيت الزبيري بعد ذلك، فسالته عن تلك العطية.
 فقال: لقد كانت قليلة، ولكن الله تعالي بارك فيها، حتي لقد بلغت في يدي خمسين الف درهم. وكان سفيان يقول: مثل هءلاء القوم عطاءهم القليل حيث وقع يقع.
 
 في حياة موسي بن جعفر (عليه السلام) 
 الامام السابع العالي المرابع، العبد الصالح، الشاكر الناصح، العالم الكريم، الامين الحكيم، الصابر الكظيم، سمي الكليم، المدفون ببغداد مع العلويين في المقبرة المعروفة بباب التين، صاحب الشرف الانور، والمجد الازهر، ابو الحسن موسي بن جعفر.
 [في كنيته واسم امه وولادته ووفاته] اختلف في كنيته، فقيل: ابو الحسن.
 وقيل: ابو ابراهيم.
 وقيل: ابو عبد الله.
 وقيل: العبد الصالح، موسي بن جعفر بن محمد بن علي الكاظم ().
 وامه: حميدة الاندلسية ().
 وقيل: حميدة المغربية ام ولد ().
 
 ولد (رضي الله عنه) بالابواء قريبا من الجحفة () يوم الاحد السابع من صفر في سنة سبع.
 وقيل: ثمان ().
 وقيل: تسع وعشرين وماءة ().
 ومضي وهو ابن خمس وخمسين سنة في عام ثلاث وثمانين وماءة، يوم الاثنين الخامس والعشرين من رجب ().
 وقبره ببغداد في مقابر قريش ().
 قيل: انه توفي في حبس هارون الرشيد مسموما ().
 وقيل: سعي به جماعة من اهله منهم محمد بن جعفر اخوه، ومحمد بن اسماعيل بن جعفر ابن اخيه، حتي حبس فكانا سبب هلاكه ().
 وقيل: كان محمد بن اسماعيل بن جعفر مع عمه موسي بن جعفر يكتب له كتب السير الي شيعته في الافاق، فلما ورد الرشيد الي بغداد اتاه محمد بن اسماعيل وقال له: ما علمت في الارض خليفتين يجبي اليهما الخراج؟
 
 فقال له الرشيد: ويلك انا ومن!
 قال: موسي بن جعفر.
 واظهر سره فقبض عليه وحبسه، وحظي محمد بن اسماعيل عند الرشيد، فدعي عليه موسي بن جعفر بدعاء استجاب الله ذلك فيه وفي اولاده ().
 [في نقش خاتمه واولاده] وكان نقش خاتمه: من كثرت سلامته دامت غفلته.
 وكان له من الولد ثمانية عشر ذكرا واثنان وعشرون بنتا ().
 اعقب منهم جماعة، قيل: خمسة عشر ().
 وقيل: ثلاثة عشر ().
 والخلص من الموسوية الذين لم اجد احدا يشك فيهم من النسابة: علي بن موسي الرضا، وابراهيم بن موسي، واسماعيل بن موسي، ومحمد بن موسي، وعبيد الله بن موسي، وعبد الله بن موسي، والعباس بن موسي، والحسن بن موسي، وجعفر بن موسي، واسحاق بن موسي، وحمزة بن موسي. هءلاء لا يشك احد من العلماء في اولادهم ().
 واما زيد بن موسي المعروف بزيد النار لم يعقب ، وجماعة ينسبون اليه ونسبهم اليه غير صحيح ().
 
 والحسن بن موسي لم يعقب ايضا، قاله اكثر النسابة ().
 واما ابو الحسن النساب القديم الموسوي فانه اثبت اسمه في كتابه ونسبه ().
 وابراهيم بن موسي الاكبر توقفوا في عقبه، واكثرهم علي انه لم يعقب، وجماعة باليمن وغيره ينتسبون اليه، وهو احد اءمة الزيدية خرج باليمن في ايام المامون ().
 واما ابراهيم الاصغر فلا يشك في نسبه.
 وهارون بن موسي قيل: انه لم يعقب، او ما بقي له عقب.
 فهءلاء الاربعة من اولاد موسي هم الذين اختلف فيهم ().
 [ومن كلامه (رضي الله عنه)] (من استوي يوماه فهو مغبون، ومن كان اخر يوميه شرهما فهو ملعون، ومن لم يعرف الزيادة في نفسه فهو في النقصان، ومن كان الي النقصان فالموت خير له من الحياة) ().
 ويروي انه سمع رجلا يتمني الموت فقال له: (هل بينك وبين الله قرابة فيحابيك لها؟).
 قال: لا.
 قال: (فهل لك حسنات قدمتها تزيد علي شبابك ()؟).
 
 قال: لا.
 قال: (فانت اذا تتمني هلاك الابد) ().
 وساله الرشيد يوما فقال: لم زعمتم انكم اقرب الي رسول الله (ص) منا؟
 فقال: (يا امير المءمنين لو ان رسول الله (ص) نشر فخطب اليك كريمتك هل كنت تجيبه؟).
 فقال: سبحان الله، وكنت افتخر بذلك علي العرب والعجم.
 فقال: (لكنه لا يخطب الي ولا ازوجه، لانه ولدنا ولم يلدكم) ().
 وروي انه قال له: (هل يجوز ان يدخل علي حرمك وهن منكشفات؟).
 قال: لا.
 قال: (لكنه كان يدخل علي حرمي كذلك، وكان يجوز له) ().
 وقيل: انه ساله ايضا: لم قلتم انا ذرية رسول الله (ص) وجوزتم للناس ان ينسبوكم اليه فيقولون: يا بني رسول الله وانتم بنو علي، وانما ينسب الرجل الي ابيه دون جده؟
 فقال: (اعوذ بالله من الشيطان الرجيم بسم الله الرحمن الرحيم * (ومن ذريته داود وسليمان وايوب ويوسف وموسي وهارون وكذلك نجزي المحسنين، وزكريا ويحيي وعيسي والياس) * () وليس لعيسي اب، وانما الحق بذرية الانبياء من قبل امه، فلذلك () الحقنا بذرية النبي (ص) من قبل امنا فاطمة.
 وازيدك يا امير المءمنين: قال الله تعالي: * (فمن حاجك فيه من بعد ما
 
 جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم) * () ولم يدع (ص) عند المباهلة للنصاري غير علي وفاطمة والحسن والحسين وهم الابناء) ().
 وروي عنه (عليه السلام) انه قال:
 (اتخذوا القيان فان لهن فطنا وعقولا ليست لكثير من النساء) ().
 القيان: جمع قينة، وقين: وهن العبيد والاماء.
 يقال للعبد: قين، وللامة قينة، سواء كن مغنيان او لا، ولا يختص بالمغنيات.
 كانه قال (عليه السلام): النجابة في اولادهن. والله اعلم.
 
 في حياة علي بن موسي الرضا (عليه السلام) 
 الامام الثامن نور الهدي، ومعدن البقا، الفاضل الوفي، والكامل الصفي، ذو العلم المكتوم، الغريب المظلوم، الشهيد المسموم، القتيل المرحوم، عين المءمنين، وعمدة المءملين، شمس الشموس، وانيس النفوس، المدفون بارض طوس، المجتبي، المرتجي، المرتضي، ابو الحسن علي بن موسي الرضا.
 كان (رضي الله عنه) من العلماء الزهاد، الابرار الاولياء، الحكماء الاخيار.
 [في ولادته ووفاته] ولد بالمدينة يوم الخميس الحادي والعشرين من ذي القعدة، سنة ثمان واربعين ().
 وقيل: سنة احدي وخمسين ().
 وقيل: اثنين ().
 وقيل: ثلاث وخمسين وماءة في ايام محمد بن المنصور المهدي ().
 
 وتوفي في صفر يوم الثلاثاء الرابع عشر من سنة اثنين ().
 وقيل: ثلاث وماءتين ().
 وكان عمره اربعا وخمسين سنة.
 وقيل: تسعا واربعين سنة واشهرا، قاله نصر بن علي ().
 قيل: انه سم في عنب ورمان، سمه المامون، والله اعلم ().
 وامر المامون ان يدفن بسناباذ بطوس الي جانب ابيه فدفن.
 [في اولاده ونقش خاتمه واسم امه] قيل: كان له من الاولاد ثلاثة، ذكران وبنت ().
 والصحيح انه لم يلد له لا ذكر ولا ابن غير محمد بن علي التقي (عليهما السلام) وله العقب ().
 
 وكان نقش خاتمه: من رفض هواه كفي شر دنياه.
 وامه: ام ولد يقال لها: الخيزران المريسية ().
 وقيل: كانت امه تدعي ام البنين شقراء النوبية ().
 وقيل: كان اسمها تكتم.
 ويدل عليه قول الشاعر حين مدح [الرضا] () (عليه السلام) فقال:
 الا ان خير الناس نفسا ووالدا * ورهطا واجدادا علي المعظم اتتنا به للعلم والحلم ثامنا * اماما يءدي حجة الله تكتم () وقيل: كان اسمها نجمة، والله اعلم ().
 واسلم علي يده ابو محفوظ معروف الكرخي، وكان من مواليه رحمة الله عليه ().
 
 [من كلامه] روي انه سءل عن صفة الزاهد؟
 فقال: (متبلغ بدون قوته، مستعد ليوم موته، متبرم بحياته، مشتاق الي وفاته) ().
 وساله الفضل بن سهل في مجلس المامون، فقال له: يا ابا الحسن الخلق مجبرون؟
 فقال: (الله اعدل من ان يجبر ثم يعذب).
 قال: فمطلقون؟
 قال: (الله اجل من ان يهمل عبده ويكله الي نفسه) ().
 وقال (رضي الله عنه): (من شبه الله تعالي بخلقه فهو مشرك، ومن نسب اليه ما نهي عنه فهو كافر) ().
 وقال في قوله عز وجل * (خوفا وطمعا) * (): (خوفا للمسافر وطمعا للمقيم) ().
 وادخل الي المامون رجل اراد ضرب عنقه والرضا حاضر، فقال له المامون: ما تقول فيه يا ابا الحسن.
 قال: (اقول ان الله لا يزيدك بحسن العفو الا عزا) فعفي عنه ().
 وقال في قوله عز وجل * (فاصفح الصفح الجميل) * (): (اي عفوا بغير
 
 عتاب) ().
 وساله المامون يوما فقال له: اخبرني عن جدك علي بن ابي طالب باي وجه هو قسيم الجنة والنار؟
 فقال له: يا امير المءمنين الم ترو عن ابيك، عن اباءه، عن عبد الله بن عباس انه قال: سمعت رسول الله (ص) يقول: (حب علي ايمان وبغضه كفر).
 فقال: بلي.
 فقال الرضا: (فقسمة الجنة والنار اذا كانت علي حبه وبغضه فهو قسيم الجنة والنار).
 فقال المامون: لا ابقاني الله بعدك يا ابا الحسن، اشهد انك وارث علم رسول الله (ص).
 قال ابو الصلت عبد السلام بن صالح الهروي: فلما رجع الرضا الي بيته قلت له: يا بن رسول الله ما احسن ما اجبت به امير المءمنين.
 فقال: (يا ابا الصلت انما كلمته من حيث هو، لقد سمعت ابي يحدث عن اباءه، عن علي (رضي الله عنه) قال: قال لي رسول الله (ص): [يا علي] انت قسيم الجنة والنار، فيوم القيامة تقول للنار: هذا لي وهذا لك) ().
 
 قال ابو الصلت الهروي : كنت مع علي بن موسي الرضا وقد دخل نيسابور، وهو علي بغلة شهباء، وغدا في طلبه العلماء من اهل البلد وهم: احمد بن حرب ()، وياسين بن النضر، ويحيي بن يحيي، وعدة من اهل العلم، فتعلقوا
 
 بلجامه في المربعة فقالوا له: بحق اباءك الطاهرين حدثنا بحديث سمعته من ابيك.
 فقال: (حدثني ابي العبد الصالح موسي بن جعفر قال: حدثني ابي جعفر بن محمد الصادق قال: حدثني ابي باقر علم الانبياء محمد بن علي قال: حدثني ابي سيد العابدين علي بن الحسين قال: حدثني ابي سيد شباب اهل الجنة الحسين بن علي قال: سمعت ابي سيد العرب علي بن ابي طالب يقول: سمعت رسول الله (ص) يقول: الايمان معرفة بالقلب واقرار باللسان وعمل بالاركان) ().
 قال الامام احمد بن حنبل (رحمه الله): لو قرا هذا الاسناد علي مجنون لبرء من جنونه ().
 وروي بعضهم ان المستملي لهذا الحديث ابو زرعة الرازي، ومحمد بن اسلم الطوسي ().
 قال الامام الشافعي (رحمه الله) في معني هذا الحديث: لا يتم الايمان الا بخمس خصال: معرفة بالقلب، واقرار باللسان، وعمل بالاركان مع النية والسنة، فمن عرف الله بقلبه ولم يقر بلسانه، كان ايمانه كايمان اليهود حيث قال تعالي:
 * (يعرفونه كما يعرفون ابناءهم الذين خسروا انفسهم فهم لا يءمنون) * ().
 ومن ار بلسانه ولم يعرف بقلبه كان ايمانه كايمان المنافقين قالوا: * (نشهد
 
 انك لرسول الله، والله يعلم انك لرسوله، والله يشهد ان المنافقين لكاذبون) * ().
 ومن عرف بقلبه واقر بلسانه ولم يعمل باركانه، كان ايمانه كايمان ابليس حيث قال: * (رب بما اغويتني) * ().
 ومن عرف بقلبه واقر بلسانه وعمل باركانه ولم ينو، كان كما قال الله تعالي: * (الذين ينفقون اموالهم رءاء الناس ولا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر) * ().
 ومن عرف بقلبه واقر بلسانه وعمل باركانه ونوي ولم يكن علي السنة، كان كمن صام رمضان في شوال.
 ومن عرف بقلبه واقر بلسانه وعمل باركانه ونوي وكان علي السنة، كان مءمنا مستكمل الايمان، فان اصاب ذنبا فامره الي الله، ان شاء عذبه وان شاء غفر له.
 وقال (رحمه الله) في هذا المعني: الايمان قول بلا عمل كفر، وعمل بلا نية نفاق، ونية بلا متابعة سنة بدعة.
 وروي الامام علي بن موسي الرضا، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه [جعفر بن محمد]، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، [عن ابيه] بن ابي طالب (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (ص):
 (يقول الله عز وجل: يا بن ادم ما انصفتني، اتحبب اليك بالنعم وتتمقت الي بالمعاصي، خيري اليك منزل وشرك الي صاعد، لا يزال ملك كريم ياتيني عنك في كل يوم وليلة بعمل قبيح، يا بن ادم لو سمعت وصفك من غيرك وانت لا تدري من الموصوف لسارعت الي مقته). رواه الحافظ ابو نعيم (رحمه الله)، وهو من صحيفة
 
 اهل البيت (عليهم السلام) ().
 وروي ايضا باسناده عن اهل البيت الي علي بن ابي طالب سيد الاولياء قال: قال رسول الله (ص): (قال حدثني جبرءيل سيد الملاءكة قال: قال الله تعالي: (اني انا الله لا اله الا انا فاعبدون، فمن جاءني منكم بشهادة ان لا اله الا الله باخلاص دخل [في] حصني، ومن دخل [في] حصني امن من عذابي) ().
 اللهم اجعلنا من الامنين من عذابك يوم الفزع الاكبر انك اعلي واجل واجود واكبر.
 وفي رواية غير الحافظ ابي نعيم: قال الله تعالي: (كلمة لا اله الا الله حصني، فمن قالها دخل حصني ومن دخل حصني امن من عذابي) ().
 قال الاستاذ ابو القاسم القشيري () (رحمه الله): ان هذا الحديث لهذا السيد بلغ بعض امراء السامانية ()، فكتبه بالذهب واوصي ان يدفن معه، فلما مات رءي في المنام فقيل له: ما فعل الله بك؟
 فقال: غفر لي بتلفظي بلا اله الا الله، وتصديقي محمدا رسول الله مخلصا، وكتابتي هذا الحديث بالذهب تعظيما له واحتراما ()
 
 في حياة محمد بن علي الجواد (عليه السلام) 
 الامام التاسع الامام العالم، العامل الورع، العادل الزاهد، الكامل الشجاع، العامل الطاهر، المرتضي الثقة، المجتبي المرشد الي الهدي، والراشد في اكتساب المفاخر، والنقي والتقي، والرضي الجواد، الولي الملقب بالتقي، ابو جعفر محمد بن علي.
 [في ولادته ووفاته] ولد (رضي الله عنه) بالمدينة في زمان الامين محمد بن زبيدة، يوم الجمعة النصف من رمضان سنة خمس وتسعين وماءة ().
 وتوفي (رضي الله عنه) يوم الاثنين الحادي والعشرين من ذي القعدة سنة عشرين وماءتين، وله خمس وعشرون سنة ().
 وقيل: انه توفي سنة خمس وعشرين وماءتين ()، وله ثلاثون سنة لم يقتل!
 وقيل: بل سمه المعتصم، هذا قول بعض الشيعة ().
 
 والمشهور انه لم يزل مكرما مرموقا ملاحظا في ايام المامون، والمعتصم، والواثق، وبعض ايام المتوكل، الي ان مات في سنة اربعين وماءتين لسبع بقين من ذي الحجة وعمره خمس واربعين سنة، كذا نقل المءرخون، والله اعلم ().
 ودفن (رضي الله عنه) ببغداد عند جده موسي بمقابر قريش ().
 [في اسم امه ونقش خاتمه واولاده] وامه: ام ولد يقال لها: سبيكة النوبية ().
 يقال: درة. ثم سماها الرضا خيزران وكانت نوبية ().
 وقيل: ان الخيزران المريسية هي امه لا ام ابيه، وكانت من مولدات المدينة، والله اعلم ().
 وكان نقش خاتمه: من كثرت شهواته دامت حسراته.
 وقيل كان نقشه: امن امن ياتي امن.
 وكان له من الولد سبعة: اربع بنين، وثلاث بنات ().
 
 احدهم: الامام ابو الحسن النقي وموسي بن محمد بن علي.
 [ومن كلامه (رضي الله عنه)] (لا تكن وليا لله تعالي في العلانية عدوا لله في السر).
 وقال (رضي الله عنه): (من كثر شبعه كثر لحمه، ومن كثر لحمه كثرت شهوته، ومن كثرت شهوته كثرت ذنوبه، ومن كثرت ذنوبه قسي قلبه، ومن قسي قلبه غرق في الافات).
 وقال (رضي الله عنه): (بلغني ان الله عز وجل يحب العالم المتواضع، ويبغض العالم الجبار، فمن تواضع من العلماء اورثه الله الحكمة، ومن لم يتواضع من العلماء حرمه الله الحكمة).
 وقال (رضي الله عنه) في جواب رجل ساله فقال: اوصني بوصية مختصرة جامعة.
 فقال: (صن نفسك عن عار العاجلة ونار الاجلة واعمل ما شءت).
 وقال (رضي الله عنه): (القصد الي الله بالقلوب ابلغ من اتعاب الجوارح بالاعمال).
 وقال (رضي الله عنه): (كيف يضيع من الله كافله، وكيف ينجو من الله طالبه؟
 ومن انقطع الي غير الله وكله الله اليه، ومن عمل علي غير علم افسد اكثر مما يصلح) ().
 
 في حياة علي بن محمد الهادي (عليه السلام) 
 الامام العاشر الامام الصابر، الصاءم الذاكر، الطاعم الشاكر، العالم العامل، المجتهد القاءم، المرشد الامين، ذو العقل الرزين، كهف التقي، وطود النهي، المستمسك باوثق العري، والمحبوب بين الوري، المدفون بسر من راي، صاحب الشان العلي، الهادي التقي، ابو الحسن علي بن محمد بن علي.
 [في ولادته ووفاته] ولد (رضي الله عنه) بصريا () يوم الثلاثاء الخامس من رجب سنة اربع عشرة وماءتين ().
 وقيل: ولد في النصف من ذي الحجة سنة اثنتي عشرة وماءتين ().
 وتوفي (رضي الله عنه): يوم الاثنين الثالث عشر من رجب سنة اربع وخمسين وماءتين ().
 وكان عمره اربعين سنة ().
 
 وقيل: احدي واربعون سنة وسبعة اشهر ().
 ودفن بداره بسر من راي، لم يقتل!
 وقيل: سمه المستعين بالله، والله اعلم ().
 [في اسم امه ونقش خاتمه واولاده] وامه: سمانة المغربية، ام ولد ().
 وكان نقش خاتمه: من عصي هواه بلغ مناه.
 وكان الوالي في زمانه محمد بن المتوكل.
 وولد له اولاد، احدهم الامام ابو محمد الحسن بن علي العسكري، وهو من جارية نوبية تدعي ريحانة ().
 وجعفر بن علي بن محمد الذي تسميه الامامية الكذاب ().
 وانما سمته الكذاب قالوا: لانه ادعي ميراث اخيه الحسن بن علي العسكري دون ابنه القاءم محمد بن الحسن (عليه السلام)، لا لطعن في نسبه، واولاده اقرب واشرف من بقي من عقب الرضا لانهم ينسبون الي امام واولاد موسي بن محمد بن علي بن موسي ينتسبون الي موسي بن محمد وليس بامام، والله اعلم ().
 
 وقال فتح بن يزيد الجرجاني: سمعت ابا الحسن يقول: (من اتقي الله تعالي يتقي، ومن اطاع الله يطاع) ().
 وقال: (يا فتح من اطاع الله لم يبال بسخط المخلوق، وان الخالق لا يوصف الا بما وصف به نفسه، واني يوصف الخالق الذي تعجز الحواس ان تدركه والاوهام ان تناله، والخطرات ان تحده، والابصار عن الاحاطة به، جل عما يصفه الواصفون، وتعالي عما ينعته الناعتون، ناي في قربه، وقرب في نايه، فهو في نايه قريب، وفي قربه بعيد، كيف الكيف فلا يقال كيف، واين الاين فلا يقال اين، اذ هو منقطع الكيفية والاينية، هو الله تعالي الواحد القهار الصمد الغفار، الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، فجل جلاله، وتقدست اسماءه) ().
 * * *
 
 الفصل الحادي عشر في حياة الحسن بن علي العسكري (عليه السلام) 
 الامام الحادي عشر الامام العلامة، صاحب الفضل والكرامة، الذي انتشر عنه من السءدد والفضل ما انتشر، ولم يك قط في الكبر احسن حالا [منه] في الصغر، بل كان من ملازمة النسك والتقوي والاجتهاد والتتبع للطريقة المثلي علي اكمل الاستقامة، فلذلك صارت له الامامة.
 فهو الامام الصامت الزكي، والهادي المرتضي النقي، والسيد الكامل العسكري، ابو محمد الحسن بن علي.
 [في ولادته ووفاته] ولد (رضي الله عنه) بالمدينة يوم الاثنين العاشر من ربيع الاول، وقيل: الاخر ().
 سنة احدي ()، وقيل: سنة اثنين وثلاثين وماءتين في زمان المعتصم ().
 وتوفي (رضي الله عنه) يوم الاثنين الثامن ().
 وقيل: الثاني عشر من ربيع الاول سنة ستين وماءتين ().
 
 وعمره: ثمان ().
 وقيل: تسع وعشرون سنة ().
 ودفن مع ابيه في داره بسر من راي، لم يقتل!
 وقيل: سمه المعتمد، والله اعلم ().
 [في اسم امه ونقش خاتمه واولاده] وامه: ام ولد.
 يقال لها: ريحانة ().
 وقيل: سوسن ().
 وقيل: اسمها حديث ().
 وكان نقش خاتمه: من لانت كلمته وجبت محبته.
 وقيل كان نقشه: الله شهيد.
 وكان له من الولد ستة:
 ثلاثة ذكور، وثلاث اناث، احدهم الامام القاءم محمد بن الحسن المهدي (عليه السلام) ().
 
 [من كلامه (عليه السلام)] ومن كلامه (رضي الله عنه): (الارزاق مكتوبة لا تنال بالشره، والمطالب لا تدرك بمقادير نفسك) ().
 ولم اجد له (رضي الله عنه) غير هذا، والله اعلم!!! ().
 
 في حياة المهدي المنتظر (عليه السلام) 
 الامام الثاني عشر الامام صاحب الكرامات المشتهر، الذي قد عظم قدره بالعلم واتباع الحق والامر، وعلا امره بالتقي والزهد والخضوع والحذر، فسعد والله بذلك ونال الظفر، وفاز بالقدح المعلي بما منح من النور الذي بهر، والعلم والفخر والمكارم الذي بمثلها يفتخر، وكيف لا وهو فرع الدوحة النبوية، والاصول الحيدرية، والاحلام الحسنية، والصلابة الحسينية، والعبادة السجادية، والماثر الباقرية، والاثار الجعفرية، والعلوم الكاظمية والحجج العلوية، والطهارة المحمدية، والمفاخر النقية، والمكارم العسكرية.
 فلا جرم [ان] ركب اصولها العلية، ونما منها كل فرع وفنن، واتت من الثمار بكل زوج بهيج بديع علن وظهر، منها القاءم بالحق والداعي الي منهج الحق، المبرا من كل شين ودرن، والمتحلي بكل منقبة شريفة وخلق حسن، الامام ابو القاسم محمد بن الحسن.
 [في ولادته واسم امه ونقش خاتمه] وكان مولده (عليه السلام) علي ما نقلته الشيعة ليلة الجمعة للنصف من شعبان سنة خمس وخمسين وماءتين بسر من راي في زمان المعتمد ().
 
 وامه: نرجس بنت قيصر الروم، ام ولد ().
 وكان نقش خاتمه: الله عصمتي ومحمد حجتي وعلي قوتي.
 [في غيبته] قالوا: وفقد (عليه السلام) في يوم جمعة من سنة ست وتسعين وماءتين فلم يدر اين ذهب، خاف علي نفسه وغاب، وكان عمره اذ ذاك احدي واربعون سنة ولم يره في هذه المدة الا احاد الناس ().
 وقالوا ايضا: غاب من صغره قبل موت ابيه، فكيف بقي احدي واربعين سنة ولم يره الا احاد الناس؟ فهذا القول مناقض كما تراه ().
 وكثير من الناس يزعم انه لم يكن للحسن بن علي ولد اصلا ويدل عليه انه لما مات الحسن بن علي قام اخوه جعفر بن علي بن محمد وطلب ميراثه، ولو كان للحسن ولد موجود كما زعمت الشيعة وانه ما غاب الا في سنة ست وتسعين وماءتين بعد موت ابيه لست وثلاثين سنة، كيف كان جعفر يطلب ميراث اخيه مع وجود ابنه محمد وهو محجبه، فدل علي عدمه وعلي بطلان القول بان محمد بن الحسن بقي الي هذه المدة ثم غاب ().
 
 وقولهم: انه غاب من صغره قبل موت ابيه الحسن يرد امامته ويقدح فيها، لان الامامة عندهم لا تثبت الا بدعوي امام الامامة واظهار المعجزات الخارقة للعادات الدالة علي صدقه، وهو لم يظهر ولم يره الا احاد الناس كما قالوا، ولم يدع الامامة ولا له كلام ينقل ولا حبر جفنة، ولم يظهر علي يده شء من الخوارق، فكيف يكون اماما في اخر الزمان ().
 
 وهذا الاضطراب والتنافر والاختلاف في قولهم فيه، يدل علي ما ادعاه جعفر بن علي علي عمه، ويقوي قول من قال بانه لم يكن للحسن بن علي ولد ().
 
 وقد سمت الامامية جعفر بن علي الكذاب، لادعاءه ميراث اخيه لا لطعن 
 في نسبه، والله اعلم.
 وقالوا: ان محمد بن الحسن هو المهدي المنتظر الذي ذكره سيد البشر، وبسط سماط ذكره، ونشر واخبر انه يخرج من ذريته رجل يوافق اسمه اسمه، فيبايع بمكة بين الركن والحجر، واسم ابيه اسم ابيه يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما، ولابد من وقوع ما هو مسطر، فيا سعد من ادركه ووالاه وساعده ونصره ونازع من عاده وحاد عنه وجحد وكفر.
 ويزعمون: انه حي باق مدة بقاء التكليف علي الخلق الي ان يظهر متي شاء الله، ووقت ظهوره حيا باذن الله، ووقت وفاته لا يعلم الغيب الا الله، وموضع سره من ارض الله حيث يعلمه الله.
 فاحالوا العلم في ذلك كله الي الله ().
 واما الجمهور غير الامامية فيروون ان المهدي سيخرج كما اخبر به النبي (ص) بلا شك فيه، وانه غير محمد بن الحسن، لان النبي (ص) قد اخبر ان اسمه يواطء اسمه واسم ابيه يواطء اسم ابي النبي (ص)، ومحمد بن الحسن وان كان يواطء اسمه اسم النبي (ص) لكن لا يوافق اسم ابيه اسم ابي النبي (ص)، ولو كان هو المهدي لاخبر النبي (ص) عنه ونص عليه وعينه،
 
 فدل ذلك علي انه غيره ().
 
 وايضا فان امير المءمنين علي بن ابي طالب (رضي الله عنه) قد وصف المهدي فقال:
 (ان مولده بالمدينة من اهل بيت النبي (ص) واسمه اسم (ابيه) ()، ومهاجره بيت المقدس، كث اللحية، اكحل العينين، براق الثنايا، في وجهه خال، اقني، اجلي، في كتفه علامة النبي (ص)، يخرج براية النبي (ص) من مرط مخملة سوداء مربعة [فيها حجر لم ينشر منذ توفي رسول الله (ص)، ولا ينشر حتي يخرج المهدي] يمده الله بثلاثة الاف من الملاءكة، يضربون وجوه من خالفهم) ().
 ومحمد بن الحسن ليس مولده بالمدينة، ولا وصفه بهذه الصفة التي ذكرها امير المءمنين (رضي الله عنه) احد من اهل التاريخ والعلم بالاشارات.
 وايضا: فان بقاء حياة شخص مفقود غاءب بعد خمسماءة عام وكسر محال في العادة! وقد قال النبي (ص): (اعمار امتي ما بين الستين الي السبعين) واقلهم من يجوز ذلك، فلو كان حيا باقيا وانه المهدي لوصفه النبي (ص)، ولكانت هذه الصفة اخص به من الصفات التي ذكرها من اوصافه الاخر، فدل ذلك علي انه غيره.
 ولم يرد عن احد من اهل البيت (عليهم السلام)، ولا عن الصحابة، ولا عن احد من العلماء انهم قالوا: محمد بن الحسن هو المهدي الا الامامية (). وما قاله
 
 الامامية فيه خلاف قول الجمهور، والله اعلم ().
 وقد وصف النبي (ص) المهدي الذي يخرج في اخر الزمان واخبر انه يخرج عند ظهور البغي والطغيان، والجور والعدوان، وانه من اولاد فاطمة (عليها السلام).
 روت ام سلمة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله (ص) يقول: (ان المهدي من عترتي من اولاد فاطمة) ().
 وروي عبد الله بن مسعود (رضي الله عنه) قال: قال رسول الله (ص): (لا تذهب الدنيا حتي يملك العرب رجل من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي، واسم ابيه اسم ابي) ().
 وفي رواية: (لو لم يبق من الدنيا الا يوم لطول الله عز وجل ذلك اليوم حتي يبعث الله فيه رجلا مني، او من اهل بيتي، يواطء اسمه اسمي واسم ابيه اسم ابي يملا الارض قسطا كما ملءت جورا وظلما) ().
 وفي رواية عن علي (عليه السلام)، عن النبي (ص) قال: (لو لم يبق من الدنيا الا يوم لبعث الله رجلا من اهل بيتي يملءها عدلا كما ملءت جورا) ().
 وعن ابي سعيد الخدري (رضي الله عنه)، عن النبي (ص) قال: (المهدي مني اجلي الجبهة، اقني الانف، يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا، يملك سبع
 
 سنين) ().
 وروي حذيفة (رضي الله عنه) قال: قال رسول الله (ص): (المهدي رجل من امتي () وجهه كالقمر الدري، اللون لون عربي، والجسم جسم اسراءيلي، يملا الارض عدلا كما ملءت جورا، يرضي بخلافته اهل الارض واهل السماء والطير في الجو، يملك عشر سنين  او قال  عشرين سنة) (). حديث غريب.
 وعن ام سلمة (رضي الله عنه)، عن النبي (ص) قال: (يكون اختلاف عند موت خليفة، فيخرج رجل من اهل المدينة هاربا الي مكة، فياتيه ناس من اهل مكة فيخرجونه وهو كاره، فيبايعونه بين الركن والمقام، ويبعث اليه بعث من الشام فيخسف بهم بالبيداء بين مكة والمدينة، فاذا راي الناس ذلك اتاه ابدال الشام وعصاءب اهل العراق فيبايعونه، ثم ينشا رجل من قريش اخواله كلب يبعث اليهم بعثا فيظهرون عليهم، وذلك بعث كلب [والخيبة لمن لم يشهد غنيمة كلب، فيقسم المال] ويعمل في الناس بسنة نبيهم، ويلقي الاسلام بجرانه () في الارض، يمكث سبع سنين ثم يتوفي ويصلي عليه المسلمون) ().
 
 ونقلت من كتاب الفتن لابي عبد الله نعيم بن حماد المروزي (رحمه الله) عن عبد الله بن عمرو (رضي الله عنه) قال: [يكون] بعد الجبارين [الجابر] يجبر الله به امة محمد (ص)، ثم المهدي، ثم المنصور، ثم السلام، ثم امير العصب، فمن قدر علي الموت بعد ذلك فليمت ().
 وعن عبد الرحمن بن قيس بن جابر الصدفي قال: قال رسول الله (ص):
 (يكون بعد الجبابرة رجل من اهل بيتي يملا الارض عدلا، ثم القحطاني بعده، والذي بعثني بالحق ما هو دونه) ().
 وعنه قال: قال رسول الله (ص): (يكون بعدي خلفاء، وبعد الخلفاء امراء، وبعد الامراء ملوك، وبعد الملوك جبابرة، وبعد الجبابرة رجل من اهل بيتي يملا الارض عدلا، ومن بعده القحطاني، والذي بعثني بالحق ما هو دونه) ().
 وقال عمر بن الخطاب (رض): ان الله تعالي بدا هذا الامر يوم بداه نبوة ورحمة، ثم يعود خلافة ورحمة، ثم سلطانا ورحمة، ثم ملكا ورحمة، ثم يعود خلافة [ورحمة ثم سلطانا ورحمة، ثم ملكا ورحمة ثم جبروة صلعاء] يتكادمون عليها تكادم الحمير ().
 عن بسطام بن مسلم عن العقيلي مءذن عمر بن الخطاب (رض) قال: بعثني عمر الي اسقف من الاساقفة فدعوته له، فقال له عمر: ويحك اتجدون نعتنا عندكم؟
 قال: نعم يا امير المءمنين.
 
 قال: كيف تجدونني؟
 قال: نجدك قرنا من حديد.
 قال: وما قرن من حديد؟
 قال: قوي شديد.
 فقال عمر: الحمد لله، ثم قال: ويحك ثم مه؟
 قال: ثم رجل من بعدك ليس به باس علي انه يءثر اقرباءه.
 فقال عمر: عثمان (رحمه الله)، ثم قال: ويحك ثم مه؟
 قال: ثم صدع في حجر.
 قال: وما صدع في حجر؟
 قال: سيف مسلول، ودم مسفوك.
 قال: فكبر ذلك علي عمر، وقال له: تبا لك ساءر اليوم.
 فقال الاسقف: يا عمر انها ستكون بعد ذلك جماعة.
 قال: فقال لي عمر: قم فاذن.
 فقمت فلا ادري هل ساله بعد ذلك شيءا ام لا ().
 عن الزهري انه قال: اذا التقي السفياني والمهدي للقتال، يومءذ يسمع صوت من السماء: الا ان اولياء الله اصحاب فلان، يعني المهدي.
 وقال الزهري: قالت اسماء بنت عميس: ان امارة ذلك اليوم كف من السماء مدلاة ينظر اليها [الناس] ().
 عن عبد الله بن عمرو قال: يحج الناس معا ويعرفون معا علي غير امام، فبينا هم نزول بمني اذ اخذهم كالكلب () فثارت القباءل بعضهم الي بعض،
 
 فاقتتلوا حتي تسيل العقبة دما، فيفزعون الي خيرهم فياتونه وهو ملصق وجهه الي الكعبة يبكي، كاني انظر الي دموعه فيقولون: هلم فلنبايعك.
 فيقول: ويحكم كم من عهد نقضتموه، وكم من دم سفكتموه؟
 فيبايع كرها، فان ادركتموه فبايعوه، فانه المهدي في الارض والمهدي في السماء ().
 عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله (ص): (في ذي القعدة تحازب القباءل وتقاتل الحاج ()، فتكون ملحمة بمني فيكثر فيها القتلي وتسفك الدماء، حتي تسيل دماءهم علي عقبة الجمرة، حتي يهرب صاحبهم فيءتي بين الركن والمقام، فيبايع وهو كاره.
 ويقال له: ان اتيت ضربنا عنقك.
 فيبايعه مثل عدة اهل بدر يرضي عنه ساكن السماء وساكن الارض) ().
 قال الزهري: يستخرج المهدي كارها من مكة من ولد فاطمة فيبايع ().
 قال ابو جعفر: (ثم يظهر المهدي بمكة عند العشاء، معه راية رسول الله (ص)، وقميصه، وسيفه، وعلامات، ونور، وبينات ()، فاذا كانت العشاء او صليت العشاء نادي باعلي صوته، يقول: اذكركم الله ايها الناس ومقامكم بين يدي ربكم، فقد اتخذ الحجة، وبعث الانبياء، وانزل الكتاب، وامركم ان لا تشركوا به شيءا، وان تحافظوا علي طاعته وطاعة رسول الله (ص)، وان تحيوا ما احيي القران، وتميتوا ما امات، وتكونوا اعوانا علي الهدي ووزرا علي التقوي، فان الدنيا قد دنا فناءها
 
 وزوالها، واذنت بالوداع، فاني ادعوكم الي الله والي رسول الله (ص)، والعمل بكتابه، واماتة الباطل، واحياء سنته.
 ويظهر في ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا عدة اهل بدر، علي غير ميعاد [قزعا كقزع الخريف] ().
 رهبان بالليل، اسد بالنهار، فيفتح الله للمهدي ارض الحجاز، ويستخرج من كان في السجن من بني هاشم، وتنزل الرايات السود الكوفة، فيبعث بالبيعة الي المهدي، ويبعث المهدي جنوده في الافاق، ويميت الجور واهله، وتستقيم له البلدان، ويفتح الله علي يديه [القسطنطينية]) ().
 وعن قتادة قال: قال رسول الله (ص): (تاتيه عصاءب العراق، وابدال الشام، فيبايعونه بين الركن والمقام، فيلقي الاسلام بجرانه) ().
 عن كعب قال: المهدي يبعث بقتال الروم يعطي فقه عشرة () يستخرج تابوت السكينة من غار بانطاكية، فيه التوراة التي انزل الله علي موسي، والانجيل الذي انزل الله علي عيسي، يحكم بين اهل التوراة بتوارتهم، وبين اهل الانجيل بانجيلهم ().
 وقال كعب: انما سمي المهدي لانه يهدي لامر خفي، ويستخرج التوراة والانجيل من ارض يقال لها: انطاكية ().
 
 ويقال ايضا: انما سمي المهدي لانه يهدي الي اسفار من اسفار التوراة، يستخرجها من جبال الشام، يدعوا اليها اليهود، فيسلم علي تلك الكتب جماعة كثيرة [ثم] ذكر نحوا من ثلاثين الفا ().
 وقال نوف البكالي: مكتوب في راية المهدي البيعة لله ().
 وسءل ابن سيرين (رحمه الله): المهدي خير او ابو بكر وعمر؟
 قال: خير منهما الانبياء، وهو بعدله نبي ().
 وقال كعب: قادة المهدي خير الناس اهل نصرته وشيعته، (او قال ومعه) () من اهل كوفان ثم اليمن، وابدال الشام، مقدمته جبراءيل، وساقته ميكاءيل، محبوب في الخلاءق، يطفء الله به الفتنة العمياء، وتامن الارض، حتي ان المراة تحج في خمس نسوة ما معهن رجل لا تتقي شيءا الا الله تعالي، تعطي الارض زكاتها، والسماء بركتها ().
 وعن طاووس قال: علامة المهدي ان يكون شديدا علي العمال، جوادا بالمال، رحيما علي المساكين ().
 وعن كعب قال: المهدي ابن احدي او اثنتين وخمسين سنة ().
 وعن عبد الله بن الحرث قال: يخرج المهدي وهو ابن اربعين سنة، كانه رجل من بني اسراءيل ().
 
 وعن ابي سعيد الخدري (رضي الله عنه)، عن النبي (ص) قال: (يخرج المهدي في انقطاع من الزمان، وظهور من الفتن، يكون عطاءه حثيا، يقال له السفاح) ().
 وعن سفيان الكلبي قال: يخرج [علي لواء] المهدي غلام حدث السن خفيف اللحية، اصفر، [ولم يذكر الوليد: اصفر] لو قاتل الجبال لهزها.
 وقال الوليد: لهدمها حتي ينزل ايلياء ().
 وقال علي بن ابي طالب (رضي الله عنه): (المهدي مولده بالمدينة من اهل بيت النبي (ص). وقد تقدم ذكرنا فيه.
 وروي قتادة قال: قلت لسعيد بن المسيب: المهدي حق هو؟
 قال: حق.
 قال: قلت: ممن هو؟
 قال: من قريش.
 قلت: من اي قريش؟
 قال: من بني هاشم؟
 قلت: من اي بني هاشم؟
 قال: من بني [عبد] المطلب.
 [قلت: من اي بني عبد المطلب؟
 قال: من ولد فاطمة (عليها السلام)] ().
 وعن علي بن ابي طالب (رضي الله عنه) قال: قلت: (يا رسول الله المهدي منا اءمة
 
 الهدي، ام من غيرنا؟) قال: (بل منا، بنا يختم الدين كما بنا فتح، وبنا يستنقذون من ضلالة الفتنة كما استنقذوا من ضلالة الشرك، وبنا يءلف الله بين قلوبهم في الدين بعد عداوة الفتنة كما الف الله بين قلوبهم ودينهم بعد عداوة الشرك) ().
 وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: يخرج رجل من ولد الحسين من قبل المشرق لو استقبلته الجبال لهدمها، واتخذ فيها طرقا ().
 وقال ايضا: المهدي الذي ينزل عليه عيسي بن مريم، ويصلي خلفه [عيسي] ().
 وعن ابي سعيد الخدري (رضي الله عنه)، عن النبي (ص) قال: (المهدي يعيش في ذلك  يعني بعد ما يملك  سبع سنين، او ثمان سنين، او تسع سنين) ().
 وروي ابو زرعة عن صباح قال: يمكث المهدي فيهم تسعا وثلاثين سنة، يقول الصغير: يا ليتني كبرت، ويقول الكبير: يا ليتني كنت صغيرا ().
 وقال الزهري: يعيش المهدي اربع عشرة سنة ثم يموت موتا ().
 وروي عن علي (رضي الله عنه) قال: (يلي المهدي امر الناس ثلاثين او اربعين سنة) ().
 وروي عن دينار بن دينار قال: بلغني ان المهدي اذا مات صار الامر هرجا بين الناس يقتل بعضهم بعضا، وظهرت الاعاجم، واتصلت الملاحم، فلا
 
 نظام ولا جماعة حتي يخرج الدجال ().
 وعن كعب قال: يموت المهدي موتا ثم يلي الناس [بعده] رجل من اهل بيته، فيه خير وشر، وشره اكثر من خيره (يعض الناس او) () يغضب علي الناس، يدعوهم الي الفرقة بعد الجماعة بقاءه قليل، يثور به رجل من اهل بيته، يقتله ويقتل الناس بعده قتلا شديدا وبقاء الذي قتله بعده قليل ثم يموت موتا ويليهم رجل من مضر من الشرق، يكفر الناس، ويخرجهم من دينهم، يقاتل اهل اليمن قتالا شديدا فيما بين النهرين، فيهزمون معه، وقال:
 فيزيدون معه ().
 ونقل علي بن عيسي بن ابي الفتح صاحب كتاب كشف الغمة في مناقب الاءمة، في حديث يرويه عن النبي (ص) في فضاءل امير المءمنين علي (رضي الله عنه) وعنه: (واخبرني جبراءيل عن الله عز وجل: ان ذلك يزول  يعني الظلم والجور  اذا قام قاءمهم، وعلت كلمتهم، واجتمعت الامة علي محبتهم، وكان الشانء لهم قليلا، والكاره لهم ذليلا، وكثر المادح لهم، وذلك حين تغير البلاد، وضعف العباد، والاياس من الفرج، فعند ذلك يظهر القاءم فيهم). قال النبي (ص): (اسمه كاسمي، واسم ابيه كاسم ابي، هو من ولد ابنتي يظهر الله الحق بهم ويمحق () الباطل باسيافهم، ويتبعهم الناس بين راغب اليهم وخاءف لهم) ().
 روي جعفر بن محمد الصادق، عن ابيه، عن جده علي، عن ابيه الحسين (عليه السلام) قال: (دخل رسول الله (ص) علي ابي علي بن ابي طالب، وهو لا
 
 يزال علي فراشه من شدة الحمي.
 فقال له: يا علي ان اشد الناس بلاء في الدنيا النبيون، ثم [الاوصياء ثم] الذين يلونهم، ابشر فانها حظك من نار جهنم مع مالك فيها من الثواب.
 [ثم قال:] اتحب ان يكشف ما بك؟
 قال: نعم يا رسول الله.
 قال: قل: اللهم ارحم عظمي الدقيق، وجلدي الرقيق، واعوذ بك من فورة الحريق، يا ام ملدم ان كنت امنت بالله واليوم الاخر فلا تاكلي اللحم ولا تشربي الدم، ولا تفردي علي النعم ()، وانتقلي الي ممن يزعم ان مع الله الها اخر، اني، اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله.
 قال علي (رضي الله عنه): فقلتها، فعوفيت من ساعتي.
 قال الامام جعفر الصادق (عليه السلام): نحن اهل البيت يعلمها بعضنا بعضا، حتي النساء والصبيان، فما يقولها احد الا عوفي ان كان في اجله تاخير) ().
 * * * قال مءلفه العبد الفقير الي الله تعالي شمس الدين محمد بن نجم الدين يوسف بن الحسن الزرندي، المدني الانصاري، المحدث بالحرم الشريف النبوي علي ساكنه افضل الصلاة والسلام عفي الله عنهم: فهذا اخر ما امكن جمعه من الاشارة الي فضل الاءمة الاثني عشر، ولم ار لاحد من العلماء في ذلك مصنفا حتي اسلك علي منواله، واحدو حدو مقاله وقد سمعت انه قد صنفوا في ذلك كتابا يسمي بالارشاد، وكتابا يسمي بكشف الغمة ()، ولم اقف
 
 علي واحد منهما، وحرصت علي ذلك غاية الحرص فلم يتفق، فمن عثر علي هفوة او زلة فليتنبه عليها وليعذر جامعها بكرمه.
 وان تجد عيبا فسد الخللا * فجل من لا عيب فيه وعلا () والمامور معذور.
 وقع الفراغ من نسخة بمكة المشرفة يوم السبت خامس شهر ذي الحجة الحرام، عام ثمانية عشر وتسعماءة، احسن الله عاقبتها امين والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين وسلم تسليما كثيرا.
 * * *
 


ENDNOTES


() اخرجه مسلم في الصحيح بعدة طرق عن زيد بن ارقم :   ح  طبعة دار الفكر / بيروت  ه‍.
() المنتظم : ، <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج/الصفحة_?pageno=top">سير اعلام النبلاء : </a>، <a href="/الكتب/_الوافيبالوفياتج/الصفحة_?pageno=top">الوافي بالوفيات : </a>، طبقات السبكي : ، <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية : </a>، منهاج السنة : .
() مصادر ترجمة المءلف: شد الازار في تراجم المدفونين في شيراز للجنيد، منتخب المختار من ذيل تاريخ بغداد لابن رافع السلامي، <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة : ، <a href="/الكتب /_هديةالعارفينج/الصفحة_?pageno=top">هدية العارفين : </a>، الاعلام للزركلي : ، <a href="/الكتب/_معجم المءلفينج/الصفحة_?pageno=top">معجم المءلفين : </a>، عبقات الانوار : ، شذرات الذهب : .
() في نسخة (س): المنفرد.
 () لم يرد في نسخة (س).
 () في نسخة الاصل: والثناء، وما اثبتناه من نسخة (س).
 () في نسخة (س): من.
 () في نسخة (س) زيادة: ودقاءق ما جري به القلم ونفث به بالنون.
() في نسخة (س): تنوء.
 () في نسخة (س): رديءة.
 () في نسخة الاصل: كما، وما اثبتناه من نسخة (س) والمصادر.
 () هذه ابيات من قصيدة للشاعر ابي نءاس انشدها امام علي بن موسي الرضا (رضي الله عنه)، انظر:
 فراءد السمطين :  / ، وفيات الاعيان : ، الاءمة الاثني عشر لابن طولون:
 ، بغية الطالب : ، الفصول المهمة: ، الاتحاف للشبراوي: .
 () في نسخة (س): العاطر.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري </a>: .
 () في الاصل: فضله، وما اثبتناه من نسخة (س).
 () ديوان الشافعي: ، الصواعق المحرقة: ، الاتحاف للشبراوي: .
 () في نسخة (س): محاسنهم تجلي واياتهم تروي.
 () في نسخة (س): قربي.
 () هذه ابيات من قصيدة لعلي بن عيسي الاربلي صاحب كتاب كشف الغمة، قال: قد كنت عملت ابياتا من سنين امدحه  اي الامام المهدي  واتشوقه (عليه السلام) وهي:
 عداني عن التشبيب بالرشاء الاحوي * وعن بانتي سلع وعن علمي حزوي عزامي بناء عن عزامي وفكرتي * تمثله للقلب في السر والنجوي من النفر الغر الذين تملكوا * من الشرف العادي غايته القصوي هم القوم من اصفاهم الود مخلصا * تمسك في اخراه بالسبب الاقوي هم القوم فاقوا العالمين ماثرا * محاسنها تجلي واياتها تروي بهم عرف الناس الهدي فهداهم * يضل الذي يقلي ويهدي الذي يهوي موالاتهم فرض وحبهم هدي * وطاعتهم قربي وودهم تقوي امولاي اشواقي اليك شديدة * اذا انصرفت بلوي اسي اردفت بلوي اكلف نفسي الصبر عنك جهالة * وهيهات ربع الصبر مذ غبت قد اقوي وبعدك قد اغري بنا كل شامت * الي الله يا مولاي من بعدك الشكوي انظر: <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، الفصول المهمة: .
() في نسخة (س): وسننهم.
 () في نسخة (س) و<a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a>: سوري () للمصنف (رحمه الله)، انظر: <a href="/الكتب/_نظمدرر السمطين/الصفحة_?pageno=top">نظم درر السمطين: </a>.
 () في الاصل: وذي، وما اثبتناه من نسخة (س) و<a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a>.
 () في نسخة (س): عين.
 () في نسخة (س): وتبع عينا.
 () في نسخة (س): وسخ سحاب ونظم سخاب.
 () في نسخة (س) و<a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a>: حباب.
 () في <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a>: الطيبات. والطناب: هي الحبال الطويلة التي يشد بها البيت بين الارض والطراءف. انظر <a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (طنب).
 () في نسخة (س): صاب.
 () لعله للمصنف (رحمه الله) انظر نظم <a href="/الكتب/_الدرر/الصفحة_?pageno=top">الدرر: </a>.
() للمصنف (رحمه الله)، انظر: نظم <a href="/الكتب/_الدرر/الصفحة_?pageno=top">الدرر: </a>.
 () الظاهر ان كلمة (والبتول) زاءدة، لانه لم يرد ذكر للبتول ولا لمناقبها في الكتاب.
 () في نسخة (س): متينا.
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة (س).
 () في نسخة (س): جنت يداي من الذنب الافانينا، من قصيدة طويلة للصاحب بن عباد، انظر:
 ديوانه : ، مناقب الخوارزمي : ، كفاية الطالب: ، تذكرة الخواص: .
 () لم ترد في نسخة (س).
 () في نسخة (س): الانظار.
 () في نسخة (س): النتف.
() في نسخة (س): ذرت لاشرف، وفي <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a>: خرت لاشرف.
 () للمنصف (رحمه الله)، انظر: <a href="/الكتب/_نظمدرر السمطين/الصفحة_?pageno=top">نظم درر السمطين: </a>.
 () في نسخة (س) زيادة: به.
 () في نسخة (س): المسءول .
 () نسب المصنف هذه الابيات له! والصحيح انها للشاعر كشاجم كما ذكرها ابن شهراشوب في مناقبه :  هكذا:
 نبيي شفيعي والبتول وحيدر * وسبطاه والسجاد والباقر المجد بجعفر بموسي بالرضا بمحمد * بنجل الرضا والعسكريين والمهدي () في نسخة (س): واشنف.
() في نسخة (س): المءمنين.
 () للمنصف (رحمه الله)، انظر <a href="/الكتب/_نظمدرر السمطين/الصفحة_?pageno=top">نظم درر السمطين: </a>.
 () في نسخة (الاصل): القلوب، وما اثبتناه من نسخة (س).
 () لم ترد في نسخة (س).
 () في نسخة (س): الجنن.
() في <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a>: وان لا ينجينا ولايته فمن.
 () للمصنف (رحمه الله)، انظر: <a href="/الكتب/_نظمدرر السمطين/الصفحة_?pageno=top">نظم درر السمطين: </a>.
 () في نسخة الاصل: المصهر، وما اثبتناه من <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a>، والهصور: الاسد الشديد الذي يفترس ويكسر. <a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> (هصر).
 () في نسخة (س): الهيصم الهصار.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب </a>: .
 () في نسخة (س): بلا ارتياب.
() في نسخة (س): والانجاب.
 () في نسخة (س): تنظروا.
 () في نسخة (س): مغتاب ولا معتاب.
 () في نسخة الاصل: حبابه.
 () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابن حنبل :  / ، مقتل الحسين للخوارزمي : ، مناقب ابن المغازلي :   ، فراءد السمطين :  / ، الرياض النضرة : ، ينابيع المودة :  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم </a>: .
() <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل : </a>: ، <a href="/الكتب/_المعجمالكبيرج/الصفحة_?pageno=top">المعجم الكبير : </a>، <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>، تذكرة الخواص: ، فراءد السمطين :  /  عن الواحدي.
 () لم يرد في تفسير الوسيط، ولا في اسباب النزول للواحدي، وورد في شواهد التنزيل :
 ، فراءد السمطين :  /  عن الواحدي، مناقب ابن المغازلي : ، الكشاف : ، <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>، تذكرة الخواص:  عن تفسير الثعلبي.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة </a>: .
 () شواهد التنزيل : ، <a href="/الكتب/_المعجم الاوسط ج/الصفحة_?pageno=top">المعجم الاوسط : </a> / ، <a href="/الكتب/_تفسيرالبغويج/الصفحة_?pageno=top">تفسير البغوي : </a> / ، <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>، فراءد السمطين :  / ، وفي ذيل الرواية في جميع المصادر:
 ثم قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من ولاه وعاد من عاداه ".
 وعندما تصدق بخاتمه انشا اعرابي يقول:
 يا ولي المءمنين كلهم * وسيد الاوصياء من ادم قد فزت بالنفل يا ابا حسن * اذا جادت الكف منك بالخاتم فالجود فرع وانت مغرسه * وانتم سادة لذا العالم وانشا حسان بن ثابت يقول في ذلك:
 ابا حسن تفديك نفسي ومهجتي * وكل بطء في الهدي ومسارع ايذهب مدحي والمخبر ضاءعا * وما المدح في جنب الاله بضاءع وانت الذي اعطيت اذا كنت راكعا * زكاة فدتك النفس يا خير راكع فانزل فيك الله خير ولاية * فبينها في محكمات الشراءع وذكر ابو الفتح الرازي في روح الجنان : ، والخوارزمي في مناقبه :  قول الشاعر:
 اوفي الصلاة مع الزكاة فقامها * والله يرحم عبده الصبارا من ذا بخاتمه تصدق راكعا * واسره في نفسه اسرارا وقال الصاحب بن عباد:
 ولما علمت بما قد جنيت * واشفقت من سخط العالم نقشت شفيعي علي خاتمي * اماما تصدق بالخاتم وقال خزيمة بن ثابت ذو الشهادتين:
 فديت عليا امام الوري * سراج البرية ماوي التقي وصي الرسول وزوج البتول * امام البرية شمس الضحي تصدق خاتما راكعا * واحسن بفعل امام الوري ففضله الله رب العالمين * وانزل في شانه هل اتي
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد </a>: .
 () في نسخة الاصل: بردة، وما اثبتناه من نسخة (س) وهو الصحيح.
 () <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل : </a> /  و ، <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>، فراءد السمطين :  / .
 وقال الواحدي: ومن الايات التي جعل فيها علي تلو النبي (ص) هي قوله تعالي: * (انما انت منذر ولكل قوم هاد) *.
 () تفسير الطبري : ، <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل : </a> / ، التفسير الكبير للرازي : ، فراءد السمطين :  / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank">البقرة </a>: .
 () اسباب النزول للواحدي : ، شواهد التنزيل : ، مناقب ابن المغازلي :
 ، مناقب الخوارزمي : ، <a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a>، كفاية الطالب: ، تذكرة الخواص: ، الرياض النضرة : ، الصواعق المحرقة:  <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a> وقال السيوطي: اخرجه عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم والطبراني وابن عساكر، فراءد السمطين :  / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المجادلة </a>: .
 () انظر: الوسيط : ، تذكرة الخواص: ، فراءد السمطين :  / ، الجامع لاحكام <a href="/الكتب/_القران">القران</a> : ، <a href="/الكتب/_زادالمسيرج/الصفحة_?pageno=top">زاد المسير : </a>.
 () في المصدر: ولن.
 () الوسيط : ، وكذا: الكشف والبيان (مخطوط): ، اسباب النزول: ، التفسير الكبير : .
() في نسخة (س) والمصادر: (فبي).
 () الكشف والبيان (مخطوط): ، تفسير الطبري : ، وقال الكنجي الشافعي في كفاية الطالب ص : وشهرته عند اءمة الحديث تغني عن الكلام عن سنده، مطالب السءول : ، صحيح الترمذي :  / ، خصاءص النساءي : ، <a href="/الكتب/_مسندابي يعليج/الصفحة_?pageno=top">مسند ابي يعلي : </a> / ، <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل : </a> /  و ، <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال : </a>، احياء علوم الدين : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة </a>: .
 () <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل : </a> / ، <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>، تذكرة الخواص: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان </a>: .
 () <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل : </a> / ، نور الابصار: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">السجدة </a>: .
() تفسير الثعلبي (مخطوط): ، الوسيط : ، اسباب النزول: ، شواهد ا لتنزيل :  /   ، تفسير الطبري : ، تفسير الكشاف : ، ترجمة الامام علي من تاريخ دمشق :  / ، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> :  / ، تفسير الخازن :
  ، <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>، <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابن حنبل :  / ، الاغاني : ، <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>، معاني القران للزجاجي : ، مناقب ابن المغازلي : ، مناقب الخوارزمي : ، وان الشعر المذكور في ترجمة عثمان من مروج الذهب :
  قد قيل بحقه:
 وقد انزل الرحمن انك فاسق * فما لك في الاسلام سهم تطالبه وقال كمال الدين ابن طلحة الشافعي في مطالب السءول بعد ذكر سبب النزول: وكفي بهذه القصة شهادة من الله عز وجل لعلي (عليه السلام) بكمال فضيلته وانزاله سبحانه وتعالي قرانا يتلي الي الابد بتصدق مقالته، ووصفه اياه بالايمان الذي هو عنوان علمه ونتيجة معرفته، وقد ضمن هذه الحادثة حسان بن ثابت شاعر رسول الله (ص) ابياتا من نظمه:
 انزل الله والكتاب عزيز * في علي وفي الوليد قرانا فتبوا الوليد من ذاك فسقا * وعلي مبوء ايمانا ليس من كان مءمنا عرف الله * كمن كان فاسقا خوانا سوف يجزي الوليد خزيا ونارا * وعلي لا شك يجزي جنانا فعلي يلقي لدي الله عزا * ووليد يلقي هناك هوانا () المعارج : .
 () في الاصل: (الحرب بن النعمان العمتري)، وما اثبتناه من نسخة (س) والمصادر.
() في الاصل: (ففعلناه)، وما اثبتناه من نسخة (س) والمصادر.
 () في الاصل: (الحرب)، وما اثبتناه من نسخة (س) والمصادر.
 () تفسير الثعلبي (مخطوط): ، ورواه في تفسير الاية الكريمة من <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل :
 </a> باسانيد عن عيينة عن جعفر الصادق (رضي الله عنه)، ثم رواه باسانيد اخر عن حذيفة بن اليمان وسعد بن ابي وقاص وابي هريرة وابن عباس، الدر المنثور : ، الكشاف : ، معاني القران للفراء : ، فيض القدير : ، نور الابصار: .
() <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابن حنبل :  / ، المستدرك علي الصحيحين : ، ترجمة الامام علي من تاريخ دمشق :  / ، <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a> وخرجه بخمسة طرق، <a href="/الكتب/_مناقبالابيطالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب : </a>، <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغة ج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>، مناقب الخوارزمي :
 ، مناقب ابن المغازلي : ، تذكرة الخواص: ، فراءد السمطين :  / ، الفصول المهمة: ، وفي بعض المصادر بعد (ابغضك): بعدي.
 () صحيح الترمذي :  / ، خصاءص امير المءمنين للنساءي : ، المستدرك علي الصحيحين : ، التاريخ الكبير للبخاري :  / ، منهاج السنة : ، حلية الاولياء : ، مطالب السءول : .
 وعد الحاكم <a href="/الكتب/_حديثالطير">حديث الطير</a> من الحديث المشهور في النوع الثالث والعشرين من كتابه <a href="/الكتب/_معرفة علومالحديث/الصفحة_?pageno=top">معرفة علوم الحديث: </a>  ، وحكي ابن الجوزي في المنتظم :  عن ابن ناصر، عن ابن طاهر قال: قال ابو عبد الله الحاكم: حديث الطاءر لم يخرج في الصحيح، وهو صحيح.
 وقال الخوارزمي في مقتل الحسين  / : واخرج الحافظ ابن مردويه هذا الحديث بماءة وعشرين اسنادا.
 وقال ابن الجوزي في العلل المتناهية  / : وقد اخرجه الحافظ ابن مردويه من ماءة وعشرين طريقا، والف في هذا الحديث وطرقه كتابا مفردا.
 واخرجه ابن عساكر في ترجمة الامام علي :  /  عن طرق تبلغ الاربعين.
 واخرجه ابن المغازلي في مناقب امير المءمنين:    من اربع وعشرين طريقا.
 واخرجه ابن الجوزي في العلل المتناهية :  عن سبعة عشر طريقا.
 واخرجه ابن كثير في <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية : </a> عن اكثر من ثلاثين طريقا.
 وقال الذهبي في <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> / : وقد جمعت طرق <a href="/الكتب/_حديثالطير">حديث الطير</a> في جزء.
 () في الاصل: (الحرب)، ما اثبتناه من نسخة (س) والمصادر، وهو الصحيح.
 والحارث الهمداني هو: ابو زهير الحارث بن عبد الله الاعور الهمداني الكوفي، من اصحاب الامام علي بن ابي طالب، وقال ابو بكر بن ابي داود: الحارث كان افقه الناس وافرض الناس واحسب الناس، تعلم <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> من علي. انظر: <a href="/الكتب /_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري </a> / ، <a href="/الكتب /_تهذيبالكمالج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب الكمال :
 </a>.
() <a href="/الكتب/_مسندابييعليج/الصفحة_?pageno=top">مسند ابي يعلي : </a>.
 () <a href="/الكتب/_شرحالاخبارج/الصفحة_?pageno=top">شرح الاخبار : </a> / ، وذكر ابن ابي الحديد في شرح النهج :  ابياتا تنسب للامام علي (رضي الله عنه):
 يا حار همدان من يمت يرني * من مءمن او منافق قبلا يعرفني طرفه واعرفه * بعينه واسمه وما فعلا () نسبها ابن شهراشوب في مناقبه :  الي عمر بن الخطاب (رض).
 () هو معاوية بن ابي سفيان.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>: .
 () صحيح الترمذي :  / ، وكذا: مسند احمد : ، <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a> / ، خصاءص النساءي : ، ترجمة علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق :  / ، مستدرك الحاكم : ، <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج/الصفحة_?pageno=top">الطبقات الكبري : </a>، مناقب الخوارزمي : ، <a href="/الكتب/_فتح الباريج/الصفحة_?pageno=top">فتح الباري : </a>، <a href="/الكتب /_اسدالغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب </a>: ، وراجع في تفسيرها مسند احمد :  و ، صحيح الترمذي :
  /  و  / ، تفسير الطبري :   ، مستدرك الحاكم : ، <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a> /  و :  / ، مناقب ابن المغازلي : ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة :
 </a> و : ، كفاية الطالب: ، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>.
() في نسخة (س): (كنت).
 () مسند احمد : ، <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابن حنبل :  /  و  / ، الكشف والبيان للثعلبي (مخطوط): في تفسير اية  من سورة الماءة، التفسير الكبير للرازي في تفسير الاية من سورة الماءدة، <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>، مناقب الخوارزمي :
  عن البيهقي.
 () في نسخة (س): (وانتصر به).
 () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابن حنبل :  / ، جواهر المطالب : ، تذكرة الخواص:
 ، فيض القدير : .
 () انظر: فراءد السمطين :  / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات </a>: .
 () في الاصل: (والبيعة)، وما اثبتناه من نسخة (س) والمصادر.
 () انظر: فراءد السمطين :  /  عن الواحدي، الصواعق المحرقة:  عن تفسير الوسيط للواحدي، جواهر العقدين :  عن الواحدي ايضا.
 () لم ترد في نسخة (س).
 () ديوان الشافعي : ، فراءد السمطين : ، الصواعق المحرقة: ، الاتحاف للشبراوي: .
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة (س).
() لم نجدها في المصدر، ووردت في ديوان الشافعي : ، مقتل الحسين للخوارزمي : ، فراءد السمطين :  / ، <a href="/الكتب/_مناقب الابيطالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب : </a>.
 () مناقب الامام الشافعي : ، وكذا ديوان الامام الشافعي : ، السنن الماثورة للشافعي: ، مقتل الحسين للخوارزمي : ، حلية الاولياء : ، طبقات الشافعية للسبكي : ، <a href="/الكتب/_الوافي بالوفياتج/الصفحة_?pageno=top">الوافي بالوفيات : </a>، فراءد السمطين : ، تاريخ دمشق :
 ، الصواعق المحرقة: ، الاتحاف للشبراوي: ، <a href="/الكتب /_سيراعلامالنبلاءج/الصفحة_?pageno=top">سير اعلام النبلاء : </a>، معجم الادباء : ، النجوم الزاهرة : . نور الابصار: .
 () في نسخة (س): تظهر.
 () ديوان الامام الشافعي : .
() كذا في النسختين، ولعله (الزاءل) كما في حلية الاولياء.
 () في نسخة (س) والحلية: الزاءد.
 () هذه الكلمة غير واضحة في النسختين، وفي الحلية: ومولي.
 () هذا الكلام لابي نعيم الاصفهاني، انظر: حلية الاولياء :   .
 () في النسختين: (زيد بن عمرو)، وما اثبتناه من المصادر والتراجم وهو الصحيح.
 () في نسخة (س) و<a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a>: (فتقدمت).
() تاريخ دمشق :  /  ضمن ترجمة يزيد بن عمر بن مورق، حلية الاولياء :
  ضمن ترجمة عمر بن عبد العزيز، <a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a>، فراءد السمطين :  / .
 () المستدرك علي الصحيحين : ، تذكرة الخواص: ، فراءد السمطين :  / ، <a href="/الكتب/_تهذيب الكمالج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب الكمال : </a>، وورد باختلاف بسيط في <a href="/الكتب/_تاريخجرجان">تاريخ جرجان</a> : ، <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد :
 </a>، ترجمة علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق :  /  و  / ، مناقب ابن المغازلي  / ، كفاية الطالب: ، <a href="/الكتب /_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>.
 () ترجمة علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق :  / ، مطالب السءول : ، اللالي المصنوعة : ، فراءد السمطين :  / .
 () في الاصل: (اعطيهن)، وما اثبتناه من نسخة (س) والمصادر.
 () مناقب الخوارزمي  / ، فراءد السمطين :  / ، الرياض النضرة : .
() هو صدر الدين ابراهيم بن محمد بن المءيد بن حمويه الجويني، ابو المجامع ابن سعد الدين الشافعي الصوفي، ولد سنة ( ه‍) وتوفي سنة ( ه‍).
 انظر: <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة :  / .
 () في نسخة الاصل: (يعملها)، وما اثبتناه من نسخة (س) والمصادر.
() ما بين القوسين لم يرد في نسخة (س).
 () لم يرد في الاصل.
 () لم ترد في نسخة (س).
 () في الاصل: (العرض)، وما اثبتناه من المصدر ونسخة (س) و<a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a>.
() في الاصل: (فليلبس الجلود العادية)، وما اثبتناه من المصدر ونسخة (س) و<a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a>.
 () في الاصل زيادة: (البيت).
 () فراءد السمطين :  / ، جواهر العقدين :  عن الحموي، ورواه عن الحموي شهاب الدين في توضيح الدلاءل، درر بحر <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> (مخطوط): ، الاربعين لابي الفوارس (مخطوط): .
() <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابن حنبل :  / ، المطالب العالية : .
 () ديوان علي بن ابي طالب كرم الله وجهه : ، ترجمة علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق :  / ، تاريخ اصفهان : ، <a href="/الكتب /_دستورمعالمالحكم/الصفحة_?pageno=top">دستور معالم الحكم: </a>، مناقب الخوارزمي :  مطالب السءول : ، كفاية الطالب: .
 () في نسخة (س) والمصدر: ويانس.
() في نسخة (س) والمصدر: تقريبه.
 () في نسخة (س) والمصدر: القوي.
 () <a href="/الكتب/_الاستيعابج/الصفحة_?pageno=top">الاستيعاب : </a> و ، ربيع الابرار : ، مقتل امير المءمنين : ، حلية الاولياء :
 ، امالي القالي : ، <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>  ، مروج الذهب : ، مناقب الكوفي :  / ، صفة الصفوة : ، مطالب السءول : ، زهر الادب : ، الصواعق المحرقة: ، الاتحاف للشبراوي: ، نور الابصار: .
() جامع الاخبار:  فصل  (بنحوه).
 () في نسخة (س): فوجدته.
 () في نسخة (س ): فوجدتها.
 () ما بين القوسين لم يرد في نسخة (س).
 () الامام الصادق والمذاهب الاربعة : .
 () كذا في النسختين، وفي المصادر: (ثكتك امك اتدري ما الاستغفار).
() <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a> / ، التفسير الكبير للرازي : ، التذكرة الحمدونية :
 ، تذكرة الخواص: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحديد </a>: .
 () ربيع الابرار :  باب الخير والصلاح، <a href="/الكتب/_شرح نهجالبلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a> / ، سمط النجوم : ، تذكرة الخواص: ، التذكرة الحمدونية : ، محاضرات الادباء : .
 () <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a> / ، العقد الفريد : .
 () <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a> / ، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> : ، مروج الذهب : .
() في نسخة الاصل: (قالت)، وما اثبتناه من نسخة (س) والمصدر.
 () في الاصل: (حيا)، وفي نسخة (س) مكانها فراغ، وما اثبتناه من المصاد وهو المناسب.
 () دلاءل النبوة للبيهقي : ، <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية : </a>.
 () في نسخة (س) والمصادر: (عودة).
 () في نسخة (س): (مغادر).
 () <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>، نثر الدر للابي : ، تذكرة الخواص: .
 () في نسخة (س): (وهذا القدر).
() اي انها تجتمع مع ابي طالب في هاشم بن عبد مناف، انظر: ترجمة علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق :  /   ، نسب قريش: ، <a href="/الكتب /_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابن حنبل :  / ، <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابي نعيم :  / ، الاءمة الاثنا عشر: ، <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>، مناقب الخوارزمي : ، مطالب السءول : ، تذكرة الخواص: .
 () الفصول المهمة: ، نور الابصار: .
 () جواهر المطالب :  عن العقد الفريد، تاريخ ابن الخشاب: ، مقتل امير المءمنين : .
 () <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج/الصفحة_?pageno=top">التاريخ الكبير : </a> / ، صحيح الترمذي :  / ، ترجمة علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق :  / ، معرفة الصحابة لابي نعيم :  / ، مقتل امير المءمنين : .
 () نسبت المصادر هذا القول الي ابي الاسود تيم بن مرة، انظر: <a href="/الكتب/_الاستيعابج/الصفحة_?pageno=top">الاستيعاب : </a>، الاءمة الاثنا عشر: ، <a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a>، الرياض النضرة : ، <a href="/الكتب/_تهذيب الكمالج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب الكمال : </a>، وقال بعده: قال ابو عمر: ولا اعلم احدا يقول بقوله هذا!
 () ترجمة علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق :  / ، <a href="/الكتب /_الطبقاتالكبريج/الصفحة_?pageno=top">الطبقات الكبري : </a>، السيرة النبوية لابن هشام : ، معرفة الصحابة لابي نعيم :  / ، السنن الكبري للبيهقي : ، مناقب الخوارزمي : ، مستدرك الحاكم : ، الاءمة الاثنا عشر .
() <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : .
 () تاريخ ابن الخشاب: ، سمط النجوم : ، الرياض النضرة : .
 () ترجمة علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق :  / .
 () في الاصل: (المحسن)، وما اثبتناه من نسخة (س) والمصادر.
 () في الاصل: (وثلاثين)، وما اثبتناه من نسخة (س) والمصادر.
 () <a href="/الكتب/_الاستيعابج/الصفحة_?pageno=top">الاستيعاب : </a>، تذكرة الخواص:  قال: وقال الواقدي: وهو الثبت عندنا.
 () ترجمة علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق :  / ، معرفة الصحابة لابي نعيم :
  / ، المنتظم : .
() ترجمة علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق :  / ، تذكرة الخواص:  وفيهما ابا قاسم، معرفة الصحابة لابي نعيم :  /  و  /  وفيه ابا قضم.
 () الابلج: الابيض الحسن والواسع الوجه. <a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب </a> /  (بلج).
 () في نسخة (س): (خفيف).
 () انظر: ترجمة علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق :  باب نعت علي واوصافه الجسمانية والبدنية، <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة: ، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، فراءد السمطين :
 .
 () معرفة الصحابة لابي نعيم :  / ، <a href="/الكتب/_خصاءص الاءمة/الصفحة_?pageno=top">خصاءص الاءمة: </a>، وقال: وكان هذا النقش علي فص الياقوت وهو لقضاءه، جواهر الاخبار والاثار المطبوع بهامش البحر الزخار :
 ، تذكرة الخواص: .
 () لم نعثر علي هذا القول، وربما كان يستخدم هذا الخاتم في احد اموره.
 () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابن حنبل :  / ، مناقب الخوارزمي : ، تذكرة الخواص:  وعلي هذا التقدير  اي ضربه يوم الجمعة صبيحة احدي وعشرين  فان الرابع والعشرين يكون يوم الاثنين لا يوم الاحد، او يكون الثالث والعشرين من يوم الاحد.
 فانتبه.
() مقتل امير المءمنين : ، <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a>، <a href="/الكتب/_مقاتلالطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة :
 </a>، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، المنتظم : .
 () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابن حنبل :  / ، معرفة الصحابة لابي نعيم :  / ، الرياض النضرة :  ونسبه للبغوي في معجمه.
 () مقتل امير المءمنين :  و ، <a href="/الكتب/_فضاءل الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابن حنبل :  / .
 () في نسخة (س): (فتستوي).
() مناقب الخوارزمي : ، <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب : </a>، الفصول المهمة: ، فراءد السمطين :  / ، حديقة الافراح لازالة الاتراح: ، وسيلة المال: ، الكواكب الدرية : ، نور الابصار: ، ورواه في نظم در السمطين: .
 () <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج/الصفحة_?pageno=top">الطبقات الكبري : </a>، <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابن حنبل :  / ، مناقب الخوارزمي : ، ترجمة علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق :  / .
 () <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a>، معرفة الصحابة لابي نعيم :  / ، ومن قال انه كبر خمسا:
 الدينوري في <a href="/الكتب/_الاخبار الطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a>، <a href="/الكتب /_مقاتلالطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a> ضمن ترجمة عيسي البزاز المداءني، كفاية الطالب: ، ، تذكرة الخواص: .
 وقال بذلك ابن ابي ليلي، انظر: عمدة القارء : ، بداية المجتهد : .
 وروي عن حذيفة بن اليمان وزيد بن ارقم : ان تكبيرات الجناءز خمس، انظر: <a href="/الكتب/_المجموعج/الصفحة_?pageno=top">المجموع :
 </a>، <a href="/الكتب/_المغنيج/الصفحة_?pageno=top">المغني : </a>، عمدة القارء : ، <a href="/الكتب/_المحليج/الصفحة_?pageno=top">المحلي : </a>، بداية المجتهد : .
 وروي عن النبي (ص) انه كبر خمسا، انظر: سنن ابي داود :  / ، <a href="/الكتب/_سننابنماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a> / ، <a href="/الكتب/_سنن الدارقطنيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الدارقطني : </a> / ، <a href="/الكتب/_سننالنساءيج/الصفحة_?pageno=top">سنن النساءي : </a>، سنن البيهقي : .
 () كذا في النسختين، وفي <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a>: (البرية).
() في نسخة (س): (الكرك).
 () لمعرفة مصادر هذه الاقوال وغيرها انظر: مقتل امير المءمنين : ، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب :
 </a>، <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a> و : ، المنتظم : ، <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>  ، تذكرة الخواص: .
 () في نظم <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a>: (رواة).
 () ذكره المصنف في <a href="/الكتب/_نظمدرر السمطين/الصفحة_?pageno=top">نظم درر السمطين: </a>، نور الابصار للشبلنجي: .
() في نسخة (س): (التالي).
 () <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a>، <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>، ترجمة الحسن بن علي من الطبقات الكبري : ، ترجمة الحسن بن علي من تاريخ دمشق :  / ، <a href="/الكتب/_الاستيعابج/الصفحة_?pageno=top">الاستيعاب : </a>، <a href="/الكتب/_الكاملفي التاريخج/الصفحة_?pageno=top">الكامل في التاريخ : </a>، مقتل الحسين للخوارزمي : ، سمط النجوم : .
 () مناقب ال ابي طالب : .
 () الجوهرة للتلمساني: ، ومن معلوم ان غزوة احد كانت في شهر شوال من السنة الثالثة للهجرة، فلا منافاة مع القول الاول بولادته (رضي الله عنه) في النصف من شهر رمضان سنة ثلاث من الهجرة.
() مسند احمد : ، <a href="/الكتب/_الادبالمفرد">الادب المفرد</a> : ، <a href="/الكتب/_الاستيعابج/الصفحة_?pageno=top">الاستيعاب : </a>، ترجمة الحسن بن علي من تاريخ دمشق :  / .
 وفي رواية: ان عليا كرم الله وجهه سماه جعفرا تيمنا باسم اخيه وغيره النبي (ص) الي اسم الحسن.
 وفي رواية: انه سماه جعفرا وحسين باسم حمزة، فغيرهما النبي (ص).
 وفي رواية: انه سمي الكبير حمزة والصغير جعفر.
 وفي رواية: انه لم يسبق النبي (ص) بتسمية اولاده وان النبي (ص) هو الذي سماهم بامر من الله سبحانه وتعالي، انظر: ترجمة الحسن بن علي من تاريخ دمشق :  /   ، <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a>، ترجمة الحسن بن علي من <a href="/الكتب/_المعجم الكبيرج/الصفحة_?pageno=top">المعجم الكبير : </a>، تهذيب الكمال :
   ، <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد : </a>.
 وقال الصفوري الشافعي في نزهة المجالس  / : فلما كان اليوم السابع سماه النبي (ص) حسنا.
 وقال النسفي: لما ولدت فاطمة الحسن قال النبي (ص) لعلي: (سمه).
 فقال: (ما يسميه الا جده).
 فقال النبي (ص): (ما كنت لاسبق بتسميته ربي، فجاء جبريل... الرواية.
 () وكذا فعل (ص) مع الحسين (رضي الله عنه) وبهذا جرت السنة، واحتج بها الامام الشافعي وغيره في العقيقة عن المولود، انظر: صحيح الترمذي :  / ، ترجمة الحسن بن علي من الطبقات الكبري:   ، السنن الكبري للبيهقي : ، احياء علوم الدين : ، الاءمة الاثنا عشر: .
 () تاريخ ابن الخشاب: ، <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a>.
 () مناقب ال ابي طالب : .
 () انظر: المعجم الكبير للطبراني :  / .
() <a href="/الكتب/_المعجم الكبيرج/الصفحة_?pageno=top">المعجم الكبير : </a> /  وسياتي في ص؟؟؟.
 () مسكن: بالفتح ثم السكون وكسر الكاف ونون، وهو موضوع قريب من اوانا علي نهر دجيل. <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>.
 () كان مسير الحسن بن علي (رضي الله عنه) الي الشام هو استمرار لمسيرة والده الخليفة الرابع كرم الله وجهه لحرب القاسطين الذين عرفهم الشيخ كمال الدين الشافعي في مطالب السءول: بانهم الجاءرون عن سنن الحق الماءلون الي الباطل، المعرضون عن اتباع الهدي، الخارجون عن طاعة الامام الواجبة طاعته، فاذا فعلوا ذلك واتصفوا به تعين قتالهم، كما اعتمده طاءفة تجمعوا واتعبوا معاوية.
 وقال البلاذري في انسابه : : فخطب الحسن الناس فحضهم علي <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> وعرفهم فضله، وما في الصبر عليه من الاجر، وامرهم ان يخرجوا الي معسكرهم فما اجابه احد، فقال لهم عدي بن حاتم الطاءي: سبحان الله الا تجيبون امامكم!
 وذكر في :  قول الحسن (رضي الله عنه): (يا اهل العراق انتم الذين اكرهتم ابي علي القتال والحكومة ثم اختلفتم عليه، وقد اتاني ان اهل الشرف منكم قد اتوا معاوية فبايعوه، فحسبي منكم لا تغروني في ديني ونفسي).
 وقال ابن منظور في مختصره :  قال الامام الحسن (رضي الله عنه): (اما والله ما ثنانا عن قتال اهل الشام ذلة ولا قلة، ولكن كنا نقاتلهم بالسلامة والصبر فشيبت السلامة بالعداوة والصبر بالجزع، وكنتم تتوجهون معنا ودينكم امام دنياكم، وقد اصبحتم الان ودنياكم امام دينكم، فكنا لكم وكنتم لنا وقد صرتم اليوم علينا ثم اصبحتم تعدون قتيلين: قتيلا بصفين تتبكون عليه، وقتيلا بالنهروان تطلبون بثاره، فاما الباكي فخاذل، واما الطالب فثاءر، وان معاوية قد دعا الي امر ليس فيه عز ولا نصفه، فان اردتم الحياة قبلناه منه واغضضنا علي القذي، وان اردتم الموت بذلناه في ذات الله وحاكمناه الي الله).
 فنادي القوم باجمعهم: بل البقية والحياة.
 وقال السدي: لم يصالح الحسن معاوية رغبة في الدنيا وانما صالحه لما راي اهل العراق يريدون الغدر به وفعلوا معه ما فعلوا خاف منهم ان يسلموه الي معاوية... تذكرة الخواص:
 .
() ذكرت المصادر التاريخية ان الذين كلموا الحسن بن علي (رضي الله عنه) بهذا الكلام هم الخوارج، وعرف ابن عبد البر المالكي في الاستيعاب المتكلم بانه ابن عامر بن سفيان بن ياليل الخارجي.
 وذكر سبط ابن الجوزي في تذكرة الخواص:  جواب الحسن بن علي (رضي الله عنه) لذلك الخارجي فقال: (ويحك ايها الخارجي لا تعنفني، فان الذي احوجني الي ما فعلت قتلكم ابي وطعنكم اياي وانتهابكم متاعي، وانكم لما سرتم الي صفين كان دينكم امام دنياكم وقد اصبحتم اليوم ودنياكم امام دينكم...).
 وذكر الدينوري في <a href="/الكتب/_الاخبار الطوال/الصفحة_?pageno=top">الاخبار الطوال: </a> جواب الحسن بن علي (رضي الله عنه) للقاءل بذلة المءمنين، قال: (لست بمذل المءمنين ولكني معزهم، ما اردت بمصالحتي معاوية الا ان ادفع عنكم القتل عندما رايت من تباطء اصحابي عن الحرب ونكولهم عن القتال).
() في نسخة (س): (يثار له).
 () انظر: شرح السنة للبغوي : .
 () انظر: تهذيب اللغة :   ، شرح السنة : .
 () ترجمة الحسن بن علي من الطبقات الكبري : ، ترجمة الحسن بن علي من تاريخ دمشق : ، صفة الصفوة : ، مطالب السءول : ، تهذيب بالكمال : .
 <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية : </a>.
 () ترجمة الحسن بن علي من تاريخ دمشق : ، حلية الاولياء : ، الاءمة الاثنا عشر: ، مطالب السءول : ، <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية : </a>، تذكرة الخواص: ، نور الابصار: .
() ترجمة الحسن بن علي من الطبقات الكبري : ، ترجمة الحسن بن علي من تاريخ دمشق : ، حلية الاولياء : ، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> : ، مطالب السءول : ، تاريخ الخلفاء: ، تذكرة الخواص: ، الاءمة الاثنا عشر: .
 () ترجمة الحسن بن علي من تاريخ دمشق : ، <a href="/الكتب /_البدايةوالنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية : </a>، صفة الصفوة : ، مناقب ال ابي طالب : ، مطالب السءول : ، نور الابصار: .
 () احياء علوم الدين : ، ورواه في <a href="/الكتب/_نظمدرر السمطين/الصفحة_?pageno=top">نظم درر السمطين: </a>.
() ذكره في <a href="/الكتب/_نظمدرر السمطين/الصفحة_?pageno=top">نظم درر السمطين: </a>.
 () في نسخة (س) و<a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a>: بما.
 () في نسخة (س) و<a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a>: اتكلف.
 () احياء علوم الدين : ، مناقب ال ابي طالب : ، مطالب السءول : ، الفصول المهمة: ، نور الابصار: .
 () اثبتناه من نسخة (س).
() <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية : </a> (بنحوه).
 () سيرد الحديث في ص؟؟؟.
 () <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a> باب مناقب الحسن والحسين، <a href="/الكتب/_صحيح مسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a> / ، <a href="/الكتب /_السننالكبريج/الصفحة_?pageno=top">السنن الكبري : </a>، مسند احمد :  و ، ترجمة الحسن بن علي من الطبقات الكبري : ، <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>، ترجمة الحسن بن علي من تاريخ دمشق : ، <a href="/الكتب/_المعجم الكبيرج/الصفحة_?pageno=top">المعجم الكبير : </a> / ، حلية الاولياء : ، مصنف ابن ابي شيبة : ، <a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a>، مطالب السءول : .
 () <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>، <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a> / ، <a href="/الكتب/_الادبالمفرد">الادب المفرد</a> : ، <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابن حنبل :  / ، ترجمة الحسن بن علي من تاريخ دمشق :
 ، مطالب السءول : .
 () في نسخة (س) و<a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> زيادة: اليوم.
() مسند احمد :  و ، <a href="/الكتب/_مسندابيداود الطيالسي">مسند ابي داود الطيالسي</a> : ، <a href="/الكتب /_المعجمالكبيرج/الصفحة_?pageno=top">المعجم الكبير : </a> / ، ترجمة الحسن بن علي من الطبقات الكبري : ، ترجمة الحسن بن علي من تاريخ دمشق : ، حلية الاولياء :  / ، مطالب السءول : ، الفصول المهمة: .
 () ما بين القوسين اثبتناه من نسخة (س) والمصادر.
 () في الاصل: (ليخرج)، وما اثبتناه من نسخة (س) والمصادر.
 () ترجمة الحسن بن علي من الطبقات الكبري : ، ترجمة الحسن بن علي من تاريخ دمشق : ، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> : ، نسب قريش: ، <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a>، تاريخ الخلفاء: ، <a href="/الكتب/_تهذيب الكمالج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب الكمال : </a>، تذكرة الخواص: .
 () صحيح الترمذي :  / ، ترجمة الحسن بن علي من الطبقات الكبري : ، ترجمة الحسن بن علي من تاريخ دمشق : ، مستدرك الحاكم : ، <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية : </a>، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a>، تاريخ الخلفاء: ، مطالب السءول : ، <a href="/الكتب /_سيراعلام النبلاءج/الصفحة_?pageno=top">سير اعلام النبلاء : </a>.
() ترجمة الحسن بن علي من الطبقات الكبري : ، ترجمة الحسن بن علي من تاريخ دمشق : ، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> : ، <a href="/الكتب/_تاريخ اليعقوبيج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ اليعقوبي : </a>، <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية :
 </a>، تاريخ الخفاء: ، <a href="/الكتب/_تهذيب الكمالج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب الكمال : </a>، ينابيع المودة :  / .
 () في نسخة (س): قدرت.
 () في نسخة (س): بوقوفك.
 () اخرجها ابن سعد عن عمير بن اسحاق قال: كان مروان اميرا علينا، فكان يسب عليا كل جمعة علي المنبر، وحسن يسمع فلا يرد شيءا، ثم ارسل اليه يقول له: بعلي وبعلي وبعلي، وبك وبك، وما وجدت مثلك الا مثل البغلة، يقال لها: من ابوك؟ فتقول: امي الفرس.
 فقال له الحسن: (ارجع اليه فقل له: اني والله لا امحو عنك شيءا مما قلت بان اسبك، ولكن موعدي وموعدك الله، فان كنت صادقا جزاك الله بصدقك، وان كنت كاذبا فالله اشد نقمة).
 انظر: ترجمة الحسين بن علي من الطبقات الكبري : ، تاريخ الخلفاء: ، الصواعق المحرقة: ، ينابيع المودة :  / .
() في نسخة (س): (التلكه).
 () في نسخة (س) والمصادر: فان.
 () في نسخة (س): ما راوا.
 () في الاصل: اخر، وما اثبتناه من المصدر.
 () كنز <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> : ، اعلام الدين: ، <a href="/الكتب/_فقهالرضا/الصفحة_?pageno=top">فقه الرضا: </a>، <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، وسيلة النجاة ، مراة المءمنين (مخطوط): ، الفقه الاكبر :  عن <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> :
 ، <a href="/الكتب/_العددالقوية">العدد القوية</a> : .
() <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a> ضمن خطبة <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a>.
 () <a href="/الكتب/_تاريخ اليعقوبيج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ اليعقوبي : </a>، احياء علوم الدين : ، <a href="/الكتب/_تهذيب الكمالج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب الكمال : </a>.
 () احياء علوم الدين : .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  / ، <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a> /  و :  / ، <a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن : </a> / ، مكارم الاخلاق :  / ، جامع الاخبار : ، دعوات الراوندي : .
 () هو الامام الحافظ محمد بن عمر بن احمد بن عمر المديني الاصفهاني، ولد سنة ( ه‍) وتوفي سنة ( ه‍). طبقات الشافعية للاسنوي : ، العبر : .
() لم يتيسر لنا المصدر، ذكرها ابو نعيم في اخبار اصفهان : .
 () <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>، بغية الطالب : ، <a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a>.
 () انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> : ، <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية : </a>، بغية الطالب : .
 () ان قضية السم لا خلاف فيها كما لا خلاف في ان جعدة بنت الاشعث هي المباشرة له، ولم نجد غير ابي الفداء تردد في الامر بالسم بين معاوية وبين ابنه يزيد.
 والمسعودي في مروج الذهب يرجح ان الذي حمل جعدة بنت الاشعث علي سم الحسن هو معاوية، وايده ابو الفرج الاصفهاني بقوله: ودس معاوية اليه والي سعد بن ابي وقاص  حين اراد ان يعهد الي يزيد بعده  سما فماتا منه في ايام متقاربة، وكان الذي تولي ذلك من الحسن (ع) زوجته بنت الاشعث.
 وقال الشيخ احمد بن محمد ا لحافي الشافعي في التبر المذاب (مخطوط): ودس معاوية الي الجعد ابنة الاشعث بن قيس الكندي وكانت تحت الحسن بن علي بسم فسمته باشارة عمرو بن العاص.
 انظر: <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> : ، مروج الذهب : ، ربيع الابرار :
 ، <a href="/الكتب/_الاستيعابج/الصفحة_?pageno=top">الاستيعاب : </a>، <a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسن">ترجمة الامام الحسن</a> بن علي من الطبقات الكبري : ، ترجمة الحسن بن علي من تاريخ دمشق : ، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>، الاءمة الاثنا عشر: ، مطالب السءول : ، <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية : </a>، <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة: ، تاريخ الخلفاء للسيوطي: ، سمط النجوم : ، جواهر المطالب: ، تذكرة الخواص: .
 ونقل الامام المزي في <a href="/الكتب/_تهذيب الكمالج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب الكمال : </a> قول النجاشي يرثي الحسن بن علي (رضي الله عنه):
 يا جعد ابكيه ولا تسامي * بكاء حق ليس بالباطل علي ابن بنت الطاهر المصطفي * وابن عم المصطفي الفاضل كان اذا شبت له ناره * يرفعها بالسند القاتل لكي يراها ياءس مرمل * او فرد حي ليس بالاهل لن تغلقي بابا علي مثله * في الناس من حاف ومن ناعل اعني فتي اسلمه قومه * للزمن المستخرج الماحل نعم، فتي الهيجاء يوم الوغي * والسيد القاءل والفاعل
() جامع الاخبار : .
() روي بنحوه ابن سعد في ترجمة الحسن بن علي من الطبقات الكبري : ، الاستيعاب : ، حلية الاولياء : ، <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية : </a>، مطالب السءول : .
 () روي قريب منه ابن منظور في مختصره : ، احياء علوم الدين : ، تاريخ الخلفاء للسيوطي: ، ترجمة الحسن بن علي من تاريخ دمشق :  و ، <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية : </a>، تذكرة الخواص: .
 () <a href="/الكتب/_عمدةالطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب: </a>.
 () انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> : ، ترجمة الحسن بن علي من تاريخ دمشق : ، <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف:
 </a>، تاريخ الخلفاء: ، كفاية الطالب: ، <a href="/الكتب /_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>، مقتل للخوارزمي :
 ، مطالب السءول : ، سمط النجوم : ، <a href="/الكتب/_شرح الاخبارج/الصفحة_?pageno=top">شرح الاخبار : </a> / .
 () المعجم الكبير للطبراني :  / .
 () <a href="/الكتب/_المعجم الكبيرج/الصفحة_?pageno=top">المعجم الكبير : </a> /  و  / ، <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a>، كفاية الطالب: ، <a href="/الكتب/_تهذيب الكمالج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب الكمال : </a>.
() انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> : ، ترجمة الحسن بن علي من الطبقات الكبري : ، <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، ترجمة الحسن بن علي من تاريخ دمشق : ، مناقب ال ابي طالب :
 ، صفة الصفوة : ، مطالب السءول : ، تاريخ الخلفاء: ، مقتل الحسين للخوارزمي : ، سمط النجوم  : .
 () <a href="/الكتب/_سرالسلسلةالعلوية/الصفحة_?pageno=top">سر السلسلة العلوية: </a>، الشجرة المباركة للرازي: . واختلفت المصادر في عدد الذكور ولم تختلف في ان له بنت واحدة، انظر: تاريخ ابن الخشاب: ، المجدي: ، تذكرة الخواص: .
 () انظر: تهذيب الانساب: ، مناقب ال ابي طالب : ، كفاية الطالب: ، الشجرة المباركة: ، الفصول المهمة: ، سمط النجوم : ، <a href="/الكتب/_عمدةالطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب: </a>، الاتحاف:
 .
 () لما حضرت الحسن (رضي الله عنه) الوفاة استدعي الحسين (رضي الله عنه) وقال له: يا اخي انني مفارقك ولاحق بربي، وقد سقيت السم ورميت بكبدي في الطست، واني لعارف بمن سقاني ومن اين دهيت، وانا اخاصمه الي الله عز وجل، فبحقي عليك ان تكلمت في ذلك بشء، وانتظر ما يحدث الله تبارك وتعالي في، فاذا قضيت فغسلني وكفني واحملني علي سريري الي قبر جدي رسول الله (ص) لاجدد عهدا ثم ردني الي قبر جدتي فاطمة فادفني هناك وستعلم يا بن ام ان القوم يظنون انكم تريدون دفني عند رسول الله (ص) فيجلبون في منعكم من ذلك وبالله اقسم عليكم ان تهريق في امري محجمة من دم. فلما مضي وتوجه به الحسين (عليه السلام) الي قبر جده رسول الله (ص) ليجدد به عهدا اقبلوا في جمعهم ولحقتهم عاءشة علي بغل وهي تقول:
 نحوا ابنكم عن بيتي فانه لا يدفن فيه ويهتك عليه حجابه. انظر: <a href="/الكتب/_مقاتلالطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
 وعن عبد الله بن الزبير قال: سمعت عاءشة تقول يومءذ: هذا الامر لا يكون ابدا! يدفن ببقيع الغرقد ولا يكون لهم رابعا، والله انه لبيتي اعطانيه رسول الله (ص) في حياته وما دفن فيه عمر وهو خليفة الا بامري وما اثر علي (رحمه الله) عندنا بحسن. انظر: ترجمة الحسن بن علي من الطبقات الكبري : .
 ونقل صاحب العقد الفريد :  و ، وانساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> : ، و<a href="/الكتب /_تاريخاليعقوبيج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ اليعقوبي :
 </a>، قول عاءشة (رض): البيت بيتي ولا اذن ان يدفن فيه، فدفن بالبقيع.
() هو الامام الحافظ ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان المعروف بابي الشيخ، صاحب التصانيف، ولد سنة ( ه‍) وتوفي سنة ( ه‍)، <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الحفاظ : </a> / .
 () والغرابة في ذلك هو ان المصادر التاريخية نسبت هذا القول  تقدم فلولا انها سنة ما قدمت  للحسين بن علي (رضي الله عنه)، وهو اشتباه محض.
 فقد صرح الامام المزي في تهذيبه في ترجمة الحسن بن علي (رضي الله عنه) بان مقطع الصلاة هذا زاءد وقال: زاد بعضهم: (وصلي عليه سعيد بن العاص وهو امير المدينة)، بالاضافة الي ان المصادر التالية قد صرحت بصلاة الحسين علي اخيه الحسن، انظر: ربيع الابرار : ، لباب <a href="/الكتب/_الانسابج/الصفحة_?pageno=top">الانساب : </a> و ، رسوخ الاخبار في منسوخ الاخبار للجعبي: ، الاتحاف للشبراوي: ، وقال المناوي في فيض القدير :  في تكبير الملاءكة: (وكبر الحسن بن علي علي علي اربعا، وكبر الحسين علي الحسن اربعا)، وذهب ابن الصباغ المالكي في الفصول المهمة الي الجمع وقال: (وصلي عليه سعيد بن العاص فانه كان يومءذ واليا علي المدينة من جهة معاوية، وصلي عليه الحسين (عليه السلام)).
 والحق ان هذا الكلام  تقدم فلولا انها سنة  نسب الي ابي هاشم عبد الله بن محمد بن بالحنفية قاله لوالي المدينة يومءذ ابان بن عثمان بن عفان عند وفاة ابيه محمد بن الحنفية، ونتيجة لتشابه الوقاءع والاحداث بين الحالتين نقل هذا القول تدريجيا ونسب الي الحسين (عليه السلام)، انظر ترجمة عبد الله بن محمد بن الحنفية في مروج الذهب، و<a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج/الصفحة_?pageno=top">الطبقات الكبري : </a>.
 وبغض النظر عما تقدم فان التاريخ يذكر بان الامام علي كرم الله وجهه قتل العاص والد سعيد في بدر، فكيف يعقل ان يصلي علي ابن قاتل ابيه!
() انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> : .
 () ترجمة الحسن بن علي من تاريخ دمشق : ، مروج الذهب : ، العقد الفريد : ، مقتل الحسين للخوارزمي : ، <a href="/الكتب /_تاريخاليعقوبيج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ اليعقوبي : </a>، <a href="/الكتب/_تهذيب الكمالج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب الكمال :
 </a>، تذكرة الخواص: ، سمط النجوم : ، الحداءق الوردية: .
() ترجمة الحسين بن علي من الطبقات الكبري: ، ترجمة الحسين بن علي من تاريخ دمشق : ، <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>، كفاية الطالب: ، بغية الطالب : ، <a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a>، تذكرة الخواص: ، <a href="/الكتب/_مقاتلالطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، سمط النجوم : .
 () بغية الطالب : .
 () ترجمة الحسين بن علي من الطبقات الكبري: ، ترجمة الحسين بن علي من تاريخ دمشق :   ، <a href="/الكتب/_التاريخ الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">التاريخ الصغير : </a>، مناقب ال ابي طالب : ، <a href="/الكتب/_الاستيعابج/الصفحة_?pageno=top">الاستيعاب :
 </a>، كفاية الطالب: ، بغية الطالب : .
() انظر: <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة: .
 () ترجمة الحسين بن علي من تاريخ دمشق : ، <a href="/الكتب /_المعجمالكبيرج/الصفحة_?pageno=top">المعجم الكبير : </a> / ، الحسين بن علي لابن العديم: ، مقتل الحسين للخوارزمي: ، كفاية الطالب: .
 () صحيح الترمذي :  / ، ترجمة الحسن بن علي من تاريخ دمشق :  وترجمة الحسين بن علي : ، <a href="/الكتب/_المعجم الكبيرج/الصفحة_?pageno=top">المعجم الكبير : </a> / ، مورد الضمان بزواءد ابن حبان : ، مطالب السءول : .
 () راجع ص .
() انظر: <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، وقال ابن حجر في الصواعق المحرقة:  عن البغوي وعبد الغني في الايضاح: ان النبي (ص) قال: (سمي هارون ابنيه شبرا وشبيرا واني سميت ابني الحسن والحسين بما سمي به هارون ابنيه)، الحداءق الوردية: .
 () قال ابن سيده: حسن وحسين يقالان باللام في التسمية علي ارادة الصفة. وقال سيبويه: اما الذين قالوا الحسن في اسم الرجل، فانما ارادوا ان يجعلوا الرجل هو الشء بعينه ولم يجعلوه سمي بذلك، ولكنهم جعلوه كانه وصف له غلب عليه، ومن قال حسن ولم يدخل فيه الالف واللام فهو يجريه مجري زيد، انظر <a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> مادة (حسن).
 وقال ابن عقيل في شرحه : :
 وبعض الاعلام عليه دخلا * للمح ما قد كان عنه نقلا انها  الالف واللام  تكون للمح الصفة، والمراد بها الداخلة علي ما سمي به من الاعلام المنقولة مما يصلح دخول (ال) عليه، كقولك في (حسن): (الحسن) واكثر ما تدخل علي المنقول من صفة.
() <a href="/الكتب/_الادبالمفرد">الادب المفرد</a> : ، <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج/الصفحة_?pageno=top">التاريخ الكبير : </a> بطريقين، صحيح الترمذي :  / ، مسند احمد : ، <a href="/الكتب/_سننابنماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a> / ، الكني والاسماء للدولابي :
 ، المعرفة والتاريخ للفسوي : ، ترجمة الحسين بن علي من الطبقات الكبري :
 ، ترجمة الحسين بن علي من تاريخ دمشق : ، المستدرك علي الصحيحين :
 ، مصنف ابن ابي شيبة : ، الفاءق : ، <a href="/الكتب /_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، جامع الاصول : ، <a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a>، بغية الطالب : ، <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج/الصفحة_?pageno=top">سير اعلام النبلاء : </a>، <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب الكمال : </a>.
 () الفردوس بماثور الخطاب : ، مختصر تاريخ دمشق : .
 () شرح السنة :  / ، <a href="/الكتب/_المعجم الكبيرج/الصفحة_?pageno=top">المعجم الكبير : </a> / ، <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>، خصاءص امير المءمنين للنساءي : ، مستدرك الحاكم :   ، حلية الاولياء : ، ترجمة الحسن بن علي من الطبقات الكبري : ، المعرفة والتاريخ :
 ، جمع الجوامع : ، <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية : </a>، الفردوس بماثور الخطاب : .
() ترجمة الحسين بن علي من الطبقات الكبري : ، <a href="/الكتب /_مسندابيداودالطيالسي">مسند ابي داود الطيالسي</a> :
 ، المصنف لابن ابي شيبة : ، <a href="/الكتب/_مسندابي يعليج/الصفحة_?pageno=top">مسند ابي يعلي  : </a> / ، <a href="/الكتب/_المعجمالكبيرج/الصفحة_?pageno=top">المعجم الكبير : </a> / ، سنن البيهقي : ، حلية الاولياء : ، ترجمة الحسن بن علي من تاريخ دمشق : .
 () مسند احمد : ، <a href="/الكتب/_المعجم الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">المعجم الصغير : </a>، <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>، سمط النجوم : ، تذكرة الخواص: ، الاتحاف للشبراوي: ، بغية الطالب : .
 () صحيح الترمذي :  / ، ترجمة الحسين بن علي من تاريخ دمشق : ، <a href="/الكتب/_المعجم الكبيرج/الصفحة_?pageno=top">المعجم الكبير : </a>، <a href="/الكتب/_المعجمالصغيرج/الصفحة_?pageno=top">المعجم الصغير : </a>، شرح الاخبار :  / ، <a href="/الكتب/_فتح الباريج/الصفحة_?pageno=top">فتح الباري : </a>، كفاية الطالب: .
 () في الاصل: امية، وما اثبتناه من <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> والمصادر وهو الصحيح.
 () مسند احمد : ، ترجمة الحسين بن علي من تاريخ دمشق : ، <a href="/الكتب/_المعجمالكبيرج/الصفحة_?pageno=top">المعجم الكبير : </a> / ، <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية : </a>، <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>.
() انظر: ترجمة الحسن بن علي من تاريخ دمشق : ، مختصر تاريخ دمشق :  و ، مناقب ابن المغازلي : .
 () ترجمة الحسن بن علي من تاريخ دمشق :  وفيه العدلان بدل الحملان، مناقب ابن المغازلي : ، <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، <a href="/الكتب /_المعجمالكبيرج/الصفحة_?pageno=top">المعجم الكبير : </a> / ، مقتل الحسين للخوارزمي : ، <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية : </a>.
 () الاغاني : ، محاضرات الادباء : ، <a href="/الكتب /_البدايةوالنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية : </a>، ونظم السيد الحميري في ذلك:
 اتي حسنا والحسين الرسول * وقد برزا ضحوة يلعبان فضمهما وتغذاهما * وكانا لديه بذاك المكان ومر وتحتهما منكباه * فنعم المطية والراكبان () مسند احمد : ، <a href="/الكتب/_سنن النساءيج/الصفحة_?pageno=top">سنن النساءي : </a> باب هل يجوز ان تكون سجدة اطول من سجدة، ترجمة الحسن بن علي من تاريخ دمشق : ، ترجمة الحسين بن علي من الطبقات الكبري : ، مصنف ابن ابي شيبة : ، المستدرك علي الصحيحين :
 ، مطالب السءول : ، <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج/الصفحة_?pageno=top">سير اعلام النبلاء : </a>، تاريخ الاسلام : .
() ترجمة الحسين بن علي من تاريخ دمشق : ، المعجم الكبير :  / ، <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a>، <a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a>، كفاية الطالب: .
 () <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية : </a> (بتفاوت)، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : .
 () مقتل الحسين للخوارزمي : ، الفردوس بماثور الخطاب : ، الغرر و<a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> في نجباء الاولاد:  عن <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>.
 () ترجمة الحسين بن علي من الطبقات الكبري : ، ترجمة الحسين بن علي من تاريخ دمشق : ، <a href="/الكتب/_الاستيعابج/الصفحة_?pageno=top">الاستيعاب : </a>، مستدرك الحاكم : ، صفة الصفوة :
 ، مقتل الحسين للخوارزمي : ، مناقب ال ابي طالب : ، مطالب السءول :
 ، تذكرة الخواص: ، <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج/الصفحة_?pageno=top">سير اعلام النبلاء : </a>.
 () انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> :  وفيه الحسن بن علي بدل الحسين.
() <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، <a href="/الكتب /_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>، وسيلة المال:  عن <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>.
 () البيان والتبيين : ، نثر الدر للابي : .
 () مقتل الحسين للخوارزمي : ، وفيات الاعيان : ، نثر الدر : ، نور الابصار:
 .
 () في الاصل زيادة: فقال.
 () نثر الدر : ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>: .
 () نثر الدر : ، الفصول المهمة: ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
 () نثر الدر : ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، نور الابصار:  وفيهم الدناة بدل الزناة، وريبة بدل ذنب.
 () دلاءل النبوة للبيهقي : ، ترجمة الحسين بن علي من الطبقات الكبري: ، بغية الطالب : .
() في <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر </a>: نحيبه.
 () ترجمة الحسين بن علي من الطبقات الكبري : ، <a href="/الكتب /_المعجمالكبيرج/الصفحة_?pageno=top">المعجم الكبير : </a> / ، بغية الطالب : ، سمط النجوم : ، الصواعق المحرقة: .
 () في المصادر: اكراشا جوفا واجربة سغبا.
 () <a href="/الكتب/_اللهوف/الصفحة_?pageno=top">اللهوف: </a>، نفس المهموم: ، نثر الدر : ، و<a href="/الكتب/_لواعج الاشجان/الصفحة_?pageno=top">لواعج الاشجان: </a>، والمجالس السنية :  عن <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، تيسير المطالب: .
() انظر: المعجم الكبير للطبراني :  / .
 () انظر: تاريخ ابن الخشاب: ، <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، <a href="/الكتب/_الاستيعابج/الصفحة_?pageno=top">الاستيعاب : </a>، صفة الصفوة : ، كفاية الطالب: ، بغية الطالب : ، مطالب السءول : .
 () انظر: الفتوح لابن اعثم :   ، <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a>، <a href="/الكتب/_الاستيعابج/الصفحة_?pageno=top">الاستيعاب : </a>، <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a>، الثقات لابن حبان : ، <a href="/الكتب/_الكاملفي التاريخج/الصفحة_?pageno=top">الكامل في التاريخ : </a>، بغية الطالب :
 ، تذكرة الخواص: .
 () المعجم الكبير للطبراني :  / ، <a href="/الكتب/_الاستيعابج/الصفحة_?pageno=top">الاستيعاب : </a>، <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، ترجمة الحسين بن علي من الطبقات الكبري: ، وذهب سبط ابن الجوزي في تذكرة الخواص:  الي الجمع حيث قال: وقتل الحسين (عليه السلام) هما خولي بن يزيد وسنان بن انس.
() <a href="/الكتب/_مقاتلالطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>، ترجمة الحسين بن علي من تاريخ دمشق : ، صفة الصفوة : ، مطالب السءول : .
 () تاريخ ابن الخشاب: .
 () ترجمة الحسين بن علي من تاريخ دمشق : ، مستدرك الحاكم : .
 () انظر: عيون الاخبار لابن قتيبة : .
 () <a href="/الكتب/_سرالسلسلةالعلوية/الصفحة_?pageno=top">سر السلسلة العلوية: </a>، ترجمة الحسين بن علي من الطبقات الكبري: ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، <a href="/الكتب/_عمدةالطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a>، <a href="/الكتب /_سرالسلسلة العلوية/الصفحة_?pageno=top">سر السلسلة العلوية: </a>، الطبقات الكبري : ، الفصول المهمة:
 ، <a href="/الكتب/_عمدةالطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب: </a>.
() تاريخ خليفة: ، <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a>، <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج/الصفحة_?pageno=top">الكامل في التاريخ : </a> (وفيهم محمد بدل عبد الله)، الفتوح :    (وفيه عمر بدل عبد الله)، <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a> (وفيه محمد الاصغر بدل عبد الله)، كفاية الطالب: ، <a href="/الكتب/_نظمدرر السمطين/الصفحة_?pageno=top">نظم درر السمطين: </a>، تذكرة الخواص:
 ، (وفيهم محمد بدل عبيد الله).
 () تاريخ ابن الخشاب: ، <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a>، <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج/الصفحة_?pageno=top">الكامل في التاريخ : </a>، كفاية الطالب: ، <a href="/الكتب/_شرح الاخبارج/الصفحة_?pageno=top">شرح الاخبار : </a>، تذكرة الخواص: .
 () الفتوح : ، <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج/الصفحة_?pageno=top">الكامل في التاريخ : </a>، المنتظم : ، <a href="/الكتب/_شرح الاخبارج/الصفحة_?pageno=top">شرح الاخبار : </a>.
 () في الاصل: مسيع، وما اثبتناه من المصادر.
 () انظر: الفتوح : ، <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a>، <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج/الصفحة_?pageno=top">الكامل في التاريخ : </a>.
 () الظاهر انه قتل مع ابيه، انظر: <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج/الصفحة_?pageno=top">الكامل في التاريخ : </a>، <a href="/الكتب/_شرح الاخبارج/الصفحة_?pageno=top">شرح الاخبار : </a>، ترجمة الحسين بن علي من الطبقات الكبري: ، تذكرة الخواص: .
() <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a>، ترجمة الحسن بن علي من الطبقات الكبري :   ، كفاية الطالب: ، تذكرة الخواص: .
 () <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a>، <a href="/الكتب/_الكاملفيالتاريخج/الصفحة_?pageno=top">الكامل في التاريخ : </a>، المنتظم : ، ترجمة الحسين بن علي من الطبقات الكبري: ، تذكرة الخواص: .
 () في الاصل: عقيل، وما اثبتناه من <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> والمصادر.
 () <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a>، الكامل لابن الاثير : ، المنتظم : ، ترجمة الحسين (رضي الله عنه) من الطبقات: ، كفاية الطالب: ، ويقول سراقة الباهلي في تذكرة الخواص :
 يا عين ابكي بعبرة وعويل * واندبي ان ندبت ال الرسول سبعة منهم لصلب علي * قد ابيدوا وسبعة لعقيل لعن الله حيث حل زيادا * وابنه والعجوز ذات بعول () انظر: تاريخ ابن خياط: ، سمط النجوم : ، <a href="/الكتب /_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، الاتحاف: .
 () رواه عنه سبطه في تذكرة الخواص: ، الصواعق المحرقة: ، وورد في التبصرة :
  طبعة دار الكتب العلمية / بيروت هكذا: عن محمد بن سيرين قال: لم تر هذه الحمرة في السماء حتي قتل الحسين. وكذا في ترجمة الحسين بن علي من الطبقات الكبري : .
() تذكرة الخواص: ، الصواعق المحرقة: .
 () انظر: تفسير الثعلبي (مخطوط): في تفسير قوله تعالي * (فما بكت عليهم السماء والارض وما كانوا منظرين) * من سورة الدخان، تذكرة الخواص: ، ينابيع المودة : ، سمط النجوم : ، الاتحاف: ، الصواعق المحرقة: ، واشار ابو العلاء المعري لهذا المعني بقوله:
 وعلي الافق من دماء الشهيدين * علي ونجله شاهدان فهما في اواخر الليل فجران * وفي اولياته شفقان ثبتا في قميصه ليجء * الحشر مستعديا الي الرحمن () التبصرة لابن الجوزي : ، وكذا: تذكرة الخواص: ، الصواعق المحرقة: ، الاتحاف للشبراوي:  و .
 () التبصرة : ، <a href="/الكتب/_المعجم الكبيرج/الصفحة_?pageno=top">المعجم الكبير : </a> / ، مقتل الحسين للخوارزمي : ، تذكرة الخواص: ، بغية الطالب : ، <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية : </a>، كفاية الطالب: .
 () ما بين القوسين اثبتناه من <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a>.
() الفتوح : ، <a href="/الكتب/_الكاملفي التاريخج/الصفحة_?pageno=top">الكامل في التاريخ : </a> و ، <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية : </a>، مقتل الحسين للخوارزمي : ، تذكرة الخواص: ، بغية الطالب : ، سمط النجوم : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر </a>: .
 () ترجمة الحسين بن علي من الطبقات الكبري : .
 ( ) المعجم الكبير للطبراني :  /  و  / ، <a href="/الكتب /_الكاملفيالتاريخج/الصفحة_?pageno=top">الكامل في التاريخ : </a>، <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية : </a>، عيون الاخبار : ، مقتل الحسين للخوارزمي :  ونسبها لعلي بن الحسين، كفاية الطالب: ، تذكرة الخواص: ، الفصول المهمة: ، شرح الاخبار :  / ، ينابيع المودة : ، الاتحاف: .
 () ترجمة الحسين بن علي من تاريخ دمشق : ، <a href="/الكتب /_البدايةوالنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية : </a>، مقتل الحسين للخوارزمي : ، مناقب ابن المغازلي : ، <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، كفاية الطالب: ، سمط النجوم : ، بغية الطالب : ، فراءد السمطين :  / ، ينابيع المودة : .
() في بعض المصادر: ونءذي بنيه.
 () ديوان الشافعي :  باختلاف في بعض الالفاظ، مقتل الحسين للخوارزمي : ، مناقب ال ابي طالب : ، جواهر العقدين : ، ينابيع المودة : .
() تلخيص مجمع الاداب : .
() انظر: تاريخ ابن الخشاب: ، ترجمة علي بن الحسين من تاريخ دمشق : ، مطالب السءول : ، مناقب ال ابي طالب : ، طبقات الحفاظ : .
 () تاريخ ابن الخشاب: ، مناقب ال ابي طالب : ، مطالب السءول : ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، الفصول المهمة: ، نور الابصار: .
 () <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a>، <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج/الصفحة_?pageno=top">الطبقات الكبري : </a>، ترجمة علي بن الحسين من تاريخ دمشق :
 ، <a href="/الكتب/_الكاملفي التاريخج/الصفحة_?pageno=top">الكامل في التاريخ : </a>، صفة الصفوة : ، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
 () تاريخ ابن الخشاب: ، ترجمة علي بن الحسين من تاريخ دمشق : ، مطالب السءول : ، نور الابصار: .
() تاريخ ابن الخشاب: ، ترجمة علي بن الحسين من تاريخ دمشق : .
 () انظر: <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج/الصفحة_?pageno=top">الطبقات الكبري : </a>، نسب قريش: ، <a href="/الكتب/_عمدةالطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب: </a>، شرح الاخبار :
 .
 () انظر: تاريخ ابن الخشاب: ، صفة الصفوة : ، مطالب السءول : ، تذكرة الخواص: .
 () ترجمة علي بن الحسين من تاريخ دمشق : ، تذكرة الخواص: ، <a href="/الكتب/_عمدةالطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب:
 </a>. <a href="/الكتب/_سرالسلسلة العلوية/الصفحة_?pageno=top">سر السلسلة العلوية: </a>، شرح الاخبار : .
 () في الاصل: اثنين وثلاثين، وما اثبتناه هو الموافق للمصادر، انظر: <a href="/الكتب/_روضةالواعظين/الصفحة_?pageno=top">روضة الواعظين: </a>، اعلام الوري : ، <a href="/الكتب/_سرالسلسلة العلوية/الصفحة_?pageno=top">سر السلسلة العلوية: </a>.
 () انظر: <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a>، <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج/الصفحة_?pageno=top">الطبقات الكبري : </a>، ترجمة علي بن الحسين من تاريخ دمشق : ، صفة الصفوة : ، مطالب السءول : ، تذكرة الخواص: ، <a href="/الكتب/_عمدة الطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب:
 </a>، <a href="/الكتب/_تهذيب الكمالج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب الكمال : </a>، <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج/الصفحة_?pageno=top">سير اعلام النبلاء : </a>.
 () هو ابو الحسن يحيي العقيقي ابن الحسن بن جعفر الحجة، كان اية من ايات الباري سبحانه في الاحاطة بالنسب وبالخصوص بانساب الطالبيين، وهو اول من جمع ودون انسابهم علي ما صرح به في كتب علم النسب، وذكره ارباب التراجم من اهل النسب وغيرهم كالشريف العمري في المجدي والمروزي في الفخري والرازي في الشجرة المباركة والعبيدلي في التهذيب وابن حجر في تهذيب التهذيب في ترجمة موسي بن جعفر والطبري الصغير في دلاءل الامامة والمزي في تهذيب الكمال في ترجمة موسي بن جعفر وابن عنبة في <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> والزركلي في الاعلام. وله عدة كتب منها نسب ال ابي طالب، ولد بالمدينة المنورة سنة ( ه‍) وتوفي بمكة سنة ( ه‍).
() <a href="/الكتب/_سرالسلسلةالعلوية/الصفحة_?pageno=top">سر السلسلة العلوية: </a>، ربيع الابرار :  (بنحوه)، مناقب ال ابي طالب : ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a> و ، الاءمة الاثنا عشر: ، <a href="/الكتب/_عمدة الطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب: </a>.
 () تاريخ ابن بالخشاب: ، الارشاد : .
 () نثر الدر للابي : ، ربيع الابرار : ، الاءمة الاثنا عشر: ، وفيات الاعيان :
 ، الكامل للمبرد : ، الفردوس : .
 () <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج/الصفحة_?pageno=top">الطبقات الكبري : </a>، ترجمة علي بن الحسين من تاريخ دمشق :   ، العقد الفريد : ، حلية الاولياء : ، صفة الصفوة : ، احياء علوم الدين :  و :
 ، مختصر تاريخ دمشق : ، مطالب السءول : ، تذكرة الخواص: ، الاتحاف: .
() ترجمة الامام السجاد من تاريخ دمشق : ، حلية الاولياء : ، ربيع الابرار :
 ، التذكرة الحمدونية : ، صفة الصفوة : ، مختصر تاريخ دمشق : ، مطالب السءول : ، تذكرة الخواص: ، نور الابصار: ، الاتحاف: .
 () حلية الاولياء : ، ترجمة علي بن الحسين من تاريخ دمشق : ، صفة الصفوة :
 ، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، مطالب السءول : ، وفيات الاعيان :  / ، تذكرة الخواص: ، <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج/الصفحة_?pageno=top">سير اعلام النبلاء : </a>.
 () ابو منصور الاصبهاني الزاهد، شيخ الصوفية في زمانه. العبر : ، مراة الجنان : .
() كان عبد الله بن الزبير ممن امتنع من بيعة يزيد بن معاوية فحاصره الاخير في الكعبة ورموها بالمنجنيق، ولما مات يزيد سنة اربع وستين بايع اهل مكة والمدينة عبد الله بن الزبير بالخلافة بعد ان بقي الناس بغير خليفة اكثر من شهرين، وفي بلاد الشام تمت البيعة لعبد الملك بن مروان والذي سرعان ما قضي علي ابن الزبير بواسطة الحجاج بن يوسف الذي حاصر مكة ورمي الكعبة بالمنجنيق حتي قتل ابن الزبير في الحرم، وقتل في هذه الفتة خلق كثير وظل خلق كثير عن دينهم بسبب مطامع الخلفاء ورغبتهم في السيطرة علي البلاد الاسلامية، ولذلك كان الامام السجاد (عليه السلام) يتخوف علي الناس من هذه الفتنة الضالة المضلة.
 () لم يتيسر لنا المصدر، ووردت في: ترجمة علي بن الحسين من تاريخ دمشق : ، حلية الاولياء : ، مختصر تاريخ دمشق : ، مطالب السءول : ، نور الابصار:
 ، التذكرة الحمدونية : .
() ورد مختصرا في <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، نور الابصار: ، الصواعق المحرقة: .
 () ترجمة علي بن الحسين من تاريخ دمشق : ، <a href="/الكتب /_الطبقاتالكبريج/الصفحة_?pageno=top">الطبقات الكبري : </a>، حلية الاولياء : ، <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج/الصفحة_?pageno=top">سير اعلام النبلاء  : </a>.
 () انظر: <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج/الصفحة_?pageno=top">الطبقات الكبري : </a>، جمهرة انساب العرب : .
 () انظر: تذكرة الخواص: .
 () انظر: <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، نور الابصار: .
() في المصادر: عبد الله.
 () في الاصل: الحسين، وما اثبتناه مطابق للمصادر وما سياتي في ترجمة محمد الباقر.
 () في <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a>: حيدان، وفي <a href="/الكتب/_سرالسلسلةالعلوية">سر السلسلة العلوية</a>: جيداء.
 () <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a>، <a href="/الكتب/_سرالسلسلة العلوية/الصفحة_?pageno=top">سر السلسلة العلوية: </a>، جمهرة انساب العرب : ، تذكرة الخواص:
 .
 () في المصدر: فاهتم.
 () <a href="/الكتب/_سرالسلسلةالعلوية/الصفحة_?pageno=top">سر السلسلة العلوية: </a>.
 () نثر الدر : ، عيون الاخبار : ، المجالسة وجواهر العلم :  / ، ترجمة علي بن الحسين من تاريخ دمشق : ، التذكرة الحمدونية : ، <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية : </a>.
() حلية الاولياء : ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
 () حلية الاولياء : ، نور الابصار: .
 () حلية الاولياء : ، كشف العمة : ، <a href="/الكتب/_سير اعلامالنبلاءج/الصفحة_?pageno=top">سير اعلام النبلاء : </a>.
 () نثر الدر : ، حلية الاولياء : ، العقد الفريد : ، <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج/الصفحة_?pageno=top">سير اعلام النبلاء : </a>.
 () نثر الدر : ، ترجمة علي بن الحسين من تاريخ دمشق : ، ربيع الابرار :
 ، وفي المصادر (اهل النار) بدل (الناس).
 () كذا في الاصل، وما في المصادر: ان اعرابيا ساله هل رايت الله حين عبدته؟
 فقال: (ما كنت لاعبد شيءا لم اره).
 قال: كيف رايته؟
 قال: (لم تره الابصار مشاهدة العيان، ولكن راته القلوب ب<a href="/الكتب /_حقاءقالايمان">حقاءق الايمان</a>، لا يدرك بالحواس ولا يقاس بالناس، معروف بالايات، منعوت بالعلامات، هو الله الذي لا اله الا هو).
 فقال الاعرابي: الله اعلم حيث يجعل رسالاته.
 انظر: نثر الدر : ، امالي المرتضي : .
() ترجمة علي بن الحسين من تاريخ دمشق : ، حلية الاولياء  : ، صفة الصفوة :
 .
 اختلفت الروايات في مجالسة علي بن الحسين (رضي الله عنه).
 ذكر ابن عساكر في تاريخه ان المجالس له هو عبيد الله بن عبد الله بن عتبة.
 وذهب ابن سعد في طبقاته والامام المزي في تهذيبه الي ان المجالس له اسلم.
 واما زيد بن اسلم فقد ترجمه الامام البخاري في تاريخه الكبير :  / ، وقال: بانه منكر. وترجم له ابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> وقال: وقال فيه حماد بن زيد عن عبيد الله بن عمر: لا اعلم به باسا الا انه يفسر برايه <a href="/الكتب/_القران">القران</a> ويكثر منه، وذكره ابن عبد البر في مقدمة التمهيد ما يدل علي انه كان يدلس، وقال العقيلي في الضعفاء :  / : لا يتابع علي حديثه ولا يعرف الا به.
 والحق ان علي بن الحسين (رضي الله عنه) بعد مقتل ابيه بكربلاء ترك مجالسة القرشيين الذين كانوا ياذونه بسب ابيه وجده علي بن ابي طالب كرم الله وجهه كما اشار الي ذلك ابن سعد في طبقاته، وانه كان يجالس الفقراء والمساكين تواضعا منه.
 انظر ترجمته في: تاريخ دمشق : ، <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج/الصفحة_?pageno=top">الطبقات الكبري : </a>، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب :
 </a>، حلية الاولياء : ، صفة الصفوة : ، <a href="/الكتب /_سيراعلامالنبلاءج/الصفحة_?pageno=top">سير اعلام النبلاء : </a>، وفيات الاعيان : ، <a href="/الكتب/_تهذيب الكمالج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب الكمال : </a>.
 () في المصدر: يءمنني.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون </a>: .
() في المصدر: تءمنني.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف </a>: .
 () نثر الدر : ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، التذكرة الحمدونية : ، الكامل للمبرد :
 .
 () نور الابصار: .
 () في المصدر: عي.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف </a>: .
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
 () حلية الاولياء : ، مناقب ال ابي طالب : ، مطالب السءول  : .
 () في الاصل: شاب، وما اثبتناه من المصدر.
 () نثر الدر : ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
() المنتظم لابن الجوزي : .
 () العقد الفريد : ، حلية الاولياء : ، صفة الصفوة : ، ترجمة علي بن الحسين من تاريخ دمشق : ، مطالب السءول : ، تذكرة الخواص: ، <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج/الصفحة_?pageno=top">سير اعلام النبلاء : </a>.
() العقد الفريد : ، حلية الاولياء : ، ترجمة علي بن الحسين من تاريخ دمشق:
 : ، المعجم الكبير للطبراني :  / ، مناقب ال ابي طالب : ، صفة الصفوة : ، مطالب السءول : ، مختصر تاريخ دمشق :   ، تذكرة الخواص:   . طبقات الشافعية للسبكي : ، مراة الجنان : ، الاتحاف:
 ، نور الابصار: ، <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج/الصفحة_?pageno=top">سير اعلام النبلاء : </a>.
 وعندما اتم الفرزدق قصيدته امر به هشام فحبس بعسفان، وبعث اليه علي بن الحسين بصلة ومال وقال: اعذر يا ابا فراس. فردها وقال: ما قلت ذلك الا غضبا لله ولرسوله.
 فردها اليه وقال: (بحقي عليك لما قبلتها، فقد علم الله نيتك وراي مكانك)، فقبلها.
 وقال في هشام:
 ايحبسني بين المدينة والتي * اليها قلوب الناس يهوي منيبها يقلب راسا لم يكن راس سيد * وعينين حولاوين باد عيوبها وعندما خرج من الحبس اتي الي علي بن الحسين وقال له: ان هشام قطع عطاءي ومحا اسمي من الديوان. فقال علي بن الحسين: (هذا عطاء اربعين عاما، ولو علمنا انك تحتاج اكثر من هذا لاعطيناك) فما ان تمت اربعين عاما حتي توفي الفرزدق.
(، ) لم ترد في المصدر.
 () حلية الاولياء : .
 () في الاصل: وكان، والصحيح ما اثبتناه.
 () مطالب السءول : ، الاءمة الاثنا عشر: ، اخبار الدول واثار الاول: ، الاتحاف: ، نور الابصار: .
() تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
 () ترجمة محمد بن علي من تاريخ دمشق :   .
 () ترجمة محمد بن علي من تاريخ دمشق  : ، تذكرة الخواص: .
 () ترجمة محمد بن علي الباقر من تاريخ دمشق :  و :   ، <a href="/الكتب/_التاريخالصغيرج/الصفحة_?pageno=top">التاريخ الصغير :
 </a>، تذكرة الخواص: ، <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج/الصفحة_?pageno=top">سير اعلام النبلاء : </a>، تاريخ الاسلام : .
 () تاريخ ابن الخشاب: ، ترجمة محمد بن علي من تاريخ دمشق :  و ، مطالب السءول : ، تذكرة الخواص: ، الفصول المهمة: .
 () انظر: صفة الصفوة : ، المنتظم : ، تذكرة الخواص: .
 () تاريخ ابن الخشاب: ، ترجمة محمد بن علي من تاريخ دمشق :   ، مطالب السءول : ، صفة الصفوة : ، <a href="/الكتب/_تاريخ اليعقوبيج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ اليعقوبي : </a>، <a href="/الكتب/_عمدةالطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب: </a>، وقد مر ذكرها عند ذكر اولاد علي بن الحسين، والمشهور: انها ام عبد الله، انظر: المنتظم : .
() ترجمة محمد بن علي من تاريخ دمشق : ، اخبار الدول واثار الاول: ، الاءمة الاثنا عشر: ، <a href="/الكتب/_عمدة الطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب: </a>، <a href="/الكتب /_سيراعلامالنبلاءج/الصفحة_?pageno=top">سير اعلام النبلاء : </a>، <a href="/الكتب/_سرالسلسلة العلوية/الصفحة_?pageno=top">سر السلسلة العلوية: </a>، شرح الاخبار : .
 () انظر: <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج/الصفحة_?pageno=top">الطبقات الكبري : </a> / ، صفة الصفوة : ، جمهرة انساب العرب :
 ، <a href="/الكتب/_سرالسلسلةالعلوية/الصفحة_?pageno=top">سر السلسلة العلوية: </a>، <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج/الصفحة_?pageno=top">سير اعلام النبلاء : </a>.
 () انظر: <a href="/الكتب/_سرالسلسلة العلوية/الصفحة_?pageno=top">سر السلسلة العلوية: </a>، <a href="/الكتب/_عمدةالطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب: </a>.
 () لم تقرا في المخطوطة، وفي تاريخ دمشق نقشه: القوة لله جميعا، وفي اخبار الدول اثار الاول: رب لا تذرني فردا.
 () انظر: ترجمة محمد بن علي الباقر من تاريخ دمشق: ، <a href="/الكتب /_سيراعلامالنبلاءج/الصفحة_?pageno=top">سير اعلام النبلاء : </a>.
 () الانسان : .
 () حلية الاولياء : ، مطالب السءول : ، الفصول المهمة: ، نور الابصار: .
() حلية الاولياء : ، <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a> : ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة :  </a> و .
 () حلية الاولياء : ، صفة الصفوة : ، مطالب السءول : ، تذكرة الخواص:
 ، الاتحاف: ، نور الابصار: ، <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج/الصفحة_?pageno=top">سير اعلام النبلاء : </a>.
 () نثر الدر : ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، الاتحاف: ، نور الابصار: ، التذكرة الحمدونية : ، الفصول المهمة: .
 () حلية الاولياء : ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
 () حلية الاولياء : ، صفة الصفوة : ، مطالب السءول : ، تذكرة الخواص:
 ، نور الابصار: .
 () حلية الاولياء : ، مطالب السءول : ، تذكرة الخواص: ، <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج/الصفحة_?pageno=top">سير اعلام النبلاء : </a>، نور الابصار: ، ولم يرد ذيل الرواية في المصادر.
 () حلية الاولياء : ، مطالب السءول : ، كنز <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> : ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
 () مجموعة ورام : ، الزهد: .
() حلية الاولياء : ، صفة الصفوة : ، مطالب السءول : ، تذكرة الخواص:
 ، نور الابصار: ، <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج/الصفحة_?pageno=top">سير اعلام النبلاء : </a>.
 () ترجمة الامام الباقر (عليه السلام) من تاريخ دمشق : ، صفة الصفوة : ، احياء علوم الدين : ، مختصر تاريخ دمشق : ، حلية الاولياء : ، الاتحاف: .
 () حلية الاولياء : ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
() <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a> و .
 () حلية الاولياء : ، صفة الصفوة : ، مطالب السءول : ، تذكرة الخواص:
 .
 () حلية الاولياء : ، <a href="/الكتب/_تذكرة الحفاظج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الحفاظ : </a> وفيهما (تشغل) بدل (تفسد).
 () الانعام : .
 () <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج/الصفحة_?pageno=top">الطبقات الكبري : </a> / ، حلية الاولياء : ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
 () حلية الاولياء : ، صفة الصفوة : ، مطالب السءول : .
() ترجمة محمد بن علي الباقر من تاريخ دمشق : ، حلية الاولياء : ، صفة الصفوة : ، مطالب السءول : ، تذكرة الخواص: .
 () حلية الاولياء : ، صفة الصفوة : ، مطالب السءول : .
 () ترجمة محمد بن علي الباقر من تاريخ دمشق : ، <a href="/الكتب /_سرالسلسلةالعلوية/الصفحة_?pageno=top">سر السلسلة العلوية: </a>، معجم الشعراء للمرزباني: ، <a href="/الكتب/_عمدة الطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب: </a>، <a href="/الكتب /_سيراعلامالنبلاءج/الصفحة_?pageno=top">سير اعلام النبلاء : </a>، الاتحاف: ، نور الابصار: ، شرح الاخبار : .
() انظر: حلية الاولياء : .
 () انظر: حلية الاولياء : ، صفة الصفوة : ، تاريخ الاسلام : .
() انظر: حلية الاولياء : ، صفة الصفوة : ، اخبار الدول واثار الاول: ، تذكرة الخواص: ، الاتحاف: ، نور الابصار: ، الصواعق المحرقة: .
 () انظر: حلية الاولياء : ، مناقب ال ابي طالب : ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
 () في الاصل: وثلاثين، وما اثبتناه من المصادر، انظر: تاريخ ابن الخشاب: ، الاءمة الاثنا عشر: ، مناقب ال ابي طالب : ، <a href="/الكتب /_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، نور الابصار: .
 () <a href="/الكتب/_سرالسلسلةالعلوية/الصفحة_?pageno=top">سر السلسلة العلوية: </a>، صفة الصفوة : ، الاءمة الاثنا عشر: ، مروج الذهب :
 ، تذكرة الخواص: .
 () مناقب ال ابي طالب : ، اعلام الوري : .
 () الارشاد : ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، الاتحاف: ، شرح الاخبار : .
 () <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج/الصفحة_?pageno=top">التاريخ الكبير : </a> / ، تاريخ ابن الخشاب: ، مطالب السءول : ، <a href="/الكتب/_تهذيب الكمالج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب الكمال : </a>، قال ابن الاثير في تاريخه : ، في هذه السنة اتي سيل بمكة فذهب بالحجاج، وكان يحمل الابل وعليها الاحمال والرجال ما لاحد فيهم حيلة وغرقت بيوت مكة وبلغ السيل الركن فسمي ذلك العام الجحاف.
 () انظر: <a href="/الكتب/_سرالسلسلة العلوية/الصفحة_?pageno=top">سر السلسلة العلوية: </a>، تاريخ الاسلام : ، اخبار الدول واثار الاول: .
() انظر: مناقب ال ابي طالب : ، وقال: قال ابو جعفر القمي: سمه المنصور، مروج الذهب : ، الاتحاف: ، نور الابصار: ، اخبار الدول واثار الاول: ، الصواعق المحرقة: .
 () <a href="/الكتب/_سرالسلسلةالعلوية/الصفحة_?pageno=top">سر السلسلة العلوية: </a>، صفة الصفوة : ، <a href="/الكتب/_تاريخ اليعقوبيج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ اليعقوبي : </a>، <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
 () انظر: <a href="/الكتب/_سرالسلسلة العلوية/الصفحة_?pageno=top">سر السلسلة العلوية: </a>، <a href="/الكتب/_عمدةالطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب: </a>.
 () في الاصل زيادة: اولاد.
 () انظر: جمهرة انساب العرب : ، <a href="/الكتب/_سرالسلسلة العلوية/الصفحة_?pageno=top">سر السلسلة العلوية: </a>، وقال الرازي في الشجرة المباركة: ، وابن عنبة في <a href="/الكتب/_عمدة الطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب: </a> و : اعقب له خمسة: موسي واسماعيل ومحمد واسحق وعلي العريض.
() انظر: <a href="/الكتب/_تاريخ جرجان/الصفحة_?pageno=top">تاريخ جرجان: </a>.
 () انظر: حلية الاولياء : ، صفة الصفوة : ، تذكرة الخواص: .
() حلية الاولياء : ، وفيه: انتفاع بالسبب وارتفاع في النسب.
 () حلية الاولياء : ، احياء علوم الدين : ، <a href="/الكتب /_تاريخالاسلامج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الاسلام : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء </a>: .
 () حلية الاولياء : ، الطبقات الكبري للشعراني : .
 () راجع ص .
 () نثر الدر : ، نور الابصار: .
() نثر الدر : ، <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>، ونسبها الي علي كرم الله وجهه، الاتحاف:
 ، نور الابصار: .
 () كذا في الاصل، وفي المصادر: او بحرا.
 () نثر الدر : .
 () نثر الدر : ، نور الابصار:  بتقديم وتاخير.
 () حلية الاولياء : ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، تاريخ الاسلام : ، وفي المصادر: امناء الرسل.
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :  / ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : ، وفيهما: قال: " من يشرب الخمر ويضرب بالطنبور ".
 () غير مقروءة، ولم نجدها في المصادر.
 () حلية الاولياء : ، صفة الصفوة : ، مطالب السءول : ، اخبار الدول واثار الاول: ، تذكرة الخواص: ، نور الابصار: .
() حلية الاولياء : ، صفة الصفوة : ، مطالب السءول : ، نثر الدر : ، نور الابصار: ، اخبار الدول واثار الاول: .
 () في الاصل زيادة: وكان ذلك زمان مقترا وكانوا يعملون علي قدر اقتاره.
 () حلية الاولياء : ، مطالب السءول : .
 () شعب الايمان :  / ، حلية الاولياء : ، صفة الصفوة : ، العقد الفريد : ، مطالب السءول : ، تذكرة الخواص: ، الاتحاف للشبراوي: ، نور الابصار: ، اخبار الدول واثار الاول: ، المجالسة وجواهر العلم للدينوري :  / ، التذكرة الحمدونية : ، الفصول المهمة: .
() حلية الاولياء : ، التذكرة الحمدونية : ، وقريب منه مر في كلام علي بن الحسين السجاد.
() حلية الاولياء : ، صفة الصفوة : ، مطالب السءول : ، تذكرة الخواص:
 ، نور الابصار: .
 () <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a> /  باب فضل الصلاة، جامع الاصول :  /  و ، <a href="/الكتب /_عوالياللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي : </a> / ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
() تاريخ ابن الخشاب: ، <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>، صفة الصفوة : ، الاءمة الاثنا عشر:
 ، مطالب السءول : ، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، تذكرة الخواص: .
 () تاريخ ابن الخشاب: .
 () لم يختلف في اسمها واختلف في كنيتها فذكرت بالاندلسية والمغربية والبربرية، انظر:
 تاريخ ابن الخشاب:   ، <a href="/الكتب/_سرالسلسلة العلوية/الصفحة_?pageno=top">سر السلسلة العلوية: </a>، مطالب السءول : ، <a href="/الكتب/_عمدةالطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب: </a>، تذكرة الخواص: ، اخبار الدول واثار الاول: .
() الابواء: قرية من اعمال الفرع من المدينة، بينها وبين الجحفة مما يلي المدينة ثلاثة وعشرون ميلا، وفيها دفنت امنة بنت وهب ام رسول الله (ص)  <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>.
 () تاريخ ابن الخشاب: ، <a href="/الكتب/_سرالسلسلة العلوية/الصفحة_?pageno=top">سر السلسلة العلوية: </a>، <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>، صفة الصفوة :
 ، مطالب السءول : ، تاريخ الاسلام : ، اخبار الدول واثار الاول: .
 () تاريخ ابن الخشاب: ، صفة الصفوة : ، تذكرة الخواص: .
 () تاريخ ابن الخشاب: ، <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>، صفة الصفوة : ، مطالب السءول :
 ، <a href="/الكتب/_عمدةالطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب:  </a>، <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج/الصفحة_?pageno=top">سير اعلام النبلاء : </a>، نور الابصار: .
 () وتسمي اليوم بمدينة الكاظمية، وسط بغداد.
 () نثر الدر : ، مناقب ال ابي طالب : ، الفصول المهمة: ، الاءمة الاثنا عشر:
 ، <a href="/الكتب/_عمدةالطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب: </a>، وفيات الاعيان : ، الطبقات الكبري للشعراني : ، الاتحاف للشبراوي:  و ، نور الابصار: ، مروج الذهب : ، الصواعق المحرقة: .
 () انظر: نثر الدر : ، الاتحاف: ، <a href="/الكتب/_عمدة الطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب: </a>.
() انظر: <a href="/الكتب/_سرالسلسلة العلوية/الصفحة_?pageno=top">سر السلسلة العلوية: </a>، مناقب ال ابي طالب : ، <a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، <a href="/الكتب/_عمدةالطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب: </a>.
 () انظر: <a href="/الكتب/_سرالسلسلة العلوية/الصفحة_?pageno=top">سر السلسلة العلوية: </a>، <a href="/الكتب/_تاريخاليعقوبيج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ اليعقوبي : </a>.
 () قال به احمد بن عيسي، انظر: <a href="/الكتب/_سرالسلسلة العلوية/الصفحة_?pageno=top">سر السلسلة العلوية: </a>.
 () قال به العمري، انظر: <a href="/الكتب/_سرالسلسلة العلوية/الصفحة_?pageno=top">سر السلسلة العلوية: </a>، مناقب ال ابي طالب : .
 () <a href="/الكتب/_سرالسلسلةالعلوية/الصفحة_?pageno=top">سر السلسلة العلوية: </a>، الشجرة المباركة:   ، مناقب ال ابي طالب : .
 () الشجرة المباركة: .
() قال الرازي في الشجرة المباركة / ، وابن عنبه في <a href="/الكتب /_عمدةالطالب">عمدة الطالب</a> / : ان الذي لم يعقب هو الحسين بن موسي.
 () مر ذكره وترجمته في ص .
 () انظر: الشجرة المباركة: ، <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a>، <a href="/الكتب/_عمدةالطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب: </a>.
 () <a href="/الكتب/_سرالسلسلةالعلوية/الصفحة_?pageno=top">سر السلسلة العلوية: </a>، الشجرة المباركة: ، <a href="/الكتب/_عمدة الطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب: </a>.
 () نثر الدر : ، الاتحاف: ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار">معاني الاخبار</a>  / ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
 () في المصادر: سيءاتك.
() نثر الدر : ، الاتحاف: ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
 () نثر الدر : ، الاتحاف: ، اخبار الدول واثار الاول: .
 () نثر الدر : ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، اخبار الدول واثار الاول: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام </a>:   .
 () في المصادر: وكذلك.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>: .
 () نثر الدر :   ، الاتحاف: ، نور الابصار: ، الصواعق المحرقة: .
 () نثر الدر : ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
() اخبار الدول واثار الاول: ، كفاية الطالب: ، نور الابصار: ، الفصول المهمة:
 .
 () مناقب ال ابي طالب : ، وفيات الاعيان : ، <a href="/الكتب /_سرالسلسلةالعلوية/الصفحة_?pageno=top">سر السلسلة العلوية: </a>.
 () لم نجد قاءلا به.
 () تاريخ ابن الخشاب: ، الاءمة الاثنا عشر: ، مطالب السءول : ، وفيات الاعيان : ، مروج الذهب : .
() مطالب السءول : ، وفيات الاعيان : .
 () تاريخ ابن الخشاب: ، <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a>، <a href="/الكتب/_سرالسلسلةالعلوية/الصفحة_?pageno=top">سر السلسلة العلوية: </a>، المنتظم :
  / ، الشجرة المباركة: ، مطالب السءول : ، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج/الصفحة_?pageno=top">سير اعلام النبلاء : </a>.
 () تاريخ ابن الخشاب: ، مناقب ال ابي طالب : ، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، مطالب السءول : ، اخبار الدول واثار الاول: .
 () التنبيه والاشراف: ، مناقب ال ابي طالب : ، الاءمة الاثنا عشر: ، مطالب السءول : ، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>  ، مروج الذهب : ، الانساب للسمعاني : ، وفيات الاعيان : ، فراءد السمطين :  /  و  /  و  / ، <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج/الصفحة_?pageno=top">سير اعلام النبلاء : </a>، نور الابصار: ، اخبار الدول واثار الاول:  عن تاريخ نيسابور.
 وقال القاضي التنوفي:
 ومامونكم سم الرضا بعد بيعة * فهد ذري شم الجبال الرواسيا انظر: المصايد والمطارد لكشاجم: .
 () اختلف في ذلك، وبعضهم قال خمس ذكور وبنت واحدة، انظر: الشجرة المباركة للرازي:
 ، الفصول المهمة: ، <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج/الصفحة_?pageno=top">سير اعلام النبلاء : </a>، نور الابصار: ، الصواعق المحرقة: .
 () انظر: <a href="/الكتب/_سرالسلسلة العلوية/الصفحة_?pageno=top">سر السلسلة العلوية: </a>، كفاية الطالب: .
() تاريخ ابن الخشاب: ، مناقب ال ابي طالب : ، مطالب السءول : ، تذكرة الخواص: .
 () الفصول المهمة: ، نور الابصار: .
 () في الاصل: الوصي، وما اثبتناه من المصادر.
 () نسبت الي ابراهيم بن العباس انظر: عيون اخبار الرضا :  / ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، فراءد السمطين :  / .
 () عيون اخبار الرضا : ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
 () هو معروف بن فيروز الكرخي ابو محفوظ، وقصة اسلامه ذكرت في مصادر كثيرة، حيث كان ابواه نصرانيين فسلماه الي المعلم وهو صبي، فكان المعلم يقول له: قل ثالث ثلاثة، فيجيبه معروف: بل هو الواحد. فضربه المعلم علي ذلك ضربا مبرحا فهرب منه الي علي بن موسي الرضا، وكان ابواه يقولان: ليته يرجع الينا علي اي دين شاء فنوافقه عليه، فرجع الي ابويه فدق الباب، فقال ابوه: من بالباب؟ فقال: معروف. فقال: علي اي دين؟ فقال: علي دين الاسلام الحنيف. فاسلم ابواه ببركات علي بن موسي الرضا.
 قال معروف: فعشت زمانا ثم تركت كلما كنت فيه الا خدمة مولاي علي بن موسي الرضا (عليه السلام).
 انظر ترجمته في: وفيات الاعيان : ، <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> القشيرية : ، البرهان الجلي للغماري: ، مناقب ال ابي طالب :  عن مناقب الابرار للشهرزوري.
() نثر الدر : .
 () نثر الدر : ، نور الابصار: ، <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج/الصفحة_?pageno=top">سير اعلام النبلاء : </a>، <a href="/الكتب/_تهذيبالكمالج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب الكمال : </a>.
 () نثر الدر : ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a> و ، اعلام الدين: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد </a>: .
 () نثر الدر : ، عيون اخبار الرضا :  / .
 () نثر الدر : ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، اعلام الدين: ، الاتحاف: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank">الحجر </a>: .
() نثر الدر :  و ، عيون اخبار الرضا :  / ، <a href="/الكتب /_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
 () نثر الدر : ، عيون اخبار الرضا :  / ، <a href="/الكتب /_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
 وحيث قسيم الجنة والنار روي مرفوعا وموقوفا، اما المرفوع فقد رواه علي بن ابي طالب كرم الله وجهه وحذيفة عن النبي (ص) انه قال: علي قسيم النار.
 اما ما رواه علي كرم الله وجهه فقد اخرجه الفسوي في المعرفة والتاريخ : ، والدار قطني في العلل :  / ، وابن المغازلي في مناقبه: ، والخطيب الخوارزمي في مناقبه برقم ، والحموءي في فراءد السمطين : ، واشار اليه الكنجي الشافعي في كفاية الطالب: .
 واما ما رواه حذيفة عن رسول الله (ص) فقد اخرجه الديلمي في فردوس الاخبار :  / ، والقاضي عياض في الشفاء في اخبار النبي (ص) بالمغيبات، والسيوطي في جمع الجوامع في حرف العين من قسم الاقوال، والمناوي في كنوز الحقاءق:  بهامش الجامع الصغير، والفتني في مجمع <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>، والمتقي في <a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a>، وابن ابي الحديد في <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>.
 واما ما روي عن علي كرم الله وجهه موقوفا انه قال: انا قسيم النار، فقد اخرجه الفسوي في المعرفة والتاريخ :  و : ، وابن قتيبة في <a href="/الكتب/_غريبالحديثج/الصفحة_?pageno=top">غريب الحديث : </a>، واخرجه السرقسطي في الدلاءل: ، وابن عدي في <a href="/الكتب/_الكاملج/الصفحة_?pageno=top">الكامل : </a>، والدار قطني في العلل :
 ، واخرجه ابو عبيد الهروي في الغريبين، وعنه ابن ابي الحديد في <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة :
 </a>، واخرجه الخطيب البغدادي، ومن طريقه اخرجه الحافظ ابن عساكر في ترجمة علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق :  / ، واخرجه الزمخشري في الفاءق :  ، وابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> :  (قسم)، وابن كثير في <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية : </a>، والحموءي في فراءد السمطين : ، والخفاجي في نسيم الرياض : ، والزبيدي في <a href="/الكتب/_تاج العروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس : </a> (قسم)، ولكثرة طرق الحديث واسانيده فقد جمعها الحافظ ابن عقدة في كتاب مفردا فيه باسم من روي عنه علي قسيم النار.
 وقد قوي الحديث الامام احمد بن حنبل كما في طبقات الحنابلة : ، المنهج الاحمد في طبقات اصحاب احمد : ، كفاية الطالب:  عن ابن عساكر، تاريخ الخلفاء طبعة موسكو: .
 واول من قال شعرا في ذلك ه السيد الحميري حيث قال:
 ذاك قسيم النار من قبله * خذي عدوي وذري ناصري ذاك علي بن ابي طالب * صهر النبي المصطفي الطاهر وقال غيره في ابيات له، وربما نسبت الي العوني:
 وكيف يخاف النار من هو موقن * بان امير المءمنين قسيمها وقال دعبل في ابيات له:
 قسيم الجحيم فهذا له * وهذا لها باعتدال القسم وقال الزاهي:
 لا تجعلن النار لي مسكنا * يا قاسم الجنة والنار وقال غيره:
 علي حبه جنه * قسيم النار والجنة وصي المصطفي حقا * امام الانس والجنة
() في بعض المصادر: احمد بن حنبل.
() <a href="/الكتب/_سننابنماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a> / ، شعب الايمان :  / ، <a href="/الكتب /_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a> و : ، اخبار اصفهان : ، فردوس الاخبار :  / ، نثر الدر : ، الصواعق المحرقة: .
 () وقاله ايضا عبد الله بن احمد المقدسي في كتاب انساب القرشيين كما في تذكرة الخواص:
 .
 () انظر: <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، نور الابصار: ، اخبار الدول واثار الاول:  عن تارخ نيسابور، الصواعق المحرقة: .
 () الانعام : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المنافقون </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>: .
() حلية الاولياء :  و : ،  طبعة القاهرة ، وكذا: ربيع الابرار :  ، الفردوس بماثور الخطاب : ، <a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> /  عن الديلمي والرافعي.
 () حلية الاولياء : ، وكذا: <a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> / ، فراءد السمطين :  / .
 () الفردوس بماثور الخطاب : ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، <a href="/الكتب /_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> /  عن ابن عساكر، نور الابصار: ، اخبار الدول واثار الاول:  عن تاريخ نيسابور، الصواعق المحرقة: .
 () هو ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري النيسابوري، فقيه متكلم، اصولي مفسر، اديب نحوي، كاتب، شاعر، توفي سنة ( ه‍) بنيسابور ودفن بجوار شيخه ابي علي الدقاق.
 () وهم حكام بخاري وما وراء النهر في زمن المامون ومن بعده.
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>  ، نور الابصار:  وقال: اورده المناوي في شرحه الكبير علي الجامع الصغير وغيره، اخبار الدول واثار الاول: ، الفصول المهمة: .
() <a href="/الكتب/_سرالسلسلةالعلوية/الصفحة_?pageno=top">سر السلسلة العلوية: </a>، <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>، مناقب ال ابي طالب : ، الاءمة الاثنا عشر: ، تذكرة الخواص: .
 () تاريخ ابن الخشاب: ، <a href="/الكتب/_سرالسلسلة العلوية/الصفحة_?pageno=top">سر السلسلة العلوية: </a>، تذكرة الخواص: ، نور الابصار:
 ، تاريخ الاسلام : .
 () اعلام الوري : .
 () انظر: الارشاد : ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : ، مناقب ال ابي طالب : ، دلاءل الامامة: ، المستجاد: ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، اعلام الوري : .
 ومن قال به من غير الشيعة: <a href="/الكتب/_سرالسلسلة العلوية/الصفحة_?pageno=top">سر السلسلة العلوية: </a>، اثبات الوصية: ، نور الابصار:
 ، الفصول المهمة: ، الصواعق المحرقة: .
() لم نجد قاءلا به، والمشهور ان عمره خمس وعشرين سنة.
 () تذكرة الخواص: .
 () اعلام الوري : ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، اثبات الوصية: .
 () اعلام الوري : ، مناقب ال ابي طالب : ، <a href="/الكتب /_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : ، دلاءل الامامة: ، مطالب السءول : ، <a href="/الكتب/_تاج المواليد/الصفحة_?pageno=top">تاج المواليد: </a>، <a href="/الكتب /_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، فرق الشيعة: ، المقالات والفرق للاشعري: .
 () <a href="/الكتب/_سرالسلسلةالعلوية/الصفحة_?pageno=top">سر السلسلة العلوية: </a>.
 () اختلف في عدد الذكور، قال الرازي في الشجرة المباركة / : له ثلاثة ذكور، وابن شهراشوب في مناقبه : ، وتذكرة الخواص:  ذكرا ان له ذكران، والفصول المهمة: ، والصواعق المحرقة: : ذكرا ان له ابنان وابنتان.
() التذكرة الحمدونية : ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>، الفصول المهمة: .
() صريا: قرية اسسها موسي بن جعفر (رضي الله عنه) علي ثلاثة اميال من المدينة، انظر: مناقب ال ابي طالب : .
 () تاريخ ابن الخشاب: ، <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>، مناقب ال ابي طالب : ، نور الابصار: .
 () الارشاد : ، اعلام الوري : .
 () الاءمة الاثنا عشر: .
 () تاريخ ابن الخشاب: ، مناقب ال ابي طالب : ، <a href="/الكتب /_تاريخاليعقوبيج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ اليعقوبي : </a>، مطالب السءول : ، الاتحاف: ، نور الابصار: .
() الارشاد : ، مناقب ال ابي طالب : ، اعلام الوري : .
 () انظر: مناقب ال ابي طالب : ، نور الابصار: ، الصواعق المحرقة: ، وقال المسعودي في (مروج الذهب : ) في ذكر سبب وفاة الهادي: فلم يزل ذلك اللعين يظهر الداء الدفين ليقتل ذلك السيد الامين والله غالب علي امره فقطع الله منه الوتين.
 () تاريخ ابن الخشاب: ، <a href="/الكتب/_سرالسلسلة العلوية/الصفحة_?pageno=top">سر السلسلة العلوية: </a>، مطالب السءول : ، مناقب ال ابي طالب : ، نور الابصار: .
 () <a href="/الكتب/_سرالسلسلةالعلوية/الصفحة_?pageno=top">سر السلسلة العلوية: </a>، مناقب ال ابي طالب : .
 () قال الرازي في الشجرة المباركة : انه اعقب منهما فقط.
 () انظر: سر ا لسلسلة العلوية: .
() التوحيد: ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>  ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> /  و :  / .
 () التوحيد: ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>  ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> /  و :  / .
() الارشاد : ، كفاية الطالب: ، اخبار الدول واثار الاول: .
 () تاريخ ابن الخشاب: ، <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>، المنتظم :  / ، <a href="/الكتب/_سرالسلسلة العلوية/الصفحة_?pageno=top">سر السلسلة العلوية: </a>، الاءمة الاثنا عشر: .
 () الارشاد : ، مناقب ال ابي طالب : ، <a href="/الكتب /_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a> و ، الاتحاف:
 ، نور الابصار: ، اخبار الدول واثار الاول: .
 () الارشاد :  و ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> : ، مناقب ال ابي طالب : ، اعلام الوري : ، مطالب السءول : ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>. وفي المصادر يوم الجمعة.
 () <a href="/الكتب/_سرالسلسلةالعلوية/الصفحة_?pageno=top">سر السلسلة العلوية: </a>، المنتظم : ، نور الابصار: .
() الارشاد : ، اخبار الدول واثار الاول: ، كفاية الطالب: .
 () تاريخ ابن الخشاب: ، <a href="/الكتب/_سرالسلسلة العلوية/الصفحة_?pageno=top">سر السلسلة العلوية: </a>، مطالب السءول : ، مروج الذهب : .
 () انظر: مناقب ال ابي طالب : ، الصواعق المحرقة: .
 () <a href="/الكتب/_سرالسلسلةالعلوية">سر السلسلة العلوية</a> لابي نصر البخاري: ، فراءد السمطين :  / ، وقال: انها ام الرضا.
 () تاريخ ابن الخشاب: ، مطالب السءول : ، تذكرة الخواص: ، المجدي في انساب الطالبيين: .
 () الارشاد : ، مناقب ال ابي طالب : ، نور الابصار: .
 () اختلف في ذلك، قال الرازي في الشجرة المباركة / : له ابنان وبنتان.
() اعلام الدين: ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> / .
 () انظر ترجمته واقواله في: <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>  ، الارشاد :   ، دلاءل الامامة:
   ، مناقب ال ابي طالب :   ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>  ، اعلام الدين:
 ، تذكرة الخواص: ، الفصول المهمة: ، نور الابصار:   .
() وهو المشهور عند المسلمين.
() تاريخ ابن الخشاب:  ، الاءمة الاثنا عشر: ، المجدي في انساب الطالبيين: ، <a href="/الكتب/_عمدةالطالب">عمدة الطالب</a> في انساب ال ابي طالب: ، نور الابصار: .
 () <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> الصغري بدات وعمره خمس سنوات اي في عام  وانتهت بوفاة السفير الرابع ابي الحسن علي بن محمد السمري في النصف من شعبان عام ، وهي سبعون عاما، ولمعرفة من راه راجع كتاب اليواقيت والجواهر للشعراني وشواهد النبوة للجامي الشافعي، و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي وكمال الدين للصدوق واعلام الوري للطبرسي وغير ذلك من الكتب التي ذكرت من راه.
 () سياتي الكلام مفصلا في هذه المسالة.
 () قال النسابة الشهير ابو نصر البخاري  من اعلام القرن الرابع ومعاصر للغيبة الصغري  في <a href="/الكتب/_سرالسلسلةالعلوية">سر السلسلة العلوية</a>: (.. وولد علي بن محمد التقي (عليه السلام) جعفرا وهو الذي تسميه الامامية جعفرا الكذاب، وانما تسميه الامامية بذلك، لادعاءه ميراث اخيه الحسن (عليه السلام) دون ابنه القاءم الحجة (عليه السلام) لا طعنا في نسبه).
 وقال النسابة السيد العمري  من اعلام القرن الخامس  في المجدي: (ومات ابو محمد (عليه السلام) وولده من نرجس (عليه السلام) معلوم عند خاصة اصحابه وثقات اهله وسنذكر حال ولادته والاخبار التي سمعناها بذلك وامتحن المءمنون بل كافة الناس بغيبته، وشره جعفر بن علي الي مال اخيه وحاله فدفع ان يكون له ولد، واعانه بعض الفراعنة علي قبض جواري اخيه).
 وقال ابن عنبه في <a href="/الكتب/_عمدةالطالب">عمدة الطالب</a> في انساب ال ابي طالب عند ذكر الامام الهادي والعسكري:
 (واسم اخيه ابو عبد الله جعفر الملقب بالكذاب، لادعاءه الامامة بعد اخيه الحسن).
 ووصف المروزي في كتابه الفخري جعفر بن الامام الهادي في محاولته انكار ولد اخيه بالكذاب، وقال: (وفيه  كما لا يخفي  ادل دليل علي اعتقاده بولادة واحقية الامام المهدي).
 وقال الشيخ محمد المفيد في الارشاد: وتولي جعفر بن علي اخو ابي محمد (عليه السلام) اخذ تركته، وسعي في حبس جواري ابي محمد (عليه السلام) واعتقال حلاءله وشنع علي اصحابه بانتظارهم ولده وقطعهم بوجوه والقول بامامته، واغري بالقوم حتي اخافهم وشردهم وجري علي مخلفي ابي محمد (عليه السلام) بسبب ذلك كل عظيمة من اعتقال وحبس وتهديد وتصغير واستخفاف وذل..).
() قال ابو العباس الحنفي الدمشقي في اخبار الدول واثار الاول عند ترجمة الامام محمد بن الحسن العسكري (رضي الله عنه): (وكان عمره عند وفاة ابيه خمس سنين اتاه الله فيها الحكمة كما اوتيها يحيي (عليه السلام) صبيا).
 وقال الشيخ صلاح الدين الصفدي في شرح الداءرة كما في ينابيع المودة: (ان المهدي الموعود هو الامام الثاني عشر من الاءمة اولهم سيدنا علي واخرهم المهدي رضي الله عنهم ونفعنا الله بهم).
 وقال ابن حجر في الصواعق المحرقة: (ولم يخلف  العسكري  غير ولده ابي القاسم محمد الحجة وعمره عند وفاة ابيه كان خمس سنين اتاه الله الحكمة).
 وراجع كتاب اليواقيت والجواهر للشعراني الذي ذكر فيه قصة الشيخ حسن العراقي واجتماعه بالامام المهدي وسءاله اياه.
 وراجع كتاب شواهد النبوة للشيخ عبد الرحمن الجامي الشافعي الذي ذكر الامام المهدي واحواله وكراماته وولادته وبعض من راي الامام المهدي.
() بل الثابت ان محمدا المهدي هو ابن الحسن العسكري وقد اثبت هذه الحقيقة جمع غفير من العلماء منهم:
 ابن الخشاب في تاريخه : (محمد بن العسكري من ولد ابي محمد الحسن بن علي، وهو صاحب الزمان وهو المهدي).
 ومنهم: المسعودي في مروج الذهب :  في ذكر ابي محمد الحسن العسكري: (وهو ابو المهدي المنتظر والامام الثاني عشر).
 ومنهم: الفخر الرازي في الشجرة المباركة: (اما الحسن العسكري الامام (عليه السلام) فله ابنان وبنتان، اما الابنان فاحدهما صاحب الزمان عجل الله تعالي فرجه الشريف).
 ومنهم: ابن عنبه في <a href="/الكتب/_عمدةالطالب">عمدة الطالب</a>: (الامام ابو محمد الحسن العسكري (عليه السلام)، وكان من الزهد والعلم علي امر عظيم وهو والد الامام محمد المهدي صلوات الله عليه ثاني عشر الاءمة عند الامامية وهو القاءم المنتظر عندهم).
 ومنهم: ابن عنبة ايضا في الفصول الفخرية: (ابو محمد الحسن الذي يقال له العسكري، والعسكر هو سامراء جلبه المتوكل واباه الي سامراء من المدينة واعتقلهما، وهو الحادي عشر من الاءمة الاثني عشر، وهو والد محمد المهدي (عليه السلام) ثاني عشرهم).
 ومنهم: ابن الاثير في الكامل في التاريخ في حوادث سنة ( ه‍): (وفيها توفي ابو محمد العلوي العسكري وهو احد الاءمة الاثني عشر علي مذهب الامامية وهو والد محمد الذي يعتقدونه المنتظر).
 ومنهم: ابن طلحة الشافعي في مطالب السءول عند ذكر مناقب الحسن العسكري (عليه السلام):
 (فاعلم ان المنقبة العليا والمزية الكبري التي خصه الله عز وجل بها... ان المهدي محمدا نسله المخلوق منه وولده المنتسب اليه وبضعته المنفصلة عنه).
 ومنهم: ابن خلكان في وفيات الاعيان: (ابو القاسم محمد بن ا لحسن العسكري ابن علي الهادي ابن محمد الجواد المذكور قبله، ثاني عشر الاءمة الاثني عشر علي اعتقاد الامامية المعروف بالحجة).
 ومنهم: ابن طولون في الاءمة الاثنا عشر في ترجمة الحسن العسكري: (وهو والد المنتظر صاحب السرداب)، وفي ترجمة الحجة المهدي قال: (وهو ابو القاسم محمد بن الحسن بن علي الهادي، وقال:
 حيدرة والحسنان بعده * ثم علي وابنه محمد وجعفر والصادق، وابن جعفر * موسي، ويتلوه علي السيد اعني الرضا، ثم ابنه محمد * ثم علي وابنه المسدد الحسن التالي ويتلو تلوه * محمد بن الحسن المعتقد) ومنهم: الذهبي في العبر في حوادث سنة ( ه‍): (وفيها ولد محمد بن الحسن بن علي الهادي ابن محمد الجواد ابن علي الرضا ابن موسي الكاظم ابن جعفر الصادق العلوي الحسيني، ابو القاسم الذي تلقبه الرافضة الخلف الحجة، وتلقبه بالمهدي والمنتظر، وتلقبه بصاحب الزمان، وهو خاتمة الاثني عشر).
 ومنهم: محي الدين ابن العربي في الفتوحات المكية الباب السادس والستين وثلاثماءة في المبحث الخامس علي ما نقله الشعراني الشافعي في مشارق الانوار، والصبان في اسعاف الراغبين: (وهو من عترة رسول الله (ص) من ولد فاطمة (عليها السلام) وجده الحسين بن علي بن ابي طالب ووالده حسن العسكري ابن الامام علي النقي).
 ومنهم: الكنجي الشافعي في كفاية الطالب عند ذكر الامام الحسن العسكري (عليه السلام): (وخلف ابنه وهو الامام المنتظر صلوات الله عليه )، ثم افرد لذكره كتابا سماه البيان في اخبار صاحب الزمان.
 ومنهم: ابن الصباغ المالكي في الفصول المهمة الفصل الثاني عشر: (في ذكر ابي القاسم الحجة الخلف الصالح، ابن ابي محمد الحسن الخالص، وهو الامام الثاني عشر).
 ومنهم: ابن الجوزي في تذكرة الخواص: (هو محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسي الرضا ابن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، وكنيته ابو عبد الله، وابو القاسم وهو الخلف الحجة صاحب الزمان، القاءم، المنتظر، والتالي، وهو اخر الاءمة).
 ومنهم: القطب الشعراني في اليواقيت والجواهر كما في نور الابصار : (المهدي من ولد الامام الحسن العسكري ابن الحسين).
 ومنهم: ابو العباس الدمشقي في اخبار الدول في ترجمة محمد بن الحسن العسكري (رضي الله عنه):
 (واتفق العلماء علي ان المهدي هو القاءم في اخر الوقت، وقد تعارضت الاخبار علي ظهوره، وتظاهرت الروايات علي اشراق نوره، وستسفر ظلمة الايام والليالي بسفوره، وينجلي برءيته الظلم انجلاء الصبح عن ديجوره ويسير عدله في الافاق فيكون اضوء من البدر المنير في مسيره).
 ومنهم: اليافعي في مراة الجنان : : في سنة ( ه‍) (توفي الشريف العسكري ابو محمد الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسي الرضا بن جعفر الصادق احد الاءمة الاثني عشر علي اعتقاد الامامية وهو والد المنتظر).
() ان مسالة بقاء بعض الاشخاص احياء مدة التكليف كالخضر وعيسي ومن يعلمهم الله باتت من الامور المسلم بها، فلا مانع من بقاء المهدي كذلك، وقد صرحت روايات واحاديث كثيرة تدل علي ذلك.
 وذكر الشيخ شهاب الدين الدولة ابادي في كتابه هداية السعداء اسماء الاءمة الاثني عشر عند الامامية، وذكر احاديث في الامام المهدي ابن العسكري وذكر فيه انه غاءب عن الابصار وله عمر طويل كما عمر مثله من المءمنين عيسي والياس والخضر ومن الكافرين الدجال والشيطان والسامري.
 وقال الذهبي في دول الاسلام : ، طبع حيدر اباد: ان الامام المهدي من اولاد الامام الحسن العسكري وهو باق الي ان ياذن الله له بالخروج فيملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا. وفيه دلالة واضحة علي غيبته.
() ان هذه الزيادة  اسم ابيه اسم ابي  وردت في المصنف لابن ابي شيبة :  / ، المعجم الكبير للطبراني :  / ، مستدرك الحاكم : ، <a href="/الكتب/_كتابالفتن">كتاب الفتن</a> لنعيم بن حماد :  /  و  وفيه يقول ابن حماد: (وسمعته غير مرة لا يذكر اسم ابيه)، سنن ابي عمرو الداني:   ، <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> /  عن ابن عساكر، والذي ورد في هذه المصادر كلها عن طريق عاصم بن ابي النجود عن عبد الله بن مسعود.
 وهذه الزيادة لم يروها كبار الحفاظ المحدثين بل الثابت عنهم رواية: (واسمه اسمي) فقط ومن دون هذه الزيادة وقد صرح بذلك كثير من العلماء الذين تتبعوا طرق عاصم بن ابي النجود الذي ينتهي الي ابن مسعود، بينما المروي عن ابن مسعود نفسه كما في مسند احمد وفي عدة مواضع (واسمه اسمي) فقط راجع مسند احمد :  و  و  و .
 وكذا الحال عند الترمذي فقد روي الحديث من دون هذه العبارة مشيرا الي ان المروي عن علي وابي سعيد الخدري، وام سلمة، وابي هريرة هو بلفظ (واسمه اسمي) وقال بعده: حديث حسن صحيح. انظر: <a href="/الكتب/_سنن الترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a> /   .
 واخرج الطبراني في معجمه الكبير الحديث بلفظ (اسمه اسمي) عن ابن مسعود نفسه من طرق اخري كثيرة. راجع الاحاديث رقم:  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و .
 وكذا الحاكم في مستدركه اخرج الحديث عن ابن مسعود بلفظ (يواطء اسمه اسمي) فقط، ثم قال: (هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه) مستدرك الحاكم : .
 وتابعه علي ذلك الذهبي.
 وكذا البغوي في مصابيح السنة يروي الحديث عن ابن مسعود من دون هذه الزيادة مع التصريح بحسن الحديث. مصابيح السنة  / ح .
 وقد صرح المقدسي الشافعي بان تلك الزيادة لم يروها اءمة الحديث، فقال  بعد ان اورد الحديث عن ابن مسعود بدون هذه الزيادة : (اخرجه جماعة من اءمة الحديث في كتبهم، منهم الامام ابو عيسي الترمذي في جامعه، والامام ابو داود في سننه، والحافظ ابو بكر البيهقي، والشيخ ابو عمرو الداني، كلهم هكذا) انظر: عقد <a href="/الكتب/_الدرر/الصفحة_?pageno=top">الدرر: </a>   / باب .
 وذكر هذه الزيادة نعيم بن حماد في <a href="/الكتب/_كتابالفتن">كتاب الفتن</a> :  / ، وفي طريقها رشدين بن سعد المهري، وهو رشدين بن ابي رشدين المتفق علي ضعفه بين ارباب علم الرجال من اهل السنة. فعن احمد بن حنبل: انه ليس يبالي عمن روي، وقال حرب بن اسماعيل: (سالت احمد بن حنبل عنه، فضعفه) وعن يحيي بن معين: لا يكتب حديثه. وعن ابي زرعة: ضعيف الحديث.
 وقال ابو حاتم: منكر الحديث، وقال الجوزناني: عنده معاضيل ومناكير كثيرة، وقال النساءي: متروك الحديث ولا يكتب حديثه. تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، <a href="/الكتب/_تهذيب الكمالج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب الكمال :
 </a> / .
() في فتن ابن حماد: ابي، وفي ملاحم ابن طاووس: نبي.
 () الفتن لابن حماد :  / ، <a href="/الكتب/_الملاحم والفتن">الملاحم والفتن</a> : ، عقد <a href="/الكتب/_الدرر/الصفحة_?pageno=top">الدرر: </a>  .
 () لقد ذكر النبي (ص) هذه الصفة مرارا وتكرارا وكذا الاءمة الطاهرين من بعده والعلماء المسلمون، والمصادر في ذلك كثيرة، راجع: <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للشيخ المفيد، و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للشيخ الطوسي، و<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني، وكمال الدين، واعلام الوري، وفراءد السمطين، وينابيع المودة، ودلاءل الامامة، وعقد <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> للسلمي، والفتن لابن حماد، وتذكرة الخواص، ومعجم احاديث المهدي، وغيرها من المصادر الكثيرة.
 فنقل العلامة الحلي في <a href="/الكتب/_العدد القوية/الصفحة_?pageno=top">العدد القوية: </a> عن كتاب الدر قوله: وليس ببدع ولا مستغرب امتداد عمر بعض عباد الله الصالحين ولا امتداد عمره (عليه السلام).
() راجع ص  هامش رقم ().
 () سنن ابي داود :  / ، مصابيح السنة : ، جامع الاصول :  / ، <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a> / .
 () <a href="/الكتب/_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a> / ، البدء والتاريخ : ، مصابيح السنة : ، <a href="/الكتب/_المعجمالكبيرج/الصفحة_?pageno=top">المعجم الكبير : </a> / ، <a href="/الكتب/_المعجم الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">المعجم الصغير : </a>، <a href="/الكتب/_الملاحموالفتن">الملاحم والفتن</a> : ، جامع الاصول :  / ، مطالب السءول : ، فراءد السمطين :  / ، وفي كل المصادر لم يرد ذكر (اسم ابيه اسم ابي).
 () سنن ابي داود :  / .
 () سنن ابي داود :  / ، مسند علي البزاز : .
() سنن ابي داود :  / ، <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج/الصفحة_?pageno=top">الجامع الصغير : </a> / ، جامع الاصول :  / .
 القنا: التحدب في الانف.
 الجلاء: هو انحسار الشعر عن مقدم الراس.
 () في المصادر: (ولدي) بدل (امتي).
 () الفردوس بماثور الخطاب :  / ، الطراءف : ، <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a> و ، كفاية الطالب: ، الفصول المهمة: ، ينابيع المودة :  / ، جواهر العقدين :   .
 () قال الخطابي في معالم السنن ص : الجران: مقدم العنق، واصله في البعير اذا مد عنقه علي وجه الارض، فيقال: القي البعير جرانه. وانما يفعل ذلك اذا طال مقامه في مناخه.
 فضرب الجران مثلا للاسلام اذا استقر قراره فلم يكن فتنة ولا هيج وجرت احكامه علي العدل والاستقامة.
 () سنن ابي داود :  / ، المصنف لعبد الرزاق :  / ، المنار المنيف ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>.
() الفتن :  /  و  / .
 () الفتن :  /  و  /  و  /  و  / .
 () لم نجد الحديث بكامله، انظر الهامش السابق، وورد كاملا عنه في <a href="/الكتب/_الملاحموالفتن">الملاحم والفتن</a> : ، المعجم الكبير :    / ، عقد <a href="/الكتب/_الدرر/الصفحة_?pageno=top">الدرر: </a>، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> / .
 () الفتن :  / .
() الفتن :  / .
 () الفتن :  / ، <a href="/الكتب/_الملاحموالفتن">الملاحم والفتن</a> : .
 () الكلب: داء يعرض للانسان من عض الكلب الكلب، فيصيبه شبه الجنون، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير : .
() الفتن :  /  و  / ، <a href="/الكتب/_الملاحم والفتن">الملاحم والفتن</a> : ، مستدرك الحاكم :
 ، عقد <a href="/الكتب/_الدرر/الصفحة_?pageno=top">الدرر: </a>.
 () في المصدر: وعامءذ ينتهب الحاج.
 () الفتن :  / .
 () الفتن :  / .
 () في المصدر: وبيان.
() قزع: جمع قزعة، اي قطعة من الغيم. وقزع الخريف: اي كقطع السحاب المتفرقة، وانما خص الخريف، لانه اول الشتاء، والسحاب يكون فيه متفرقا غير متراكم ولا مطبق، ثم يجتمع بعضه الي بعض بعد ذلك. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير : .
 () الفتن :  / ، <a href="/الكتب/_الملاحموالفتن">الملاحم والفتن</a> : .
 () الفتن :  / ، <a href="/الكتب/_الملاحموالفتن">الملاحم والفتن</a> : .
 () في الاصل زيادة: او قرة عشرة.
 () الفتن :  / ، <a href="/الكتب/_الملاحموالفتن">الملاحم والفتن</a> : .
 () الفتن :  / ، <a href="/الكتب/_الملاحموالفتن">الملاحم والفتن</a> : ، مصنف عبد الرزاق :  / ، عقد <a href="/الكتب/_الدرر/الصفحة_?pageno=top">الدرر: </a>.
() الفتن :    / ، <a href="/الكتب/_الملاحم والفتن">الملاحم والفتن</a> : .
 () الفتن :  / ، <a href="/الكتب/_الملاحموالفتن">الملاحم والفتن</a> : ، وفيهما: في راية المهدي مكتوب.
 () الفتن :  / ، وفيه: هو خير منهما، ويعدل بنبي.
 () لم ترد في المصدر.
 () الفتن :  / ، <a href="/الكتب/_الملاحموالفتن">الملاحم والفتن</a> : ، عقد <a href="/الكتب/_الدرر/الصفحة_?pageno=top">الدرر: </a>  .
 () الفتن :    / ، <a href="/الكتب/_الملاحم والفتن">الملاحم والفتن</a> :  بنحوه.
 () الفتن :  / .
 () الفتن :  / .
() الفتن :  / ، <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>، وقال ابن طاوس في <a href="/الكتب/_الملاحموالفتن">الملاحم والفتن</a> :
 : اقول: قوله (السفاح) خلاف احاديث كثيرة رواها هو وغيره، وعسي يكون ذكر السفاح نفسه وما عرفنا ان السفاح من بني العباس كان يعطي المال حثيا.
 () الفتن :  /  و  / ، <a href="/الكتب/_الملاحم والفتن">الملاحم والفتن</a> :  و : . ايلياء:
 اسم مدينة بيت المقدس . <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>.
 () الفتن :    / ، <a href="/الكتب/_الملاحم والفتن">الملاحم والفتن</a> : ، عقد <a href="/الكتب/_الدرر/الصفحة_?pageno=top">الدرر: </a>.
() الفتن :  / ، <a href="/الكتب/_الملاحموالفتن">الملاحم والفتن</a> : ، عقد <a href="/الكتب/_الدرر/الصفحة_?pageno=top">الدرر: </a>.
 () الفتن :    / ، <a href="/الكتب/_الملاحم والفتن">الملاحم والفتن</a> : .
 () الفتن :  / ، <a href="/الكتب/_الملاحموالفتن">الملاحم والفتن</a> : ، عقد <a href="/الكتب/_الدرر/الصفحة_?pageno=top">الدرر: </a>.
 () الفتن :  / ، <a href="/الكتب/_الملاحموالفتن">الملاحم والفتن</a> : ، عقد <a href="/الكتب/_الدرر/الصفحة_?pageno=top">الدرر: </a>.
 () الفتن :  / ، وفيه: (قد بلغت) بدل (كبرت).
 () الفتن :  / .
 () الفتن :  / .
() الفتن :  / .
 () لم ترد في المصدر.
 () الفتن :  / ، وفيه: فيهزمه الله ومن معه.
 () في المصدر: ويخمد.
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة : </a>  ، وكذا في كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> : ضمن حديث ، الطراءف:
 .
() في المصدر: ولا تفوري علي الفم.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، دعاءم الاسلام :  /   .
 () الارشاد في معرفة حجج الله علي العباد في تواريخ النبي والاءمة (عليهم السلام) في جزءين للشيخ ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي البغدادي، من علماء الشيعة الكبار، ويطلق عليه معلم الامة، ولد سنة ( ه‍) وتوفي سنة ( ه‍).
 كشف الغمة في معرفة الاءمة، ويقع في جزءين كبيرين، تاليف الوزير بها الدين علي بن عيسي الاربلي البغدادي المتوفي سنة ( ه‍).
() هذا البيت للشاعر الحريري، ذكره كشاجم في المصايد والمطار: .