
 
  المجلد الاول
  مقدمة
 ...
 اغاثة اللهفان من مصايد الشيطان
 تاليف: ابي عبد الله محمد بن ابي بكر الشهير بابن قيم الجوزية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي ظهر لاولياءه بنعوت جلاله، وانار قلوبهم بمشاهدة صفات كماله، وتعرف اليهم بما اسداه اليهم من انعامه وافضاله، فعلموا انه الواحد الاحد الفرد الصمد. الذي لا شريك له في ذاته ولا صفاته ولا في افعاله، بل هو كما وصف به نفسه وفوق ما يصفه به احد من خلقه في اكثاره واقلاله، لا يحصي احد ثناء عليه، بل هو كما اثني علي نفسه علي لسان من اكرمهم بارساله، الاول الذي ليس قبله شء، والظاهر الذي ليس فوقه شء، والباطن الذي ليس دونه شء، ولا يحجب المخلوق عنه تستره بسر باله، الحي القيوم، الواحد الاحد، الفرد الصمد، المنفرد بالبقاء، وكل مخلوق ينتهي الي زواله، السميع الذي يسمع ضجيج الاصوات باختلاف اللغات علي تفنن الحاجات، فلا يشغله سمع عن سمع، ولا تغلطه المساءل، ولا يتبرم بالحاح الملحين في سءاله، البصير الذي يري دبيب النملة السوداء علي الصخرة الصماء في الليلة الظلماء حيث كانت من سهله او جباله. والطف من ذلك رءيته لتقلب قلب عبده، ومشاهدته لاختلاف احواله، فان اقبل اليه تلقاه، وانما اقبال العبد عليه من اقباله، وان اعرض عنه لم يكله الي عدوه، ولم يدعه في اهماله، بل يكون ارحم به من الوالدة بولدها، الرفيقة به في حمله ورضاعه وفصاله، فان تاب فهو افرح بتوبته من الفاقد لراحلته التي عليها طعامه وشرابه في الارض الدوية المهلكة اذا وجدها وقد تهيا لموته وانقطع اوصاله، وان اصر علي الاعراض، ولم يتعرض لاسباب الرحمة، بل اصر علي العصيان في ادباره واقباله،
 
 وصالح عدوه وقاطع سيده، فقد استحق الهلاك، ولا يهلك علي الله الا الشقي الهالك لعظيم رحمته وسعة افضاله.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، الها واحدا احدا فردا صمدا، جل عن الاشباه والامثال، وتقدس عن الاضداد والانداد والشركاء والاشكال، لا مانع لما اعطي ولا معطي لما منع، ولا راد لحكمه ولا معقب لامره: {واذا اراد الله بقوم سوءا فلا مرد له وما لهم من دونه من وال} [الرعد: ] .
 واشهد ان محمد عبده ورسوله القاءم له بحقه، وامينه علي وحيه وخيرته من خلقه، ارسله رحمة للعالمين، واماما للمتقين، وحسرة علي الكافرين، وحجة علي العباد اجمعين، بعثه علي حين فترة من الرسل، فهدي به الي اقوم الطرق واوضح السبل. وافترض علي العباد طاعته ومحبته، وتعظيمه وتوقيره والقيام بحقوقه، وسد الي جنته جميع الطرق فلم يفتح لاحد الا من طريقه. فشرح له صدره، ووضح له عنه وزره، ورفع له ذكره، وجعل الذل والصغار علي من خالف امره، واقسم بحياته في كتابه المبين وقرن اسمه باسمه، فلا يذكر الا ذكر معه، كما في التشهد والخطب والتاذين. فلم يزل صلي الله عليه وسلم قاءما بامر الله لا يرجه عنه راد، مشمرا في مرضاة الله لا يصده عن ذلك صاد، الي ان اشرقت الدنيا برسالته ضياء وابتهاجا، ودخل الناس في دين الله افواجا (افواجا) ، وسارت دعوته مسير الشمس في الاقطار، وبلغ دينه القيم ما بلغ الليل والنهار، ثم استاثر الله به لينجز له ما وعده به في كتابه المبين، بعدم ا، بلغ رسالته، وادي الامانة، ونصح الامة، وجاهد في الله حق جهاده، واقام الدين، وترك امته علي البيضاء الواضحة البينة للسالكين. وقال {هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني وسبحان الله وما انا من المشركين} [يوسف: ] .
 
 اما بعد: فان الله سبحانه لم يخلق خلقه سدي مهملا، بل جعلهم موردا للتكليف، ومحلا للامر والنهي، والزمهم (فهم) ما ارشدهم اليه مجملا ومفصلا وقسمهم الي شقي وسعيد، وجعل لكل واحد من الفريقين منزلا، واعطاهم مواد العلم والعمل: من القلب، والسمع، والبصر، والجوارح، نعمة منه وتفضلا، فمن استعمل ذلك في طاعته، وسلك به طريق معرفته علي ما ارشد اله ولم يبغ عنه عدولا، فقد قام بشكر ما اوتيه من ذلك، وسلك به الي مرضاة الله سبيلا. ومن استعمله في ارادته وشهوته ولم يرع حق خالقه فيه يخسر اذا سءل عن ذلك، ويحزن حزنا طويلا. فانه لا بد من الحساب علي حق هذه الاعضاء لقوله تعالي: {ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا} [الاسراء: ] .
 ولما كان القلب لهذه الاعضاء كالملك المتصرف في الجنود، الذي تصدر كلها عن امره، ويستعملها فيما شاء، فكلها تحت عبوديته وقهره، وتكتسب منه الاستقامة والزيغ، وتتبعه فيما يعقده من العزم او يحله، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله". فهو ملكها، وهي المنفذة لما يامرها به، القابلة لما كان ياتيها من هديته، ولا يستقيم لها شء من اعمالها حتي تصدر عن قصده ونيته. وهو المسءول عنها كلها "لان كل راع مسءول عن رعيته" كان الاهتمام بتصحيحه وتسديده اولي ما اعتمد عليه السالكون. والنظر في امراضه وعلاجها اهم ما تنسك به الناسكون.
 ولما علم عدو الله ابليس ان المدار علي القلب والاعتماد عليه، اجلب عليه بالوساوس، واقبل بوجوه الشهوات اله، وزين له من الاقوال والاعمال ما يصده عن الطريق، وامده من اسباب الغي بما يقطعه عن اسباب التوفيق، ونصب له من المصايد والحباءل ما ان سلم من الوقوع فيها لم يسلم من ان يحصل له بها التعويق، فلا نجاة من مصاءده ومكاءده الا بدوام الاستعانة بالله تعالي، والتعريض لاسباب مرضاته، والتجاء القلب اليه، واقباله عليه في حركاته وسكناته، والتحقق بذل العبودية الذي هو اولي ما تلبس به الانسان ليحصل له الدخول في ضمان {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان} [الحجر: ] فهذه الاضافة هي القاطعة بين العبد وبين الشياطين، وحصولها يسبب تحقيق مقام العبودية لرب العالمين، واشعار القلب
 
 اخلاص العمل ودام اليقين، فاذا اشرب القلب العبودية والاخلاص صار عند الله من المقربين، وشمله استثناء {الا عبادك منهم المخلصين} [الحجر: ] .
 ولما من الله الكريم بلطفه بالاطلاع علي ما اطلع عليه من امراض القلوب وادواءها، وما يعرض لها من وساوس الشياطين اعداءها، وما تثمر تلك الوساوس من الاعمال. وما يكتسب القلب بعدها من الاحوال. فان العمل السيء مصدر عن فساد قصد القلب، ثم يعرض للقلب من فساد العمل قسوة، فيزداد مرضا علي مرضه حتي يموت، ويبقي لا حياة فيه ولا نور له. وكل ذلك من انفعاله لوسوسة الشيطان، وركونه الي عدوه الذي لا يفلح. الي من جاهده بالعصيان: اردت ان اقيد ذلك في هذا الكتاب، لاستذكره معترفا فيه لله بالفضل والاحسان، ولينتفع له من نظر فيه داعيا لمءلفه بالمغفرة والرحمة والرضوان، وسميته " اغاثة اللهفان من مصايد الشيطان " ورتبته ثلاثة عشر بابا:
 الباب الاول: في انقسام القلوب الي صحيح وسقيم وميت.
 الباب الثاني: في ذكر حقيقة مرض القلب.
 الباب الثالث: في انقسام ادوية امراض القلب الي طبيعية وشرعية.
 الباب الرابع: في ان حياة القلب واشراقة مادة كل خير فيه، وموته وظلمته مادة كل شر (وفتنة) فيه.
 الباب الخامس: في ان حياة القلب وصحته لا تحصل الا بان يكون مدركا للحق مريدا له مءثرا له علي غيره.
 الباب السادس: في انه لا سعادة للقلب ولا لذة ولا نعيم ولا صلاح الا بان يكون الهه وفاطره وحده هو معبوده وغاية مطلوبه، واحب اليه مما سواه.
 الباب السابع: في ا، القران الكريم متضمن لادوية القلب وعلاجه من جميع امراضه.
 الباب الثامن: في زكاة القلب.
 الباب التاسع: في طهارة القلب من ادرانه وانجاسه.
 الباب العاشر: في علامات مرض القلب وصحته.
 
 الباب الحادي عشر: في علاج مرض القلب من استيلاء النفس عليه.
 الباب الثاني عشر: في علاج مرض القلب بالشيطان.
 الباب الثالث عشر: في مكايد الشيطان التي يكيد بها ابن ادم. وهو الذي وضع لاجله الكتاب. وفيه فصول جمة الفواءد حسنة المقاصد.
 والله تعالي يجعله خالصا لوجهه، مءمنا من الكرة الخاسرة، وينفع به مصنفه وكاتبه، والناظر فيه في الدنيا والاخرة، انه سميع عليم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 
  الباب الاول: في انقسام القلوب الي صحيح وسقيم وميت
 لما كان القلب يوصف بالحياة وضدها، انقسم بحسب ذلك الي هذه الاحوال الثلاثة.
 فالقلب الصحيح: هو القلب السليم الذي لا ينجو يوم القيامة الا من اتي الله به، كما قال تعالي:
 {يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم} [الشعراء: ] .
 والسليم هو السالم، وجاء علي هذا المثال لانه للصفات، كالطويل والقصير والظريف؛ فالسليم القلب الذي قد صارت السلامة صفة ثابتة له، كالعليم والقدير، وايضا فانه ضد المريض، والسقيم، والعليل.
 وقد اختلفت عبارات الناس في معني القلب السليم، والامر الجامع لذلك: انه الذي قد سلم من كل شهوة تخالف امر الله ونهيه، ومن كل شبهة تعارض خبره. فسلم من عبودية ما سواه، وسلم من تحكيم غير رسوله. فسلم في محبة غير الله معه ومن خوفه ورجاءه والتوكل عليه، والانابة اليه، والذل له، وايثار مرضاته في كل حال والتباعد من سخطه بكل طريق. وهذا هو حقيقة العبودية التي لا تصلح الا لله وحده.
 فالقلب السليم: هو الذي سلم من ان يكون لغير الله فيه شرك بوجه ما، بل قد خلصت عبوديته لله تعالي: ارادة ومحبة، وتوكلا، وانابة، واخباتا، وخشية، ورجاء. وخلص عمله لله،
 
 فان احب احب في الله، وان ابغض ابغض في الله، وان اعطي اعطي لله، وان منع منع لله ولا يكفيه هذا حتي يسلم من الانقياد والتحكيم لكل من عدا رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم، فيعقد قلبه معه عقدا محكما علي الاءتمام والاقتداء به وحده، دون كل احد في الاقوال والاعمال من اقوال القلب، وهي العقاءد، واقوال اللسان؛ وهي الخبر عما في القلب. واعمال القلب، وهي الارادة والمحبة والكراهة وتوابعها، واعمال الجوارح. فيكون الحاكم عليه في ذلك كله دقه وجله هو ما جاء به الرسول صلي الله تعالي عليه واله وسلم، فلا يتقدم بين يديه بعقيدة ولا قول ولا عمل، كما قال تعالي:
 {يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله} [الحجرات: ] .
 اي لا تقولوا حتي يقول، ولا تفعلوا حتي يامر، قال بعض السلف: ما من فعلة وان صغرت الا ينشر لها ديوانان: لم؟ وكيف؟ اي لم فعلت ؟ وكيف فعلت؟ فالاول: سءال عن علة الفعل وباعثه وداعيه؛ هل هو حظ عاجل من حظوظ العامل، وغرض من اغراض الدنيا في محبة المدح من الناس او خوف ذمهم، او استجلاب محبوب عاجل، او دفع مكروه عاجل؟ ام الباعث علي الفعل القيام بحق العبودية، وطلب التودد والتقرب الي الرب سبحانه وتعالي، وابتغاء الوسيلة اليه؟.
 ومحل هذا السءال: انه، هل كان عليك ان تفعل هذا الفعل لمولاك، ام فعلته لحظك وهواك؟.
 والثاني: سءال عن متابعة الرسول عليه الصلاة والسلام في ذلك التعبد، اي هل كان ذلك العمل مما شرعته لك علي لسان رسولي، ام كان عملا لم اشرعه ولم ارضه؟.
 فالاول سءال عن الاخلاص، والثاني عن المتابعة، فان الله سبحانه لا يقبل عملا الا بهما.
 فطريق التخلص من السءال الاول: بتجريد الاخلاص، وطريق التخلص من السءال الثاني: بتحقيق المتابعة، وسلامة القلب من ارادة تعارض الاخلاص، وهوي يعارض الاتباع. فهذه حقيقة سلامة القلب الذي ضمنت له النجاة والسعادة.
 
 فصل في القلب الميت
 والقلب الثاني: ضد هذا، وهو القلب الميت الذي لا حياة به، فهو لا يعرف ربه، ولا يعبده بامره وما يحبه ويرضاه، بل هو واقف مع شهواته ولذاته؛ ولو كان فيها سخط ربه وغضبه، فهو لا يبالي اذا فاز بشهوته وحظه، رضي ربه ام سخط، فهو متعبد لغير الله: حبا، وخوفا، ورجاء، ورضا، وسخطا، وتعظيما؛ وذلا. ان احب احب لهواه، وان ابغض ابغض لهواه، وان اعطي اعطي لهواه، وان منع منع لهواه. فهواه اثر عنده واحب اليه من رضا مولاه. فالهوي امامه، والشهوة قاءده، والجهل ساءقه، والغفلة مركبه. فهو بالفكر في تحصيل اغراضه الدنيوية مغمور، وبسكرة الهوي وحب العاجلة مخمور. ينادي الي الله والي الدار الاخرة من مكان بعيد، فلا يستجيب للناصح، ويتبع كل شيطان مريد. الدنيا تسخطه وترضيه. والهوي يصمه عما سوي الباطل ويعميه. فهو في الدنيا كما قيل في ليلي:
 عدو لمن عادت، وسلم لاهلها ... ومن قربت ليلي احب واقربا
 فمخالطة صاحب هذا القلب سقم. ومعاشرته سم. ومجالسته هلاك.
 فصل في القلب المريض
 والقلب الثالث: قلب له حياة وبه علة؛ فله مادتان، تمده هذه مرة، وهذه اخري، وهو لما غلب عليه منهما، ففيه من محبة الله تعالي والايمان به والاخلاص له، والتوكل عليه: ما هو مادة حياته، وفيه من محبة الشهوات وايثارها والحرص علي تحصيلها، والحسد والكبر والعجب؛ وحب العلو والفساد في الارض بالرياسة: ما هو مادة هلاكه وعطبه، وهو ممتحن بين داعيين: داع يدعوه الي الله ورسوله والدار الاخرة، وداع يدعوه الي العاجلة. وهو انما يجيب اقربهما منه بابا، وادناهما اليه جوارا.
 فالقلب الاول، حي مخبت لين واع، والثاني يابس ميت، والثالث مريض، فاما الي السلامة ادني، واما الي العطب ادني.
 وقد جمع الله سبحانه بين هذه القلوب الثلاثة في قوله:
 {وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله اياته والله عليم حكيم ليجعل ما يلقي الشيطان
 
 ف تنة للذين في قلوبهم مرض والقاسية قلوبهم وان الظالمين لفي شقاق بعيد وليعلم الذين اوتوا العلم انه الحق من ربك فيءمنوا به فتخبت له قلوبهم وان الله لهاد الذين امنوا الي صراط مستقيم} [الحج:   ] .
 فجعل الله سبحانه وتعالي القلوب في هذه الايات ثلاثة: قلبين مفتونين، وقلبا ناجيا، فالمفتونان: القلب الذي فيه مرض، والقلب القاسي. والناجي: القلب المءمن المخبت الي ربه. وهو المطمءن اليه الخاضع له، المستسلم المنقاد.
 وذلك: ان القلب وغيره من الاعضاء يراد منه ان يكون صحيحا سليما لا افة به، يتاتي منه ما هيء له وخلق لاجله. وخروجه عن الاستقامة اما ليبسه وقساوته، وعدم التاتي لما يراد منه، كاليد الشلاء، واللسان الاخرس، والانف الاخشم، وذكر العنين والعين التي لا تبصر شيءا. واما بمرض وافة فيه تمنعه من كمال هذه الافعال ووقوعها علي السداد. فلذلك انقسمت القلوب الي هذه الاقسام الثلاثة.
 فالقلب الصحيح السليم: ليس بينه وبين قبول الحق ومحبته وايثاره سوي ادراكه، فهو صحيح الادراك للحق، تام الانقياد والقبول له.
 والقلب الميت القاسي: لا يقبله ولا ينقاد له.
 والقلب المريض: ان غلب عليه مرضه التحق بالميت القاسي. وان غلبت عليه صحته التحق بالسليم.
 فما يلقيه الشيطان في الاسماع من الالفاظ، وفي القلوب من الشبه والشكوك: فيه فتنة لهذين القلبين، وقوة للقلب الحي السليم. لانه يرد ذلك ويكرهه ويبغضه، ويعلم ان الحق في خلافه، فيخبت للحق قلبه ويطمءن وينقاد، ويعلم بطلان ما القاه الشيطان، فيزداد ايمانا بالحق ومحبة له وكفرا بالباطل وكراهة له. فلا يزال القلب المفتون في مرية من القاء الشيطان. واما القلب الصحيح السليم فلا يضره ما يلقيه الشيطان ابدا.
 قال حذيفة بن اليمان رضي الله عنه: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم:
 " تعرض الفتن علي القلوب كعرض الحصير عودا عودا. فاي قلب اشربها نكتت فيه نكتة سوداء، واي قلب انكرها نكتت فيه نكتة بيضاء، حتي تعود القلوب علي قلبين: قلب
 
 اسود مربادا كالكوز مجخيا. لا يعرف معروفا ولا ينكر منكرا، الا ما اشرب من هواه، وقلب ابيض لا تضره فتنة ما دامت السماوات والارض".
 فشبه عرض الفتن علي
 
 القلوب شيءا فشيءا كعرض عيدان الحصير، وهي طاقاتها شيءا فشيءا، وقسم القلوب عند عرضها عليها الي قسمين: قلب اذا عرضت عليه فتنة اشربها، كما يشرب السفنج الماء فتنكت فيه نكتة سوداء، فلا يزال يشرب كل فتنة تعرض عليه حتي يسود وينتكس، وهو معني قوله "كالكوز مجخيا" اي مكبوبا منكوسا، فاذا اسود وانتكس عرض له من هاتين الافتين مرضان خطران متراميان به الي الهلاك: احدهما: اشتباه المعروف عليه بالمنكر، فلا يعرف معروفا، ولا ينكر منكرا، وربما استحكم عليه هذا المرض حتي يعتقد المعروف منكرا والمنكر معروفا، والسنة بدعة والبدعة سنة، والحق باطلا والباطل حقا، الثاني: تحكيمه هواه علي ما جاء به الرسول صلي الله تعالي عليه واله وسلم، وانقياده للهوي واتباعه له.
 وقلب ابيض قد اشرق فيه نور الايمان، وازهر فيه مصباحه، فاذا عرضت عليه الفتنة انكرها وردها، فازداد نوره واشراقه وقوته.
 والفتن التي تعرض علي القلوب هي اسباب مرضها، وهي فتن الشهوات وفتن الشبهات، فتن الغي والضلال، فتن المعاصي والبدع، فتن الظلم والجهل فالاولي توجب فساد القصد والارادة، والثانية توجب فساد العلم والاعتقاد.
 وقد قسم الصحابة رضي الله تعالي عنهم القلوب الي اربعة، كما صح عن حذيفة بن اليمان:
 "القلوب اربعة: قلب اجرد، فيه سراج يزهر، فذلك قلب المءمن، وقلب اغلف، فذلك قلب الكافر، وقلب منكوس، فذلك قلب المنافق، عرف ثم انكر، وابصر ثم عمي، وقلب تمده مادتان: مادة ايمان، ومادة نفاق، وهو لما غلب عليه منهما".
 فقوله "قلب اجرد" اي متجرد مما سوي الله ورسوله، فقد تجرد وسلم مما سوي الحق. و"فيه سراج يزهر" وهو مصباح الايمان: فاشار بتجرده الي سلامته من شبهات
 
 الباطل وشهوات الغي، وبحصول السراج فيه الي اشراقه واستنارته بنور العلم والايمان. واشار بالقلب الاغلف الي قلب الكافر؛ لانه داخل في غلافه وغشاءه، فلا يصل اليه نور العلم والايمان، كما قال تعالي، حاكيا عن اليهود:
 {وقالوا قلوبنا غلف} [البقرة: ] . وهو جمع اغلف، وهو الداخل في غلافه، كقلف واقلف، وهذه الغشاوة هي الاكنة التي ضربها الله علي قلوبهم، عقوبة لهم علي رد الحق والتكبر عن قبوله. فهي اكنة علي القلوب ووقر في الاسماع، وعمي في الابصار، وهي الحجاب المستور عن العيون في قوله تعالي:
 {واذا قرات القران جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا} [الاسراء: ] . فاذا ذكر لهذه القلوب تجريد التوحيد وتجريد المتابعة، ولي اصحابها علي ادبارهم نفورا.
 واشار بالقلب المنكوس وهو المكبوب الي قلب المنافق، كما قال تعالي:
 {فما لكم في المنافقين فءتين والله اركسهم بما كسبوا} [النساء: ] . اي نكسهم وردهم في الباطل الذي كانوا فيه، بسبب كسبهم واعمالهم الباطلة وهذا شر القلوب واخبثها، فانه يعتقد الباطل حقا ويوالي اصحابه، والحق باطلا ويعادي اهله، فالله المستعان.
 واشار بالقلب الذي له مادتان الي القلب الذي لم يتمكن فيه الايمان ولم يزهر فيه سراجه، حيث لم يتجرد للحق المحض الذي بعث الله به رسوله، بل فيه مادة منه ومادة من خلافه، فتارة يكون للكفر اقرب منه للايمان، وتارة يكون للايمان اقرب منه للكفر، والحكم للغالب واليه يرجع.
 
  الباب الثاني: في ذكر حقيقة مرض القلب
 قال الله تعالي عن المنافقين {في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا} [البقرة: ] ، وقال تعالي {ليجعل ما يلقي الشيطان فتنة للذين في قلوبهم مرض} [الحج: ] ، وقال تعالي {يا نساء النبي لستن كاحد من النساء ان اتقيتن فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض} [الاحزاب:] ، امرهن ان لا يلن في كلامهن، كما تلين المراة المعطية الليان في منطقها، فيطمع الذي في قلبه مرض الشهوة، ومع ذلك فلا يخشن في القول بحيث يلتحق بالفحش، بل يقلن قولا معروفا، وقال تعالي {لءن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم} [الاحزاب: ] ، وقال تعالي {وما جعلنا اصحاب النار الا ملاءكة وما جعلنا عدتهم الا فتنة للذين كفروا ليستيقن الذين اوتوا الكتاب ويزداد الذين امنوا ايمانا ولا يرتاب الذين اوتوا الكتاب والمءمنون وليقول الذين في قلوبهم مرض والكافرون ماذا اراد الله بهذا مثلا} [المدثر: ] .
 اخبر الله سبحانه عن الحكمة التي جعل لاجلها عدة الملاءكة الموكلين بالنار تسعة عشر، فذكر سبحانه خمس حكم: فتنة الكافرين. فيكون ذلك زيادة في كفرهم وضلالهم، وقوة يقين اهل الكتاب، فيقوي يقينهم بموافقة الخبر بذلك لما عندهم عن انبياءهم من غير تلق من رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم عنهم، فتقوم الحجة علي معاندهم، وينقاد للايمان من يريد الله ان يهديه. وزيادة الذين امنوا بكمال تصديقهم بذلك والاقرار به، وانتفاء الريب عن اهل الكتاب لجزمهم بذلك، وعن المءمنين لكمال تصديقهم به.
 فهذه اربعة حكم: فتنة الكفار، ويقين اهل الكتاب، وزيادة ايمان المءمنين، وانتفاء الريب عن المءمنين، واهل الكتاب.
 
 والخامسة: حيرة الكافر ومن في قلبه مرض، وعمي قلبه عن المراد بذلك، فيقول:
 {ماذا اراد الله بهذا مثلا} [البقرة: ] .
 وهذا حال القلوب عند ورود الحق المنزل عليها: قلب يفتتن به كفرا وجحودا. وقلب يزداد به ايمانا وتصديقا، وقلب يتيقنه ، فتقوم عليه به الحجة، وقلب يوجب له حيرة وعمي، فلا يدري ما يراد به.
 واليقين وعدم الريب في هذا الموضع، ان رجعا الي شء واحد، كان ذكر عدم الريب مقررا لليقين ومءكدا له، ونافيا عنه ما يضاده بوجه من الوجوه. وان رجعا الي شيءين، بان يكون اليقين راجعا الي الخبر المذكور عن عدة الملاءكة، وعدم الريب عاءدا الي عموم ما اخبر الرسول به، لدلالة هذا الخبر الذي لا يعلم الا من جهة الرسل علي صدقه، فلا يرتاب من قد عرف صحة هذا الخبر بعد صدق الرسول صلي الله عليه واله وسلم، ظهرت فاءدة ذكره.
 والمقصود: ذكر مرض القلب وحقيقته.
 وقال تعالي {يا ايها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدي ورحمة للمءمنين} [يونس: ] .
 فهو شفاء لما في الصدور من مرض الجهل والغي، فان الجهل مرض شفاءه العلم والهدي. والغي مرض شفاءه الرشد، وقد نزه الله سبحانه نبيه عن هذين الداءين. فقال:
 {والنجم اذا هوي * ما ضل صاحبكم وما غوي} [النجم: ،] .
 ووصف رسوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم خلفاءه بضدهما فقال: " عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي".
 وجعل كلامه سبحانه موعظة للناس عامة، وهدي ورحمة لمن امن به خاصة، وشفاء تاما لما في الصدور، فمن استشفي به صح وبرء من مرضه ومن لم يستشف به فهو كما قيل:
 
 اذا بل من داء به ظن انه ... نجا وبه الداء الذي هو قاتله
 وقال تعالي {وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين ولا يزيد الظالمين الا خسارا} [الاسراء: ]
 والاظهر ان "من" هاهنا لبيان الجنس، فالقران جميعه شفاء ورحمة للمءمنين.
 فصل: في اسباب ومشخصات مرض البدن والقلب
 ولما كان مرض البدن خلاف صحته وصلاحه، وهو خروجه عن اعتداله الطبيعي لفساد يعرض له، يفسد به ادراكه وحركته الطبيعية، فاما ان يذهب ادراكه بالكلية كالعمي والصمم والشلل، واما ان ينقص ادراكه لضعف في الات الادراك مع استقامة ادراكه، واما ان يدرك الاشياء علي خلاف ما هي عليه، كما يدرك الحلو مرا، والخبيث طيبا، والطيب خبيثا.
 واما فساد حركته الطبيعية: فمثل ان تضعف قوته الهاضمة، او الماسكة، او الدافعة او الجاذبة، فيحصل له من الالم بحسب خروجه عن الاعتدال، ولكن مع ذلك لم يصل الي حد الموت والهلاك، بل فيه نوع قوة علي الادراك والحركة.
 وسبب هذا الخروج عن الاعتدال: اما فساد في الكمية او في الكيفية.
 فالاول: اما لنقص في المادة، فيحتاج الي زيادتها، واما لزيادة فيها، فيحتاج الي نقصانها.
 والثاني: اما بزيادة الحرارة، او البرودة، او الرطوبة، او اليبوسة، او نقصانها عن القدر الطبيعي، فيداوي بمقتضي ذلك، ومدار الصحة علي حفظ القوة، والحمية عن المءذي، واستفراغ المواد الفاسدة. ونظر الطبيب داءر علي هذه الاصول الثلاثة، وقد تضمنها الكتاب العزيز، وارشد اليها من انزله شفاء ورحمة.
 
 فاما حفظ القوة: فانه سبحانه امر المسافر والمريض ان يفطرا في رمضان، ويقضي المسافر اذا قدم، والمريض اذا برء، حفظا لقوتهما عليهما، فان الصوم يزيد المريض ضعفا، والمسافر يحتاج الي توفير قوته عليه لمشقة السفر، والصوم يضعفها.
 واما الحمية عن المءذي: فانه سبحانه حمي المريض عن استعمال الماء البارد في الوضوء والغسل، اذا كان يضره، وامره بالعدول الي التيمم، حمية له عن ورود المءذي عليه من ظاهر بدنه، فكيف بالمءذي له في باطنه.
 واما استفراغ المادة الفاسدة: فانه سبحانه اباح للمحرم الذي به اذي من راسه ان يحلقه، فيستفرغ بالحلق الابخرة المءذية له، وهذا من اسهل انواع الاستفراغ واخفها، فنبه به علي ما هو احوج اليه منه.
 وذاكرت مرة بعض رءساء الطب بمصر بهذا، فقال: والله لو سافرت الي الغرب في معرفة هذه الفاءدة لكان سفرا قليلا، او كما قال.
 واذا عرف هذا، فالقلب محتاج الي ما يحفظ عليه قوته، وهو الايمان واوراد الطاعات، والي حمية عن المءذي الضار، وذلك باجتناب الاثام والمعاصي، وانواع المخالفات، والي استفراغه من كل مادة فاسدة تعرض له، وذلك بالتوبة النصوح، واستغفار غافر الخطيءات. ومرضه هو نوع فساد يحصل له، يفسد به تصوره للحق وارادته له، فلا يري الحق حقا، او يراه علي خلاف ما هو عليه، او ينقص ادراكه له، وتفسد به ارادته له، فيبغض الحق النافع، او يحب الباطل الضار، او يجتمعان له، وهو الغالب، ولهذا يفسر المرض الذي يعرض له، تارة بالشك والريب، كما قال مجاهد وقتادة في قوله تعالي:
 {في قلوبهم مرض} [البقرة: ] . اي شك.
 وتارة بشهوة الزنا، كما فسر به قوله تعالي:
 {فيطمع الذي في قلبه مرض} [الاحزاب: ] .
 
 فالاول مرض الشبهة، والثاني مرض الشهوة.
 والصحة تحفظ بالمثل والشبه، والمرض يدفع بالضد والخلاف، وهو يقوي بمثل سببه، ويزول بضده، والصحة تحفظ بمثل سببها وتضعف او تزول بضده.
 ولما كان البدن المريض يءذيه ما لا يءذي الصحيح: من يسير الحر، والبرد، والحركة، ونحو ذلك، فكذلك القلب اذا كان فيه مرض اذاه ادني شء: من الشبهة او الشهوة، حيث لا يقدر علي دفعهما اذا وردا عليه، والقلب الصحيح القوي يطرقه اضعاف ذلك وهو يدفعه بقوته وصحته.
 وبالجملة فاذا حصل للمريض مثل سبب مرضه زاد مرضه وضعفت قوته وترامي الي التلف، ما لم يتدارك ذلك بان يحصل له ما يقوي قوته ويزيل مرضه.
 
  الباب الثالث: في انقسام امراض القلب الي قسمين: طبيعية, وشرعية
 ...
 الباب الثالث: في انقسام ادوية امراض القلب الي قسمين: طبيعية، وشرعية
 مرض القلب نوعان: نوع لا يتالم به صاحبه في الحال، وهو النوع المتقدم، كمرض الجهل، ومرض الشبهات والشكوك، ومرض الشهوات. وهذا النوع هو اعظم النوعين الما، ولكن لفساد القلب لا يحس بالالم، ولان سكرة الجهل والهوي تحول بينه وبين ادراك الالم، والا فالمه حاضر فيه حاصل له، وهو متوار عنه باشتغاله بضده، وهذا اخطر المرضين واصعبهما. وعلاجه الي الرسل واتباعهم، فهم اطباء هذا المرض.
 والنوع الثاني: مرض مءلم له في الحال، كالهم والغم والحزن والغيظ، وهذا المرض قد يزول بادوية طبيعية، كازالة اسبابه، او بالمداواة بما يضاد تلك الاسباب، ويدفع موجبها مع قيامها، وهذا كما ان القلب قد يتالم بما يتالم به البدن ويشقي بما يشقي به البدن فكذلك البدن يتالم كثيرا بما يتالم به القلب، ويشقيه ما يشقيه.
 
 فامراض القلب التي تزول بالادوية الطبيعية من جنس امراض البدن، وهذه قد لا توجب وحدها شقاءه وعذابه بعد الموت. واما امراضه التي لا تزول الا بالادوية الايمانية النبوية فهي التي توجب له الشقاء والعذاب الداءم، ان لم يتداركها بادويتها المضادة لها، فاذا استعمل تلك الادوية حصل له الشفاء، ولهذا يقال "شفي غيظه" فاذا استولي عليه عدوه المه ذلك، فاذا انتصف منه اشتفي قلبه، قال تعالي:
 {قاتلوهم يعذبهم الله بايديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مءمنين ويذهب غيظ قلوبهم ويتوب الله علي من يشاء} [التوبة: ] .
 فامر بقتال عدوهم، واعلمهم ان فيه ست فواءد.
 فالغيظ يءلم القلب، ودواءه في شفاء غيظه، فان شفاه بحق اشتفي، وان شفاه بظلم وباطل زاده مرضا من حيث ظن انه يشفيه، وهو كمن شفي مرض العشق بالفجور بالمعشوق، فان ذلك يزيد مرضه، ويوجب له امراضا اخر اصعب من مرض العشق كما سياتي ان شاء الله تعالي، وكذلك الغم والهم والحزن امراض للقلب، وشفاءها باضدادها: من الفرح والسرور، فان كان ذلك بحق اشتفي القلب وصح وبرء من مرضه، وان كان بباطل تواري ذلك واستتر، ولم يزل، واعقب امراضا هي اصعب واخطر.
 وكذلك الجهل مرض يءلم القلب. فمن الناس من يداويه بعلوم لا تنفع، ويعتقد انه قد صح من مرضه بتلك العلوم، وهي في الحقيقة انما تزيده مرضا الي مرضه، لكن اشتغال القلب بها عن ادراك الالم الكامن فيه، بسبب جهله بالعلوم النافعة، التي هي شرط في صحته وبرءه، وقال النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم في الذين افتوا بالجهل، فهلك المستفتي بفتواهم "قتلوه، قتلهم الله، الا سالوا اذ لم يعلموا؟ فانما شفاء العي السءال"، فجعل الجهل مرضا وشفاءه سءال اهل العلم.
 وكذلك الشاك في الشء المرتاب فيه، يتالم قلبه حتي يحصل له العلم واليقين، ولما كان
 
 ذلك يوجب له حرارة قيل لمن حصل له اليقين: ثلج صدره، وحصل له برد اليقين، وهو كذلك يضيق بالجهل والضلال عن طريق رشده ، وينشرح بالهدي والعلم، قال الله تعالي:
 {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء} [الانعام: ] .
 وسياتي ذكر مرض ضيق الصدر وسببه وعلاجه، ان شاء الله تعالي.
 والمقصود: ان من امراض القلوب ما يزول بالادوية الطبيعية. ومنها ما لا يزول الا بالادوية الشرعية الايمانية، والقلب له حياة وموت، ومرض وشفاء، وذلك اعظم مما للبدن.
 
  الباب الرابع: في ان حياة القلب واشراقه مادة كل خير فيه وموته وظلمته مادة كل شر وفتنة فيه
 اصل كل خير وسعادة للعبد، بل لكل حي ناطق: كمال حياته ونوره. فالحياة والنور مادة الخير كله، قال الله تعالي: {اومن كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها} [الانعام: ] .
 فجمع بين الاصلين: الحياة، والنور، فبالحياة تكون قوته، وسمعه وبصره، وحياءه وعفته، وشجاعته وصبره، وساءر اخلاقه الفاضلة، ومحبته للحسن، وبغضه للقبيح. فكلما قويت حياته قويت فيه هذه الصفات، واذا ضعفت حياته ضعفت فيه هذه الصفات، وحياءه من القباءح هو بحسب حياته في نفسه، فالقلب الصحيح الحي اذا عرضت عليه القباءح نفر منها بطبعه وابغضها ولم يلتفت اليها، بخلاف القلب الميت، فانه لا يفرق بين الحسن والقبيح، كما قال عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنه: "هلك من لم يكن له قلب يعرف به المعروف وينكر به المنكر".
 
 وكذلك القلب المريض بالشهوة، فانه لضعفه يميل الي ما يعرض له من ذلك بحسب قوة المرض وضعفه.
 وكذلك اذا قوي نوره واشراقه انكشفت له صور المعلومات وحقاءقها علي ما هي عليه، فاستبان حسن الحسن بنوره، واثره بحياته، وكذلك قبح القبيح، وقد ذكر سبحانه وتعالي هذين الاصلين في مواضع من كتابه. فقال تعالي:
 {وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وانك لتهدي الي صراط مستقيم} [الشوري: ] .
 فجمع بين الروح الذي يحصل به الحياة، والنور الذي يحصل به الاضاءة والاشراق، واخبر ان كتابه الذي انزله علي رسوله صلي الله عليه واله وسلم متضمن للامرين، فهو روح تحيا به القلوب، ونور تستضء وتشرق به، كما قال تعالي:
 {اومن كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها} [الانعام: ] .
 اي او من كان كافرا ميت القلب، مغمورا في ظلمة الجهل: فهديناه لرشده، ووفقناه للايمان، وجعلنا قلبه حيا بعد موته، مشرقا مستنيرا بعد ظلمته؟ فجعل الكافر لانصرافه عن طاعته، وجهله بمعرفته، وتوحيده وشراءع دينه، وترك الاخذ بنصيبه من رضاه، والعمل بما يءديه الي نجاته وسعادته: بمنزلة الميت الذي لا ينفع نفسه بنافعة، ولا يدفع عنها من مكروه، فهديناه للاسلام وانعشناه به، فصار يعرف مضار نفسه ومنافعها، ويعمل في خلاصها من سخط الله تعالي وعقابه، فابصر الحق بعد عماه عنه، وعرفه بعد جهله به، واتبعه بعد اعراضه عنه، وحصل له نور وضياء يستضء به، فيمشي بنوره بين الناس، وهم في سدف الظلام، كما قيل:
 ليلي بوجهك مشرق ... وظلامه في الناس ساري
 الناس في سدف الظلا ... م ونحن في ضوء النهار
 ولهذا يضرب الله سبحانه وتعالي المثلين الماءي والناري لوحيه ولعباده.
 اما الاول فكما قال في سورة الرعد {انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها فاحتمل السيل زبدا رابيا ومما يوقدون عليه في النار ابتغاء حلية او متاع زبد مثله كذلك يضرب الله الحق والباطل فاما الزبد فيذهب جفاء واما ما ينفع الناس فيمكث في الارض كذلك يضرب الله الامثال} [الرعد: ] .
 
 فضرب لوحيه المثل بالماء، لما يحصل به من الحياة، وبالنار لما يحصل بها من الاضاءة والاشراق، واخبر سبحانه ان الاودية تسيل بقدرها، فواد كبير يسع ماء كثيرا، وواد صغير يسع ماء قليلا. كذلك القلوب مشبهة بالاودية، فقلب كبير يسع علما كثيرا، وقلب صغير انما يسع بقدره. وشبه ما تحمله القلوب من الشبهات والشهوات، بسبب مخالطة الوحي لها، وامارته لما فيها من ذلك، بما يحتمله السيل من الزبد. وشبه بطلان تلك الشبهات باستقرار العلم النافع فيها، بذهاب ذلك الزبد، والقاء الوادي له، وانما يستقر فيه الماء الذي به النفع. وكذلك في المثل الذي بعده: يذهب الخبث الذي في ذلك الجوهر، ويستقر صفوه.
 واما ضرب هذين المثلين للعباد، فكما قال في سورة البقرة:
 {مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما اضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون صم بكم عمي فهم لا يرجعون} [البقرة: ] .فهذا المثل الناري ثم قال {او كصيب من السماء فيه ظلمات ورعد وبرق يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق حذر الموت} [البقرة: ] .
 فهذا المثل الماءي.
 وقد ذكرنا الكلام علي اسرار هذين المثلين وبعض ما تضمناه من الحكم في كتاب المعالم وغيره.
 والمقصود: ان صلاح القلب وسعادته وفلاحه موقوف علي هذين الاصلين. قال تعالي:
 {ان هو الا ذكر وقران مبين لينذر من كان حيا} [يس: ] .
 فاخبر ان الانتفاع بالقران والانذار به انما يحصل لمن هو حي القلب، كما قال في موضع اخر:
 {ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب} [ق: ] .
 وقال تعالي {يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم} [الانفال: ] .
 فاخبر سبحانه وتعالي ان حياتنا انما هي بما يدعونا اليه الله والرسول من العلم والايمان. فعلم ان موت القلب وهلاكه بفقد ذلك.
 وشبه سبحانه من لا يستجيب لرسوله باصحاب القبور. وهذا من احسن التشبيه، فان ابدانهم قبور لقلوبهم. فقد ماتت قلوبهم وقبرت في ابدانهم. فقال الله تعالي:
 {ان الله يسمع من يشاء وما انت بمسمع من في القبور} [فاطر: ] .
 ولقد احسن القاءل:
 
 وفي الجهل قبل الموت موت لاهله ... واجسامهم، قبل القبور، قبور
 وارواحهم في وحشة من جسومهم ... وليس لهم حتي النشور نشور
 ولهذا جعل سبحانه وحيه الذي يلقيه الي الانبياء روحا، كما قال تعالي:
 {يلقي الروح من امره علي من يشاء من عباده} [غافر: ] . في موضعين من كتابه، وقال {وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا} [الشوري: ] ؛ لان حياة الارواح والقلوب به، وهذه الحياة الطيبة هي التي خص بها سبحانه من قبل وحيه، وعمل به فقال:
 {من عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم اجرهم باحسن ما كانوا يعملون} [النحل: ] .
 فخصهم سبحانه وتعالي بالحياة الطيبة في الدارين، ومثله قوله تعالي:
 {وان استغفروا ربكم ثم توبوا اليه يمتعكم متاعا حسنا الي اجل مسمي ويءت كل ذي فضل فضله} [هود: ] . ومثله قوله تعالي {للذين احسنوا في هذه الدنيا حسنة ولدار الاخرة خير ولنعم دار المتقين} [النحل:] ومثله قوله تعالي {للذين احسنوا في هذه الدنيا حسنة وارض الله واسعة} [الزمر: ] .
 فبين سبحانه انه يسعد المحسن باحسانه في الدنيا وفي الاخرة، كما اخبر انه يشقي المسء باساءته في الدنيا والاخرة. قال تعالي:
 {ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي} [طه: ] .
 وقال تعالي، وقد جمع بين النوعين:
 {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء كذلك يجعل الله الرجس علي الذين لا يءمنون} [الانعام: ] .
 فاهل الهدي والايمان لهم شرح الصدر واتساعه وانفساحه، واهل الضلال لهم ضيق الصدر والحرج.
 وقال تعالي:
 {افمن شرح الله صدره للاسلام فهو علي نور من ربه} [الزمر: ] .
 فاهل الايمان في النور وانشراح الصدور، واهل الضلال في الظلمة وضيق الصدور.
 وسياتي في باب طهارة القلب مزيد تقرير لهذا ان شاء الله تعالي.
 والمقصود: ان حياة القلب واضاءته مادة كل خير فيه، وموته وظلمته مادة كل شر فيه.
 
  الباب الخامس: في ان حياة القلب وصحته لا تحصل الا بان يكون مدركا للحق مريدا له، مءثرا له علي غيره.
 لما كان في القلب قوتان: قوة العلم والتمييز، وقوة الارادة والحب. كان كماله وصلاحه باستعمال هاتين القوتين فيما ينفعه، ويعود عليه بصلاحه وسعادته. فكماله باستعمال قوة العلم في ادراك الحق، ومعرفته، والتمييز بينه وبين الباطل، وباستعمال قوة الارادة والمحبة في طلب الحق ومحبته وايثاره علي الباطل. فمن لم يعرف الحق فهو ضال، ومن عرفه واثر غيره عليه فهو مغضوب عليه. ومن عرفه واتبعه فهو منعم عليه.
 وقد امرنا الله سبحانه وتعالي ان نساله في صلاتنا ان يهدينا صراط الذين انعم الله عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين، ولهذا كان النصاري اخص بالضلال؛ لانهم امة جهل. واليهود اخص بالغضب؛ لانهم امة عناد. وهذه الامة هم المنعم عليهم. ولهذا قال سفيان بن عيينة: من فسد من عبادنا ففيه شبه من النصاري، ومن فسد من علماءنا ففيه شبه من اليهود؛ لان النصاري عبدوا بغير علم، واليهود عرفوا الحق وعدلوا عنه.
 وفي المسند والترمذي من حديث عدي بن حاتم عن النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال:
 "اليهود مغضوب عليهم والنصاري ضالون".
 وقد جمع الله سبحانه بين هذين الاصلين في غير موضع من كتابه، فمنها قوله تعالي:
 {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان فليستجيبوا لي وليءمنوا بي لعلهم يرشدون} [البقرة: ] .
 فجمع سبحانه بين الاستجابة له والايمان به. ومنها قوله عن رسوله صلي الله عليه واله وسلم:
 {فالذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون} [الاعراف: ] وقال تعالي {الم ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون والذين يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك وبالاخرة هم يوقنون
 
 اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون} [البقرة:] . وقال تعالي في وسط السورة: {ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب واقام الصلاة واتي الزكاة ... الي اخر الاية} [البقرة: ] وقال تعالي: {والعصر ان الانسان لفي خسر الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر} [العصر:  ] .
 فاقسم سبحانه وتعالي بالدهر الذي هو زمن الاعمال الرابحة والخاسرة، علي ان كل واحد في خسر، الا من كمل قوته العلمية بالايمان بالله، وقوته العملية بالعمل بطاعته. فهذا كماله في نفسه، ثم كمل غيره بوصيته له بذلك، وامره اياه به، وبملاك ذلك، وهو الصبر. فكمل نفسه بالعلم النافع والعمل الصالح، وكمل غيره بتعليمه اياه ذلك، ووصيته له بالصبر عليه، ولهذا قال الشافعي رحمه الله: لو فكر الناس في سورة والعصر، لكفتهم.
 وهذا المعني في القران في مواضع كثيرة: يخبر سبحانه ان اهل السعادة هم الذين عرفوا الحق واتبعوه، واهل الشقاوة هم الذين جهلوا الحق وضلوا عنه، او علموه وخالفوه واتبعوا غيره.
 وينبغي ان يعرف ان هاتين القوتين لا تتعطلان في القلب، بل ان استعمل قوته العلمية في معرفة الحق وادراكه، والا استعملها في معرفة ما يليق به ويناسبه من الباطل، وان استعمل قوته الارادية العملية في العمل به، والا استعملها في ضده، فالانسان حارث همام بالطبع، كما قال النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "اصدق الاسماء: حارث وهمام".
 فالحارث الكاسب العامل، والهمام المريد، فان النفس متحركة بالارادة. وحركتها الارادية لها من لوازم ذاتها، والارادة تستلزم مرادا يكون متصورا لها، متميزا عندها، فان لم تتصور الحق وتطلبه وتريده تصورت الباطل وطلبته، وارادته ولا بد. وهذا يتبين بالباب الذي بعده. فنقول:
 
  الباب السادس: في انه لا سعادة للقلب، ولا لذة، ولا نعيم، ولا صلاح الا بان يكون الله هو الهه وفاطره وحده، وهو معبوده وغاية مطلوبه، واحب اليه من كل ما سواه.
 معلوم ان كل حي سوي الله سبحانه: من ملك او انس او جن او حيوان، فهو فقير الي جلب ما ينفعه ودفع ما يضره، ولا يتم ذلك له الا بتصوره للنافع والضار، والمنفعة من جنس النعيم واللذة، والمضرة من جنس الالم والعذاب.
 فلا بد له من امرين: احدهما معرفة ما هو المحبوب المطلوب الذي ينتفع به ويلتذ بادراكه، والثاني: معرفة المعين الموصل المحصل لذلك المقصود. وبازاء ذلك امران اخران، احدهما: مكروه بغيض ضار، والثاني: معين دافع له عنه، فهذه اربعة اشياء:
 احدها: امر هو محبوب مطلوب الوجود. الثاني: امر مكروه مطلوب العدم. الثالث: الوسيلة الي حصول المطلوب المحبوب. الرابع: الوسيلة الي دفع المكروه.
 فهذه الامور الاربعة ضرورية للعبد، بل ولكل حيوان لا يقوم وجوده وصلاحه الا بها.
 فاذا تقرر ذلك، فالله تعالي هو الذي يجب ان يكون هو المقصود المدعو المطلوب، الذي يراد وجهه، ويبتغي قربه، ويطلب رضاه، وهو المعين علي حصول ذلك. وعبودية ما سواه والالتفات اليه، والتعلق به: هو المكروه الضار، والله هو المعين علي دفعه، فهو سبحانه الجامع لهذه الامور الاربعة دون ما سواه. فهو المعبود المحبوب المراد. وهو المعين لعبده علي وصوله اليه وعبادته له. والمكروه البغيض انما يكون بمشيءته وقدرته، وهو المعين لعبده علي دفعه عنه، كما قال اعرف الخلق به صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "اعوذ برضاك من سخطك، واعوذ بمعافاتك من
 
 عقوبتك، واعوذ بك منك"
 وقال: "اللهم اني اسلمت نفسي اليك، ووجهت وجهي اليك، وفوضت امري اليك، والجات ظهري اليك، رغبة ورهبة اليك، لا ملجا ولا منجي منك الا اليك".
 فمنه المنجي، واليه الملجا، وبه الاستعاذة من شر ما هو كاءن بمشيءته وقدرته، فالاعاذة فعله، والمستعاذ منه فعله، او مفعوله الذي خلقه بمشيءته.
 فالامر كله له، والحمد كله له، والملك كله له، والخير كله في يديه، لا يحصي احد من خلقه ثناء عليه، بل هو كما اثني علي نفسه، وفوق ما يثني عليه كل احد من خلقه.
 ولهذا كان صلاح العبد وسعادته في تحقيق معني قوله:
 {اياك نعبد واياك نستعين} [الفاتحة: ] .
 فان العبودية تتضمن المقصود المطلوب، لكن علي اكمل الوجوه، والمستعان هو الذي يستعان به علي المطلوب.
 فالاول: من معني الوهيته، والثاني: من معني ربوبيته، فان الاله هو الذي تالهه القلوب: محبة، وانابة، واجلالا، واكراما، وتعظيما، وذلا، وخضوعا، وخوفا ورجاء، وتوكلا. والرب تعالي هو الذي يربي عبده، فيعطيه خلقه، ثم يهديه الي مصالحه فلا اله الا هو ولا رب الا هو، فكما ان ربوبية ما سواه ابطل الباطل، فكذلك الهية ما سواه.
 وقد جمع الله سبحانه بين هذين الاصلين في مواضع من كتابه كقوله:
 {فاعبده وتوكل عليه} [هود: ] وقوله عن نبيه شعيب {وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب} [هود: ] وقوله {وتوكل علي الحي الذي لا يموت وسبح بحمده} [الفرقان: ] وقوله: {وتبتل اليه تبتيلا رب المشرق والمغرب لا اله الا هو فاتخذه وكيلا} [المزمل: ] وقوله {قل هو ربي لا اله الا هو عليه توكلت واليه متاب} [الرعد: ] وقوله عن الحنفاء اتباع ابراهيم عليه لسلام {ربنا عليك توكلنا واليك انبنا واليك المصير} [الممتحنة: ] .
 
 فهذه سبعة مواضع تنتظم هذين الاصلين الجامعين لمعنيي التوحيد اللذين لا سعادة للعبد بدونهما البتة.
 الوجه الثاني: ان الله سبحانه وتعالي خلق الخلق لعبادته، الجامعة لمعرفته والانابة اليه ومحبته، والاخلاص له، فبذكره تطمءن قلوبهم، وتسكن نفوسهم، وبرءيته في الاخرة تقر عيونهم، ويتم نعيمهم، فلا يعطيهم في الاخرة شيءا خيرا لهم ولا احب اليهم، ولا اقر لعيونهم، ولا انعم لقلوبهم: من النظر اليه، وسماع كلامه منه بلا واسطة. ولم يعطهم في الدنيا شيءا خيرا لهم ولا احب اليهم، ولا اقر لعيونهم من الايمان به، ومحبته والشوق الي لقاءه، والانس بقربه، والتنعم بذكره.
 وقد جمع النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بين هذين الامرين في الدعاء الذي رواه النساءي والامام احمد، وابن حبان في صحيحه وغيرهم، من حديث عمار ابن ياسر: ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم كان يدعو به "اللهم بعلمك الغيب، وقدرتك علي الخلق، احيني ما علمت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي، واسالك خشيتك في الغيب والشهادة، واسالك كلمة الحق في الرضي والغضب، واسالك القصد في الفقر والغني، واسالك نعيما لا ينفد، واسالك قرة عين لا تنقطع، واسالك الرضي بعد القضاء، واسالك برد العيش بعد الموت، واسالك لذة النظر الي وجهك، واسالك الشوق الي لقاءك في غير ضراء مضرة، ولا فتنة مضلة. اللهم زينا بزينة الايمان، واجعلنا هداة مهتدين".
 فجمع في هذا الدعاء العظيم القدر بين اطيب شء في الدنيا، وهو الشوق الي لقاءه سبحانه، واطيب شء في الاخرة، وهو النظر الي وجهه سبحانه.
 ولما كان كمال ذلك وتمامه موقوفا علي عدم ما يضر في الدنيا. ويفتن في الدين قال: "في غير ضراء مضرة ولا فتنة مضلة".
 ولما كان كمال العبد في ان يكون عالما بالحق متبعا له معلما لغيره، مرشدا له قال:
 "واجعلنا هداة مهتدين".
 ولما كان الرضي النافع المحصل للمقصود هو الرضي بعد وقوع القضاء لا قبله، فان ذلك عزم علي الرضي، فاذا وقع القضاء انفسخ ذلك العزم، سال الرضي بعده، فان المقدور يكتنفه امران: الاستخارة قبل وقوعه والرضي بعد وقوعه. فمن سعادة العبد ان يجمع بينهما، كما في المسند وغيره عنه صلي الله تعالي عليه واله وسلم "ان من سعادة ابن ادم استخارة الله ورضاه
 
 بما قضي الله، وان من شقاوة ابن ادم ترك استخارة الله، وسخطه بما قضي الله تعالي".
 ولما كانت خشية الله عز وجل راس كل خير في المشهد والمغيب، ساله خشيته في الغيب والشهادة.
 ولما كان اكثر الناس انما يتكلم بالحق في رضاه، فاذا غضب اخرجه غضبه الي الباطل، وقد يدخله ايضا رضاه في الباطل، سال الله عز وجل من توفيقه لكلمة الحق في الغضب والرضي. ولهذا قال بعض السلف: لا تكن ممن اذا رضي ادخله رضاه في الباطل، واذا غضب اخرجه غضبه من الحق.
 ولما كان الفقر والغني محنتين وبليتين، يبتلي الله بهما عبده. ففي الغني يبسط يده، وفي الفقر يقبضها، سال الله عز وجل القصد في الحالين، وهو التوسط الذي ليس معه اسراف ولا تقتير.
 ولما كان النعيم نوعين: نوعا للبدن، ونوعا للقلب، وهو قرة العين، وكماله بدوامه واستمراره، جمع بينهما في قوله "اسالك نعيما لا ينفد، وقرة عين لا تنقطع".
 ولما كانت الزينة زينتين: زينة البدن، وزينة القلب، وكانت زينة القلب اعظمهما قدرا واجلهما خطرا، واذا حصلت زينة البدن علي اكمل الوجوه في العقبي، سال ربه الزينة الباطنة فقال: "زينا بزينة الايمان".
 ولما كان العيش في هذه الدار لا يبرد لاحد كاءنا من كان، بل هو محشو بالغصص والنكد، ومحفوف بالالام الباطنة والظاهرة، سال برد العيش بعد الموت.
 والمقصود: انه جمع في هذا الدعاء بين اطيب ما في الدنيا، واطيب ما في الاخرة.
 فان حاجة العباد الي ربهم في عبادتهم اياه وتالههم له، كحاجتهم اليه في خلقه لهم، ورزقه اياهم،
 
 ومعافاة ابدانهم، وستر عوراتهم، وتامين روعاتهم، بل حاجتهم الي تالهه ومحبته وعبوديته اعظم، فان ذلك هو الغاية المقصودة لهم. ولا صلاح لهم ولا نعيم ولا فلاح ولا لذة ولا سعادة بدون ذلك بحال
 ولهذا كانت "لا اله الا الله" احسن الحسنات، وكان توحيد الالهية راس الامر، واما توحيد الربوبية الذي اقر به المسلم والكافر، وقرره اهل الكلام في كتبهم، فلا يكفي وحده، بل هو الحجة عليهم، كما بين ذلك سبحانه في كتابه الكريم في عدة مواضع، ولهذا كان حق الله علي عباده ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا، كما في الحديث الصحيح الذي رواه معاذ بن جبل رضي الله عنه عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قال: "اتدري ما حق الله علي عباده؟ قلت: الله ورسوله اعلم، قال: حقه علي عباده ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا. اتدري ما حق العباد علي الله اذا فعلوا ذلك؟ قلت: الله ورسوله اعلم، قال: حقهم عليه ان لا يعذبهم بالنار"، ولذلك يحب سبحانه عباده المءمنين الموحدين ويفرح بتوبتهم، كما ان في ذلك اعظم لذة العبد وسعادته ونعيمه، فليس في الكاءنات شء غير الله سبحانه يسكن القلب اليه، ويطمءن به ويانس به، ويتنعم بالتوجه اليه، ومن عبد غيره سبحانه وحصل له به نوع منفعة ولذة، فمضرته بذلك اضعاف اضعاف منفعته، وهو بمنزلة اكل الطعام المسموم اللذيذ، وكما ان السماوات والارض لو كان فيهما الهة غيره سبحانه لفسدتا، كما قال تعالي:
 {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} [الانبياء: ] .
 فكذلك القلب اذا كان فيه معبود غير الله تعالي فسد فسادا لا يرجي صلاحه الا بان يخرج ذلك المعبود من قلبه، ويكون الله تعالي وحده الهه ومعبوده الذي يحبه ويرجوه، ويخافه ويتوكل عليه وينيب اليه.
 الوجه الثالث: ان فقر العبد الي ان يعبد الله سبحانه وحده لا يشرك به شيءا ليس له نظير فيقاس به، ولكن يشبه من بعض الوجوه حاجة الجسد الي الغذاء والشراب والنفس، فيقاس بها، ولكن بينهما فروق كثيرة، فان حقيقة العبد قلبه وروحه، ولا صلاح له الا بالهه الحق الذي لا اله الا هو، فلا يطمءن الا بذكره، ولا يسكن الا بمعرفته وحبه، وهو كادح اليه كدحا فملاقيه، ولا بد له من لقاءه، ولا صلاح له الا بتوحيد محبته وعبادته وخوفه ورجاءه، ولو حصل له من اللذات والسرور بغيره ما حصل فلا يدوم له ذلك، بل ينتقل من نوع الي نوع، ومن شخص الي شخص ويتنعم بهذا في حال، وبهذا في حال، وكثيرا ما يكون ذلك الذي
 
 يتنعم به هو اعظم اسباب المه ومضرته. واما الهه الحق فلا بد له منه في كل وقت وفي كل حال، واينما كان فنفس الايمان به ومحبته وعبادته واجلاله وذكره هو غذاء الانسان وقوته، وصلاحه وقوامه، كما عليه اهل الايمان، ودلت عليه السنة والقران، وشهدت به الفطرة والجنان، لا كما يقوله من قل نصيبه من التحقيق والعرفان، وبخس حظه من الاحسان: ان عبادته وذكره وشكره تكليف ومشقة، لمجرد الابتلاء والامتحان، او لاجل مجرد التعويض بالثواب المنفصل كالمعاوضة بالاثمان، او لمجرد رياضة النفس وتهذيبها ليرتفع عن درجة البهيم من الحيوان، كما في مقالات من بخس حظه من معرفة الرحمن، وقل نصيبه من ذوق حقاءق الايمان، وفرح بما عنده من زبد الافكار وزبالة الاذهان، بل عبادته ومعرفته وتوحيده وشكره قرة عين الانسان، وافضل لذة للروح والقلب والجنان، واطيب نعيم ناله من كان اهلا لهذا الشان، والله المستعان، وعليه التكلان.
 وليس المقصود بالعبادات والاوامر المشقة والكلفة بالقصد الاول، وان وقع ذلك ضمنا وتبعا في بعضها، لاسباب اقتضته لابد منها، هي من لوازم هذه النشاة.
 فاوامره سبحانه، وحقه الذي اوجبه علي عباده، وشراءعه التي شرعها لهم هي قرة العيون ولذة القلوب، ونعيم الارواح وسرورها، وبها شفاءها وسعادتها وفلاحها، وكمالها في معاشها ومعادها، بل لا سرور لها ولا فرح ولا لذة ولا نعيم في الحقيقة الا بذلك، كما قال تعالي:
 {يا ايها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدي ورحمة للمءمنين قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون} [يونس:  ] .
 قال ابو سعيد الخدري "فضل الله: القران، ورحمته: ان جعلكم من اهله" وقال هلال بن يساف "بالاسلام الذي هداكم اليه. وبالقران الذي علمكم اياه، هو خير مما تجمعون: من الذهب والفضة" وكذلك قال ابن عباس والحسن وقتادة "فضله: الاسلام، ورحمته: القران" وقالت طاءفة من السلف "فضله: القران، ورحمته: الاسلام".
 والتحقيق: ان كلا منهما فيه الوصفان، الفضل والرحمة، وهما الامران اللذان امتن الله بهما علي رسوله عليه الصلاة والسلام فقال:
 {وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان} [الشوري: ] .
 والله سبحانه انما رفع من رفع بالكتاب والايمان. ووضع من وضع بعدمهما.
 
 فان قيل: فقد وقع تسمية ذلك تكليفا في القران كقوله:
 {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} [البقرة: ] وقوله: {لا نكلف نفسا الا وسعها} [الانعام: ] .
 قيل: نعم، انما جاء ذلك في جانب النفي، ولم يسم سبحانه اوامره ووصاياه وشراءعه تكليفا قط، بل سماها روحا ونورا، وشفاء وهدي ورحمة، وحياة، وعهدا، ووصية، ونحو ذلك.
 الوجه الرابع: ان افضل نعيم الاخرة واجله واعلاه علي الاطلاق هو النظر الي وجه الرب جل جلاله، وسماع خطابه، كما في صحيح مسلم عن صهيب رضي الله عنه عن النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "اذا دخل اهل الجنة الجنة نادي مناد: يا اهل الجنة ان لكم عند الله موعدا يريد ان ينجزكموه، فيقولون: ما هو؟ الم يبيض وجوهنا، ويثقل موازيننا، ويدخلنا الجنة، ويجرنا من النار؟ قال: فيكشف لهم الحجاب، فينظرون اليه، فما اعطاهم شيءا احب اليهم من النظر اليه" وفي حديث اخر: "فلا يلتفتون الي شء من النعيم ما داموا ينظرون اليه" فبين النبي عليه الصلاة والسلام انهم مع كمال تنعمهم بما اعطاهم ربهم في الجنة، لم يعطهم شيءا احب اليهم من النظر اليه، وانما كان ذلك احب اليهم لان ما يحصل لهم به من اللذة والنعيم والفرح والسرور وقرة العين، فوق ما يحصل لهم من التمتع بالاكل والشرب والحور العين ، ولا نسبة بين اللذتين والنعيمين البتة. ولهذا قال سبحانه وتعالي في حق الكفار:
 {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون ثم انهم لصالوا الجحيم} [المطففين: ] .
 فجمع عليهم نوعي العذاب: عذاب النار، وعذاب الحجاب عنه سبحانه، كما جمع لاولياءه نوعي النعيم: نعيم التمتع بما في الجنة. ونعيم التمتع برءيته، وذكر سبحانه هذه الانواع الاربعة في هذه السورة فقال في حق الابرار:
 {ان الابرار لفي نعيم علي الاراءك ينظرون} [المطففين: ، ] .
 ولقد هضم معني الاية من قال: ينظرون الي اعداءهم يعذبون، او ينظرون الي قصورهم وبساتينهم، او ينظر بعضهم الي بعض، وكل هذا عدول عن المقصود الي غيره، وانما المعني ينظرون الي وجه ربهم، ضد حال الكفار الذين هم عن ربهم لمحجوبون.
 {ثم انهم لصالوا الجحيم} [المطففين: ] .
 وتامل كيف قابل سبحانه ما قاله الكفار في اعداءهم في الدنيا وسخروا به منهم، بضده في القيامة، فان الكفار كانوا اذا مر بهم المءمنون يتغامزون ويضحكون منهم: {واذا راوهم قالوا ان هءلاء لضالون} [المطففين: ]
 
 فقال تعالي: {فاليوم الذين امنوا من الكفار يضحكون} [المطففين: ] مقابلة لتغامزهم وضحكهم منهم، ثم قال: فاطلق النظر، ولم يقيده بمنظور دون منظور، واعلي ما نظروا اليه واجله واعظمه هو الله سبحانه. والنظر اليه اجل انواع النظر وافضلها، وهو اعلي مراتب الهداية، فقابل بذلك قولهم:
 {ان هءلاء لضالون} [المطففين: ] .
 فالنظر الي الرب سبحانه مراد من هذين الموضعين ولا بد، اما بخصوصه، واما بالعموم والاطلاق، ومن تامل السياق لم يجد الايتين تحتملان غير ارادة ذلك، خصوصا او عموما.
 فصل:
 [في ان لذة النظر الي وجه الله يوم القيامة تابعة للتلذذ بمعرفته ومحبته في الدنيا]
 وكما انه لا نسبة لنعيم ما في الجنة الي نعيم النظر الي وجه الاعلي سبحانه، فلا نسبة لنعيم الدنيا الي نعيم محبته ومعرفته والشوق اليه والانس به، بل لذة النظر اليه سبحانه تابعة لمعرفتهم به ومحبتهم له، فان اللذة تتبع الشعور والمحبة. فكلما كان المحب اعرف بالمحبوب، واشد محبة له كان التذاذه بقربه ورءيته ووصوله اليه اعظم.
 الوجه الخامس: ان المخلوق ليس عنده للعبد نفع ولا ضر، ولا عطاء ولا منع، ولا هدي ولا ضلال، ولا نصر ولا خذلان، ولا خفض ولا رفع، ولا عز ولا ذل، بل الله وحده هو الذي يملك له ذلك كله، قال الله تعالي:
 {ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده وهو العزيز الحكيم} [فاطر: ] وقال تعالي: {وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو وان يردك بخير فلا راد لفضله يصيب به من يشاء من عباده وهو الغفور الرحيم} [يونس: ] وقال تعالي: {ان ينصركم الله فلا غالب لكم وان يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده} [ال عمران:] . وقال تعالي عن صاحب يس: {ااتخذ من دونه الهة ان يردن الرحمن بضر لا تغن عني شفاعتهم شيءا ولا ينقذون} [يس: ] وقال تعالي: {يا ايها الناس اذكروا نعمت الله عليكم هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والارض لا اله الا هو فاني تءفكون} [فاطر: ] وقال تعالي: {امن هذا الذي هو جند لكم ينصركم من دون الرحمن ان الكافرون الا
 
 في غرور امن هذا الذي يرزقكم ان امسك رزقه بل لجوا في عتو ونفور} [الملك:  ] .
 فجمع سبحانه بين النصر والرزق، فان العبد مضطر الي من يدفع عنه عدوه بنصره، ويجلب له منافعه برزقه، فلا بد له من ناصر ورازق. والله وحده هو الذي ينصر ويرزق، فهو الرزاق ذو القوة المتين. ومن كمال فطنة العبد ومعرفته: ان يعلم انه اذا مسه الله بسوء لم يرفعه عنه غيره واذا ناله بنعمة لم يرزقه اياها سواه. ويذكر ان الله تعالي اوحي الي بعض انبياءه:
 "ادرك لي لطيف الفطنة، وخفي اللطف، فاني احب ذلك. قال: يا رب وما لطيف الفطنة؟ قال: ان وقعت عليك ذبابة فاعلم اني انا اوقعتها فاسالني ارفعها. قال: وما خفي اللطف؟ قال: اذا اتتك حبة فاعلم اني انا ذكرتك بها" وقد قال تعالي عن السحرة: {وما هم بضارين به من احد الا باذن الله} [البقرة: ] .
 فهو سبحانه وحده الذي يكفي عبده وينصره ويرزقه ويكلءه.
 قال الامام احمد: حدثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر قال: سمعت وهبا يقول: قال الله تعالي في بعض كتبه:
 "بعزتي، انه من اعتصم بي، فان كادته السموات بمن فيهن، والارضون بمن فيهن، فاني اجعل له من ذلك مخرجا، ومن لم يعتصم بي، فاني اقطع يديه من اسباب السماء واخسف به من تحت قدميه الارض، فاجعله في الهواء، ثم اكله الي نفسه، كفي لعبدي ملاي، اذا كان عبدي في طاعتي اعطيه قبل ان يسالني، واستجيب له قبل ان يدعوني، فاني اعلم بحاجته التي ترفق به منه".
 قال احمد: وحدثنا هاشم بن القاسم حدثنا ابو سعيد المءدب، حدثنا من سمع عطاء الخراساني قال: لقيت وهب بن منبه، وهو يطوف بالبيت، فقلت له: حدثني حديثا احفظه عنك في مقامي هذا واوجز، قال نعم:
 "اوحي الله تبارك وتعالي الي داود: يا داود، اما وعزتي وعظمتي لا يعتصم بي عبد من عبيدي دون خلقي  اعرف ذلك من نيته  فتكيده السموات السبع ومن فيهن، والارضون السبع ومن فيهن الا جعلت له من بينهن مخرجا؛ اما وعزتي وعظمتي لا يعتصم عبد من عبادي بمخلوق دوني  اعرف ذلك من نيته الا قطعت اسباب السماء من يده، واسخت الارض من تحت قدميه، ثم لا ابالي باي واد هلك".
 وهذا الوجه اظهر للعامة من الذي قبله. ولهذا خوطبوا به في القران اكثر من الاول ومنه دعت الرسل الي الوجه الاول. واذا تدبر اللبيب القران وجد الله سبحانه يدعو عباده
 
 بهذا الوجه الي الوجه الاول، وهذا الوجه يقتضي التوكل علي الله تعالي والاستعانة به، ودعاءه ومسالته دون ما سواه، ويقتضي ايضا: محبته وعبادته، لاحسانه الي عبده، واسباغ نعمه عليه، فاذا احبوه وعبدوه وتوكلوا عليه من هذا الوجه دخلوا منه الي الوجه الاول.
 ونظير ذلك: من ينزل به بلاء عظيم، او فاقة شديدة، او خوف مقلق، فجعل يدعو الله سبحانه ويتضرع اليه، حتي فتح له من لذيذ مناجاته وعظيم الايمان به، والانابة اليه ما هو احب اليه من تلك الحاجة التي قصدها اولا، ولكنه لم يكن يعرف ذلك اولا حتي يطلبه، ويشتاق اليه، وفي نحو ذلك قال القاءل:
 جزي الله يوم الروع خيرا، فانه ... ارانا علي علاته ام ثابت
 ارانا مصونات الحجاب، ولم نكن ... نراهن الا عند نعت النواعت
 الوجه السادس: ان تعلق العبد بما سوي الله تعالي مضرة عليه، اذا اخذ منه فوق القدر الزاءد علي حاجته، غير مستعين به علي طاعته، فاذا نال من الطعام والشراب والنكاح واللباس فوق حاجته ضره ذلك، ولو احب سوي الله ما احب، فلا بد ان يسلبه ويفارقه، فان احبه لغير الله فلا بد ان تضره محبته ويعذب بمحبوبه، اما في الدنيا واما في الاخرة، والغالب انه يعذب به في الدارين، قال تعالي:
 {والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم* يوم يحمي عليها في نار جهنم فتكوي بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لانفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون} [التوبة:  ] .
 وقال تعالي: {فلا تعجبك اموالهم ولا اولادهم انما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا وتزهق انفسهم وهم كافرون} [التوبة: ] .
 ولم يصب من قال: ان الاية علي التقديم والتاخير، كالجرجاني، حيث قال: ينتظم قوله {في الحياة الدنيا} بعد فصل اخر ليس بموضعه، علي تاويل {فلا تعجبك اموالهم ولا اولادهم انما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا} [التوبة: ] وهذا القول يروي عن ابن عباس رضي الله عنهما. وهو منقطع، واختاره قتادة وجماعة، وكانهم لما اشكل عليهم وجه تعذيبهم بالاموال والاولاد في الدنيا، وان سرورهم ولذتهم ونعيمهم بذلك، فروا الي التقديم والتاخير.
 واما الذين راوا ان الاية علي وجهها ونظمها فاختلفوا في هذا التعذيب، فقال الحسن البصري: يعذبهم باخذ الزكاة منها والانفاق في الجهاد، واختاره ابن جرير، واوضحه. فقال: العذاب بها الزامهم بما اوجب الله عليهم فيها من حقوقه وفراءضه، اذ كان يءخذ منه ذلك،
 
 وهو غير طيب النفس، ولا راج من الله جزاء، ولا من الاخذ منه حمدا ولا شكرا، بل علي صغار منه وكره.
 وهذا ايضا عدول عن المراد بتعذيبهم في الدنيا بها، وذهاب عن مقصود الاية.
 وقالت طاءفة: تعذيبهم بها انهم يتعرضون بكفرهم لغنيمة اموالهم، وسبي اولادهم فان هذا حكم الكافر، وهم في الباطن كذلك. وهذا ايضا من جنس ما قبله فان الله سبحانه اقر المنافقين، وعصم اموالهم واولادهم بالاسلام الظاهر وتولي سراءرهم، فلو كان المراد ما ذكره هءلاء لوقع مراده سبحانه من غنيمة اموالهم وسبي اولادهم، فان الارادة هاهنا كونية بمعني المشيءة، وما شاء الله كان ولا بد، وما لم يشا لم يكن. والصواب، والله اعلم، ان يقال: تعذيبهم بها هو الامر المشاهد من تعذيب طلاب الدنيا ومحبيها ومءثريها علي الاخرة: بالحرص علي تحصيلها، والتعب العظيم في جمعها ومقاساة انواع المشاق في ذلك، فلا تجد اتعب ممن الدنيا اكبر همه، وهو حريص بجهده علي تحصيلها. والعذاب هنا هو الالم والمشقة والتعب، كقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "السفر قطعة من العذاب" وقوله: "ان الميت ليعذب ببكاء اهله عليه".
 اي يتالم ويتوجع، لا انه يعاقب باعمالهم، وهكذا من كانت الدنيا كل همه او اكبر همه كما قال صلي الله تعالي عليه واله وسلم في الحديث الذي رواه الترمذي وغيره من حديث انس رضي الله عنه:
 " من كانت الاخرة همه جعل الله غناه في قلبه، وجمع له شمله، واتته الدنيا وهي راغمة. ومن كانت الدنيا همه جعل الله فقره بين عينيه، وفرق عليه شمله، ولم ياته من الدنيا الا ما قدر له".
 ومن ابلغ العذاب في الدنيا: تشتيت الشمل وتفرق القلوب، وكون الفقر نصب عيني العبد لا يفارقه، ولولا سكرة عشاق الدنيا بحبها لاستغاثوا من هذا العذاب، علي ان اكثرهم
 
 لا يزال يشكو او يصرخ منه. وفي الترمذي ايضا عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال: "يقول الله تبارك وتعالي: ابن ادم، تفرغ لعبادتي املا صدرك غني، واسد فقرك، وان لا تفعل ملات يديك شغلا، ولم اسد فقرك".
 وهذا ايضا من انواع العذاب ، وهو اشتغال القلب والبدن بتحمل انكاد الدنيا ومحاربة اهلها اياه، ومقاساة معاداتهم، كما قال بعض السلف: من احب الدنيا فليوطن نفسه علي تحمل المصاءب. ومحب الدنيا لا ينفك من ثلاث: هم لازم، وتعب داءم، وحسرة لا تنقضي، وذلك ان محبها لا ينال منها شيءا الا طمحت نفسه الي ما فوقه، كما في الحديث الصحيح عن النبي عليه الصلاة والسلام: "لو كان لابن ادم واديان من مال لابتغي لهما ثالثا".
 وقد مثل عيسي ابن مريم عليه السلام محب الدنيا بشارب الخمر، كلما ازداد شربا ازداد عطشا.
 وذكر ابن ابي الدنيا ان الحسن البصري كتب الي عمر بن عبد العزيز "اما بعد: فان الدنيا دار ظعن، ليست بدار اقامة، انما انزل اليها ادم عليه السلام عقوبة، فاحذرها يا امير المءمنين، فان الزاد منها تركها، والغني فيها فقرها، لها في كل حين قتيل، تذل من اعزها، وتفقر من جمعها. هي كالسم ياكله من لا يعرفه، وهو حتفه فكن فيها كالمداوي جراحه، يحتمي قليلا، مخافة ما يكره طويلا، ويصبر علي شدة الدواء مخافة طول البلاء، فاحذر هذه الدار الغرارة، الخداعة الختالة، التي قد تزينت بخدعها، وفتنت بغرورها، وختلت بامالها، وتشوفت لخطابها، فاصبحت كالعروس المجلوة، فالعيون اليها ناظرة، والقلوب عليها والهة، والنفوس لها عاشقة، وهي لازواجها كلهم قاتلة، فعاشق لها قد ظفر منها بحاجته فاغتر وطغي، ونسي المعاد فشغل بها لبه، حتي زلت عنها قدمه، فعظمت عليه ندامته، وكثرت حسرته، واجتمعت عليه سكرات الموت والمه، وحسرات الفوت. وعاشق لم ينل منها بغيته، فعاش بغصته، وذهب بكمده، ولم يدرك منها ما طلب، ولم تسترح نفسه من التعب، فخرج بغير
 
 زاد، وقدم علي غير مهاد. فكن اسر ما تكون فيها احذر ما تكون لها، فان صاحب الدنيا كلما اطمان منها الي سرور اشخصته الي مكروه، وصل الرخاء منها بالبلاء، وجعل البقاء فيها الي فناء. سرورها مشوب بالحزن، امانيها كاذبة، وامالها باطلة، وصفوها كدر، وعيشها نكد، فلو كان ربنا لم يخبر عنها خبرا، ولم يضرب لها مثلا، لكانت قد ايقظت الناءم، ونبهت الغافل. فكيف وقد جاء من الله فيها واعظ وعنها زاجر؟ فما لها عند الله قدر ولا وزن، ولا نظر اليها منذ خلقها. ولقد عرضت علي نبينا صلي الله عليه واله وسلم بمفاتيحها وخزاءنها لا تنقصه عند الله جناح بعوضة، فابي ان يقبلها، كره ان يحب ما ابغض خالقه، او يرفع ما وضع مليكه. فزواها عن الصالحين اختيارا، وبسطها لاعداءه اغترارا. فيظن المغرور بها المقتدر عليها انه اكرم بها، ونسي ما صنع الله عز وجل برسوله صلي الله عليه وسلم حين شد الحجر علي بطنه".
 وقال الحسن ايضا: ان قوما اكرموا الدنيا فصلبتهم علي الخشب. فاهينوها فاهنا ما تكون اذا اهنتموها. وهذا باب واسع.
 واهل الدنيا وعشاقها اعلم بما يقاسونه من العذاب وانواع الالم في طلبها.
 ولما كانت هي اكبر هم من لا يءمن بالاخرة، ولا يرجو لقاء ربه، كان عذابه بها بحسب حرصه عليها، وشدة اجتهاده في طلبها.
 واذا اردت ان تعرف عذاب اهلها بها فتامل حال عاشق فان في حب معشوقه، وكلما رام قربا من معشوقه ناي عنه، ولا يفي له ويهجره ويصل عدوه. فهو مع معشوقه في انكد عيش، يختار الموت دونه، فمعشوقه قليل الوفاء، كثير الجفاء، كثير الشركاء، سريع الاستحالة، عظيم الخيانة، كثير التلون، لا يامن عاشقه معه علي نفسه ولا علي ماله، مع انه لا صبر له عنه ولا يجد عنه سبيلا الي سلوة تريحه، ولا وصال يدوم له، فلو لم يكن لهذا العاشق عذاب الا هذا العاجل لكفي به، فكيف اذا حيل بينه وبين لذاته كلها، وصار معذبا بنفس ما كان ملتذا به علي قدر لذته به، التي شغلته عن سعيه في طلب زاده، ومصالح معاده؟،
 وسنعود الي تمام الكلام في هذا الباب في باب ذكر علاج مرض القلب بحب الدنيا ان شاء الله تعالي، اذ المقصود بيان ان من احب شيءا سوي الله تعالي، ولم تكن محبته له
 
 لله تعالي، ولا لكونه معينا له علي طاعة الله تعالي: عذب به في الدنيا قبل يوم القيامة. كما قيل:
 انت القتيل بكل من احببته ... فاختر لنفسك في الهوي من تصطفي
 فاذا كان يوم المعاد ولي الحكم العدل سبحانه كل محب ما كان يحبه في الدنيا. فكان معه: اما منعما او معذبا. ولهذا:
 "يمثل لصاحب المال ماله شجاعا اقرع ياخذ بلهزمتيه، يعني شدقيه، يقول: انا مالك، انا كنزك، ويصفح له صفاءح من نار يكوي بها جبينه وجنبه وظهره".
 وكذلك عاشق الصور اذا اجتمع هو ومعشوقه علي غير طاعة الله تعالي جمع الله بينهما في النار، وعذب كل منهما بصاحبه. قال تعالي:
 {الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين} [الزخرف: ] .
 واخبر سبحانه ان الذين توادوا في الدنيا علي الشرك يكفر بعضهم ببعض يوم القيامة، ويلعن بعضهم بعضا وماواهم النار وما لهم من ناصرين.
 فالمحب مع محبوبه دنيا واخري. ولهذا يقول الله تعالي يوم القيامة للخلق: "اليس عدلا مني ان اولي كل رجل منكم ما كان يتولي في دار الدنيا؟ ".
 وقال صلي الله تعالي عليه وسلم: "المرء مع من احب". وقال تعالي: {ويوم يعض الظالم علي يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا يا ويلتا ليتني لم اتخذ فلانا خليلا لقد اضلني عن الذكر بعد اذ جاءني وكان الشيطان للانسان خذولا} [الفرقان:   ] . وقال تعالي: {احشروا الذين ظلموا وازواجهم وما كانوا يعبدون من دون الله فاهدوهم الي صراط الجحيم وقفوهم انهم مسءولون مالكم لا تناصرون} [الصافات:   ] .
 قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه "ازواجهم: اشباههم ونظراءهم" وقال تعالي: {واذا النفوس زوجت} [التكوير:] .
 فقرن كل شكل الي شكله، وجعل معه قرينا وزوجا: البر مع البر، والفاجر مع الفاجر.
 والمقصود: ان من احب شيءا سوي الله عز وجل فالضرر حاصل له بمحبوبه: ان وجد وان فقد، فانه ان فقده عذب بفراقه وتالم علي قدر تعلق قلبه به، وان وجده كان ما يحصل
 
 له من الالم قبل حصوله، ومن النكد في حال حصوله، ومن الحسرة عليه بعد فوته، اضعاف اضعاف ما في حصوله له من اللذة:
 فما في الارض اشقي من محب ... وان وجد الهوي حلو المذاق
 تراه باكيا في كل ... حالمخافة فرقة، او لاشتياق
 فيبكي ان ناوا، شوقا اليهم ... ويبكي ان دنوا، حذر الفراق
 فتسخن عينه عند التلاقي ... وتسخن عينه عند الفراق
 وهذا امر معلوم بالاستقراء والاعتبار والتجارب، ولهذا قال النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم في الحديث الذي رواه الترمذي وغيره: "الدنيا ملعونة، ملعون ما فيها الا ذكر الله وما والاه" فذكره: جميع انواع طاعته، فكل من كان في طاعته فهو ذاكره، وان لم يتحرك لسانه بالذكر، وكل من والاه الله فقد احبه وقربه؛ فاللعنة لا تنال ذلك الا بوجهه، وهي ناءلة كل ما عداه.
 الوجه السابع: ان اعتماد العبد علي المخلوق وتوكله عليه يوجب له الضرر من جهته هو ولا بد، عكس ما امله منه، فلا بد ان يخذل من الجهة التي قدر ان ينصر منها، ويذم من حيث قدر ان يحمد، وهذا ايضا كما انه ثابت بالقران والسنة فهو معلوم بالاستقراء والتجارب، قال تعالي:
 {واتخذوا من دون الله الهة ليكونوا لهم عزا كلا سيكفرون بعبادتهم ويكونون عليهم ضدا} [مريم:  ] وقال تعالي: {واتخذوا من دون الله الهة لعلهم ينصرون لا يستطيعون نصرهم وهم لهم جند محضرون} [يس:  ] .
 اي يغضبون لهم ويحاربون، كما يغضب الجند ويحارب عن اصحابه، وهم لا يستطيعون نصرهم، بل هم كل عليهم. وقال تعالي:
 {وما ظلمناهم ولكن ظلموا انفسهم فما اغنت عنهم الهتهم التي يدعون من دون الله من شء لما جاء امر ربك وما زادوهم غير تتبيب} [هود: ] . اي غير تخسير، وقال تعالي: {فلا تدع مع الله الها اخر فتكون من المعذبين} [الشعراء: ] وقال تعالي: {لا تجعل مع الله الها اخر فتقعد مذموما مخذولا} [الاسراء: ] .
 فان المشرك يرجو بشركه النصر تارة، والحمد والثناء تارة، فاخبر سبحانه ان مقصوده ينعكس عليه، ويحصل له الخذلان والذم.
 والمقصود: ان هذين الوجهين في المخلوق وضدهما في الخالق سبحانه. فصلاح القلب
 
 وسعادته وفلاحه في عبادة الله تعالي والاستعانة به، وهلاكه وشقاءه وضرره العاجل والاجل في عبادة المخلوق والاستعانة به.
 الوجه الثامن: ان الله سبحانه غني كريم، عزيز رحيم. فهو محسن الي عبده مع غناه عنه، يريد به الخير، ويكشف عنه الضر، لا لجلب منفعه اليه من العبد، ولا لدفع مضرة، بل رحمة منه واحسانا. فهو سبحانه لم يخلق خلقه ليتكثر بهم من قلة، ولا ليعتز بهم من ذلة، ولا ليرزقوه قوة، ولا لينفعوه، ولا ليدفعوا عنه، كما قال تعالي:
 {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين} [الذاريات:   ] وقال تعالي: {وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا} [الاسراء: ] .
 فهو سبحانه لا يوالي من يواليه من الذل، كما يوالي المخلوق المخلوق، وانما يوالي اولياءه احسانا ورحمة ومحبة لهم. واما العباد فانهم كما قال عز وجل:
 {والله الغني وانتم الفقراء} [محمد: ] .
 فهم لفقرهم وحاجتهم انما يحسن بعضهم الي بعض لحاجته الي ذلك وانتفاعه به عاجلا او اجلا. ولولا تصور ذلك النفع لما احسن اليه. فهو في الحقيقة انما اراد الاحسان الي نفسه، وجعل احسانه الي غيره وسيلة وطريقا الي وصول نفع ذلك الاحسان اليه. فانه اما ان يحسن اليه لتوقع جزاءه في العاجل، فهو محتاج الي ذلك الجزاء، او معاوضة باحسانه، او لتوقع حمده وشكره. وهو ايضا انما يحسن اليه ليحصل منه ما هو محتاج اليه من الثناء والمدح، فهو محسن الي نفسه باحسانه الي الغير. واما ان يريد الجزاء من الله تعالي في الاخرة، فهو ايضا محسن الي نفسه بذلك، وانما اخر جزاءه الي يوم فقره وفاقته، فهو غير ملوم في هذا القصد، فانه فقير محتاج، وفقره وحاجته امر لازم له من لوازم ذاته، فكماله ان يحرص علي ما ينفعه ولا يعجز عنه، وقال تعالي:
 {ان احسنتم احسنتم لانفسكم} [الاسراء: ] وقال: {وما تنفقوا من خير يوف اليكم وانتم لا تظلمون} [البقرة: ] .
 وقال تعالي، فيما رواه عنه رسوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم: " يا عبادي: انكم لن تبلغوا نفعي فتنفعوني، ولن تبلغوا ضري فتضروني، يا عبادي: انما هي اعمالكم احصيها لكم، ثم اوفيكم اياها، فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه".
 
 فالمخلوق لا يقصد منفعتك بالقصد الاول، بل انما يقصد انتفاعه بك.
 والرب تعالي انما يريد نفعك لا انتفاعه به، وذلك منفعة محضة لك خالصة من المضرة، بخلاف ارادة المخلوق نفعك، فانه قد يكون فيه مضرة عليك، ولو بتحمل منته.
 فتدبر هذا فان ملاحظته تمنعك ان ترجو المخلوق او تعامله دون الله عز وجل، او تطلب منه نفعا، او دفعا او تعلق قلبك به، فانه انما يريد انتفاعه بك لا محض نفعك، وهذا حال الخلق كلهم بعضهم مع بعض، وهو حال الولد مع والده، والزوج مع زوجه، والمملوك مع سيده، والشريك مع شريكه. فالسعيد من عاملهم لله تعالي لا لهم، واحسن اليهم لله تعالي، وخاف الله تعالي فيهم، ولم يخفهم مع الله تعالي، ورجا الله تعالي بالاحسان اليهم، ولم يرجهم مع الله، واحبهم بحب الله، ولم يحبهم مع الله تعالي، كما قال اولياء الله عز وجل: {انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا} [الانسان: ] .
 الوجه التاسع: ان العبد المخلوق لا يعلم مصلحتك حتي يعرفه الله تعالي اياها، ولا يقدر علي تحصيلها لك، حتي يقدره الله تعالي عليها، ولا يريد ذلك حتي يخلق الله فيه ارادة ومشيءة. فعاد الامر كله لمن ابتدا منه، وهو الذي بيده الخير كله، واليه يرجع الامر كله، فتعلق القلب بغيره رجاء وخوفا وتوكلا وعبودية: ضرر محض، لا منفعة فيه، وما يحصل بذلك من المنفعة فهو سبحانه وحده الذي قدرها ويسرها واوصلها اليك.
 الوجه العاشر: ان غالب الخلق انما يريدون قضاء حواءجهم منك، وان اضر ذلك بدينك ودنياك، فهم انما غرضهم قضاء حواءجهم ولو بمضرتك، والرب تبارك وتعالي انما يريدك لك، ويريد الاحسان اليك لك لا لمنفعته، ويريد دفع الضرر عنك، فكيف تعلق املك ورجاءك، وخوفك بغيره؟ وجماع هذا ان تعلم:
 "ان الخلق كلهم لو اجتمعوا علي ان ينفعوك بشء لم ينفعوك الا بشء قد كتبه الله تعالي لك، ولو اجتمعوا كلهم علي ان يضروك بشء لم يضروك الا بشء قد كتبه الله تعالي عليك" قال تعالي: {قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا هو مولانا وعلي الله فليتوكل المءمنون} [التوبة: ] .
 
 خاتمة لهذا الباب
 لما كان الانسان؛ بل وكل حي متحرك بالارادة، لا ينفك عن علم وارادة وعمل بتلك الارادة، وله مراد مطلوب، وطريق وسبب يوصل اليه، معين عليه، وتارة يكون السبب منه، وتارة من خارج منفصل عنه، وتارة منه ومن الخارج، فصار الحي مجبولا علي ان يقصد شيءا ويريده، ويستعين بشء ويعتمد عليه في حصول مراده.
 والمراد قسمان: احدهما: ما هو مراد لنفسه. والثاني: ما هو مراد لغيره.
 والمستعان قسمان؛ احدهما: ما هو مستعان بنفسه، والثاني: ما هو تبع له والة.
 فهذه اربعة امور: مراد لنفسه، ومراد لغيره، ومستعان بنفسه، ومستعان بكونه الة وتبعا للمستعان بنفسه.
 فلا بد للقلب من مطلوب يطمءن اليه، وينتهي اليه محبته. ولا بد له من شء يتوصل به؛ ويستعين به في حصول مطلوبه، والمستعان مدعو ومسءول، والعبادة والاستعانة كثيرا ما يتلازمان، فمن اعتمد القلب عليه في رزقه ونصره ومتفعته ونفعه خضع له، وذل له، وانقاد له واحبه من هذه الجهة، وان لم يحبه لذاته، لكن قد يغلب عليه حكم الحال حتي يحبه لذاته، وينسي مقصوده منه، واما من احبه القلب واراده وقصده فقد لا يستعين به، ويستعين بغيره عليه كمن احب مالا او منصبا او امراة، فان علم ان محبوبه قادر علي تحصيل غرضه استعان به، فاجتمع له محبته والاستعانة به.
 فالاقسام اربعة: محبوب لنفسه وذاته، مستعان بنفسه. فهذا اعلي الاقسام، وليس ذلك الا لله وحده. وكل ما سواه فانما ينبغي ان يحب تبعا لمحبته، ويستعان به لكونه الة وسببا.
 الثاني: محبوب لغيره ومستعان به ايضا، كالمحبوب الذي هو قادر علي تحصيل غرض محبه
 الثالث: محبوب مستعان عليه بغيره 
 الرابع: مستعان به غير محبوب في نفسه.
 فاذا عرف ذلك تبين من احق هذه الاقسام الاربعة بالعبودية والاستعانة، وان محبة غيره واستعانته به ان لم تكن وسيلة الي محبته واستعانته، والا كانت مضرة علي العبد، ومفسدتها اعظم من مصلحتها. والله المستعان وعليه التكلان.
 
  الباب السابع: في ان القران متضمن لادوية القلب، وعلاجه من جميع امراضه
 قال الله عز وجل: {يا ايها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور} [يونس: ] وقال تعالي: {وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين} [الاسراء: ] .
 وقد تقدم ان جماع امراض القلب هي امراض الشبهات والشهوات. والقران شفاء للنوعين. ففيه من البينات والبراهين القطعية ما يبين الحق من الباطل، فتزول امراض الشبه المفسدة للعلم والتصور والادراك، بحيث يري الاشياء علي ما هي عليه، وليس تحت اديم السماء كتاب متضمن للبراهين والايات علي المطالب العالية: من التوحيد، واثبات الصفات، واثبات المعاد والنبوات، ورد النحل الباطلة والاراء الفاسدة، مثل القران. فانه كفيل بذلك كله، متضمن له علي اتم الوجوه واحسنها، واقربها الي العقول وافصحها بيانا. فهو الشفاء علي الحقيقة من ادواء الشبه والشكوك، ولكن ذلك موقوف علي فهمه ومعرفة المراد منه. فمن رزقه الله تعالي ذلك ابصر الحق والباطل عيانا بقلبه، كما يري الليل والنهار، وعلم ان ما عداه من كتب الناس واراءهم ومعقولاتهم بين علوم لا ثقة بها، وانما هي اراء وتقليد. وبين ظنون كاذبة لا تغني من الحق شيءا. وبين امور صحيحة لا منفعة للقلب فيها. وبين علوم صحيحة قد وعروا الطريق الي تحصيلها، واطالوا الكلام في اثباتها، مع قلة نفعها. فهي:
 "لحم جمل غث علي راس جبل وعر، لا سهل فيرتقي، ولا سمين فينتفل".
 واحسن ما عند المتكلمين وغيرهم فهو في القران اصح تقريرا واحسن تفسيرا، فليس عندهم الا التكلف والتطويل والتعقيد، كما قيل:
 لولا التنافس في الدنيا لما وضعت ... كتب التناظر، لا المغني ولا العمد
 يحللون بزعم منهم عقدا ... وبالذي وضعوه زادت العقد
 
 فهم يزعمون انهم يدفعون بالذي وضعوه الشبه والشكوك ، والفاضل الذكي يعلم ان الشبه والشكوك زادت بذلك. ومن المحال ان لا يحصل الشفاء والهدي، والعلم واليقين من كتاب الله تعالي وكلام رسوله، ويحصل من كلام هءلاء المتحيرين المتشككين الشاكين، الذين اخبر الواقف علي نهايات اقدامهم بما انتهي اليه من ميراثهم، حيث يقول:
 نهاية اقدام العقول عقال ... واكثر سعي العالمين ضلال
 وارواحنا في وحشة من جسومنا ... وحاصل دنيانا اذي ووبال
 ولم نستفد من بحثنا طول عمرناسوي ... ان جمعنا فيه قيل وقالوا
 لقد تاملت الطرق الكلامية، والمناهج الفلسفية، فما رايتها تشفي عليلا، ولا تروي غليلا. ورايت اقرب الطرق طريقة القران، اقرا في الاثبات:
 {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] ، {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} [فاطر: ] واقرا في النفي: {ليس كمثله شء} [الشوري: ] ، {ولا يحيطون به علما} [طه: ] .
 ومن جرب مثل تجربتي عرف مثل معرفتي.
 فهذا انشاده والفاظه في اخر كتبه. وهو افضل اهل زمانه علي الاطلاق في علم الكلام والفلسفة، وكلام امثاله في مثل ذلك كثير جدا قد ذكرناه في كتاب الصواعق وغيره. وذكرنا قول بعض العارفين بكلام هءلاء "اخر امر المتكلمين الشك، واخر امر المتصوفين الشطح" والقران يوصلك الي نفس اليقين في هذه المطالب التي هي اعلي مطالب العباد، ولذلك انزله من تكلم به. وجعله شفاء لما في الصدور، وهدي ورحمة للمءمنين.
 واما شفاءه لمرض الشهوات فذلك بما فيه من الحكمة والموعظة الحسنة بالترغيب والترهيب، والتزهيد في الدنيا، والترغيب في الاخرة، والامثال والقصص التي فيها انواع العبر والاستبصار، فيرغب القلب السليم اذا ابصر ذلك فيما ينفعه في معاشه ومعاده ويرغب عما يضره، فيصير القلب محبا للرشد، مبغضا للغي. فالقران مزيل للامراض الموجهة للارادات الفاسدة، فيصلح القلب، فتصلح ارادته، ويعود الي فطرته التي فطر عليها، فتصلح افعاله
 
 الاختيارية الكسبية، كما يعود البدن بصحته وصلاحه الي الحال الطبيعي، فيصير بحيث لا يقبل الا الحق، كما ان الطفل ليس بقابل الا اللبن.
 وعاد الفتي كالطفل، ليس بقابل ... سوي المحض شيءا، واستراحت عواذله
 فيتغذي القلب من الايمان والقران بما يزكيه ويقويه، ويءيده ويفرحه ، ويسره وينشطه، ويثبت ملكه، كما يتغذي البدن بما ينميه ويقويه. وكل من القلب والبدن محتاج الي ان يتربي؛ فينمو ويزيد حتي يكمل ويصلح فكما ان البدن محتاج الي ان يزكو بالاغذية المصلحة له والحمية عما يضره، فلا ينمو الا باعطاءه ما ينفعه، ومنع ما يضره، فكذلك القلب لا يزكو ولا ينمو، ولا يتم صلاحه الا بذلك، ولا سبيل له الي الوصول الي ذلك الا من القران، وان وصل الي شء منه من غيره فهو نزر يسير لا يحصله به تمام المقصود، وكذلك الزرع لا يتم الا بهذين الامرين، فحينءذ يقال: زكا الزرع وكمل.
 ولما كانت حياته ونعيمه لا تتم الا بزكاته وطهارته لم يكن بد من ذكر هذا وهذا، فنقول:
 
  الباب الثامن: في زكاة القلب
 الزكاة في اللغة: هي النماء والزيادة في الصلاح، وكمال الشء، يقال: زكا الشء اذا نما، قال الله تعالي:
 {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها} [التوبة: ] .
 فجمع بين الامرين: الطهارة والزكاة، لتلازمهما. فان نجاسة الفواحش والمعاصي في القلب بمنزلة الاخلاط الرديءة في البدن، وبمنزلة الدغل في الزرع، وبمنزلة الخبث في الذهب والفضة والنحاس والحديد، فكما ان البدن اذا استفرغ من الاخلاط الرديءة تخلصت القوة الطبيعية منها فاستراحت، فعملت عملها بلا معوق ولا ممانع، فنما البدن، فكذلك القلب اذا تخلص من الذنوب بالتوبة فقد استفرغ من تخليطه، فتخلصت ارادة القلب وارادته للخير، فاستراح
 
 من تلك الجواذب الفاسدة والمواد الرديءة: زكا ونما، وقوي واشتد، وجلس علي سرير ملكه، ونفذ حكمه في رعيته، فسمعت له واطاعت. فلا سبيل له الي زكاته الا بعد طهارته كما قال تعالي:
 {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك ازكي لهم ان الله خبير بما يصنعون} [النور: ] .
 فجعل الزكاة بعد غض البصر وحفظ الفرج.
 ولهذا كان غض البصر عن المحارم يوجب ثلاث فواءد عظيمة الخطر، جليلة القدر:
 احداها: حلاوة الايمان ولذته، التي هي احلي واطيب والذ مما صرف بصره عنه وتركه لله تعالي فان من ترك شيءا لله عوضه الله عز وجل خيرا منه، والنفس مولعة بحب النظر الي الصور الجميلة، والعين راءد القلب. فيبعث راءده لنظر ما هناك، فاذا اخبره بحسن المنظور اليه وجماله، تحرك اشتياقا اليه، وكثيرا ما يتعب ويتعب رسوله وراءده كما قيل:
 وكنت متي ارسلت طرفك راءدا ... لقلبك يوما اتعبتك المناظر
 رايت الذي لا كله انت قادر ... عليه ولا عن بعضه انت صابر
 فاذا كف الراءد عن الكشف والمطالعة استراح القلب من كلفة الطلب والارادة، فمن اطلق لحظاته دامت حسراته، فان النظر يولد المحبة. فتبدا علاقة يتعلق بها القلب بالمنظور اليه. ثم تقوي فتصير صبابة. ينصب اليه القلب بكليته. ثم تقوي فتصير غراما يلزم القلب، كلزوم الغريم الذي لا يفارق غريمه. ثم يقوي فيصير عشقا. وهو الحب المفرط. ثم يقوي فيصير شغفا. وهو الحب الذي قد وصل الي شغاف القلب وداخله. ثم يقوي فيصير تتيما. والتتيم التعبد ومنه تيمه الحب اذا عبده. وتيم الله عبد الله. فيصير القلب عبدا لمن لا يصلح ان يكون هو عبدا له. وهذا كله جناية النظر فحينءذ يقع القلب في الاسر. فيصير اسيرا بعد ان كان ملكا، ومسجونا بعد ان كان مطلقا. يتظلم من الطرف ويشكوه. والطرف يقول: انا راءدك ورسولك، وانت بعثتني. وهذا انما ابتلي به القلوب الفارغة من حب الله والاخلاص له، فان القلب لا بد له من التعلق بمحبوب. فمن لم يكن الله وحده محبوبه والهه ومعبوده فلا بد ان ينعقد قلبه لغيره. قال تعالي عن يوسف الصديق عليه السلام:
 {كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء انه من عبادنا المخلصين} [يوسف: ] .
 فامراة العزيز لما كانت مشركة وقعت فيما وقعت فيه، مع كونها ذات زوج، ويوسف عليه السلام لما كان مخلصا لله تعالي نجا من ذلك مع كونه شابا عزبا غريبا مملوكا.
 
 لفاءدة الثانية في غض البصر: نور القلب وصحة الفراسة. قال ابو شجاع الكرماني: "من عمر ظاهره باتباع السنة، وباطنه بدوام المراقبة، وكف نفسه عن الشهوات، وغض بصره عن المحارم، واعتاد اكل الحلال لم تخطء له فراسة" وقد ذكر الله سبحانه قصة قوم لوط وما ابتلوا به، ثم قال بعد ذلك:
 {ان في ذلك لايات للمتوسمين} [الحجر: ] .
 وهم المتفرسون الذين سلموا من النظر المحرم والفاحشة، وقال تعالي عقيب امره للمءمنين بغض ابصارهم وحفظ فروجهم:
 {الله نور السموات والارض} [النور: ] .
 وسر هذا الخبر: ان الجزاء من جنس العمل. فمن غض بصره عما حرم الله عز وجل عليه عوضه الله تعالي من جنسه ما هو خير منه، فكما امسك نور بصره عن المحرمات اطلق الله نور بصيرته وقلبه، فراي به ما لم يره من اطلق بصره ولم يغضه عن محارم الله تعالي، وهذا امر يحسه الانسان من نفسه. فان القلب كالمراة، والهوي كالصدا فيها. فاذا خلصت المراة من الصدا انطبعت فيها صورة الحقاءق كما هي عليه. واذا صدءت لم ينطبع فيها صورة المعلومات. فيكون علمه وكلامه من باب الخرص والظنون.
 الفاءدة الثالثة قوة القلب وثباته وشجاعته، فيعطيه الله تعالي بقوته سلطان النصرة، كما اعطاه بنوره سلطان الحجة، فيجمع له بين السلطانين، ويهرب الشيطان منه، كما في الاثر:
 "ان الذي يخالف هواه يفرق الشيطان من ظله". ولهذا يوجد في المتبع هواه من ذل النفس وضعفها ومهانتها ما جعله الله لمن عصاه، فانه سبحانه جعل العز لمن اطاعه والذل لمن عصاه. قال تعالي:
 {ولله العزة ولرسوله وللمءمنين} [المنافقون: ] وقال تعالي: {ولا تهنوا ولا تحزنوا وانتم الاعلون ان كنتم مءمنين} [ال عمران: ] وقال تعالي: {من كان يريد العزة فلله العزة جميعا} [فاطر: ] .
 اي من كان يطلب العزة فليطلبها بطاعة الله: بالكلم الطيب، والعمل الصالح، وقال بعض السلف: "الناس يطلبون العز بابواب الملوك ولا يجدونه الا في طاعة الله" وقال الحسن: "وان هملجت بهم البراذين، وطقطقت بهم البغال ان ذل المعصية لفي قلوبهم، ابي الله عز وجل الا ان يذل من عصاه، وذلك ان من اطاع الله تعالي فقد والاه، ولا يذل من والاه الله، كما في دعاء القنوت:
 "انه لا يذل من واليت ولا يعز من عاديت".
 
 والمقصود: ان زكاة القلب موقوفة علي طهارته، كما ان زكاة البدن موقوفة علي استفراغه من اخلاطه الرديءة الفاسدة، قال تعالي:
 {ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكي منكم من احد ابدا ولكن الله يزكي من يشاء والله سميع عليم} [النور: ] .
 وذكر ذلك سبحانه عقيب تحريم الزنا والقذف ونكاح الزانية، فدل علي ان التزكي هو باجتناب ذلك.
 وكذلك قوله تعالي في الاستءذان علي اهل البيوت:
 {وان قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو ازكي لكم} [النور: ] .
 فانهم اذا امروا بالرجوع لءلا يطلعوا علي عورة لم يحب صاحب المنزل ان يطلع عليها كان ذلك ازكي لهم، كما ان رد البصر وغضه ازكي لصاحبه، وقال تعالي:
 {قد افلح من تزكي وذكر اسم ربه فصلي} [الاعلي:  ] .
 وقال تعالي عن موسي عليه السلام في خطابه لفرعون:
 {هل لك الي ان تزكي} [النازعات: ] وقال تعالي {وويل للمشركين الذين لا يءتون الزكاة} [فصلت:  ] .
 قال اكثر المفسرين من السلف ومن بعدهم: هي التوحيد: شهادة ان لا اله الا الله، والايمان الذي به يزكو القلب، فانه يتضمن نفي الهية ما سوي الحق من القلب، وذلك طهارته، واثبات الهيته سبحانه؛ وهو اصل كل زكاة ونماء، فان التزكي وان كان اصله النماء والزيادة والبركة فانما يحصل بازالة الشر. فلهذا صار التزكي ينتظم الامرين جمعيا. فاصل ما تزكو به القلوب والارواح. هو التوحيد: والتزكية جعل الشء زكيا، اما في ذاته، واما في الاعتقاد والخبر عنه، كما يقال: عدلته وفسقته، اذا جعلته كذلك في الخارج، او في الاعتقاد والخبر.
 وعلي هذا فقوله تعالي:
 {فلا تزكوا انفسكم} [النجم: ] هو علي غير معني {قد افلح من زكاها} [الشمس: ] .
 اي لا تخبروا بزكاتها وتقولوا: نحن زاكون صالحون متقون، ولهذا قال عقيب ذلك:
 {هو اعلم بمن اتقي} [النجم: ] .
 وكان اسم "زينب" "برة" فقال: "تزكي نفسها؟ " فسماها رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم "زينب" وقال: "الله اعلم باهل البر منكم" وكذلك قوله:
 
 {الم تر الي الذين يزكون انفسهم} [النساء: ] .
 اي يعتقدون زكاءها ويخبرون به، كما يزكي المزكي الشاهد، فيقول عن نفسه ما يقول المزكي فيه، كما قال الله تعالي:
 {بل الله يزكي من يشاء} [النساء: ] .
 اي هو الذي يجعله زاكيا، ويخبر بطاعة الله فيصير زاكيا، وهذا بخلاف قوله:
 {قد افلح من زكاها} [الشمس: ] فانه من باب قوله: {هل لك الي ان تزكي} [النازعات: ] اي تعمل بطاعة الله تعالي، فتصير زاكيا، ومثله قوله: {قد افلح من تزكي} [الاعلي: ] .
 وقد اختلف في الضمير المرفوع في قوله: زكاها فقيل: هو الله. اي افلحت نفس زكاها الله عز وجل، وخابت نفس دساها، وقيل: ان الضمير يعود علي فاعل افلح، وهو "من" سواء كانت موصولة او موصوفة، فان الضمير لو عاد علي الله سبحانه لقال: قد افلح من زكاه وقد خاب من دساه. والاولون يقولون "من" وان كان لفظها مذكرا فاذا وقعت علي مءنث جاز اعادة الضمير عليها بلفظ المءنث، مراعاة للمعني، وبلفظ المذكر مراعاة للفظ، وكلاهما من الكلام الفصيح، وقد وقع في القران اعتبار لفظها ومعناها، فالاول كقوله:
 {ومنهم من يستمع اليك} [الانعام: ] فافرد الضمير، والثاني كقوله: {ومنهم من يستمعون اليك} [يونس: ] .
 قال المرجحون للقول الاول: يدل علي صحة قولنا: ما رواه اهل السنن من حديث ابن ابي مليكة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "اتيت ليلة، فوجدت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: رب اعط نفسي تقواها، وزكها، انت خير من زكاها، انت وليها ومولاها".
 فهذا الدعاء كالتفسير لهذه الاية، وان الله تعالي هو الذي يزكي النفوس فتصير زاكية، فالله هو المزكي، والعبد هو المتزكي. والفرق بينهما فرق ما بين الفاعل والمطاوع. قالوا: والذي جاء في القران من اضافة الزكاة الي العبد انما هو بالمعني الثاني، دون الاول. كقوله:
 {قد افلح من تزكي} [الاعلي: ] ، وقوله: {هل لك الي ان تزكي} [النازعات: ] .
 اي تقبل تزكية الله تعالي لك، فتتزكي؟ قالوا: وهذا هو الحق. فانه لا يفلح الا من زكاه الله تعالي. قالوا: وهذا اختيار ترجمان القران ابن عباس، فانه قال في رواية علي بن ابي طلحة وعطاء والكلبي:
 "قد افلح من زكي الله تعالي نفسه" وقال ابن زيد: "قد افلح من زكي الله تعالي نفسه".
 
 واختاره ابن جرير. قالوا: ويشهد لهذا القول ايضا قوله في اول السورة:
 {فالهمها فجورها وتقواها} [الشمس: ] .
 قالوا: وايضا فانه سبحانه وتعالي اخبر انه خالق النفس وصفاتها. وذلك في معني التسوية.
 قال اصحاب القول الاخر: ظاهر الكلام ونظمه الصحيح: يقتضي ان يعود الضمير علي "من" اي افلح من زكي نفسه. هذا هو المفهوم المتبادر الي الفهم، بل لا يكاد يفهم غيره، كما اذا قلت: هذه جارية قد ربح من اشتراها، وصلاة قد سعد من صلاها، وضالة قد خاب من اواها. ونظاءر ذلك.
 قالوا: والنفس مءنثة، فلو عاد الضمير علي الله سبحانه لكان وجه الكلام: قد افلحت نفس زكاها، او افلحت من زكاها، لوقوع "من" علي النفس. قالوا: وان جاز تفريغ الفعل من التاء لاجل لفظ "من" كما تقول: قد افلح من قامت منكن، فذاك حيث لا يقع اشتباه والتباس. فاذا وقع الاشتباه لم يكن بد من ذكر ما يزيله.
 قالوا: و "من" موصولة بمعني الذي. ولو قيل: قد افلح الذي زكاها الله لم يكن جاءزا، لعود الضمير المءنث علي الذي، وهو مذكر. قالوا: وهو سبحانه قصد نسبة الفلاح الي صاحب النفس اذا زكي نفسه. ولهذا فرغ الفعل من التاء، واتي ب "من" التي هي بمعني "الذي" وهذا الذي عليه جمهور المفسرين، حتي اصحاب ابن عباس رضي الله عنهما. وقال قتادة:
 {قد افلح من زكاها} [الشمس: ] .
 "من عمل خيرا زكاها بطاعة الله عز وجل" وقال ايضا: "قد افلح من زكي نفسه بعمل صالح" وقال الحسن: "قد افلح من زكي نفسه فاصلحها وحملها علي طاعة الله تعالي، وقد خاب من اهلكها وحملها علي معصية الله تعالي" قال ابن قتيبة: "يريد افلح من زكي نفسه، اي نماها واعلاها بالطاعة والبر والصدقة، واصطناع المعروف".
 {وقد خاب من دساها} [الشمس: ] .
 اي نقصها واخفاها بترك عمل البر وركوب المعاصي. والفاجر ابدا خفي المكان، زمن المروءة، غامض الشخص، ناكس الراس. فمرتكب الفواحش قد دس نفسه وقمعها، ومصطنع المعروف قد شهر نفسه ورفعها. وكانت اجواد العرب تنزل الربي ويفاع الارض
 
 لتشهر اماكنها للمعتفين. وتوقد النيران في الليل للطارقين. وكانت اللءام تنزل الاولاج والاطراف والاهضام، لتخفي اماكنها علي الطالبين، فاولءك اعلوا انفسهم وزكوها، وهءلاء اخفوا انفسهم ودسوها. وانشد:
 وبواب بيتك في معلم ... رحيب المباءة والمسرح
 كفيت العفاة طلاب القري ... ونبح الكلاب لمستنبح
 فهذان قولان مشهوران في الاية.
 وفيها قول ثالث: ان المعني: خاب من دس نفسه مع الصالحين وليس منهم، حكاه الواحدي، قال: ومعني هذا: انه اخفي نفسه في الصالحين، يري الناس انه منهم وهو منطو علي غير ما ينطوي عليه الصالحون.
 وهذا وان كان حقا في نفسه لكن في كونه هو المراد بالاية نظر، وانما يدخل في الاية بطريق العموم. فان الذي يدس نفسه بالفجور اذا خالط اهل الخير دس نفسه فيهم، والله تعالي اعلم.
 
  الباب التاسع: في طهارة القلب من ادرانه ونجاساته
 ...
 لباب التاسع: في طهارة القلب من ادرانه ونجاساته
 هذا الباب وان كان داخلا فيما قبله، كما بينا ان الزكاة لا تحصل الا بالطهارة، ولكنا افردناه بالذكر لبيان معني طهارته، وشدة الحاجة اليها، ودلالة القران والسنة عليها. قال الله تعالي:
 {يا ايها المدثر قم فانذر وربك فكبر وثيابك فطهر} [المدثر:  ] وقال تعالي: {اولءك الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم لهم في الدنيا خزي ولهم في الاخرة عذاب عظيم} [الماءدة: ] .
 وجمهور المفسرين من السلف ومن بعدهم علي ان المراد بالثياب هاهنا القلب، والمراد بالطهارة اصلاح الاعمال والاخلاق.
 
 قال الواحدي: اختلف المفسرون في معناه، فروي عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما قال "يعني من الاثم، ومما كانت الجاهلية تجيزه" وهذا قول قتادة ومجاهد، قالا: "نفسك فطهرها من الذنب" ونحوه قول الشعبي وابراهيم والضحاك والزهري. وعلي هذا القول: "الثياب" عبارة عن النفس، والعرب تكني بالثياب عن النفس ومنه قول الشماخ:
 رموها باثواب خفاف، فلا تري ... لها شبها الا النعام المنفرا
 رموها يعني الركاب بابدانهم. وقال عنترة:
 فشككت بالرمح الاصمثيابه ... ليس الكريم علي القني بمحرم
 يعني نفسه.
 وقال في رواية الكلبي: يعني لا تغدر ، فتكون غادرا دنس الثياب. وقال سعيد بن جبير: "كان الرجل اذا كان غادرا قيل: دنس الثياب، وخبيث الثياب" وقال عكرمة: "لا تلبس ثوبك علي معصية، ولا علي فجرة" وروي ذلك عن ابن عباس، واحتج بقول الشاعر:
 واني بحمد الله لا ثوب غادر ... لبست، ولا من خزية اتقنع
 وهذا المعني اراد من قال في هذه الاية "وعملك فاصلح" وهو قول ابي رزين ورواية منصور عن مجاهد وابي روق، وقال السدي: يقال للرجل اذا كان صالحا: انه لطاهر الثياب، واذا كان فاجرا: انه لخبيث الثياب. قال الشاعر:
 لا هم ان عامر بن جهم ... او ذم حجا في ثياب دسم
 يعني انه متدنس بالخطايا، وكما وصفوا الغادر الفاجر بدنس الثوب وصفوا الصالح بطهارة الثوب، قال امرء القيس:
 ثياب بني عوف طهاري نقية
 يريد انهم لا يغدرون، بل يفون، وقال الحسن: "خلقك فحسنه"، وهذا قول القرطبي، وعلي هذا: الثياب عبارة عن الخلق؛ لان خلق الانسان يشتمل علي احواله اشتمال ثيابه علي نفسه.
 
 ..
 وروي العوفي عن ابن عباس في هذه الاية "لا تكن ثيابك التي تلبس من مكسب غير طيب" والمعني طهرها من ان تكون مغصوبة، او من وجه لا يحل اتخاذها منه، وروي عن سعيد بن جبير: "وقلبك ونيتك فطهر" وقال ابو العباس: الثياب اللباس. ويقال: القلب، وعلي هذا ينشد:
 فسلي ثيابي من ثيابك تنسلي
 وذهب بعضهم في تفسير هذه الاية الي ظاهرها، وقال: انه امر بتطهير ثيابه من النجاسات التي لا تجوز معها الصلاة، وهو قول ابن سيرين، وابن زيد. وذكر ابو اسحاق: "وثيابك فقصر" قال: لان تقصير الثوب ابعد من النجاسة، فانه اذا انجر علي الارض لم يءمن ان يصيبه ما ينجسه، وهذا قول طاوس. وقال ابن عرفة "معناه: نساءك طهرهن" وقد يكني عن النساء بالثياب واللباس. قال تعالي:
 {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم هن لباس لكم وانتم لباس لهن} [البقرة: ] .
 ويكني عنهن بالازار، ومنه قول الشاعر:
 الا ابلغ ابا حفص رسولا ... فدي لك من اخي ثقة: ازاري
 اي اهلي ، ومنه قول البراء بن معرور للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم ليلة العقبة: "لنمنعنك مما نمنع منه ازرنا" اي نساءنا.
 قلت: الاية تعم هذا كله، وتدل عليه بطريق التنبيه واللزوم، ان لم تتناول ذلك لفظا فان المامور به ان كان طهارة القلب، فطهارة الثوب وطيب مكسبه تكميل لذلك، فان خبث الملبس يكسب القلب هيءة خبيثة، كما ان خبث المطعم يكسبه ذلك، ولذلك حرم لبس جلود النمور والسباع بنهي النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم عن ذلك في عدة احاديث صحاح لا معارض لها، لما تكسب القلب من الهيءة المشابهة لتلك الحيوانات، فان الملابسة
 
 الظاهرة تسري الي الباطن، ولذلك حرم لبس الحرير والذهب علي الذكور لما يكتسب القلب من الهيءة التي تكون لمن ذلك لبسه من النساء واهل الفخر والخيلاء.
 والمقصود: ان طهارة الثوب وكونه من مكسب طيب هو من تمام طهارة القلب وكمالها، فان كان المامور به ذلك فهو وسيلة مقصودة لغيرها، فالمقصود لنفسه اولي ان يكون مامورا به وان كان المامور به طهارة القلب وتزكية النفس، فلا يتم الا بذلك، فتبين دلالة القران علي هذا وهذا.
 وقوله: {اولءك الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم} [الماءدة: ] عقيب قوله: {سماعون للكذب سماعون لقوم اخرين لم ياتوك يحرفون الكلم من بعد مواضعه} [الماءدة: ] .
 مما يدل علي ان العبد اذا اعتاد سماع الباطل وقبوله اكسبه ذلك تحريفا للحق عن مواضعه، فانه اذا قبل الباطل احبه ورضيه، فاذا جاء الحق بخلافه رده وكذبه ان قدر علي ذلك، والا حرفه، كما تصنع الجهمية بايات الصفات واحاديثها، يردون هذه بالتاويل الذي هو تكذيب بحقاءقها، وهذه بكونها اخبار احاد لا يجوز الاعتماد عليها في باب معرفة الله تعالي واسماءه وصفاته. فهءلاء واخوانهم من الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم، فانها لو طهرت لما اعرضت عن الحق، وتعوضت بالباطل عن كلام الله تعالي ورسوله، كما ان المنحرفين من اهل الارادة لما لم تطهر قلوبهم تعوضوا بالسماع الشيطاني عن السماع القراني الايماني. قال عثمان بن عفان رضي الله عنه: "لو طهرت قلوبنا لما شبعت من كلام الله".
 فالقلب الطاهر، لكمال حياته ونوره وتخلصه من الادران والخباءث، لا يشبع من القران، ولا يتغذي الا بحقاءقه، ولا يتداوي الا بادويته، بخلاف القلب الذي لم يطهره الله تعالي، فانه يتغذي من الاغذية التي تناسبه، بحسب ما فيه من النجاسة. فان القلب النجس كالبدن العليل المريض، لا تلاءمه الاغذية التي تلاءم الصحيح.
 ودلت الاية علي ان طهارة القلب موقوفة علي ارادة الله تعالي، وانه سبحانه لما لم يرد ان يطهر قلوب القاءلين بالباطل، المحرفين للحق، لم يحصل لها الطهارة.
 
 ولا يصح ان تفسر الارادة هاهنا بالارادة الدينية، وهي الامر والمحبة، فانه سبحانه قد اراد ذلك لهم امرا ومحبة، ولم يرده منهم كونا فاراد الطهارة لهم وامرهم بها، ولم يرد وقوعها منهم، لما له في ذلك من الحكمة التي فواتها اكره اليه من فوات الطهارة منهم.
 وقد اشبعنا الكلام في ذلك في كتابنا الكبير في القدر.
 ودلت الاية علي ان من لم يطهر الله قلبه فلا بد ان يناله الخزي في الدنيا والعذاب في الاخرة، بحسب نجاسة قلبه وخبثه. ولهذا حرم الله سبحانه الجنة علي من في قلبه نجاسة وخبث، ولا يدخلها الا بعد طيبه وطهره. فانها دار الطيبين. ولهذا يقال لهم:
 {طبتم فادخلوها خالدين} [الزمر: ] .
 اي ادخلوها بسبب طيبكم. والبشارة عند الموت لهءلاء دون غيرهم، كما قال تعالي:
 {الذين تتوفاهم الملاءكة طيبين يقولون سلام عليكم ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون} [النحل: ] .
 فالجنة لا يدخلها خبيث، ولا من فيه شء من الخبث. فمن تطهر في الدنيا ولقي الله طاهرا من نجاساته دخلها بغير معوق، ومن لم يتطهر في الدنيا فان كانت نجاسته عينية، كالكافر، لم يدخلها بحال. وان كانت نجاسته كسبية عارضة دخلها بعد ما يتطهر في النار من تلك النجاسة، ثم يخرج منها، حتي ان اهل الايمان اذا جازوا الصراط حبسوا علي قنطرة بين الجنة والنار، فيهذبون وينقون من بقايا بقيت عليهم، قصرت بهم عن الجنة، ولم توجب لهم دخول النار، حتي اذا هذبوا ونقوا اذن لهم في دخول الجنة.
 والله سبحانه بحكمته جعل الدخول عليه موقوفا علي الطهارة، فلا يدخل المصلي عليه حتي يتطهر. وكذلك جعل الدخول الي جنته موقوفا علي الطيب والطهارة، فلا يدخلها الا طيب طاهر. فهما طهارتان: طهارة البدن، وطهارة القلب. ولهذا شرع للمتوضء ان يقول عقيب وضوءه:
 "اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله. اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين".
 فطهارة القلب بالتوبة، وطهارة البدن بالماء. فلما اجتمع له الطهران صلح للدخول علي الله تعالي، والوقوف بين يديه ومناجاته.
 
 وسالت شيخ الاسلام عن معني دعاء النبي صلي الله عليه وسلم: "اللهم طهرني من خطاياي بالماء والثلج والبرد".
 كيف يطهر الخطايا بذلك؟ وما فاءدة التخصيص بذلك؟ وقوله في لفظ اخر "والماء البارد" والحار ابلغ في الانقاء؟.
 فقال: الخطايا توجب للقلب حرارة ونجاسة وضعفا، فيرتخي القلب وتضطرم فيه نار الشهوة وتنجسه، فان الخطايا والذنوب له بمنزلة الحطب الذي يمد النار ويوقدها ولهذا كلما كثرت الخطايا اشتدت نار القلب وضعفه، والماء يغسل الخبث ويطفء النار، فان كان باردا اورث الجسم صلابة وقوة، فان كان معه ثلج وبرد كان اقوي في التبريد وصلابة الجسم وشدته، فكان اذهب لاثر الخطايا. هذا معني كلامه، وهو محتاج الي مزيد بيان وشرح.
 فاعلم ان هاهنا اربعة امور: امران حسيان، وامران معنويان. فالنجاسة التي تزول بالماء هي ومزيلها حسيان، واثر الخطايا التي تزول بالتوبة والاستغفار هي ومزيلها معنويان، وصلاح القلب وحياته ونعيمه لا يتم الا بهذا وهذا. فذكر النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم من كل شطر قسما نبه به علي القسم الاخر. فتضمن كلامه الاقسام الاربعة في غاية الاختصار، وحسن البيان. كما في حديث الدعاء بعد الوضوء:
 "اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين".
 فانه يتضمن ذكر الاقسام الاربعة. ومن كمال بيانه صلي الله تعالي عليه واله وسلم، وتحقيقه لما يخبر به، ويامر به: تمثيله الامر المطلوب المعنوي بالامر المحسوس.
 وهذا كثير في كلامه، كقوله في حديث علي بن ابي طالب:
 " سل الله الهدي والسداد، واذكر بالهدي هدايتك الطريق، وبالسداد سداد السهم".
 هذا من ابلغ التعليم والنصح، حيث امره ان يذكر اذا سال الله الهدي الي طريق رضاه وجنته: كونه مسافرا، وقد ضل عن الطريق، ولا يدري اين يتوجه، فطلع له رجل خبير بالطريق عالم بها، فساله ان يدله علي
 
 الطريق، فهكذا شان طريق الاخرة تمثيلا لها بالطريق المحسوس للمسافر. وحاجة المسافر الي الله سبحانه: الي ان يهديه تلك الطريق، اعظم من حاجة المسافر الي بلد من يدله علي الطريق الموصل اليها. وكذلك السداد، وهو اصابة القصد قولا وعملا، فمثله مثل رامي السهم، اذا وقع سهمه في نفس الشء الذي رماه، فقد سدد سهمه واصاب ولم يقع باطلا، فهكذا المصيب للحق في قوله وعمله بمنزلة المصيب في رميه. وكثيرا ما يقرن في القران هذا وهذا. فمنه قوله تعالي:
 {وتزودوا فان خير الزاد التقوي} [البقرة: ] .
 امر الحاج بان يتزودوا لسفرهم، ولا يسافروا بغير زاد، ثم نبههم علي زاد سفر الاخرة، وهو التقوي. فكما انه لا يصل المسافر الي مقصده الا بزاد يبلغه اياه، فكذلك المسافر الي الله تعالي والدار الاخرة لا يصل الا بزاد من التقوي، فجمع بين الزادين، ومنه قوله تعالي:
 {يا بني ادم قد انزلنا عليكم لباسا يواري سوءاتكم وريشا ولباس التقوي ذلك خير} [الاعراف: ] .
 فجمع بين الزينتين: زينة البدن باللباس، وزينة القلب بالتقوي، زينة الظاهر والباطن، وكمال الظاهر والباطن، ومنه قوله تعالي:
 {فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي} [طه: ] .
 فنفي عنه الضلال، الذي هو عذاب القلب والروح، والشقاء الذي هو عذاب البدن والروح ايضا، فهو منعم القلب والبدن بالهدي والفلاح، ومنه قول امراة العزيز عن يوسف عليه السلام لما ارته النسوة اللاءمات لها في حبه:
 {فذلكن الذي لمتنني فيه} [يوسف: ] فارتهن جماله الظاهر. ثم قالت: {ولقد راودته عن نفسه فاستعصم} [يوسف: ] .
 فاخبرت عن جماله الباطن بعفته، فاخبرتهن بجمال باطنه، وارتهن جمال ظاهره. فنبه صلي الله تعالي عليه واله وسلم بقوله: "اللهم طهرني من خطاياي بالماء والثلج والبرد".
 علي شدة حاجة البدن والقلب الي ما يطهرهما ويبردهما ويقويهما، وتضمن دعاءه سءال هذا وهذا، والله تعالي اعلم.
 وقريب من هذا: انه صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "كان اذا خرج من الخلاء قال: غفرانك".
 وفي هذا من السر والله اعلم، ان النجو يثقل البدن ويءذيه باحتباسه، والذنوب تثقل القلب وتءذيه باحتباسها فيه، فهما مءذيان مضران بالبدن والقلب، فحمد الله عند خروجه
 
 علي خلاصه من هذا المءذي لبدنه، وخفة البدن وراحته، وسال ان يخلصه من المءذي الاخر ويريح قلبه منه ويخففه.
 واسرار كلماته وادعيته صلي الله تعالي عليه واله وسلم فوق ما يخطر بالبال.
 فصل فيما في الشرك والزنا واللواطة من الخبث
 وقد وسم الله سبحانه الشرك والزنا واللواطة بالنجاسة والخبث في كتابه دون ساءر الذنوب وان كانت مشتملة علي ذلك، لكن الذي وقع في القران قوله تعالي:
 {يا ايها الذين امنوا انما المشركون نجس} [التوبة: ] وقوله تعالي في حق اللوطية: {ولوطا اتيناه حكما وعلما ونجيناه من القرية التي كانت تعمل الخباءث انهم كانوا قوم سوء فاسقين} [الانبياء: ] ، وقالت اللوطية: {اخرجوا ال لوط من قريتكم انهم اناس يتطهرون} [النمل: ] .
 فاقروا مع شركهم وكفرهم انهم هم الاخابث الانجاس، وان لوطا واله مطهرون من ذلك باجتنابهم له، وقال تعالي في حق الزناة:
 {الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات} [النور: ] .
 فاما نجاسة الشرك فهي نوعان: نجاسة مغلظة، ونجاسة مخففة، فالمغلظة: الشرك الاكبر الذي لا يغفره الله عز وجل، فان الله لا يغفر ان يشرك به. والمخففة: الشرك الاصغر، كيسير الرياء، والتصنع للمخلوق، والحلف به وخوفه ورجاءه. ونجاسة الشرك عينية. ولهذا جعل سبحانه الشرك نجسا، بفتح الجيم، ولم يقل: انما المشركون نجس، بالكسر، فان النجس عين النجاسة، والنجس، بالكسر، هو المتنجس. فالثوب اذا اصابه بول او خمر نجس. والبول والخمر نجس. فانجس النجاسة الشرك، كما انه اظلم الظلم. فان النجس في اللغة والشرع هو المستقذر الذي يطلب مباعدته والبعد منه، بحيث لا يلمس ولا يشم ولا يري،
 
 فضلا ان يخالط ويلابس لقذارته، ونفرة الطباع السليمة عنه. وكلما كان الحي اكمل حياة واصح حياء كان ابعاده لذلك اعظم ونفرته منه اقوي.
 فالاعيان النجسة اما ان تءذي البدن او القلب، او تءذيهما معا. والنجس قد يءذي براءحته، وقد يءذي بملابسته، وان لم تكن له راءحة كريهة.
 والمقصود: ان النجاسة تارة تكون محسوسة ظاهرة، وتارة تكون معنوية باطنة فيغلب علي الروح والقلب الخبث والنجاسة، حتي ان صاحب القلب الحي ليشم من تلك الروح والقلب راءحة خبيثة يتاذي بها، كما يتاذي من يشم راءحة النتن، ويظهر ذلك كثيرا في عرقه، حتي ليوجد لراءحة عرقه نتنا. فان نتن الروح والقلب يتصل بباطن البدن اكثر من ظاهره. والعرق يفيض من الباطن، ولهذا كان الرجل الصالح طيب العرق. وكان رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم اطيب الناس عرقا. قالت ام سليم، وقد سالها رسول الله عليه الصلاة والسلام عنه وهي تلتقطه "هو من اطيب الطيب" فالنفس النجسة الخبيثة يقوي خبثها ونجاستها حتي يبدو علي الجسد. والنفس الطيبة بضدها، فاذا تجردت وخرجت من البدن وجد لهذه كاطيب نفحة مسك وجدت علي وجه الارض، ولتلك كانتن ريح جيفة وجدت علي وجه الارض.
 والمقصود: ان الشرك لما كان اظلم الظلم، واقبح القباءح، وانكر المنكرات، كان ابغض الاشياء الي الله تعالي واكرهها له، واشدها مقتا لديه. ورتب عليه من عقوبات الدنيا والاخرة ما لم يرتبه علي ذنب سواه، واخبر انه لا يغفره، وان اهله نجس، ومنعهم من قربان حرمه، وحرم ذباءحهم ومناكحتهم، وقطع الموالاة بينهم وبين المءمنين، وجعلهم اعداء له سبحانه ولملاءكته ورسله وللمءمنين، واباح لاهل التوحيد اموالهم ونساءهم وابناءهم، وان يتخذوهم عبيدا، وهذا لان الشرك هضم لحق الربوبية، وتنقيص لعظمة الالهية، وسوء ظن
 
 برب العالمين، كما قال تعالي:
 {ويعذب المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات الظانين بالله ظن السوء عليهم داءرة السوء وغضب الله عليهم واعد لهم جهنم وساءت مصيرا} [الفتح: ] .
 فلم يجمع علي احد من الوعيد والعقوبة ما جمع علي اهل الاشراك، فانهم ظنوا به ظن السوء، حتي اشركوا به، ولو احسنوا به الظن لوحدوه حق توحيده، ولهذا اخبر سبحانه عن المشركين انهم ما قدروه حق قدره في ثلاثة مواضع من كتابه وكيف يقدره حق قدره من جعل له عدلا وندا، يحبه، ويخافه، ويرجوه، ويذل له، ويخضع له، ويهرب من سخطه، ويءثر مرضاته؟ قال تعالي:
 {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله} [البقرة: ] .
 وقال تعالي: {الحمد لله الذي خلق السموات والارض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون} [الانعام: ] .
 اي يجعلون له عدلا في العبادة والمحبة والتعظيم. وهذه هي التسوية التي اثبتها المشركون بين الله وبين الهتهم، وعرفوا، وهم في النار، انها كانت ضلالا وباطلا، فيقولون لالهتهم وهم في النار معهم:
 {تالله ان كنا لفي ضلال مبين اذ نسويكم برب العالمين} [الشعراء: ] .
 ومعلوم انهم ما سووهم به في الذات والصفات والافعال، ولا قالوا: ان الهتهم خلقت السماوات والارض، وانها تحيي وتميت، وانما سووها به في محبتهم لها، وتعظيمهم لها، وعبادتهم اياها، كما تري عليه اهل الاشراك ممن ينتسب الي الاسلام. ومن العجب انهم ينسبون اهل التوحيد الي التنقص بالمشايخ والانبياء والصالحين، وما ذنبهم الا ان قالوا: انهم عبيد لا يملكون لانفسهم ولا لغيرهم ضرا ولا نفعا، ولا موتا ولا حياة ولا نشورا، وانهم لا يشفعون لعابديهم ابدا، بل قد حرم الله شفاعتهم لهم، ولا يشفعون لاهل التوحيد الا بعد اذن الله لهم في الشفاعة، فليس لهم من الامر شء، بل الامر كله لله، والشفاعة كلها له سبحانه، والولاية له، فليس لخلقه من دونه ولي ولا شفيع.
 
 فالشرك والتعطيل مبنيان علي سوء الظن بالله تعالي، ولهذا قال ابراهيم امام الحنفاء لخصماءه من المشركين:
 {اافكا الهة دون الله تريدون فما ظنكم برب العالمين} [الصافات: ] .
 وان كان المعني: ما ظنكم به ان يعاملكم ويجازيكم به، وقد عبدتم معه غيره، وجعلتم له ندا؟ فانت تجد تحت هذا التهديد: ما ظننتم بربكم من السوء حتي عبدتم معه غيره؟ فان المشرك اما ان يظن ان الله سبحانه يحتاج الي من يدبر امر العالم معه: من وزير، او ظهير، او عون. وهذا اعظم التنقيص لمن هو غني عن كل ما سواه بذاته، وكل ما سواه فقير اليه بذاته، واما ان يظن ان الله سبحانه انما تتم قدرته بقدرة الشريك، واما ان يظن بانه لا يعلم حتي يعلمه الواسطة، او لا يرحم حتي يجعله الواسطة يرحم، او لا يكفي عبده وحده، او لا يفعل ما يريد العبد حتي يشفع عنده الواسطة، كما يشفع المخلوق عند المخلوق، فيحتاج ان يقبل شفاعته لحاجته الي الشافع وانتفاعه به، وتكثره به من القلة، وتعززه به من الذلة، او لا يجيب دعاء عباده حتي يسالوا الواسطة ان ترفع تلك الحاجات اليه، كما هو حال ملوك الدنيا، وهذا اصل شرك الخلق. او يظن انه لا يسمع دعاءهم لبعده عنهم، حتي يرفع الوساءط اليه ذلك، او يظن ان للمخلوق عليه حقا، فهو يقسم عليه بحق ذلك المخلوق عليه، ويتوسل اليه بذلك المخلوق، كما يتوسل الناس الي الاكابر والملوك بمن يعز عليهم ولا يمكنهم مخالفته، وكل هذا تنقص للربوبية، وهضم لحقها، ولو لم يكن فيه الا نقص محبة الله تعالي وخوفه ورجاءه، والتوكل عليه، والانابة اليه، من قلب المشرك، بسبب قسمته ذلك بينه سبحانه وبين من اشرك به، فينقص ويضعف او يضمحل ذلك التعظيم والمحبة والخوف والرجاء، بسبب صرف اكثره او بعضه الي من عبده من دونه لكفي في شناعته.
 فالشرك ملزوم لتنقص الرب سبحانه، والتنقص لازم له ضرورة، شاء المشرك ام ابي، ولهذا اقتضي حمده سبحانه وكمال ربوبيته ان لا يغفره، وان يخلد صاحبه في العذاب الاليم، ويجعله اشقي البرية. فلا تجد مشركا قط الا وهو متنقص لله سبحانه، وان زعم انه يعظمه بذلك. كما انك لا تجد مبتدعا الا وهو متنقص للرسول صلي الله تعالي عليه واله وسلم، وان زعم انه معظم له بتلك البدعة. فانه يزعم انها خير من السنة واولي بالصواب، او يزعم انها هي السنة، وان كان مستبصرا في بدعته فهو مشاق لله ورسوله.
 
 فالمتنقصون المنقوصون عند الله تعالي ورسوله واولياءه: هم اهل الشرك والبدعة ولا سيما من بني دينه علي ان كلام الله ورسوله ادلة لفظية لا تفيد اليقين، ولا تغني من اليقين والعلم شيءا. فيالله للمسلمين، اي شء فات من هذا التنقص؟.
 وكذلك من نفي صفات الكمال عن الرب تعالي، خشية ما يتوهمه من التشبيه والتجسيم فقد جاء من التنقص بضد ما وصف الله سبحانه نفسه من الكمال.
 والمقصود: ان هاتين الطاءفتين هم اهل التنقص في الحقيقة، بل هم اعظم الناس تنقصا، لبس عليهم الشيطان حتي ظنوا ان تنقصهم هو الكمال. ولهذا كانت البدعة قرينة الشرك في كتاب الله تعالي، قال تعالي:
 {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} [الاعراف: ] .
 فالاثم والبغي قرينان، والشرك والبدعة قرينان.
 فصل
 واما نجاسة الذنوب والمعاصي، فانها بوجه اخر، فانها لا تستلزم تنقيص الربوبية، ولا سوء الظن بالله عز وجل. ولهذا لم يرتب الله سبحانه عليها من العقوبات والاحكام ما رتبه علي الشرك، وهكذا استقرت الشريعة علي انه يعفي عن النجاسة المخففة، كالنجاسة في محل الاستجمار، واسفل الخف، والحذاء، وبول الصبي الرضيع وغير ذلك، مالا يعفي عن المغلظة.
 وكذلك يعفي عن الصغاءر ما لا يعفي عن الكباءر، ويعفي لاهل التوحيد المحض الذي لم يشوبوه بالشرك ما لا يعفي لمن ليس كذلك
 فلو لقي الموحد الذي لم يشرك بالله شيءا
 
 البتة ربه بقراب الارض خطايا اتاه بقرابها مغفرة، ولا يحصل هذا لمن نقص توحيده وشابه بالشرك. فان التوحيد الخالص الذي لا يشوبه شرك لا يبقي معه ذنب. فانه يتضمن من محبة الله تعالي واجلاله، وتعظيمه، وخوفه، ورجاءه وحده ما يوجب غسل الذنوب، ولو كانت قراب الارض، فالنجاسة عارضة، والدافع لها قوي فلا تثبت معه، ولكن نجاسة الزنا واللواط اغلظ من غيرهما من النجاسات، من جهة انها تفسد القلب، وتضعف توحيده جدا، ولهذا كان احظي الناس بهذه النجاسة اكثرهم شركاء، فكلما كان الشرك في العبد اغلب كانت هذه النجاسة والخباءث فيه اكثر، وكلما كان اعظم اخلاصا كان منها ابعد، كما قال تعالي عن يوسف الصديق عليه السلام.
 {كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء انه من عبادنا المخلصين} [يوسف: ] .
 فان عشق الصور المحرمة نوع تعبد لها، بل هو من اعلي انواع التعبد، ولا سيما اذا استولي علي القلب وتمكن منه صار تتيما، والتتيم التعبد، فيصير العاشق عابدا لمعشوقه، وكثيرا ما يغلب حبه وذكره والشوق اليه، والسعي في مرضاته، وايثار محابه علي حب الله وذكره، والسعي في مرضاته، بل كثيرا ما يذهب ذلك من قلب العاشق بالكلية، ويصير متعلقا بمعشوقه من الصور، كما هو مشاهد، فيصير المعشوق هو الهه من دون الله عز وجل يقدم رضاه وحبه علي رضي الله وحبه، ويتقرب اليه ما لا يتقرب الي الله، وينفق في مرضاته ما لا ينفقه في مرضاة الله، ويتجنب من سخطه ما لا يتجنب من سخط الله تعالي، فيصير اثر عنده من ربه: حبا، وخضوعا، وذلا، وسمعا، وطاعة.
 ولهذا كان العشق والشرك متلازمين، وانما حكي الله سبحانه العشق عن المشركين من قوم لوط، وعن امراة العزيز، وكانت اذ ذاك مشركة، فكلما قوي شرك العبد بلي بعشق الصور، وكلما قوي توحيده صرف ذلك عنه. والزنا واللواطة كمال لذتهما انما يكون مع العشق ولا يخلو صاحبهما منه، وانما لتنقله من محل الي محل لا يبقي عشقه مقصورا علي محل واحد بل ينقسم علي سهام كثيرة، لكل محبوب نصيب من تالهه وتعبده.
 
 فليس في الذنوب افسد للقلب والدين من هاتين الفاحشتين، ولهما خاصية في تبعيد القلب من الله، فانهما من اعظم الخباءث، فاذا انصبغ القلب بهما بعد ممن هو طيب، لا يصعد اليه الا طيب، وكلما ازداد خبثا ازداد من الله بعدا، ولهذا قال المسيح عليه السلام فيما رواه الامام احمد في كتاب الزهد: "لا يكون البطالون من الحكماء، ولا يلج الزناة ملكوت السماء".
 ولما كانت هذا حال الزنا كان قريبا للشرك في كتاب الله تعالي. قال الله تعالي:
 {الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك وحرم ذلك علي المءمنين} [النور: ] .
 والصواب: القول بان هذه الاية محكمة يعمل بها لم ينسخها شء، وهي مشتملة علي خبر وتحريم، ولم يات من ادعي نسخها بحجة البتة، والذي اشكل منها علي كثير من الناس واضح بحمد الله تعالي، فانهم اشكل عليهم قوله: {الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة} [النور: ] هل هو خبر او نهي، او اباحة؟ فان كان خبرا فقد راينا كثيرا من الزناة ينكح عفيفة، وان كان نهيا فيكون قد نهي الزاني ان يتزوج الا بزانية او مشركة، فيكون نهيا له عن نكاح المءمنات العفاءف، واباحة له في نكاح المشركات والزواني، والله سبحانه لم يرد ذلك قطعا، فلما اشكل عليهم ذلك طلبوا للاية وجها يصح حملها عليه.
 فقال بعضهم: المراد من النكاح الوطء والزنا، فكانه قال: الزاني لا يزني الا بزانية او مشركة.
 وهذا فاسد، فانه لا فاءدة فيه، ويصان كلام الله تعالي عن حمله علي مثل ذلك، فانه من المعلوم ان الزاني لا يزني الا بزانية، فاي فاءدة في الاخبار بذلك؟ ولما راي الجمهور فساد هذا التاويل اعرضوا عنه.
 ثم قالت طاءفة: هذا عام اللفظ خاص المعني، والمراد به رجل واحد وامراة واحدة وهي عناق البغي وصاحبها فانه اسلم، واستاذن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في نكاحها فنزلت هذه الاية.
 
 وهذا ايضا فاسد، فان هذه الصورة المعينة وان كانت سبب النزول فالقران لا يقتصر به علي محال اسبابه ولو كان كذلك لبطل الاستدلال به علي غيرها.
 وقالت طاءفة: بل الاية منسوخة بقوله: {وانكحوا الايامي منكم} [النور: ] .
 وهذا افسد من الكل، فانه لا تعارض بين هاتين الايتين، ولا تناقض احداهما الاخري، بل امر سبحانه بانكاح الايامي، وحرم نكاح الزانية، كما حرم نكاح المعتدة والمحرمة، وذوات المحارم، فاين الناسخ والمنسوخ في هذا؟.
 فان قيل: فما وجه الاية؟.
 قيل: وجهها، والله اعلم، ان المتزوج امر ان يتزوج المحصنة العفيفة، وانما ابيح له نكاح المراة بهذا الشرط، كما ذكر ذلك سبحانه في سورتي النساء والماءدة والحكم المعلق علي الشرط ينتفي عند انتفاءه، والاباحة قد علقت علي شرط الاحصان، فاذا انتفي الاحصان انتفت الاباحة المشروطة به، فالمتزوج اما ان يلتزم حكم الله وشرعه الذي شرعه علي لسان رسوله، او لا يلتزمه، فان لم يلتزمه فهو مشرك لا يرضي بنكاحه الا من هو مشرك مثله، وان التزمه وخالفه ونكح ما حرم عليه، لم يصح النكاح، فيكون زانيا، فظهر معني قوله:
 {لا ينكح الا زانية او مشركة} [النور: ]
 وتبين غاية البيان وكذلك حكم المراة.
 وكما ان هذا الحكم هو موجب القران وصريحه فهو موجب الفطرة. ومقتضي العقل، فان الله سبحانه حرم علي عبده ان يكون قرنانا ديوثا زوج بغي، فان الله تعالي فطر الناس علي استقباح ذلك واستهجانه، ولهذا اذا بالغوا في سب الرجل قالوا زوج قحبة، فحرم الله علي المسلم ان يكون كذلك.
 فظهرت حكمة التحريم وبان معني الاية، والله الموفق.
 ومما يوضح التحريم، وانه هو الذي يليق بهذه الشريعة الكاملة: ان هذه الجناية من المراة تعود بفساد فراش الزوج وفساد النسب الذي جعله الله تعالي بين الناس لتمام مصالحهم،
 
 وعده من جملة نعمه عليهم، فالزنا يفضي الي اختلاط المياه، واشتباه الانساب، فمن محاسن الشريعة: تحريم نكاح الزانية، حتي تتوب وتستبرا.
 وايضا فان الزانية خبيثة، كما تقدم بيانه، والله سبحانه جعل النكاح سببا للمودة والرحمة والمودة وخالص الحب، فكيف تكون الخبيثة مودودة للطيب، زوجا له، والزوج سمي زوجا من الازدواج وهو الاشتباه فالزوجان الاثنان المتشابهان، والمنافرة ثابتة بين الطيب والخبيث شرعا وقدرا، فلا يحصل معها الازدواج والتراحم والتواد، فلقد احسن كل الاحسان من ذهب الي هذا المذهب، ومنع الرجل ان يكون زوج قحبة.
 فاين هذا من قول من جوز ان يتزوجها ويطاها الليلة، وقد وطءها الزاني البارحة، وقال: ماء الزاني لا حرمة له، فهب ان الامر كذلك، فماء الزوج له حرمة، فكيف يجوز اجتماعه مع ماء الزاني في رحم واحد؟
 والمقصود: ان الله سبحانه سمي الزواني والزناة خبيثين وخبيثات، وجنس هذا الفعل قد شرعت فيه الطهارة، وان كان حلالا، وسمي فاعله جنبا، لبعده عن قراءة القران، وعن الصلاة، وعن المساجد، فمنع من ذلك كله حتي يتطهر بالماء. فكذلك اذا كان حراما يبعد القلب عن الله تعالي، وعن الدار الاخرة، بل يحول بينه وبين الايمان، حتي يحدث طهرا كاملا بالتوبة، وطهرا لبدنه بالماء. وقول اللوطية:
 {اخرجوهم من قريتكم انهم اناس يتطهرون} [الاعراف: ] .
 من جنس قوله سبحانه في اصحاب الاخدود:
 {وما نقموا منهم الا ان يءمنوا بالله العزيز الحميد} [البروج: ] وقوله تعالي: {قل يا اهل الكتاب هل تنقمون منا الا ان امنا بالله وما انزل الينا وما انزل من قبل} [الماءدة: ] .
 وهكذا المشرك انما ينقم علي الموحد تجريده للتوحيد، وانه لا يشوبه بالاشراك. وهكذا المبتدع: انما ينقم علي السني تجريده متابعة الرسول، وانه لم يشبها باراء الرجال، ولا بشء مما خالفها. فصبر الموحد المتبع للرسول علي ما ينقمه عليه اهل الشرك والبدعة خير له وانفع، واسهل عليه من صبره علي ما ينقمه الله ورسوله عليه من موافقة اهل الشرك والبدعة.
 اذا لم يكن بد من الصبر فاصطبر ... علي الحق ذاك الصبر تحمد عقباه
 
  الباب العاشر: في علامات مرض القلب وصحته
 كل عضو من اعضاء البدن خلق لفعل خاص، به كماله في حصول ذلك الفعل منه، ومرضه: ان يتعذر عليه الفعل الذي خلق له، حتي لا يصدر منه، او يصدر مع نوع من الاضطراب، فمرض اليد: ان يتعذر عليها البطش، ومرض العين: ان يتعذر عليها النظر والرءية، ومرض اللسان: ان يتعذر عليه النطق، ومرض البدن: ان يتعذر عليه حركته الطبيعية او يضعف عنها، ومرض القلب: ان يتعذر عليه ما خلق له من المعرفة بالله ومحبته والشوق الي لقاءه، والانابة اليه، وايثار ذلك علي كل شهوته، فلو عرف العبد كل شء ولم يعرف ربه، فكانه لم يعرف شيءا، ولو نال كل حظ من حظوظ الدنيا ولذاتها وشهواتها ولم يظفر بمحبة الله، والشوق اليه، والانس به، فكانه لم يظفر بلذة ولا نعيم ولا قرة عين، بل اذا كان القلب خاليا عن ذلك عادت تلك الحظوظ واللذات عذابا له ولا بد، فيصير معذبا بنفس ما كان منعما به من جهتين من جهة حسرة فوته، وانه حيل بينه وبينه، مع شدة تعلق روحه به، ومن جهة فوت ما هو خير له وانفع وادوم، حيث لم يحصل له، فالمحبوب الحاصل فات، والمحبوب الاعظم لم يظفر به، وكل من عرف الله احبه، واخلص العبادة له ولا بد، ولم يءثر عليه شيءا من المحبوبات، فمن اثر عليه شيءا من المحبوبات فقلبه مريض، كما ان المعدة اذا اعتادت اكل الخبيث واثرته علي الطيب سقطت عنها شهوة الطيب، وتعوضت بمحبة غيره.
 وقد يمرض القلب ويشتد مرضه، ولا يعرف به صاحبه، لاشتغاله وانصرافه عن معرفة صحته واسبابها، بل قد يموت وصاحبه لا يشعر بموته، وعلامة ذلك انه لا تءلمه جراحات القباءح، ولا يوجعه جهله بالحق وعقاءده الباطلة، فان القلب اذا كان فيه حياة تالم بورود القبيح عليه، وتالم بجهله بالحق بحسب حياته.
 وما لجرح بميت ايلام
 
 وقد يشعر بمرضه، ولكن يشتد عليه تحمل مرارة الدواء والصبر عليها، فهو يءثر بقاء المه علي مشقة الدواء، فان دواءه في مخالفة الهوي، وذلك اصعب شء علي النفس وليس لها انفع منه.
 وتارة يوطن نفسه علي الصبر، ثم ينفسخ عزمه، ولا يستمر معه لضعف علمه وبصيرته وصبره: كمن دخل في طريق مخوف مفض الي غاية الامن، وهو يعلم انه ان صبر عليه انقضي الخوف واعقبه الامن، فهو محتاج الي قوة صبر، وقوة يقين بما يصير اليه، ومتي ضعف صبره ويقينه رجع من الطريق، ولم يتحمل مشقتها، ولا سيما ان عدم الرفيق، واستوحش من الوحدة، وجعل يقول: اين ذهب الناس فلي بهم اسوة. وهذه حال اكثر الخلق، وهي التي اهلكتهم، فالصبر الصادق لا يستوحش من قلة الرفيق ولا من فقده اذا استشعر قلبه مرافقة الرعيل الاول، الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا، فتفرد العبد في طريق طلبه دليل علي صدق طلبه.
 ولقد سءل اسحاق بن راهويه عن مسالة فاجاب عنه. فقيل له: ان اخاك احمد ابن حنبل يقول فيها بمثل ذلك. فقال: ما ظننت ان احدا يوافقني عليها ولم يستوحش بعد ظهور الصواب له من عدم الموافقة، فان الحق اذا لاح وتبين لم يحتج الي شاهد يشهد به والقلب يبصر الحق كما تبصر العين الشمس. فاذا راي الراءي الشمس لم يحتج في علمه بها واعتقاده انها طالعة الي من يشهد بذلك ويوافقه عليه.
 وما احسن ما قال ابو محمد عبد الرحمن بن اسماعيل المعروف بابي شامة في كتاب الحوادث والبدع: "حيث جاء به الامر بلزوم الجماعة فالمراد به لزوم الحق واتباعه، وان كان المتمسك به قليلا والمخالف له كثيرا" لان الحق هو الذي كانت عليه الجماعة الاولي من عهد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم واصحابه، ولا نظر الي كثرة اهل الباطل بعدهم. قال عمرو بن ميمون الاودي: "صحبت معاذا باليمن. فما فارقته حتي واريته في التراب بالشام، ثم صحبت بعده افقه الناس عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، فسمعته يقول: عليكم بالجماعة، فان يد الله علي الجماعة، ثم سمعته يوما من الايام وهو يقول: سيلي عليكم ولاة يءخرون الصلاة عن مواقيتها، فصلوا الصلاة لميقاتها، فهي الفريضة، وصلوا معهم فانها لكم نافلة. قال قلت: يا اصحاب محمد ما ادري ما تحدثونا؟ قال: وما ذاك؟ قلت: تامرني بالجماعة وتحضني عليها ثم تقول: صل الصلاة وحدك، وهي
 
 الفريضة، وصل مع الجماعة وهي نافلة؟ قال: يا عمرو بن ميمون، قد كنت اظنك من افقه اهل هذه القرية، تدري ما الجماعة؟ قلت: لا: قال: ان جمهور الجماعة: الذين فارقوا الجماعة. الجماعة ما وافق الحق، وان كنت وحدك" وفي طريق اخري: "فضرب علي فخذي وقال: ويحك، ان جمهور الناس فارقوا الجماعة. وان الجماعة ما وافق طاعة الله عز وجل"، قال نعيم بن حماد: "يعني اذا فسدت الجماعة فعليك بما كانت عليه الجماعة قبل ان تفسد، وان كنت وحدك، فانك انت الجماعة حينءذ" ذكره البيهقي وغيره.
 وقال ابو شامة عن مبارك عن الحسن البصري قال: "السنة، والذي لا اله الا هو بين الغالي والجافي، فاصبروا عليها رحمكم الله، فان اهل السنة كانوا اقل الناس فيما مضي وهم اقل الناس فيما بقي: الذين لم يذهبوا مع اهل الاتراف في اترافهم، ولا مع اهل البدع في بدعهم، وصبروا علي سنتهم حتي لقوا ربهم، فكذلك ان شاء الله فكونوا".
 وكان محمد بن اسلم الطوسي، الامام المتفق علي امامته، مع رتبته اتبع الناس للسنة في زمانه، حتي قال: "ما بلغني سنة عن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الا عملت بها، ولقد حرصت علي ان اطوف بالبيت راكبا، فما مكنت من ذلك"، فسءل بعض اهل العلم في زمانه عن السواد الاعظم الذين جاء فيهم الحديث: "اذا اختلف الناس فعليكم بالسواد الاعظم". فقال: "محمد بن اسلم الطوسي هو السواد الاعظم" وصدق والله، فان العصر اذا كان فيه امام عارف بالسنة داع اليها فهو الحجة، وهو الاجماع، وهو السواد الاعظم، وهو سبيل المءمنين التي من فارقها واتبع سواها ولاه الله ما تولي، واصلاه جهنم، وساءت مصيرا.
 والمقصود: ان من علامات امراض القلوب عدولها عن الاغذية النافعة الموافقة لها الي الاغذية الضارة، وعدولها عن دواءها النافع الي دواءها الضار، فهنا اربعة امور: غذاء نافع، ودواء شاف، وغذاء ضار، ودواء مهلك.
 فالقلب الصحيح يءثر النافع الشافي علي الضار المءذي، والقلب المريض بضد ذلك.
 وانفع الاغذية غذاء الايمان، وانفع الادوية دواء القران، وكل منهما فيه الغذاء والدواء.
 ومن علامات صحته ايضا: ان يرتحل عن الدنيا حتي ينزل بالاخرة، ويحل فيها حتي يبقي كانه من اهلها وابناءها، جاء الي هذه الدار غريبا ياخذ منها حاجته، ويعود الي وطنه،
 
 كما قال النبي عليه الصلاة والسلام لعبد الله بن عمر: "كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل، وعد نفسك من اهل القبور".
 فحي علي جنات عدن ... فانهامنازلك الاولي وفيها المخيم
 ولكننا سبي العدو، فهل ... ترينعود الي اوطاننا ونسلم؟
 وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه "ان الدنيا قد ترحلت مدبرة، وان الاخرة قد ترحلت مقبلة، ولكل منهما بنون، فكونوا من ابناء الاخرة، ولا تكونوا من ابناء الدنيا فان اليوم عمل ولا حساب، وغدا حساب ولا عمل".
 وكلما صح القلب من مرضه ترحل الي الاخرة وقرب منها حتي يصير من اهلها، وكلما مرض القلب واعتل اثر الدنيا واستوطنها، حتي يصير من اهلها.
 ومن علامات صحة القلب انه لا يزال يضرب علي صاحبه حتي ينيب الي الله ويخبت اليه، ويتعلق به تعلق المحب المضطر الي محبوبه، الذي لا حياة له ولا فلاح ولا نعيم ولا سرور الا برضاه وقربه والانس به، فبه يطمءن، واليه يسكن، واليه ياوي، وبه يفرح، وعليه يتوكل، وبه يثق، واياه يرجو، وله يخاف. فذكره قوته وغذاءه ومحبته، والشوق اليه حياته ونعيمه ولذته وسروره، والالتفات الي غيره والتعلق بسواه داءه، والرجوع اليه دواءه، فاذا حصل له ربه سكن اليه واطمان به وزال ذلك الاضطراب والقلق، وانسدت تلك الفاقة، فان في القلب فاقة لا يسدها شء سوي الله تعالي ابدا، وفيه شعث لا يلمه غير الاقبال عليه، وفيه مرض لا يشفيه غير الاخلاص له، وعبادته وحده، فهو داءما يضرب علي صاحبه حتي يسكن ويطمءن الي الهه ومعبوده، فحينءذ يباشر روح الحياة، ويذوق طعمها، ويصير له حياة اخري غير حياة الغافلين المعرضين عن هذا الامر الذي له خلق الخلق، ولاجله خلقت الجنة والنار، وله ارسلت الرسل ونزلت الكتب، ولو لم يكن جزاء الا نفس وجوده لكفي به جزاء وكفي بفوته حسرة وعقوبة.
 
 قال بعض العارفين: "مساكين اهل الدنيا، خرجوا من الدنيا وما ذاقوا اطيب ما فيها"، وقال اخر "انه ليمر بي اوقات اقول فيها ان كان اهل الجنة في مثل هذا انهم لفي عيش طيب".
 وقال اخر: "والله ما طابت الدنيا الا بمحبته وطاعته، ولا الجنة الا برءيته ومشاهدته".
 وقال ابو الحسين الوراق: "حياة القلب في ذكر الحي الذي لا يموت، والعيش الهني الحياة مع الله تعالي لا غير".
 ولهذا كان الفوت عند العارفين بالله اشد عليهم من الموت؛ لان الفوت انقطاع عن الحق، والموت انقطاع عن الخلق، فكم بين الانقطاعين؟،.
 وقال اخر: "من قرت عينه بالله تعالي قرت به كل عين، ومن لم تقر عينه بالله تقطع قلبه علي الدنيا حسرات".
 وقال يحيي بن معاذ: "من سر بخدمة الله سرت الاشياء كلها بخدمته، ومن قرت عينه بالله قرت عيون كل واحد بالنظر اليه".
 ومن علامات صحة القلب: ان لا يفتر عن ذكر ربه، ولا يسام من خدمته، ولا يانس بغيره، الا بمن يدله عليه، ويذكره به، ويذاكره بهذا الامر.
 ومن علامات صحته: انه اذا فاته ورده وجد لفواته الما اعظم من تالم الحريص بفوات ماله وفقده.
 ومن علامات صحته: انه يشتاق الي الخدمة، كما يشتاق الجاءع الي الطعام والشرب.
 ومن علامات صحته: ان يكون همه واحدا، وان يكون في الله.
 ومن علامات صحته: انه اذا دخل في الصلاة ذهب عنه همه وغمه بالدنيا، واشتد عليه خروجه منها، ووجد فيها راحته ونعيمه، وقرة عينه وسرور قلبه.
 ومن علامات صحته: ان يكون اشح بوقته ان يذهب ضاءعا من اشد الناس شحا بماله.
 ومنها: ان يكون اهتمامه بتصحيح العمل اعظم منه بالعمل، فيحرص علي الاخلاص فيه والنصيحة والمتابعة والاحسان، ويشهد مع ذلك منة الله عليه فيه وتقصيره في حق الله.
 
 فهذه ست مشاهد لا يشهدها الا القلب الحي السليم.
 وبالجملة فالقلب الصحيح: هو الذي همه كله في الله، وحبه كله له، وقصده له، وبدنه له، واعماله له، ونومه له، ويقظته له، وحديثه والحديث عنه اشهي اليه من كل حديث، وافكاره تحوم علي مراضيه ومحابه، والخلوة به اثر عنده من الخلطة الا حيث تكون الخلطة احب اليه وارضي له، قرة عينه به، وطمانينته وسكونه اليه، فهو كلما وجد من نفسه التفاتا الي غيره تلا عليها:
 {يا ايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك راضية مرضية} [الفجر: ] .
 فهو يردد عليها الخطاب بذلك ليسمعه من ربه يوم لقاءه فينصبغ القلب بين يدي الهه ومعبوده الحق بصبغة العبودية، فتصير العبودية صفة له وذوقا لا تكلفا، فياتي بها توددا وتحببا وتقربا، كما ياتي المحب المتيم في محبة محبوبه بخدمته وقضاء اشغاله. فكلما عرض له امر من ربه او نهي احس من قلبه ناطقا ينطق: "لبيك وسعديك، اني سامع مطيع ممتثل، ولك علي المنة في ذلك، والحمد فيه عاءد اليك".
 واذا اصابه قدر وجد من قلبه ناطقا يقول: "انا عبدك ومسكينك وفقيرك، وانا عبدك الفقير العاجز الضعيف المسكين، وانت ربي العزيز الرحيم، لا صبر لي ان لم تصبرني، ولا قوة لي ان لم تحملني وتقوني، لا ملجا لي منك الا اليك ولا مستعان لي الا بك، ولا انصراف لي عن بابك، ولا مذهب لي عنك".
 فينطرح بمجموعه بين يديه، ويعتمد بكليته عليه، فان اصابه بما يكره قال: رحمة اهديت الي، ودواء نافع من طبيب مشفق، وان صرف عنه ما يحب قال: شرا صرف عني:
 وكم رمت امرا خرت لي في انصرافه
 وما زلت بي مني ابر وارحما
 فكل ما مسه به من السراء والضراء اهتدي بها طريقا اليه، وانفتح له منه باب يدخل منه عليه، كما قيل:
 ما مسني قدر بكره او رضي ... الا اهتديت به اليك طريقا
 امض القضاء علي الرضي به ... مني بهاني وجدتك في البلاء رفيقا
 فلله هاتيك القلوب وما انطوت عليه من الضماءر، وماذا اودعته من الكنوز
 والذخاءر، ولله طيب اسرارها ولا سيما يوم تبلي السراءر.
 سيبدو لها طيب ونور وبهجة ... وحسن ثناء يوم تبلي السراءر
 
 تالله، لقد رفع لها علم عظيم فشمرت له، واستبان لها صراط مستقيم فاستقامت عليه، ودعاها ما دون مطلوبها الاعلي فلم تستجب له، واختارت علي ما سواه واثرت ما لديه.
 
  الباب الحادي عشر: في علاج مرض القلب من استيلاء النفس عليه
 هذا الباب كالاساس والاصل لما بعده من الابواب، فان ساءر امراض القلب انما تنشا من جانب النفس، فالمواد الفاسدة كلها اليها تنصب، ثم تنبعث منها الي الاعضاء. واول ما تنال القلب.
 وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في خطبة الحاجة:
 "الحمد لله نستعينه ونستهديه، ونستغفره ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا".
 وفي المسند والترمذي من حديث حصين بن عبيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له:
 "يا حصين، كم تعبد؟ قال: سبعة، ستة في الارض وواحد في السماء، قال: فمن الذي تعد لرغبتك ورهبتك؟ قال: الذي في السماء. قال: اسلم حتي اعلمك كلمات ينفعك الله بها، فاسلم. فقال: قل: اللهم الهمني رشدي، وقني شر نفسي".
 وقد استعاذ صلي الله عليه وسلم من شرها عموما، ومن شر ما يتولد منها من الاعمال، ومن شر ما يترتب علي ذلك من المكاره والعقوبات، وجمع بين الاستعاذة من شر النفس وسيءات الاعمال. وفيه وجهان:
 
 احدهما: انه من باب اضافة النوع الي جنسه، اي اعوذ بك من هذا النوع من الاعمال.
 والثاني: ان المراد به عقوبات الاعمال التي تسوء صاحبها.
 فعلي الاول: يكون قد استعاذ من صفة النفس وعملها.
 وعلي الثاني: يكون قد استعاذ من العقوبات واسبابها.
 ويدخل العمل السيء في شر النفس. فهل المعني: ما يسوءني من جزاء عملي، او من عملي السيء؟ وقد يترجح الاول، فان الاستعاذة من العمل السيء بعد وقوعه انما هي استعاذة من جزاءه وموجبه، والا فالموجود لا يمكن رفعه بعينه.
 وقد اتفق السالكون الي الله علي اختلاف طرقهم، وتباين سلوكهم علي ان النفس قاطعة بين القلب وبين الوصول الي الرب، وانه لا يدخل عليه سبحانه ولا يوصل اليه الا بعد اماتتها وتركها بمخالفتها والظفر بها.
 فان الناس علي قسمين: قسم ظفرت به نفسه فملكته واهلكته وصار طوعا لها تحت اوامرها. وقسم ظفروا بنفوسهم فقهروها، فصارت طوعا لهم منقادة لاوامرهم.
 قال بعض العارفين: انتهي سفر الطالبين الي الظفر بانفسهم. فمن ظفر بنفسه افلح وانجح، ومن ظفرت به نفسه خسر وهلك. قال تعالي:
 {فاما من طغي واثر الحياة الدنيا * فان الجحيم هي الماوي واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي فان الجنة هي الماوي} [النازعات:   ] .
 فالنفس تدعو الي الطغيان وايثار الحياة الدنيا، والرب يدعو عبده الي خوفه ونهي النفس عن الهوي. والقلب بين الداعيين، يميل الي هذا الداعي مرة والي هذا مرة وهذا موضع المحنة والابتلاء، وقد وصف سبحانه النفس في القران بثلاث صفات: المطمءنة، والامارة بالسوء، واللوامة.
 فاختلف الناس: هل النفس واحدة، وهذه اوصاف لها؟ ام للعبد ثلاث انفس؟: نفس مطمءنة، ونفس لوامة، ونفس امارة.
 فالاول قول الفقهاء والمتكلمين وجمهور المفسرين وقول محققي الصوفية.
 والثاني قول كثير من اهل التصوف.
 
 والتحقيق: انه لا نزاع بين الفريقين، فانها واحدة باعتبار ذاتها، وثلاث باعتبار صفاتها. فاذا اعتبرت بنفسها فهي واحدة، وان اعتبرت مع كل صفة دون الاخري فهي متعددة، وما اظنهم يقولون ان لكل احد ثلاث انفس قاءمة بذاتها مساوية للاخري في الحد والحقيقة، وانه اذا قبض العبد قبضت له ثلاث انفس، كل واحدة مستقلة بنفسها.
 وحيث ذكر سبحانه النفس، واضافها الي صاحبها، فانما ذكرها بلفظ الافراد، وهكذا في ساءر الاحاديث، ولم يجء في موضع واحد "نفوسك" و "نفوسه" ولا "انفسك" و"انفسه" وانما جاءت مجموعة عند ارادة العموم، كقوله:
 {واذا النفوس زوجت} [التكوير: ]
 او عند اضافتها الي الجمع، كقوله صلي الله عليه وسلم:
 "انما انفسنا بيد الله".
 ولو كانت في الانسان ثلاث انفس لجاءت مجموعة اذا اضيفت اليه ولو في موضع واحد.
 فالنفس اذا سكنت الي الله، واطمانت بذكره، وانابت اليه، واشتاقت الي لقاءه، وانست بقربه، فهي مطمءنة، وهي التي يقال لها عند الوفاة.
 {يا ايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك راضية مرضية} [الفجر: ] .
 قال ابن عباس: "يا ايتها النفس المطمءنة". ارجعي الي ربك راضية مرضية يقول: المصدقة، وقال قتادة: "هو المءمن، اطمانت نفسه الي ما وعد الله" وقال الحسن: "المطمءنة بما قال الله. والمصدقة بما قال" وقال مجاهد: "هي المنيبة المخبتة التي ايقنت ان الله ربها، وضربت جاشا لامره وطاعته، وايقنت بلقاءه".
 وحقيقة الطمانينة: السكون والاستقرار، فهي التي قد سكنت الي ربها وطاعته وامره وذكره، ولم تسكن الي سواه، فقد اطمانت الي محبته وعبوديته وذكره، واطمانت الي امره ونهيه وخبره، واطمانت الي لقاءه ووعده، واطمانت الي التصديق بحقاءق اسماءه وصفاته، واطمانت الي الرضي به ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد رسولا واطمانت الي قضاءه وقدره، واطمانت الي كفايته وحسبه وضمانه، فاطمانت بانه وحده ربها والهها ومعبودها ومليكها ومالك امرها كله، وان مرجعها اليه، وانها لا غني لها عنه طرفة عين.
 
 واذا كانت بضد ذلك فهي امارة بالسوء تامر صاحبها بما تهواه: من شهوات الغي، واتباع الباطل، فهي ماوي كل سوء، وان اطاعها قادته الي كل قبيح وكل مكروه. وقد اخبر سبحانه انها امارة بالسوء، ولم يقل "امرة" لكثرة ذلك منها، وانه عادتها ودابها الا اذا رحمها الله وجعلها زاكية تامر صاحبها بالخير، فذلك من رحمة الله، لا منها. فانها بذاتها امارة بالسوء؛ لانها خلقت في الاصل جاهلة ظالمة، الا من رحمه الله، والعدل والعلم طارء عليها بالهام ربها وفاطرها لها ذلك، فاذا لم يلهمها رشدها بقيت علي ظلمها وجهلها. فلم تكن امارة الا بموجب الجهل والظلم، فلولا فضل الله ورحمته علي المءمنين ما زكت منهم نفس واحدة.
 فاذا اراد الله سبحانه بها خيرا جعل فيها ما تزكو به وتصلح: من الارادات والتصورات، واذا لم يرد بها ذلك تركها علي حالها التي خلقت عليها من الجهل والظلم.
 وسبب الظلم: اما جهل، واما حاجة. وهي في الاصل جاهلة. والحاجة لازمة لها، فلذلك كان امرها بالسوء لازما لها ان لم تدركها رحمة الله وفضله.
 وبهذا يعلم ان ضرورة العبد الي ربه فوق كل ضرورة، ولا تشبهها ضرورة تقاس بها، فانه ان امسك عنه رحمته وتوفيقه وهدايته طرفة عين خسر وهلك.
 فصل
 واما اللوامة فاختلف في اشتقاق هذه اللفظة، هل هي من التلوم، وهو التلون والتردد، او هي من اللوم؟ وعبارات السلف تدور علي هذين المعنيين.
 قال سعيد بن جبير: "قلت لابن عباس: ما اللوامة؟ قال: هي النفس اللءوم".
 وقال مجاهد: "هي التي تندم علي ما فات وتلوم عليه".
 وقال قتادة: "هي الفاجرة" وقال عكرمة: "تلوم علي الخير والشر" وقال عطاء عن ابن عباس: "كل نفس تلوم نفسها يوم القيامة، تلوم المحسن نفسه ان لا يكون ازداد احسانا، وتلوم المسء نفسه ان لا يكون رجع عن اساءته".
 وقال الحسن: "ان المءمن، والله، ما تراه الا يلوم نفسه علي كل حالاته؛ يستقصرها في كل ما يفعل فيندم ويلوم نفسه، وان الفاجر ليمضي قدما لا يعاتب نفسه".
 
 فهذه عبارات من ذهب الي انها من اللوم.
 واما من جعلها من التلوم فلكثرة ترددها وتلومها، وانها لا تستقر علي حال واحدة.
 والاول اظهر، فان هذا المعني لو اريد لقيل: المتلومة. كما يقال: المتلونة والمترددة. ولكن هو من لوازم القول الاول، فانها لتلومها وعدم ثباتها تفعل الشء ثم تلوم عليه. فالتلوم من لوازم اللوم.
 والنفس قد تكون تارة امارة، وتارة لوامة، وتارة مطمءنة، بل في اليوم الواحد والساعة الواحدة يحصل منها هذا وهذا. والحكم للغالب عليها من احوالها، فكونها مطمءنة وصف مدح لها. وكونها امارة بالسوء وصف ذم لها. وكونها لوامة ينقسم الي المدح والذم، بحسب ما تلوم عليه.
 والمقصود: ذكر علاج مرض القلب باستيلاء النفس الامارة عليه. وله علاجان: محاسبتها، ومخالفتها، وهلاك القلب من اهمال محاسبتها، ومن موافقتها واتباع هواها، وفي الحديث الذي رواه احمد وغيره من حديث شداد بن اوس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت، والعاجز من اتبع نفسه هواها وتمني علي الله" دان نفسه: اي حاسبها.
 وذكر الامام احمد عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: "حاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا، وزنوا انفسكم قبل ان توزنوا، فانه اهون عليكم في الحساب غدا ان تحاسبوا انفسكم اليوم، وتزينوا للعرض الاكبر، يومءذ تعرضون لا تخفي منكم خافية".
 وذكر ايضا عن الحسن قال: "لا تلقي المءمن الا يحاسب نفسه: وماذا اردت
 تعملين؟ وماذا اردت تاكلين؟ وماذا اردت تشربين؟. والفاجر يمضي قدما قدما لا يحاسب نفسه". وقال قتادة في قوله تعالي:
 {وكان امره فرطا} [الكهف: ] .
 اضاع نفسه وغبن، مع ذلك تراه حافظا لماله مضيعا لدينه.
 وقال الحسن: "ان العبد لا يزال بخير ما كان له واعظ من نفسه، وكانت المحاسبة من همته".
 
 وقال ميمون بن مهران: "لا يكون العبد تقيا حتي يكون لنفسه اشد محاسبة من الشريك لشريكه، ولهذا قيل: النفس كالشريك الخوان، ان لم تحاسبه ذهب بمالك".
 وقال ميمون بن مهران ايضا: "ان التقي اشد محاسبة لنفسه من سلطان عاص، ومن شريك شحيح".
 وذكر الامام احمد عن وهب قال: "مكتوب في حكمة ال داود: حق علي العاقل ان لا يغفل عن اربع ساعات: ساعة يناجي فيها ربه، وساعة يحاسب فيها نفسه، وساعة يخلو فيها مع اخوانه الذين يخبرونه بعيوبه ويصدقونه عن نفسه، وساعة يخلي فيها بين نفسه وبين لذاتها فيما يحل ويجمل، فان في هذه الساعة عونا علي تلك الساعات، واجماما للقلوب" وقد روي هذا مرفوعا من كلام النبي صلي الله عليه وسلم. رواه ابو حاتم وابن حبان وغيره.
 وكان الاحنف بن قيس يجء الي المصباح، فيضع اصبعه فيه، ثم يقول: حس يا حنيف ما حملك علي ما صنعت يوم كذا؟ ما حملك علي ما صنعت يوم كذا؟ ويبكي.
 وكتب عمر بن الخطاب الي بعض عماله: "حاسب نفسك في الرخاء قبل حساب الشدة فان من حاسب نفسه في الرخاء قبل حساب الشدة عاد امره الي الرضي والغبطة، ومن الهته حياته وشغلته اهواءه عاد امره الي الندامة والخسارة".
 وقال الحسن: "المءمن قوام علي نفسه، يحاسب نفسه لله، وانما خف الحساب يوم القيامة علي قوم حاسبوا انفسهم في الدنيا، وانما شق الحساب يوم القيامة علي قوم اخذوا هذا الامر من غير محاسبة. ان المءمن يفاجءه الشء ويعجبه، فيقول: والله اني لاشتهيك. وانك لمن حاجتي، ولكن والله ما من صلة اليك، هيهات هيهات، حيل بيني وبينك، ويفرط منه الشء فيرجع الي نفسه، فيقول: ما اردت الي هذا؟ مالي ولهذا؟ والله لا اعود الي هذا ابدا، ان المءمنين قوم اوقفهم القران وحال بينهم وبين هلكتهم، ان المءمن اسير في الدنيا يسعي في فكاك رقبته، لا يامن شيءا حتي يلقي الله، يعلم انه ماخوذ عليه في سمعه وفي بصره، وفي لسانه، وفي جوارحه، ماخوذ عليه في ذلك كله".
 قال مالك بن دينار: "رحم الله عبدا قال لنفسه: الست صاحبة كذا؟ الست صاحبة كذا؟ ثم زمها، ثم خطمها، ثم الزمها كتاب الله عز وجل، فكان لها قاءدا".
 وقد مثلت النفس مع صاحبها بالشريك في المال، فكما انه لا يتم مقصود الشركة من
 
 الربح الا بالمشارطة علي ما يفعل الشريك اولا، ثم بمطالعة ما يعمل، والاشراف عليه ومراقبته ثانيا، ثم بمحاسبته ثالثا، ثم بمنعه من الخيانة ان اطلع عليه رابعا، فكذلك النفس: يشارطها اولا علي حفظ الجوارح السبعة التي حفظها هو راس المال، والربح بعد ذلك. فمن ليس له راس مال، فكيف يطمع في الربح؟ وهذه الجوارح السبعة وهي العين، والاذن، والفم، واللسان والفرج، واليد، والرجل: هي مراكب العطب والنجاة، فمنها عطب من عطب باهمالها. وعدم حفظها، ونجا من نجا بحفظها ومراعاتها فحفظها اساس كل خير، واهمالها اساس كل شر. قال تعالي: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم} [النور: ] . وقال تعالي: {ولا تمش في الارض مرحا انك لن تخرق الارض ولن تبلغ الجبال طولا} [الاسراء: ] وقال تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا} [الاسراء: ] وقال تعالي: {وقل لعبادي يقولوا التي هي احسن} [الاسراء: ] وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا} [الاحزاب: ] وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد} [الحشر: ] .
 فاذا شارطها علي حفظ هذه الجوارح انتقل منها الي مطالعتها والاشراف عليها ومراقبتها، فلا يهملها، فانه ان اهملها لحظة رتعت في الخيانة ولا بد، فان تمادي علي الاهمال تمادت في الخيانة حتي تذهب راس المال كله، فمتي احس بالنقصان انتقل الي المحاسبة، فحينءذ يتبين له حقيقة الربح والخسران، فاذا احس بالخسران وتيقنه استدرك منها ما يستدركه الشريك من شريكه: من الرجوع عليه بما مضي، والقيام بالحفظ والمراقبة في المستقبل، ولا مطمع له في فسخ عقد الشركة مع هذا الخاءن، والاستبدال بغيره، فانه لا بد له منه فليجتهد في مراقبته ومحاسبته، وليحذر من اهماله.
 ويعينه علي هذه المراقبة والمحاسبة: معرفته انه كلما اجتهد فيها اليوم استراح منها غدا اذا صار الحساب الي غيره، وكلما اهملها اليوم اشتد عليه الحساب غدا.
 ويعينه عليها ايضا: معرفته ان ربح هذه التجارة سكني الفردوس، والنظر الي وجه الرب سبحانه، وخسارتها: دخول النار والحجاب عن الرب تعالي، فاذا تيقن هذا هان عليه الحساب اليوم. فحق علي الحازم المءمن بالله واليوم الاخر ان لا يغفل عن محاسبة نفسه والتضييق عليها في حركاتها وسكناتها وخطراتها وخطواتها، فكل نفس من انفاس العمر جوهرة نفيسة
 
 لا حظ لها يمكن ان يشتري بها كنز من الكنوز لا يتناهي نعيمه ابد الاباد. فاضاعة هذه الانفاس، او اشتراء صاحبها بها ما يجلب هلاكه: خسران عظيم لا يسمح بمثله الا اجهل الناس واحمقهم واقلهم عقلا. وانما يظهر له حقيقة هذا الخسران يوم التغابن: {يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا } [ال عمران: ] .
 فصل
 ومحاسبة النفس نوعان: نوع قبل العمل، ونوع بعده.
 فاما النوع الاول: فهو ان يقف عند اول همه وارادته، ولا يبادر بالعمل حتي يتبين له رجحانه علي تركه.
 قال الحسن رحمه الله: رحم الله عبدا وقف عند همه، فان كان لله مضي، وان كان لغيره تاخر.
 وشرح هذا بعضهم فقال: اذا تحركت النفس لعمل من الاعمال وهم به العبد، وقف اولا ونظر: هل ذلك العمل مقدور له او غير مقدور ولا مستطاع؟ فان لم يكن مقدورا لم يقدم عليه، وان كان مقدورا وقف وقفة اخري ونظر: هل فعله خير له من تركه، او تركه خير له من فعله؟ فان كان الثاني تركه ولم يقدم عليه، وان كان الاول وقف وقفة ثالثة ونظر: هل الباعث عليه ارادة وجه الله عز وجل وثوابه او ارادة الجاه والثناء والمال من المخلوق؟ فان كان الثاني لم يقدم، وان افضي به الي مطلوبه، لءلا تعتاد النفس الشرك. ويخف عليها العمل لغير الله، فبقدر ما يخف عليها ذلك يثقل عليها العمل لله تعالي، حتي يصير اثقل شء عليها، وان كان الاول وقف وقفة اخري ونظر هل هو معان عليه، وله اعوان يساعدونه وينصرونه اذا كان العمل محتاجا الي ذلك ام لا؟ فان لم يكن له اعوان امسك عنه، كما امسك النبي صلي الله عليه وسلم عن الجهاد بمكة حتي صار له شوكة وانصار،
 
 وان وجده معانا عليه فليقدم عليه فانه منصور، ولا يفوت النجاح الا من فوت خصلة من هذه الخصال، والا فمع اجتماعها لا يفوته النجاح.
 فهذه اربعة مقامات يحتاج الي محاسبة نفسه عليها قبل الفعل، فما كل ما يريد العبد فعله يكون مقدورا له، ولا كل ما يكون مقدورا له يكون فعله خيرا له من تركه، ولا كل ما يكون فعله خيرا له من تركه يفعله لله، ولا كل ما يفعله لله يكون معانا عليه، فاذا حاسب نفسه علي ذلك تبين له ما يقدم عليه، وما يحجم عنه.
 فصل
 النوع الثاني: محاسبة النفس بعد العمل، وهو ثلاثة انواع:
 احدها: محاسبتها علي طاعة قصرت فيها من حق الله تعالي، فلم توقعها علي الوجه الذي ينبغي.
 وحق الله تعالي في الطاعة ستة امور قد تقدمت، وهي: الاخلاص في العمل، والنصيحة لله فيه، ومتابعة الرسول فيه، وشهود مشهد الاحسان فيه، وشهود منة الله عليه فيه، وشهود تقصيره فيه بعد ذلك كله.
 فيحاسب نفسه: هل وفي هذه المقامات حقها؟ وهل اتي بها في هذه الطاعة؟.
 الثاني: ان يحاسب نفسه علي كل عمل كان تركه خيرا له من فعله.
 الثالث: ان يحاسب نفسه علي امر مباح، او معتاد: لم فعله؟ وهل اراد به الله والدار الاخرة؟ فيكون رابحا، او اراد به الدنيا وعاجلها، فيخسر ذلك الربح ويفوته الظفر به.
 فصل
 واضر ما عليه الاهمال، وترك المحاسبة والاسترسال، وتسهيل الامور وتمشيتها، فان هذا يءول به الي الهلاك، وهذه حال اهل الغرور: يغمض عينيه عن العواقب، ويمشي الحال ، ويتكل علي العفو، فيهمل محاسبة نفسه والنظر في العاقبة. واذا فعل ذلك سهل عليه مواقعة
 
 الذنوب، وانس بها، وعسر عليها فطامها، ولو حضره رشده لعلم ان الحمية اسهل من الفطام وترك المالوف والمعتاد.
 قال ابن ابي الدنيا: حدثني رجل من قريش، ذكر انه من ولد طلحة بن عبيد الله قال: "كان توبة بن الصمة بالرقة، وكان محاسبا لنفسه، فحسب يوما، فاذا هو ابن ستين سنة، فحسب ايامها، فاذا هي احد وعشرون الف يوم وخمسماءة يوم، فصرخ، وقال: يا ويلتي، القي ربي باحد وعشرين الف ذنب؟ كيف وفي كل يوم الاف من الذنوب؟. ثم خرج مغشيا عليه، فاذا هو ميت، فسمعوا قاءلا يقول: "يا لك ركضة الي الفردوس الاعلي"".
 وجماع ذلك: ان يحاسب نفسه اولا علي الفراءض، فان تذكر فيها نقصا تداركه، اما بقضاء او اصلاح. ثم يحاسبها علي المناهي، فان عرف انه ارتكب منها شيءا تداركه بالتوبة والاستغفار والحسنات الماحية. ثم يحاسب نفسه علي الغفلة، فان كان قد غفل عما خلق له تداركه بالذكر والاقبال علي الله تعالي. ثم يحاسبها بما تكلم به، او مشت اليه رجلاه، او بطشت يداه، او سمعته اذناه: ماذا ارادت بهذا؟ ولم فعلته؟ وعلي اي وجه فعلته؟ ويعلم انه لابد ان ينشر لكل حركة وكلمة منه ديوانان: ديوان لم فعلته؟ وكيف فعلته؟ فالاول سءال عن الاخلاص، والثاني سءال عن المتابعة، وقال تعالي:
 {فوربك لنسالنهم اجمعين عما كانوا يعملون} [الحجر:   ] وقال تعالي {فلنسءلن الذين ارسل اليهم ولنسءلن المرسلين فلنقصن عليهم بعلم وما كنا غاءبين} [الاعراف:   ] وقال تعالي {ليسال الصادقين عن صدقهم} [الاحزاب: ] .
 فاذا سءل الصادقون وحوسبوا علي صدقهم فما الظن بالكاذبين؟.
 قال مقاتل: "يقول تعالي: اخذنا ميثاقهم لكي يسال الله الصادقين، يعني النبيين، عن تبليغ الرسالة". وقال مجاهد: "يسال المبلغين المءدين عن الرسل، يعني: هل بلغوا عنهم كما يسال الرسل، هل بلغوا عن الله تعالي؟ ".
 والتحقيق: ان الاية تتناول هذا وهذا، فالصادقون هم الرسل، والمبلغون عنهم، فيسال الرسل عن تبليغ رسالاته ويسال المبلغين عنهم عن تبليغ ما بلغتهم الرسل، ثم يسال الذين بلغتهم الرسالة ماذا اجابوا المرسلين، كما قال تعالي:
 {ويوم يناديهم فيقول ماذا اجبتم المرسلين} [القصص: ] .
 
 قال قتادة: كلمتان يسال عنهما الاولون والاخرون: ماذا كنتم تعبدون؟ وماذا اجبتم المرسلين؟ فيسال عن المعبود وعن العبادة.
 وقال تعالي: {ثم لتسالن يومءذ عن النعيم} [التكاثر: ] .
 قال محمد بن جرير: يقول الله تعالي: ثم ليسالنكم الله عز وجل عن النعيم الذي كنتم فيه في الدنيا: ماذا عملتم فيه؟ من اين دخلتم اليه؟ وفيم اصبتموه؟ وماذا عملتم به؟.
 وقال قتادة: "ان الله ساءل كل عبد عما استودعه من نعمته وحقه".
 والنعيم المسءول عنه نوعان: نوع اخذ من حله وصرف في حقه، فيسال عن شكره. ونوع اخذ بغير حله وصرف في غير حقه، فيسال عن مستخرجه ومصرفه.
 فاذا كان العبد مسءولا ومحاسبا علي كل شء، حتي علي سمعه وبصره وقلبه، كما قال تعالي:
 {ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا} [الاسراء: ] .
 فهو حقيق ان يحاسب نفسه قبل ان يناقش الحساب.
 وقد دل علي وجوب محاسبة النفس قوله تعالي:
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد} [الحشر: ] .
 يقول تعالي: لينظر احدكم ما قدم ليوم القيامة من الاعمال: امن الصالحات التي تنجيه، ام من السيءات التي توبقه؟
 قال قتادة: "ما زال ربكم يقرب الساعة حتي جعلها كغد".
 والمقصود ان صلاح القلب بمحاسبة النفس، وفساده باهمالها والاسترسال معها.
 فصل
 وفي محاسبة النفس عدة مصالح منها: الاطلاع علي عيوبها، ومن لم يطلع علي عيب نفسه لم يمكنه ازالته، فاذا اطلع علي عيبها مقتها في ذات الله تعالي.
 وقد روي الامام احمد عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: "لا يفقه الرجل كل الفقه حتي يمقت الناس في جنب الله، ثم يرجع الي نفسه فيكون لها اشد مقتا".
 وقال مطرف بن عبد الله: "لولا ما اعلم من نفسي لقليت الناس".
 
 وقال مصرف في دعاءه بعرفة: "اللهم لا ترد الناس لاجلي".
 وقال بكر بن عبد الله المزني: "لما نظرت الي اهل عرفات ظننت انهم قد غفر لهم، لولا اني كنت فيهم".
 وقال ايوب السختياني: "اذا ذكر الصالحون كنت عنهم بمعزل".
 ولما احتضر سفيان الثوري دخل عليه ابو الاشهب، وحماد بن سلمة، فقال له حماد: "يا ابا عبد الله، اليس قد امنت مما كنت تخافه؟ وتقدم علي من ترجوه، وهو ارحم الراحمين، فقال: يا ابا سلمة، اتطمع لمثلي ان ينجو من النار؟ قال: اي والله، اني لارجو لك ذلك".
 وذكر زيد عن مسلم بن سعيد الواسطي قال: اخبرني حماد بن جعفر بن زيد: ان اباه اخبره قال: "خرجنا في غزاة الي كابل، وفي الجيش: صلة بن اشيم، فنزل الناس عند العتمة، فصلوا ثم اضطجع فقلت: لارمقن عمله، فالتمس غفلة الناس، حتي اذا قلت: هدات العيون وثب فدخل غيضة قريبا منا، فدخلت علي اثره، فتوضا، ثم قام يصلي، وجاء اسد حتي دنا منه، فصعدت في شجرة فتراه التفت او عده جروا؟ فلما سجد قلت: الان يفترسه، فجلس ثم سلم ثم قال: ايها السبع، اطلب الرزق من مكان اخر. فولي وان له لزءيرا، اقول: تصدع الجبال منه. قال فما زال كذلك يصلي حتي كان عند الصبح جلس، فحمد الله تعالي بمحامد لم اسمع بمثلها، ثم قال: اللهم اني اسالك ان تجيرني من النار، ومثلي يصغر ان يجترء ان يسالك الجنة، قال: ثم رجع واصبح كانه بات علي الحشايا، واصبحت وبي من الفترة شء الله به عالم".
 وقال يونس بن عبيد: "اني لاجد ماءة خصلة من خصال الخير ما اعلم ان في نفسي منها واحدة".
 وقال محمد بن واسع: "لو كان للذنوب ريح ما قدر احد يجلس الي".
 وذكر ابن ابي الدنيا عن الخلد بن ايوب قال: "كان راهب في بني اسراءيل في صومعة
 
 منذ ستين سنة. فاتي في منامه. فقيل له: ان فلانا الاسكافي خير منك ليلة بعد ليلة فاتي الاسكافي، فساله عن عمله. فقال: اني رجل لا يكاد يمر بي احد الا ظننته انه في الجنة وانا في النار، ففضل علي الراهب بازراءه علي نفسه".
 وذكر داود الطاءي عند بعض الامراء؛ فاثنوا عليه فقال: "لو يعلم الناس بعض ما نحن فيه ما ذل لنا لسان بذكر خير ابدا".
 وقال ابو حفص: "من لم يتهم نفسه علي دوام الاوقات ولم يخالفها في جميع الاحوال، ولم يجرها الي مكروهها في ساءر اوقاته، كان مغرورا، ومن نظر اليها باستحسان شء منها فقد اهلكها".
 فالنفس داعية الي المهالك، معينة للاعداء، طامحة الي كل قبيح، متبعة لكل سوء؛ فهي تجري بطبعها في ميدان المخالفة.
 فالنعمة التي لا خطر لها: الخروج منها، والتخلص من رقها، فانها اعظم حجاب بين العبد وبين الله تعالي، واعرف الناس بها اشدهم ازراء عليها، ومقتا لها.
 قال ابن ابي حاتم في تفسيره: حدثنا علي بن الحسين المقدمي: حدثنا عامر ابن صالح عن ابيه عن ابن عمر: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: "اللهم اغفر لي ظلمي وكفري، فقال قاءل: يا امير المءمنين، هذا الظلم، فما بال الكفر؟ قال: ان الانسان لظلوم كفار".
 قال: وحدثنا يونس بن حبيب: حدثنا ابو داود، عن الصلت بن دينار: حدثنا عقبة بن صهبان الهناءي قال: "سالت عاءشة رضي الله عنها عن قول الله عز وجل:
 {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا، فمنهم ظالم لنفسه، ومنهم مقتصد، ومنهم سابق بالخيرات باذن الله} [فاطر: ] . فقالت: يا بني، هءلاء في الجنة، اما السابق بالخيرات فمن مضي علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، شهد له رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة والرزق، واما المقتصد فمن اتبع اثره من اصحابه حتي لحق به، واما الظالم لنفسه فمثلي ومثلكم، فجعلت نفسها معنا".
 
 وقال الامام احمد: حدثنا حجاج: حدثنا شريك عن عاصم عن ابي واءل عن مسروق، قال: دخل عبد الرحمن علي ام سلمة رضي الله عنها، فقالت:
 "سمعت النبي صلي الله وسلم يقول: ان من اصحابي لمن لا يراني بعد ان اموت ابدا فخرج عبد الرحمن من عندها مذعورا، حتي دخل علي عمر رضي الله عنه. فقال له: اسمع ما تقول امك، فقام عمر رضي الله عنه حتي اتاها فدخل عليها فسالها، ثم قال: انشدك بالله، امنهم انا؟ قالت: لا، ولن ابرء بعدك احدا".
 فسمعت شيخنا يقول: انما ارادت اني لا افتح عليها هذا الباب، ولم ترد انك وحدك البرء من ذلك دون ساءر الصحابة.
 ومقت النفس في ذات الله من صفات الصديقين، ويدنو العبد به من الله سبحانه في لحظة واحدة اضعاف اضعاف ما يدنو به بالعمل.
 ذكر ابن ابي الدنيا عن مالك بن دينار قال: "ان قوما من بني اسراءيل كانوا في مسجد لهم في يوم عيد، فجاء شاب حتي قام علي باب المسجد، فقال: ليس مثلي يدخل معكم، انا صاحب كذا، انا صاحب كذا؛ يزري علي نفسه، فاوحي الله عز وجل الي نبيهم: ان فلانا صديق".
 وقال الامام احمد: حدثنا محمد بن الحسن بن انس: حدثنا منذر عن وهب: "ان رجلا ساءحا عبد الله عز وجل سبعين سنة. ثم خرج يوما فقلل عمله وشكا الي الله تعالي منه. واعترف بذنبه فاتاه ات من الله عز وجل فقال: ان مجلسك هذا احب الي من عملك فيما مضي من عمرك".
 قال احمد: وحدثنا عبد الصمد، ابو هلال، عن قتادة قال: قال عيسي ابن مريم عليه السلام: "سلوني، فاني لين القلب، صغير عند نفسي".
 
 وذكر احمد ايضا عن عبد الله بن رباح الانصاري قال "كان داود عليه السلام ينظر اغمص حلقة في بني اسراءيل فيجلس بين ظهرانيهم، ثم يقول: يا رب مسكين بين ظهراني مساكين".
 وذكر عن عمران بن موسي القصير قال: قال موسي عليه السلام: "يا رب اين ابغيك؟ قال: ابغني عند المنكسرة قلوبهم، فاني ادنو منهم كل يوم باعا، ولولا ذلك انهدموا".
 وفي كتاب الزهد للامام احمد: "ان رجلا من بني اسراءيل تعبد ستين سنة في طلب حاجة. فلم يظفر بها. فقال في نفسه: والله لو كان فيك خير لظفرت بحاجتك، فاتي في منامه، فقيل له: ارايت ازدراءك علي نفسك تلك الساعة؟ فانه خير من عبادتك تلك السنين".
 ومن فواءد محاسبة النفس: انه يعرف بذلك حق الله تعالي عليه. ومن لم يعرف حق الله تعالي عليه فان عبادته لا تكاد تجدي عليه، وهي قليلة المنفعة جدا.
 وقد قال الامام احمد: حدثنا حجاج: حدثنا جرير بن حازم عن وهب قال: "بلغني ان نبي الله موسي عليه السلام مر برجل يدعو ويتضرع، فقال: يا رب ارحمه، فاني قد رحمته، فاوحي الله تعالي اليه: لو دعاني حتي تنقطع قواه ما استجيب له حتي ينظر في حقي عليه".
 فمن انفع ما للقلب النظر في حق الله علي العبد. فان ذلك يورثه مقت نفسه، والازدراء عليها، ويخلصه من العجب ورءية العمل، ويفتح له باب الخضوع والذل والانكسار بين يدي الله، والياس من نفسه، وان النجاة لا تحصل له الا بعفو الله ومغفرته ورحمته، فان من حقه ان يطاع ولا يعصي، وان يذكر فلا ينسي، وان يشكر فلا يكفر.
 فمن نظر في هذا الحق الذي لربه عليه علم علم اليقين انه غير مءد له كما ينبغي، وانه لا يسعه الا العفو والمغفرة، وانه ان احيل علي عمله هلك.
 فهذا محل نظر اهل المعرفة بالله تعالي وبنفوسهم، وهذا الذي اياسهم من انفسهم، وعلق رجاءهم كله بعفو الله ورحمته.
 واذا تاملت حال اكثر الناس وجدتهم بضد ذلك، ينظرون في حقهم علي الله، ولا ينظرون في حق الله عليهم. ومن هاهنا انقطعوا عن الله، وحجبت قلوبهم عن معرفته، ومحبته، والشوق الي لقاءه، والتنعم بذكره، وهذا غاية جهل الانسان بربه وبنفسه.
 فمحاسبة النفس هو نظر العبد في حق الله عليه اولا، ثم نظره هل قام به كما ينبغي
 
 ثانيا؟ وافضل الفكر الفكر في ذلك؛ فانه يسير القلب الي الله ويطرحه بين يديه ذليلا خاضعا منكسرا كسرا فيه جبره، ومفتقرا فقرا فيه غناه. وذليلا ذلا فيه عزه، ولو عمل من الاعمال ما عساه ان يعمل؛ فاذا فاته هذا فالذي فاته من البر افضل من الذي اتي.
 وقال الامام احمد: حدثنا ابن القاسم حدثنا صالح المدني عن ابي عمران الجوني عن ابي الخلد ان الله تعالي اوحي الي موسي عليه السلام: "اذا ذكرتني فاذكرني وانت تنتفض اعضاءك، وكن عند ذكري خاشعا مطمءنا، واذا ذكرتني فاجعل لسانك من وراء قلبك، واذا قمت بين يدي فقم مقام العبد الحقير الذليل، وذم نفسك فهي اولي بالذم، وناجني حين تناجيني بقلب وجل ولسان صادق".
 ومن فواءد نظر العبد في حق الله عليه
 ان لا يتركه ذلك يدل بعمل اصلا كاءنا ما كان، ومن ادل بعمله لم يصعد الي الله تعالي كما ذكر الامام احمد عن بعض اهل العلم بالله انه قال له رجل: "اني لاقوم في صلاتي؛ فابكي حتي يكاد ينبت البقل من دموعي؛ فقال له: انك ان تضحك وانت تعترف لله بخطيءتك خير من ان تبكي وانت مدل بعملك. فان صلاة المدل لا تصعد فوقه. فقال له: اوصني، قال: عليك بالزهد في الدنيا، وان لا تنازعها اهلها، وان تكون كالنحلة ان اكلت اكلت طيبا، وان وضعت وضعت طيبا، وان وقعت علي عود لم تضره ولم تكسره، واوصيك بالنصح لله عز وجل نصح الكلب لاهله، فانهم يجيعونه ويطردونه ويابي الا ان يحوطهم، وينصحهم".
 ومن هاهنا اخذ الشاطبي قوله:
 وقد قيل: كن كالكلب يقصيه ... اهلهولا ياتلي في نصحهم متبتلا
 وقال الامام احمد: حدثنا سيار: حدثنا جعفر: حدثنا الجريري قال: "بلغني ان رجلا من بني اسراءيل كانت له الي الله عز وجل حاجة. فتعبد واجتهد، ثم طلب الي الله تعالي حاجته، فلم ير نجاحا، فبات ليلته مزريا علي نفسه. وقال: يا نفس، مالك لا [تقضي] حاجتك؟ فبات محزونا قد ازري علي نفسه والزم الملامة نفسه، فقال: اما والله ما من قبل ربي اتيت ولكن من قبل نفسي اتيت، فبات ليلته مزريا، والزم نفسه الملامة، فقضيت حاجته".
 
  الباب الثاني عشر: في علاج مرض القلب بالشيطان
 هذا الباب من اهم ابواب الكتاب واعظمها نفعا، والمتاخرون من ارباب السلوك لم يعتنوا به اعتناءهم بذكر النفس وعيوبها وافاتها، فانهم توسعوا في ذلك، وقصروا في هذا الباب.
 ومن تامل القران والسنة وجد اعتناءهما بذكر الشيطان وكيده ومحاربته اكثر من ذكر النفس، فان النفس المذمومة ذكرت في قوله: {ان النفس لامارة بالسوء} [يوسف: ] .
 واللوامة في قوله: {ولا اقسم بالنفس اللوامة} [القيامة: ] .
 وذكرت النفس المذمومة في قوله: {ونهي النفس عن الهوي} [النازعات: ] .
 واما الشيطان فذكر في عدة مواضع، وافردت له سورة تامة. فتحذير الرب تعالي لعباده منه جاء اكثر من تحذيره من النفس، وهذا هو الذي لا ينبغي غيره، فان شر النفس وفسادها ينشا من وسوسته، فهي مركبه وموضع شره، ومحل طاعته، وقد امر الله سبحانه بالاستعاذة منه عند قراءة القران وغير ذلك، وهذا لشدة الحاجة الي التعوذ منه، ولم يامر بالاستعاذة من النفس في موضع واحد، وانما جاءت الاستعاذة من شرها في خطبة الحاجة في قوله صلي الله عليه وسلم: "ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا".
 كما تقدم ذلك في الباب الذي قبله.
 وقد جمع النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم بين الاستعاذة من الامرين في الحديث الذي رواه الترمذي وصححه عن ابي هريرة رضي الله عنه:
 "ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه قال: يا رسول الله، علمني شيءا اقوله اذا اصبحت واذا امسيت، قال قل: اللهم عالم الغيب والشهادة، فاطر السموات والارض، رب كل شء ومليكه، اشهد ان لا اله الا انت، اعوذ بك من شر نفسي وشر الشيطان وشركه وان اقترف علي نفسي سوءا او اجره الي مسلم، قله اذا اصبحت واذا امسيت واذا اخذت مضجعك".
 
 فقد تضمن هذا الحديث الشريف الاستعاذة من الشر واسبابه وغايته، فان الشر كله اما ان يصدر من النفس او من الشيطان، وغايته: اما ان تعود علي العامل. او علي اخيه المسلم، فتضمن الحديث مصدري الشر اللذين يصدر عنهما وغايتيه اللتين يصل اليهما.
 فصل
 قال تعالي: {فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم انه ليس له سلطان علي الذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون انما سلطانه علي الذين يتولونه والذين هم به مشركون} [النحل:   ] .
 ومعني "استعذ بالله" امتنع به واعتصم به والجا اليه، ومصدره العوذ، والعياذ، والمعاذ؛ وغالب استعماله في المستعاذ به، ومنه قوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "لقد عذت بمعاذ".
 واصل اللفظة: من اللجا الي الشء والاقتراب منه، ومن كلام العرب "اطيب اللحم عوذه" اي الذي قد عاذ بالعظم واتصل به. وناقة عاءذ: يعوذ بها ولدها، وجمعها "عوذ" كحمر. ومنه في حديث الحديبية: "معهم العوذ المطافيل".
 والمطافيل: جمع مطفل، وهي الناقة التي معها فصيلها.
 قالت طاءفة منهم صاحب جامع الاصول: استعار ذلك للنساء، اي معهم النساء واطفالهم، ولا حاجة الي ذلك، بل اللفظ علي حقيقته. اي قد خرجوا اليك بدوابهم
 
 ومراكبهم حتي اخرجوا معهم النوق التي معها اولادها، فامر سبحانه بالاستعاذة به من الشيطان عند قراءة القران. وفي ذلك وجوه:
 منها: ان القران شفاء لما في الصدور يذهب لما يلقيه الشيطان فيها من الوساوس والشهوات والارادات الفاسدة، فهو دواء لما امره فيها الشيطان، فامر ان يطرد مادة الداء ويخلي منه القلب ليصادف الدواء محلا خاليا، فيتمكن منه، ويءثر فيه، كما قيل:
 اتاني هواها قبل ان اعرف الهوي ... فصادف قلبا خاليا فتمكنا
 فيجء هذا الدواء الشافي الي قلب قد خلا من مزاحم ومضاد له فينجع فيه.
 ومنها: ان القران مادة الهدي والعلم والخير في القلب، كما ان الماء مادة النبات، والشيطان نار يحرق النبات اولا فاولا، فكلما احس بنبات الخير في القلب سعي في افساده واحراقه، فامر ان يستعيذ بالله عز وجل منه لءلا يفسد عليه ما يحصل له بالقران.
 والفرق بين هذا الوجه والوجه الذي قبله، ان الاستعاذة في الوجه الاول لاجل حصول فاءدة القران، وفي الوجه الثاني لاجل بقاءها وحفظها وثباتها.
 وكان من قال: ان الاستعاذة بعد القراءة لاحظ هذا المعني، وهو لعمر الله ملحظ جيد، الا ان السنة واثار الصحابة انما جاءت بالاستعاذة قبل الشروع في القراءة وهو قول جمهور الامة من السلف والخلف، وهو محصل للامرين.
 ومنها: ان الملاءكة تدنو من قارء القران وتستمع لقراءته. كما في حديث اسيد ابن حضير لما كان يقرا وراي مثل الظلة فيها مثل المصابيح، فقال النبي عليه الصلاة والسلام: "تلك الملاءكة".
 والشيطان ضد الملك وعدوه. فامر القارء ان يطلب من الله تعالي مباعدة عدوه عنه حتي يحضره خاصته وملاءكته، فهذه وليمة لا يجتمع فيها الملاءكة والشياطين.
 
 ومنها: ان الشيطان يجلب علي القارء بخيله ورجله، حتي يشغله عن المقصود بالقران، وهو تدبره وتفهمه ومعرفة ما اراد به المتكلم به سبحانه، فيحرص بجهده علي ان يحول بين قلبه وبين مقصود القران، فلا يكمل انتفاع القارء به، فامر عند الشروع ان يستعيذ بالله عز وجل منه.
 ومنها: ان القارء مناج لله تعالي كلامه، والله تعالي اشد اذنا للقارء الحسن الصوت بالقران من صاحب القينة الي قينته. والشيطان انما قراءته الشعر والغناء. فامر القارء ان يطرده بالاستعاذة عند مناجاته تعالي واستماع الرب قراءته.
 ومنها: ان الله سبحانه اخبر انه ما ارسل من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته، والسلف كلهم علي ان المعني: اذا تلا القي الشيطان في تلاوته. كما قال الشاعر في عثمان:
 تمني كتاب الله اول ليله ... واخره لاقي حمام المقادر
 فاذا كان هذا فعله مع الرسل عليهم الصلاة والسلام فكيف بغيرهم؟ ولهذا يغلط القارء تارة ويخلط عليه القراءة، ويشوشها عليه، فيخبط عليه لسانه، او يشوش عليه ذهنه وقلبه، فاذا حضر عند القراءة لم يعدم منه القارء هذا او هذا، وربما جمعهما له، فكان من اهم الامور: الاستعاذة بالله تعالي منه عند القراءة.
 ومنها: ان الشيطان احرص ما يكون علي الانسان عندما يهم بالخير، او يدخل فيه فهو يشتد عليه حينءذ ليقطعه عنه، وفي الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان شيطانا تفلت علي البارحة، فاراد ان يقطع علي صلاتي" الحديث.
 وكلما كان الفعل انفع للعبد واحب الي الله تعالي كان اعتراض الشيطان له اكثر. وفي مسند الامام احمد من حديث سبرة بن ابي الفاكه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 "ان الشيطان قعد لابن ادم باطرقه، فقعد له بطريق الاسلام، فقال: اتسلم وتذر دينك ودين اباءك واباء اباءك؟ فعصاه
 
 فاسلم، ثم قعد له بطريق الهجرة، فقال: اتهاجر وتذر ارضك وسماءك؟ وانما مثل المهاجر كالفرس في الطول فعصاه وهاجر، ثم قعد له بطريق الجهاد، وهو جهاد النفس والمال فقال: تقاتل فتقتل، فتنكح المراة ويقسم المال؟ قال: فعصاه فجاهد".
 فالشيطان بالرصد للانسان علي طريق كل خير.
 وقال منصور عن مجاهد رحمه الله: "ما من رفقة تخرج الي مكة الا جهز معهم ابليس مثل عدتهم" رواه ابن ابي حاتم في تفسيره، فهو بالرصد، ولاسيما عند قراءة القران، فامر سبحانه العبد ان يحارب عدوه الذي يقطع عليه الطريق ويستعيذ بالله تعالي منه اولا، ثم ياخذ في السير، كما ان المسافر اذا عرض له قاطع طريق اشتغل بدفعه، ثم اندفع في سيره.
 ومنها: ان الاستعاذة قبل القراءة عنوان واعلام بان الماتي به بعدها القران، ولهذا لم تشرع الاستعاذة بين يدي كلام غيره، بل الاستعاذة مقدمة وتنبيه للسامع ان الذي ياتي بعدها هو التلاوة، فاذا سمع السامع الاستعاذة استعد لاستماع كلام الله تعالي، ثم [شرع] ذلك للقارء، وان كان وحده، لما ذكرنا من الحكم وغيرها.
 فهذه بعض فواءد الاستعاذة.
 وقد قال احمد في رواية حنبل: "لا يقرا في صلاة ولا غير صلاة، الا استعاذ؛ لقوله عز وجل:
 {فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم} [النحل: ] .
 وقال في رواية ابن مشيش: "كلما قرا يستعيذ".
 وقال عبد الله بن احمد: "سمعت ابي كان اذا قرا استعاذ، يقول: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، ان الله هو السميع العليم".
 وفي المسند والترمذي من حديث ابي سعيد الخدري قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة استفتح ثم يقول: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم: من همزه ونفخه ونفثه".
 
 وقال ابن المنذر: "جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول قبل القراءة: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم".
 واختار الشافعي وابو حنيفة والقاضي في الجامع انه كان يقول: "اعوذ بالله من الشيطان الرجيم" وهو رواية عن احمد ، لظاهر الاية، وحديث ابن المنذر.
 وعن احمد من رواية عبد الله: "اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم".
 لحديث ابي سعيد، وهو مذهب الحسن وابن سيرين، ويدل عليه ما رواه ابو داود في قصة الافك:
 "ان النبي صلي الله عليه وسلم جلس وكشف عن وجهه وقال: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم".
 وعن احمد رواية اخري انه يقول: "اعوذ بالله من الشيطان الرجيم ان الله هو السميع العليم".
 وبه قال سفيان الثوري ومسلم بن يسار، واختاره القاضي في المجرد وابن عقيل؛ لان قوله: {فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم} [فصلت: ] .
 ظاهره انه يستعيذ بقوله "اعوذ بالله من الشيطان الرجيم" وقوله في الاية الاخري: {فاستعذ بالله انه هو السميع العليم} [فصلت: ] .
 يقتضي ان يلحق بالاستعاذة وصفه بانه هو السميع العليم في جملة مستقلة بنفسها مءكدة بحرف "ان" لانه سبحانه هكذا ذكره.
 وقال اسحاق: الذي اختاره ما ذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اللهم اني اعوذ بك من الشيطان الرجيم من همزه ونفخه ونفثه".
 وقد جاء في الحديث تفسير ذلك، قال: "وهمزه: المءتة، ونفخه: الكبر، ونفثه: الشعر".
 وقال تعالي: {وقل رب اعوذ بك من همزات الشياطين واعوذ بك رب ان يحضرون} [المءمنون:   ] .
 والهمزات: جمع همزة كتمرات وتمرة. واصل الهمز الدفع، قال ابو عبيد عن الكساءي: همزته، ولمزته، ولهزته، ونهزته اذا دفعته، والتحقيق: انه دفع بنخز، وغمز يشبه الطعن، فهو دفع خاص، فهمزات الشياطين: دفعهم الوساوس والاغواء الي القلب، قال ابن عباس والحسن: "همزات الشياطين: نزغاتهم ووساوسهم" وفسرت همزاتهم بنفخهم ونفثهم، وهذا قول مجاهد، وفسرت بخنقهم وهو المءتة التي تشبه الجنون.
 وظاهر الحديث ان الهمز نوع غير النفخ والنفث، وقد يقال وهو الاظهر ان همزات الشياطين اذا افردت دخل فيها جميع اصاباتهم لابن ادم، واذا قرنت بالنفخ والنفث كانت نوعا خاصا، كنظاءر ذلك
 
 ثم قال: {واعوذ بك رب ان يحضرون} [المءمنون: ] .
 قال ابن زيد: في اموري. وقال الكلبي: عند تلاوة القران، وقال عكرمة: عند النزع والسياق، فامره ان يستعيذ من نوعي شر اصابتهم له بالهمز وقربهم ودنوهم منه.
 فتضمنت الاستعاذة ان لا يمسوه ولا يقربوه، وذكر ذلك سبحانه عقيب قوله: {ادفع بالتي هي احسن السيءة نحن اعلم بما يصفون} [المءمنون: ] .
 فامره ان يحترز من شر شياطين الانس بدفع اساءتهم اليه بالتي هي احسن، وان يدفع شر شياطين الجن بالاستعاذة منهم.
 ونظير هذا قوله في سورة الاعراف: {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين} [الاعراف: ] .
 فامره بدفع شر الجاهلين بالاعراض عنهم، ثم امره بدفع شر الشيطان بالاستعاذة منه فقال: {واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله انه سميع عليم} [الاعراف: ] .
 ونظير ذلك قوله في سورة فصلت: {ولا تستوي الحسنة ولا السيءة ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم} [فصلت: ] .
 فهذا لدفع شر شياطين الانس ثم قال: {واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله انه هو السميع العليم} [فصلت: ] وقال هاهنا: {انه هو السميع العليم} [فصلت: ] ، فاكد بان وبضمير الفصل واتي باللام في {السميع العليم} [فصلت: ] . وقال في الاعراف: {انه سميع عليم} [الاعراف: ] .
 وسر ذلك والله اعلم انه حيث اقتصر علي مجرد الاسم ولم يءكده اريد اثبات مجرد الوصف الكافي في الاستعاذة والاخبار بانه سبحانه يسمع ويعلم، فيسمع استعاذتك فيجيبك ويعلم ما تستعيذ منه فيدفعه عنك، فالسمع لكلام المستعيذ والعلم بالفعل المستعاذ منه، وبذلك يحصل مقصود الاستعاذة، وهذا المعني شامل للموضعين، وامتاز المذكور في سورة فصلت بمزيد التاكيد والتعريف والتخصيص؛ لان سياق ذلك بعد انكاره سبحانه علي الذين شكوا في سمعه لقولهم وعلمهم به، كما جاء في الصحيحين من حديث ابن مسعود قال: "اجتمع عند البيت ثلاثة نفر قرشيان وثقفي، او ثقفيان وقرشي، كثير شحم بطونهم، قليل فقه قلوبهم، فقالوا: اترون الله يسمع ما نقول؟ فقال احدهم: يسمع ان جهرنا ولا يسمع ان اخفينا، فقال الاخر: ان سمع بعضه سمع كله، فانزل الله عز وجل: {وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم ولا جلودكم ولكن ظننتم ان الله لا يعلم كثيرا مما تعملون} الي قوله: {فاصبحتم
 
 من الخاسرين} [فصلت:   ] .
 فجاء التوكيد في قوله: {انه هو السميع العليم} [فصلت: ] .
 في سياق هذا الانكار: اي هو وحده الذي له كمال قوة السمع واحاطة العلم، لا كما يظن به اعداءه الجاهلون: انه لا يسمع ان اخفوا وانه لا يعلم كثيرا مما يعملون، وحسن ذلك ايضا: ان المامور به في سورة فصلت دفع اساءتهم اليه باحسانه اليهم، وذلك اشق علي النفوس من مجرد الاعراض عنهم ولهذا عقبه بقوله: {وما يلقاها الا الذين صبروا وما يلقاها الا ذو حظ عظيم} [فصلت: ] .
 فحسن التاكيد لحاجة المستعيذ.
 وايضا فان السياق هاهنا لاثبات صفات كماله وادلة ثبوتها وايات ربوبيته وشواهد توحيده ولهذا عقب ذلك بقوله: {ومن اياته الليل والنهار} [فصلت: ] وبقوله: {ومن اياته انك تري الارض خاشعة} [فصلت: ] .
 فاتي باداة التعريف الدالة علي ان من اسماءه "السميع العليم" كما جاءت الاسماء الحسني كلها معرفة، والذي في الاعراف في سياق وعيد المشركين واخوانهم من الشياطين ووعد المستعيذ بان له ربا يسمع ويعلم، والهة المشركين التي عبدوها من دونه ليس لهم اعين يبصرون بها ولا اذان يسمعون بها، فانه سميع عليم، والهتهم لا تسمع ولا تبصر ولا تعلم، فكيف تسوونها به في العبادة، فعلمت انه لا يليق بهذا السياق غير التنكير، كما لا يليق بذلك غير التعريف، والله اعلم باسرار كلامه.
 ولما كان المستعاذ منه في سورة "حم المءمن" هو شر مجادلة الكفار في اياته وما ترتب عليها من افعالهم المرءية بالبصر قال: {ان الذين يجادلون في ايات الله بغير سلطان اتاهم ان في صدورهم الا كبر ما هم ببالغيه فاستعذ بالله انه هو السميع البصير} [غافر: ] .
 فانه لما كان المستعاذ منه كلامه وافعالهم المشاهدة عيانا قال: {انه هو السميع البصير} [غافر: ] ، وهناك المستعاذ منه غير مشاهد لنا، فانه يرانا هو وقبيله من حيث لا نراه. بل هو معلوم بالايمان واخبار الله ورسوله.
 
 فصل
 فالقران ارشد الي دفع هذين العدوين باسهل الطرق بالاستعاذة والاعراض عن الجاهلين ودفع اساءتهم بالاحسان. واخبر عن عظم حظ من لقاه ذلك فانه ينال بذلك كف شر عدوه وانقلابه صديقا، ومحبة الناس له، وثناءهم عليه، وقهر هواه، وسلامة قلبه من الغل والحقد وطمانينة الناس حتي عدوه اليه. هذا غير ما يناله من كرامة الله وحسن ثوابه ورضاه عنه، وهذا غاية الحظ عاجلا واجلا، ولما كان ذلك لا ينال الا بالصبر قال: {وما يلقاها الا الذين صبروا} [فصلت: ] فان النزق الطاءش لا يصبر علي المقابلة.
 ولما كان الغضب مركب الشيطان، فتتعاون النفس الغضبية والشيطان علي النفس المطمءنة التي تامر بدفع الاساءة بالاحسان  امر ان يعاونها بالاستعاذة منه، فتمد الاستعاذة النفس المطمءنة فتقوي علي مقاومة جيش النفس الغضبية، وياتي مدد الصبر الذي يكون النصر معه، وجاء مدد الايمان والتوكل، فابطل سلطان الشيطان:
 {انه ليس له سلطان علي الذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون} [النحل: ] .
 قال مجاهد وعكرمة والمفسرون: ليس له حجة.
 والصواب: ان يقال: ليس له طريق يتسلط به عليهم: لا من جهة الحجة، ولا من جهة القدرة. والقدرة داخلة في مسمي السلطان، وانما سميت الحجة سلطانا؛ لان صاحبها يتسلط بها تسلط صاحب القدرة بيده، وقد اخبر سبحانه انه لا سلطان لعدوه علي عباده المخلصين المتوكلين، فقال في سورة الحجر:
 {قال رب بما اغويتني لازينن لهم في الارض ولاغوينهم اجمعين الا عبادك منهم المخلصين قال هذا صراط علي مستقيم ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين} [الحجر:   ] .
 وقال في سورة النحل: {انه ليس له سلطان علي الذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون * انما سلطانه علي الذين يتولونه والذين هم به مشركون} [النحل:  ] .
 فتضمن ذلك امرين: احدهما نفي سلطانه وابطاله علي اهل التوحيد والاخلاص. والثاني اثبات سلطانه علي اهل الشرك وعلي من تولاه.
 
 ولما علم عدو الله ان الله تعالي لا يسلطه علي اهل التوحيد والاخلاص قال: {فبعزتك لاغوينهم اجمعين الا عبادك منهم المخلصين} [ص:  ] .
 فعلم عدو الله ان من اعتصم بالله، عز وجل، واخلص له وتوكل عليه لا يقدر علي اغواءه واضلاله، وانما يكون له السلطان علي من تولاه واشرك مع الله، فهءلاء رعيته وهو وليهم وسلطانهم ومتبوعهم.
 فان قيل: فقد اثبت له السلطان علي اولياءه في هذا الموضع. فكيف ينفيه في قوله:
 {ولقد صدق عليهم ابليس ظنه فاتبعوه الا فريقا من المءمنين وما كان له عليهم من سلطان الا لنعلم من يءمن بالاخرة ممن هو منها في شك} [سبا:  ] .
 قيل: ان كان الضمير في قوله: {وما كان له عليهم من سلطان} [سبا: ] .
 عاءدا علي المءمنين فالسءال ساقط، ويكون الاستثناء منقطعا: اي لكن امتحناهم بابليس، لنعلم من يءمن بالاخرة ممن هو منها في شك. وان كان عاءدا علي ما عاد عليه في قوله: {ولقد صدق عليهم ابليس ظنه فاتبعوه} [سبا: ] .
 وهو الظاهر، ليصح الاستثناء المنقطع بوقوعه بعد النفي ويكون المعني: وما سلطناه عليهم الا لنعلم من يءمن بالاخرة.
 قال ابن قتيبة: "ان ابليس لما سال الله تعالي النظرة قال لاغوينهم ولاضلنهم ولامرنهم بكذا، ولاتخذن من عبادك نصيبا مفروضا وليس هو في وقت هذه المقالة مستيقنا ان ما قدره فيه يتم، وانما قال ظانا، فلما اتبعوه واطاعوه صدق عليهم ما ظنه فيهم، فقال تعالي: وما كان تسليطنا اياه الا لنعلم المءمنين من الشاكين، يعني نعلمهم موجودين ظاهرين فيحق القول ويقع الجزاء".
 وعلي هذا فيكون السلطان هاهنا علي من لم يءمن بالاخرة وشك فيها، وهم الذين تولوه واشركوا به فيكون السلطان ثابتا لا منفيا، فتتفق هذه الاية مع ساءر الايات.
 فان قيل: فما تصنع بالتي في سورة ابراهيم. حيث يقول لاهل النار:
 
 {وما كان لي عليكم من سلطان الا ان دعوتكم فاستجبتم لي} [ابراهيم: ] .
 وهذا وان كان قوله فالله سبحانه اخبر به عنه مقررا له، لا منكرا، فدل علي انه كذلك.
 قيل: هذا سءال جيد. وجوابه: ان السلطان المنفي في هذا الموضع: هو الحجة والبرهان، اي ما كان لي عليكم من حجة وبرهان احتج به عليكم، كما قال ابن عباس: "ما كان لي من حجة احتج بها عليكم" اي: ما اظهرت لكم حجة الا ان دعوتكم فاستجبتم لي، وصدقتم مقالتي، واتبعتموني بلا برهان ولا حجة . فاما السلطان الذي اثبته في قوله: {انما سلطانه علي الذين يتولونه} [النحل: ] .
 فهو تسلطه عليهم بالاغواء والاضلال، وتمكنه منهم، بحيث يءزهم الي الكفر والشرك ويزعجهم اليه، ولا يدعهم يتركونه كما قال تعالي: {الم تر انا ارسلنا الشياطين علي الكافرين تءزهم ازا} [مريم: ] .
 قال ابن عباس: "تغريهم اغراء" وفي رواية: "تشليهم اشلاء" وفي لفظ: "تحرضهم تحريضا" وفي اخر: "تزعجهم الي المعاصي ازعاجا" وفي اخر: "توقدهم" اي تحركهم كما يحرك الماء بالايقاد تحته، قال الاخفش: "توهجهم".
 وحقيقة ذلك: ان "الاز" هو التحريك والتهييج، ومنه يقال لغليان القدر: الازيز؛ لان الماء يتحرك عند الغليان. ومنه الحديث: "لجوفه ازيز كازيز المرجل من البكاء".
 قال ابو عبيدة "الازيز" الالتهاب والحركة، كالتهاب النار في الحطب، يقال: از قدرك، اي الهب تحتها بالنار، وايزت القدر اذا اشتد غليانها، فقد حصل للاز معنيان: احدهما: التحريك، والثاني: الايقاد والالهاب، وهما متقاربان، فانه تحريك خاص بازعاج والهاب.
 فهذا من السلطان الذي له علي اولياءه واهل الشرك، ولكن ليس له علي ذلك سلطان حجة وبرهان، وانما استجابوا له بمجرد دعوته اياهم، لما وافقت اهواءهم واغراضهم، فهم الذين اعانوا علي انفسهم ومكنوا عدوهم من سلطانه عليهم، بموافقته ومتابعته فلما اعطوا
 
 بايديهم واستاسروا له سلط عليهم؛ عقوبة لهم. وبهذا يظهر معني قوله سبحانه: {ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا} [النساء: ] .
 فالاية علي عمومها وظاهرها، وانما المءمنون تصدر منهم من المعصية والمخالفة التي تضاد الايمان ما يصير به للكافرين عليهم سبيل بحسب تلك المخالفة، فهم الذين تسببوا الي جعل السبيل عليهم كما تسببوا اليه يوم احد بمعصية الرسول ومخالفته، والله سبحانه لم يجعل للشيطان علي العبد سلطانا، حتي جعل له العبد سبيلا اليه بطاعته والشرك به، فجعل الله حينءذ له عليه تسلطا وقهرا، فمن وجد خيرا فليحمد الله تعالي، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه.
 فالتوحيد والتوكل والاخلاص يمنع سلطانه، والشرك وفروعه يوجب سلطانه، والجميع بقضاء من ازمة الامور بيده، ومردها اليه، وله الحجة البالغة، فلو شاء لجعل الناس امة واحدة ، لكن ابت حكمته وحمده وملكه الا ذلك. {فلله الحمد رب السموات ورب الارض رب العالمين وله الكبرياء في السموات والارض وهو العزيز الحكيم} [الجاثية:   ] .
 
  الباب الثالث عشر: في مكايد الشيطان التي يكيد بها ابن ادم
 قال الله تعالي اخبارا عن عدوه ابليس، لما ساله عن امتناعه عن السجود لادم واحتجاجه بانه خير منه واخراجه من الجنة انه ساله ان ينظره، فانظره، ثم قال عدو الله:
 {فبما اغويتني لاقعدن لهم صراطك المستقيم ثم لاتينهم من بين ايديهم ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شماءلهم ولا تجد اكثرهم شاكرين} [الاعراف:  ] .
 قال جمهور المفسرين والنحاة: حذف "علي" فانتصب بالفعل. والتقدير: لاقعدن لهم علي صراطك. والظاهر: ان الفعل مضمر، فان القاعد علي الشء ملازم له، فكانه قال: لالزمنه، ولارصدنه، ولاعوجنه، ونحو ذلك.
 قال ابن عباس: "دينك الواضح" وقال ابن مسعود: "هو كتاب الله" وقال جابر: "هو الاسلام" وقال مجاهد: "هو الحق".
 والجميع عبارات عن معني واحد، وهو الطريق الموصل الي الله تعالي، وقد تقدم حديث سبرة بن ابي الفاكه: "ان الشيطان قعد لابن ادم باطرقه كلها" الحديث.
 فما من طريق خير الا والشيطان قاعد عليه يقطعه علي السالك.
 وقوله: {ثم لاتينهم من بين ايديهم} [الاعراف: ] .
 قال ابن عباس، في رواية عطية عنه: "من قبل الدنيا" وفي رواية علي عنه "اشككهم في اخرتهم".
 وكذلك قال الحسن: "من قبل الاخرة، تكذيبا بالبعث والجنة والنار".
 وقال مجاهد: "من بين ايديهم من حيث يبصرون"
 
 ومن خلفهم.
 قال ابن عباس: "ارغبهم في دنياهم" وقال الحسن: "من قبل دنياهم ازينها لهم واشهيها لهم".
 وعن ابن عباس رواية اخري: "من قبل الاخرة".
 وقال ابو صالح: "اشككهم في الاخرة واباعدها عليهم" وقال مجاهد ايضا: "من حيث لا يبصرون".
 وعن ايمانهم قال ابن عباس: "اشبه عليهم امر دينهم" وقال ابو صالح: "الحق اشككهم فيه" وعن ابن عباس ايضا: "من قبل حسناتهم".
 قال الحسن: "من قبل الحسنات اثبطهم عنها".
 وقال ابو صالح ايضا: "من بين ايديهم ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شماءلهم: انفقه عليهم وارغبهم فيه".
 وقال الحسن "وعن شماءلهمالسيءات يامرهم بها ويحثهم عليها ويرغبهم فيها ويزينها في اعينهم".
 وصح عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال: "ولم يقل من فوقهم؛ لانه علم ان الله من فوقهم".
 قال الشعبي: "فالله عز وجل انزل الرحمة عليهم من فوقهم".
 وقال قتادة: "اتاك الشيطان يا ابن ادم من كل وجه غير انه لم ياتك من فوقك. لم يستطع ان يحول بينك وبين رحمة الله".
 قال الواحدي: "وقول من قال: الايمان كناية عن الحسنات، والشماءل كناية عن السيءات، حسن؛ لان العرب تقول: اجعلني في يمينك، ولا تجعلني في شمالك، تريد: اجعلني من المقدمين عندك، ولا تجعلني، من المءخرين"، وانشد لابن الدمينة:
 البني، افي يمني يديك جعلتني ... فافرح، ام صيرتني في شمالك؟
 وروي ابو عبيد عن الاصمعي: "هو عندنا باليمين: اي بمنزلة حسنة، وبضد ذلك هو عندنا بالشمال"، وانشد:
 رايت بني العلات لما تظافروا ... يحوزون سهمي بينهم في الشماءل
 
 اي ينزلوني بالمنزلة السيءة.
 وحكي الازهري عن بعضهم في هذه الاية {لاتينهم من بين ايديهم} [الاعراف: ] : "اي لاغوينهم حتي يكذبوا بما تقدم من امور الامم السالفة {ومن خلفهم} [الاعراف: ] بامر البعث {وعن ايمانهم وعن شماءلهم} [الاعراف: ] : اي لاضلنهم فيما يعملون؛ لان الكسب يقال فيه: ذلك بما كسبت يداك، وان كانت اليدان لم تجنيا شيءا؛ لانهما الاصل في التصرف، فجعلتا مثلا لجميع ما يعمل بغيرهما".
 وقال اخرون منهم ابو اسحاق والزمخشري، واللفظ لابي اسحاق: ذكر هذه الوجوه للمبالغة في التوكيد، اي: لاتينهم من جميع الجهات، والله اعلم، اتصرف لهم في الاضلال من جميع جهاتهم.
 وقال الزمخشري: ثم لاتينهم من الجهات الاربع التي ياتي منها العدو في الغالب، وهذا مثل لوسوسته اليهم وتسويله ما امكنه وقدر عليه، كقوله:
 {واستفزز من استطعت منهم بسوطك واجلب عليهم بخيلك ورجلك} [الاسراء: ] .
 وهذا يوافق ما حكيناه عن قتادة: "اتاك من كل وجه غير انه لم ياتك من فوقك". وهذا القول اعم فاءدة ولا يناقض ما قاله السلف، فان ذلك علي جهة التمثيل لا التعيين.
 قال شقيق : "ما من صباح الا قعد لي الشيطان علي اربعة مراصد: من بين يدي، ومن خلفي، وعن يميني، وعن شمالي، فيقول: لا تخف فان الله غفور رحيم، فاقرا: {واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي} [طه: ] .
 واما من خلفي فيخوفني الضيعة علي من اخلفه، فاقرا: {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها} [هود: ] .
 ومن قبل يميني ياتيني من قبل النساء، فاقرا: {والعاقبة للمتقين} [الاعراف: ] .
 ومن قبل شمالي فياتيني من قبل الشهوات، فاقرا: {وحيل بينهم وبين ما يشتهون} [سبا: ] .
 قلت: السبل التي يسلكها الانسان اربعة لا غير، فانه تارة ياخذ علي جهة يمينه، وتارة علي شماله، وتارة امامه، وتارة يرجع خلفه، فاي سبيل سلكها من هذه وجد الشيطان عليها رصدا له، فان سلكها في طاعة وجده عليها يثبطه عنها ويقطعه، او يعوقه ويبطءه، وان سلكها لمعصية وجده عليها حاملا له وخادما ومعينا وممنيا، ولو اتفق له الهبوط الي اسفل لاتاه من هناك.
 
 ومما يشهد لصحة اقوال السلف قوله تعالي: {وقيضنا لهم قرناء فزينوا لهم ما بين ايديهم وما خلفهم} [فصلت: ] .
 قال الكلبي: "الزمناهم قرناء من الشياطين". وقال مقاتل: "هيانا لهم قرناء من الشياطين". وقال ابن عباس: "ما بين ايديهم من امر الدنيا وما خلفهم من امر الاخرة".
 والمعني: زينوا لهم الدنيا حتي اثروها، ودعوهم الي التكذيب بالاخرة والاعراض عنها. وقال الكلبي: "زينوا لهم ما بين ايديهم من امر الاخرة: انه لا جنة، ولا نار، ولا بعث، وما خلفهم من امر الدنيا: ما هم عليه من الضلالة". وهذا اختيار الفراء.
 وقال ابن زيد: "زينوا لهم ما مضي من خبث اعمالهم، وما يستقبلون منها". والمعني: علي هذا زينوا لهم ما عملوه فلم يتوبوا منه وما يعزمون عليه فلا ينوون تركه.
 فقول عدو الله تعالي: {ثم لاتينهم من بين ايديهم ومن خلفهم} [الاعراف: ] .
 يتناول الدنيا والاخرة، وقوله: {وعن ايمانهم وعن شماءلهم} [الاعراف: ] .
 فان ملك الحسنات عن اليمين يستحث صاحبه علي فعل الخير، فياتيه الشيطان من هذه الجهة يثبطه عنه، وان ملك السيءات عن الشمال ينهاه عنها فياتيه الشيطان من تلك الجهة يحرضه عليها، وهذا يفصل ما اجمله في قوله: {فبعزتك لاغوينهم اجمعين} [ص: ] وقال تعالي: {ان يدعون من دونه الا اناثا وان يدعون الا شيطانا مريدا لعنه الله وقال لاتخذن من عبادك نصيبا مفروضا ولاضلنهم ولامنينهم ولامرنهم فليبتكن اذان الانعام ولامرنهم فليغيرن خلق الله ومن يتخذ الشيطان وليا من دون الله فقد خسر خسرانا مبينا يعدهم ويمنيهم وما يعدهم الشيطان الا غرورا} [النساء:   ] .
 قال الضحاك: "مفروضا اي معلوما" وقال الزجاج: "اي نصيبا افترضته علي نفسي" قال الفراء: "يعني ما جعل له عليه السبيل من الناس، فهو كالمفروض".
 قلت: حقيقة الفرض هو التقدير. والمعني: ان من اتبع الشيطان واطاعه فهو من نصيبه المفروض وحظه المقسوم، فكل من اطاع عدو الله فهو من مفروضه، فالناس قسمان: نصيب الشيطان ومفروضه، واولياء الله وحزبه وخاصته.
 وقوله {ولاضلنهم} يعني عن الحق {ولامنيهم} ، قال ابن عباس: "يريد تعويق التوبة وتاخيرها".
 
 وقال الكلبي: "منيهم انه لا جنة، ولا نار، ولا بعث".
 وقال الزجاج: "اجمع لهم مع الاضلال ان اوهمهم انهم ينالون مع ذلك حظهم من الاخرة".
 وقيل: "لامنينهم ركوب الاهواء الداعية الي العصيان والبدع".
 وقيل: "امنيهم طول البقاء في نعيم الدنيا، فاطيل لهم الامل فيها ليءثروها علي الاخرة".
 وقوله: {ولامرنهم فليبتكن اذان الانعام} [النساء: ] .
 البتك: القطع وهو في هذا الموضع: قطع اذان البحيرة، عن جميع المفسرين، ومن هاهنا كره جمهور اهل العلم تثقيب اذني الطفل للحلق، ورخص بعضهم في ذلك للانثي، دون الذكر، لحاجتها الي الحلية، واحتجوا بحديث ام زرع، وفيه: "اناس من حلي اذني "
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "كنت لك كابي زرع لام زرع".
 ونص احمد رحمه الله علي جواز ذلك في حق البنت وكراهته في حق الصبي.
 وقوله: {ولامرنهم فليغيرن خلق الله} [النساء: ] .
 قال ابن عباس: "يريد دين الله". وهو قول ابراهيم، ومجاهد، والحسن، والضحاك، وقتادة، والسدي، وسعيد بن المسيب، وسعيد بن جبير.
 ومعني ذلك: هو ان الله تعالي فطر عباده علي الفطرة المستقيمة ؛ وهي ملة الاسلام؛ كما قال تعالي:
 {فاقم وجهك للدين حنيفا فطرت الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن اكثر الناس لا يعلمون منيبين اليه واتقوه} [الروم:  ] .
 ولهذا قال صلي الله عليه وسلم: "ما من مولود الا يولد علي الفطرة، فابواه يهودانه او ينصرانه او يمجسانه كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء، فهل تحسون فيها من جدعاء، حتي تكونوا انتم تجدعونها".
 ثم قرا ابو هريرة: {فطرت الله التي فطر الناس عليها} [الروم: ] الاية، متفق عليه.
 
 فجمع النبي عليه الصلاة والسلام بين الامرين: تغيير الفطرة بالتهويد والتنصير، وتغيير الخلقة بالجدع، وهما الامران اللذان اخبر ابليس انه لا بد ان يغيرهما، فغير فطرة الله بالكفر، وهو تغيير الخلقة التي خلقوا عليها، وغير الصورة بالجدع والبتك، فغيروا الفطرة الي الشرك، والخلقة الي البتك والقطع، فهذا تغيير خلقة الروح، وهذا تغيير خلقة الصورة.
 ثم قال: {يعدهم ويمنيهم} [النساء: ] فوعده ما يصل الي قلب الانسان، نحو: سيطول عمرك، وتنال من الدنيا اربك، وستعلو علي اقرانك، وتظفر باعداءك، والدنيا دول ستكون لك كما كانت لغيرك، ويطول امله، ويعده بالحسني علي شركه ومعاصيه، ويمنيه الاماني الكاذبة علي اختلاف وجوهها، والفرق بين وعده وتمنيته ان الوعد في الخير والتمنية في الطلب والارادة، فيعده الباطل الذي لا حقيقة له وهو الغرور ويمنيه المحال الذي لا حاصل له. ومن تامل احوال اكثر الناس وجدهم متعلقين بوعده وتمنيه وهم لا يشعرون انه يعد الباطل، ويمني المحال، والنفس المهينة التي لا قدر لها تغتذي بوعده وتمنيته، كما قال القاءل:
 مني ان تكن حقا تكن احسن المني ... والا فقد عشنا بها زمنا رغدا
 فالنفس المبطلة الخسيسة تلتذ بالاماني الباطلة والوعود الكاذبة، وتفرح بها، كما يفرح بها النساء والصيبان ويتحركون لها، فالاقوال الباطلة مصدرها وعد الشيطان وتمنيه، فان الشيطان يمني اصحابها الظفر بالحق وادراكه، ويعدهم الوصول اليه من غير طريقه، فكل مبطل فله نصيب من قوله: {يعدهم ويمنيهم وما يعدهم الشيطان الا غرورا} [النساء: ] .
 ومن ذلك قوله تعالي: {الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا} [البقرة: ] .
 قيل: {يعدكم الفقر} [البقرة: ] : يخوفكم به، يقول: ان انفقتم اموالكم افتقرتم، {ويامركم بالفحشاء} [البقرة: ] قالوا: هي البخل في هذا الموضع خاصة، ويذكر عن مقاتل والكلبي كل فحشاء في القران فهي الزنا الا في هذا الموضع فانها البخل.
 والصواب: ان الفحشاء علي بابها، وهي كل فاحشة، فهي صفة لموصوف محذوف، فحذف موصوفها ارادة للعموم، اي بالفعلة الفحشاء والخلة الفحشاء، ومن جملتها البخل، فذكر سبحانه وعد الشيطان وامره يامرهم بالشر ويخوفهم من فعل الخير، وهذان الامران هما جماع ما يطلبه الشيطان من الانسان فانه اذا خوفه من فعل الخير تركه، واذا امره بالفحشاء وزينها له ارتكبها، وسمي سبحانه تخويفه وعد الانتظار الذي خوفه اياه كما ينتظر الموعود ما وعد به ثم ذكر سبحانه وعده علي طاعته، وامتثال اوامره واجتناب نواهيه، وهي المغفرة
 
 والفضل، فالمغفرة: وقاية الشر، والفضل: اعطاء الخير، وفي الحديث المشهور: "ان للملك بقلب ابن ادم لمة، وللشيطان لمة، فلمة الملك: ايعاد بالخير، وتصديق بالوعد، ولمة الشيطان: ايعاد بالشر، وتكذيب بالوعد"، ثم قرا: {الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء} [البقرة: ] الاية.
 فالملك والشيطان يتعاقبان علي القلب تعاقب الليل والنهار، فمن الناس من يكون ليله اطول من نهاره، واخر بضده، ومنهم من يكون زمنه نهارا كله، واخر بضده، نستعيذ بالله تعالي من شر الشيطان.
 فصل
 ومن كيده للانسان: انه يورده الموارد التي يخيل اليه ان فيها منفعته، ثم يصدره المصادر التي فيها عطبه، ويتخلي عنه ويسلمه ويقف يشمت به، ويضحك منه، فيامره بالسرقة والزنا والقتل، ويدل عليه ويفضحه، قال تعالي: {واذ زين لهم الشيطان اعمالهم وقال لا غالب لكم اليوم من الناس واني جار لكم فلما تراءت الفءتان نكص علي عقبيه وقال اني برء منكم اني اري مالا ترون اني اخاف الله والله شديد العقاب} [الانفال: ] .
 فانه تراءي للمشركين عند خروجهم الي بدر في صورة سراقة بن مالك، وقال: انا جار لكم من بني كنانة ان يقصدوا اهلكم وذراريكم بسوء، فلما راي عدو الله جنود الله تعالي من الملاءكة نزلت لنصر رسوله فر عنهم، واسلمهم، كما قال حسان:
 
 دلاهم بغرور، ثم اسلمهم ... ان الخبيث لمن والاه غرار
 وكذلك فعل بالراهب الذي قتل المراة وولدها، امره بالزنا ثم بقتلها، ثم دل اهلها عليه، وكشف امره لهم، ثم امره بالسجود له، فلما فعل فر عنه وتركه. وفيه انزل الله سبحانه:
 {كمثل الشيطان اذ قال للانسان اكفر فلما كفر قال اني برء منك اني اخاف الله رب العالمين} [الحشر: ] .
 وهذا السياق لا يختص بالذي ذكرت عنه هذه القصة، بل هو عام في كل من اطاع الشيطان في امره له بالكفر، لينصره ويقضي حاجته، فانه يتبرا منه ويسلمه كما يتبرا من اولياءه جملة في النار، ويقول لهم: {اني كفرت بما اشركتمون من قبل} [ابراهيم: ] .
 فاوردهم شر الموارد وتبرا منهم كل البراءة.
 وتكلم الناس في قول عدو الله {اني اخاف الله} [الانفال: ] فقال قتادة وابن اسحاق: "صدق عدو الله في قوله {اني اري ما لا ترون} [الانفال: ] وكذب في قوله {اني اخاف الله} [الانفال: ] والله ما به مخافة الله، ولكن علم انه لا قوة له ولا منعة فاوردهم واسلمهم. وكذلك عادة عدو الله بمن اطاعه".
 وقالت طاءفة: "انما خاف بطش الله تعالي به في الدنيا، كما يخاف الكافر والفاجر ان يقتل او يءخذ بجرمه، لا انه خاف عقابه في الاخرة". وهذا اصح، وهذا الخوف لا يستلزم ايمانا ولا نجاة.
 قال الكلبي: "خاف ان ياخذه جبريل فيعرفهم حاله فلا يطيعونه".
 وهذا فاسد، فانه انما قال لهم ذلك بعد ان فر ونكص علي عقبيه، الا ان يريد انه اذا عرف المشركون ان الذي اجارهم واوردهم ابليس لم يطيعوه فيما بعد ذلك، وقد ابعد النجعة ان اراد ذلك، وتكلف غير المراد.
 وقال عطاء: "اني اخاف الله ان يهلكني فيمن يهلك"، وهذا خوف هلاك الدنيا فلا ينفعه.
 
 وقال الزجاج وابن الانباري: "ظن ان الوقت الذي انظر اليه قد حضر". زاد ابن الانباري قال: "اخاف ان يكون الوقت المعلوم الذي يزول معه انظاري قد حضر فيقع بي العذاب، فانه لما عاين الملاءكة خاف ان يكون وقت الانظار قد انقضي، فقال ما قال اشفاقا علي نفسه".
 فصل
 ومن كيد عدو الله تعالي: انه يخوف المءمنين من جنده واولياءه، فلا يجاهدونهم ولا يامرونهم بالمعروف، ولا ينهونهم عن المنكر، وهذا من اعظم كيده باهل الايمان، وقد اخبرنا الله سبحانه عنه بهذا فقال:
 {انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه فلا تخافوهم وخافون ان كنتم مءمنين} [ال عمران: ] .
 المعني عند جميع المفسرين: يخوفكم باولياءه. قال قتادة: "يعظمهم في صدوركم، ولهذا قال: {فلا تخافوهم وخافون ان كنتم مءمنين} فكلما قوي ايمان العبد زال من قلبه خوف اولياء الشيطان، وكلما ضعف ايمان العبد قوي خوفه منهم".
 ومن مكايده انه يسحر العقل داءما حتي يكيده، ولا يسلم من سحره الا من شاء الله، فيزين له الفعل الذي يضره حتي يخيل اليه انه من انفع الاشياء، وينفر من الفعل الذي هو انفع الاشياء له، حتي يخيل له انه يضره، فلا اله الا الله. كم فتن بهذا السحر من انسان، وكم حال به بين القلب وبين الاسلام والايمان والاحسان؟ وكم جلا الباطل وابرزه في صورة مستحسنة، وشنع الحق واخرجه في صورة مستهجنة؟ وكم بهرج من الزيوف علي الناقدين، وكم روج من الزغل علي العارفين؟ فهو الذي سحر العقول حتي القي اربابها في الاهواء المختلفة والاراء المتشعبة، وسلك بهم في سبل الضلال كل مسلك والقاهم من المهالك في مهلك بعد مهلك، وزين لهم عبادة الاصنام، وقطيعة الارحام، وواد البنات، ونكاح الامهات، ووعدهم الفوز بالجنات مع الكفر والفسوق والعصيان، وابرز لهم الشرك في صورة التعظيم، والكفر بصفات الرب تعالي وعلوه علي عرشه وتكلمه بكتبه في قالب التنزيه، وترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر في قالب التودد الي الناس، وحسن الخلق معهم، والعمل بقوله:
 {عليكم انفسكم} [الماءدة: ] .
 والاعراض عما جاء به الرسول عليه الصلاة والسلام في قالب التقليد،
 
 والاكتفاء بقول من هو اعلم منهم، والنفاق والادهان في دين الله في قالب العقل المعيشي الذي يندرج به العبد بين الناس.
 فهو صاحب الابوين حين اخرجهما من الجنة، وصاحب قابيل حين قتل اخاه، وصاحب قوم نوح حين اغرقوا، وقوم عاد حين اهلكوا بالريح العقيم، وصاحب قوم صالح حين اهلكوا بالصيحة، وصاحب الامة اللوطية حين خسف بهم واتبعوا بالرجم بالحجارة، وصاحب فرعون وقومه حين اخذوا الاخذة الرابية، وصاحب عباد العجل حين جري عليهم ما جري، وصاحب قريش حين دعوا يوم بدر، وصاحب كل هالك ومفتون.
 فصل
 واول كيده ومكره: انه كاد الابوين بالايمان الكاذبة: انه ناصح لهما، وانه انما يريد خلودهما في الجنة، قال تعالي: {فوسوس لهما الشيطان ليبدي لهما ما ووري عنهما من سوءاتهما وقال مانهاكما ربكما عن هذه الشجرة الا ان تكونا ملكين او تكونا من الخالدين وقاسمهما اني لكما لمن الناصحين فدلاهما بغرور} [الاعراف:   ] .
 فالوسوسة: حديث النفس والصوت الخفي، وبه سمي صوت الحلي وسواسا، ورجل موسوس بكسر الواو، ولا يفتح فانه لحن، وانما قيل له: موسوس؛ لان نفسه توسوس اليه، قال تعالي: {ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن اقرب اليه من حبل الوريد} [ق: ] .
 وعلم عدو الله انهما اذا اكلا من الشجرة بدت لهما عوراتهما، فانها معصية، والمعصية تهتك ستر ما بين الله وبين العبد، فلما عصيا انهتك ذلك الستر فبدت لهما سواتهما فالمعصية تبدي السواة الباطنة والظاهرة، ولهذا راي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في رءياه الزناة والزواني عراة بادية سواتهم، وهكذا اذا رءي الرجل او المراة في منامه مكشوف السواة يدل علي فساد في دينه، قال الشاعر:
 
 اني كاني اري من لا حياء له ... ولا امانة وسط الناس عريانا
 فان الله سبحانه انزل لباسين: لباسا ظاهرا يواري العورة ويسترها، ولباسا باطنا من التقوي، يجمل العبد ويستره، فاذا زال عنه هذا اللباس انكشفت عورته الباطنة، كما تنكشف عورته الظاهرة بنزع ما يسترها.
 ثم قال: {ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة الا ان تكونا ملكين} [الاعراف: ] .
 اي: الا كراهة ان تكونا ملكين، وكراهة ان تخلدا في الجنة، ومن هاهنا دخل عليهما لما عرف انهما يريدان الخلود فيها ، وهذا باب كيده الاعظم الذي يدخل منه علي ابن ادم، فانه يجري منه مجري الدم حتي يصادف نفسه ويخالطها، ويسالها عما تحبه وتءثره، فاذا عرفه استعان بها علي العبد، ودخل عليه من هذا الباب، وكذلك علم اخوانه واولياءه من الانس اذا ارادوا اغراضهم الفاسدة من بعضهم بعضا ان يدخلوا عليهم من الباب الذي يحبونه ويهوونه، فانه باب لا يخذل عن حاجته من دخل منه، ومن رام الدخول من غيره فالباب عليه مسدود، وهو عن طريق مقصده مصدود.
 فشام عدو الله الابوين، فاحس منهما ايناسا وركونا الي الخلد في تلك الدار في النعيم المقيم فعلم انه لا يدخل عليهما من غير هذا الباب، فقاسمهما بالله انه لهما لمن الناصحين، وقال: ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة الا ان تكونا ملكين او تكونا من الخالدين.
 وكان عبد الله بن عباس يقرءها ملكين بكسر اللام، ويقول: لم يطمعا ان يكونا من الملاءكة، ولكن استشرفا ان يكونا ملكين فاتاهما من جهة الملك، ويدل علي هذه القراءة قوله في الاية الاخري: {قال يا ادم هل ادلك علي شجرة الخلد وملك لا يبلي} [طه: ] .
 واما علي القراءة المشهورة فيقال: كيف اطمع عدو الله ادم عليه السلام ان يكون باكله من الشجرة من الملاءكة، وهو يري الملاءكة لا تاكل ولا تشرب؟ وكان ادم عليه السلام اعلم بالله وبنفسه وبالملاءكة من ان يطمع ان يكون منهم باكله، ولا سيما مما نهاه الله عز وجل عنه؟،
 فالجواب: ان ادم وحواء عليهما السلام لم يطمعا في ذلك اصلا، وانما كذبهما عدو الله وغرهما، وخدعهما بان سمي تلك الشجرة شجرة الخلد، فهذا اول المكر والكيد ومنه ورث اتباعه تسمية الامور المحرمة بالاسماء التي تحب النفوس مسمياتها، فسموا الخمر: ام الافراح،
 
 وسموا اخاها بلقيمة الراحة، وسموا الربا بالمعاملة، وسموا المكوس بالحقوق السلطانية، وسموا اقبح الظلم وافحشه شرع الديوان، وسموا ابلغ الكفر، وهو جحد صفات الرب، تنزيها، وسموا مجالس الفسوق مجالس الطيبة. فلما سماها شجرة الخلد قال: ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة الا كراهة ان تاكلا منها فتخلدا في الجنة ولا تموتا فتكونان مثل الملاءكة الذين لا يموتون، ولم يكن ادم عليه السلام قد علم انه يموت بعد، واشتهي الخلود في الجنة، وحصلت الشبهة من قول العدو واقسامه بالله جهد ايمانه، انه ناصح لهما، فاجتمعت الشبهة والشهوة، وساعده القدر، ولما فرغ الله سبحانه من تقديره فاخذتهما سنة الغفلة، واستيقظ لهما العدو، كما قيل:
 واستيقظوا واراد الله غفلتهم ... لينفذ القدر المحتوم في الازل
 الا ان هذا الجواب يعترض عليه قوله {او تكونا من الخالدين} [الاعراف: ] . فيقال: الماكر المخادع لا بد ان يكون فيما يمكر به ويكيد من التناقض والباطل ما يدل علي مكره وكيده، ولا حاجة بنا الي تصحيح كلام عدو الله، والاعتذار عنه، وانما يعتذر عن الاب في كون ذلك راج عليه وولج سمعه، فهو لم يجزم لهما بانهما ان اكلا منها صارا ملكين، وانما ردد الامر بين امرين: احدهما ممتنع، والاخر: ممكن، وهذا من ابلغ انواع الكيد والمكر، ولهذا لما اطمعه في الامر الممكن جزم له به ولم يردده.
 فقال: {يا ادم هل ادلك علي شجرة الخلد وملك لا يبلي} [طه: ] .
 فلم يدخل اداة الشك هاهنا كما ادخلها في قوله: {الا ان تكونا ملكين او تكونا من الخالدين} [الاعراف: ] فتامله، ثم قال: {وقاسمهما اني لكما لمن الناصحين} [الاعراف: ] .
 فتضمن هذا الخبر انواعا من التاكيد:
 احدها: تاكيده بالقسم.
 الثاني: تاكيده بان.
 الثالث: تقديم المعمول علي العامل، ايذانا بالاختصاص. اي نصيحتي مختصة بكما، وفاءدتها اليكما لا الي.
 الرابع: اتيانه باسم الفاعل الدال علي الثبوت واللزوم، دون الفعل الدال علي التجدد: اي النصح صفتي وسجيتي، ليس امرا عارضا لي.
 
 الخامس: اتيانه بلام التاكيد في جواب القسم.
 السادس: انه صور نفسه لهما ناصحا من جملة الناصحين، فكانه قال لهما: الناصحون لكما في ذلك كثير، وانا واحد منهم، كما تقول لمن تامره بشء: كل احد معي علي هذا وانا من جملة من يشير عليك به.
 سعي نحوها حتي تجاوز حده ... وكثر فارتابت، ولو شاء قللا
 وورث عدو الله هذا المكر لاولياءه وحزبه عند خداعهم للمءمنين كما كان المنافقون يقولون لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم اذا جاءوه: {نشهد انك لرسول الله} [المنافقون: ] . فاكدوا خبرهم بالشهادة وبان وبلام التاكيد، وكذلك قوله سبحانه: {ويحلفون بالله انهم لمنكم وما هم منكم} [التوبة: ] .
 ثم قال تعالي: {فدلاهما بغرور} [الاعراف: ] .
 قال ابو عبيدة: "خذلهما وخلاهما، من تدلية الدلو، وهو ارسالها في البءر".
 وذكر الازهري لهذه اللفظة اصلين: احدهما قال: "اصله الرجل العطشان يتدلي في البءر ليروي من الماء فلا يجد فيها ماء فيكون قد تدلي فيها بالغرور. فوضعت التدلية موضع الاطماع فيما لا يجدي نفعا، فيقال: دلاه، اذا اطمعه"، ومنه قول ابي جندب الهذلي:
 احص، فلا اجير ومن اجره ... فليس كمن تدلي بالغرور
 احص: اي اقطع.
 الثاني: "فدلاهما بغرور، اي جراهما علي اكل الشجرة، واصله: دللهما من الدلال والدالة وهي الجراءة"، قال شمر: "يقال: ما دلك علي اي ما جراك علي"، وانشد لقيس بن زهير:
 اظن الحلم دل علي قومي ... وقد يستجهل الرجل الحليم
 
 قلت: اصل التدلية في اللغة الارسال والتعليق. يقال: دلي الشء في مهواة، اذا ارسله بتعليق. وتدلي الشء بنفسه. ومنه قوله تعالي: {فارسلوا واردهم فادلي دلوه} [يوسف: ] .
 قال عامة اهل اللغة: يقال: ادلي دلوه اذا ارسلها في البءر. ودلاها بالتخفيف اذا نزعها من البءر، فادلي دلوه يدليه ادلاء اذا ارسلها، ودلاها يدلوها دلوا، اذا نزعها واخرجها، ومنه الادلاء، وهو التوصل الي الرجل برحم منه، ويشاركه في الاشتقاق الاكبر الدلالة وهي التوصل الي الشء بابانته وكشفه، ومنه الدل وهو ما يدل علي العبد من افعاله، وكان عبد الله بن مسعود يتشبه برسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في هديه ودله وسمته، فالهدي الطريقة التي عليها العبد، من اخلاقه واقواله واعماله، والدل ما يدل من ظاهره علي باطنه، والسمت هياته ووقاره ورزانته.
 والمقصود: ذكر كيد عدو الله ومكره بالابوين.
 قال مطرف بن عبد الله: "قال لهما اني خلقت قبلكما، وانا اعلم منكما، فاتبعاني ارشدكما وحلف لهما، وانما يخدع المءمن بالله"، قال قتادة: "وكان بعض اهل العلم يقول من خادعنا بالله خدعنا"، فالمءمن غر كريم والفاجر خب لءيم، وفي الصحيح: "ان عيسي بن مريم عليه السلام راي رجلا يسرق، فقال: سرقت؟ فقال: لا والله الذي لا اله الا هو، فقال المسيح: امنت بالله وكذبت بصري".
 وقد تاوله بعضهم علي انه لما حلف له جوز ان يكون قد اخذ من ماله، فظنه المسيح سرقة، وهذا تكلف، وانما كان الله سبحانه وتعالي في قلب المسيح عليه السلام اجل واعظم من ان يحلف به احد كاذبا، فلما حلف له السارق دار الامر بين تهمته وتهمة بصره، فرد التهمة الي بصره لما اجتهد له في اليمين بالله، كما ظن ادم عليه السلام صدق ابليس لما حلف له بالله عز وجل، وقال: ما ظننت احدا يحلف بالله تعالي كاذبا.
 فصل
 ومن كيده العجيب: انه يشام النفس، حتي يعلم اي القوتين تغلب عليها: قوة الاقدام والشجاعة، ام قوة الانكفاف والاحجام والمهانة؟.
 
 فان راي الغالب علي النفس المهانة والاحجام اخذ في تثبيطه واضعاف همته وارادته عن المامور به، وثقله عليه، فهون عليه تركه، حتي يتركه جملة، او يقصر فيه ويتهاون يه.
 وان راي الغالب عليه قوة الاقدام وعلو الهمة اخذ يقلل عنده المامور به، ويوهمه انه لا يكفيه، وانه يحتاج معه الي مبالغة وزيادة فيقصر بالاول ويتجاوز بالثاني، كما قال بعض السلف: "ما امر الله سبحانه بامر الا وللشيطان فيه نزغتان: اما الي تفريط وتقصير، واما الي مجاوزة وغلو. ولا يبالي بايهما ظفر".
 وقد اقتطع اكثر الناس الا اقل القليل في هذين الواديين: وادي التقصير، ووادي المجاوزة والتعدي. والقليل منهم جدا الثابت علي الصراط الذي كان عليه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم واصحابه.
 فقوم قصر بهم عن الاتيان بواجبات الطهارة، وقوم تجاوز بهم الي مجاوزة الحد
 وقوم قصر بهم عن اخراج الواجب من المال، وقوم تجاوز بهم حتي اخرجوا جميع ما في ايديهم وقعدوا كلا علي الناس، مستشرفين الي ما بايديهم.
 وقوم قصر بهم عن تناول ما يحتاجون اليه من الطعام والشراب واللباس حتي اضروا بابدانهم وقلوبهم، وقوم تجاوز بهم حتي اخذوا فوق الحاجة فاضروا بقلوبهم وابدانهم.
 وكذلك قصر بقوم في حق الانبياء وورثتهم حتي قتلوهم، وتجاوز باخرين حتي عبدوهم.
 وقصر بقوم في خلطة الناس حتي اعتزلوهم في الطاعات، كالجمعة والجماعات والجهاد وتعلم العلم، وتجاوز بقوم حتي خالطوهم في الظلم والمعاصي والاثام.
 وقصر بقوم حتي امتنعوا من ذبح عصفور او شاة لياكله، وتجاوز باخرين حتي جراهم علي الدماء المعصومة.
 وكذلك قصر بقوم حتي منعهم من الاشتغال بالعلم الذي ينفعهم، وتجاوز باخرين حتي جعلوا العلم وحده هو غايتهم دون العمل به.
 وقصر بقوم حتي اطعمهم من العشب ونبات البرية دون غذاء بني ادم، وتجاوز باخرين حتي اطعمهم الحرام الخالص.
 وقصر باخرين حتي زين لهم ترك سنة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم من النكاح فرغبوا عنه بالكلية، وتجاوز باخرين حتي ارتكبوا ما وصلوا اليه من الحرام.
 
 وقصر بقوم حتي جفوا الشيوخ من اهل الدين والصلاح، واعرضوا عنهم، ولم يقوموا بحقهم، وتجاوز باخرين حتي عبدوهم مع الله تعالي.
 وكذلك قصر بقوم حتي منعهم قبول اقوال اهل العلم والالتفات اليها بالكلية، وتجاوز باخرين حتي جعلوا الحلال ما حللوه والحرام ما حرموه، وقدموا اقوالهم علي سنة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الصحيحة الصريحة.
 وقصر بقوم حتي قالوا: ان الله سبحانه لا يقدر علي افعال عباده ولا شاءها منهم، ولكنهم يعملونها بدون مشيءة الله تعالي وقدرته، وتجاوز باخرين حتي قالوا: انهم لا يفعلون شيءا البتة، وانما الله سبحانه هو فاعل تلك الافعال حقيقة، فهي نفس فعله لا افعالهم. والعبيد ليس لهم قدرة ولا فعل البتة.
 وقصر بقوم حتي قالوا: ان رب العالمين ليس داخلا في خلقه ولا باءنا عنهم، ولا هو فوقهم ولا تحتهم ولا خلفهم ولا امامهم ولا عن ايمانهم ولا عن شماءلهم، وتجاوز باخرين حتي قالوا: هو في كل مكان بذاته، كالهواء الذي هو داخل في كل مكان.
 وقصر بقوم حتي قالوا: لم يتكلم الرب سبحانه بكلمة واحدة البتة، وتجاوز باخرين حتي قالوا: لم يزل ازلا وابدا قاءلا: يا ابليس ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي، ويقول لموسي {اذهب الي فرعون} فلا يزال هذا الخطاب قاءما به ومسموعا منه، كقيام صفة الحياة به.
 وقصر بقوم حتي قالوا: ان الله سبحانه لا يشفع احدا في احد البتة، ولا يرحم احدا بشفاعة احد، وتجاوز باخرين حتي زعموا ان المخلوق يشفع عنده بغير اذنه، كما يشفع ذو الجاه عند الملوك ونحوهم.
 وقصر بقوم حتي قالوا: ايمان افسق الناس واظلمهم كايمان جبريل وميكاءيل، فضلا عن ابي بكر وعمر، وتجاوز باخرين حتي اخرجوا من الاسلام بالكبيرة الواحدة.
 وقصر بقوم حتي نفوا حقاءق اسماء الرب تعالي وصفاته وعطلوه منها، وتجاوز باخرين حتي شبهوه بخلقه ومثلوه بهم.
 وقصر بقوم حتي عادوا اهل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقاتلوهم، واستحلوا حرمتهم، وتجاوز بقوم حتي ادعوا فيهم خصاءص النبوة: من العصمة وغيرها. وربما ادعوا فيهم الالهية.
 
 وكذلك قصر باليهود في المسيح حتي كذبوه ورموه وامه بما براهما الله تعالي منه، وتجاوز بالنصاري حتي جعلوه ابن الله، وجعلوه الها يعبد مع الله.
 وقصر بقوم حتي نفوا الاسباب والقوي والطباءع والغراءز، وتجاوز باخرين حتي جعلوها امرا لازما لا يمكن تغييره ولا تبديله، وربما جعلها بعضهم مستقلة بالتاثير. وقصر بقوم حتي تعبدوا بالنجاسات، وهم النصاري واشباههم، وتجاوز بقوم حتي افضي بهم الوسواس الي الاصار والاغلال، وهم اشباه اليهود.
 وقصر بقوم حتي تزينوا للناس واظهروا لهم من الاعمال والعبادات ما يحمدونهم عليه، وتجاوز بقوم حتي اظهروا لهم من القباءح ومن الاعمال السيءة ما يسقطون به جاههم عندهم، وسموا انفسهم الملامية.
 وقصر بقوم حتي اهملوا اعمال القلوب ولم يلتفتوا اليها وعدوها فضلا، او فضولا، وتجاوز باخرين حتي قصروا نظرهم وعملهم عليها، ولم يلتفتوا الي كثير من اعمال الجوارح، وقالوا: العارف لا يسقط وارده لورده.
 وهذا باب واسع جدا لو تتبعناه لبلغ مبلغا كثيرا، وانما اشرنا اليه ادني اشارة.
 فصل
 ومن حيله ومكايده: الكلام الباطل، والاراء المتهافتة، والخيالات المتناقضة، التي هي زبالة الاذهان، ونحاتة الافكار، والزبد الذي يقذف به القلوب المظلمة المتحيرة، التي تعدل الحق بالباطل، والخطا بالصواب، قد تقاذفت بها امواج الشبهات، ورانت عليها غيوم الخيالات، فمركبها القيل والقال، والشك والتشكيك، وكثرة الجدال، ليس لها حاصل من اليقين يعول عليه، ولا معتقد مطابق للحق يرجع اليه، يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا، فقد اتخذوا لاجل ذلك القران مهجورا، وقالوا من عند انفسهم فقالوا منكرا من القول وزورا فهم في شكهم يعمهون، وفي حيرتهم يترددون، نبذوا كتاب الله وراء ظهورهم كانهم لا يعلمون، واتبعوا ما تلته الشياطين علي السنة اسلافهم من اهل الضلال، فهم اليه يتحاكمون، وبه يتخاصمون، فارقوا الدليل واتبعوا اهواء قوم قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل.
 
 فصل
 ومن كيده بهم وتحيله علي اخراجهم من العلم والدين: ان القي علي السنتهم ان كلام الله ورسوله ظواهر لفظية لا تفيد اليقين، واوحي اليهم ان القواطع العقلية والبراهين اليقينية في المناهج الفلسفية، والطرق الكلامية، فحال بينهم وبين اقتباس الهدي واليقين من مشكاة القران، واحالهم علي منطق يونان، وعلي ما عندهم من الدعاوي الكاذبة العرية عن البرهان، وقال لهم: تلك علوم قديمة صقلتها العقول والاذهان، ومرت عليها القرون والازمان، فانظر كيف تلطف بكيده ومكره حتي اخرجهم من الايمان والدين، كاخراج الشعرة من العجين.
 فصل
 ومن كيده: ما القاه الي جهال المتصوفة من الشطح والطامات، وابرزه لهم في قالب الكشف من الخيالات، فاوقعهم في انواع الاباطيل والترهات، وفتح لهم ابواب الدعاوي الهاءلات، واوحي اليهم: ان وراء العلم طريقا ان سلكوه افضي بهم الي الكشف العيان، واغناهم عن التقيد بالسنة والقران، فحسن لهم رياضة النفوس وتهذيبها، وتصفية الاخلاق والتجافي عما عليه اهل الدنيا، واهل الرياسة والفقهاء، وارباب العلوم والعمل علي تفريغ القلب وخلوه من كل شء، حتي ينتقش فيه الحق بلا واسطة تعلم، فلما خلا من صورة العلم الذي جاء به الرسول نقش فيه الشيطان بحسب ما هو مستعد له من انواع الباطل، وخيله للنفس حتي جعله كالمشاهد كشفا وعيانا، فاذا انكره عليهم ورثة الرسل قالوا: لكم العلم الظاهر، ولنا الكشف الباطن، ولكم ظاهر الشريعة، وعندنا باطن الحقيقة، ولكم القشور ولنا اللباب، فلما تمكن هذا من قلوبهم سلخها من الكتاب والسنة والاثار كما ينسلخ الليل عن النهار، ثم احالهم في سلوكهم علي تلك الخيالات، واوهمهم انها عن الايات البينات، وانها من قبل الله سبحانه الهامات وتعريفات فلا تعرض علي السنة والقران، ولا تعامل الا بالقبول والاذعان.
 فلغير الله لا له سبحانه ما يفتحه عليهم الشيطان من الخيالات والشطحات، وانواع
 
 لهذيان. وكلما ازدادوا بعدا واعراضا عن القران وما جاء به الرسول كان هذا الفتح علي قلوبهم اعظم.
 فصل
 ومن انواع مكايده ومكره: ان يدعو العبد بحسن خلقه وطلاقته وبشره الي انواع من الاثام والفجور، فيلقاه من لا يخلصه من شره الا تجهمه والتعبيس في وجهه والاعراض عنه، فيحسن له العدو ان يلقاه ببشره، وطلاقة وجهه، وحسن كلامه، فيتعلق به، فيروم التخلص منه فيعجز، فلا يزال العدو يسعي بينهما حتي يصيب حاجته، فيدخل علي العبد بكيده من باب حسن الخلق، وطلاقة الوجه، ومن هاهنا وصي اطباء القلوب بالاعراض عن اهل البدع وان لا يسلم عليهم، ولا يريهم طلاقة وجهه، ولا يلقاهم الا بالعبوس والاعراض.
 وكذلك اوصوا عند لقاء من يخاف الفتنة بلقاءه من النساء والمردان، وقالوا: متي كشفت للمراة او الصبي عن بياض اسنانك كشفا لك عما هنالك، ومتي لقيتهما بوجه عابس وقيت شرهما.
 ومن مكايده: انه يامرك ان تلقي المساكين وذوي الحاجات بوجه عبوس ولا تريهم بشرا ولا طلاقة، فيطمعوا فيك، ويتجراوا عليك، وتسقط هيبتك من قلوبهم، فيحرمك صالح ادعيتهم، وميل قلوبهم اليك، ومحبتهم لك فيامرك بسوء الخلق، ومنع البشر والطلاقة مع هءلاء، وبحسن الخلق والبشر مع اولءك، ليفتح لك باب الشر، ويغلق عنك باب الخير.
 فصل
 ومن مكايده انه يامرك باعزاز نفسك وصونها حيث يكون رضي الرب تعالي في اذلالها وابتذالها، كجهاد الكفار والمنافقين، وامر الفجار والظلمة بالمعروف ونهيهم عن المنكر، فيخيل اليك ان ذلك تعريض لنفسك الي مواطن الذل، وتسليط الاعداء وطعنهم فيك، فيزول جاهك فلا يقبل منك بعد ذلك ولا يسمع منك.
 
 ويامرك باذلالها وامتهانها حيث تكون مصلحتها في اعزازها وصيانتها، كما يامرك بالتبذل لذوي الرياسات، واهانة نفسك لهم، ويخيل اليك انك تعزها بهم، وترفع قدرها بالذل لهم، ويذكرك قول الشاعر:
 اهين لهم نفسي لارفعها بهم ... ولن تكرم النفس التي لا تهينها
 وغلط هذا القاءل: فان ذلك لا يصلح الا لله وحده، فانه كلما اهان العبد نفسه له اكرمه واعزه، بخلاف المخلوق، فانك كلما اهنت نفسك له ذللت عند الله وعند اولياءه وهنت عليه.
 ويامرك باذلالها وامتهانها حيث تكون مصلحتها في اعزازها وصيانتها، كما يامرك بالتبذل لذوي الرياسات، واهانة نفسك لهم، ويخيل اليك انك تعزها بهم، وترفع قدرها بالذل لهم، ويذكرك قول الشاعر:
 اهين لهم نفسي لارفعها بهم ... ولن تكرم النفس التي لا تهينها
 وغلط هذا القاءل: فان ذلك لا يصلح الا لله وحده، فانه كلما اهان العبد نفسه له اكرمه واعزه، بخلاف المخلوق، فانك كلما اهنت نفسك له ذللت عند الله وعند اولياءه وهنت عليه.
 فصل
 ومن كيده وخداعه: انه يامر الرجل بانقطاعه في مسجد، او رباط، او زاوية او تربة، ويحبسه هناك، وينهاه عن الخروج، ويقول له: متي خرجت تبذلت للناس، وسقطت من اعينهم، وذهبت هيبتك من قلوبهم، وربما تري في طريقك منكرا، وللعدو في ذلك مقاصد خفية يريدها منه: منها الكبر، واحتقار الناس، وحفظ الناموس، وقيام الرياسة، ومخالطة الناس تذهب ذلك. وهو يريد ان يزار ولا يزور، ويقصده الناس ولا يقصدهم، ويفرح بمجء الامراء اليه، واجتماع الناس عنده، وتقبيل يده، فيترك من الواجبات والمستحبات والقربات ما يقربه الي الله، ويتعوض عنه بما يقرب الناس اليه.
 وقد كان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يخرج الي السوق، قال بعض الحفاظ: "وكان يشتري حاجته ويحملها بنفسه".
 ذكره ابو الفرج بن الجوزي وغيره.
 وكان ابو بكر رضي الله عنه يخرج الي السوق يحمل الثياب، فيبيع ويشتري.
 ومر عبد الله بن سلام رضي الله عنه وعلي راسه حزمة حطب، فقيل له: ما يحملك علي هذا، وقد اغناك الله عز وجل؟ فقال: اردت ان ادفع به الكبر، فاني سمعت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يقول: "لا يدخل الجنة عبد في قلبه مثقال ذرة من كبر".
 وكان ابو هريرة رضي الله تعالي عنه يحمل الحطب وغيره من حواءج نفسه وهو امير علي المدينة، ويقول: "افسحوا لاميركم، افسحوا لاميركم".
 
 وخرج عمر بن الخطاب رضي الله عنه يوما وهو خليفة في حاجة له ماشيا، فاعيي، فراي غلاما علي حمار له، فقال: يا غلام احملني فقد اعييت، فنزل الغلام عن الدابة، وقال: اركب يا امير المءمنين، فقال: لا، اركب انت وانا خلفك، فركب خلف الغلام، حتي دخل المدينة والناس يرونه.
 فصل
 ومن كيده: انه يغري الناس بتقبيل يده، والتمسح به، والثناء عليه، وسءاله الدعاء، ونحو ذلك، حتي يري نفسه، ويعجبه شانها، فلو قيل له: انك من اوتاد الارض، وبك يدفع البلاء عن الخلق، ظن ذلك حقا، وربما قيل له: انه يتوسل به الي الله تعالي ويسال الله تعالي به وبحرمته، فيقضي حاجتهم، فيقع ذلك في قلبه، ويفرح به، ويظنه حقا، وذلك كل الهلاك، فاذا راي من احد من الناس تجافيا عنه، او قلة خضوع له، تذمر لذلك ووجد في باطنه، وهذا شر من ارباب الكباءر المصرين عليها، وهم اقرب الي السلامة منه.
 فصل
 ومن كيده: انه يحسن الي ارباب التخلي والزهد والرياضة العمل بهاجسهم وواقعهم، دون تحكيم امر الشارع، ويقولون: القلب اذا كان محفوظا مع الله كانت هواجسه وخواطره معصومة من الخطا، وهذا من ابلغ كيد العدو فيهم.
 فان الخواطر والهواجس ثلاثة انواع: رحمانية، وشيطانية، ونفسانية، كالرءيا، فلو بلغ العبد من الزهد والعبادة ما بلغ فمعه شيطانه ونفسه لا يفارقانه الي الموت، والشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم، والعصمة انما هي للرسل صلوات الله وسلامه عليهم الذين هم وساءط بين الله عز وجل وبين خلقه، في تبليغ امره ونهيه ووعده ووعيده، ومن عداهم يصيب ويخطء، وليس بحجة علي الخلق.
 وقد كان سيد المحدثين الملهمين عمر بن الخطاب رضي الله عنه، يقول الشء فيرده عليه
 
 من هو دونه، فيتبين له الخطا، فيرجع اليه وكان يعرض هواجسه وخواطره علي الكتاب والسنة، ولا يلتفت اليها ولا يحكم بها ولا يعمل بها.
 وهءلاء الجهال يري احدهم ادني شء فيحكم هواجسه وخواطره علي الكتاب والسنة، ولا يلتفت اليهما، ويقول: حدثني قلبي عن ربي، ونحن اخذنا عن الحي الذي لا يموت، وانتم اخذتم عن الوساءط، ونحن اخذنا بالحقاءق، وانتم اتبعتم الرسوم، وامثال ذلك من الكلام الذي هو كفر والحاد، وغاية صاحبه ان يكون جاهلا يعذر بجهله، حتي قيل لبعض هءلاء: الا تذهب فتسمع الحديث من عبد الرزاق؟ فقال: ما يصنع بالسماع من عبد الرزاق من يسمع من الملك الخلاق؟.
 وهذا غاية الجهل، فان الذي سمع من الملك الخلاق موسي بن عمران كليم الرحمن. واما هذا وامثاله فلم يحصل لهم السماع من بعض ورثة الرسول، وهو يدعي انه يسمع الخطاب من مرسله، فيستغني به عن ظاهر العلم، ولعل الذي يخاطبهم هو الشيطان، او نفسه الجاهلة، او هما مجتمعتين، ومنفردتين.
 ومن ظن انه يستغني عما جاء به الرسول بما يلقي في قلبه من الخواطر والهواجس فهو من اعظم الناس كفرا. وكذلك ان ظن انه يكتفي بهذا تارة وبهذا تارة، فما يلقي في القلوب لا عبرة به ولا التفات اليه ان لم يعرض علي ما جاء به الرسول ويشهد له بالموافقة، والا فهو من القاء النفس والشيطان.
 وقد سءل عبد الله بن مسعود عن مسالة المفوضة شهرا، فقال بعد الشهر: "اقول فيها برايي فان يكن صوابا فمن الله، وان يكن خطا فمني ومن الشيطان، والله برء
 
 منه ورسوله".
 وكتب كاتب لعمر رضي الله عنه بين يديه: هذا ما اري الله عمر، فقال: لا. امحه واكتب: هذا ما راي عمر.
 وقال عمر رضي الله عنه ايضا: "ايها الناس اتهموا الراي علي الدين، فلقد رايتني يوم ابي جندل ولو استطيع ان ارد امر رسول الله عليه السلام لرددته".
 واتهام الصحابة لاراءهم كثير مشهور، وهم ابر الامة قلوبا، واعمقها علما، وابعدها من الشيطان، فكانوا اتبع الامة للسنة، واشدهم اتهاما لاراءهم، وهءلاء ضد ذلك.
 واهل الاستقامة منهم سلكوا علي الجادة، ولم يلتفتوا الي شء من الخواطر والهواجس والالهامات، حتي يقوم عليها شاهدان.
 قال الجنيد: قال ابو سليمان الداراني: "ربما يقع في قلبي النكتة من نكت القوم اياما فلا اقبلها الا بشاهدين عدلين من الكتاب والسنة".
 وقال ابو زيد: "لو نظرتم الي رجل اعطي من الكرامات حتي يتربع في الهواء، فلا تغتروا به حتي تنظروا كيف تجدونه عند الامر والنهي، وحفظ الحدود".
 
 وقال ايضا: "من ترك قراءة القران، ولزوم الجماعات، وحضور الجناءز، وعيادة المرضي، وادعي بهذا الشان، فهو مدع".
 وقال سري السقطي: "من ادعي باطن علم ينقضه ظاهر حكم فهو غالط".
 وقال الجنيد: "مذهبنا هذا مقيد بالاصول بالكتاب والسنة، فمن لم يحفظ الكتاب ويكتب الحديث، ويتفقه، لا يقتدي به".
 وقال ابو بكر الدقاق: "من ضيع حدود الامر والنهي في الظاهر حرم مشاهدة القلب في الباطن".
 وقال ابو الحسين النوري: "من رايته يدعي مع الله حالة تخرجه عن حد العلم الشرعي فلا تقربه، ومن رايته يدعي حالة لا يشهد لها حفظ ظاهره فاتهمه علي دينه".
 وقال ابو سعيد الخراز: "كل باطن يخالفه ظاهر فهو باطل".
 وقال الجريري: "امرنا هذا كله مجموع علي فصل واحد: ان تلزم قلبك المراقبة، ويكون العلم علي ظاهرك قاءما".
 وقال ابو حفص الكبير الشان: "من لم يزن احواله وافعاله بالكتاب والسنة ولم يتهم خواطره فلا تعدوه في ديوان الرجال".
 وما احسن ما قال ابو احمد الشيرازي: "كان الصوفية يسخرون من الشيطان، والان الشيطان يسخر منهم".
 ونظير هذا ما قاله بعض اهل العلم: "كان الشيطان فيما مضي يهب من الناس، واليوم الرجل الذي يهب من الشيطان".
 فصل
 ومن كيده: امرهم بلزوم زي واحد، ولبسة واحدة، وهيءة ومشية معينة، وشيخ معين، وطريقة مخترعة، ويفرض عليهم لزوم ذلك بحيث يلزمونه كلزوم الفراءض، فلا يخرجون عنه ويقدحون فيمن خرج عنه ويذمونه، وربما يلزم احدهم موضعا معينا للصلاة لا يصلي الا فيه، وقد نهي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: "ان يوطن الرجل المكان للصلاة
 
 كما يوطن البعير".
 وكذلك تري احدهم لا يصلي الا علي سجادة، ولم يصل رسول الله عليه السلام علي سجادة قط ولا كانت السجادة تفرش بين يديه، بل كان يصلي علي الارض، وربما سجد في الطين، وكان يصلي علي الحصير، فيصلي علي ما اتفق بسطه، فان لم يكن ثمة شء صلي علي الارض.
 وهءلاء اشتغلوا بحفظ الرسوم عن الشريعة والحقيقة، فصاروا واقفين مع الرسوم المبتدعة ليسوا مع اهل الفقه، ولا مع اهل الحقاءق، فصاحب الحقيقة اشد شء عليه التعبد بالرسوم الوضعية، وهي من اعظم الحجب بين قلبه وبين الله، فمتي تقيد بها حبس قلبه عن سيره. وكان اخس احواله الوقوف معها، ولا وقوف في السير، بل اما تقدم واما تاخر، كما قال تعالي: {لمن شاء منكم ان يتقدم او يتاخر} [المدثر: ] .
 فلا وقوف في الطريق انما هو ذهاب وتقدم، او رجوع وتاخر.
 ومن تامل هدي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وسيرته وجده مناقضا لهدي هءلاء فانه كان يلبس القميص تارة، والقباء تارة، والجبة تارة، والازار والرداء تارة، ويركب البعير وحده، ومردفا لغيره، ويركب الفرس مسرجا وعريانا، ويركب الحمار، وياكل ما حضر، ويجلس علي الارض تارة، وعلي الحصير تارة، وعلي البساط تارة، ويمشي وحده تارة، ومع اصحابه تارة، وهديه عدم التكلف والتقيد بغير ما امره به ربه، فبين هديه وهدي هءلاء بون بعيد.
 فصل
 ومن كيده الذي بلغ به من الجهال ما بلغ: الوسواس الذي كادهم به في امر الطهارة والصلاة عند النية، حتي القاهم في الاصار والاغلال، واخرجهم عن اتباع سنة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وخيل الي احدهم ان ما جاءت به السنة لا يكفي حتي يضم اليه غيره، فجمع لهم بين هذا الظن الفاسد، والتعب الحاضر، وبطلان الاجر او تنقيصه.
 
 ولا ريب ان الشيطان هو الداعي الي الوسواس: فاهله قد اطاعوا الشيطان، ولبوا دعوته، واتبعوا امره ورغبوا عن اتباع سنة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وطريقته، حتي ان احدهم ليري انه اذا توضا وضوء رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، او اغتسل كاغتساله، لم يطهر ولم يرتفع حدثه، ولولا العذر بالجهل لكان هذا مشاقة للرسول، فقد كان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يتوضا بالمد، وهو قريب من ثلث رطل بالدمشقي، ويغتسل بالصاع وهو نحو رطل وثلث، والموسوس يري ان ذلك القدر لا يكفيه لغسل يديه، وصح عنه عليه السلام انه توضا مرة مرة، ولم يزد علي ثلاث، بل اخبر ان:
 "من زاد عليها فقد اساء وتعدي وظلم".
 فالموسوس مسء متعد ظالم بشهادة رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم، فكيف يتقرب الي الله بما هو مسء به متعد فيه لحدوده؟،
 وصح عنه صلي الله عليه وسلم انه كان يغتسل هو وعاءشة رضي الله عنها من قصعة بينهما فيها اثر العجين، ولو راي الموسوس من يفعل هذا لانكر عليه غاية الانكار، وقال: ما يكفي هذا القدر لغسل اثنين؟ كيف والعجين يحلله الماء فيغيره؟ هذا والرشاش ينزل في الماء فينجسه عند بعضهم، ويفسده عند اخرين، فلا تصح به الطهارة، وكان صلي الله تعالي عليه وسلم يفعل ذلك مع غير عاءشة، مثل ميمونة وام سلمة، وهذا كله في الصحيح.
 وثبت ايضا في الصحيح عن ابن عمر رضي الله عنهما انه قال: "كان الرجال والنساء علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضءون من اناء واحد".
 والانية التي كان رسول الله عليه السلام وازواجه واصحابه ونساءهم يغتسلون منها لم تكن من كبار الانية ولا كانت لها مادة تمدها؛ كانبوب الحمام ونحوه، ولم يكونوا يراعون فيضانها حتي يجري الماء من حافاتها، كما يراعيه جهال الناس ممن بلي بالوسواس في جرن الحمام.
 فهدي رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي من رغب عنه فقد رغب عن سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، جواز الاغتسال من الحياض والانية وان كانت ناقصة غير فاءضة، ومن انتظر الحوض حتي
 
 يفيض، ثم استعمله وحده ولم يمكن احدا ان يشاركه في استعماله فهو مبتدع مخالف للشريعة.
 قال شيخنا: "ويستحق التعزير البليغ الذي يزجره وامثاله عن ان يشرعوا في الدين ما لم ياذن به الله، ويعبدوا الله بالبدع لا بالاتباع".
 ودلت هذه السنن الصحيحة علي ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم واصحابه لم يكونوا يكثرون صب الماء، ومضي علي هذا التابعون لهم باحسان.
 قال سعيد بن المسيب: "اني لاستنجي من كوز الحب واتوضا وافضل منه لاهلي".
 وقال الامام احمد: "من فقه الرجل قلة ولوعه بالماء".
 وقال المروزي: "وضات ابا عبد الله بالعسكر، فسترته من الناس، لءلا يقولوا انه لا يحسن الوضوء لقلة صبه الماء".
 وكان احمد يتوضا فلا يكاد يبل الثري.
 وثبت عنه صلي الله عليه وسلم في الصحيح: "انه توضا من اناء فادخل يده فيه ثم تمضمض واستنشق".
 وكذلك كان صلي الله عليه وسلم في غسله يدخل يده في الاناء، ويتناول الماء منه، والموسوس لا يجوز ذلك، ولعله ان يحكم بنجاسة الماء ويسلبه طهوريته بذلك.
 وبالجملة فلا تطاوعه نفسه لاتباع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وان ياتي بمثل ما اتي به ابدا، وكيف يطاوع الموسوس نفسه ان يغتسل هو وامراته من اناء واحد قدر الفرق قريبا من خمسة ارطال بالدمشقي، يغمسان ايديهما فيه، ويفرغان عليهما؟ فالمسوس يشمءز من ذلك كما يشمءز المشرك اذا ذكر الله وحده.
 قال اصحاب الوسواس: انما حملنا علي ذلك الاحتياط لديننا، والعمل بقوله صلي الله تعالي عليه وسلم:
 "دع ما يريبك الي مالا يريبك" وقوله: "من اتقي الشبهات استبرا لدينه وعرضه" وقوله: "الاثم ما حاك في الصدر".
 
 وقال بعض السلف: "الاثم خوار القلوب"، وقد وجد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم تمرة فقال:
 "لولا اني اخشي ان تكون من الصدقة لاكلتها".
 افلا يري انه ترك اكلها احتياطا؟ وقد افتي مالك رحمه الله تعالي فيمن طلق امراته وشك هل هي واحدة ام ثلاث: بانها ثلاث، احتياطا للفروج.
 وافتي من حلف بالطلاق: ان في هذه اللوزة حبتين، وهو لا يعلم ذلك، فبان الامر كما حلف عليه: انه حانث؛ لانه حلف علي ما لا يعلم.
 وقال فيمن طلق واحدة من نساءه ثم انسيها: يطلق عليه جميع نساءه احتياطا وقطعا للشك.
 وقال اصحاب مالك فيمن حلف بيمين ثم نسيها: انه يلزمه جميع ما يحلف به عادة فيلزمه الطلاق، والعتاق، والصدقة بثلث المال، وكفارة الظهار، وكفارة اليمين بالله تعالي، والحج ماشيا، ويقع الطلاق في جميع نساءه، ويعتق عليه جميع عبيده واماءه. وهذا احد القولين عندهم. ومذهب مالك ايضا انه اذا حلف ليفعلن كذا: انه علي حنث حتي يفعله، فيحال بينه وبين امراته.
 ومذهبه ايضا: انه اذا قال: اذا جاء راس الحول فانت طالق ثلاثا: انها تطلق في الحال، وهذا كله احتياط.
 وقال الفقهاء: "من خفي عليه موضع النجاسة من الثوب وجب عليه غسله كله".
 وقالوا: "اذا كان معه ثياب طاهرة وتنجس منها ثياب، وشك فيها، صلي في ثوب بعد ثوب، بعدد النجس، وزاد صلاة ليتيقن براءة ذمته".
 وقالوا: "اذا اشتبهت الاواني الطاهرة بالنجسة اراق الجميع وتيمم، وكذلك اذا اشتبهت عليه القبلة، فلا يدري في اي جهة، فانه يصلي اربع صلوات عند بعض الاءمة لتبرا ذمته بيقين".
 وقالوا: "من ترك صلاة من يوم ثم نسيها وجب عليه ان يصلي خمس صلوات".
 وقد امر النبي عليه الصلاة والسلام من شك في صلاته ان يبني علي اليقين.
 
 وحرم اكل الصيد اذا شك صاحبه هل مات بسهمه او بغيره، كما اذا وقع في الماء. وحرم اكله اذا خالط كلبه كلبا اخر، للشك في تسمية صاحبه عليه.
 وهذا باب يطول تتبعه.
 فالاحتياط والاخذ باليقين غير مستنكر في الشرع، وان سميتموه وسواسا.
 وقد كان عبد الله بن عمر يغسل داخل عينيه في الطهارة حتي عمي.
 وكان ابو هريرة اذا توضا اشرع في العضد، واذا غسل رجليه اشرع في الساقين.
 فنحن اذا احتطنا لانفسنا واخذنا باليقين وتركنا ما يريب الي ما لا يريب، وتركنا المشكوك فيه للمتيقن المعلوم، وتجنبنا محل الاشتباه، لم نكن بذلك عن الشريعة خارجين ولا في البدعة والجين، وهل هذا الا خير من التسهيل والاسترسال؟ حتي لا يبالي العبد بدينه، ولا يحتاط له، بل يسهل الاشياء ويمشي حالها، ولا يبالي كيف توضا؟ ولا باي ماء توضا؟ ولا باي مكان صلي؟ ولا يبالي ما اصاب ذيله وثوبه. ولا يسال عما عهد بل يتغافل، ويحسن ظنه، فهو مهمل لدينه لا يبالي ما شك فيه. ويحمل الامور علي الطهارة، وربما كانت افحش النجاسة، ويدخل بالشك ويخرج بالشك. فاين هذا ممن استقصي في فعل ما امر به، واجتهد فيه، حتي لا يخل بشء منه، وان زاد علي المامور فانما قصده بالزيادة تكميل المامور، وان لا ينقص منه شيءا؟
 قالوا: وجماع ما ينكرونه علينا احتياط في فعل مامور، او احتياط في اجتناب محظور وذلك خير واحسن عاقبة من التهاون بهذين، فانه يفضي غالبا الي النقص من الواجب والدخول في المحرم، واذا وازنا بين هذه المفسدة ومفسدة الوسواس كانت مفسدة الوسواس اخف، هذا ان ساعدناكم علي تسميته وسواسا، وانما نسميه احتياطا واستظهارا فلستم باسعد منا بالسنة، ونحن حولها ندندن، وتكميلها نريد.
 وقال اهل الاقتصاد والاتباع: قال الله تعالي:
 {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر} [الاحزاب: ] وقال تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} [ال عمران: ] وقال تعالي: {واتبعوه لعلكم تهتدون} [الاعراف: ] وقال تعالي: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون} [الانعام: ] .
 
 وهذا الصراط المستقيم الذي وصانا باتباعه هو الصراط الذي كان عليه رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم واصحابه، وهو قصد السبيل، وما خرج عنه فهو من السبل الجاءرة، وان قاله من قاله، لكن الجور قد يكون جورا عظيما عن الصراط، وقد يكون يسيرا، وبين ذلك مراتب لا يحصيها الا الله وهذا كالطريق الحسي، فان السالك قد يعدل عنه ويجور جورا فاحشا، وقد يجور دون ذلك، فالميزان الذي يعرف به الاستقامة علي الطريق والجور عنه هو ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه عليه، والجاءر عنه اما مفرط ظالم، او مجتهد متاول، او مقلد جاهل. فمنم المستحق للعقوبة. ومنهم المغفور له. ومنهم الماجور اجرا واحدا، بحسب نياتهم ومقاصدهم واجتهادهم في طاعة الله تعالي ورسوله، او تفريطهم.
 ونحن نسوق من هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهدي اصحابه ما يبين اي الفريقين اولي باتباعه ثم نجيب عما احتجوا به بعون الله وتوفيقه.
 ونقدم قبل ذلك ذكر النهي عن الغلو، وتعدي الحدود، والاسراف، وان الاقتصاد والاعتصام بالسنة عليهما مدار الدين.
 قال الله تعالي: {يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم} [النساء: ] وقال تعالي: {ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين} [الانعام: ] وقال تعالي: {تلك حدود الله فلا تعتدوها} [البقرة: ] وقال تعالي: {ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين} [البقرة: ] وقال تعالي: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية انه لا يحب المعتدين} [الاعراف: ] .
 وقال ابن عباس رضي الله عنهما: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، غداة العقبة وهو علي ناقته:
 "القط لي حصي، فلقطت له سبع حصيات من حصي الخذف، فجعل ينفضهن في كفه ويقول: امثال هءلاء فارموا، ثم قال: ايها الناس: اياكم والغلو في الدين، فانما اهلك الذين من قبلكم الغلو في الدين".
 رواه الامام احمد والنساءي.
 وقال انس رضي الله عنه: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "لا تشددوا علي انفسكم فيشدد الله عليكم، فان قوما شددوا علي انفسهم فشدد الله عليهم. فتلك بقاياهم في الصوامع والديار: رهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم".
 
 فنهي النبي صلي الله عليه واله وسلم عن التشديد في الدين، وذلك بالزيادة علي المشروع، واخبر ان تشديد العبد علي نفسه هو السبب لتشديد الله عليه، اما بالقدر، واما بالشرع.
 فالتشديد بالشرع: كما يشدد علي نفسه بالنذر الثقيل، فيلزمه الوفاء به، وبالقدر كفعل اهل الوسواس. فانهم شددوا علي انفسهم فشدد عليهم القدر، حتي استحكم ذلك وصار صفة لازمة لهم.
 قال البخاري: "وكره اهل العلم الاسراف فيه يعني الوضوء وان يجاوزوا فعل النبي صلي الله تعالي عليه وسلم"، وقال ابن عمر رضي الله عنهما: "اسباع الوضوء: الانقاء".
 فالفقه كل الفقه الاقتصاد في الدين، والاعتصام بالسنة.
 قال ابي بن كعب رضي الله عنه: "عليكم بالسبيل والسنة، فانه ما من عبد علي السبيل والسنة ذكر الله عز وجل فاقشعر جلده من خشية الله تعالي الا تحاتت عنه خطاياه كما يتحات عن الشجرة اليابسة ورقها. وان اقتصادا في سبيل وسنة خير من اجتهاد في خلاف سبيل وسنة. فاحرصوا اذا كانت اعمالكم اقتصادا ان تكون علي منهاج الانبياء وسنتهم".
 قال الشيخ ابو محمد المقدسي في كتابه ذم الوسواس: "الحمد لله الذي هدانا بنعمه، وشرفنا بمحمد صلي الله تعالي عليه وسلم وبرسالته، ووفقنا للاقتداء به والتمسك بسنته، ومن علينا باتباعه الذي جعله علما علي محبته ومغفرته وسببا لكتابة رحمته وحصول هدايته، فقال سبحانه: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم} [ال عمران: ] ، وقال تعالي: {ورحمتي وسعت كل شء فساكتبها للذين يتقون} الي قوله: {الذين يتبعون الرسول النبي الامي} [الاعراف: ] ثم قال: {فامنوا بالله ورسوله النبي الامي الذي يءمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون} [الاعراف: ] . اما بعد: فان الله سبحانه جعل الشيطان عدوا للانسان، يقعد له الصراط المستقيم، وياتيه من كل جهة وسبيل، كما اخبر الله تعالي عنه انه قال: {لاقعدن لهم صراطك المستقيم ثم لاتينهم من بين ايديهم ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شماءلهم ولا تجد اكثرهم شاكرين} [الاعراف: ] . وحذرنا الله عز وجل من متابعته، وامرنا بمعاداته ومخالفته، فقال
 
 سبحانه: {ان الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا} [فاطر: ] وقال: {يا بني ادم لا يفتننكم الشيطان كما اخرج ابويكم من الجنة} [الاعراف: ] واخبرنا بما صنع بابوينا تحذيرا لنا من طاعته، وقطعا للعذر في متابعته، وامرنا الله سبحانه وتعالي باتباع صراطه المستقيم ونهانا عن اتباع السبل، فقال سبحانه:
 {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله} [الانعام: ] . وسبيل الله وصراطه المستقيم هو الذي كان عليه رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم وصحابته بدليل قوله عز وجل: {يس والقران الحكيم انك لمن المرسلين علي صراط مستقيم} [يس:  ] وقال: {وانك لعلي هدي مستقيم} [الحج: ] وقال: {انك لتهدي الي صراط مستقيم} [الشوري: ] ، فمن اتبع رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم في قوله وفعله فهو علي صراط الله المستقيم، وهو ممن يحبه الله ويغفر له ذنوبه، ومن خالفه في قوله او فعله فهو مبتدع متبع لسبيل الشيطان غير داخل فيمن وعد الله بالجنة والمغفرة والاحسان".
 فصل
 ثم ان طاءفة الموسوسين قد تحقق منهم طاعة الشيطان، حتي اتصفوا بوسوسته. وقبلوا قوله، واطاعوه، ورغبوا عن اتباع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وصحابته، حتي ان احدهم ليري انه اذا توضا وضوء رسول الله عليه الصلاة والسلام او صلي كصلاته، فوضوءه باطل، وصلاته غير صحيحة. ويري انه اذا فعل مثل فعل رسول الله عليه الصلاة والسلام في مءاكلة الصبيان، واكل طعام عامة المسلمين، انه قد صار نجسا يجب عليه تسبيع يده وفيه، كما لو ولغ فيهما كلب او بال عليهما هر.
 ثم انه بلغ من استيلاء ابليس عليهم انهم اجابوه الي ما يشبه الجنون، ويقارب مذهب السوفسطاءية الذين ينكرون حقاءق الموجودات، والامور المحسوسات، وعلم الانسان بحال نفسه من الامور الضروريات اليقينيات، وهءلاء يغسل احدهم عضوه غسلا يشاهده ببصره ويكبر، ويقرا بلسانه، بحيث تسمعه اذناه ويعلمه بقلبه، بل يعلمه غيره منه ويتيقنه
 
 ثم يشك: هل فعل ذلك ام لا؟ وكذلك يشككه الشيطان في نيته وقصده التي يعلمها من نفسه يقينا، بل يعلمها غيره منه بقراءن احواله. ومع هذا يقبل قول ابليس في انه ما نوي الصلاة، ولا ارادها، مكابرة منه لعيانه، وجحدا ليقين نفسه، حتي تراه متلددا متحيرا، كانه يعالج شيءا يجتذبه، او يجد سيءا في باطنه يستخرجه. كل ذلك مبالغة في طاعة ابليس، وقبول وسوسته، ومن انتهت طاعته لابليس الي هذا الحد فقد بلغ النهاية في طاعته.
 ثم انه يقبل قوله في تعذيب نفسه ويطيعه في الاضرار بجسده، تارة بالغوص في الماء البارد، وتارة بكثرة استعماله واطالة العرك. وربما فتح عينيه في الماء البارد، وغسل داخلهما حتي يضر ببصره، وربما افضي الي كشف عورته للناس، وربما صار الي حال يسخر منه الصبيان ويستهزء به من يراه.
 قلت: ذكر ابو الفرج بن الجوزي عن ابي الوفاء بن عقيل: "ان رجلا قال له: انغمس في الماء مرارا كثيرة واشك: هل صح لي الغسل ام لا؟ فما تري في ذلك؟ فقال له الشيخ: اذهب فقد سقطت عنك الصلاة. قال: وكيف؟ قال: لان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قال: "رفع القلم عن ثلاثة: المجنون حتي يفيق، والناءم حتي يستيقظ، والصبي حتي يبلغ".
 ومن ينغمس في الماء مرارا ويشك هل اصابه الماء ام لا، فهو مجنون".
 قال: وربما شغله بوسواسه حتي تفوته الجماعة، وربما فاته الوقت، ويشغله بوسوسته في النية حتي تفونه التكبيرة الاولي، وربما فوت عليه ركعة او اكثر، ومنهم من يحلف انه لا يزيد علي هذا، ثم يكذب.
 قلت: وحكي لي من اثق به عن موسوس عظيم رايته انا يكرر عقد النية مرارا عديدة فيشق علي المامومين مشقة كبيرة، فعرض له ان حلف بالطلاق انه لا يزيد علي تلك المرة فلم يدعه ابليس حتي زاد، ففرق بينه وبين امراته، فاصابه لذلك غم شديد واقاما متفرقين
 
 دهرا طويلا، حتي تزوجت تلك المراة برجل اخر، وجاءه منها ولد ثم انه حنث في يمين حلفها ففرق بينهما وردت الي الاول بعد ان كاد يتلف لمفارقتها.
 وبلغني عن اخر انه كان شديد التنطع في التلفظ بالنية والتقعر في ذلك، فاشتد به التنطع والتقعر يوما الي ان قال: اصلي، اصلي، مرارا، صلاة كذا وكذا. واراد ان يقول: اداء، فاعجم الدال، وقال: اذاء لله. فقطع الصلاة رجل الي جانبه، فقال: ولرسوله وملاءكته وجماعة المصلين.
 قال: ومنهم من يتوسوس في اخراج الحرف حتي يكرره مرارا.
 قال: فرايت منهم من يقول: الله اكبر. قال: وقال لي انسان منهم: قد عجزت عن قول السلام عليكم، فقلت له: قل مثل ما قد قلت الان، وقد استرحت.
 وقد بلغ الشيطان منهم ان عذبهم في الدنيا قبل الاخرة، واخرجهم عن اتباع الرسول وادخلهم في جملة اهل التنطع والغلو، وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا.
 فمن اراد التخلص من هذه البلية فليستشعر ان الحق في اتباع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم في قوله وفعله، وليعزم علي سلوك طريقة عزيمة من لا يشك انه علي الصراط المستقيم، وان ما خالفه من تسويل ابليس ووسوسته، ويوقن انه عدو له لا يدعوه الي خير.
 {انما يدعوا حزبه ليكونوا من اصحاب السعير} [فاطر: ] . وليترك التعريج علي كل ما خالف طريقة رسول الله عليه الصلاة والسلام كاءنا ما كان، فانه لا يشك ان رسول الله عليه الصلاة والسلام كان علي الصراط المستقيم. ومن شك في هذا فليس بمسلم. ومن علمه فالي اين العدول عن سنته؟ واي شء يبتغي العبد غير طريقته؟ ويقول لنفسه: الست تعلمين ان طريقة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم هي الصراط المستقيم؟ فاذا قالت له: بلي، قال لها: فهل كان يفعل هذا؟ فستقول: لا، فقل لها: فماذا بعد الحق الا الضلال؟ وهل بعد طريق الجنة الا طريق النار؟ وهل بعد سبيل الله وسبيل رسوله الا سبيل الشيطان؟ فان اتبعت
 
 سبيله كنت قرينه، وستقولين: {يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين فبءس القرين} [الزخرف: ] . ولينظر احوال السلف في متابعتهم لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فليقتد بهم وليختر طريقهم فقد روينا عن بعضهم انه قال: لقد تقدمني قوم لو لم يتجاوزوا بالوضوء الظفر ما تجاوزته. قلت: هو ابراهيم النخعي.
 وقال زين العابدين يوما لابنه: "يا بني، اتخذ لي ثوبا البسه عند قضاء الحاجة، فاني رايت الذباب يسقط علي الشء ثم يقع علي الثوب، ثم انتبه فقال: ما كان للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم واصحابه الا ثوب واحد، فتركه".
 وكان عمر رضي الله تعالي عنه يهم بالامر ويعزم عليه، فاذا قيل له: لم يفعله رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم انتهي، حتي انه قال: "لقد هممت ان انهي عن لبس هذه الثياب، فانه قد بلغني انها تصبغ ببول العجاءز فقال له ابي: ما لك ان تنهي، فان رسول الله عليه الصلاة والسلام قد لبسها ولبست في زمانه ولو علم الله ان لبسها حرام لبينه لرسوله صلي الله عليه وسلم. فقال عمر: صدقت".
 ثم ليعلم ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ما كان فيهم موسوس. ولو كان الوسوسة فضيلة لما ادخرها الله عن رسوله وصحابته، وهم خير الخلق وافضلهم، ولو ادرك رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الموسوسين لمقتهم، ولو ادركهم عمر رضي الله تعالي عنه لضربهم وادبهم، ولو ادركهم الصحابة لبدعوهم، وها انا اذكر ما جاء في خلاف مذهبهم علي ما يسره الله تعالي مفصلا:
 الفصل الاول: في النية في الطهارة والصلاة
 النية هي القصد والعزم علي فعل الشء، ومحلها القلب، لا تعلق لها باللسان اصلا ولذلك لم ينقل عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ولا عن اصحابه في النية لفظ بحال، ولا سمعنا
 
 عنهم ذكر ذلك. وهذه العبارات التي احدثت عند افتتاح الطهارة والصلاة قد جعلها الشيطان معتركا لاهل الوسواس، يحبسهم عندها ويعذبهم فيها، ويوقعهم في طلب تصحيحها فتري احدهم يكررها ويجهد نفسه في التلفظ بها، وليست من الصلاة في شء، وانما النية قصد فعل الشء، فكل عازم علي فعل فهو ناويه، لا يتصور انفكاك ذلك عن النية فانه حقيقتها، فلا يمكن عدمها في حال وجودها، ومن قعد ليتوضا فقد نوي الوضوء، ومن قام ليصلي فقد نوي الصلاة، ولا يكاد العاقل يفعل شيءا من العبادات ولا غيرها بغير نية، فالنية امر لازم لافعال الانسان المقصودة، لا يحتاج الي تعب ولا تحصيل. ولو اراد اخلاء افعاله الاختيارية عن نيته لعجز عن ذلك. ولو كلفه الله عز وجل الصلاة والوضوء بغير نية لكلفه ما لا يطيق، ولا يدخل تحت وسعه. وما كان هكذا فما وجه التعب في تحصيله؟ وان شك في حصول نيته فهو نوع جنون . فان علم الانسان بحال نفسه امر يقيني. فكيف يشك فيه عاقل من نفسه؟ ومن قام ليصلي صلاة الظهر خلف الامام فكيف يشك في ذلك؟ ولو دعاه داع الي شغل في تلك الحال لقال: اني مشتغل اريد صلاة الظهر، ولو قال له قاءل في وقت خروجه الي الصلاة: اين تمضي؟ لقال: اريد صلاة الظهر مع الامام، فكيف يشك عاقل في هذا من نفسه وهو يعلمه يقينا؟.
 بل اعجب من هذا كله ان غيره يعلم بنيته بقراءن الاحوال، فانه اذا راي انسانا جالسا في الصف في وقت الصلاة عند اجتماع الناس علم انه ينتظر الصلاة. واذا راه قد قام عند اقامتها ونهوض الناس اليها علم انه انما قام ليصلي. فان تقدم بين يدي المامومين علم انه يريد امامتهم، فان راه في الصف علم انه يريد الاءتمام.
 قال: فاذا كان غيره يعلم نيته الباطنة بما ظهر من قراءن الاحوال، فكيف يجهلها من نفسه، مع اطلاعه هو علي باطنه؟ فقبوله من الشيطان انه ما نوي تصديق له في جحد العيان، وانكار الحقاءق المعلومة يقينا. ومخالفة للشرع، ورغبة عن السنة، وعن طريق الصحابة.
 ثم ان النية الحاصلة لا يمكن تحصيلها، والموجودة لا يمكن ايجادها؛ لان من شرط ايجاد
 
 الشء كونه معدوما، فان ايجاد الموجود محال، واذا كان كذلك فما يحصل له بوقوفه شء، لو وقف الف عام.
 قال: ومن العجب انه يتوسوس حال قيامه، حتي يركع الامام، فاذا خشي فوات الركوع كبر سريعا وادركه. فمن لم يحصل النية في الوقوف الطويل حال فراغ باله كيف يحصلها في الوقت الضيق مع شغل باله بفوات الركعة؟،
 ثم ما يطلبه اما ان يكون سهلا او عسيرا، فان كان سهلا فكيف يعسره؟ وان كان عسيرا فكيف تيسر عند ركوع الامام سواه؟ وكيف خفي ذلك علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وصحابته من اولهم الي اخرهم، والتابعين ومن بعدهم؟ وكيف لم ينتبه له سوي من استحوذ عليه الشيطان، افيظن بجهله ان الشيطان ناصح له؟ اما علم انه لا يدعو الي هدي، ولا يهدي الي خير؟ وكيف يقول في صلاة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وساءر المسلمين الذين لم يفعلوا فعل هذا الموسوس؟ اهي ناقصة عنده مفضولة؟ ام هي التامة الفاضلة؟ فما دعاه الي مخالفتهم والرغبة عن طريقهم؟.
 فان قال: هذا مرض بليت به، قلنا: نعم، سببه قبولك من الشيطان، ولم يعذر الله تعالي احدا بذلك، الا تري ان ادم وحواء لما وسوس لهما الشيطان فقبلا منه اخرجا من الجنة، ونودي عليهما بما سمعت، وهما اقرب الي العذر؛ لانهما لم يتقدم قبلهما من يعتبران به، وانت قد سمعت وحذرك الله تعالي من فتنته، وبين لك عداوته، واوضح لك الطريق، فمالك عذر ولا حجة في ترك السنة والقبول من الشيطان.
 قلت: قال شيخنا: ومن هءلاء من ياتي بعشر بدع لم يفعل رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ولا احد من اصحابه واحدة منها، فيقول: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، نويت اصلي صلاة الظهر فريضة الوقت، اداء لله تعالي، اماما او ماموما، اربع ركعات، مستقبل القبلة، ثم يزعج اعضاءه ويحني جبهته ويقيم عروق عنقه، ويصرح بالتكبير. كانه يكبر علي العدو. ولو مكث احدهم عمر نوح عليه السلام يفتش: هل فعل رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم او احد من اصحابه شيءا من ذلك، لما ظفر به، الا ان يجاهر بالكذب البحت. فلو كان
 
 في هذا خير لسبقونا اليه، ولدلونا عليه. فان كان هذا هدي فقد ضلوا عنه، وان كان الذي كانوا عليه هو الهدي والحق فماذا بعد الحق الا الضلال.
 قال: ومن اصناف الوسواس ما يفسد الصلاة، مثل تكرير بعض الكلمة، كقوله في التحيات: ات ات، التحي التحي، وفي السلام: اس اس. وقوله في التكبير: اكككبر ونحو ذلك، فهذا الظاهر بطلان الصلاة به، وربما كان اماما فافسد صلاة المامومين، وصارت الصلاة التي هي من اكبر الطاعات اعظم ابعادا له عن الله من الكباءر، وما لم تبطل به الصلاة من ذلك فمكروه وعدول عن السنة، ورغبة عن طريقة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وهديه، وما كان عليه اصحابه. وربما رفع صوته بذلك فاذي سامعيه، واغري الناس بذمه والوقيعة فيه، فجمع علي نفسه طاعة ابليس ومخالفة السنة، وارتكاب شر الامور ومحدثاتها، وتعذيب نفسه واضاعة الوقت، والاشتغال بما ينقص اجره، وفوات ما هو انفع له، وتعريض نفسه لطعن الناس فيه، وتغرير الجاهل بالاقتداء به؛ فانه يقول: لولا ان ذلك فضل لما اختاره لنفسه، واساء الظن بما جاءت به السنة، وانه لا يكفي وحده، وانفعال النفس وضعفها للشيطان، حتي يشتد طمعه فيه وتعريضه نفسه للتشديد عليه بالقدر، عقوبة له، واقامته علي الجهل، ورضاه بالخبل في العقل، كما قال ابو حامد الغزالي وغيره: "الوسوسة سببها اما جهل بالشرع، واما خبل في العقل، وكلاهما من اعظم النقاءص والعيوب".
 فهذه نحو خمسة عشر مفسدة في الوسواس، ومفاسده اضعاف ذلك بكثير.
 وقد روي مسلم في صحيحه من حديث عثمان بن ابي العاص قال: قلت: "يا رسول الله، ان الشيطان قد حال بيني وبين صلاتي يلبسها علي، فقال رسول الله صلي عليه وسلم: ذاك شيطان يقال له خنزب، فاذا احسسته فتعوذ بالله منه، واتفل عن يسارك ثلاثا، ففعلت ذلك، فاذهبه الله تعالي عني".
 فاهل الوسواس قرة عين خنزب واصحابه، نعوذ بالله عز وجل منه.
 
 فصل
 ومن ذلك الاسراف في ماء الوضوء والغسل.
 وقد روي احمد في مسنده من حديث عبد الله بن عمرو: "ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم مر بسعد وهو يتوضا، فقال: لا تسرف، فقال: يا رسول الله، اوفي الماء اسراف؟ قال: نعم، وان كنت علي نهر جار".
 وفي جامع الترمذي من حديث ابي بن كعب: ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قال: "ان للوضوء شيطانا يقال له الولهان، فاتقوا وسواس الماء".
 وفي المسند والسنن من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: "جاء اعرابي الي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يساله عن الوضوء، فاراه ثلاثا ثلاثا، وقال: هذا الوضوء فمن زاد علي هذا فقد اساء وتعدي وظلم".
 وفي كتاب الشافي لابي بكر عبد العزيز من حديث ام سعد قالت: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: "يجزء من الوضوء مد، والغسل صاع. وسياتي قوم يستقلون ذلك، فاولءك خلاف اهل سنتي، والاخذ بسنتي في حضرة القدس منتزه اهل الجنة".
 وفي سنن الاثرم من حديث سالم بن ابي الجعد عن جابر بن عبد الله قال: "يجزء من الوضوء المد، ومن الغسل من الجنابة الصاع، فقال رجل: ما يكفيني، فغضب جابر حتي تربد وجهه، ثم قال: قد كفي من هو خير منك واكثر شعرا".
 وقد رواه الامام احمد في مسنده مرفوعا. ولفظه عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: "يجزء من الغسل الصاع، ومن الوضوء المد".
 وفي صحيح مسلم عن عاءشة رضي الله تعالي عنها: "انها كانت تغتسل هي والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم من اناء واحد يسع ثلاثة امداد، او قريبا من ذلك".
 وفي سنن النساءي عن عبيد بن عمير: "ان عاءشة رضي الله عنها قالت: لقد رايتني اغتسل
 
 انا ورسول الله من هذا، فاذا تور موضوع مثل الصاع او دونه  نشرع فيه جميعا، فافيض بيدي علي راسي ثلاث مرات، وما انقض لي شعرا".
 وفي سنن ابي داود والنساءي عن عباد بن تميم عن ام عمارة بنت كعب ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: "توضا فاتي بماء في اناء قدر ثلثي المد".
 وقال عبد الرحمن بن عطاء: سمعت سعيد بن المسيب يقول: "ان لي ركوة او قدحا، ما يسع الا نصف المد او نحوه، ابول ثم اتوضا منه، وافضل منه فضلا". قال عبد الرحمن: "فذكرت ذلك لسليمان بن يسار فقال: وانا يكفيني مثل ذلك". قال عبد الرحمن: "فذكرت ذلك لابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر فقال: وهكذا سمعنا من اصحاب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم"، رواه الاثرم في سننه.
 وقال ابراهيم النخعي: "كانوا اشد استيفاء للماء منكم، وكانوا يرون ان ربع المد يجزء من الوضوء".
 وهذا مبالغة عظيمة، فان ربع المد لا يبلغ اوقية ونصفا بالدمشقي.
 وفي "الصحيحين" عن انس قال: "كان رسول صلي الله تعالي عليه وسلم يتوضا بالمد، ويغتسل بالصاع الي خمسة امداد".
 وفي "صحيح مسلم" عن سفينة قال: "كان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يغسله الصاع من الجنابة، ويوضءه المد".
 وقال ابراهيم النخعي: "اني لاتوضا من كوز الحب مرتين".
 وتوضا القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق بقدر نصف المد او ازيد بقليل.
 وقال محمد بن عجلان: "الفقه في دين الله اسباغ الوضوء وقلة اهراق الماء".
 وقال الامام احمد: "كان يقال: من قلة فقه الرجل ولعه بالماء" وقال الميموني: "كنت اتوضا بماء كثير: فقال لي احمد: يا ابا الحسن، اترضي ان تكون كذا؟ فتركته".
 
 وقال عبد الله بن احمد: "قلت لابي: اني لاكثر الوضوء، فنهاني عن ذلك، وقال يا بني، يقال: ان للوضوء شيطانا يقال له الولهان. قال لي ذلك غير مرة، ينهاني عن كثرة صب الماء، وقال لي: اقلل من هذا الماء يا بني".
 وقال اسحاق بن منصور: "قلت لاحمد: نزيد علي ثلاث في الوضوء؟ فقال: لا والله الا رجل مبتلي".
 وقال اسود بن سالم، الرجل الصالح شيخ الامام احمد: "كنت مبتلي بالوضوء، فنزلت دجلة اتوضا، فسمعت هاتفا يقول: يا اسود، يحيي عن سعيد: الوضوء ثلاث، ما كان اكثرلم يرفع، فالتفت فلم ار احدا".
 وقد روي ابو داود في سننه من حديث عبد الله بن مغفل قال: سمعت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يقول: "سيكون في هذه الامة قوم يعتدون في الطهور والدعاء".
 فاذا قرنت هذا الحديث بقوله تعالي: {ان الله لا يحب المعتدين} [الاعراف: ] . وعلمت ان الله يحب عبادته، انتج لك من هذا ان وضوء الموسوس ليس بعبادة يقبلها الله تعالي، وان اسقطت الفرض عنه، فلا تفتح ابواب الجنة الثمانية لوضوءه يدخل من ايها شاء.
 ومن مفاسد الوسواس: انه يشغل ذمته بالزاءد علي حاجته، اذا كان الماء مملوكا لغيره كماء الحمام، فيخرج منه وهو مرتهن الذمة بما زاد علي حاجته، ويتطاول عليه الدين حتي يرتهن من ذلك بشء كثير جدا يتضرر به في البرزخ ويوم القيامة.
 فصل
 ومن ذلك الوسواس في انتقاض الطهارة لا يلتفت اليه.
 وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم.
 " اذا وجد احد كم في بطنه شيءا فاشكل عليه: اخرج منه شء ام لا؟ فلا يخرج من المسجد حتي يسمع صوتا او يجد ريحا".
 
 وفي الصحيحين عن عبد الله بن زيد قال:
 "شكي الي رسول صلي الله عليه وسلم: الرجل يخيل اليه انه يجد الشء في الصلاة، قال: لا ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ريحا".
 وفي المسند وسنن ابي داود عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قال:
 "ان الشيطان ياتي احدكم وهو في الصلاة، فياخذ بشعرة من دبره فيمدها فيري انه قد احدث، فلا ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ريحا" ولفظ ابي داود: "اذا اتي الشيطان احدكم فقال له: انك قد احدثت، فليقل له: كذبت، الا ما وجد ريحا بانفه او سمع صوتا باذنه".
 فامر عليه الصلاة والسلام بتكذيب الشيطان فيما يحتمل صدقه فيه، فكيف اذا كان كذبه معلوما متيقنا، كقوله للموسوس: لم تفعل كذا، وقد فعله؟
 قال الشيخ ابو محمد: ويستحب للانسان ان ينضح فرجه وسراويله بالماء اذا بال، ليدفع عن نفسه الوسوسة، فمتي وجد بللا قال: هذا من الماء الذي نضحتا، لما روي ابو داود باسناده عن سفيان بن الحكم الثقفي، او الحكم بن سفيان قال:
 "كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اذا بال توضا وينتضح".
 وفي رواية: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بال ثم نضح فرجه".
 وكان ابن عمر ينضح فرجه حتي يبل سراويله.
 وشكا الي الامام احمد بعض اصحابه انه يجد البلل بعد الوضوء، فامره ان ينضح فرجه اذا بال، قال: "ولا تجعل ذلك من همتك واله عنه".
 وسءل الحسن او غيره عن مثل هذا فقال: "اله عنه ". فاعاد عليه المسالة فقال: "اتستدره لا اب لك، اله عنه".
 فصل
 ومن هذا ما يفعله كثير من الموسوسين بعد البول وهو عشرة اشياء: السلت، والفطر، والنحنحة، والمشي، والقفز، والحبل، والتفقد، والجور، والحشو، والعصابة، والدرجة.
 
 اما السلت فيسلته من اصله الي راسه، علي انه قد روي في ذلك حديث غريب لا يثبت، ففي المسند وسنن ابن ماجه عن عيسي بن يزداد عن ابيه قال: قال: رسول الله تعالي عليه وسلم: "اذا بال احدكم فليمسح ذكره ثلاث مرات".
 وقال جابر بن زيد: "اذا بلت فامسح اسفل ذكرك فانه ينقطع". رواه سعيد عنه.
 قالوا: ولانه بالسلت والنتر يستخرج ما يخشي عوده بعد الاستنجاء.
 قالوا: وان احتاج الي مشي خطوات لذلك ففعل فقد احسن، والنحنحة ليستخرج الفضلة. وكذلك القفز يرتفع عن الارض شيءا ثم يجلس بسرعة، والحبل يتخذ بعضهم حبلا يتعلق به حتي يكاد يرتفع، ثم ينخرط منه حتي يقعد، والتفقد: يمسك الذكر ثم ينظر في المخرج هل بقي فيه شء ام لا. والوجور: يمسكه ثم يفتح الثقب ويصب فيه الماء: والحشو: يكون معه ميل وقطن يحشوه به كما يحشو الدمل بعد فتحها. والعصابة: يعصبه بخرقة، والدرجة يصعد في سلم قليلا ثم ينزل بسرعة، والمشي يمشي خطوات ثم يعيد الاستجمار.
 قال شيخنا: "وذلك كله وسواس وبدعة"، فراجعته في السلت والنتر فلم يره، وقال: "لم يصح الحديث"، قال: "والبول كاللبن في الضرع ان تركته قر وان حلبته در".
 قال: "ومن اعتاد ذلك ابتلي منه بما عوفي منه من لها عنه".
 قال: "ولو كان هذا سنة لكان اولي الناس به رسول الله عليه الصلاة والسلام واصحابه"، وقد قال اليهودي لسلمان: "لقد علمكم نبيكم كل شء حتي الخراة، فقال: اجل"، فاين علمنا نبينا صلي الله تعالي عليه وسلم ذلك او شيءا منه؟ بلي علم المستحاضة ان تتلجم، وعلي قياسها من به سلس البول ان يتحفظ، ويشد عليه خرقة.
 فصل
 ومن ذلك اشياء سهل فيها المبعوث بالحنيفية السمحة فشدد فيها هءلاء.
 فمن ذلك المشي حافيا في الطرقات، ثم يصلي ولا يغسل رجليه، فقد روي ابو داود في
 
 سننه: عن امراة من بني عبد الاشهل قالت:
 "قلت: يا رسول الله، ان لنا طريقا الي المسجد منتنة، فكيف نفعل اذا تطهرنا؟ قال: اليس بعدها طريق اطيب منها؟ قالت: قلت: بلي، قال: فهذه بهذه".
 وقال عبد الله بن مسعود: "كنا لا نتوضا من موطء".
 وعن علي رضي الله عنه: انه خاص في طين المطر، ثم دخل المسجد فصلي، ولم يغسل رجليه.
 وسءل ابن عباس رضي الله عنهما عن الرجل يطا العذرة؟ قال: "ان كانت يابسة فليس بشء، وان كانت رطبة غسل ما اصابه".
 وقال حفص: اقبلت مع عبد الله بن عمر عامدين الي المسجد. فلما انتهينا عدلت الي المطهرة لاغسل قدمي من شء اصابهما، فقال عبد الله: لا تفعل، فانك تطا الموطء الردء، ثم تطا بعده الموطء الطيب او قال: النظيف فيكون ذلك طهورا، فدخلنا المسجد جميعا فصلينا.
 وقال ابو الشعثاء: "كان ابن عمر يمشي بمني في الفروث والدماء اليابسة حافيا، ثم يدخل المسجد فيصلي فيه، ولا يغسل قدميه".
 وقال عمران بن حدير: كنت امشي مع ابي مجلز الي الجمعة، وفي الطريق عذرات يابسة، فجعل يتخطاهن ويقول: ما هذه الا سوادات، ثم جاء حافيا الي المسجد فصلي، ولم يغسل قدميه".
 وقال عاصم الاحول: "اتينا ابا العالية، فدعونا بوضوء، فقال: ما لكم؟ الستم متوضءين؟ قلنا:
 
 بلي، ولكن هذه الاقذار التي مررنا بها. قال: هل وطءتم علي شء رطب تعلق بارجلكم؟ قلنا: لا. فقال: فكيف باشد من هذه الاقذار يجف، فينسفها الريح في رءوسكم ولحاكم"؟
 فصل
 ومن ذلك ان الخف والحذاء اذا اصابت النجاسة اسفله اجزا دلكه بالارض مطلقا وجازت الصلاة فيه بالسنة الثابتة. نص عليه احمد. واختاره المحققون من اصحابه قال ابو البركات: ورواية: "اجزا الدلك مطلقا".
 هي الصحيحة عندي لما روي ابو هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال: "اذا وطء احدكم بنعله الاذي فان التراب له طهور"، وفي لفظ: " اذا وطء احدكم الاذي بخفيه فطهورهما التراب". رواهما ابو داود.
 وروي ابو سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم. "صلي فخلع نعليه فخلع الناس نعالهم فلما انصرف قال: لم خلعتم؟ قالوا: يا رسول الله، رايناك خلعت فخلعنا، فقال: ان جبريل اتاني فاخبرني ان بهما خبثا، فاذا جاء احدكم المسجد فليقلب نعليه ثم لينظر، فان راي خبثا فليمسحه بالارض ثم ليصل فيهما". رواه الامام احمد.
 وتاويل ذلك: علي ما يستقذر من مخاط او نحوه من الطاهرات لا يصح، لوجوه:
 احدها: ان ذلك لا يسمي خبثا.
 الثاني: ان ذلك لا يءمر بمسحه عند الصلاة فانه لا يبطلها.
 الثالث: انه لا تخلع النعل لذلك في الصلاة، فانه عمل لغير حاجة، فاقل احواله الكراهة.
 الرابع: ان الدارقطني روي في سننه في حديث الخلع من رواية ابن عباس: ان النبي عليه الصلاة والسلام قال: "ان جبريل اتاني، فاخبرني ان فيهما دم حلمة" والحلم كبار القراد.
 
 ولانه بمحل يتكرر ملاقاة النجاسة غالبا، فاجزا مسحه بالجامد، كمحل الاستجمار، بل اولي. فان محل الاستجمار يلاقي النجاسة في اليوم مرتين او ثلاثا.
 فصل
 وكذلك ذيل المراة علي الصحيح، وقالت امراة لام سلمة: "اني اطيل ذيلي وامشي في المكان القذر. فقالت: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: "يطهره ما بعده" رواه احمد وابو داود.
 وقد رخص النبي عليه الصلاة والسلام للمراة ان ترخي ذيلها ذراعا، ومعلوم انه يصيب القذر ولم يامرها بغسل ذلك، بل افتاهن بانه تطهره الارض.
 فصل
 ومما لا تطيب به قلوب الموسوسين: الصلاة في النعال. وهي سنة رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم واصحابه، فعلا منه وامرا. "كان يصلي في نعليه"، متفق عليه.
 وعن شداد بن اوس قال: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "خالفوا اليهود، فانهم لا يصلون في خفافهم ولا نعالهم". رواه ابو داود.
 وقيل للامام احمد: ايصلي الرجل في نعليه؟ فقال: اي والله.
 وتري اهل الوسواس اذا بلي احدهم بصلاة الجنازة في نعليه قام علي عقبيهما كانه واقف علي الجمر، حتي لا يصلي فيهما.
 
 وفي حديث ابي سعيد الخدري: "اذا جاء احدكم المسجد فلينظر، فان راي علي نعليه قذرا فليمسحه، وليصل".
 فصل
 ومن ذلك: ان سنة رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم: الصلاة حيث كان، وفي اي مكان كان، سوي ما نهي عنه من المقبرة والحمام واعطان الابل، فصح عنه عليه الصلاة والسلام انه قال:
 "جعلت لي الارض مسجدا وطهورا، فحيثما ادركت رجلا من امتي الصلاة فليصل".
 وكان يصلي في مرابض الغنم، وامر بذلك، ولم يشترط حاءلا.
 قال ابن المنذر: "اجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي اباحة الصلاة في مرابض الغنم، الا الشافعي". فانه قال: "اكره ذلك، الا اذا كان سليما من ابعارها". وقال: ابو هريرة رضي الله عنه: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "صلوا في مرابض الغنم، ولا تصلوا في اعطان الابل". رواه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح.
 وروي الامام احمد من حديث عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "صلوا في مرابض الغنم، ولا تصلوا في اعطان الابل، او مبارك الابل".
 وفي المسند ايضا، من حديث عبد الله بن المغفل قال: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "صلوا في مرابض الغنم ولا تصلوا في اعطان الابل، فانها خلقت من الشياطين".
 وفي الباب عن جابر بن سمرة، والبراء بن عازب، واسيد بن الحضير وذي الغرة، كلهم رووا عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: "صلوا في مرابض الغنم".
 وفي بعض الفاظ الحديث: "صلوا في مرابض الغنم، فان فيها بركة".
 
 وقال: "الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام". رواه اهل السنن كلهم، الا النساءي.
 فاين هذا الهدي من فعل من لا يصلي الا علي سجادة تفرش فوق البساط فوق الحصير ويضع عليها المنديل؟ ولا يمشي علي الحصير ولا علي البساط، بل يمشي عليها نقرا كالعصفور. فما احق هءلاء بقول ابن مسعود: "لانتم اهدي من اصحاب محمد او انتم علي شعبة ضلالة".
 وقد صلي النبي عليه الصلاة والسلام علي حصير قد اسود من طول ما لبس، فنضح له بالماء وصلي عليه، ولم يفرش له فوقه سجادة ولا منديل، وكان يسجد علي التراب تارة، وعلي الحصي تارة، وفي الطين تارة، حتي يري اثره علي جبهته وانفه.
 وقال ابن عمر: "كانت الكلاب تقبل وتدبر وتبول في المسجد، ولم يكونوا يرشون شيءا من ذلك".
 رواه البخاري، ولم يقل "وتبول" وهو عند ابي داود باسناد صحيح بهذه الزيادة.
 فصل
 ومن ذلك: ان الناس في عصر الصحابة والتابعين ومن بعدهم كانوا ياتون المساجد حفاة في الطين وغيره.
 قال يحيي بن وثاب: "قلت لابن عباس: الرجل يتوضا ثم يخرج الي المسجد حافيا؟ قال: لا باس به".
 وقال كميل بن زياد: "رايت عليا رضي الله عنه يخوض طين المطر ثم دخل المسجد فصلي ولم يغسل رجليه".
 قال ابراهيم النخعي: "كانوا يخوضون الماء والطين الي المسجد فيصلون".
 وقال يحيي بن وثاب: "كانوا يمشون في ماء المطر وينتضح عليهم". رواها سعيد بن منصور في سننه.
 
 وقال ابن المنذر: "وطء ابن عمر بمني وهو حاف في ماء وطين ثم صلي ولم يتوضا". قال: "وممن راي ذلك علقمة، والاسود، وعبد الله بن مغفل وسعيد بن المسيب، والشعبي، والامام احمد، وابو حنيفة، ومالك، واحد الوجهين للشافعية"، قال: "وهو قول عامة اهل العلم، ولان تنجيسها فيه مشقة عظيمة منتفية بالشرع، كما في اطعمة الكفار وثيابهم، وثياب الفساق شربة المسكر وغيرهم".
 قال ابو البركات بن تيمية: "وهذا كله يقوي طهارة الارض بالجفاف، لان الانسان في العادة لا يزال يشاهد النجاسات في بقعة من طرقاته التي يكثر فيها تردده الي سوقه ومسجده وغيرهما، فلو لم تطهر اذا اذهب الجفاف اثرها للزمه تجنب ما شاهده من بقاع النجاسات بعد ذهاب اثرها، ولما جاز له التحفي بعد ذلك، وقد علم ان السلف الصالح لم يحترزوا من ذلك. ويعضده امره عليه الصلاة والسلام بمسح النعلين بالارض لمن اتي المسجد وراي فيهما خبثا، ولو تنجست الارض بذلك نجاسة لا تطهر بالجفاف لامر بصيانة طريق المسجد عن ذلك، لانه يسلكه الحافي وغيره".
 قلت: وهذا اختيار شيخنا رحمه الله.
 وقال ابو قلابة: "جفاف الارض طهورها".
 فصل
 ومن ذلك: ان النبي عليه الصلاة والسلام سءل عن المذي، فامر بالوضوء منه، فقال:
 "كيف تري بما اصاب ثوبي منه؟ قال: تاخذ كفا من ماء فتنضح به حيث تري انه اصابه". رواه احمد والترمذي والنساءي.
 فجوز نضح ما اصابه المذي، كما امر بنضح بول الغلام.
 قال شيخنا: وهذا هو الصواب، لان هذه نجاسة يشق الاحتراز منها، لكثرة ما يصيب ثياب الشاب العزب، فهي اولي بالتخفيف من بول الغلام، ومن اسفل الخف والحذاء.
 
 فصل
 ومن ذلك: اجماع المسلمين علي ما سنه لهم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم من جواز الاستجمار بالاحجار في زمن الشتاء والصيف، مع ان المحل يعرق، فينضح علي الثوب ولم يامر بغسله من ذلك.
 ومن ذلك: انه يعفي عن يسير ارواث البغال والحمير والسباع، في احدي الروايتين عن احمد، اختارها شيخنا لمشقة الاحتراز.
 قال الوليد بن مسلم: "قلت للاوزاعي: فابوال الدواب مما لا يءكل لحمه، كالبغل والحمار والفرس؟ فقال: قد كانوا يبتلون بذلك في مغازيهم، فلا يغسلونه من جسد ولا ثوب".
 ومن ذلك: نص احمد علي ان الودي يعفي عن يسيره كالمذي، وكذلك يعفي عن يسير القء نص عليه احمد.
 وقال شيخنا: "لا يجب غسل الثوب ولا الجسد من المدة والقيح والصديد"، قال: "ولم يقم دليل علي نجاسته".
 وذهب بعض اهل العلم الي انه طاهر، حكاه ابو البركات. وكان ابن عمر رضي الله عنهما لا ينصرف منه في الصلاة، وينصرف من الدم. وعن الحسن نحوه.
 وسءل ابو مجلز عن القيح يصيب البدن والثوب؟ فقال: "ليس بشء، انما ذكر الله الدم ولم يذكر القيح".
 وقال اسحاق بن راهويه: "كل ما كان سوي الدم فهو عندي مثل العرق المنتن وشبهه، ولا يوجب وضوءا".
 وسءل احمد رحمه الله: الدم والقيح عندك سواء؟ فقال: "لا، الدم لم يختلف الناس فيه، والقيح قد اختلف الناس فيه". وقال مرة : "القيح والصديد والمدة عندي اسهل من الدم".
 ومن ذلك: ما قاله ابو حنيفة: "انه لو وقع بعر الفار في حنطة فطحنت، او في دهن ماءع جاز اكله ما لم يتغير، لانه لا يمكن صونه عنه". قال: "فلو وقع في الماء نجسه".
 
 وذهب بعض اصحاب الشافعي الي جواز اكل الحنطة التي اصابها بول الحمير عند الدياس من غير غسل. قال: "لان السلف لم يحترزوا من ذلك".
 وقالت عاءشة رضي الله عنها: "كنا ناكل اللحم، والدم خطوط علي القدر".
 وقد اباح الله عز وجل صيد الكلب واطلق، ولم يامر بغسل موضع فمه من الصيد ومعضه ولا تقويره، ولا امر به رسوله، ولا افتي به احد من الصحابة.
 ومن ذلك: ما افتي به عبد الله بن عمر، وعطاء بن ابي رباح، وسعيد بن المسيب وطاووس وسالم، ومجاهد، والشعبي، وابراهيم النخعي، والزهري، ويحيي بن سعيد الانصاري، والحكم، والاوزاعي، ومالك، واسحاق بن راهويه، وابو ثور والامام احمد في اصح الروايتين، وغيرهم: "ان الرجل اذا راي علي بدنه او ثوبه نجاسة بعد الصلاة لم يكن عالما بها، او كان يعلمها لكنه نسيها او لم ينسها، لكنه عجز عن ازالتها ان صلاته صحيحة، ولا اعادة عليه".
 فصل
 ومن ذلك: ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: "كان يصلي وهو حامل امامة بنت ابنته زينب، فاذا ركع وضعها، واذا قام حملها" متفق عليه.
 ولابي داود: "ان ذلك كان في احدي صلاتي العشي".
 وهو دليل علي جواز الصلاة في ثياب المربية والمرضع والحاءض والصبي، ما لم يتحقق نجاستها.
 وقال ابو هريرة: "كنا مع النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم في صلاة العشاء فلما سجد وثب الحسن والحسين علي ظهره، فلما رفع راسه اخذهما بيده من خلفه اخذا رفيقا ووضعهما علي الارض، فاذا عاد عادا، حتي قضي صلاته". رواه الامام احمد.
 وقال عبد الله بن شداد بن الهاد: عن ابيه: "خرج علينا رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم وهو حامل الحسن، والحسين، فوضعه ثم كبر للصلاة، فصلي فسجد بين ظهراني صلاته سجدة اطالها. فلما قضي الصلاة قال: ان ابني ارتحلني فكرهت ان اعجله". رواه احمد والنساءي.
 وقالت عاءشة رضي الله تعالي عنها: "كان رسول صلي الله تعالي عليه واله وسلم يصلي بالليل وانا الي جنبه، وانا حاءض، وعلي مرط وعليه بعضه". رواه ابو داود.
 
 وقالت: " كنت انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم نبيت في الشعار الواحد، وانا طامث حاءض فان اصابه مني شي غسل مكانه، ولم يعده، وصلي فيه" رواه ابو داود.
 فصل
 ومن ذلك: ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كان يلبس الثياب التي نسجها المشركون ويصلي فيها.
 وتقدم قول عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، وهمه ان ينهي عن ثياب بلغه انها تصبغ بالبول، وقول ابي له: "مالك ان تنهي عنها، فان رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم لبسها، ولبست في زمانه؟ ولو علم الله انها حرام لبينه لرسوله. قال: صدقت".
 قلت: وعلي قياس ذلك: الجوخ، بل اولي بعدم النجاسة من هذه الثياب، فتجنبه من باب الوسواس.
 ولما قدم عمر بن الخطاب رضي الله عنه الجابية استعار ثوبا من نصراني فلبسه، حتي خاطوا له قميصه وغسلوه. وتوضا من نجرة نصرانية.
 وصلي سلمان وابو الدرداء رضي الله عنهما في بيت نصرانية. فقال لها ابو الدرداء: "هل في بيتك مكان طاهر فنصلي فيه؟ " فقالت: طهرا قلوبكما، ثم صليا اين احببتما. فقال له سلمان: "خذها من غير فقيه".
 فصل
 ومن ذلك: ان الصحابة والتابعين كانوا يتوضءون من الحياض والاواني المكشوفة ولا يسالون: هل اصابتها نجاسة، او وردها كلب او سبع؟ ففي الموطا عن يحيي ابن سعيد ان عمر رضي الله عنه خرج في ركب فيهم عمرو بن العاص، حتي وردوا حوضا، فقال عمرو: "يا صاحب الحوض، هل ترد حوضك السباع؟ "، فقال عمر رضي الله عنه: "لا تخبرنا. فانا نرد علي السباع وترد علينا".
 
 وفي سنن ابن ماجه ان رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "سءل: انتوضا بما افضلت الحمر؟ قال: نعم ، وبما افضلت السباع".
 ومن ذلك: انه لو سقط عليه شء من ميزاب، لا يدري هل هو او بول. لم يجب عليه ان يسال عنه. فلو سال لم يجب علي المسءول ان يجيبه ولو علم انه نجس، ولا يجب عليه غسل ذلك.
 ومر عمر بن الخطاب رضي الله عنه يوما، فسقط عليه شء من ميزاب، ومعه صاحب له، فقال: يا صاحب الميزاب ماءك طاهر او نجس؟ فقال عمر رضي الله عنه: "يا صاحب الميزاب لا تخبرنا ومضي"، ذكره احمد.
 قال شيخنا: "وكذلك اذا اصاب رجله او ذيله بالليل شء رطب ولا يعلم ما هو لم يجب عليه ان يشمه ويتعرف ما هو. واحتج بقصة عمر رضي الله عنه في الميزاب وهذا هو الفقه، فان الاحكام انما تترتب علي المكلف بعد علمه باسبابها، وقبل ذلك هي علي العفو. فما عفا الله عنه فلا ينبغي البحث عنه".
 فصل
 ومن ذلك: الصلاة مع يسير الدم، ولا يعيد.
 قال البخاري: قال الحسن رحمه الله: "مازال المسلمون يصلون في جراحاتهم".
 قال: "وعصر ابن عمر رضي الله عنهما بثرة، فخرج منها دم فلم يتوضا، وبصق ابن ابي او في دما ومضي في صلاته. وصلي عمر بن الخطاب رضي الله عنه وجرحه يثعب دما".
 
 ومن ذلك: ان المراضع مازلن من عهد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم والي الان يصلين في ثيابهن، والرضعاء يتقيءون ويسيل لعابهم علي ثياب المرضعة وبدنها، فلا يغسلن شيءا من ذلك، لان ريق الرضيع مطهر لقمه لاجل الحاجة. كما ان ريق الهرة مطهر لفمها.
 وقد قال رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم:
 "انها ليست بنجس، انها من الطوافين عليكم والطوافات وكان يصغي لها الاناء حتي تشرب".
 وكذلك فعل ابو قتادة. مع العلم اليقيني انها تاكل الفار والحشرات، والعلم القطعي انه لم يكن بالمدينة حياض فوق القلتين تردها السنانير وكلاهما معلوم قطعا.
 ومن ذلك: ان الصحابة ومن بعدهم كانوا يصلون وهم حاملو سيوفهم، وقد اصابها الدم. وكانوا يمسحونها، ويجتزءون بذلك.
 وعلي قياس هذا: مسح المراة الصقيلة اذا اصابتها النجاسة، فانه يطهرها.
 وقد نص احمد علي طهارة سكين الجزار بمسحها.
 ومن ذلك: انه نص علي حبل الغسال انه ينشر عليه الثوب النجس، ثم تجففه الشمس، فينشر عليه الثوب الطاهر. فقال: لا باس به. وهذا كقول ابي حنيفة: "ان الارض النجسة يطهرها الريح والشمس". وهو وجه لاصحاب احمد، حتي انه يجوز التيمم بها. وحديث ابن عمر رضي الله عنهما كالنص في ذلك وهو قوله: "كانت الكلاب تقبل وتدبر وتبول في المسجد ولم يكونوا يرشون شيءا من ذلك".
 
 وهذا لا يتوجه الا علي القول بطهارة الارض بالريح والشمس.
 ومن ذلك: ان الذي دلت عليه سنة رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم واثار اصحابه: ان الماء لا ينجس الا بالتغير، وان كان يسيرا.
 وهذا قول اهل المدينة وجمهور السلف، واكثر اهل الحديث. وبه افتي عطاء بن ابي رباح، وسعيد بن المسيب، وجابر بن زيد، والاوزاعي، وسفيان الثوري، ومالك بن انس، وعبد الرحمن بن مهدي، واختاره ابن المنذر. وبه قال اهل الظاهر. ونص عليه احمد في احدي روايتيه. واختاره جماعة من اصحابنا، منهم ابن عقيل في مفرداته وشيخنا ابو العباس، وشيخه ابن ابي عمر.
 وقال ابن عباس رضي الله عنهما: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم:
 "الماء لا ينجسه شء" رواه الامام احمد.
 وفي المسند والسنن عن ابي سعيد قال: "قيل: يا رسول الله انتوضا من بءر بضاعة؟ وهي بءر تلقي فيها الحيض ولحوم الكلاب والنتن فقال: الماء طهور، لا ينجسه شء".
 قال الترمذي: "هذا حديث حسن". وقال الامام احمد: "حديث بءر بضاعة صحيح".
 وفي لفظ للامام احمد: "انه يستقي لك من بءر بضاعة، وهي بءر يطرح فيها حايض النساء، ولحم الكلاب، وعذر الناس؟ فقال رسول الله تعالي عليه وسلم: ان الماء طهور لا ينجسه شي".
 وفي سنن ابن ماجه من حديث ابي امامة مرفوعا:
 "الماء لا ينجسه شي الا ما غلب علي ريحه، او طعمه، او لونه".
 وفيها من حديث ابي سعيد الحدري: ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: "سءل عن الحياض التي بين مكة والمدينة، تردها السباع والكلاب والحمر، وعن الطهارة بها؟ فقال: لها ما حملت في بطونها ولنا ما غبر طهور".
 وان كان في اسناد هذين الحديثين مقال. فانا ذكرناهما للاستشهاد لا للاعتماد.
 وقال البخاري: قال الزهري: "لا باس بالماء ما لم يتغير منه طعم او ريح او لون".
 
 وقال الزهري ايضا: "اذا ولغ الكلب في الاناء ليس له وضوء غيره يتوضا به ثم يتيمم".
 قال سفيان: "هذا الفقه بعينه"، يقول الله تعالي:
 " {فلم تجدوا ماء فتيمموا} [الماءدة: ] . وهذا ماء، وفي النفس منه شء يتوضا به ثم يتيمم" ونص احمد رحمه الله في جب زيت ولغ فيه كلب، فقال: "يءكل".
 فصل
 ومن ذلك: ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم كان يجيب من دعاه، فياكل من طعامه واضافه يهودي بخبز شعير واهالة سنخة. وكان المسلمون ياكلون من اطعمة اهل الكتاب.
 وشرط عمر رضي الله تعالي عنه عليهم ضيافة من يمر بهم من المسلمين، وقال: "اطعموهم مما تاكلون". وقد احل الله عز وجل ذلك في كتابه.
 ولما قدم عمر رضي الله عنه الشام صنع له اهل الكتاب طعاما فدعوه، فقال: "اين هو؟ " قالوا: في الكنيسة، فكره دخولها، وقال لعلي رضي الله عنه: "اذهب بالناس، فذهب علي بالمسلمين". فدخلوا واكلوا، وجعل علي رضي الله عنه: ينظر الي الصور، وقال: "ما علي امير المءمنين لو دخل واكل؟ ".
 وكان النبي عليه السلام يقبل ابني ابنته في افواههما، ويشرب من موضع فم عاءشة رضي الله عنها، ويتعرق العرق، فيضع فاه علي موضع فيها، وهي حاءض.
 وحمل ابو بكر رضي الله عنه الحسن علي عاتقه ولعابه يسيل عليه.
 واتي رسول الله عليه السلام بصبي، فوضعه في حجره، فبال عليه فدعا بماء، فنضحه ولم يغسله.
 وكان يءتي بالصبيان فيضعهم في حجره يبرك عليهم، ويدعو لهم.
 
 وهذا الذي ذكرناه قليل من كثير من السنة، ومن له اطلاع علي ما كان عليه رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم واصحابه لا يخفي عليه حقيقة الحال.
 وقد روي الامام احمد في مسنده عنه صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "بعثت بالحنيفية السمحة".
 فجمع بين كونها حنيفية وكونها سمحة. فهي حنيفية في التوحيد، سمحة في العمل. وضد الامرين: الشرك، وتحريم الحلال، وهما اللذان ذكرهما النبي صلي الله تعالي عليه واله فيما يروي عن ربه تبارك وتعالي انه قال:
 " اني خلقت عبادي حنفاء وانهم اتتهم الشياطين فاجتالتهم عن دينهم، وحرمت عليهم ما احللت لهم، وامرتهم ان يشركوا بي ما لم انزل به سلطانا".
 فالشرك وتحريم الحلال قرينان. وهما اللذان عابهما الله تعالي في كتابه علي المشركين في سورة الانعام والاعراف.
 وقد ذم النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم المتنطعين في الدين، واخبر بمهلكهم حيث يقول:
 "الا هلك المتنطعون، الا هلك المتنطعون، الا هلك المتنطعون". وقال ابن ابي شيبة: حدثنا ابو اسامة عن مسعر قال: "اخرج الي معن بن عبد الرحمن كتابا، وحلف بالله انه خط ابيه، فاذا فيه: قال عبد الله: والله الذي لا اله غيره ما رايت احدا كان اشد علي المتنطعين من رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم، ولا رايت بعده احدا اشد خوفا عليهم من ابي بكر، واني لاظن عمر رضي الله عنه كان اشد اهل الارض خوفا عليهم".
 وكان عليه الصلاة والسلام يبغض المتعمقين، حتي انه لما واصل بهم وراي الهلال. قال: "لو تاخر الهلال لواصلت وصالا يدع المتعمقون تعمقهم، كالمنكل بهم".
 
 وكان الصحابة اقل الامة تكلفا، اقتداء بنبيهم صلي الله تعالي وسلم. قال الله تعالي:
 {قل ما اسالكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين} [ص: ] . وقال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: "من كان منكم مستنا فليستن بمن قد مات. فان الحي لا تءمن عليه الفتنة اولءك اصحاب محمد، كانوا افضل هذه الامة: ابرها قلوبا، واعمقها علما، واقلها تكلفا. اختارهم الله تعالي لصحبة نبيه، ولاقامة دينه، فاعرفوا لهم فضلهم، واتبعوهم علي اثرهم وسيرتهم، فانهم كانوا علي الهدي المستقيم".
 وقال انس رضي الله عنه: "كنا عند عمر رضي الله عنه، فسمعته يقول: نهينا عن التكلف".
 وقال مالك: قال عمر بن عبد العزيز: "سن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وولاة الامور بعده سننا، الاخذ بها تصديق لكتاب الله، واستعمال لطاعة الله، وقوة علي دين الله، ليس لاحد تبديلها ولا تغييرها، ولا النظر فيما خالفها. من اقتدي بها فهو مهتد، ومن استنصر بها فهو منصور، ومن خالفها واتبع غير سبيل المءمنين ولاه الله ما تولي واصلاه جهنم وساءت مصيرا".
 وقال مالك: بلغني ان عمر بن الخطاب كان يقول: "سنت لكم السنن، وفرضت لكم الفراءض، وتركتم علي الواضحة، الا ان تميلوا بالناس يمينا وشمالا".
 وقال صلي الله تعالي عليه وسلم: " يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله، ينفون عنه تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين".
 فاخبر ان الغالبين يحرفون ما جاء به. والمبطلون ينتحلون بباطلهم غير ما كان عليه. والجاهلون يتاولونه علي غير تاويله. وفساد الاسلام من هءلاء الطواءف الثلاثة. فلولا ان الله تعالي يقيم لدينه من ينفي عنه ذلك لجري عليه ما جري علي اديان الانبياء قبله من هءلاء.
 
 فصل
 ومن ذلك الوسوسة في مخارج الحروف والتنطع فيها.
 ونحن نذكر ما ذكره العلماء بالفاظهم:
 قال ابو الفرج بن الجوزي: "قد لبس ابليس علي بعض المصلين في مخارج الحروف، فتراه يقول: الحمد، الحمد. فيخرج باعادة الكلمة عن قانون ادب الصلاة. وتارة يلبس عليه في تحقيق التشديد في اخراج ضاد "المغضوب" قال: "ولقد رايت من يخرج بصاقه مع اخراج الضاد لقوة تشديده. والمراد تحقيق الحرف حسب. وابليس يخرج هءلاء بالزيادة عن حد التحقيق، ويشغلهم بالمبالغة في الحروف عن فهم التلاوة. وكل هذه الوساوس من ابليس".
 وقال محمد بن قتيبة في مشكل القران: "وقد كان الناس يقرءون القران بلغاتهم، ثم خلف من بعدهم قوم من اهل الامصار وابناء العجم ليس لهم طبع اللغة، ولا علم التكلف، فهفوا في كثير من الحروف. وذلوا فاخلوا. ومنهم رجل ستر الله عليه عند العوام بالصلاح ، وقربه من القلوب بالدين. فلم ار فيمن تتبعت في وجوه قراءته اكثر تخليطا ولا اشد اضطرابا منه، لانه يستعمل في الحروف ما يدعه في نظيره، ثم يءصل اصلا ويخالف الي غيره بغير علة، ويختار في كثير من الحروف ما لا مخرج له الا علي طلب الحيلة الضعيفة. هذا الي نبذه في قراءته مذاهب العرب واهل الحجاز، بافراطه في المد والهمز والاشباع، وافحاشه في الاضجاع والادغام، وحمله المتعلمين علي المذهب الصعب، وتعسيره علي الامة ما يسره الله تعالي، وتضييقه ما فسحه الله. ومن العجب انه يقرء الناس بهذه المذاهب، ويكره الصلاة بها. ففي اي موضع يستعمل هذه القراءة، ان كانت الصلاة لا تجوز بها؟، وكان ابن عيينة يري لمن قرا في صلاته بحرفه، او اءتم بامام يقرا بقراءته ان يعيد، ووافقه علي ذلك كثير من خيار المسلمين. منهم بشر بن الحارث، والامام احمد بن حنبل، وقد شغف بقراءته عوام الناس وسوقتهم. وليس ذلك الا لما يرونه من مشقتها وصعوبتها، وطول اختلاف المتعلم الي المقرء فيها. فاذا راوه قد اختلف في ام الكتاب عشرا. وفي ماءة اية شهرا، وفي السبع الطوال حولا. وراوه
 
 عند قراءته ماءل الشدقين، دار الوريدين، راشح الجبين، توهموا ان ذلك لفضله في القراءة وحذقه بها، وليس هكذا كانت قراءة رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم، ولا خيار السلف ولا التابعين، ولا القراء العالمين، بل كانت سهلة رسلة".
 وقال الخلال في الجامع: عن ابي عبد الله، انه قال: "لا احب قراءة فلان"، يعني هذا الذي اشار اليه ابن قتيبة، وكرهها كراهية شديدة، وجعل يعجب من قراءته، وقال: "لا تعجبني. فان كان رجل يقبل منك فانهه".
 وحكي عن ابن المبارك عن الربيع بن انس: انه نهاه عنها.
 وقال الفضل بن زياد: "ان رجلا قال لابي عبد الله: فما اترك من قراءته؟ قال: الادغام، والكسر. ليس يعرف في لغة من لغات العرب".
 وساله عبد الله ابنه عنها فقال: "اكره الكسر الشديد والاضجاع".
 وقال في موضع اخر: "ان لم يدغم ولم يضجع ذلك الاضجاع فلا باس به".
 وساله الحسن بن محمد بن الحارث: "اتكره ان يتعلم الرجل تلك القراءة؟ "، قال: "اكرهه اشد كراهة، انما هي قراءة محدثة". وكرهها شديدا حتي غضب.
 وروي عنه ابن سنيد انه سءل عنها فقال: "اكرهها اشد الكراهة"، قيل له: ما تكره منها؟ قال: "هي قراءة محدثة، ما قرا بها احد".
 وروي جعفر بن محمد عنه انه سءل عنها فكرهها. وقال: "كرهها ابن ادريس"، واراه قال: وعبد الرحمن بن مهدي. وقال: "ما ادري، ايش هذه القراءة؟ " ثم قال: "وقراءتهم ليست تشبه كلام العرب".
 وقال عبد الرحمن بن مهدي "لو صليت خلف من يقرا بها لاعدت الصلاة".
 
 ونص احمد رحمه الله علي انه يعيد. وعنه رواية اخري: "انه لا يعيد".
 والمقصود. ان الاءمة كرهوا التنطع والغلو في النطق بالحرف.
 ومن تامل هدي رسول الله صلي الله تعالي واله وسلم، واقراره اهل كل لسان علي قراءتهم تبين له ان التنطع والتشدق والوسوسة في اخراج الحروف ليس من سنته.
 فصل
 في الجواب عما احتج به اهل الوسواس
 اما قولهم: ان ما نفعله احتياط لا وسواسا.
 قلنا: سموه ما شءتم، فنحن نسالكم: هل هو موافق لفعل رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم وامره، وما كان عليه اصحابه، او مخالف؟
 فان زعمتم انه موافق، فبهت وكذب صريح. فاذن لا بد من الاقرار بعدم موافقته وانه مخالف له، فلا ينفعكم تسمية ذلك احتياطا. وهذا نظير من ارتكب محظورا وسماه بغير اسمه، كما يسمي الخمر بغير اسمها، والربا معاملة، والتحليل الذي لعن رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم فاعله: نكاحا، ونقر الصلاة الذي اخبر رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم ان فاعله لم يصل، وانه لا تجزيه صلاته ولا يقبلها الله تعالي منه: تخفيفا. فهكذا تسمية الغلو في الدين والتنطع: احتياطا.
 وينبغي ان يعلم ان الاحتياط الذي ينفع صاحبه ويثيبه الله عليه الاحتياط في موافقة السنة، وترك مخالفتها. فالاحتياط كل الاحتياط في ذلك، والا فما احتاط لنفسه من خرج عن السنة، بل ترك حقيقة الاحتياط في ذلك.
 وكذلك المتسرعون الي وقوع الطلاق في موارد النزاع الذي اختلف فيه الاءمة، كطلاق
 
 لمكره، وطلاق السكران، والبتة، وجمع الثلاث، والطلاق بمجرد النية، والطلاق المءجل المعلوم مجء اجله، واليمين بالطلاق، وغير ذلك مما تنازع فيه العلماء اذا اوقعه المفتي تقليدا بغير برهان، وقال: ذلك احتياط للفروج. فقد ترك معني الاحتياط. فانه يحرم الفرج علي هذا، ويبيحه لغيره. فاين الاحتياط هاهنا؟ بل لو ابقاه علي حاله حتي تجمع الامة علي تحريمه واخراجه عمن هو حلال له، او ياتي برهان من الله ورسوله علي ذلك، لكان قد عمل بالاحتياط. ونص علي مثل ذلك الامام احمد في طلاق السكران.
 فقال في رواية ابي طالب: "والذي لا يامر بالطلاق فانما اتي خصلة واحدة. والذي يامر بالطلاق فقد اتي خصلتين: حرمها الله عليه واحلها لغيره". فهذا خير من هذا، فلا يمكن الاحتياط في وقوع الطلاق الا حيث اجمعت الامة. او كان هناك نص عن الله ورسوله يجب المصير اليه.
 قال شيخنا: "والاحتياط حسن، ما لم يفض بصاحبه الي مخالفة السنة. فاذا افضي الي ذلك فالاحتياط ترك هذا الاحتياط"، وبهذا خرج الجواب عن احتجاجهم بقوله صلي الله عليه وسلم: "من ترك الشبهات فقد استبرا لدينه وعرضه" وقوله: "دع ما يريبك الي ما لا يريبك" وقوله: "الاثم ما حاك في الصدر".
 فهذا كله من اقوي الحجج علي بطلان الوسواس.
 فان الشبهات ما يشتبه فيه الحق بالباطل، والحلال بالحرام، علي وجه لا يكون فيه دليل علي احد الجانبين، او تتعارض الامارتان عنده، فلا يترجح في ظنه احداها، فيشتبه عليه هذا بهذا، فارشده النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الي ترك المشتبه والعدول الي الواضح الجلي.
 ومعلوم ان غاية الوسواس ان يشتبه علي صاحبه: هل هو طاعة وقربة، ام معصية وبدعة؟ هذا احسن احواله، والواضح الجلي هو اتباع طريق رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، وما سنه للامة قولا وعملا. فمن اراد ترك الشبهات عدل عن ذلك المشتبه الي هذا الواضح. فكيف ولا شبهة بحمد الله هناك؟ اذ قد بينت بالسنة انه تنطع وغلو، فالمصير اليه ترك للسنة، واخذ بالبدعة، وترك لما يحبه الله تعالي ويرضاه، واخذ بما يكرهه ويبغضه، ولا يتقرب به اليه البتة، فانه لا يتقرب اليه الا بما شرع، لا بما يهواه العبد ويفعله من تلقاء
 
 نفسه. فهذا هو الذي يحيك في الصدر ويتردد في القلب، وهو حواز القلوب.
 واما التمرة التي ترك رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم اكلها، وقال: "اخشي ان تكون من الصدقة".
 فذلك من باب اتقاء الشبهات، وترك ما اشتبه فيه الحلال بالحرام، فان التمرة كانت قد وجدها في بيته، وكان يءتي بتمر الصدقة، يقسمه علي من تحل له الصدقة، ويدخل بيته تمر يقتات منه اهله، فكان في بيته النوعان، فلما وجد تلك التمرة لم يدر عليه الصلاة والسلام، من اي النوعين هي؟ فامسك عن اكلها. فهذا الحديث اصل في الورع واتقاء الشبهات، فما لاهل الوسواس وما له؟.
 واما قولكم: ان مالكا افتي فيمن طلق ولم يدر: اواحدة طلق ام ثلاثا: انها ثلاث احتياطا، فنعم، هذا قول مالك، فكان ماذا؟ افحجة هو علي الشافعي، وابي حنيفة واحمد، وعلي كل من خالفه في هذه المسالة؟ حتي يجب عليهم ان يتركوا قولهم لقوله، وهذا القول مما يحتج له، لا مما يحتج به، علي ان هذا ليس من باب الوسواس في شء وانما حجة هذا القول: ان الطلاق يوجب تحريم الزوجة. والرجعة ترفع ذلك التحريم، فهو يقول: قد تيقن سبب التحريم، وهو الطلاق، وشك في رفعه بالرجعة، فانه يحتمل ان يكون رجعيا فترفعه الرجعة، ويحتمل ان يكون ثلاثا، فلا ترفعه الرجعة فقد تيقن سبب التحريم، وشك فيما يرفعه.
 والجمهور يقولون: النكاح متيقن. والقاطع له المزيل لحل الفرج مشكوك فيه، فانه يحتمل ان يكون الماتي به رجعيا فلا يزيل النكاح. ويحتمل ان يكون باءنا فيزيله، فقد تيقنا يقين النكاح، وشككنا فيما يزيله. فالاصل بقاء النكاح حتي يتيقن ما يرفعه.
 فان قلتم: فقد تيقن التحريم وشك في التحليل، قلنا: الرجعية ليست بحرام عندكم ولهذا تجوزون وطاها، ويكون رجعة، اذا نوي به الرجعة.
 فان قلتم: بل هي حرام، والرجعة حصلت بالنية حال الوطء. قلنا: لا ينفعكم ذلك ايضا.
 
 فانه انما تيقن تحريما يزول بالرجعة، ولم يتيقن تحريما لا تءثر فيه الرجعة.
 وليس المقصود تقرير هذه المسالة. والمقصود انه لا راحة في ذلك لاهل الوسواس.
 فصل
 واما من حلف بالطلاق: ان في هذه اللوزة حبتين، ونحو ذلك، مما لا يتيقنه الحالف، فبان كما حلف عليه.
 فهذا لا يحنث عند الاكثرين. وكذلك لو لم يتبين الحال استمر مجهولا. فان النكاح ثابت بيقين، فلا يزيله بالشك.
 ولمالك رحمه الله اصل نازعه فيه غيره. وهو ايقاع الطلاق بالشك في الحنث، وايقاعه بالشك في عدده كما تقدم. وايقاعه بالشك في المطلقة. كما لو طلق واحدة من نساءه ثم انسيها، ووقف الحال مدة الايلاء ولم يتبين، طلق عليه الجميع.
 وكما لو حلف ان هذا فلان او حيوان، وهو غير متيقن له، بل هو شاك حال الحلف، فتبين ان الامر كما حلف عليه. فانه يحنث عنده، وتطلق امراته. فمن حلف علي رجل انه زيد فتبين انه غيره، او لم يتبين: اهو المحلوف عليه ام لا، حنث عنده. وان تبين انه المحلوف عليه وكان حال اليمين لا يعلم حقيقته، ولا يغلب علي ظنه. ولا طريق له الي العلم به في العادة فانه يحنث عنده لشكه حال الحلف. فالحالف يحنث بالمخالفة لما حلف عليه. اما في الطلب فبان يفعل ما حلف علي تركه، واما في الخبر فبان يتبين كذبه. وعند مالك يحنث بامر اخر، وهو الشك حال اليمين، سواء تبين صدقة ام لا.
 وابلغ من هذا: انه يحنث من حلف بالطلاق علي انسان الي جانبه انسان او حجر: انه حجر، ونحو ذلك مما لا شك فيه.
 وعمدته في الموضعين: ان الحالف هازل. فان من قال: انت طالق اذ لم تكوني امراة، او ان لم اكن رجلا، لا معني لكلامه الا الهزل، فان هذا مما لا غرض للعقلاء فيه.
 قالوا: وان لم يكن هذا هزلا فان الهزل لا حقيقة له.
 
 وربما عللوا الحنث بانه اراد ان يجزم الطلاق، ثم ندم، فوصله بما لا يفيد ليرفعه.
 واما في القسم الاول: فاصله فيه: تغليب الحنث بالشك، كمن حلف ثم شك: هل حنث ام لا، فانهم يامرونه بفراق زوجته، وهل هو للوجوب ام للاستحباب؟ علي قولين، الاول: لابن القاسم، والثاني: لمالك.
 فمالك يراعي بقاء النكاح، وقد شككنا في زواله، والاصل البقاء. وابن القاسم يقول: قد صار حل الوطء مشكوكا فيه، فيجب عليه مفارقتها. والاكثرون يقولون: لا يجب عليه مفارقتها، ولا يستحب له، فان قاعدة الشريعة: ان الشك لا يقوي علي ازالة الاصل المعلوم، ولا يزول اليقين الا بيقين اقوي منه، او مساو له.
 فصل
 واما من طلق واحدة من نساءه ثم انسيها، او طلق واحدة مبهمة ولم يعينها، فقد اختلف الفقهاء في حكم هذه المسالة علي اقوال:
 فقال ابو حنيفة، والشافعي، والثوري، وحماد: يختار ايتهن شاء، فيوقع عليها الطلاق في المبهمة. واما في المنسية. واما في المنسية فيمسك عنهن وينفق عليهن، حتي ينكشف الامر. فان مات الزوج قبل ان يقرع، فقال ابو حنيفة: يقسم بينهن كلهن ميراث امراة.
 وقال الشافعي: "يوقف ميراث امراة حتي يصطلحن".
 وقالت المالكية: اذا طلق واحدة منهن غير معلومة عنده، بان قال: انت طالق، ولا يدري من هي. طلق الجميع. وان طلق واحدة معلومة ثم انسيها، وقف عنهن حتي يتذكر. فان طال ذلك ضرب له مدة المولي. فان تذكر فيها والا طلق عليه الجميع ولو قال: احداكن طالق، ولم يعينها بالنية طلق الجميع.
 وقال احمد: "يقرع بينهن في الصورتين"، نص علي ذلك في رواية جماعة من اصحابه، وحكاه عن علي وابن عباس.
 وظاهر المذهب الذي عليه جل الاصحاب: انه لا فرق بين المبهمة والمنسية.
 
 وقال صاحب المغني: "يخرج المبهمة بالقرعة، واما المنسية فانه يحرم عليه الجميع. حتي يتيقن المطلقة، ويءخذ بنفقة الجميع، فان مات اقرع بينهن للميراث"، قال: وقد روي اسماعيل بن سعيد عن احمد ما يدل علي ان القرعة لا تستعمل في المنسية لمعرفة الحل، وانما تستعمل لمعرفة الميراث. فانه قال: "سالت احمد عن الرجل يطلق امراة من نساءه ولا يعلم ايتهن طلق". قال: "اكره ان اقول في الطلاق بالقرعة". قلت: "ارايت ان مات هذا؟ "، قال: "اقول بالقرعة وذلك لانه تصير القرعة علي المال". قال: "وجماعة من روي عنه القرعة في المطلقة المنسية انما هو في التوريث. واما في الحل فلا ينبغي ام تثبت القرعة". قال: "وهذا قول اكثر اهل العلم".
 واحتج الشيخ لصحة قوله: بانه اشتبهت عليه زوجته باجنبية، فلم تحل له احداهما بالقرعة، كما لو اشتبهت عليه باجنبية لم يكن له عليها عقد، ولان القرعة لا تزيل التحريم من المطلقة، فلا يرفع الطلاق عمن وقع عليها، ولاحتمال كون المطلقة غير من خرجت عليها القرعة. ولهذا لو ذكر ان المطلقة غيرها حرمت عليه. ولو ارتفع التحريم او زال بالطلاق لما عاد بالذكر. فيجب بقاء التحريم بعد القرعة، كما كان قبلها.
 قال: "وقد قال الخرقي فيمن طلق امراته فلم يدر، واحدة طلق ام ثلاثا، ومن حلف بالطلاق لا ياكل تمرة، فوقعت في تمر، فاكل منه واحدة: لا تحل له امراته حتي يعلم انها ليست التي وقعت اليمين عليها. فحرمها، مع ان الاصل بقاء النكاح، ولم يعارضه يقين التحريم، فهاهنا اولي".
 قال: "وهكذا الحكم في كل موضع وقع الطلاق علي امراة بعينها، ثم اشتبهت بغيرها. مثل ان يري امراة في روزنة، او مولية، فيقول: انت طالق، ولا يعلم عينها من نساءه. وكذلك اذا اوقع الطلاق علي واحدة من نساءه في مسالة الطاءر وشبهها، فانه يحرم عليه جميع نساءه حتي تتبين المطلقة. ويءخذ بنفقة الجميع، لانهن محبوسات عليه، وان اقرع بينهن لم تفد القرعة شيءا. ولا يحل لمن وقعت عليها القرعة التزويج، لانها يجوز ان تكون غير المطلقة. ولا يحل للزوج غيرها لاحتمال ان تكون المطلقة".
 وقال اصحابنا: اذا اقرع بينهن فخرجت القرعة علي احداهن: ثبت حكم الطلاق فيها
 
 فحل لها النكاح بعد انقضاء عدتها. وحل للزوج من سواها. كما لو كان الطلاق في واحدة غير معينة.
 وقال شيخنا: الصحيح استعمال القرعة في الصورتين.
 قلت: وهو منصوص احمد في رواية الجماعة. واما رواية الشالنجي فانه توقف، وكره ان يقول في الطلاق بالقرعة، ولم يعين المنسية، ولا المبهمة، واكثر نصوصه علي القرعة في الصورتين.
 قال في رواية الميموني، فيمن له اربع نسوة طلق واحدة منهن، ولم يدر: "يقرع بينهن، وكذلك في الاعبد. فان اقرع بينهن، فوقعت القرعة علي واحدة، ثم ذكر التي طلق رجعت هذه التي وقعت عليها القرعة. ويقع الطلاق علي التي ذكر. فان تزوجت فذاك شء قد مر".
 وكذلك نقل ابو الحارث عنه في رجل له اربع نسوة طلق احداهن، ولم يكن له نية في واحدة بعينها: "يقرع بينهن فايتهن اصابتها القرعة فهي المطلقة، وكذلك ان قصد الي واحدة بعينها ونسيها".
 فنص علي القرعة في الصورتين، مسويا بينهما.
 والذي افتي به علي رضي الله عنه هو في المنسية. وبه احتج احمد رحمه الله.
 قال وكيع: سمعت عبد الله قال: "سالت ابا جعفر عن رجل كان له اربع نسوة وطلق احداهن، لا يدري ايتهن طلق"، فقال: قال علي رضي الله عنه: "يقرع بينهن".
 والادلة الدالة علي القرعة تتناول الصورتين، والمنسية قد صارت كالمجهولة شرعا فلا فرق بينها وبين المبهمة المجهولة، ولان في الايقاف والامساك حتي يتذكر، وتحريم الجميع عليه، وايجاب النفقة علي الجميع عدة مفاسد له وللزوجات مندفعة شرعا، ولان القرعة اقرب الي مقاصد الشرع، ومصلحة الزوج والزوجات من تركهن معلقات، لا ذوات ازوج ولا ايامي، وتركه هو معلقا، لا ذا زوج ولا عزبا، وليس في الشريعة نظير ذلك، بل ليس فيها وقف الاحكام، بل الفصل وقطع الخصومات باقرب الطرق. فاذا ضاقت الطرق، ولم يبق الا القرعة، تعينت طريقا، كما عينها الشارع في عدة قضايا، حيث لم يكن هناك غيرها، ولم
 
 يوقف الامر الي وقت الانكشاف، فانه اذا علم انه لا سبيل له الي انكشاف الحال، كان ايقاف الامر الي اخر العمر من اعظم المفاسد التي لا تاتي بها الشريعة. وغاية ما يقدر ان القرعة تصيب التي لم يقع عليها الطلاق وتخطء المطلقة. وهذا لا يضرها هاهنا، فانها لما جهل كونها هي التي وقع عليها الطلاق صار المجهول كالمعدوم، وكل ما يقدر من المفسدة في ذلك فمثلها في العتق سواء. وقد دلت سنة رسول الله عليه الصلاة والسلام الصحيحة الصريحة علي اخراج المعتق من غيره بالقرعة، وقد نص احمد علي حل البضع بالقرعة.
 فقال في رواية ابن منصور وحنبل اذا زوجها الوليان من رجلين، ولم يعلم السابق منهما اقرع بينهما، فمن خرجت له القرعة حكم انه الاول.
 فاذا قويت القرعة علي تعيين الزوج في حل البضع له فلان تقوي علي تعيين المطلقة في تحريم بضعها عنه اولي. فان الطلاق مبني علي التغليب والسراية، وهو اسرع نفوذا وثبوتا من النكاح من وجوه كثيرة.
 وقول الشيخ ابي محمد، قدس الله تعالي روحه: "انه اشتبهت عليه زوجته باجنبية فلم تحل له احداهما بالقرعة، كما لو اشتبهت باجنبية لم يكن عليها عقد".
 جوابه: بالفرق بين حالتي الدوام والابتداء، فانه هناك شك في هذه الاجنبية هل حصل عقد ام لا؟ والاصل فيها التحريم، فاذا اشتبهت بها الزوجة لم يقدم علي واحدة منهما. وهاهنا ثبت الحل والنكاح. وحصل الشك بعده، هل ترك التحريم في هذا او في هذه. فاما ان يحرما جميعا او يحلا جميعا، او يقال له: اختر من ينزل عليه التحريم، او يوقف الامر ابدا، او تستعمل القرعة، والاقسام الاربعة الاول باطلة، لا اصل لها في السنة، ولم يعتبرها الشارع بخلاف القرعة.
 وبالجملة فلا يصح الحاق احدي الصورتين بالاخري، اذ هناك تحريم متيقن، ونحن
 
 نشك في حله، وهنا حل متيقن نشك في تحريمه بالنسبة الي كل واحدة.
 قوله: ولان القرعة لا تزيل التحريم من المطلقة، ولا ترفع الطلاق علي من وقع عليه.
 فيقال: اذا جهلت المطلقة. ولم يكن له سبيل الي تعيينها قامت القرعة مقام الشاهد والمخبر بانها المطلقة للضرورة، حيث تعينت طريقا، فالمطلقة المجهولة قد صار طلاقها بعينها كالمعدوم ، ولو كانت مطلقة في نفس الامر فان الشارع لم يكلفنا بما في نفس الامر، بل بما ظهر وبدا. ولهذا لو نسي الطلاق بالكلية واقام علي وطءها حتي توفي، كانت احكامه احكام الزوج، والنسب لاحق به، والميراث ثابت، وهي مطلقة في نفس الامر، ولكن ليست مطلقة في حكم الله، كما لو طلع الهلال في نفس الامر ولم يره احد من الناس، او كان الهلال تحت الغيم، فانه لا يترتب عليه حكم الشهر، ولا يكون طالعا في حكم الله تعالي، وان كان طالعا في نفس الامر، ونظاءر هذا كثيرة جدا.
 فغاية الامر: ان هذه مطلقة في نفس الامر، ولا علم له بطلاقها، فلا تكون مطلقة في الحكم، كما لو نسي طلاقها.
 قوله: ولهذا لو ذكر ان المطلقة غيرها حرمت عليه، ولو ارتفع التحريم او زال الطلاق لما عاد بالذكر.
 جوابه: ان القرعة انما عملت مع استمرار النسيان، فاذا زال النسيان بطل عمل القرعة، كما ان المتيمم اذا قدر علي استعمال الماء بطل حكم تيممه. فان التراب انما يعمل عند العجز عن الماء، فاذا قدر عليه بطل حكمه. ونظاءر ذلك كثيرة.
 منها: ان الاجتهاد انما يعمل به عند عدم النص، فاذا تبين النص، فلا اجتهاد الا في ابطال ما خالفه.
 قوله: وقد قال الخرقي فيمن طلق امراته ولم يدر اواحدة طلق ام ثلاثا؟ يلزمه الثلاث. ومن حلف بالطلاق ان لا ياكل تمرة، فوقعت في تمر، فاكل منه واحدة لا تحل له امراته حتي يعلم
 
 نها ليست التي وقعت اليمين عليها فحرمها، مع ان الاصل بقاء النكاح، ولم يعارضه يقين التحريم فهاهنا اولي.
 فيقال: الخرقي نص علي المسالتين مفرقا بينهما في مختصره، فقال: واذا طلق واحدة من نساءه وانسيها اخرجت بالقرعة. وقال: ما حكاه الشيخ عنه في الموضعين. فاما من شك: هل طلق واحدة ام ثلاثا، فاكثر النصوص انه انما يلزمه واحدة، وهو ظاهر المذهب. والخرقي اختار الرواية الاخري. وهي مذهب مالك، وقد تقدم ماخذ القولين وبيان الراجح منهما.
 وعلي القول بلزوم الثلاث فالفرق بين ذلك، وبين اخراج المنسية بالقرعة: ان المجهول في الشرع كالمعدوم. فقد جهلنا وقوع الطلاق باي الزوجتين، فلم يتحقق تحريم احداهما. ولم يكن لنا سبيل الي تحريمهما ولا اباحتهما. والوقف مفسدة ظاهرة فتعينت القرعة، بخلاف من اوقع علي زوجته طلاقا قد شك في عدده فانه قد شك: هل يرتفع ذلك الطلاق بالرجعة اولا يرتفع بها؟ فالزمه بالثلاث. فظهر الفرق بينهما علي هذا القول.
 واما علي المشهور من المذهب فلا اشكال.
 واما من حلف بالطلاق لا ياكل تمرة فوقعت في تمر، اكل منه واحدة. فقد قال الخرقي: انه يمنع من وطء زوجته حتي يتيقن. وهذا يحتمل الكراهة والتحريم. ومذهب الشافعي وابي حنيفة: انه لا يحنث، ولا يحرم عليه وطء زوجته: هو اختيار ابي الخطاب، وهو الصحيح. وان اراد به التحريم فهو يشبه ما قاله هو ومالك فيمن طلق وشك، هل طلق واحدة ام ثلاثا؟
 فصل
 واما من حلف علي يمين ثم نسيها. وقولهم: يلزمه جميع ما يحلف به، فقول شاذ جدا. وليس عن مالك، انما قاله بعض اصحابه. وساءر اهل العلم علي خلافه. وانه لا يلزمه شء حتي يتيقن، كما لو شك: هل حلف او لا؟
 فان قيل: فينبغي ان يلزمه كفارة يمين، لانها الاقل.
 قيل: موجب الايمان مختلف. فما من يمين الا وهي مشكوك فيها، هل حلف بها ام لا؟
 
 وعلي قول شيخنا: يلزمه كفارة يمين حسب، لان ذلك موجب الايمان كلها عنده.
 فصل
 واما من حلف ليفعلن كذا ولم يعين وقتا. فعند الجمهور هو علي التراخي الي اخر عمره، الا ان يعين بنيته وقتا، فيتقيد به. فان عزم الترك بالكلية حنث حالة عزمه، نص عليه احمد.
 وقال مالك: هو علي حنث حتي يفعل، فيحال بينه وبين امراته الي ان ياتي بالمحلوف، عليه وهذا صحيح علي اصله في سد الذراءع، فانه اذا كان علي التراخي الي وقت الموت لم يكن لليمين فاءدة، وصار لا فرق بين الحلف وعدمه، والحمل في ذلك علي القرينة والعرف، وان لم تكن نية. ولا يكاد اليمين يتجرد عن هذه الثلاثة.
 فصل
 واما تعليق الطلاق بوقت يجء لا محالة، كراس الشهر والسنة، واخر النهار ونحوه. فللفقهاء في ذلك اربعة اقوال:
 احدها: انها لا تطلق بحال، وهذا مذهب ابن حزم، واختيار ابي عبد الرحمن الشافعي، وهو من اجل اصحاب الوجوه.
 وحجتهم: ان الطلاق لا يقبل التعليق بالشرط، كما لا يقبله النكاح والبيع والاجارة والابراء.
 قالوا: والطلاق لا يقع في الحال، ولا عند مجء الوقت. اما في الحال فلانه لم يوقعه منجزا، واما عند مجء الوقت فلانه لم يصدر منه طلاق حينءذ، ولم يتجدد سوي مجء الزمان. ومجء الزمان لا يكون طلاقا.
 وقابل هذا القول اخرون، وقالوا: يقع الطلاق في الحال، وهذا مذهب مالك، وجماعة من التابعين.
 
 وحجتهم ان قالوا: لو لم يقع في الحال لحصل منه استباحة وطء مءقت، وذلك غير جاءز في الشرع، لان استباحة الوطء فيه لا تكون الا مطلقا غير مءقت، ولهذا حرم نكاح المتعة لدخول الاجل فيه، وكذلك وطء المكاتبة. الا تري انه لو عري من الاجل، بان يقول: ان جءتني بالف درهم فانت حرة، لم يمنع ذلك الوطء.
 قال الموقعون عند الاجل: لا يجوز ان يءخذ حكم الدوام من حكم الابتداء، فان الشريعة فرقت بينهما في مواضع كثيرة، فان ابتداء عقد النكاح في الاحرام فاسد دون دوامه، وابتداء عقده علي المعتدة فاسد دون دوامه، وابتداء عقده علي الامة مع الطول وعدم خوف العنت فاسد، دون دوامه، وابتداء عقده علي الزانية فاسد عند احمد ومن وافقه دون دوامه. ونظاءر ذلك كثيرة جدا.
 قالوا: والمعني الذي حرم لاجله نكاح المتعة: كون العقد مءقتا من اصله، وهذا العقد مطلق، وانما عرض له ما يبطله ويقطعه، فلا يبطل، كما لو علق الطلاق بشرط وهو يعلم انها تفعله، او يفعله هو ولا بد، ولكن يجوز تخلفه.
 والقول الثالث: انه ان كان الطلاق المعلق بمجء الوقت المعلوم ثلاثا وقع في الحال، وان كان رجعيا لم يقع قبل مجيءه، وهذا احدي الروايتين عن الامام احمد، نص عليه في رواية مهنا: "اذا قال: انت طالق ثلاثا قبل موتي بشهر: هي طالق الساعة. كان سعيد بن المسيب والزهري لا يوقتون في الطلاق". قال مهنا: فقلت له: "افتزوج هذه التي قال لها: انت طالق ثلاثا قبل موتي بشهر؟ "، قال "لا: ولكن يمسك عن الوطء ابدا حتي يموت" هذا لفظه.
 وهو في غاية الاشكال، فانه قد اوقع عليها الطلاق منجزا، فكيف يمنعها من التزويج؟
 
 وقوله "يمسك عن الوطء ابدا" يدل علي انها زوجته الا انه لا يطاها، وهذا لا يكون مع وقوع الطلاق. فان الطلاق اذا وقع زالت احكام الزوجية كلها.
 فقد يقال: اخذ بالاحتياط فاوقع الطلاق، ومنعها من التزويج للخلاف في ذلك فحرم وطاها وهو اثر الطلاق، ومنعها من التزويج لان النكاح لم ينقطع باجماع ولا نص.
 ووجه هذا: انه اذا كان الطلاق ثلاثا لم يحل وطءها بعد الاجل. فيصير حال الوطء مءقتا، وان كان رجعيا جاز له وطءها بعد الاجل. فلا يصير الحال مءقتا، وهذا افقه من القول الاول.
 والقول الرابع: انها لا تطلق الا عند مجء الاجل، وهو قول الجمهور. وانما تنازعوا، هل هو مطلق في الحال، ومجء الوقت شرط لنفوذ الطلاق، كما لو وكله في الحال. وقال: لا تتصرف الي راس الشهر فمجء راس الشهر شرط لنفوذ تصرفه، لا بحصول الوكالة، بخلاف ما اذا قال: اذا جاء راس الشهر فقد وكلتك. وهذا يفرق الشافعي بينهما. فيصحح الاولي ويبطل الثانية، او يقال: ليس مطلقا في الحال. وانما هو مطلق عند مجء الاجل، فيقدر حينءذ انه قال: انت طالق. فيكون حصول الشرط وتقدير حصول: انت طالق معا. فعلي التقدير الاول: السبب تقدم، وتاخر شرط تاثيره، وعلي التقدير الثاني: نفس السبب تاخر تقدير الي مجء الوقت. وكانه قال اذا جاء راس الشهر فحينءذ انا قاءل لك: انت طالق فاذا جاء راس الشهر قدر قاءلا لذلك اللفظ المتقدم.
 فمذهب الحنفية: ان الشرط يمتنع به وجود العلة. فاذا وجد الشرط وجدت العلة فيصير وجودها مضافا الي الشرط، وقيل تحققه لم يكن المعلق عليه علة ، بخلاف الوجوب. فانه ثابت قبل مجء الشرط، فاذا قال: ان دخلت الدار فانت طالق، فالعلة للوقوع: التلفظ بالطلاق، والشرط الدخول، وتاثيره في امتناع وجود العلة قبله، فاذا وجد وجدت.
 واصحاب الشافعي يقولون: اثر الشرط في تراخي الحكم، والعلة قد وجدت، وانما تراخي تاثيرها الي وقت مجء الشرط، فالمتقدم عله قد تاخر تاثيرها الي مجء الشرط.
 
 فصل
 واما ما افتي به الحسن وابراهيم النخعي ومالك، في احدي الروايتين عنه: ان من شك هل انتقض وضوءه ام لا؟ وجب عليه ان يتوضا احتياطا، ولا يدخل في الصلاة بطهارة مشكوك فيها فهذه مسالة نزاع بين الفقهاء.
 وقد قال الجمهور، منهم الشافعي، واحمد، وابو حنيفة، واصحابهم، ومالك في الرواية الاخري عنه: انه لا يجب عليه الوضوء، وله ان يصلي بذلك الوضوء الذي تيقنه وشك في انتقاضه.
 واحتجوا بما رواه مسلم في صحيحه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم:
 "اذا وجد احدكم في بطنه شيءا فاشكل عليه: اخرج منه شي ام لا؟ فلا يخرج من المسجد حتي يسمع صوتا او يجد ريحا".
 وهذا يعم المصلي وغيره.
 واصحاب القول الاول يقولون: الصلاة ثابته في ذمته بيقين، وهو يشك في براءة الذمة منها بهذا الوضوء، فانه علي تقدير بقاءه هي صحيحة، وعلي تقدير انتقاضه باطلة، فلم يتيقن براءة ذمته، ولانه شك في شرط الصلاة: هل هو ثابت ام لا؟ فلا يدخل فيها بالشك.
 والاخرون يجيبون عن هذا بانها صلاة مستندة الي طهارة معلومة قد شك في بطلانها فلا يلتفت الي الشك، ولا يزيل اليقين به، كما لو شك: هل اصاب ثوبه او بدنه نجاسة؟ فانه لا يجب عليه غسله، وقد دخل في الصلاة بالشك.
 ففرقوا بينهما بفرقين.
 احدهما: ان اجتناب النجاسة ليس بشرط. ولهذا لا يجب نيته، وانما هو مانع، والاصل عدمه، بخلاف الوضوء، فانه شرط، وقد شك في ثبوته، فاين هذا من هذا؟.
 الثاني: انه قد كان قبل الوضوء محدثا، وهو الاصل فيه. فاذا شك في بقاءه كان ذلك رجوعا الي الاصل. وليس الاصل فيه النجاسة، حتي نقول: اذا شك في حصولها رجعنا الي اصل النجاسة، فهنا يرجع الي اصل الطهارة، وهناك يرجع الي اصل الحدث.
 
 قال الاخرون: اصل الحدث قد زال بيقين الطهارة، فصارت هي الاصل، فاذا شككنا في الحدث رجعنا اليه، فاين هذا من الوسواس المذموم شرعا، وعقلا وعرفا؟.
 فصل
 واما قولكم: ان من خفي عليه موضع النجاسة من الثوب وجب عليه غسله كله: فليس هذا من باب الوسواس، وانما ذلك من باب ما لا يتم الواجب الا به. فانه قد وجب عليه غسل جزء من ثوبه ولا يعلمه بعينه، ولا سبيل الي العلم باداء هذا الواجب الا بغسل جميعه.
 فصل
 واما مسالة الثياب التي اشتبه الطاهر منها بالنجس، فهذه مسالة نزاع.
 فذهب مالك، في رواية عنه، واحمد: الي انه يصلي في ثوب بعد ثوب، حتي يتيقن انه صلي في ثوب طاهر.
 وقال الجمهور، ومنهم ابو حنيفة، والشافعي، ومالك، في الرواية الاخري: انه يتحري فيصلي في واحد منها صلاة واحدة، كما يتحري في القبلة.
 وقال المزني وابو ثور: "بل يصلي عريانا ولا يصلي في شء منها، لان الثوب النجس في الشرع كالمعدوم، والصلاة فيه حرام، وقد عجز عن السترة بثوب طاهر، فيسقط فرض السترة"، وهذا اضعف الاقوال.
 والقول بالتحري هو الراجح الظاهر، سواء كثر عدد الثياب الطاهرة او قل. وهو اختيار شيخنا. وابن عقيل يفصل، فيقول: "ان كثر عدد الثياب تحري دفعا للمشقة، وان قل عمل باليقين".
 قال شيخنا: "اجتناب النجاسة من باب المحظورات، فاذا تحري وغلب علي ظنه طهارة ثوب منها فصلي فيه، لم يحكم ببطلان صلاته بالشك، فان الاصل عدم النجاسة، وقد شك فيها في هذا الثوب، فيصلي فيه، كما لو استعار ثوبا او اشتراه ولا يعلم حاله".
 
 وقول ابي ثور في غاية الفساد. فانه لو تيقن نجاسة الثوب لكانت صلاته فيه خيرا واحب الي الله من صلاته عريانا، بادي السوءة للناظرين.
 وبكل حال فليس هذا من الوسواس المذموم.
 فصل
 واما مسالة اشتباه الاواني فكذلك ليست من باب الوسواس.
 وقد اختلف فيها الفقهاء اختلافا متباينا.
 فقال احمد: "يتيمم ويتركها، وقال مرة يريقها ويتيمم، ليكون عادما للماء الطهور بيقين".
 وقال ابو حنيفة: "ان كان عدد الاواني الطاهرة اكثر، تحري، وان تساوت او كثرت النجسة، لم يتحر". وهذا اختيار ابي بكر وابن شاقلا والنجاد من اصحاب احمد.
 وقال الشافعي وبعض المالكية: "يتحري بكل حال".
 وقال عبد الملك بن الماجشون: "يتوضا بكل واحد منها وضوءا ويصلي".
 وقال محمد بن مسلمة من المالكية: "يتوضا من احدها ويصلي، ثم يغسل ما اصابه منه، ثم يتوضا من الاخر ويصلي".
 وقالت طاءفة منهم شيخنا يتوضا من ايها شاء، بناء علي ان الماء لا ينجس الا بالتغير، فتستحيل المسالة، وليس هذا موضع ذكر حجج هذه الاقوال وترجيح راجحها.
 فصل
 واما اذا اشتبهت عليه القبلة، فالذي عليه اهل العلم كلهم: انه يجتهد ويصلي صلاة واحدة.
 
 وشذ بعض الناس فقال: يصلي اربع صلوات الي اربع جهات، وهذا قول شاذ مخالف للسنة، وانما التزمه قاءله في مسالة اشتباه الثياب، وهذا ونحوه من وجوه الالتزامات عند المضايق، طردا لدليل المستدل مما لا يلتفت اليها، ولا يعول عليها.
 ونظيره: التزام من التزم اشتراط النية لازالة النجاسة، لما الزمهم اصحاب ابي حنيفة بذلك، قال بعضهم: نقول به.
 ونظيره: ادراك الجمعة والجماعة بادراك تكبيرة مع الامام، لما الزمت الحنفية من نازعها في ذلك بالتسوية بين الجمعة والجماعة التزمه بعضهم، وقال: نقول به.
 فصل
 واما من ترك صلاة من يوم لا يعلم عينها، فاختلف الفقهاء في هذه المسالة علي اقوال.
 احدها: انه يلزمه خمس صلوات. نص عليه احمد، وهو قول مالك، والشافعي، وابي حنيفة واسحاق، لانه لا سبيل له الي العلم ببراءة ذمته يقينا الا بذلك.
 القول الثاني: انه يصلي رباعية ينوي بها ما عليه. ويجلس عقيب الثانية والثالثة والربعة. وهذا قول الاوزاعي، وزفر بن الهذيل، ومحمد بن مقاتل من الحنفية، بناء علي انه يخرج من الصلاة بدون الصلاة علي النبي صلي الله تعالي واله عليه وسلم، وبدون السلام، وان نية الفرضية تكفي من غير تعيين، كما في الزكاة، ولا يضر جلوسه عقيب الثالثة، ان كانت المنسية رباعية، لانه زيادة من جنس الصلاة، لا علي وجه العمد.
 القول الثالث: انه يجزيه ان يصلي فجرا، ومغربا ورباعية ينوي ما عليه. وهذا قول سفيان الثوري، ومحمد بن الحسن.
 ويخرج علي المذهب اذا قلنا بان نية المكتوبة تكفي من غير تعيين.
 وقد قال عبد الله بن احمد: سمعت ابي يسال: ما تقول في رجل ذكر ان عليه صلاة لم يعينها، فصلي ركعتين وجلس وتشهد، ونوي بها الغداة ولم يسلم، ثم قام فاتي بركعه وجلس وتشهد ونوي بها المغرب، وقام ولم يسلم، واتي برابعة ثم جلس، فتشهد ونوي بها ظهرا او عصرا او عشاء الاخرة ثم سلم؟ فقال له ابي: "هذا يجزيه، ويقضي عنه علي مذهب العراقيين،
 
 لانهم اعتمدوا في التشهد علي خبر ابن مسعود: "اذا قلت هذا فقد تمت صلاتك".
 واما علي مذهب صاحبنا ابي عبد الله الشافعي، ومذهبنا: لا يجزء عنه، لانا نذهب الي قوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم:
 "تحريمها التكبير وتحليلها التسليم".
 ونذهب الي الصلاة علي رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم فيها"، وهذا لفظه.
 قال ابو البركات: "هذا من احمد يبين ان قضاء الواحدة لا يجزيه، لتعذر التحليل المعتبر لا لفوات نية التعيين، فاذا قضي ثلاثا كما قال الثوري اندفع المفسد وبكل حال فليس في هذا راحة للموسوسين".
 فصل
 واما من شك في صلاته، فانه يبني علي اليقين، لانه لا تبرا ذمته منه بالشك.
 واما تحريم اكل الصيد اذا شك صاحبه: هل مات بالجرح او بالماء؟ وتحريم اكله
 
 اذا خالط كلابه كلبا من غيره، فهو الذي امر به رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم، لانه قد شك في سبب الحل، والاصل في الحيوان التحريم. فلا يستباح بالشك في شرط حله، بخلاف ما اذا كان الاصل فيه الحل. فانه لا يحرم بالشك في سبب تحريمه كما لو اشتري ماء او طعاما، او ثوبا لا يعلم حاله، جاز شربه واكله ولبسه. وان شك هل تنجس ام لا؟ فان الشرط متي سبق اعتباره، او كان الاصل عدم المانع، لم يلتفت الي ذلك.
 فالاول: كما اذا اتي بلحم لا يعلم: هل سمي عليه ذابحه ام لا؟. وهل ذكاه في الحلق واللبة، واستوفي شروط الذكاة ام لا؟ لم يحرم اكله، لمشقة التفتيش عن ذلك وقد قالت عاءشة رضي الله عنها:
 " يا رسول الله، ان ناسا من الاعراب ياتوننا باللحم، لا ندري اذكروا اسم الله عليه ام لا؟ فقال: سموا انتم وكلوا".
 مع انه قد نهي عن اكل ما لم يذكر عليه اسم الله تعالي.
 والثاني كما ذكرنا من الماء والطعام واللباس. فان الاصل فيها الطهارة، وقد شك في وجود المتنجس، فلا يلتفت اليه.
 فصل
 واما ما ذكرتموه عن ابن عمر، وابي هريرة رضي الله عنهما فشء تفردا به، دون الصحابة ولم يوافق ابن عمر علي ذلك احد منهم، وكان ابن عمر رضي الله عنهما يقول: "ان بي وسواسا فلا تقتدوا بي".
 وظاهر مذهب الشافعي واحمد: ان غسل داخل العينين في الوضوء لا يستحب، وان امن الضرر. لانه لم ينقل عن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم انه فعله قط، ولا امر به، وقد نقل وضوءه جماعة كعثمان، وعلي، وعبد الله بن زيد، والربيع بنت معوذ وغيرهم، فلم يقل احد منهم انه غسل داخل عينيه. وفي وجوبه في الجنابة روايتان عن احمد، اصحهما انه لا يجب، وهو قول الجمهور. وعلي هذا فلا يجب غسلهما من النجاسة، واولي لان المضرة به اغلب لزيادة التكرار والمعالجة.
 
 وقالت الشافعية والحنفية: يجب، لان اصابة النجاسة لهما تندر، فلا يشق غسلهما منها.
 وغلا بعض الفقهاء من اصحاب احمد، فاوجب غسلهما في الوضوء. وهو قول لا يلتفت اليه ولا يعرج عليه. والصحيح انه لا يجب غسلهما في وضوء ولا جنابة ولا من نجاسة.
 واما فعل ابي هريرة رضي الله عنه فهو شء تاوله، وخالفه فيه غيره، ينكرونه عليه، وهذه المسالة تلقب بمسالة اطالة الغرة، وان كانت الغرة في الوجه خاصة.
 وقد اختلف الفقهاء في ذلك، وفيها روايتان عن الامام احمد.
 احداهما: يستحب اطالتها، وبها قال ابو حنيفة والشافعي، واختارها ابو البركات ابن تيمية وغيره.
 والثانية: لا يستحب، وهي مذهب مالك، وهي اختيار شيخنا ابي العباس.
 فالمستحبون يحتجون بحديث ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "انتم الغر المحجلون يوم القيامة من اثر الوضوء، فمن استطاع منكم فليطل غرته وتحجيله" متفق عليه، ولان الحلية تبلغ من المءمن حيث يبلغ الوضوء.
 قال النافون للاستحباب: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "ان الله حد حدودا فلا تعتدوها".
 والله سبحانه قد حد المرفقين والكعبين، فلا ينبغي تعديهما، ولان رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم لم ينقل من نقل عنه وضوءه انه تعداهما، ولان ذلك اصل الوسواس ومادته، ولان فاعله انما يفعله قربة وعبادة، والعبادات مبناها علي الاتباع، ولان ذلك ذريعة الي الغسل الي الفخذ، والي الكتف.
 وهذا مما لا يعلم ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم واصحابه لم يفعلوه ولا مرة واحدة، ولان هذا من الغلو، وقد قال صلي الله تعالي عليه وسلم: "اياكم والغلو في الدين".
 ولانه تعمق، وهو منهي عنه، ولانه عضو من اعضاء الطهارة، فكره مجاوزته كالوجه.
 
 واما الحديث فراويه عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه نعيم المجمر. وقد قال: "لا ادري قوله: فمن استطاع منكم ان يطيل غرته فليفعل، من قول رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم، او من قول ابي هريرة رضي الله عنه؟ "، روي ذلك عنه الامام احمد في المسند.
 واما حديث الحلية، فالحليه المزينة ما كان في محله، فاذا جاوز محله لم تكن زينة.
 فصل
 واما قولكم: ان الوسواس خير مما عليه اهل التفريط والاسترسال، وتمشية الامر كيف اتفق، والي اخره.
 فلعمر الله انهما لطرفا افراط وتفريط، وغلو وتقصير، وزيادة ونقصان، وقد نهي الله سبحانه وتعالي عن الامرين في غير موضع. كقوله :
 {ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط} [الاسراء: ] . وقوله: {وات ذا القربي حقه والمسكين وابن السبيل ولا تبذر تبذيرا} [الاسراء: ] . وقوله: {والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما} [الفرقان: ] . وقوله {وكلوا واشربوا ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين} [الاعراف: ] فدين الله بين الغالي فيه والجافي عنه. وخير الناس النمط الاوسط، الذين ارتفعوا عن تقصير المفرطين، ولم يلحقوا بغلو المعتدين، وقد جعل الله سبحانه هذه الامة وسطا، وهي الخيار العدل، لتوسطها بين الطرفين المذمومين، والعدل هو الوسط بين طرفي الجور والتفريط. والافات انما ينتظرون الي الاطراف، والاوساط محمية باطرافها، فخيار الامور اوساطها. قال الشاعر:
 كانت هي الوسط المحمي، فاكتنفت ... بها الحوادث حتي اصبحت طرفا
 فصل
 ومن اعظم مكايده التي كاد بها اكثر الناس، وما نجا منها الا من لم يرد الله تعالي فتنته: ما اوحاه قديما وحديثا الي حزبه واولياءه من الفتنة بالقبور. حتي ال الامر فيها الي
 
 ان عبد اربابها من دون الله، وعبدت قبورهم، واتخذت اوثانا، وبنيت عليها الهياكل، وصورت صور اربابها فيها، ثم جعلت تلك الصور اجسادا لها ظل، ثم جعلت اصناما، وعبدت مع الله تعالي.
 وكان اول هذا الداء العظيم في قوم نوح، كما اخبر سبحانه عنهم في كتابه، حيث يقول:
 {قال نوح رب انهم عصوني واتبعوا من لم يزده ماله وولده الا خسارا ومكروا مكرا كبارا وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا وقد اضلوا كثيرا} [نوح: ] . قال ابن جرير: "وكان من خبر هءلاء فيما بلغنا ما حدثنا به ابن حميد حدثنا مهران عن سفيان عن موسي عن محمد بن قيس: ان يغوث ويعوق ونسرا كانوا قوما صالحين من بني ادم. وكان لهم اتباع يقتدون بهم، فلما ماتوا قال اصحابهم الذين كانوا يقتدون بهم: لو صورناهم كان اشوق لنا الي العبادة اذا ذكرناهم. فصوروهم، فلما ماتوا وجاء اخرون دب اليهم ابليس، فقال: انما كانوا يعبدونهم، وبهم يسقون المطر، فعبدوهم". قال سفيان عن ابيه عن عكرمة قال: "كان بين ادم ونوح عليهما السلام عشرة قرون، كلهم علي الاسلام". حدثنا ابن عبد الاعلي حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في هذه الاية قال: "كانت الهة يعبدها قوم نوح، ثم عبدتها العرب بعد ذلك، فكان ود لكلب بدومة الجندل، وكان سواع لهذيل. وكان يغوث لبني غطيف من مراد. وكان يعوق لهمدان. وكان نسر لذي الكلاع من حمير". وقال الوالبي، عن ابن عباس: "هذه اصنام كانت تعبد في زمان نوح عليه السلام".
 وقال البخاري: حدثنا ابراهيم بن موسي حدثنا هشام عن ابن جريج قال: قال عطاء عن ابن عباس: "صارت الاوثان التي كانت في قوم نوح في العرب بعد. اما ود فكانت لكلب بدومة الجندل. واما سواع فكانت لهذيل. واما يغوث فكانت لمراد، ثم لبني غطيف بالجرف عند سبا. واما يعوق فكانت لهمدان. واما نسر فكانت لحمير لال ذي الكلاع،
 
 اسماء رجال صالحين من قوم نوح. فلما هلكوا اوحي الشيطان الي قومهم ان انصبوا الي مجالسهم التي كانوا يجلسون انصابا، وسموها باسماءهم، ففعلوا، فلم تعبد، حتي اذا هلك اولءك، ونسي العلم، عبدت".
 وقال غير واحد من السلف: كان هءلاء قوما صالحين في قوم نوح عليه السلام، فلما ماتوا عكفوا علي قبورهم، ثم صوروا تماثيلهم، ثم طال عليهم الامد فعبدوهم.
 فهءلاء جمعوا بين الفتنتين: فتنة القبور، وفتنة التماثيل. وهما الفتنتان اللتان اشار اليهما رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم في الحديث المتفق علي صحته عن عاءشة رضي الله عنها:
 "ان ام سلمة رضي الله عنها ذكرت لرسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم كنيسة راتها بارض الحبشة، يقال لها: مارية. فذ كرت له ما رات فيها من الصور. فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم: اولءك قوم اذا مات فيهم العبد الصالح، او الرجل الصالح، بنوا علي قبره مسجدا، وصوروا فيه تلك الصور، اولءك شرار الخلق عند الله تعالي".
 وفي لفظ اخر في الصحيحين:
 "ان ام حبيبة وام سلمة ذكرتا كنيسة راينها ".
 فجمع في هذا الحديث بين التماثيل والقبور، وهذا كان سبب عبادة اللات.
 فروي ابن جرير باسناده عن سفيان عن منصور عن مجاهد:
 {افرايتم اللات والعزي} [النجم: ] . قال: "كان يلت لهم السويق. فمات، فعكفوا علي قبره". وكذلك قال ابو الجوزاء عن ابن عباس رضي الله عنهما: "كان يلت السويق للحاج".
 فقد رايت ان سبب عبادة ود ويغوث ويعوق ونسرا واللات انما كانت من تعظيم قبورهم ثم اتخذوا لها التماثيل وعبدوها كما اشار اليه النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم.
 قال شيخنا: "وهذه العلة التي لاجلها نهي الشارع عن اتخاذ المساجد علي القبور هي التي اوقعت كثيرا من الامم اما في الشرك الاكبر، او فيما دونه من الشرك. فان النفوس قد اشركت بتماثيل القوم الصالحين، وتماثيل يزعمون انه طلاسم للكواكب ونحو ذلك. فان الشرك بقبر الرجل الذي يعتقد صلاحه اقرب الي النفوس من الشرك بخشبة او حجر. ولهذا نجد اهل الشرك كثيرا يتضرعون عندها، ويخشعون ويخضعون، ويعبدونهم بقلوبهم عبادة
 
 لا يفعلونها في بيوت الله، ولا وقت السحر. منهم من يسجد لها. واكثرهم يرجون من بركة الصلاة عندها والدعاء ما لا يرجونه في المساجد. فلاجل هذه المفسدة حسم النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم مادتها حتي نهي عن الصلاة في المقبرة مطلقا، وان لم يقصد المصلي بركة البقعة بصلاته، كما يقصد بصلاته بركة المساجد، كما نهي عن الصلاة وقت طلوع الشمس وغروبها، لانها اوقات يقصد المشركون الصلاة فيها للشمس. فنهي امته عن الصلاة حينءذ، وان لم يقصد المصلي ما قصده المشركون، سدا للذريعة".
 قال: واما اذا قصد الرجل الصلاة عند القبور متبركا بالصلاة في تلك البقعة، فهذا عين المخادعة لله ولرسوله، والمخالفة لدينه، وابتداع دين لم ياذن به الله تعالي. فان المسلمين قد اجمعوا علي ما علموه بالاضطرار من دين رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم ان الصلاة عند القبور منهي عنها، وانه لعن من اتخذها مساجد. فمن اعظم المحدثات واسباب الشرك الصلاة عندها واتخاذها مساجد، وبناء المساجد عليها . وقد تواترت النصوص عن النبي عليه الصلاة والسلام بالنهي عن ذلك والتغليظ فيه. فقد صرح عامة الطواءف بالنهي عن بناء المساجد عليها، متابعة منهم للسنة الصحيحة الصريحة. وصرح اصحاب احمد وغيرهم من اصحاب مالك والشافعي بتحريم ذلك. وطاءفة اطلقت الكراهة. والذي ينبغي ان يحمل علي كراهة التحريم احسانا للظن بالعلماء، وان لا يظن بهم ان يجوزوا فعل ما تواتر عن رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم لعن فاعله والنهي عنه. ففي صحيح مسلم عن جندب بن عبد الله البجلي قال:
 سمعت رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم قبل ان يموت بخمس وهو يقول: "اني ابرا الي الله ان يكون لي منكم خليلا. فان الله تعالي قد اتخذني خليلا، كما اتخذ ابراهيم خليلا، ولو كنت متخذا من امتي خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا الا وان من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور انبياءهم مساجد، الا فلا تتخذوا القبور مساجد، فاني انهاكم عن ذلك".
 وعن عاءشة وعبد الله بن عباس قالا: "لما نزل برسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم طفق يطرح خميصة له علي وجهه. فاذا اغتم كشفها فقال: وهو كذلك، لعنة الله علي اليهود
 
 والنصاري، اتخذوا قبور انبياءهم مساجد، يحذر ما صنعوا" متفق عليه.
 وفي الصحيحين ايضا عن ابي هريرة رضي الله عنه:
 ان رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال: " قاتل الله اليهود والنصاري، اتخذوا قبور انبياءهم مساجد".
 وفي رواية مسلم: "لعن الله اليهود والنصاري، اتخذوا قبور انبياءهم مساجد".
 فقد نهي عن اتخاذ القبور مساجد في اخر حياته، ثم انه لعن وهو في السياق من فعل ذلك من اهل الكتاب، ليحذر امته ان يفعلوا ذلك.
 قالت عاءشة رضي الله عنها: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم في مرضه الذي لم يقم منه: "لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد، ولولا ذلك لابرز قبره غير انه خشي ان يتخذ مسجدا" متفق عليه.
 وقولها: "خشي" هو بضم الخاء تعليلا لمنع ابراز قبره.
 وروي الامام احمد في مسنده باسناد جيد عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال: "ان من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم احياء، والذين يتخذون القبور مساجد".
 وعن زيد بن ثابت ان رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال: "لعن الله اليهود اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" رواه الامام احمد.
 وعن ابن عباس قال: "لعن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم زاءرات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج" رواه الامام احمد واهل السنن.
 وفي صحيح البخاري: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه راي انس بن مالك يصلي عند قبر، فقال: القبر، القبر. وهذا يدل علي انه كان من المستقر عند الصحابة رضي الله عنهم ما نهاهم عنه نبيهم من الصلاة عند القبور. وفعل انس رضي الله عنه لا يدل علي اعتقاده جوازه، فانه لعله لم يره، او لم يعلم انه قبر، او ذهل عنه. فلما نبهه عمر رضي الله تعالي عنه تنبه.
 وقال ابو سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام".
 رواه الامام احمد واهل السنن الاربعة، وصححه ابو حاتم بن حبان
 
 وابلغ من هذا: انه نهي عن الصلاة الي القبر، فلا يكون القبر بين المصلي وبين القبلة.
 فروي مسلم في صحيحه عن ابي مرثد الغنوي رحمه الله ان رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال:
 "لا تجلسوا علي القبور ولا تصلوا اليها".
 وفي هذا ابطال قول من زعم ان النهي عن الصلاة فيها لاجل النجاسة، فهذا ابعد شء عن مقاصد الرسول صلي الله عليه وسلم، وهو باطل من عدة اوجه:
 منها: ان الاحاديث كلها ليس فيها فرق بين المقبرة الحديثة والمنبوشة، كما يقوله المعللون بالنجاسة.
 ومنها: انه صلي الله تعالي عليه واله وسلم لعن اليهود والنصاري علي اتخاذ قبور انبياءهم مساجد. ومعلوم قطعا ان هذا ليس لاجل النجاسة. فان ذلك لا يختص بقبور الانبياء، ولان قبور الانبياء من اطهر البقاع، وليس للنجاسة عليها طريق البتة، فان الله حرم علي الارض ان تاكل اجسادهم فهم في قبورهم طريون.
 ومنها: انه نهي عن الصلاة اليها.
 ومنها: انه اخبر ان الارض كلها مسجد، الا المقبرة والحمام. ولو كان ذلك لاجل النجاسة لكان ذكر الحشوش والمجازر ونحوها اولي من ذكر القبور.
 ومنها: ان موضع مسجده صلي الله تعالي عليه واله وسلم كان مقبرة للمشركين، فنبش قبورهم وسواها واتخذه مسجدا: ولم ينقل ذلك التراب، بل سوي الارض ومهدها وصلي فيه، كما ثبت في الصحيحين عن انس بن مالك قال:
 "لما قدم النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم المدينة فنزل باعلي المدينة في حي يقال لهم: بنو عمرو بن عوف، فاقام النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم فيهم اربع عشرة ليلة، ثم ارسل الي ملاء بني النجار، فجاءوا متقلدي السيوف، وكاني انظر الي النبي صلي الله عليه وسلم علي راحلته، وابو بكر ردفه، وملا بني النجار حوله، حتي القي بفناء ابي ايوب. وكان يحب ان يصلي حيث ادركته الصلاة، ويصلي في مرابض الغنم، وانه امر ببناء المسجد، فارسل الي ملا بني النجار، فقال: يا بني النجار، ثامنوني بحاءطكم هذا. قالوا: لا والله، ما نطلب ثمنه الا الي الله
 
 فكان فيه ما اقول لكم: قبور المشركين. وفيه خرب. وفيه نخل. فامر النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم بقبور المشركين فنبشت، ثم بالخرب فسويت. وبالنخل فقطع. فصفوا النخل قبلة المسجد، وجعلوا عضادتيه الحجارة. وجعلوا ينقلون الصخر. وهم يريجزون، وذكر الحديث".
 ومنها: ان فتنة الشرك بالصلاة في القبور ومشابهة عباد الاوثان اعظم بكثير من مفسدة الصلاة بعد العصر والفجر. فاذا نهي عن ذلك سدا لذريعة التشبه التي لا تكاد تخطر ببال المصلي، فكيف بهذه الذريعة القريبة التي كثيرا ما تدعو صاحبها الي الشرك ودعاء الموتي، واستغاثتهم، وطلب الحواءج منهم، واعتقاد ان الصلاة عند قبورهم افضل منها في المساجد. وغير ذلك، مما هو محادة ظاهرة لله ورسوله . فاين التعليل بنجاسة البقعة من هذه المفسدة؟ ومما يدل علي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قصد منع هذه الامة من الفتنة بالقبور كما افتتن بها قوم نوح ومن بعدهم.
 ومنها: انه لعن المتخذين عليها المساجد. ولو كان ذلك لاجل النجاسة لامكن ان يتخذ عليها المسجد مع تطيينها بطين طاهر، فتزول اللعنة، وهو باطل قطعا.
 ومنها: انه قرن في اللعن بين متخذي المساجد عليها وموقدي السرج عليها. فهما في اللعنة قرينان. وفي ارتكاب الكبيرة صنوان. فان كل ما لعن رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم فهو من الكباءر، ومعلوم ان ايقاد السرج عليها انما لعن فاعله لكونه وسيلة الي تعظيمها، وجعلها نصبا يوفض اليه المشركون، كما هو الواقع، فهكذا اتخاذ المساجد عليها. ولهذا قرن بينهما. فان اتخاذ المساجد عليها تعظيم لها وتعريض للفتنة بها ولهذا حكي الله سبحانه وتعالي عن المتغلبين علي امر اصحاب الكهف، انهم قالوا: {لنتخذن عليهم مسجدا} [الكهف: ] . ومنها: انه صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال:
 "اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد. اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد".
 فذكره ذلك عقيب قوله: "اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد" تنبيه منه علي سبب لحوق اللعن لهم. وهو توصلهم بذلك الي ان تصير اوثانا تعبد.
 
 وبالجملة فمن له معرفة بالشرك واسبابه وذراءعه، وفهم عن الرسول صلي الله تعالي عليه واله وسلم مقاصده، جزم جزما لا يحتمل النقيض ان هذه المبالغة منه باللعن والنهي بصيغتيه: صيغة "لا تفعلوا" وصيغة "اني انهاكم" ليس لاجل النجاسة، بل هو لاجل نجاسة الشرك اللاحقة بمن عصاه، وارتكب ما عنه نهاه، واتبع هواه، ولم يخش ربه ومولاه، وقل نصيبه او عدم في تحقيق شهادة ان لا اله الا الله. فان هذا وامثاله من النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم صيانة لحمي التوحيد ان يلحقه الشرك ويغشاه، وتجريد له وغضب لربه ان يعدل به سواه. فابي المشركون الا معصية لامره وارتكابا لنهيه وغرهم الشيطان. فقال: بل هذا تعظيم لقبور المشايخ والصالحين. وكلما كنتم اشد لها تعظيما، واشد فيهم غلوا، كنتم بقربهم اسعد، ومن اعداءهم ابعد.
 ولعمر الله، من هذا الباب بعينه دخل علي عباد يغوث ويعوق ونسر، ومنه دخل علي عباد الاصنام منذ كانوا الي يوم القيامة. فجمع المشركون بين الغلو فيهم، والطعن في طريقتهم وهدي الله اهل التوحيد لسلوك طريقتهم، وانزالهم التي انزلهم الله اياها: من العبودية وسلب خصاءص الالهية عنهم. وهذا غاية تعظيمهم وطاعتهم.
 فاما المشركون فعصوا امرهم، وتنقصوهم في صورة التعظيم لهم. قال الشافعي: "اكره ان يعظم مخلوق حتي يجعل قبره مسجدا، مخافة الفتنة عليه وعلي من بعده من الناس".
 وممن علل بالشرك ومشابهة اليهود والنصاري: الاثرم في كتاب ناسخ الحديث ومنسوخه فقال بعد ان ذكر حديث ابي سعيد ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال: "جعلت لي الارض مسجدا الا المقبرة والحمام" وحديث زيد بن جبير عن داود بن الحصين عن نافع عن ابن عمر: ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "نهي عن الصلاة في سبع مواطن، وذكر منها المقبرة" قال الاثرم: انما كرهت الصلاة في المقبرة للتشبه باهل الكتاب، لانهم يتخذون قبور انبياءهم وصالحيهم مساجد".
 
 فصل
 ومن ذلك اتخاذها عيدا.
 والعيد: ما يعتاد مجيءه وقصده: من مكان وزمان.
 فاما الزمان، فكقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "يوم عرفة ويوم النحر وايام مني، عيدنا اهل الاسلام". رواه ابو داود وغيره.
 واما المكان، فكما روي ابو داود في سننه ان رجلا قال: "يا رسول الله، اني نذرت ان انحر ابلا ببوانة، فقال: ابها وثن من اوثان المشركين، او عيد من اعيادهم؟ قال: لا. قال: فاوف بنذرك" وكقوله: "لا تجعلوا قبري عيدا".
 والعيد: ماخوذ من المعاودة، والاعتياد، فاذا كان اسما للمكان فهو المكان الذي بقصد الاجتماع فيه وانتيابه للعبادة، او لغيرها، كما ان المسجد الحرام، ومني، ومزدلفة، وعرفة، والمشاعر، جعلها الله تعالي عيدا للحنفاء، ومثابة، كما جعل ايام التعبد فيها عيدا.
 وكان للمشركين اعياد زمانية ومكانية. فلما جاء الله بالاسلام ابطلها ، وعوض الحنفاء منها عيد الفطر، وعيد النحر، وايام مني، كما عوضهم عن اعياد المشركين المكانية بالكعبة البيت الحرام، وعرفة، ومني، والمشاعر.
 
 فاتخاذ القبور عيدا هو من اعياد المشركين التي كانوا عليها قبل الاسلام، وقد
 نهي عنه رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم في سيد القبور، منبها به علي غيره.
 فقال ابو داود: حدثنا احمد بن صالح قال: قرات علي عبد الله بن نافع اخبرني ابن ابي ذءب عن سعيد المقبري عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم:
 "لا تجعلوا بيوتكم قبورا، ولا تجعلوا قبري عيدا، وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيث كنتم".
 صلي الله تعالي عليه واله وسلم، وهذا اسناد حسن، رواته كلهم ثقات مشاهير.
 وقال ابو يعلي الموصلي، في مسنده: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا زيد ابن الحباب، حدثنا جعفر بن ابراهيم، من ولد ذي الجناحين، حدثنا علي بن عمر عن ابيه عن علي بن الحسين: انه راي رجلا يجء الي فرجة كانت عند قبر النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم فيدخل فيها، فيدعو، فنهاه، وقال: الا احدثكم حديثا سمعته من ابي عن جدي عن رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم؟ قال: "لا تتخذوا قبري عيدا، ولا بيوتكم قبورا، فان تسليمكم يبلغني اينما كنتم" رواه ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي في مختاراته.
 وقال سعيد بن منصور في السنن: حدثنا حبان بن علي، حدثني محمد بن عجلان عن ابي سعيد مولي المهري قال: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "لا تتخذوا بيتي عيدا، ولا بيوتكم قبورا، وصلوا علي حيثما كنتم، فان صلاتكم تبلغني".
 وقال سعيد: حدثنا عبد العزيز بن محمد اخبرني سهيل بن ابي سهيل قال: راني الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عند القبر، فناداني، وهو في بيت فاطمة يتعشي فقال: هلم الي العشاء، فقلت: لا اريده، فقال: مالي راتيك عند القبر؟ فقلت: سلمت علي النبي الله تعالي عليه واله وسلم، فقال: اذا دخلت المسجد فسلم. ثم قال: ان رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال: "لا تتخذوا بيتي عيدا، ولا تتخذوا بيوتكم مقابر، لعن
 
 الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد، وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيثما كنتم" ما انتم ومن بالاندلس الا سواء.
 فهذان المرسلان من هذين الوجهين المختلفين يدلان علي ثبوت الحديث، لا سيما وقد احتج به من ارسله به، وذلك يقتضي ثبوته عنده، هذا لو لم يكن روي من وجوه مسندة غير هذين، فكيف وقد تقدم مسندا؟.
 قال شيخ الاسلام قدس الله روحه: "ووجه الدلالة: ان قبر رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم افضل قبر علي وجه الارض، وقد نهي عن اتخاذه عيدا، فقبر غيره اولي بالنهي كاءنا من كان، ثم انه قرن ذلك بقوله "ولا تتخذوا بيوتكم قبورا" اي لا تعطلوها من الصلاة فيها، والدعاء والقراءة، فتكون بمنزلة القبور. فامر بتحري النافلة في البيوت، ونهي عن تحري العبادة عند القبور، وهذا ضد ما عليه المشركون من النصاري واشباههم، ثم انه عقب النهي عن اتخاذه عيدا بقوله: "وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيث كنتم" يشير بذلك الي ان ما ينالني منكم من الصلاة والسلام تحصل مع قربكم من قبري وبعدكم، فلا حاجة بكم الي اتخاذه عيدا".
 وقد حرف هذه الاحاديث بعض من اخذ شبها من النصاري بالشرك، وشبها من اليهود بالتحريف، فقال: هذا امر بملازمة قبره، والعكوف عنده، واعتياد قصده وانتيابه، ونهي ان يجعل كالعيد الذي انما يكون في العام مرة او مرتين، فكانه قال: لا تجعلوه بمنزلة العيد الذي يكون من الحول الي الحول، واقصدوه كل ساعة وكل وقت.
 وهذا مراغمة ومحادة لله ومناقضة لما قصده الرسول صلي الله تعالي عليه واله وسلم وقلب للحقاءق، ونسبة الرسول صلي الله تعالي عليه واله وسلم الي التدليس والتلبيس، بعد التناقض. فقاتل الله اهل الباطل اني يءفكون. ولا ريب ان من امر الناس باعتياد امر ملازمة اتيانه بقوله : "لا تجعلوا عيدا" فهو الي التلبيس وضد البيان اقرب منه الي الدلالة والبيان. فان لم يكن هذا تنقيصا فليس للتنقيص حقيقة فينا، كمن يرمي انصار الرسول صلي الله عليه وسلم وحزبه بداءه ومصابه وينسل كانه برء، ولا ريب ان ارتكاب كل كبيرة، بعد الشرك، اسهل اثما، واخف عقوبة من تعاطي مثل ذلك في دينه وسنته. وهكذا
 
 غيرت ديانات الرسل. ولولا ان الله اقام لدينه الانصار والاعوان الذابين عنه، لجري عليه ما جري علي الاديان قبله.
 ولو اراد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما قاله هءلاء الضلال لم ينه عن اتخاذ. قبور الانبياء مساجد، ويلعن فاعل ذلك. فانه اذا لعن من اتخذها مساجد يعبد الله فيها، فكيف يامر بملازمتها والعكوف عندها، وان يعتاد قصدها واتيانها، ولا تجعل كالعيد الذي يجء من الحول الي الحول؟ وكيف يسال ربه ان لا يجعل قبره وثنا يعبد؟ وكيف يقول اعلم الخلق بذلك: "ولولا ذلك لابرز قبره، ولكن خشي ان يتخذ مسجدا"؟ وكيف يقول: "لا تجعلوا قبري عيدا، وصلوا علي حيثما كنتم"؟ وكيف لم يفهم اصحابه واهل بيته من ذلك ما فهمه هءلاء الضلال، الذين جمعوا بين الشرك والتحريف؟
 وهذا افضل التابعين من اهل بيته علي بن الحسين رضي الله عنهما نهي ذلك الرجل ان يتحري الدعاء عند قبره صلي الله تعالي عليه واله وسلم، واستدل بالحديث. وهو الذي رواه وسمعه من ابيه الحسين عن جده علي رضي الله عنه، وهو اعلم بمعناه من هءلاء الضلال. وكذلك ابن عمه الحسن بن الحسن، شيخ اهل بيته، كره ان يقصد الرجل القبر اذا لم يكن يريد المسجد، وراي ان ذلك من اتخاذه عيدا.
 قال شيخنا: فانظر هذه السنة كيف مخرجها من اهل المدينة واهل البيت، الذين لهم من رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم قرب النسب، وقرب الدار؟ لانهم الي ذلك احوج من غيرهم، فكانوا له اضبط.
 فصل
 ثم ان في اتخاذ القبور اعيادا من المفاسد العظيمة التي لا يعلمها الا الله تعالي ما يغضب لاجله كل من في قلبه وقار لله تعالي، وغيرة علي التوحيد، وتهجين وتقبيح للشرك.
 ولكن ما لجرح بميت ايلام
 
 فمن مفاسد اتخاذها اعيادا: الصلاة اليها، والطواف بها، وتقبيلها واستلامها، وتعفير الخدود علي ترابها، وعبادة اصحابها، والاستغاثة بهم، وسءالهم النصر والرزق والعافية، وقضاء الديون، وتفريج الكربات، واغاثة اللهفات، وغير ذلك من انواع الطلبات، التي كان عباد الاوثان يسالونها اوثانهم.
 فلو رايت غلاة المتخذين لها عيدا، وقد نزلوا عن الاكوار والدواب اذا راوها من مكان بعيد، فوضعوا لها الجباه، وقبلوا الارض وكشفوا الرءوس، وارتفعت اصواتهم بالضجيج، وتباكوا حتي تسمع لهم النشيج، وراوا انهم قد اربوا في الربح علي الحجيج، فاستغاثوا بمن لا يبدي ولا يعيد، ونادوا ولكن من مكان بعيد، حتي اذا دنوا منها صلوا عند القبر ركعتين وراوا انهم قد احرزوا من الاجر ولا اجر من صلي الي القبلتين، فتراهم حول القبر ركعا سجدا يبتغون فضلا من الميت ورضوانا، وقد ملءوا اكفهم خيبة وخسرانا، فلغير الله، بل للشيطان ما يراق هناك من العبرات، ويرتفع من الاصوات، ويطلب من الميت من الحاجات ويسال من تفريج الكربات، واغناء ذوي الفاقات، ومعافاة اولي العاهات والبليات، ثم انبثوا بعد ذلك حول القبر طاءفين، تشبيها له بالبيت الحرام، الذي جعله الله مباركا وهدي للعالمين، ثم اخذوا في التقبيل والاستلام، ارايت الحجر الاسود وما يفعل به وفد البيت الحرام؟ ثم عفروا لديه تلك الجباه والخدود، التي يعلم الله انها لم تعفر كذلك بين يديه في السجود. ثم كملوا مناسك حج القبر بالتقصير هناك والحلاق، واستمتعوا بخلاقهم من ذلك الوثن اذ لم يكن لهم عند الله من خلاق، وقربوا لذلك الوثن القرابين. وكانت صلاتهم ونسكهم وقربانهم لغير الله رب العالمين، فلو رايتهم يهنء بعضهم بعضا ويقول: اجزل الله لنا ولكم اجرا وافرا وحظا، فاذا رجعوا سالهم غلاة المتخلفين ان يبيع احدهم ثواب حجة القبر بحج المتخلف الي البيت الحرام، فيقول: لا، ولو بحجك كل عام.
 هذا، ولم نتجاوز فيما حكيناه عنهم، ولا استقصينا جميع بدعهم وضلالهم. اذ هي فوق ما يخطر بالبال، او يدور في الخيال. وهذا كان مبدا عبادة الاصنام في قوم نوح، كما تقدم. وكل من شم ادني راءحة من العلم والفقه يعلم ان من اهم الامور سد الذريعة الي هذا المحظور،
 
 وان صاحب الشرع اعلم بعاقبة ما نهي عنه لما يءول اليه، واحكم في نهيه عنه وتوعده عليه. وان الخير والهدي في اتباعه وطاعته، والشر والضلال في معصيته ومخالفته.
 ورايت لابي الوفاء بن عقيل في ذلك فصلا حسنا، فذكرته بلفظه، قال: "لما صعبت التكاليف علي الجهال والطغام، عدلوا عن اوضاع الشرع الي تعظيم اوضاع وضعوها لانفسهم، فسهلت عليهم، اذ لم يدخلوا بها تحت امر غيرهم. قال: وهم عندي كفار بهذه الاوضاع، مثل تعظيم القبور واكرامها، بما نهي عنه الشرع: من ايقاد النيران وتقبيلها وتخليقها، وخطاب الموتي بالحواءج، وكتب الرقاع فيها: يا مولاي افعل بي كذا وكذا. واخذ تربتها تبركا، وافاضة الطيب علي القبور. وشد الرحال اليها، والقاء الخرق علي الشجر، اقتداء بمن عبد اللات والعزي. والويل عندهم لمن لم يقبل مشهد الكف، ويتمسح باجرة مسجد الملموسة يوم الاربعاء. ولم يقل الحمالون علي جنازته: الصديق ابو بكر، او محمد وعلي، او لم يعقد علي قبر ابيه ازجا بالجص والاجر، ولم يخرق ثيابه الي الذيل، ولم يرق ماء الورد علي القبر". انتهي.
 ومن جمع بين سنة رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم في القبور، وما امر به ونهي عنه وما كان عليه اصحابه، وبين ما عليه اكثر الناس اليوم راي احدهما مضادا للاخر، مناقضا له، بحيث لا يجتمعان ابدا.
 فنهي رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم عن الصلاة الي القبور، وهءلاء يصلون عندها.
 ونهي عن اتخاذها مساجد، وهءلاء يبنون عليها المساجد، ويسمونها مشاهد، مضاهاة لبيوت الله تعالي.
 ونهي عن ايقاد السرج عليها، وهءلاء يوقفون الوقوف علي ايقاد القناديل عليها.
 ونهي ان تتخذ اعيادا، وهءلاء يتخذونها اعيادا ومناسك، ويجتمعون لها كاجتماعهم للعيد او اكثر.
 وامر بتسويتها، كما روي مسلم في صحيحه عن ابي الهياج الاسدي قال: قال علي
 
 بن ابي طالب رضي الله عنه: "الا ابعثك علي ما بعثني عليه رسول صلي الله تعالي عليه واله وسلم ان لا تدع تمثالا الا طمسته، ولا قبرا مشرفا الا سويته".
 وفي صحيحه ايضا عن ثمامة بن شفي قال: "كنا مع فضالة بن عبيد بارض الروم برودس. فتوفي صاحب لنا، فامر فضالة بقبره فسوي، ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم يامر بتسويتها، وهءلاء يبالغون في مخالفة هذين الحديثين. ويرفعونها عن الارض كالبيت، ويعقدون عليها القباب".
 ونهي عن تجصيص القبر والبناء عليه، كما روي مسلم في صحيحه عن جابر قال: " نهي رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم عن تجصيص القبر، وان يقعد عليه، وان يبني عليه بناء".
 ونهي عن الكتابة عليها، كما روي ابو داود والترمذي في سننهما عن جابر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "نهي ان تجصص القبور، وان يكتب عليها".
 قال الترمذي: حديث حسن صحيح، وهءلاء يتخذون عليها الالواح، ويكتبون عليها القران وغيره.
 ونهي ان يزاد عليها غير ترابها، كما روي ابو داود من حديث جابر ايضا: ان رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم "نهي ان يجصص القبر، او يكتب عليه، او يزاد عليه" وهءلاء لا يزيدون عليه سوي التراب الاجر والاحجار والجص.
 ونهي عمر بن عبد العزيز ان يبني القبر باجر، واوصي ان لا يفعل ذلك بقبره.
 واوصي الاسود بن يزيد: "ان لا تجعلوا علي قبري اجرا".
 وقال ابراهيم النخعي: "كانوا يكرهون الاجر علي قبورهم".
 واوصي ابو هريرة حين حضرته الوفاة: "ان لا تضربوا علي قبري فسطاطا".
 وكره الامام احمد ان يضرب علي القبر فسطاطا.
 والمقصود: ان هءلاء المعظمين للقبور، المتخذينها اعيادا، الموقدين عليها السرج، الذين يبنون عليها المساجد والقباب. مناقضون لما امر به رسول الله صلي الله تعالي عليها وسلم،
 
 محادون لما جاء به. واعظم ذلك اتخاذها مساجد، وايقاد السرج عليها. وهو من الكباءر. وقد صرح الفقهاء من اصحاب احمد وغيرهم بتحريمه.
 قال ابو محمد المقدسي: "ولو ابيح اتخاذ السرج عليها لم يلعن النبي صلي الله تعالي عليه من فعله. ولان فيه تضييعا للمال في غير فاءدة، وافراطا في تعظيم القبور، اشبه تعظيم الاصنام". قال: "ولا يجوز اتخاذ المساجد علي القبور لهذا الخبر. ولان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قال: "لعن الله اليهود اتخذوا قبور انبياءهم مساجد، يحذر ما صنعوا" متفق عليه. وقالت عاءشة: "انما لم يبرز قبر رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم لءلا يتخذ مسجدا" لان تخصيص القبور بالصلاة عندها يشبه تعظيم الاصنام بالسجود لها والتقرب اليها. وقد روينا ان ابتداء عبادة الاصنام تعظيم الاموات باتخاذ صورهم، والتمسح بها، والصلاة عندها". انتهي.
 وقد ال الامر بهءلاء الضلال المشركين الي ان شرعوا للقبور حجا، ووضعوا له مناسك، حتي صنف بعض غلاتهم في ذلك كتابا وسماه "مناسك حج المشاهد" مضاهاه منه بالقبور للبيت الحرام، ولا يخفي ان هذا مفارقة لدين الاسلام، ودخول في دين عباد الاصنام.
 فانظر الي هذا التباين العظيم بين ما شرعه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وقصده من النهي عما تقدم ذكره في القبور، وبين ما شرعه هءلاء وقصدوه. ولا ريب ان في ذلك من المفاسد ما يعجز العبد عن حصره.
 فمنها: تعظيمها المواقع في الافتتان بها. ومنها: اتخاذها عيدا. ومنها: السفر اليها. ومنها: مشابهة عبادة الاصنام بما يفعل عندها: من العكوف عليها، والمجاورة عندها. وتعليق الستور عليها وسدانتها، وعبادها يرجحون المجاورة عندها علي المجاورة عند المسجد الحرام، ويرون سدانتها افضل من خدمة المساجد، والويل عندهم لقيمها ليلة يطفء القنديل المعلق عليها. ومنها: النذر لها ولسدنتها. ومنها: اعتقاد المشركين بها ان بها يكشف البلاء، وينصر علي الاعداء، ويستنزل غيث السماء، وتفرج الكروب، وتقضي الحواءج، وينصر المظلوم، ويجار الخاءف، والي غير ذلك. ومنها: الدخول في لعنة الله تعالي ورسوله باتخاذ المساجد عليها، وايقاد السرج عليها، ومنها: الشرك الاكبر الذي يفعل عندها. ومنها: ايذاء اصحابها بما يفعله المشركون بقبورهم، فانهم يءذيهم بما يفعل عند قبورهم. ويكرهونه غاية الكراهة. كما ان المسيح يكره
 
 ما يفعله النصاري عند قبره. وكذلك غيره من الانبياء والاولياء والمشايخ يءذيهم ما يفعله اشباه النصاري عند قبورهم. ويوم القيامة يتبرءون منهم. كما قال تعالي:
 {ويوم يحشرهم وما يعبدون من دون الله فيقول اانتم اضللتم عبادي هءلاء ام هم ضلوا السبيل قالوا سبحانك ما كان ينبغي لنا ان نتخذ من دونك من اولياء ولكن متعتهم واباءهم حتي نسوا الذكر وكانوا قوما بورا} [الفرقان: ] . قال الله للمشركين {فقد كذبوكم بما تقولون فما تستطيعون صرفا ولا نصرا} [الفرقان: ] الاية، وقال تعالي {واذ قال الله يا عيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق} [الماءدة: ] الاية، وقال تعالي {ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملاءكة اهءلاء اياكم كانوا يعبدون قالوا سبحانك، انت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن اكثرهم بهم مءمنون} [سبا: ] . ومنها: مشابهة اليهود والنصاري في اتخاذ المساجد والسرج عليها ومنها: محادة الله ورسوله ومناقضة ما شرعه فيها. ومنها: التعب العظيم مع الوزر الكثير، والاثم العظيم. ومنها: اماتة السنن واحياء البدع.
 ومنها: تفضيلها علي خير البقاع واحبها الي الله. فان عباد القبور يقصدونها مع التعظيم والاحترام والخشوع ورقة القلب والعكوف بالهمة علي الموتي بما لا يفعلونه في المساجد. ولا يحصل لهم فيها نظيره ولا قريب منه.، ومنها: ان ذلك يتضمن عمارة المشاهد وخراب المساجد. ودين الله الذي بعث به رسوله بضد ذلك. ولهذا لما كانت الرافضة من ابعد الناس عن العلم والدين، عمروا المشاهد، واخربوا المساجد.
 ومنها: ان الذي شرعه الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم عند زيارة القبور: انما هو تذكر الاخرة، والاحسان الي المزور بالدعاء له، والترحم عليه، والاستغفار له، وسءال العافية له. فيكون الزاءر محسنا الي نفسه والي الميت، فقلب هءلاء المشركون الامر، وعكسوا الدين وجعلوا المقصود بالزيارة الشرك بالميت، ودعاءه والدعاء به، وسءاله حواءجهم، واستنزال البركات منه، ونصره لهم علي الاعداء ونحو ذلك. فصاورا مسيءين الي نفوسهم والي الميت
 
 ولو لم يكن الا بحرمانه بركة ما شرعه الله تعالي من الدعاء له والترحم عليه والاستغفار له.
 فاسمع الان زيارة اهل الايمان التي شرعها الله تعالي علي لسان رسوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم، ثم وازن بينها وبين زيارة اهل الاشراك، التي شرعها لهم الشيطان، واختر لنفسك.
 قالت عاءشة رضي الله عنها: "كان رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم كلما كان ليلتها منه يخرج من اخر الليل الي البقيع، فيقول: السلام عليكم دار قوم مءمنين، واتاكم ما توعدون غدا، مءجلون، وانا ان شاء الله بكم لاحقون اللهم اغفر لاهل بقيع الغرقد" رواه مسلم.
 وفي صحيحه عنها ايضا: "ان جبريل اتاه، فقال: ان ربك يامرك ان تاتي اهل البقيع، فتستغفر لهم قالت: قلت: كيف اقول لهم يا رسول الله؟ قال: قولي: السلام علي اهل الديار من المءمنين والمسلمين، ويرحم الله المستقدمين منا والمستاخرين، وانا ان شاء الله بكم للاحقون".
 وفي صحيحه ايضا عن سليمان بن بريدة عن ابيه قال: "كان رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم يعلمهم اذا خرجوا الي المقابر ان يقولوا: السلام علي اهل الديار".
 وفي لفظ: "السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون. نسال الله لنا ولكم العافية".
 وعن بريدة قال: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "كنت نهيتكم عن زيارة القبور، فمن اراد ان يزور فليزر، ولا تقولوا هجرا" رواه احمد والنساءي.
 
 وكان رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم قد نهي الرجال عن زيارة القبور، سدا للذريعة، فلما تمكن التوحيد في قلوبهم اذن لهم في زيارتها علي الوجه الذي شرعه ونهاهم ان يقولوا هجرا، فمن زارها علي غير الوجه المشروع الذي يحبه الله ورسوله فان زيارته غير ماذون فيها، ومن اعظم الهجر: الشرك عندها قولا وفعلا.
 وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم:
 "زوروا القبور، فانها تذكر الموت ".
 وعن علي بن طالب رضي الله تعالي عنه: ان رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال: "اني كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها فانها تذكركم الاخرة" رواه الامام احمد.
 وعن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: "مر رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم بقبور المدينة، فاقبل عليهم بوجهه، فقال: السلام عليكم يا اهل القبور، يغفر الله لنا ولكم، ونحن بالاثر" رواه احمد، والترمذي وحسنه.
 وعن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال: "كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروا القبور، فانها تزهد في الدنيا، وتذكر الاخرة" رواه ابن ماجه.
 وروي الامام احمد عن ابي سعيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "كنت نهيتكم عن زيارة القبور، فزوروها فان فيها عبرة".
 فهذه الزيارة التي شرعها رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم لامته، وعلمهم اياها، هل تجد فيها شيءا مما يعتمده اهل الشرك والبدع؟ ام تجدها مضادة لما هم عليه من كل وجه؟.
 وما احسن ما قال مالك بن انس رحمه الله: "لن يصلح اخر هذه الامة الا ما اصلح اولها. ولكن كلما ضعف تمسك الامم بعهود انبياءهم، ونقص ايمانهم، عوضوا عن ذلك بما احدثوه من البدع والشرك".
 ولقد جرد السلف الصالح التوحيد، وحموا جانبه، حتي كان احدهم اذا سلم علي
 
 النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم، ثم اراد الدعاء، استقبل القبلة، وجعل ظهره الي جدار القبر، ثم دعا.
 فقال سلمة بن وردان: "رايت انس بن مالك رضي الله عنه يسلم علي النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم، ثم يسند ظهره الي جدار القبر، ثم يدعو".
 ونص علي ذلك الاءمة الاربعة: انه يستقبل القبلة وقت الدعاء، حتي لا يدعو عند القبر، فان الدعاء عبادة.
 وفي الترمذي وغيره مرفوعا. "الدعاء هو العبادة ".
 فجرد السلف العبادة الله، ولم يفعلوا عند القبور منها الا ما اذن فيه رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم: من السلام علي اصحابها والاستغفار لهم، والترحم عليهم.
 وبالجملة. فالميت قد انقطع عمله، فهو محتاج الي من يدعو له ويشفع له. ولهذا شرع في الصلاة عليه من الدعاء له، وجوبا واستحبابا، ما لم يشرع مثله في الدعاء للحي.
 قال عوف بن مالك: "صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جنازة، فحفظت من دعاءه وهو يقول: "اللهم اغفر له وارحمه، وعافه واعف عنه، واكرم نزله ووسع مدخله، واغسله بالماء والثلج والبرد، ونقه من الخطايا كما نقيت الثوب الابيض من الدنس، وابدله دارا خيرا من داره، واهلا خيرا من اهله، وزوجا خيرا من زوجه. وادخله الجنة، واعذه من عذاب القبر، او من عذاب النار. حتي تمنيت ان اكون انا الميت، لدعاء رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم علي ذلك الميت" رواه مسلم.
 وقال ابو هريرة رضي الله تعالي عنه: سمعت رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم يقول في صلاته علي الجنازة:
 "اللهم انت ربها، وانت خلقتها وانت هديتها للاسلام، وانت قبضت روحها وانت اعلم بسرها وعلانيتها جءنا شفعاء فاغفر له" رواه الامام احمد.
 وفي سنن ابي داود عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال:
 "اذا صليتم علي الميت فاخلصوا له الدعاء".
 وقالت عاءشة، وانس عن النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "ما من ميت يصلي عليه امة من المسلمين يبلغون ماءة كلهم يشفعون له، الا شفعوا فيه". رواه مسلم
 
 وعن ابن عباس رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم يقول: "ما من رجل مسلم يموت فيقوم علي جنازته اربعون رجلا، لا يشركون بالله شيءا، الا شفعهم الله فيه" رواه مسلم.
 فهذا مقصود الصلاة علي الميت، وهو الدعاء له والاستغفار، والشفاعة فيه.
 ومعلوم انه في قبره اشد حاجة منه علي نعشه. فانه حينءذ معرض للسءال وغيره.
 وقد كان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم يقف علي القبر بعد الدفن فيقول: "سلوا له التثبيت، فانه الان يسال".
 فعلم انه احوج الي الدعاء له بعد الدفن، فاذا كنا علي جنازته ندعو له، لا ندعو به، ونشفع له، لا نشفع به. فبعد الدفن اولي واحري.
 فبدل اهل البدع والشرك قولا غير الذي قيل لهم: بدلوا الدعاء له بدعاءه نفسه، والشفاعة له بالاستشفاع به. وقصدوا بالزيارة التي شرعها رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم احسانا الي الميت واحسانا الي الزاءر، وتذكيرا بالاخرة: سءال الميت، والاقسام به علي الله، وتخصيص تلك البقعة بالدعاء الذي هو مخ العبادة، وحضور القلب عندها، وخشوعه اعظم منه في المساجد، واوقات الاسحار.
 ومن المحال ان يكون دعاء الموتي، او الدعاء بهم، او الدعاء عندهم، مشروعا وعملا صالحا، ويصرف عنه القرون الثلاثة المفضلة بنص رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم، ثم يرزقه الخلوف الذين يقولون ما لا يفعلون، ويفعلون ما لا يءمرون.
 فهذه سنة رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم في اهل القبور بضعا وعشرين سنة، حتي توفاه الله تعالي، وهذه سنة خلفاءه الراشدين، وهذه طريقة جميع الصحابة والتابعين لهم باحسان، هل يمكن بشر علي وجه الارض ان ياتي عن احد منهم بنقل صحيح، او حسن، او ضعيف، او منقطع: انهم كانوا اذا كان لهم حاجة قصدوا القبور فدعوا عندها، وتمسحوا بها، فضلا ان يصلوا عندها، او يسالوا الله باصحابها، او يسالوهم حواءجهم. فليوقفوا علي اثر واحد: او حرف واحد مي ذلك، بلي، يمكنهم ان ياتوا عن الخلوف التي خلفت بعدهم بكثير من ذلك، وكلما تاخر الزمان وطال العهد، كان ذلك اكثر، حتي لقد وجد في ذلك عدة
 
 مصنفات ليس فيها عن رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم، ولا عن خلفاءه الراشدين، ولا عن اصحابه حرف واحد من ذلك، بلي فيها من خلاف ذلك كثير كما قدمناه من الاحاديث المرفوعة.
 واما اثار الصحابة فاكثر من ان يحاط بها. وقد ذكرنا انكار عمر رضي الله عنه علي انس رضي الله عنه صلاته عند القبر. وقوله له: القبر، القبر.
 وقد ذكر محمد بن اسحاق في مغازيه من زيادات يونس بن بكير عن ابي خلدة خالد بن دينار قال: حدثنا ابو العالية قال: "لما فتحنا تستر وجدنا في بيت مال الهرمزان سريرا عليه رجل ميت، عند راسه مصحف له، فاخذنا المصحف، فحملناه الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فدعا له كعبا، فنسخه بالعربية. فانا اول رجل من العرب قراه، قراته مثل ما اقرا القران. فقلت لابي العالية: ما كان فيه؟ قال سيرتكم واموركم ولحون كلامكم. وما هو كاءن بعد. قلت: فما صنعتم بالرجل؟ قال: حفرنا بالنهار ثلاثة عشر قبرا متفرقة، فلما كان الليل دفناه وسوينا القبور كلها، لنعميه علي الناس لا ينبشونه، فقلت: وما يرجون منه؟ قال: كانت السماء اذا حبست عنهم ابرزوا السرير فيمطرون. فقلت من كنتم تظنون الرجل؟ قال: رجل يقال له: دانيال، فقلت: مذ كم وجدتموه مات؟ قال: مذ ثلاثماءة سنة، قلت: ما كان تغير منه شء؟ قال: لا، الا شعيرات من قفاه، ان لحوم الانبياء لا تبليها الارض، ولا تاكلها السباع" ففي هذه القصة ما فعله المهاجرون والانصار من تعمية قبره
 
 لءلا يفتتن به الناس، ولم يبرزوه للدعاء عنده والتبرك به، ولو ظفر به المتاخرون لجالدوا عليه بالسيوف، ولعبدوه من دون الله، فهم قد اتخذوا من القبور اوثانا من لا يداني هذا ولا يقاربه، واقاموا لها سدنة، وجعلوها معابد اعظم من المساجد.
 فلو كان الدعاء عند القبور والصلاة عندها والتبرك بها فضيلة او سنة او مباحا، لنصب المهاجرون والانصار هذا القبر علما لذلك، ودعوا عنده، وسنوا ذلك لمن بعدهم ولكن كانوا اعلم بالله ورسوله ودينه من الخلوف التي خلفت بعدهم، وكذلك التابعون لهم باحسان راحوا علي هذا السبيل، وقد كان عندهم من قبور اصحاب رسول الله صلي الله تعالي واله وسلم بالامصار عدد كثير، وهم متوافرون. فما منهم من استغاث عند قبر صاحب، ولا دعاه، ولا دعا به، ولا دعا عنده، ولا استشفي به، ولا استسقي به، ولا استنصر به، ومن المعلوم ان مثل هذا مما تتوفر الهمم والدواعي علي نقله، بل علي نقل ما هو دونه.
 وحينءذ، فلا يخلو، اما ان يكون الدعاء عندها والدعاء باربابها افضل منه في غير تلك البقعة، اولا يكون، فان كان افضل، فكيف خفي علما وعملا علي الصحابة والتابعين وتابعيهم؟ فتكون القرون الثلاثة الفاضلة جاهلة بهذا الفضل العظيم، وتظفر به الخلوف علما وعملا؟ ولا يجوز ان يعلموه ويزهدوا فيه، مع حرصهم علي كل خير لا سيما الدعاء، فان المضطر يتشبث بكل سبب، وان كان فيه كراهة ما، فكيف يكونون مضطرين في كثير من الدعاء، وهم يعلمون فضل الدعاء عند القبور، ثم لا يقصدونه؟ هذا محال طبعا وشرعا.
 فتعين القسم الاخر. وهو انه لا فضل للدعاء عندها، ولا هو مشروع، ولا ماذون فيه بقصد الخصوص، بل تخصيصها بالدعاء عندها ذريعة الي ما تقدم من المفاسد. ومثل هذا مما لا يشرعه الله ورسوله البتة، بل استحباب الدعاء عندها شرع عبادة لم يشرعها الله، ولم ينزل بها سلطانا.
 وقد انكر الصحابة ما هو دون هذا بكثير.
 فروي غير واحد عن المعرور بن سويد قال: "صليت مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه في طريق مكة صلاة الصبح، فقرا فيها:
 {الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل} [الفيل: ] و {لايلاف قريش} [قريش: ] .
 ثم راي الناس يذهبون مذاهب، فقال: "اين يذهب هءلاء؟ "، فقيل: يا امير المءمنين، مسجد صلي فيه النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم، فهم يصلون فيه، فقال:
 
 "انما هلك من كان قبلكم بمثل هذا. كانوا يتبعون اثار انبياءهم، ويتخذونها كناءس وبيعا. فمن ادركته الصلاة منكم في هذه المساجد فليصل، ومن لا فليمض، ولا يتعمدها"، وكذلك ارسل عمر رضي الله تعالي عنه ايضا فقطع الشجرة التي بايع تحتها اصحاب رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم.
 بل قد انكر رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم علي الصحابة لما سالوه ان يجعل لهم شجرة يعلقون عليها اسلحتهم ومتاعهم بخصوصها.
 فروي البخاري في صحيحة عن ابي واقد الليثي قال: "خرجنا مع رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم قبل حنين، ونحن حديثوا عهد بكفر، وللمشركين سدرة، يعكفون حولها وينوطون بها اسلحتهم، يقال لها: ذات انواط. فمررنا بسدرة، فقلنا: يا رسول الله، اجعل لنا ذات انواط، كما لهم ذات انواط، فقال النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم:
 "الله اكبر، هذا كما قالت بنو اسراءيل: {اجعل لنا الها كما لهم الهة قال انكم قوم تجهلون} [الاعراف: ] لتركبن سنن من كان قبلكم". فاذا كان اتخاذ هذه الشجرة لتعليق الاسلحة والعكوف حولها اتخاذ اله مع الله تعالي، مع انهم لا يعبدونها، ولا يسالونها. فما الظن بالعكوف حول القبر، والدعاء به ودعاءه، والدعاء عنده؟ فاي نسبة للفتنة بشجرة الي الفتنة بالقبر؟ لو كان اهل الشرك والبدعة يعلمون.
 قال بعض اهل العلم من اصحاب مالك: فانظروا رحمكم الله اينما وجدتم سدرة او شجرة يقصدها الناس، ويعظمونها، ويرجون البرء والشفاء من قبلها، ويضربون بها المسامير والخرق، فهي ذات انواط، فاقطعوها.
 ومن له خبرة بما بعث الله تعالي به رسوله، وبما عليه اهل الشرك والبدع اليوم في هذا الباب وغيره، علم ان بين السلف وبين هءلاء الخلوف من البعد ابعد مما بين المشرق والمغرب، وانهم علي شء والسلف علي شء، كما قيل:
 سارت مشرقة وسرت مغربا ... شتان بين مشرق ومغرب
 والامر والله اعظم مما ذكرنا.
 
 وقد ذكر البخاري في الصحيح عن ام الدرداء رضي الله عنها قالت: "دخل علي ابو الدرداء مغضبا، فقلت له: مالك؟ "، فقال: "والله ما اعرف فيهم شيءا من امر محمد صلي الله تعالي عليه واله وسلم، الا انهم يصلون جميعا".
 وروي مالك في الموطا عن عمه ابي سهيل بن مالك عن ابيه انه قال: "ما اعرف شيءا مما ادركت عليه الناس الا النداء بالصلاة، يعني الصحابة رضي الله عنهم".
 وقال الزهري: "دخلت علي انس بن مالك بدمشق، وهو يبكي، فقلت له: ما يبكيك؟ "، فقال: "ما اعرف شيءا مما ادركت الا هذه الصلاة. وهذه الصلاة قد ضيعت". ذكره البخاري.
 وفي لفظ اخر: "ما كنت اعرف شيءا علي عهد رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم الا قد انكرته اليوم".
 وقال الحسن البصري: "سال رجل ابا الدرداء رضي الله عنه فقال: رحمك الله، لو ان رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم بين اظهرنا، هل كان ينكر شيءا مما نحن عليه؟ فغضب، واشتد غضبه، وقال: وهل كان يعرف شيءا مما انتم عليه؟ ".
 وقال المبارك بن فضالة: "صلي الحسن الجمعة وجلس، فبكي، فقيل له: ما يبكيك يا ابا سعيد؟ فقال: "تلومونني علي البكاء، ولو ان رجلا من المهاجرين اطلع من باب مسجدكم ما عرف شيءا مما كان عليه علي عهد رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم انتم اليوم عليه الا قبلتكم هذه".
 وهذه هي الفتنة العظمي التي قال فيها عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: "كيف انتم اذا لبستكم فتنة يهرم فيها الكبير، وينشا فيها الصغير، تجري علي الناس، يتخذونها سنة اذا غيرت قيل: غيرت السنة، او هذا منكر".
 وهذا مما يدل علي ان العمل اذا جري علي خلاف السنة فلا عبرة به ولا التفات اليه. فان العمل قد جري علي خلاف السنة منذ زمن ابي الدرداء وانس كما تقدم.
 وذكر ابو العباس احمد بن يحيي قال: حدثني محمد بن عبيد بن ميمون، حدثني عبد الله
 
 بن اسحاق الجعفري قال: كان عبد الله بن الحسن يكثر الجلوس الي ربيعة، قال: فتذاكروا يوما السنن، فقال رجل كان في المجلس: ليس العمل علي هذا، فقال عبد الله: "ارايت ان كثر الجهال، حتي يكونوا هم الحكام، فهم الحجة علي السنة؟ "، فقال ربيعة: "اشهد ان هذا كلام ابناء الانبياء".
 فصل
 ومن اعظم مكايده: ما نصبه للناس من الانصاب والازلام، التي هي من عمله، وقد امر الله تعالي باجتناب ذلك، وعلق الفلاح باجتنابه، فقال:
 {يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون} [الماءدة: ] . فالانصاب: كل ما نصب يعبد من دون الله: من حجر، او شجر، او وثن، او قبر. وهي جمع، واحدها نصب، كطنب واطناب.
 قال مجاهد: وقتادة، وابن جريج: "كانت حول البيت احجار كان اهل الجاهلية يذبحون عليها ويشرحون اللحم عليها، وكانوا يعظمون هذه الحجارة ويعبدونها قالوا: وليست باصنام، انما الصنم ما يصور وينقش".
 وقال ابن عباس: "هي الاصنام التي يعبدونها من دون الله تعالي".
 وقال الزجاج: "حجارة كانت لهم يعبدونها، وهي الاوثان".
 وقال الفراء: "هي الالهة التي كانت تعبد، من احجار وغيرها".
 
 واصل اللفظة: الشء المنصوب الذي يقصده من راه، ومنه قوله تعالي:
 {يوم يخرجون من الاجداث سراعا كانهم الي نصب يوفضون} [المعارج: ] . قال ابن عباس: الي غاية، او علم يسرعون.
 وهو قول اكثر المفسرين.
 وقال الحسن: "يعني الي انصابهم، ايهم يستلمها اولا".
 قال الزجاج: "وهذا علي قراءة من قرا "نصب" بضمتين، كقوله: {وما ذبح علي النصب} [الماءدة: ] . قال: ومعناه: اصنام لهم".
 والمقصود: ان النصب كل شء نصب من خشبة، او حجر، او علم. والايفاض الاسراع.
 واما الازلام. فقال ابن عباس رضي الله عنهما: "هي قداح كانوا يستقسمون بها الامور. اي يطلبون بها علم ما قسم لهم".
 وقال سعيد بن جبير: "كانت لهم حصيات اذا اراد احدهم ان يغزو، او يجلس استقم بها".
 وقال ايضا: "هي القدحان اللذان كان يستقسم بهما اهل الجاهلية في امورهم. احدهما عليه مكتوب: امرني ربي، والاخر: نهاني. فاذا ارادوا امرا ضربوا بها، فان خرج الذي عليه امرني فعلوا ما هموا به. وان خرج الذي عليه نهاني تركوه".
 وقال ابو عبيد: "الاستقسام: طلب القسمة".
 وقال المبرد: "الاستقسام: اخذ كل واحد قسمه".
 وقيل: الاستقسام: الزام انفسهم بما تامرهم به القداح، كقسم اليمين.
 وقال الازهري: "وان تستقسموا بالازلام: اي تطلبوا من جهة الازلام ما قسم لكم من احد الامرين".
 وقال ابو اسحاق الزجاج وغيره: "الاستقسام بالازلام حرام".
 ولا فرق بين ذلك وبين قول المنجم: لا تخرج من اجل نجم كذا، واخرج من اجل طلوع نجم كذا، لان الله تعالي يقول: {وما تدري نفس ماذا تكسب غدا} [لقمان: ] .
 
 وذلك دخول في علم الله عز وجل الذي هو غيب عنا. فهو حرام كالازلام التي ذكرها الله تعالي.
 والمقصود: ان الناس قد ابتلوا بالانصاب والازلام. فالانصاب للشرك والعبادة، والازلام للتكهن، وطلب علم ما استاثر الله به. هذه للعلم، وتلك للعمل، ودين الله سبحانه وتعالي مضاد لهذا وهذا، والذي جاء به رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم ابطالهما، وكسر الانصاب والازلام.
 فمن الانصاب ما قد نصبه الشيطان للمشركين: من شجرة، او عمود او وثن، او قبر او خشبة، او غير ذلك. والواجب هدم ذلك كله، ومحو اثره كما امر النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم عليا رضي الله عنه بهدم القبور المشرفة وتسويتها بالارض. كما روي مسلم في صحيحه عن ابي الهياج الاسدي. قال: قال لي علي رضي الله عنه:
 "الا ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله تعالي عليه واله وسلم؟ ان لا ادع تمثالا الا طمسته ولا قبرا مشرفا الا سويته".
 وعمي الصحابة بامر عمر رضي الله عنه قبر دانيال، واخفوه عن الناس. ولما بلغه ان الناس ينتابون الشجرة التي بايع تحتها رسول الله صلي الله تعالي عليه
 
 واله وسلم اصحابه ارسل فقطعها. رواه ابن وصاح في كتابه فقال: سمعت عيسي بن يونس يقول: "امر عمر بن الخطاب رضي الله عنه بقطع الشجرة التي بويع تحتها النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم فقطعها، لان الناس كانوا يذهبون فيصلون تحتها فخاف عليهم الفتنة".
 قال عيسي بن يونس: وهو عندنا من حديث ابن عون عن نافع: "ان الناس كانوا ياتون الشجرة، فقطعها عمر رضي الله عنه".
 فاذا كان هذا فعل عمر رضي الله عنه بالشجرة التي ذكرها الله تعالي في القران، وبايع تحتها الصحابة رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم فماذا حكمه فيما عداها من هذه الانصاب والاوثان، التي قد عظمت الفتنة بها، واشتدت البلية بها؟.
 وابلغ من ذلك: ان رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم هدم مسجد الضرار.
 ففي هذا دليل علي هدم ما هو اعظم فسادا منه، كالمساجد المبنية علي القبور. فان حكم الاسلام فيها ان تهدم كلها، حتي تسوي بالارض، وهي اولي بالهدم من مسجد الضرار. وكذلك القباب التي علي القبور يجب هدمها كلها، لانها اسست علي معصية الرسول، لانه قد نهي عن البناء علي القبور كما تقدم. فبناء اسس علي معصيته ومخالفته بناء غير محترم. وهو اولي بالهدم من بناء الغاصب قطعا.
 وقد امر رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم بهدم القبور المشرفة كما تقدم.
 فهدم القباب والبناء والمساجد التي بنيت عليها اولي واحري، لانه لعن متخذي المساجد عليها ونهي عن البناء عليها فيجب المبادرة والمساعدة الي هدم ما لعن رسول الله تعالي عليه واله وسلم فاعله ونهي عنه. والله عز وجل يقيم لدينه وسنة رسوله من ينصرهما ويذب عنهما. فهو اشد غيرة واسرع تغييرا.
 وكذلك يجب ازالة كل قنديل او سراج علي قبر، وطفيه. فان فاعل ذلك ملعون بلعنة رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم. ولا يصح هذا الوقف ولا يحل اثباته وتنفيذه.
 
 قال الامام ابو بكر الطرطوشي: "انظروا رحمكم الله اينما وجدتم سدرة، او شجرة يقصدها الناس ويعظمونها، ويرجون البرء والشفاء من قبلها، ويضربون بها المسامير والخرق، فهي ذات انواط، فاقطعوها".
 وقال الحافظ ابو محمد عبد الرحمن بن اسماعيل المعروف بابي شامة في كتاب الحوادث والبدع: "ومن هذا القسم ما قد عم به الابتلاء من تزيين الشيطان للعامة تخليق الحيطان والعمد، وسرج مواضع مخصوصة من كل بلد، يحكي لهم حاك انه راي في منامه بها احدا ممن شهر بالصلاح والولاية، فيفعلون ذلك، ويحافظون عليه، مع تضييعهم فراءض الله، وسننه، ويظنون انهم متقربون بذلك. ثم يتجاوزون هذا الي ان يعظم وقع تلك الاماكن في قلوبهم فيعظمونها، ويرجون الشفاء لمرضاهم، وقضاء حواءجهم بالنذر لها، وهي من بين عيون، وشجر وحاءط، وحجر. وفي مدينة دمشق من ذلك مواضع متعددة. كعوينة الحمي خارج باب توما، والعمود المخلق داخل باب الصغير، والشجرة الملعونة اليابسة خارج باب النصر، في نفس قارعة الطريق، سهل الله قطعها واجتثاثها من اصلها، فما اشبهها بذات انواط التي في الحديث"، ثم ساق حديث ابي واقد:
 "انهم مروا مع رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم بشجرة عظيمة خضراء يقال لها: ذات انواط، فقالوا: يا رسول الله، اجعل لنا ذات انواط كما لهم ذات انواط. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: الله اكبر، هذا كما قال قوم موسي لموسي: اجعل لنا الها كما لهم الهة. قال: انكم قوم تجهلون، لتركبن سنن من كان قبلكم". قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
 ثم ذكر ما صنعه بعض اهل العلم ببلاد افريقية: "انه كان الي جانبه عين تسمي عين العافية، كان العامة قد افتتنوا بها ياتونها من الافاق، فمن تعذر عليه نكاح، او ولد، قال: امضوا بي الي العافية، فيعرف فيها الفتنة، فخرج في السحر فهدمها، واذن للصبح عليها، ثم
 
 قال: اللهم اني هدمتها لك، فلا ترفع لها راسا، قال: فما رفع لها راس الي الان".
 وقد كان بدمشق كثير من هذه الانصاب، فيسر الله سبحانه كسرها علي يد شيخ الاسلام وحزب الله الموحدين، كالعمود المخلق، والنصب الذي كان بمسجد النارنج عند المصلي يعبده الجهال، والنصب الذي كان تحت الطاحون الذي عند مقابر النصاري ينتابه الناس للتبرك به، وكان صورة صنم في نهر القلوط ينذرون له ويتبركون به، وقطع الله سبحانه النصب الذي كان عند الرحبة يسرج عنده، ويتبرك به المشركون. وكان عمودا طويلا علي راسه حجر كالكرة. وعند مسجد درب الحجر نصب قد بني عليه مسجد صغير، يعبده المشركون يسر الله كسره.
 فما اسرع اهل الشرك الي اتخاذ الاوثان من دون الله، ولو كانت ما كانت، ويقولون: ان هذا الحجر، وهذه الشجرة، وهذه العين تقبل النذر، اي تقبل العبادة من دون الله تعالي، فان النذر عبادة وقربة، يتقرب بها الناذر الي المنذور له، ويتمسحون بذلك النصب، ويستلمونه. ولقد انكر السلف التمسح بحجر المقام الذي امر الله تعالي ان يتخذ منه مصلي، كما ذكر الازرقي في كتاب تاريخ مكة عن قتادة في قوله تعالي:
 {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} [البقرة: ] . قال: "انما امروا ان يصلوا عنده، ولم يءمروا بمسحه. ولقد تكلفت هذه الامة شيءا ما تكلفته الامم قبلها، ذكر لنا من راي اثره واصابعه، فما زالت هذه الامة تمسحه حتي اخلولق".
 واعظم الفتنة بهذه الانصاب فتنة انصاب القبور، وهي اصل فتنة عبادة الاصنام كما قاله السلف من الصحابة والتابعين، وقد تقدم.
 ومن اعظم كيد الشيطان: انه ينصب لاهل الشرك قبر معظم يعظمه الناس، ثم يجعله وثنا يعبد من دون الله، ثم يوحي الي اولياءه: ان من نهي عن عبادته، واتخاذه عيدا، وجعله وثنا فقد تنقصه وهضم حقه. فيسعي الجاهلون المشركون في قتله وعقوبته ويكفرونه. وذنبه عند اهل الاشراك: امره بما امر الله به ورسوله، ونهيه عما نهي الله عنه ورسوله: من جعله وثنا وعيدا، وايقاد السرج عليه، وبناء المساجد والقباب عليه وتجصيصه، واشادته وتقبيله، واستلامه، ودعاءه، والدعاء به او السفر اليه او الاستغاثة به من دون الله، مما قد علم بالاضطرار من دين الاسلام انه مضاد لما بعث الله به رسوله: من تجريد التوحيد لله
 
 وان لا يعبد الا الله. فاذا نهي الموحد عن ذلك غضب المشركون، واشمازت قلوبهم، وقالوا: قد تنقص اهل الرتب العالية. وزعم انهم لا حرمة لهم ولا قدر. ويسري ذلك في نفوس الجهال والطغام، وكثير ممن ينسب الي العلم والدين حتي عادوا اهل التوحيد، ورموهم بالعظاءم، ونفروا الناس عنهم. ووالوا اهل الشرك وعظموهم، وزعموا انهم هم اولياء الله وانصار دينه ورسوله، ويابي الله ذلك. فما كانوا اولياءه، وان اولياءه الا المتبعون له الموافقون له، العارفون بما جاء به، الداعون اليه، لا المتشبعون بما لم يعطوا، لابسو ثياب الزور، الذين يصدون الناس عن سنة نبيهم، ويبغونها عوجا، وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا.
 فصل
 ولا تحسب ايها المنعم عليه باتباع صراط الله المستقيم، صراط اهل نعمته ورحمته وكرامته ان النهي عن اتخاذ القبور اوثانا واعيادا وانصابا، والنهي عن اتخاذها مساجد، او بناء المساجد عليها، وايقاد السرج عليها، والسفر اليها، والنذر لها، واستلامها، وتقبيلها، وتعفير الجباه في عرصاتها: غض من اصحابها، ولا تنقيص لهم، ولا تنقص كما يحسبه اهل الاشراك والضلال. بل ذلك من اكرامهم وتعظيمهم واحترامهم، ومتابعتهم فيما يحبونه وتجنب ما يكرهونه. فانت والله وليهم ومحبهم، وناصر طريقهم وسنتهم، وعلي هديهم ومنهاجهم. وهءلاء المشركون اعصي الناس لهم، وابعدهم من هديهم ومتابعتهم. كالنصاري مع المسيح، واليهود مع موسي عليهما السلام، والرافضة مع علي رضي الله عنه. فاهل الحق اولي باهل الحق من اهل الباطل، فالمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض. والمنافقون والمنافقات بعضهم من بعض.
 فاعلم ان القلوب اذا اشتغلت بالبدع اعرضت عن السنن، فتجد اكثر هءلاء العاكفين علي القبور معرضين عن طريقة من فيها وهديه وسنته، مشتغلين بقبره عما امر به ودعا اليه. وتعظيم الانبياء والصالحين ومحبتهم انما هي باتباع ما دعو اليه من العلم النافع والعمل الصالح، واقتفاء اثارهم، وسلوك طريقتهم دون عبادة قبورهم والعكوف عليها واتخاذها اعيادا.
 
 فان من اقتفي اثارهم كان متسببا الي تكثير اجورهم باتباعه لهم، ودعوته الناس الي اتباعهم، فاذا اعرض عما دعوا اليه، واشتغل بضده حرم نفسه وحرمهم ذلك الاجر. فاي تعظيم لهم واحترام في هذا؟.
 وانما اشتغل كثير من الناس بانواع من العبادات المبتدعة التي يكرهها الله ورسوله لاعراضهم عن المشروع او بعضه، وان قاموا بصورته الظاهرة فقد هجروا حقيقته المقصودة منه، والا فمن اقبل علي الصلوات الخمس بوجهه وقلبه، عارفا بما اشتملت عليه من الكلام الطيب والعمل الصالح، مهتما بها كل الاهتمام، اغنته عن الشرك، وكل من قصر فيها او في بعضها تجد فيه من الشرك بحسب ذلك.
 ومن اصغي الي كلام الله بقلبه، وتدبره وتفهمه اغناه عن السماع الشيطاني الذي يصد عن ذكر الله وعن الصلاة، وينبت النفاق في القلب. وكذلك من اصغي اليه والي حديث الرسول صلي الله تعالي عليه واله وسلم بكليته، وحدث نفسه باقتباس الهدي والعلم منه، لا من غيره اغناه عن البدع والاراء والتخرصات والشطحات والخيالات، التي هي وساوس النفوس وتخيلاتها.
 ومن بعد عن ذلك فلا بد له ان يتعوض عنه بما لا ينفعه، كما ان من عمر قلبه بمحبة الله تعالي وذكره، وخشيته، والتوكل عليه، والانابة اليه: اغناه ذلك عن محبة غيره وخشيته والتوكل عليه، واغناه ايضا عن عشق الصور. واذا خلا من ذلك صار عبد هواه، اي شء استحسنه ملكه واستعبده.
 فالمعرض عن التوحيد مشرك، شاء ام ابي، والمعرض عن السنة مبتدع ضال، شاء ام ابي، والمعرض عن محبة الله وذكره عبد الصور، شاء ام ابي، والله المستعان، وعليه التكلان، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 فصل
 فان قيل: فما الذي اوقع عباد القبور في الافتتان بها، مع العلم بان ساكنيها اموات، لا يملكون لهم ضرا ولا نفعا، ولا موتا ولا حياة ولا نشورا؟
 قيل: اوقعهم في ذلك امور:
 منها: الجهل بحقيقة ما بعث الله به رسوله، بل جميع الرسل من تحقيق التوحيد وقطع اسباب الشرك، فقل نصيبهم جدا من ذلك. ودعاهم الشيطان الي الفتنة، ولم يكن
 
 عندهم من العلم ما يبطل دعوته، فاستجابوا له بحسب ما عندهم من الجهل، وعصموا بقدر ما معهم من العلم.
 ومنها: احاديث مكذوبة مختلقة، وضعها اشباه عباد الاصنام من المقابرية علي رسول الله صلي الله تعالي واله وسلم تناقض دينه، وما جاء به كحديث: "اذا اعيتكم الامور فعليكم باصحاب القبور" وحديث: "لو احسن احدكم ظنه بحجر نفعه" وامثال هذه الاحاديث التي هي مناقضة لدين الاسلام. وضعها المشركون وراجت علي اشباههم من الجهال الضلال. والله بعث رسوله يقتل من حسن ظنه بالاحجار، وجنب امته الفتنة بكل طريق كما تقدم.
 ومنها: حكايات حكيت لهم عن تلك القبور: ان فلانا استغاث بالقبر الفلاني في شدة فخلص منها. وفلانا دعاه به في حاجة فقضيت له. وفلانا نزل به ضر فاسترجي صاحب ذلك القبر فكشف ضره. وعند السدنة والمقابرية من ذلك شء كثير يطول ذكره. وهم من اكذب خلق الله تعالي علي الاحياء والاموات. والنفوس مولعة بقضاء حواءجها، وازالة ضروراتها ويسمع بان قبر فلان ترتاق مجرب. والشيطان له تلطف في الدعوة فيدعوهم اولا الي الدعاء، فيدعو العبد عنده بحرقة وانكسار وذلة، فيجيب الله دعوته لما قام بقلبه، لا لاجل القبر. فانه لو دعاه كذلك في الحانة والخمارة والحمام والسوق اجابه، فيظن الجاهل ان للقبر تاثيرا في اجابة تلك الدعوة والله سبحانه يجيب دعوة المضطر، ولو كان كافرا. وقد قال تعالي:
 {كلا نمد هءلاء وهءلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محظورا} [الاسراء:] وقد قال الخليل: {وارزق اهله من الثمرات من امن منهم بالله واليوم الاخر} [البقرة: ] فقال الله سبحانه وتعالي: {ومن كفر فامتعه قليلا ثم اضطره الي عذاب النار وبءس المصير} [البقرة: ] .
 فليس كل من اجاب الله دعاءه يكون راضيا عنه، ولا محبا له، ولا راضيا بفعله فانه يجيب البر والفاجر، والمءمن والكافر، وكثير من الناس يدعو دعاء يعتدي فيه، او يشترط في دعاءه، او يكون مما لا يجوز ان يسال، فيحصل له ذلك او بعضه. فيظن ان عمله صالح
 
 مرضي لله، ويكون بمنزلة من املي له وامد بالمال والبنين، وهو يظن ان الله تعالي يسارع له في الخيرات. وقد قال تعالي:
 {فلما نسوا ماذكروا به فتحنا عليهم ابواب كل شء} [الانعام: ] . فالدعاء قد يكون عبادة فيثاب عليه الداعي. وقد يكون مسالة تقضي به حاجته ويكون مضرة عليه، اما ان يعاقب بما يحصل له، او تنقص به درجته، فيقضي حاجته ويعاقبه علي ما جرا عليه من اضاعة حقوقه واعتداء حدوده.
 والمقصود: ان الشيطان بلطف كيده يحسن الدعاء عند القبر، وانه ارجح منه في بيته ومسجده واوقات الاسحار. فاذا تقرر ذلك عنده نقله درجة اخري، من الدعاء عنده الي الدعاء به، والاقسام علي الله به، وهذا اعظم من الذي قبله، فان شان الله اعظم من ان يقسم عليه، او يسال باحد من خلقه، وقد انكر اءمة الاسلام ذلك.
 فقال ابو الحسين القدوري في شرح كتاب الكرخي: قال بشر بن الوليد: سمعت ابا يوسف يقول: قال ابو حنيفة: "لا ينبغي لاحد ان يدعو الله الا به. قال: واكره ان يقول: اسالك بمعقد العز من عرشك. واكره ان يقول: بحق فلان، وبحق انبياءك ورسلك، وبحق البيت الحرام".
 قال ابو الحسين: "اما المسالة بغير الله فمنكرة في قولهم، لانه لا حق لغير الله عليه، وانما الحق لله علي خلقه، واما قوله: بمعقد العز من عرشك، فكرهه ابو حنيفة ورخص فيه ابو يوسف".
 وقال: "وروي ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم دعا بذلك، قال: ولان معقد العز من العرش انما يراد به القدرة التي خلق بها العرش، مع عظمته. فكانه ساله باوصافه".
 
 وقال ابن بلدجي في شرح المختار: "ويكره ان يدعو الله تعالي الا به، فلا يقول: اسالك بفلان، او بملاءكتك، او بانبياءك ونحو ذلك، لانه لا حق للمخلوق علي خالقه، او يقول في دعاءه: اسالك بمعقد العز من عرشك. وعن ابي يوسف جوازه".
 وما يقول فيه ابو حنيفة واصحابه اكره كذا، هو عند محمد حرام. وعند ابي حنيفة وابي يوسف هو الي الحرام اقرب، وجانب التحريم عليه اغلب.
 وفي فتاوي ابي محمد بن عبد السلام: "انه لا يجوز سءال الله سبحانه بشء من مخلوقاته، لا الانبياء، ولا غيرهم، وتوقف في نبينا صلي الله تعالي عليه واله وسلم، لاعتقاده ان ذلك جاء في حديث، وانه لم يعرف صحة الحديث".
 فاذا قرر الشيطان عنده ان الاقسام علي الله به، والدعاء به ابلغ في تعظيمة واحترامه، وانجع في قضاء حاجته، نقله درجة اخري الي دعاءه نفسه من دون الله. ثم ينقله بعد ذلك درجة اخري الي ان يتخذ وثنا يعكف عليه ويوقد عليه القنديل، ويعلق عليه الستور، ويبني عليه المسجد، ويعبده بالسجود له، والطواف به وتقبيله واستلامه والحج اليه والذبح عنده. ثم ينقله درجة اخري الي دعاء الناس الي عبادته، واتخاذه عيدا ومنسكا وان ذلك انفع لهم في دنياهم واخرتهم.
 قال شيخنا قدس الله روحه: "وهذه الامور المبتدعة عند القبور مراتب، ابعدها عن الشرع: ان يسال الميت حاجته، ويستغيث به فيها، كما يفعله كثير من الناس . قال: وهءلاء من جنس عباد الاصنام، ولهذا قد يتثمل لهم الشيطان في صورة الميت او الغاءب كما يتمثل لعباد الاصنام. وهذا يحصل للكفار من المشركين واهل الكتاب، يدعو احدهم من يعظمه فيتمثل له الشيطان احيانا. وقد يخاطبهم ببعض الامور الغاءبة. وكذلك السجود للقبر، والتمسح به وتقبيله".
 والمرتبة الثانية: ان يسال الله عز وجل به. وهذا يفعله كثير من المتاخرين، وهو بدعة باتفاق المسلمين.
 الثالثة: ان يساله نفسه.
 الرابعة: ان يظن ان الدعاء عند قبره مستجاب، او انه افضل من الدعاء في المسجد
 
 فيقصد زيارته والصلاة عنده لاجل طلب حواءجه. فهذا ايضا من المنكرات المبتدعة باتفاق المسلمين. وهي محرمة، وما علمت في ذلك نزاعا بين اءمة الدين وان كان كثير من المتاخرين يفعل ذلك، ويقول بعضهم: قبر فلان ترياق مجرب.
 والحكاية المنقولة عن الشافعي انه كان يقصد الدعاء عند قبر ابي حنيفة، من الكذب الظاهر.
 فصل
 في الفرق بين زيارة الموحدين للقبور، وزيارة المشركين
 اما زيارة الموحدين: فمقصودها ثلاثة اشياء:
 احدها: تذكر الاخرة والاعتبار والاتعاظ. وقد اشار النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم الي ذلك بقوله: "زوروا القبور، فانها تذكركم الاخرة".
 الثاني: الاحسان الي الميت، وان لا يطول عهده به، فيهجره، ويتناساه، كما اذا ترك زيارة الحي مدة طويلة تناساه، فاذا زار الحي فرح بزيارته وسر بذلك، فالميت اولي. لانه قد صار في دار قد هجر اهلها اخوانهم واهلهم ومعارفهم، فاذا زاره واهدي اليه هدية: من دعاءه، او صدقة، او اهدي قربة، ازداد بذلك سروره وفرحه، كما يسر الحي بمن يزوره ويهدي له. ولهذا شرع النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم للزاءرين ان يدعوا لاهل القبور بالمغفرة والرحمة، وسءال العافية فقط. ولم يشرع ان يدعوهم، ولا يدعوا بهم، ولا يصلي عندهم.
 الثالث: احسان الزاءر الي نفسه باتباع السنة، والوقوف عند ما شرعه الرسول صلي الله تعالي عليه واله وسلم، فيحسن الي نفسه والي المزور.
 واما الزيارة الشركية فاصلها ماخوذ عن عباد الاصنام.
 
 قالوا: الميت المعظم الذي لروحه قرب ومنزلة ومزية عند الله تعالي لا يزال تاتيه الالطاف من الله تعالي وتفيض علي روحه الخيرات. فاذا علق الزاءر روحه به، وادناها منه فاض من روح المزور علي روح الزاءر من تلك الالطاف بواسطتها، كما ينعكس الشعاع من المراة الصافية والماء ونحوه علي الجسم المقابل له.
 قالوا: فتمام الزيارة ان يتوجه الزاءر بروحه وقلبه الي الميت، ويعكف بهمته عليه، ويوجه قصده كله واقباله عليه، بحيث لا يبقي فيه التفات الي غيره. وكلما كان جمع الهمة والقلب عليه اعظم كان اقرب الي انتفاعه به.
 وقد ذكر هذه الزيارة علي هذا الوجه ابن سينا والفارابي وغيرهما. وصرح بها عباد الكواكب في عبادتها.
 وقالوا: اذا تعلقت النفس الناطقة بالارواح العلوية فاض عليها منها النور.
 وبهذا السر عبدت الكواكب واتخذت لها الهياكل، وصنفت لها الدعوات، واتخذت الاصنام المجسدة لها. وهذا بعينه هو الذي اوجب لعباد القبور اتخاذها اعيادا، وتعليق الستور عليها، وايقاد السرج عليها، وبناء المساجد عليها. وهو الذي قصد رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم ابطاله ومحوه بالكلية، وسد الذراءع المفضية اليه. فوقف المشركون في طريقه وناقضوه في قصده. وكان صلي الله تعالي عليه واله وسلم في شق، وهءلاء في شق.
 وهذا الذي ذكره هءلاء المشركون في زيارة القبور هو الشفاعة التي ظنوا ان الهتهم تنفعهم بها وتشفع لهم عند الله تعالي.
 قالوا: فان العبد اذا تعلقت روحه بروح الوجيه المقرب عند الله وتوجه بهمته اليه وعكف بقلبه عليه صار بينه وبينه اتصال، يفيض به عليه منه نصيب مما يحصل له من الله. وشبهوا ذلك بمن يخدم ذا جاه وحظوة وقرب من السلطان، فهو شديد التعلق به. فما يحصل لذلك من السلطان من الانعام والافضال ينال ذلك المتعلق به بحسب تعلقه به.
 فهذا سر عبادة الاصنام، وهو الذي بعث الله رسله، وانزل كتبه بابطاله، وتكفير اصحابه ولعنهم. واباح دماءهم واموالهم وسبي ذراريهم، واوجب لهم النار. والقران من اوله الي اخره مملوء من الرد علي اهله، وابطال مذهبهم.
 
 قال تعالي: {ام اتخذوا من دون الله شفعاء قل اولو كانوا لا يملكون شيءا ولا يعقلون * قل لله الشفاعة جميعا له ملك السموات والارض} [الزمر:] .
 فاخبر ان الشفاعة لمن له ملك السموات والارض، وهو الله وحده. فهو الذي يشفع بنفسه الي نفسه ليرحم عبده. فياذن هم لمن يشاء ان يشفع فيه. فصارت الشفاعة في الحقيقة انما هي له، والذي يشفع عنده انما يشفع باذنه له وامره بعد شفاعته سبحانه الي نفسه وهي ارادته من نفسه ان يرحم عبده. وهذا ضد الشفاعة الشركية التي اثبتها هءلاء المشركون ومن وافقهم، وهي التي ابطلها الله سبحانه في كتابه، بقوله تعالي:
 {واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا ولا يقبل منها عدل ولا تنفعها شفاعة} [البقرة: ] وقوله {يا ايها الذين امنوا انفقوا مما رزقناكم من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة} [البقرة: ] وقال تعالي: {وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع لعلهم يتقون} [الانعام: ] وقال: {الله الذي خلق السموات والارض بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش مالكم من دونه من ولي ولا شفيع} [السجدة: ] . فاخبر سبحانه انه ليس للعباد شفيع من دونه، بل اذا اراد الله سبحانه رحمة عبده اذن هو لمن يشفع فيه. كما قال تعالي:
 {ما من شفيع الا من بعد اذنه} [يونس: ] . وقال: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} [البقرة: ] فالشفاعة باذنه ليست شفاعة من دونه، ولا الشافع شفيع من دونه، بل شفيع باذنه.
 والفرق بين الشفيعين، كالفرق بين الشريك والعبد المامور.
 فالشفاعة التي ابطلها الله: شفاعة الشريك فانه لا شريك له، والتي اثبتها: شفاعة العبد المامور الذي لا يشفع ولا يتقدم بين يدي مالكه حتي ياذن له. ويقول: اشفع في فلان. ولهذا كان اسعد الناس بشفاعته سيد الشفعاء يوم القيامة اهل التوحيد، الذين جردوا التوحيد وخلصوه من تعلقات الشرك وشواءبه، وهم الذين ارتضي الله سبحانه.
 قال تعالي: {ولا يشفعون الا لمن ارتضي} [الانبياء: ] ، وقال: {يومءذ لا تنفع الشفاعة الا من اذن له الرحمن ورضي له قولا} [طه: ]
 
 فاخبر انه لا يحصل يومءذ شفاعة تنفع الا بعد رضاء قول المشفوع له، واذنه للشافع فيه، فاما المشرك فانه لا يرتضيه، ولا يرضي قوله، فلا ياذن للشفعاء ان يشفعوا فيه فانه سبحانه علقها بامرين: رضاه عن المشفوع له، واذنه للشافع، فما لم يوجد مجموع الامرين لم توجد الشفاعة.
 وسر ذلك: ان الله له الامر كله وحده، فليس لاحد معه من الامر شء، واعلي الخلق وافضلهم واكرمهم عنده: هم الرسل والملاءكة المقربون، وهم عبيد محض، لا يسبقونه بالقول، ولا يتقدمون بين يديه، ولا يفعلون شيءا الا بعد اذنه لهم، وامرهم. ولاسيما يوم لا تملك نفس لنفس شيءا، فهم مملوكون مربوبون، افعالهم مقيدة بامره واذنه. فاذا اشرك بهم المشرك، واتخذهم شفعاء من دونه، ظنا منه انه اذا فعل ذلك تقدموا وشفعوا له عند الله، فهو من اجهل الناس بحق الرب سبحانه وما يجب له ويمتنع عليه فان هذا محال ممتنع، شبيه قياس الرب تعالي علي الملوك والكبراء، حيث يتخذ الرجل من خواصهم واولياءهم من يشفع له عندهم في الحواءج.
 وبهذا القياس الفاسد عبدت الاصنام، واتخذ المشركون من دون الله الشفيع والولي.
 والفرق بينهما هو الفرق بين المخلوق والخالق، والرب والمربوب، والسيد والعبد، والمالك والمملوك، والغني والفقير، والذي لا حاجة به الي احد قط، والمحتاج من كل وجه الي غيره.
 فالشفعاء عند المخلوقين: هم شركاءهم، فان قيام مصالحهم بهم، وهم اعوانهم وانصارهم، الذين قيام امر الملوك والكبراء بهم، ولولاهم لما انبسطت ايديهم والسنتهم في الناس، فلحاجتهم اليهم يحتاجون الي قبول شفاعتهم، وان لم ياذنوا فيها ولم يرضوا عن الشافع، لانهم يخافون ان يردوا شفاعتهم، فتنتقض طاعتهم لهم، ويذهبون الي غيرهم. فلا يجدون بدا من قبول شفاعتهم علي الكره والرضي. فاما الغني الذي غناه من لوازم ذاته، وكل ما سواه فقير اليه بذاته. وكل من في السماوات والارض عبد له، مقهورون بقهره، مصرفون. بمشيءته. لو اهلكهم جميعا لم ينقص من عزه وسلطانه وملكه وربوبيته والهيته مثقال ذرة.
 قال تعالي: {لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم قل فمن يملك من الله شيءا ان اراد ان يهلك المسيح ابن مريم وامه ومن في الارض جميعا ولله ملك السموات والارض وما بينهما يخلق ما يشاء والله علي كل شء قدير} [الماءدة: ] ، وقال سبحانه في سيدة اي القران: اية الكرسي: {له ما في السموات وما في الارض من ذا الذي
 
 يشفع عنده الا باذنه} [البقرة: ] ، وقال: {قل لله الشفاعة جميعا له ملك السموات والارض} [الزمر: ] .
 فاخبر ان حال ملكه للسموات والارض يوجب ان تكون الشفاعة كلها له وحده، وان احدا لا يشفع عنده الا باذنه، فانه ليس بشريك، بل مملوك محض، بخلاف شفاعة اهل الدنيا بعضهم عند بعض.
 فتبين ان الشفاعة التي نفاها الله سبحانه في القران هي هذه الشفاعة الشركية التي يعرفها الناس، ويفعلها بعضهم مع بعض، ولهذا يطلق نفيها تارة، بناء علي انها هي المعروفة المتعاهدة عند الناس، ويقيدها تارة بانها لا تنفع الا بعد اذنه، وهذه الشفاعة في الحقيقة هي منه، فانه الذي اذن، والذي قبل، والذي رضي عن المشفوع والذي وفقه لفعل ما يستحق به الشفاعة وقوله.
 فمتخذ الشفيع مشرك، لا تنفعه شفاعته، ولا يشفع فيه، ومتخذ الرب وحده الهه ومعبوده ومحبوبه، ومرجوه، ومخوفه الذي يتقرب اليه وحده، ويطلب رجاءه، ويتباعد من سخطه هو الذي ياذن الله سبحانه للشفيع ان يشفع فيه.
 قال تعالي: {ام اتخذوا من دون الله شفعاء؟} ، الي قوله: {قل لله الشفاعة جميعا} [الزمر: ] ، وقال تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السموات ولا في الارض سبحانه وتعالي عما يشركون} [يونس: ] ، فبين سبحانه ان المتخذين شفعاء مشركون، وان الشفاعة لا تحصل باتخاذهم هم، وانما تحصل باذنه للشافع، ورضاه عن المشفوع.
 وسر الفرق بين الشفاعتين: ان شفاعة المخلوق للمخلوق، وسءاله للمشفوع عنده، لا يفتقر فيها الي المشفوع عنده، لا خلقا، ولا امرا، ولا اذنا ، بل هو سبب محرك له من خارج، كساءر الاسباب التي تحرك الاسباب، وهذا السبب المحرك قد يكون عند المتحرك لاجله ما يوافقه كمن يشفع عنده في امر يحبه ويرضاه، وقد يكون عنده ما يخالفه كمن يشفع اليه
 
 في امر يكرهه، ثم قد يكون سءاله وشفاعته اقوي من المعارض، فيقبل شفاعة الشافع. وقد يكون المعارض الذي عنده اقوي من شفاعة الشافع، فيردها ولا يقبلها، وقد يتعارض عنده الامران، فيبقي مترددا بين ذلك المعارض الذي يوجب الرد، وبين الشفاعة التي تقتضي القبول، فيتوقف الي ان يترجح عنده احد الامرين بمرجح، فشفاعة الانسان عند المخلوق مثله: هي سعي في سبب منفصل عن المشفوع اليه يحركه به، ولو علي كره منه، فمنزلة الشفاعة عنده منزلة من يشفع يامر غيره، او يكرهه علي الفعل، اما بقوة وسلطان، واما يرغبه شفاعته، فلا بد ان يحصل للمشفوع اليه من الشافع اما رغبة ينتفع بها، واما رهبة منه تندفع عنه بشفاعته. وهذا بخلاف الشفاعة عند الرب سبحانه، فانه ما لم يخلق شفاعة الشافع، وياذن له فيها، ويحبها منه، ويرضي عن الشافع، لم يمكن ان توجد، والشافع لا يشفع عنده لحاجة الرب اليه، ولا لرهبته منه، ولا لرغبته فيما لزمه، وانما يشفع عنده مجرد امتثال امره وطاعته له، فهو مامور بالشفاعة، مطيع بامتثال الامر، فان احدا من الانبياء والملاءكة وجميع المخلوقات لا يتحرك بشفاعة ولا غيرها الا بمشيءة الله تعالي، وخلقه، فالرب سبحانه وتعالي هو الذي يحرك الشفيع حتي يشفع، والشفيع عند المخلوق هو الذي يحرك المشفوع اليه حتي يقبل، والشافع عند المخلوق مستغن عنه في اكثر اموره، وهو في الحقيقة شريكه، ولو كان مملوكه وعبده. فالمشفوع عنده محتاج اليه فيما يناله منه من النفع بالنصر، والمعاونة وغير ذلك، كما ان الشافع محتاج اليه فيما يناله منه: من رزق، او نصر، او غيره، فكل منهما محتاج الي الاخر.
 ومن وفقه الله تعالي لفهم هذا الموضع ومعرفته، تبين له حقيقة التوحيد والشرك، والفرق بين ما اثبته الله تعالي من الشفاعة وبين ما نفاه وابطله، {ومن لم يجعل الله له نورا فماله من نور} [النور: ] .
 
 فصل
 ومن مكايد عدو الله ومصايده، التي كاد بها من قل نصيبه من العلم والعقل والدين، وصاد بها قلوب الجاهلين والمبطلين، سماع المكاء، والتصدية، والغناء بالالات المحرمة، الذي يصد القلوب عن القران، ويجعلها عاكفة علي الفسوق والعصيان، فهو قران الشيطان، والحجاب الكثيف عن الرحمن، وهو رقية اللواط والزنا، وبه ينال العاشق الفاسق من معشوقة غاية المني، كاد به الشيطان النفوس المبطلة، وحسنه لها مكرا منه وغرورا، واوحي اليها الشبه الباطلة علي حسنه فقبلت وحيه واتخذت لاجله القران مهجورا، فلو رايتهم عند ذياك السماع وقد خشعت منهم الاصوات، وهدات منهم الحركات، وعكفت قلوبهم بكليتها عليه، وانصبت انصبابة واحدة اليه، فتمايلوا له ولا كتمايل النشوان، وتكسروا في حركاتهم ورقصهم، ارايت تكسر المخانيث والنسوان؟ ويحق لهم ذلك، وقد خالط خمارة النفوس، ففعل فيها اعظم ما تفعله حميه الكءوس، فلغير الله، بل الشيطان، قلوب هناك تمزق، واثواب تشقق، واموال في غير طاعة الله تنفق، حتي اذا عمل السكر فيهم عمله، وبلغ الشيطان منهم امنيته وامله، واستفزهم بصوته وحيله، واجلب عليهم برجله وخيله، وخز في صدورهم وخزا. وازهم الي ضرب الارض بالاقدام ازا، فطورا يجعلهم كالحمير حول المدار، وتارة كالذباب ترقص وسيط الديار. فيا رحمتا للسقوف والارض من دك تلك الاقدام، ويا سواتا من اشباه الحمير والانعام، وياشماتة اعداء الاسلام، بالذين يزعمون انهم خواص الاسلام قضوا حياتهم لذة وطربا، واتخذوا دينهم لهوا ولعبا، مزامير الشيطان احب اليهم من استماع سور القران، لو سمع احدهم القران من اوله الي اخره لما حرك له ساكنا، ولا ازعج له قاطنا، ولا اثار فيه وجدا، ولا قدح فيه
 
 من لواعج الشوق الي الله زندا، حتي اذا تلي عليه قران الشيطان، وولج مزمور سمعه، تفجرت ينابيع الوجد من قلبه علي عينه فجرت، وعلي اقدامه فرقصت، وعلي يديه فصفقت، وعلي ساءر اعضاءه فاهتزت وطربت، وعلي انفاسه فتصاعدت، وعلي زفراته فتزايدت، وعلي نيران اشواقه فاشتعلت، فيا ايها الفاتن المفتون، والباءع حظه من الله بنصيبه من الشيطان صفقة خاسر مغبون، هلا كانت هذه الاشجان، عند سماع القران؟ وهذه الاذواق والمواجيد، عند قراءة القران المجيد؟ وهذه الاحوال السنيات، عند تلاوة السور والايات؟ ولكن كل امرء يصبو الي ما يناسبه، ويميل الي ما يشاكله، والجنسية علة الضم قدرا وشرعا، والمشاكلة سبب الميل عقلا وطبعا، فمن هذا اين الاخاء والنسب؟ لولا التعلق من الشيطان باقوي سبب، ومن اين هذه المصالحة التي اوقعت في عقد الايمان وعهد الرحمن خللا؟
 {افتتخذونه وذريته اولياء من دوني وهم لكم عدو بءس للظالمين بدلا} [الكهف: ] .
 ولقد احسن القاءل:
 تلي الكتاب، فاطرقوا، لا خيفة ... لكنه اطراق ساه لاهي
 واتي الغناء، فكالحميرتناهقوا ... والله ما رقصوا لاجل الله
 دف ومزمار، ونغمة شاذن ... فمتي رايت عبادة بملاهي؟
 ثقل الكتاب عليهم لما راوا ... تقييده باوامر ونواهي
 سمعوا له رعدا وبرقا، اذحوي ... زجرا وتخويفا مناهي
 وراوه اعظم قاطع للنفس عن ... شهواتها، ياذبحها المتناهي
 واتي السماع موافقااغراضها ... فلاجل ذاك غدا عظيم الجاه
 اين المساعدللهوي من قاطع ... اسبابه، عند الجهول الساهي؟
 ان لم يكن خمر الجسوم، فانه ... خمر العقول مماثل ومضاهي
 فانظر الي النشوان عند شرابه ... وانظر الي النسوان عند ملاهي
 وانظر الي تمزيق ذا اثوابه ... من بعد تمزيق الفءاد اللاهي
 
 واحكم فاي الخمرتين احق بالتحريم، والتاثيم عند الله؟
 وقال اخر:
 برءنا الي الله من معشر ... يهم مرض من سماع الغنا
 وكم قلت ياقوم، انتم علي ... شفا جرف مابه من بنا
 شفا جرف تحته هوة ... الي درك، كم به من عنا
 وتكرار النصح منا لهم ... لنعذر فيهم الي ربنا
 فلما استهانوا بتنبيهنا ... رجعنا الي الله في امرنا
 فعشنا علي سنة المصطفي ... وماتوا علي تنتنا تنتنا
 ولم يزل انصار الاسلام واءمة الهدي، تصيح بهءلاء من اقطار الارض، وتحذر من سلوك سبيلهم، واقتفاء اثارهم من، جميع طواءف الملة.
 قال الامام ابو بكر الطرطوشي في خطبة كتابه، في تحريم السماع:
 الحمد لله رب العالمين، والعاقبة للمتقين، ولا عدوان الا علي الظالمين، ونساله ان يرينا الحق حقا فنتبعه، والباطل باطلا فنجتنبه. وقد كان الناس فيما مضي يستتر احدهم بالمعصية اذا واقعها، ثم يستغفر الله ويتوب اليه منها، ثم كثر الجهل، وقل العلم، وتناقص الامر، حتي صار احدهم ياتي المعصية جهارا، ثم ازداد الامر ادبارا، حتي بلغنا ان طاءفة من اخواننا المسلمين وفقنا الله واياهم استزلهم الشيطان، واستغوي عقولهم في حب الاغاني واللهو، وسماع الطقطقة والنقير، واعتقدته من الدين الذي يقربهم الي الله وجاهرت به جماعة المسلمين وشاقت سبيل المءمنين، وخالفت الفقهاء والعلماء وحملة الدين
 {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المومنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا} [النساء: ] . فرايت ان اوضح الحق، واكشف عن شبه اهل الباطل، بالحجج التي تضمنها كتاب الله، وسنة رسوله، وابدا بذكر اقاويل العلماء الذين تدور الفتيا عليهم في اقاصي الارض ودانيها، حتي تعلم هذه الطاءفة انها قد خالفت علماء المسلمين في بدعتها. والله ولي التوفيق.
 ثم قال: اما مالك فانه نهي عن الغناء، وعن استماعه، وقال: "اذا اشتري جارية فوجدها مغنية له ان يردها بالعيب".
 
 وسءل مالك رحمه الله: عما يرخص فيه اهل المدينة من الغناء؟ فقال: "انما يفعله عندنا الفساق".
 قال: "واما ابو حنيفة: فانه يكره الغناء، ويجعله من الذنوب"،
 وكذلك مذهب اهل الكوفة: سفيان، وحماد، وابراهيم، والشعبي، وغيرهم، لا اختلاف بينهم في ذلك، ولا نعلم خلافا ايضا بين اهل البصرة في المنع منه.
 قلت: مذهب ابي حنيفة في ذلك من اشد المذاهب، وقوله فيه اغلظ الاقوال. وقد صرح اصحابه بتحريم سماع الملاهي كلها، كالمزمار، والدف، حتي الضرب بالقضيب، وصرحوا بانه معصية، يوجب الفسق، وترد به الشهادة، وابلغ من ذلك انهم قالوا: ان السماع فسق، والتلذذ به كفر، هذا لفظهم، ورووا في ذلك حديثا لا يصح رفعه.
 قالوا: ويجب عليه ان يجتهد في ان لا يسمعه اذا مر به، او كان في جواره
 وقال ابو يوسف، في دار يسمع منها صوت المعازف والملاهي: "ادخل عليهم بغير اذنهم، لان النهي عن المنكر فرض"، فلو لم يجز الدخول بغير اذن لامتنع الناس من اقامة الفرض".
 قالوا: ويتقدم اليه الامام اذا سمع ذلك من داره، فان اصر حبسه وضربه سياطا، وان شاء ازعجه عن داره.
 واما الشافعي: فقال في كتاب "ادب القضاء": "ان الغناء لهو مكروه، يشبه الباطل والمحال. ومن استكثر منه فهو سفيه ترد شهادته".
 وصرح اصحابه العارفون بمذهبه بتحريمه، وانكروا علي من نسب اليه حله، كالقاضي ابي الطيب الطبري، والشيخ ابي اسحاق، وابن الصباغ.
 قال الشيخ ابو اسحاق في "التنبيه": "ولا تصح الاجارة علي منفعة محرمة، كالغناء، والزمر، وحمل الخمر، ولم يذكر فيه خلافا".
 وقال في "المهذب": "ولا يجوز علي المنافع المحرمة، لانه محرم، فلا يجوز اخذ العوض عنه كالميتة والدم".
 فقد تضمن كلام الشيخ امورا.
 
 احدها: ان منفعة الغناء بمجرده منفعة محرمة.
 الثاني: ان الاستءجار عليها باطل.
 الثالث: ان اكل المال به اكل مال بالباطل بمنزلة اكله عوضا عن الميتة والدم.
 الرابع: انه لا يجوز للرجل بذل ماله للمغني، ويحرم عليه ذلك، فانه بذل ماله في مقابلة محرم. وان بذله في ذلك كبذله في مقابلة الدم والميتة.
 الخامس: ان الزمر حرام.
 واذا كان الزمر، الذي هو اخف الات اللهو، حراما، فكيف بما هو اشد منه؟ كالعود، والطنبور، واليراع، ولا ينبغي لمن شم راءحة العلم ان يتوقف في تحريم ذلك. فاقل ما فيه: انه من شعار الفساق وشاربي الخمور.
 وكذلك قال ابو زكريا النووي في "روضته".
 القسم الثاني: ان يغني ببعض الات الغناء، بما هو في شعار شاربي الخمر، وهو مطرب كالطنبور، والعود والصنبح، وساءر المعازف، والاوتار. يحرم استعماله، واستماعه. قال: وفي اليراع وجهان، صحح البغوي التحريم.
 ثم ذكر عن الغزالي الجواز. قال: والصحيح تحريم اليراع، وهو الشبابة.
 وقد صنف ابو القاسم الدولعي كتابا في تحريم اليراع.
 وقد حكي ابو عمرو بن الصلاح الاجماع علي تحريم السماع، الذي جمع الدف والشبابة. والغناء. فقال في فتاويه:
 واما اباحة هذا السماع وتحليله، فليعلم ان الدف والشبابة والغناء اذا اجتمعت، فاستماع ذلك حرام، عند اءمة المذاهب وغيرهم من علماء المسلمين . ولم يثبت عن احد ممن يعتد بقوله في الاجماع والاختلاف انه اباح هذا السماع، والخلاف المنقول عن بعض اصحاب الشافعي انما نقل في الشبابة منفردة، والدف منفردا، فمن لا يحصل، او لا يتامل، ربما اعتقد خلافا بين الشافعيين في هذا السماع الجامع هذه الملاهي، وذلك وهم بين من الصاءر اليه، تنادي عليه ادلة الشرع والعقل، مع انه ليس كل خلاف يستروح اليه، ويعتمد عليه، ومن تتبع ما اختلف فيه العلماء، واخذ بالرخص من اقاويلهم، تزندق او كاد. قال: وقولهم في السماع
 
 المذكور: انه من القربات والطاعات، قول مخالف لاجماع المسلمين، ومن خالف اجماعهم، فعليه ما في قوله تعالي:
 {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا} [النساء: ] . واطال الكلام في الرد علي هاتين الطاءفتين اللتين بلاء الاسلام منهم: المحللون لما حرم الله، والمتقربون الي الله بما يباعدهم عنه.
 والشافعي وقدماء اصحابه، والعارفون بمذهبه: من اغلظ الناس قولا في ذلك.
 وقد تواتر عن الشافعي انه قال: "خلفت ببغداد شيءا احدثته الزنادقة، يسمونه التغبير، يصدون به الناس عن القران".
 فاذا كان هذا قوله في التغبير، وتعليله: انه يصد عن القران، وهو شعر يزهد في الدنيا، يغني به مغن فيضرب بعض الحاضرين بقضيب علي نطع او مخذة علي توقيع غناءه فليت شعري ما يقول في سماع التغبير عنده كتفلة في بحر. قد اشتمل علي كل مفسدة، وجمع كل محرم، فالله بين دينه وبين كل متعلم مفتون، وعابد جاهل.
 قال سفيان بن عيينة: "كان يقال: احذروا فتنة العالم الفاجر، والعابد الجاهل، فان فتنتهما فتنة لكل مفتون".
 ومن تامل الفساد الداخل علي الامة وجده من هذين المفتونين.
 فصل
 واما مذهب الامام احمد؛ فقال عبد الله ابنه: "سالت ابي عن الغناء؟ فقال: الغناء ينبت النفاق في القلب، لا يعجبني"، ثم ذكر قول مالك: "انما يفعله عندنا الفساق".
 قال عبد الله: وسمعت ابي يقول: سمعت يحيي القطان يقول: "لو ان رجلا عمل بكل رخصة، بقول اهل الكوفة في النبيذ، واهل المدينة في السماع، واهل مكة في المتعة، لكان فاسقا".
 
 قال احمد: وقال سليمان التيمي: "لو اخذت برخصة كل عالم، او زلة كل عالم، اجتمع فيك الشر كله".
 ونص علي كسر الات اللهو كالطنبور وغيره، اذا راها مكشوفة، وامكنه كسرها وعنه في كسرها اذا كانت مغطاة تحت ثيابه وعلم بها روايتان منصوصتان.
 ونص في ايتام ورثوا، جارية مغنية، وارادوا بيعها، فقال: "لا تباع الا علي انها ساذجة؛ فقالوا: اذا بيعت مغنية ساوت عشرين الفا او نحوها، واذا بيعت ساذجة لا تساوي الفين؛ فقال: لا تباع الا علي انها ساذجة".
 ولو كانت منفعة الغناء مباحة لما فوت هذا المال علي الايتام.
 فصل
 واما سماعه من المراة الاجنبية، او الامرد فمن. اعظم المحرمات، واشدها فسادا للدين.
 قال الشافعي رحمه الله: "وصاحب الجارية اذا جمع الناس لسماعها، فهو سفيه ترد شهادته"، واغلظ القول فيه. وقال: "هو دياثة، فمن فعل ذلك كان ديوثا".
 قال القاضي ابو الطيب: "وانما جعل صاحبها سفيها، لانه دعا الناس الي الباطل ومن دعا الناس الي الباطل كان سفيها فاسقا".
 قال: وكان الشافعي يكره التغبير، وهو الطقطقة بالقضيب، ويقول: "وضعته الزنادقة ليشغلوا به عن القران".
 قال: "واما العود والطنبور وساءر الملاهي فحرام، ومستمعه فاسق، واتباع الجماعة اولي من اتباع رجلين مطعون عليهما".
 قلت: يريد بهما ابراهيم بن سعد، وعبيد الله بن الحسن. فانه قال: "وما خالف في الغناء الا رجلان: ابراهيم بن سعد، فان الساجي حكي عنه: انه كان لا يري به باسا، والثاني: عبيد الله بن الحسن العنبري، قاضي البصرة، وهو مطعون فيه".
 قال ابو بكر الطرطوشي: "وهذه الطاءفة مخالفة لجماعة المسلمين، لانهم جعلوا الغناء دينا
 
 وطاعة، ورات اعلانه في المساجد والجوامع، وساءر البقاع الشريفة والمشاهد الكريمة. وليس في الامة من راي هذا الراي".
 قلت: ومن اعظم المنكرات: تمكينهم من اقامة هذا الشعار الملعون هو واهله في المسجد الاقصي، عشية عرفة. ويقيمونه ايضا في، مسجد الخيف ايام مني. وقد اخرجناهم منه بالضرب والنفي مرارا، ورايتهم يقيمون بالمسجد الحرام نفسه والناس في الطواف، فاستدعيت حزب الله وفرقنا شملهم. ورايتهم يقيمون بعرفات، والناس في الدعاء، والتضرع، والابتهال والضجيج الي الله، وهم في هذا السماع الملعون باليراع والدف والغناء.
 فاقرار هذه الطاءفة علي ذلك فسق يقدح في عدالة من اقرهم ومنصبه الديني.
 وما احسن ما قال بعض العلماء وقد شاهد هذا وافعالهم:
 الا قل لهم قول عبد نصوح ... وحق النصيحة ان تستمع:
 متي علم الناس في ديننا ... بان الغنا سنة تتبع؟
 وان ياكل المرء اكل الحما ... ر ويرقص في الجمع حتي يقع؟
 وقالوا: سكرنا بحب الاله ... وما اسكر القوم الا القصع
 كذاك البهاءم ان اشبعت ... يرقصها ريها والشبع
 ويسكره الناي، ثم الغنا ... ويس لو تليت ما انصدع
 فيا للعقول، ويا للنهي ... الا منكر منكم للبدع
 تهان مساجدنا بالسما ... ع وتكرم عن مثل ذاك البيع
 وقال اخر، واحسن ما شاء:
 ذهب الرجال وحال دون مجالهم ... زمر من الاوباش والانذال
 
 زعموا بانهم علي اثارهم ... ساروا، ولكن سيرة البطال
 لبسوا الدلوق مرقعا، وتقشفوا ... كتقشف الاقطاب والابدال
 قطعوا طريق السالكين، وغوروا ... سبل الهدي، بجهالة وضلال
 عمروا ظواهرهم باثواب التقي ... وحشوا بواطنهم من الادغال
 ان قلت: قال الله، قال رسوله ... همزوك همز المنكر المتغالي
 او قلت: قد قال الصحابة، والاولي ... تبعوهم في القول والاعمال
 او قلت: قال الال، ال المصطفي ... صلي عليه الله، افضل ال
 او قلت: قال الشافعي، واحمد ... وابو حنيفة، والامام العالي
 او قلت: قال صحابهم من بعدهم ... فالكل عندهم كشبه خيال
 ويقول: قلبي قال لي، عن سره، ... عن سر سري، عن صفا احوالي
 عن حضرتي، عن فكرت عن خلوتي ... عن شاهدي عن واردي عن حالي
 عن صفو وقتي، عن حقيقة مشهدي ... عن سر ذاتي، عن صفات فعالي
 دعوي، اذا حققتها، الفيتها ... القاب زور، لففت بمحال
 تركوا الحقاءق والشراءع، واقتدوا ... بظواهر الجهال والضلال
 جعلوا المراد فتحا، والفاظ الخنا ... شطحا، وصالوا صولة الادلال
 نبذوا كتاب الله خلف ظهورهم ... نبذ المسافر فضلة الاكال
 جعلوا السماع مطية لهواهمو ... غلوا فقالوا فيه كل محال
 هو طاعة، هو قربة، هو سنة ... صدقوا لذاك الشيخ ذي الاضلال
 شيخ قديم، صادهم بتحيل ... حتي اجابوا دعوة المحتال
 وراوا سماع الشعر انفع للفتي ... من اوجه سبع لهم بتوال
 هجروا له القران والاخبار والا ... ثار، اذ شهدت لهم بضلال
 تالله ما ظفر العدو بمثلها ... من مثلهم، واخيبة الامال
 نصب الحبال لهم، فلم يقعوا بها ... فاتي بذا الشرك المحيط الغالي
 
 فاذا هموا وسط العرين ممزقيال ... اثواب، والاديان، والاحوال
 لا يسمعون سوي الذي يهوونه ... شغلا به عن ساءر الاشغال
 ودعوا الي ذات اليمين فاعرضوا ... عنها، وسار القوم ذات شمال
 خروا علي القران عند سماعه ... صما، وعميانا ذوي اهمال
 واذا تلا القاري عليهم سورة ... فاطالها، عدوه في الاثقال
 ويقول قاءلهم: اطلت، وليس ذا ... عشر، فخفف، انت ذو املال
 هذا، وكم لغو، وكم صخب، وكم ... ضحك بلا ادب، ولا اجمال
 حتي اذا قام السماع لديهم ... خشعت له الاصوات بالاجلال
 وامتدت الاعناق، تسمع وحي ذا ... ك الشيخ من مترنم قوال
 وتحركت تلك الرءوس، وهزها ... طرب، واشواق لنيل وصال
 فهنالك الاشواق والاشجان وال ... احوال، لا اهلا بذي الاحوال
 تالله لو كانت صحاة ابصروا ... ماذا دهاهم من قبيح فعال
 لكنما سكر السماع اشد من ... سكر المدام، وذا بلا اشكال
 فاذا هما اجتمعا لنفس مرة ... نالت من الخسران كل منال
 يا امة لعبت بدين نبيها ... كتلاعب الصبيان في الاوحال
 اشمتوا اهل الكتاب بدينكم ... والله لن يرضوا بذي الافعال
 كم ذا نعير منهم بقريقكم ... سرا وجهرا عند كل جدال
 قالوا لنا: دين عبادة اهله ... هذا السماع، فذاك دين محال
 بل لا تجء شريعة بجوازه ... فسلوا الشراءع تكتفوا بسءال
 لو قلتموا فسق، ومعصية، وتز ... بين من الشيطان للانذال
 كنا شهدنا ان ذا دين اتي ... بالحق، دين الرسل، لا بضلال
 والله منهم قدسمعنا ذاالي اللا ... ذان من افواههم بمقال
 ...
 
 وتمام ذاك القول بالحيل التي ... فسخت عقود الدين فسخ فصال
 جعلته كالثوب المهلهل نسجه ... فيه تفصله من الاوصال
 ما شءت من مكر ومن ... خدع ومنحيل، وتلبيس بلا اقلال
 فاحتل علي اسقاط كل فريضة ... وعلي حرام الله بالاحلال
 واحتل علي المظلوم يقلب ظالما ... وعلي الظلوم، بضد تلك الحال
 واقلب، وحول، فالتحيل كله ... في القلب، والتحويل ذو اعمال
 ان كنت تفهم ذا ظفرت بكل ما ... تبغي من الافعال والاقوال
 واحتل علي شرب المدام وسمها ... غير اسمها، واللفظ ذو اجمال
 واحتل علي اكل الربا واهجر شنا ... عة لفظه، واحتل علي الابدال
 واحتل علي الوطء الحرام، ولا تقل ... هذا زنا، وانكح رخي البال
 واحتل علي حل العقود وفسخها ... بعد اللزوم، وذاك ذو اشكال
 الا علي المحتال، فهو طبيبها ... يا محنة الاديان بالمحتال
 واحتل علي نقض الوقوف، وعودها ... طلقا، ولا تستحي من ابطال
 فكر، وقدر، ثم فصل بعد ذا ... فاذا غلبت فلج في الاشكال
 واحتل علي الميراث، فانزعه من ... الوراث، ثم ابلع جميع المال
 قد اثبتوا نسبا وحصرا فيكم ... حتي تحوز الارث للاموال
 واعمد الي تلك الشهادة واجعل ... الابطال همك تحظ بالابطال
 فالحصر اثبات، ونفي، غير مع ... لوم، وهذا موضع الاشكال
 واحتل علي مال اليتيم، فانه ... رزق هني من ضعيف الحال
 لا سوطه تخشي، ولا من سيفه ... والقول قولك في ذهاب المال
 واحتل علي اكل الوقوف فانها ... مثل السواءب ربة الاهمال
 فابو حنيفة عنده هي باطل ... في الاصل، لم تحتج الي ابطال
 فالمال مال ضاءع، اربابه ... هلكوا فخذ منه بلا مكيال
 
 واذا تصح بحكم قاض عاد ... لفشروطها صارت الي اضمحلال
 قد عطل الناس الشروط، واهملوا ... مقصودها، فالكل في اهمال
 وتمام ذاك قضاتنا، وشهودنا ... فاسال بهم ذا خبرة بالحال
 اما الشهود فهم عدول عن طري ... ق العدل في الاقوال والافعال
 زورا وتنميقا وكتمانا، وتل ... بيسا، واسرافا باخذ نوال
 ينسي شهادته، ويحلف انه ... ناس لها، والقلب ذو اغفال
 فاذا راي المنقوش، قال: ذكرتها ... يا للمذكر، جءت بالامال
 ويقول قاءلهم: اخوض النار في ... نزر يسير؟ ذاك عين خبال
 ثقل لي الميزان، اني خاءض ... للمنكبين، اجر بالاغلال
 اما القضاة فقد تواتر عنهم ... ما قد سمعت، فلا تفه بمقال
 ماذا تقول لمن يقول: حكمت ان ... ك فاسق، او كافر في الحال؟
 فاذا استغثت اغثت بالجلد الذي ... قد طرقوه كمثل طرق نعال
 فيقول طق، فتقول: قط، فتعارضا ... ويكون قول الجلد ذا اعمال
 فاجارك الرحمن ضرب، ومن ... عرض، ومن كذب وسوء مقال
 هذا ونسبة ذاك اجمعه الي ... دين الرسول، وذا من الاهوال
 حاشا رسول الله يحكم بالهوي ... والجهل، تلك حكومة الضلال
 والله لو عرضت عليه كلها ... لاجتثها بالنقض والابطال
 الا التي منها يوافق حكمه ... فهو الذي يلقاه بالاقبال
 احكامه عدل، وحق كلها ... في رحمة، ومصالح، وحلال
 شهدت عقول الخلق قاطبة بما ... في حكمه من صحة وكمال
 فاذا اتت احكامه الفيتها ... وفق العقول، تزيل كل عقال
 حتي يقول السامعون لحكمه ... ما بعد هذا الحق غير ضلال
 لله احكام الرسول وعدلها ... بين العباد ونورها المتلالي
 
 كانت بها في الارض اعظم رحمة ... والناس في سعد وفي اقبال
 احكامهم تجري علي وجه السد ... اد، وحالهم في ذاك احسن حال
 امنا، وعزا في هدي، وتراحم ... وتواصل، ومحبة، وجلال
 فتغيرت اوضاعها، حتي غدت ... منكورة، بتلوث الاعمال
 فتغيرت اعمالهم وتبدلت ... احوالهم بالنقص بعد كمال
 لو كان دين الله فيهم قاءما ... لرايتهم في احسن الاحوال
 واذا هموا حكموا بحكم جاءر ... حكموا لمنكره بكل وبال
 قالوا: اتنكر حكم شرع محمد؟ ... حاشا لذا الشرع الشريف العالي
 عجت فروج الناس، ثم حقوقهم ... لله بالبكرات والاصال
 كم تستحل بكل حكم باطل ... لا يرتضيه ربنا المتعالي
 والكل في قعر الجحيم، سوي الذي ... يقضي بدين الله، لا لنوال
 او ما سمعت بان ثلثيهم غدا ... في النار، في ذاك الزمان الخالي؟
 وزماننا هذا، فربك عالم ... هل فيه ذاك الثلث، ام هو خالي؟
 يا باغي الاحسان يطلب ربه ... ليفوز منه بغايه الامال
 انظر الي هدي الصحابة والذي ... كانوا عليه في الزمان الخالي
 واسلك طريق القوم اين تيمموا ... خذ يمنة ما الدرب ذات شمال
 تالله ما اختاروا لانفسهم سوي ... سبل الهدي في القول والافعال
 درجوا علي نهج الرسول وهديه ... وبه اقتدوا في ساءر الاحوال
 نعم الرفيق لطالب يبغي الهدي ... فماله في الحشر خير مال
 القانتين المخبتين لربهم ... الناطقين باصدق الاقوال
 التاركين لكل فعل منكر ... والعاملين باحسن الاعمال
 اهواءهم تبع لدين نبيهم ... وسواهم بالضد في ذي الحال
 ما شانهم في دينهم نقص، ولا ... في قولهم شطح الجهول الغالي
 
 عملوا بما علموا، ولم يتكلفوا ... فلذاك ما شابوا الهدي بضلال
 وسواهم بالضد في الامرين، قد ... تركوا الهدي، ودعوا لكل ضلال
 فهم الادلة للحياري، من يسر ... بهداهم لم يخش من اضلال
 وهم النجوم هداية واضاءة ... وعلو منزلة، وبعد منال
 يمشون بين الناس هونا، نطقهم ... بالحق، لا بجهالة الجهال
 حلما، وعلما، مع تقي وتواضع ... ونصيحة، مع رتبة الافضال
 يحيون ليلهم بطاعة ربهم ... بتلاوة، وتضرع، وسءال
 وعيونهم تجري بفيض دموعهم ... مثل انهمال الوابل الهطال
 في الليل رهبان، وعند جهادهم ... لعدوهم من اشجع الابطال
 واذا بدا علم الرهان رايتهم ... يتسابقون بصالح الاعمال
 بوجوههم اثر السجود لربهم ... وبها اشعة نوره المتلالي
 ولقد ابان لك الكتاب صفاتهم ... في سورة الفتح المبين العالي
 وبرابع السبع الطوال صفاتهم ... قوم يحبهم ذوو ادلال
 وبراءة، والحشر فيها وصفهم ... وبهل اتي، وبسورة الانفال
 فصل
 هذا السماع الشيطاني المضاد للسماع الرحماني، له في الشرع بضعة عشر اسما:
 اللهو، واللغو، والباطل، والزور، والمكاء، والتصدية، ورقية الزنا، وقران الشيطان، ومنبت النفاق في القلب، والصوت الاحمق، والصوت الفاجر، وصوت الشيطان، ومزمور الشيطان، والسمود:
 اسماءه دلت علي اوصافه ... تبا لذي الاسماء والاوصاف
 فنذكر مخازي هذه الاسماء، ووقوعها عليه في كلام الله عز وجل وكلام رسوله والصحابة ليعلم اصحابه واهله بما به ظفروا، واي تجارة رابحة خسروا:
 
 فدع صاحب المزمار والدف والغنا ... وما اختاره الله عن طاعة الله مذهبا
 ودعه يعش في غيه وضلاله ... علي تاتنا يحيا ويبعث اشيبا
 وفي تنتنا يوم المعاد نجاته ... الي الجنة الحمراء يدعي مقربا
 سيعلم يوم العرض اي بضاعة ... اضاع، وعند الوزن ما خف او ربا
 ويعلم ما قد كان فيه حياته ... اذا حصلت اعماله كلها هبا
 دعاه الهدي والغي من ذا يجيبه؟ ... فقال لداعي الغي: اهلا ومرحبا
 واعرض عن داعي الهدي، قاءلا له ... هواي الي صوت المعارف قد صبا
 يراع، ودف بالصنوج، وشاهد ... وصوت مغن، صوته يقنص الظبا
 اذا ما تغني فالظباء تجيبه ... الي ان تراها حوله تشبه الدبا
 فما شءت من صيد بغير تطارد ... ووصل حبيب كان بالهجر عذبا
 فيا امري بالرشد، لو كنت حاضرا ... لكان توالي اللهو عندك اقربا
 فصل
 فالاسم الاول: اللهو، ولهو الحديث:
 قال تعالي: {ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم ويتخذها هزوا اولءك لهم عذاب مهين واذا تتلي عليه اياتنا ولي مستكبرا كان لم يسمعها كان في اذنيه وقرا فبشره بعذاب اليم} [لقمان:  ] .
 قال الواحدي وغيره: اكثر المفسرين: علي ان المراد بلهو الحديث: الغناء، قاله ابن عباس في رواية سعيد بن جبير ومقسم عنه، وقاله عبد الله بن مسعود، في رواية ابي الصهباء عنه، وهو قول مجاهد وعكرمة.
 وروي ثور بن ابي فاختة عن ابيه عن ابن عباس في قوله تعالي:
 {ومن الناس من يشتري لهو الحديث} [لقمان: ] قال: "هو الرجل يشتري الجارية تغنيه ليلا ونهارا"}
 
 وقال ابن ابي نجيح عن مجاهد: "هو اشتراء المغني والمغنية بالمال الكثير، والاستماع اليه، والي مثله من الباطل" وهذا قول مكحول.
 وهذا اختيار ابي اسحاق ايضا.
 قال: اكثر ما جاء في التفسير: ان لهو الحديث هاهنا هو الغناء، لانه يلهي عن ذكر الله تعالي.
 قال الواحدي: قال اهل المعاني: ويدخل في هذا كل من اختار اللهو، والغناء والمزامير والمعازف علي القران، وان كان اللفظ قد ورد بالشراء، فلفظ الشراء يذكر في الاستبدال، والاختيار، وهو كثير في القران. قال: ويدل علي هذا: ما قاله قتادة في هذه الاية "لعله ان لا يكون انفق مالا" قال: "وبحسب المرء من الضلالة ان يختار حديث الباطل علي حديث الحق".
 قال الواحدي: وهذه الاية علي هذا التفسير تدل علي تحريم الغناء، ثم ذكر كلام الشافعي في رد الشهادة باعلان الغناء.
 قال: واما غناء القينات: فذلك اشد ما في الباب، وذلك لكثرة الوعيد الوارد فيه وهو ما روي ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال: "من استمع الي قينة صب في اذنيه الانك يوم القيامة".
 الانك: الرصاص المذاب.
 وقد جاء تفسير لهو الحديث بالغناء مرفوعا الي النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم.
 ففي "مسند الامام احمد"، "ومسند عبد الله بن الزبير الحميدي"، "وجامع الترمذي" من حديث ابي امامة، والسياق للترمذي: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:"لا تبيعوا القينات، ولا تشتروهن، ولا تعلموهن، ولا خير في تجارة فيهن وثمنهن حرام".
 في مثل هذا نزلت هذه الاية: {ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله} [لقمان: ] .
 وهذا الحديث وان كان
 
 مداره علي عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد الالهاني عن القاسم، فعبيد الله بن زحر ثقة، والقاسم ثقة، وعلي ضعيف، الا ان للحديث شواهد ومتابعات، سنذكرها ان شاء الله، ويكفي تفسير الصحابة والتابعين للهو الحديث: بانه الغناء، فقد صح ذلك عن ابن عباس، وابن مسعود.
 قال ابو الصهباء: "سالت ابن مسعود عن قوله تعالي: {ومن الناس من يشتري لهو الحديث} [لقمان: ] فقال: والله الذي لا اله غيره هو الغناء يرددها ثلاث مرات.
 وصح عن ابن عمر رضي الله عنهما ايضا انه: [الغناء] .
 قال الحاكم ابو عبد الله في التفسير، من كتاب المستدرك: "ليعلم طالب هذا العلم ان تفسير الصحابي الذي شهد الوحي والتنزيل عند الشيخين: حديث مسند.
 وقال في موضع اخر من كتابه: "هو عندنا في حكم المرفوع".
 وهذا، وان كان فيه نظر، فلا ريب انه اولي بالقبول من تفسير من بعدهم، فهم اعلم الامة بمراد الله عز وجل من كتابه، فعليهم نزل، وهم اول من خوطب به من الامة. وقد شاهدوا تفسيره من الرسول صلي الله تعالي عليه واله وسلم علما وعملا، وهم العرب الفصحاء علي الحقيقة، فلا يعدل عن تفسيرهم ما وجد اليه سبيل.
 ولا تعارض بين تفسير "لهو الحديث" بالغناء، وتفسيره: باخبار الاعاجم وملوكها، وملوك الروم، ونحو ذلك مما كان النضر بن الحارث يحدث به اهل مكة، يشغلهم به عن القران، فكلاهما لهو الحديث، ولهذا قال ابن عباس: "لهو الحديث: الباطل والغناء".
 فمن الصحابة من ذكر هذا، ومنهم من ذكر الاخر، ومنهم من جمعهما.
 والغناء اشد لهوا، واعظم ضررا من احاديث الملوك واخبارهم، فانه رقية الزنا، ومنبت النفاق، وشرك الشيطان، وخمرة العقل، وصده عن القران اعظم من صد غيره من الكلام الباطل، لشدة ميل النفوس اليه، ورغبتها فيه.
 اذا عرف هذا، فاهل الغناء ومستمعوه لهم نصيب من هذا الذم بحسب اشتغالهم بالغناء عن القران، وان لم ينالوا جميعه، فان الايات تضمنت ذم من استبدل لهو الحديث
 
 بالقران ليضل عن سبيل الله بغير علم ويتخذها هزوا، واذا تليي عليه القران ولي مستكبرا كان لم يسمعه، كان في اذنيه وقرا، وهو الثقل والصمم، واذا علم منه شيءا استهزا به، فمجموع هذا لا يقع الا من اعظم الناس كفرا، وان وقع بعضه للمغنين ومستمعيهم، فلهم حصة ونصيب من هذا الذم.
 يوضحه: انك لا تجد احدا عني بالغناء وسماع الاته، الا وفيه ضلال عن طريق الهدي، علما وعملا، وفيه رغبة عن استماع القران الي استماع الغناء، بحيث اذا عرض له سماع الغناء وسماع القران عدل عن هذا الي ذاك، وثقل عليه سماع القران، وربما حمله الحال علي ان يسكت القارء ويستطيل قراءته، ويستزيد المغني ويستقصر نوبته، واقل ما في هذا: ان يناله نصيب وافر من هذا الذم، ان لم يحظ به جميعه
 والكلام في هذا مع من في قلبه بعض حياة يحس بها. فاما من مات قلبه، وعظمت فتنته، فقد سد علي نفسه طريق النصيحة:
 {ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيءا اولءك الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم لهم في الدنيا خزي ولهم في الاخرة عذاب عظيم} [الماءدة: ] .
 فصل
 الاسم الثاني والثالث: الزور، واللغو.
 قال تعالي: {والذين لا يشهدون الزور واذا مروا باللغو مروا كراما} [الفرقان: ] .
 قال محمد بن الحنفية: "الزور هاهنا الغناء"، وقاله ليث عن مجاهد، وقال الكلبي: لا يحضرون مجالس الباطل.
 واللغو في اللغة: كل ما يلغي ويطرح، والمعني: لا يحضرون مجالس الباطل، واذا مروا بكل ما يلغي من قول وعمل اكرموا انفسهم ان يقفوا عليه او يميلوا اليه. ويدخل في هذا: اعياد المشركين، كما فسرها به السلف، والغناء، وانواع الباطل كلها.
 
 قال الزجاج: "لا يجالسون اهل المعاصي، ولا يمالءونهم عليها، ومروا مر الكرام الذين لا يرضون باللغو، لانهم يكرمون انفسهم عن الدخول فيه، والاختلاط باهله".
 وقد روي ان عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: مر بلهو فاعرض عنه، فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "ان اصبح ابن مسعود لكريما ".
 وقد اثني الله سبحانه علي من اعرض عن اللغو اذا سمعه نقال: {واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه وقالوا لنا اعمالنا ولكم اعمالكم} [القصص: ] .
 وهذه الاية، وان كان سبب نزولها خاصا، فمعناها عام، متناول لكل من سمع لغوا فاعرض عنه، وقال بلسانه او بقلبه لاصحابه: "لنا اعمالنا ولكم اعمالكم".
 وتامل كيف قال سبحانه {لا يشهدون الزور} [الفرقان: ] .
 ولم يقل: بالزور، لان يشهدون بمعني: يحضرون. فمدحهم علي ترك حضور مجالس الزور، فكيف بالتكلم به، وفعله؟. والغناء من اعظم الزور.
 والزور: يقال علي الكلام الباطل، وعلي العمل الباطل، وعلي العين نفسها كما في حديث معاوية لما اخذ قصة من شعر يوصل به، فقال: "هذا الزور" فالزور: القول، والفعل، والمحل.
 واصل اللفظة من الميل، ومنه الزور بالفتح، ومنه: زرت فلانا، اذا ملت اليه، وعدلت اليه، فالزور: ميل عن الحق الثابت الي الباطل الذي لا حقيقة له قولا وفعلا.
 
 فصل
 الاسم الرابع: الباطل.
 والباطل: ضد الحق، يراد به المعدوم الذي لا وجود له، والموجود الذي مضرة وجوده اكثر من منفعته.
 فمن الاول: قول الموحد: كل اله سوي الله باطل، ومن الثاني قوله: السحر باطل، والكفر باطل، قال تعالي: {وقل جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا} [الاسراء: ] .
 فالباطل اما معدوم لا وجود له، واما موجود لا نفع فيه، فالكفر والفسوق والعصيان والسحر، والغناء، واستماع الملاهي: كله من النوع الثاني.
 قال ابن وهب: اخبرني سليمان بن بلال عن كثير بن زيد: انه سمع عبيد الله يقول للقاسم بن محمد: "كيف تري في الغناء ، قال: فقال له القاسم: هو باطل، فقال: قد عرفت انه باطل، فكيف تري فيه؟ فقال له القاسم: ارايت الباطل، اين هو؟ قال: في النار، قال: فهو ذاك".
 وقال رجل لابن عباس رضي الله عنهما: "ما تقول في الغناء، احلال هو ام حرام؟ فقال: لا اقول حراما الا ما في كتاب الله. فقال: افحلال هو؟ فقال: ولا اقول ذلك، ثم قال له: ارايت الحق والباطل، اذا جاء يوم القيامة، فاين يكون الغناء؟ فقال الرجل: يكون مع الباطل، فقال له ابن عباس: اذهب فقد افتيت نفسك".
 فهذا جواب ابن عباس رضي الله عنهما عن غناء الاعراب، الذي ليس فيه مدح الخمر والزنا واللواط، والتشبيب بالاجنبيات، واصوات المعازف، والالات المطربات. [فان غناء القوم لم يكن فيه شء من ذلك، ولو شاهدوا هذا الغناء لقالوا] اعظم قول. فان مضرته وفتنته فوق مضرة شرب الخمر بكثير، واعظم من فتنته.
 فمن ابطل الباطل ان تاتي شريعة باباحته، فمن قاس هذا علي غناء القوم فقياسه من جنس قياس الربا علي البيع، والميتة علي المذكاة، والتحليل الملعون فاعله علي النكاح الذي هو
 
 سنة رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم. وهو افضل من التخلي لنوافل العبادة، فلو كان نكاح التحليل جاءزا في الشرع لكان افضل من قيام الليل، وصيام التطوع، فضلا ان يلعن فاعله.
 فصل
 واما اسم المكاء والتصدية.
 فقال تعالي عن الكفار: {وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية} [الانفال: ] .
 قال ابن عباس، وابن عمر، وعطية، ومجاهد، والضحاك، والحسن، وقتادة: "المكاء: الصفير، والتصدية: التصفيق".
 وكذلك قال اهل اللغة: المكاء: الصفير، يقال: مكا، يمكو، مكاء، اذا جمع يديه ثم صفر فيهما، ومنه: مكت است الدابة، اذا خرجت منها الريح بصوت. ولهذا جاء علي بناء الاصوات، كالرغاء، والعواء، والثغاء. قال ابن السكيت: الاصوات كلها مضمومة، الا حرفين: النداء، والغناء.
 واما التصدية: فهي في اللغة: التصفيق، يقال: صدي يصدي تصدية، اذا صفق بيديه. قال حسان بن ثابت، يعيب المشركين بصفيرهم وتصفيقهم:
 اذا قام الملاءكة انبعثتم ... صلاتكم التصدي والمكاء 
 وهكذا الاشباه يكون المسلمون في الصلوات الفرض والتطوع، وهم في الصفير والتصفيق.
 قال ابن عباس رضي الله عنهما: "كانت قريش يطوفون بالبيت عراة، ويصفرون ويصفقون".
 وقال مجاهد: "كانوا يعارضون النبي صلي الله عليه وسلم في الطواف ويصفرون ويصفقون، يخلطون عليه صلاته وطوافه"، ونحو ذلك عن مقاتل.
 ولا ريب انهم كانوا يفعلوا هذا وهذا.
 
 فالمتقربون الي الله بالصفير والتصفيق اشباه النوع الاول، واخوانهم المخلطون به علي اهل الصلاة والذكر والقراءة اشباه النوع الثاني.
 قال ابن عرفة، وابن الانباري: المكاء والتصدية ليسا بصلاة ولكن الله تعالي اخبر انهم جعلوا مكان الصلاة التي امروا بها المكاء والتصدية، فالزمهم ذلك عظيم الاوزار، وهذا كقولك: زرته، فجعل جفاءي صلتي، اي اقام الجفاء مقام الصلة.
 والمقصود: ان المصفقين والصفارين في يراع او مزمار ونحوه فيهم شبه من هءلاء، ولو انه مجرد الشبه الظاهر، فلهم قسط من الذم، بحسب تشبههم بهم، وان لم يتشبهوا بهم في جميع مكاءهم وتصديتهم، والله سبحانه لم يشرع التصفيق للرجال [وقت الحاجة اليه] في الصلاة اذا نابهم امر، بل امروا بالعدول عنه الي التسبيح، لءلا يتشبهوا بالنساء، فكيف اذا فعلوه لا لحاجة، وقرنوا به انواعا من المعاصي قولا وفعلا؟.
 فصل
 وانما تسميته رقية الزني:
 فهو اسم موافق لمسماه، ولفظ مطابق لمعناه، فليس في رقي الزني انجع منه، وهذه التسمية معروفة عن الفضيل بن عياض.
 قال ابن ابي الدنيا: اخبرنا الحسن بن عبد الرحمن قال: قال فضيل بن عياض: "الغناء رقية الزني".
 قال: ابراهيم بن محمد المروزي عن ابي عثمان الليثي قال: قال يزيد بن الوليد: "يا بني امية، اياكم والغناء، فانه ينقص الحياء، ويزيد في الشهوة، ويهدم المروءة، وانه
 
 لينوب عن الخمر، ويفعل ما يفعل السكر، فان كنتم لابد فاعلين فجنبوه النساء، فان الغناء داعية الزني".
 قال: واخبرني محمد بن الفضل الازدي قال: نزل الحطيءة برجل من العرب، ومعه ابنته مليكة، فلما جنه الليل سمع غناء، فقال لصاحب المنزل: كف هذا عني، فقال: وما تكره من ذلك؟ فقال: ان الغناء راءد من رادة الفجور، ولا احب ان تسمعه هذه، يعني ابنته، فان كففته والا خرجت عنك.
 ثم ذكر عن خالد بن عبد الرحمن قال: "كنا في عسكر سليمان بن عبد الملك، فسمع غناء من الليل، فارسل اليهم بكرة، فجء بهم، فقال: ان الفرس ليصهل فتستودق له الرمكة، وان الفحل ليهدر فتضبع له الناقة، وان التيس لينب فتستحرم له العنز، وان الرجل ليتغني فتشتاق اليه المراة. ثم قال: اخصوهم، فقال عمر بن عبد العزيز: هذه المثلة، ولا تحل، فخل" [سبيلهم قال:] فخلي سبيلهم".
 قال: واخبرني الحسين بن عبد الرحمن قال: قال ابو عبيدة معمر بن المثني: "جاوروا الحطيءة قوما من بني كلاب، فمشي ذو النهي منهم بعضهم الي بعض، وقالوا: يا قوم، انكم قد رميتم بداهية، هذا الرجل شاعر، والشاعر يظن فيحقق، ولا يستاني فيتثبت، ولا ياخذ الفضل فيعفو، فاتوه وهو في فناء خباءه، فقالوا: يا ابا مليكة، انه قد عظم حقك علينا بتخطيك القباءل الينا، وقد اتيناك لنسالك عما تحب، فناتيه، وعما تكره، فنزدجر عنه، فقال: جنبوني ندي مجلسكم، ولا تسمعوني اغاني شبيبتكم. فان الغناء رقية الزني".
 فاذا كان هذا الشاعر المفتون اللسان، الذي هابت العرب هجاه خاف عاقبة الغناء وان تصل رقيته الي حرمته، فما الظن بغيره؟
 ولا ريب ان كل غيور يجنب اهله سماع الغناء، كما يجنبهن اسباب الريب، ومن طرق اهله الي سماع رقية الزني فهو اعلم بالاثم الذي يستحقه.
 
 ومن الامر المعلوم عند القوم: ان المراة اذا استصعبت علي الرجل اجتهد ان يسمعها صوت الغناء، فحينءذ تعطي الليان.
 وهذا لان المراة سريعة الانفعال للاصوات جدا، فاذا كان الصوت بالغناء، صار انفعالها من وجهين: من جهة الصوت، ومن جهة معناه، ولهذا قال النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم لانجشة حادية:
 "يا انجشة، رويدك رفقا بالقوارير": يعني النساء.
 فاما اذا اجتمع الي هذه الرقية الدف والشبابة، والرقص بالتخنث والتكسر، فلو حبلت المراة من غناء لحبلت من هذا الغناء.
 فلعمر الله، كم من حرة صارت بالغناء من البغايا، وكم من حر اصبح به عبدا للصبيان او الصبايا، وكم من غيور تبدل به اسما قبيحا بين البرايا، وكم من ذي غني وثروة اصبح بسببه علي الارض بعد المطارف والحشايا، وكم من معافي تعرض له فامسي، وقد حلت به انواع البلايا، وكم اهدي للمشغوف به من اشجان واحزان، فلم يجد بدا من قبول تلك الهدايا، وكم جرع من غصة وازال من نعمة، وجلب من نقمة، وذلك منه من احدي العطايا، وكم خبا لاهله من الام منتظرة، وغموم متوقعة، وهموم مستقبلة كما قيل:
 فسل ذا خبرة ينبيك عنه ... لتعلم كم خبايا في الزوايا
 وحاذر اذا شغفت به سهاما ... مريشة باهداب المنايا
 اذا ما خالطت قلبا كءيبا ... يقلب بين اطباق الرزايا
 ويصبح بعد ان قد كان حرا ... عفيف الفرج: عبدا للصبايا
 ويعطي من به يغني غناء ... وذلك منه من شر العطايا
 فصل
 واما تسميته: منبت النفاق.
 فقال علي بن الجعد: حدثنا [محمد بن] طلحة عن سعيد بن كعب المروزي عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: "الغناء ينبت النفاق في القلب كما ينبت الماء الزرع".
 
 وقال شعبة: حدثنا الحكم عن حماد عن ابراهيم قال: قال عبد الله بن مسعود: "الغناء ينبت النفاق في القلب".
 وهو صحيح عن ابن مسعود من قوله. وقد روي عن ابن مسعود مرفوعا رواه ابن ابي الدنيا في "كتاب ذم الملاهي".
 قال: اخبرنا عصمة بن الفضل حدثنا حرمي بن عمارة حدثنا سلام بن مسكين حدثنا شيخ عن ابي واءل عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم:
 "الغناء ينبت النفاق في القلب كما ينبت الماء البقل".
 وقد تابع حرمي بن عمارة عليه بهذا الاسناد والمتن مسلم بن ابراهيم.
 قال ابو الحسين بن المنادي في كتاب "احكام الملاهي": حدثنا محمد بن علي بن عبد الله بن حمدان المعروف بحمدان الوراق، حدثنا مسلم بن ابراهيم حدثنا سلام بن مسكين فذكر الحديث. فمداره علي هذا الشيخ المجهول، وفي رفعه نظر، والموقوف اصح.
 فان قيل: فما وجه انباته للنفاق في القلب من بين ساءر المعاصي؟
 قيل: هذا من ادل شء علي فقه الصحابة في احوال القلوب واعمالها، ومعرفتهم بادويتها وادواءها، وانهم هم اطباء القلوب، دون المنحرفين عن طريقتهم، الذين داووا امراض القلوب باعظم ادواءها، فكانوا كالمدوي من السقم بالسم القاتل، وهكذا والله فعلوا بكثير من الادوية التي ركبوها او باكثرها، فاتفق قلة الاطباء، وكثرة المرضي، وحدوث امراض مزمنة لم تكن في السلف، والعدول عن الدواء النافع الذي ركبه الشارع، وميل المريض الي ما يقوي مادة المرض، فاشتد المرض وتفاقم الامر، وامتلات الدور والطرقات والاسواق من المرضي، قام كل جهول يطبب الناس.
 فاعلم ان للغناء خواص لها تاثير في صبغ القلب بالنفاق، ونباته فيه كنبات الزرع بالماء.
 فمن خواصه: انه يلهي القلب ويصده عن فهم القران وتدبره، والعمل بما فيه، فان القران ينهي عن اتباع الهوي، ويامر بالعفة، ومجانبة شهوات النفوس، واسباب الغي، وينهي عن اتباع
 
 خطوات الشيطان، والغناء يامر بضد ذلك كله، ويحسنه، ويهيج النفوس الي شهوات الغي فيثير كامنها، ويزعج قاطنها، ويحركها الي كل قبيح، ويسوقها الي وصل كل مليحة ومليح، فهو والخمر رضيعا لبان، وفي تهييجهما علي القباءح فرسا رهان، فانه صنو الخمر ورضيعه وناءبه وخليفته، وخدينه وصديقه، عقد الشيطان بينهما عقد الاخاء الذي لا يفسخ، واحكم بينهما شريعة الوفاء التي لا تفسخ، وهو جاسوس القلوب، وسارق المروءة، وسوس العقل، يتغلغل في مكامن القلوب، ويطلع علي سراءر الافءدة، ويدب الي محل التخيل، فيثير ما فيه من الهوي والشهوة والسخافة والرقاعة، والرعونة، والحماقة. فبينا تري الرجل وعليه سمة الوقار وبهاء العقل، وبهجة الايمان، ووقار الاسلام، وحلاوة القران. فاذا استمع الغناء ومال اليه نقص عقله، وقل حياءه، وذهبت مروءته، وفارقه بهاءه، وتخلي عنه وقاره، وفرح به شيطانه، وشكا الي الله تعالي ايمانه، وثقل عليه قرانه، وقال: يا رب لا تجمع بيني وبين قران عدوك في صدر واحد، فاستحسن ما كان قبل السماع يستقبحه، وابدي من سره ما كان يكتمه، وانتقل من الوقار والسكينة الي كثرة الكلام والكذب، والزهزهة والفرقعة بالاصابع، فيميل براسه، ويهز منكبيه، ويضرب الارض برجليه، ويدق علي ام راسه بيديه، ويثب وثبات الدباب، ويدور دوران الحمار حول الدولاب، ويصفق بيديه تصفيق النسوان، ويخور من الوجد كخوران الثيران، وتارة يتاوه تاوه الحزين، وتارة يزعق زعقات المجانين، ولقد صدق الخبير به من اهله حيث يقول:
 اتذكر ليلة وقد اجتمعنا ... علي طيب السماع الي الصباح؟
 ودارت بيننا كاس الاغاني ... فاسكرت النفوس بغير راح
 فلم تر فيهم الا نشاوي ... سرورا، والسرور هناك صاحي
 اذا نادي اخو اللذات فيه ... اجاب اللهو: حي علي السماح
 ولم نملك سوي المهجات شيءا ... ارقناها لالحاظ الملاح
 وقال بعض العارفين: السماع يورث النفاق في قوم، والعناد في قوم، والتكذيب في قوم، والفجور في قوم، والرعونة في قوم.
 
 واكثر ما يورث عشق الصور، واستحسان الفواحش، وادمانه يثقل القران علي القلب، ويكرهه الي سماعه بالخاصية، وان لم يكن هذا نفاقا فما للنفاق حقيقة.
 وسر المسالة: انه قران الشيطان، كما سياتي، فلا يجتمع هو وقران الرحمن في قلب ابدا.
 وايضا فان اساس النفاق: ان يخالف الظاهر الباطن، وصاحب الغناء بين امرين، اما ان يتهتك فيكون فاجرا، او يظهر النسك فيكون منافقا، فانه يظهر الرغبة في الله والدار الاخرة وقلبه يغلي بالشهوات، ومحبة ما يكرهه الله ورسوله من اصوات المعازف، والات اللهو، وما يدعو اليه الغناء ويهيجه، فقلبه بذلك معمور، وهو من محبة ما يحبه الله ورسوله وكراهة ما يكرهه قفر، وهذا محض النفاق.
 وايضا فان الايمان قول وعمل: قول الحق، وعمل بالطاعة، وهذا ينبت علي الذكر، وتلاوة القران. والنفاق: قول الباطل، وعمل البغي، هذا ينبت علي الغناء.
 وايضا، فمن علامات النفاق: قلة ذكر الله، والكسل عند القيام الي الصلاة، ونقر الصلاة، وقل ان تجد مفتونا بالغناء الا وهذا وصفه.
 وايضا: فان النفاق مءسس علي الكذب، والغناء من اكذب الشعر، فانه يحسن القبيح ويزينه، ويامر به، ويقبح الحسن ويزهد فيه، وذلك عين النفاق.
 وايضا، فان النفاق غش ومكر وخداع ، والغناء مءسس علي ذلك.
 وايضا: فان المنافق يفسد من حيث يظن انه يصلح، كما اخبر الله سبحانه بذلك عن المنافقين وصاحب السماع يفسد قلبه وحاله من حيث [يظن] انه يصلحه. والمغني يدعو القلوب الي فتنة الشهوات، والمنافق يدعوها الي فتنة الشبهات، قال الضحاك: "الغناء مفسدة للقلب، مسخطة للرب".
 وكتب عمر بن عبد العزيز الي مءدب ولده: "ليكن اول ما يعتقدون من ادبك بغض الملاهي، التي بدءها من الشيطان، وعاقبتها سخط الرحمن، فانه بلغني عن الثقات من اهل العلم: ان صوت المعازف، واستماع الاغاني، واللهج بها ينبت النفاق في القلب كما ينبت العشب علي الماء".
 
 فالغناء يفسد القلب، واذا فسد القلب هاج فيه النفاق.
 وبالجملة. فاذا تامل البصير حال اهل الغناء، وحال اهل الذكر والقران، تبين له حذق الصحابة ومعرفتهم بادواء القلوب، وادويتها وبالله التوفيق.
 فصل
 واما تسميته قران الشيطان.
 فماثور عن التابعين، وقد روي في حديث مرفوع،
 قال قتادة: "لما اهبط ابليس قال: يا رب لعنتني، فما عملي؟ قال: السحر، قال فما قراني؟ قال: الشعر، قال: فما كتابي؟ قال: الوشم، قال: فما طعامي؟ قال: كل ميتة، وما لم يذكر اسم الله عليه، قال: فما شرابي؟ قال: كل مسكر، قال: فاين مسكني؟ قال: الاسواق، قال فما صوتي؟ قال: المزامير، قال: فما مصايدي؟ قال: النساء".
 هذا والمعروف في هذا وقفه، وقد رواه الطبراني في "معجمه" من حديث ابي امامة مرفوعا الي النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم. وقال ابن ابي الدنيا في كتاب "مكايد الشيطان وحيله" حدثنا ابو بكر التميمي، حدثنا ابن ابي مريم حدثنا يحيي بن ايوب قال حدثنا ابن زحر عن علي بن يزيد عن القاسم عن ابي امامة عن رسول الله صلي الله عليه سلم قال: "ان ابليس لما انزل الي الارض قال: يا رب، انزلتني الي الارض، وجعلتني رجيما، فاجعل لي بيتا، قال: الحمام، قال: فاجعل لي مجلسا، قال: الاسواق ومجامع الطرقات، قال: فاجعل لي طعاما، قال: كل ما لم يذكر اسم الله عليه، قال: فاجعل لي شرابا، قال: كل مسكر، قال: فاجعل لي مءذنا، قال: المزمار، قال: فاجعل لي قرانا، قال: الشعر، قال: فاجعل لي كتابا، قال: الوشم، قال: فاجعل لي حديثا، قال: الكذب، قال: فاجعل لي رسلا، قال الكهنة، قال: فاجعل لي مصايد، قال: النساء".
 وشواهد هذا الاثر كثيرة، فكل جملة منه لها شواهد من السنة، او من القران.
 
 فكون السحر من عمل الشيطان شاهده قوله تعالي:
 {واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر} [البقرة: ] .
 واما كونه الشعر قرانه فشاهده: ما رواه ابو داود في "سننه" من حديث جبير بن مطعم:
 "انه راي رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم يصلي، فقال: الله اكبر كبيرا، الله اكبر كبيرا، الله اكبر كبيرا، الحمد لله كثيرا، الحمد لله كثيرا، الحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا ثلاثا اعوذ بالله من الشيطان الرجيم: من نفخه، ونفثه، وهمزه"، قال: نفثه: الشعر، ونفخه: الكبر، وهمزه: الموته.
 ولما علم الله رسوله القران وهو كلامه صانه عن تعليم قران الشيطان. واخبر انه لا ينبغي له، فقال:
 {وما علمناه الشعر وما ينبغي له} [يس: ] .
 واما كون الوشم كتابه، فانه من عمله وتزيينه، ولهذا لعن رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم "الواشمة والمستوشمة" فلعن الكاتبة والمكتوب عليها.
 واما كون الميته ومتروك التسمية طعامه، فان الشيطان يستحل الطعام، اذا لم يذكر عليه اسم الله، ويشارك اكله، والميتة لا يذكر عليها اسم الله تعالي، فهي وكل طعام اذا لم يذكر عليه اسم الله عز وجل من طعامه، ولهذا لما سال الجن الذين امنوا برسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم الزاد، قال: "لكم كل عظم ذكر اسم الله عليه".
 فلم يبح لهم طعام الشياطين، وهو متروك التسمية.
 واما كون المسكر شرابه. فقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان} [الماءدة: ] .
 فهو يشرب من الشراب الذي عمله اولياءه بامره، وشاركهم في عمله. فيشاركهم في عمله وشربه، واثمه ، وعقوبته.
 واما كون الاسواق مجلسه ففي الحديث الاخر: "انه يركز رايته بالسوق" ولهذا يحضره
 
 اللغو واللغط والصخب والخيانة والغش. وكثير من عمله، وفي صفة النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم في الكتب المتقدمة:
 "انه ليس صخابا بالاسواق".
 واما كون الحمام بيته فشاهده كونه غير محل للصلاة، وفي حديث ابي سعيد:
 "الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام".
 ولانه محل كشف العورات، وهو بيت مءسس علي النار، وهي مادة الشيطان التي خلق منها.
 واما كون المزمار مءذنه، ففي غاية المناسبة، فان الغناء قرانه، والرقص والتصفيق اللذين هما المكاء والتصدية صلاته، فلابد لهذه الصلاة من مءذن وامام وماموم. فالمءذن المزمار، والامام المغني، والماموم الحاضرون.
 واما كون الكذب حديثه، فهو الكاذب، الامر بالكذب، المزين له، فكل كذب يقع في العالم فهو تعليمه وحديثه.
 واما كون الكهنة رسله، فلان المشركين يهرعون اليهم، ويفزعون اليهم في امورهم العظام، ويصدقونهم، ويتحاكمون اليهم ويرضون بحكمهم، كما يفعل اتباع الرسل بالرسل، فانهم يعتقدون انهم يعلمون الغيب، ويخبرون عن المغيبات التي لا يعرفها غيرهم، فهم عند المشركين بهم بمنزلة الرسل، فالكهنة رسل الشيطان حقيقة، ارسلهم الي حزبه من المشركين وشبههم بالرسل الصادقين، حتي استجاب لهم حزبه، ومثل رسل الله بهم لينفر عنهم، ويجعل رسله هم الصادقين العالمين بالغيب، ولما كان بين النوعين اعظم التضاد قال رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "من اتي كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما انزل علي محمد".
 فان الناس قسمان: اتباع الكهنة، واتباع رسل الله، فلا يجتمع في العبد ان يكون من هءلاء وهءلاء، بل يبعد عن رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم بقدر قربه من الكاهن، ويكذب الرسول بقدر تصديقه للكاهن
 
 وقوله: اجعل لي مصايد، قال: مصايدك النساء، فالنساء اعظم شبكة له، يصطاد بهن الرجال، كما سياتي ان شاء الله تعالي في الفصل الذي بعد هذا.
 والمقصود ان: الغناء المحرم قران الشيطان.
 ولما اراد عدو الله ان يجمع عليه نفوس المبطلين قرنه بما يزينه من الالحان المطربة والات الملاهي والمعازف، وان يكون من امراة جملية، او صبي جميل. ليكون ذلك ادعي الي قبول النفوس لقرانه، تعويضا به عن القران المجيد.
 فصل
 واما تسميته بالصوت الاحمق، والصوت الفاجر.
 فهي تسمية الصادق المصدوق، الذي لا ينطق عن الهوي.
 فروي الترمذي من حديث ابن ابي ليلي عن عطاء عن جابر رضي الله عنه قال: "خرج رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم مع عبد الرحمن بن عوف الي النخل، فاذا ابنه ابراهيم يجود بنفسه فوضعه في حجره، ففاضت عيناه، فقال عبد الرحمن: اتبكي، وانت تنهي الناس؟ قال: اني لم انه عن البكاء، وانما نهيت عن صوتين احمقين فاجرين: صوت عند نغمة: لهو ولعب ومزامير شيطان، وصوت عند مصيبة: خمش وجوه، وشق جيوب، ورنة وهذا هو رحمة، ومن لا يرحم لا يرحم لولا انه امر حق، ووعد صدق، وان اخرنا سيلحق اولنا، لحزنا عليك حزنا هو اشد من هذا، وانا بك لمحزونون، تبكي العين ويحزن القلب، ولا نقول ما يسخط الرب". قال الترمذي: هذا حديث حسن.
 فانظر الي هذا النهي المءكد، بتسميته صوت الغناء صوتا احمق ولم يقتصر علي ذلك، حتي وصفه بالفجور، ولم يقتصر علي ذلك حتي سماه من مزامير الشيطان، وقد اقر النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم ابا بكر الصديق علي تسمية الغناء مزمور الشيطان في الحديث الصحيح، كما سياتي، فان لم يستفد التحريم من هذا لم نستفده من نهي ابدا.
 وقد اختلف في قوله "لا تفعل" وقوله "نهيت عن كذا" ايهما ابلغ في "التحريم"؟
 
 والصواب بلا ريب: ان صيغة "نهيت" ابلغ في التحريم، لان "لا تفعل" يحتمل النهي وغيره، بخلاف الفعل لصريح.
 فكيف يستجيز العارف اباحة ما نهي عنه رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم، وسماه صوتا احمق فاجرا، ومزمور الشيطان، وجعله والنياحة التي لعن فاعلها اخوين؟ واخرج النهي عنهما مخرجا واحدا، ووصفهما بالحمق والفجور وصفا واحدا.
 وقال الحسن: "صوتان ملعونان: مزمار عند نغمة، ورنة عند مصيبة".
 وقال ابو بكر الهذلي: "قلت للحسن: اكان نساء المهاجرات يصنعن ما يصنع النساء اليوم؟ قال: لا، ولكن هاهنا خمش وجوه، وشق جيوب، ونتف اشعار، ولطم خدود، ومزامير شيطان، صوتان قبيحان فاحشان: عند نغمة ان حدثت، وعند مصيبة ان نزلت، ذكر الله المءمنين فقال:
 {والذين في اموالهم حق معلوم * للساءل والمحروم} [المعارج: ] .
 وجعلتم انتم في اموالكم حقا معلوما للمغنية عند النغمة، والناءحة عند المصيبة.
 فصل
 واما تسميته صوت الشيطان.
 فقد قال تعالي للشيطان وحزبه: {اذهب فمن تبعك منهم فان جهنم جزاءكم جزاء موفورا * واستفزز من استطعت منهم بصوتك واجلب عليهم بخيلك ورجلك وشاركهم في الاموال والاولاد وعدهم وما يعدهم الشيطان الا غرورا} [الاسراء: ] .
 قال ابن ابي حاتم في تفسيره: حدثنا ابي اخبرنا ابو صالح كاتب الليث حدثنا معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس: واستفزز من استطعت منهم بصوتك
 قال: "كل داع الي معصية".
 ومن المعلوم ان الغناء من اعظم الدواعي الي المعصية، ولهذا فسر صوت الشيطان به. قال ابن ابي حاتم: حدثنا ابي. اخبرنا يحيي بن المغيرة. اخبرنا جرير عن ليث عن مجاهد.
 
 {واستفزز من استطعت منهم بصوتك}
 قال: "استزل منهم من استطعت قال: "وصوته الغناء، والباطل".
 وبهذا الاسناد الي جرير عن منصور عن مجاهد قال: "صوته المزامير".
 ثم روي باسناده عن الحسن البصري قال: "صوته هو الدف".
 وهذه الاضافة اضافة تخصيص، كما ان اضافة الخيل والرجل اليه كذلك، فكل متكلم بغير طاعة الله، ومصوت بيراع او مزمار، او دف حرام، او طبل، فذلك صوت الشيطان، وكل ساع في معصية الله علي قدميه فهو من رجله، وكل راكب في معصية الله فهو من خيالته، كذلك قال السلف، كما ذكر ابن ابي حاتم عن ابن عباس قال: "رجله كل رجل مشت في معصية الله".
 وقال مجاهد: "كل رجل يقاتل في غير طاعة الله فهو من رجله".
 وقال قتادة: "ان له خيلا ورجلا من الجن والانس".
 فصل
 واما تسميته مزمور الشيطان.
 ففي "الصحيحين" عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "دخل علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وعندي جاريتان تغنيان بغناء بعاث، فاضطجع علي الفراش، وحول وجهه، ودخل ابو بكر رضي الله عنه، فانتهرني، وقال: مزمار الشيطان عند النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم؟ فاقبل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "دعهما"، فلما غفل غمزتهما، فخرجن".
 
 فلم ينكر رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم علي ابي بكر تسميته الغناء مزمار الشيطان، واقرهما، لانهما جاريتان غير مكلفتين تغنيان بغناء الاعراب، الذي قيل في يوم حرب بعاث من الشجاعة، والحرب، وكان اليوم يوم عيد، فتوسع حزب الشيطان في ذلك الي صوت امراة جميلة اجنبية، او صبي امرد صوته فتنة، وصورته فتنة، يغني بما يدعو الي الزني والفجور، وشرب الخمور، مع الات اللهو التي حرمها رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم في عدة احاديث، كما سياتي. مع التصفيق والرقص وتلك الهيءة المنكرة التي لا يستحلها احد من اهل الاوثان، فضلا عن اهل العلم والايمان، ويحتجون بغناء جويريتين غير مكلفتين بنشيد الاعراب ونحوها في الشجاعة ونحوها وفي يوم عيد، بغير شبابة ولا دف، ولا رقص ولا تصفيق، ويدعون المحكم الصريح، لهذا المتشابه وهذا شان كل مبطل.
 نعم، نحن لا نحرم ولا نكره مثل ما كان في بيت رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم علي ذلك الوجه، وانما نحرم وساءر اهل العلم والايمان السماع المخالف لذلك، وبالله التوفيق.
 
 فصل
 واما تسميته بالسمود.
 فقد قال تعالي: {افمن هذا الحديث تعجبون * وتضحكون ولا تبكون * وانتم سامدون} [النجم: ] .
 قال عكرمة عن ابن عباس "السمود: الغناء في لغة حمير". يقال: اسمدي لنا، اي غني لنا، وقال ابو زبيد:
 وكان العزيف فيها غناء ... للندامي من شارب مسمود
 قال ابو عبيدة: "المسمود: الذي غني له"، وقال عكرمة: "كانوا اذا سمعوا القران تغنوا، فنزلت هذه الاية".
 وهذا لا يناقض ما قيل في هذه الاية من ان السمود الغفلة والسهو عن الشء، قال المبرد: هو الاشتغال عن الشء بهم او فرح يتشاغل به، وانشد:
 رمي الحدثان نسوة ال حرب ... بمقدار سمدن له سمودا
 وقال ابن الانباري: السامد اللاهي، والسامد الساهي، والسامد المتكبر، والسامد القاءم.
 وقال ابن عباس في الاية: "وانتم مستكبرون". وقال الضحاك: "اشرون بطرون"، وقال مجاهد: "غضاب مبرطمون"، وقال غيره: "لاهون غافلون معرضون".
 فالغناء يجمع هذا كله ويوجبه.
 فهذه اربعة عشر اسما سوي اسم الغناء.
 فصل
 في بيان تحريم رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم الصريح لالات اللهو والمعازف وسياتي الاحاديث في ذلك.
 عن عبد الرحمن بن غنم قال: حدثني ابو عامر، او ابو مالك الاشعري رضي الله عنهما انه سمع النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم يقول: "ليكونن من امتي قوم يستحلون الحر
 
 والحرير والخمر والمعازف".
 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري في "صحيحه" محتجا به، وعلقه تعليقا مجزوما به، فقال: "باب ما جاء فيمن يستحل الخمر ويسميه بغير اسمه"، وقال هشام بن عمار: حدثنا صدقة بن خالد حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، حدثنا عطية بن قيس الكلابي حدثني عبد الرحمن بن غنم الاشعري حدثني ابو عامر، او ابو مالك الاشعري والله ما كذبني انه سمع النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم يقول:
 "ليكونن من امتي اقوام يستحلون الحر والحرير والخمر والمعازف، ولينزلن اقوام الي جنب علم، يروح عليهم بسارحة لهم، ياتيهم لحاجة، فيقولوا ارجع الينا غدا، فيبيتهم الله تعالي ويضع العلم، ويمسخ اخرين قردة وخنازير الي يوم القيامة".
 ولم يصنع من قدح في صحة هذا الحديث شيءا، كابن حزم، نصرة لمذهبه الباطل في اباحة الملاهي، وزعم انه منقطع، لان البخاري لم يصل سنده به.
 وجواب هذا الوهم من وجوه:
 
 احدها: ان البخاري قد لقي هشام بن عمار وسمع منه، فاذا قال "قال هشام" فهو بمنزلة قوله "عن هشام".
 الثاني: انه لو لم يسمع منه فهو لم يستجز الجزم به عنه الا، وقد صح عنه انه حدث به. وهذا كثيرا ما يكون لكثرة من رواه عنه عن ذلك الشيخ وشهرته. فالبخاري ابعد خلق الله من التدليس.
 الثالث: انه ادخله في كتابه المسمي بالصحيح محتجا به، فلولا صحته عنده لما فعل ذلك.
 الرابع: انه علقه بصيغة الجزم، دون صيغة التمريض، فاذا توقف في الحديث او لم يكن علي شرطه يقول: "ويروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ويذكر عنه"، نحو ذلك: فاذا قال: "قال رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم" فقد جزم وقطع باضافته اليه.
 الخامس: انا لو اضربنا عن هذا كله صفحا فالحديث صحيح متصل عند غيره.
 قال ابو داود في كتاب اللباس: حدثنا عبد الوهاب بن نجدة حدثنا بشر بن بكر عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر حدثنا عطية بن قيس قال: سمعت عبد الرحمن ابن غنم الاشعري قال حدثنا ابو عامر او ابو مالك، فذكره مختصرا. ورواه ابو بكر الاسماعيلي في كتابه الصحيح مسندا، فقال: ابو عامر ولم يشك.
 ووجه الدلالة منه: ان المعازف هي الات اللهو كلها، لا خلاف بين اهل اللغة في ذلك. ولو كانت حلالا لما ذمهم علي استحلالها، ولما قرن استحلالها باستحلال الخمر والخز. فان كان بالحاء والراء المهملتين، فهو استحلال الفروج الحرام. وان كان بالخاء والزاي المعجمتين فهو نوع من الحرير، غير الذي صح عن الصحابة رضي الله عنهم لبسه. اذ الخز نوعان احدهما: من حرير. والثاني: من صوف. وقد روي هذا الحديث بالوجهين.
 وقال ابن ماجه في "سننه": حدثنا عبد الله بن سعيد حدثنا معن بن عيسي عن معاوية بن صالح عن حاتم بن حريث عن ابن ابي مريم عن عبد الرحمن بن غنم الاشعري عن ابي مالك الاشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "ليشربن ناس من امتي الخمر،
 
 يسمونها بغير اسمها، يعزف علي رءوسهم بالمعازف والمغنيات، يخسف الله بهم الارض، ويجعل منهم قردة وخنازير".
 وهذا اسناد صحيح. وقد توعد مستحلي المعازف فيه بان يخسف الله بهم الارض، ويمسخهم قردة وخنازير. وان كان الوعيد علي جميع هذه الافعال، فلكل واحد قسط في الذم والوعيد.
 وفي الباب عن سهل بن سعد الساعدي، وعمران بن حصين، وعبد الله بن عمرو، وعبد الله بن عباس، وابي هريرة، وابي امامة الباهلي، وعاءشة ام المءمنين، وعلي بن ابي طالب، وانس بن مالك، وعبد الرحمن بن سابط، والغازي بن ربيعة رضي الله عنهم.
 ونحن نسوقها لتقربها عيون اهل القران، وتشجي بها حلوق اهل سماع الشيطان.
 فاما حديث سهل بن سعد، فقال ابن ابي الدنيا: اخبرنا الهيثم بن خارجة حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابي حازم عن سهل بن سعد الساعدي قال: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم:
 "يكون في امتي خسف وقذف ومسخ، قيل: يا رسول الله، متي؟ قال: اذا ظهرت المعازف والقينات واستحلت الخمرة".
 واما حديث عمران بن حصين فرواه الترمذي من حديث الاعمش عن هلال ابن يساف عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "يكون في امتي قذف وخسف ومسخ، فقال رجل من المسلمين: متي ذاك، يا رسول الله؟ قال: اذا ظهرت القيان، والمعازف، وشربت الخمور" قال الترمذي: هذا حديث غريب.
 واما حديث عبد الله بن عمرو، فروي احمد في "مسنده" وابو داود عنه ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال: "ان الله تعالي حرم علي امتي الخمر والميسر والكوبة والغبيراء وكل مسكر حرام".
 وفي لفظ اخر لاحمد: "ان الله حرم علي امتي الخمر والميسر والمزر والكوبة والقنين".
 
 واما حديث ابن عباس ففي المسند ايضا: عنه ان رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال: "ان الله حرم الخمر والميسر والكوبة وكل مسكر حرام" والكوبة الطبل. قاله سفيان وقيل: البربط، والقنين: هو الطنبور بالحبشية، والتقنين: الضرب به، قاله ابن الاعرابي.
 واما حديث ابي هريرة رضي الله عنه. فرواه الترمذي عنه قال: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم:
 "اذا اتخذ الفء دولا، والامانة مغنما، والزكاة مغرما، وتعلم العلم لغير الدين، واطاع الرجل امراته، وعق امه، وادني صديقه، واقصي اباه، وظهرت الاصوات في المساجد، وساد القبيلة فاسقهم، وكان زعيم القوم ارذلهم، واكرم الرجل مخافة شره، وظهرت القينات والمعازف، وشربت الخمر، ولعن اخر هذه الامة اولها، فلير تقبوا عند ذلك ريحا حمراء، وزلزلة وخسفا، ومسخا، وقذفا، وايات تتابع كنظام بال قطع سلكه فتتابع".
 قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب.
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثنا عبد الله بن عمر الجشمي حدثنا سليمان بن سالم ابو داود حدثنا حسان بن ابي سنان عن رجل عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يمسخ قوم من هذه الامة في اخر الزمان قردة وخنازير. قالوا: يا رسول الله، اليس يشهدون ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله؟ قال: بلي، ويصومون ويصلون، ويحجون، قيل: فما بالهم؟ قال: اتخذوا المعازف والدفوف والقينات، فباتوا علي شربهم ولهوهم، فاصبحوا وقد مسخوا قردة وخنازير".
 واما حديث ابي امامة الباهلي فهو في "مسند" احمد والترمذي عنه عن النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال: "تبيت طاءفة من امتي علي اكل وشرب، ولهو ولعب، ثم يصبحون قردة وخنازير، ويبعث علي احياء من احياءهم ريح، فينسفهم كما نسف من كان قبلكم، باستحلالهم الخمر، وضربهم بالدفوف، واتخاذهم القينات".
 في اسناده فرقد السبخي، وهو
 
 من كبار الصالحين. ولكنه ليس بقوي في الحديث،
 وقال الترمذي: تكلم فيه يحيي بن سعيد وقد روي عنه الناس.
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثنا عبد الله بن عمر الجشمي حدثنا جعفر بن سليمان حدثنا فرقد السبخي حدثنا قتادة عن سعيد بن المسيب قال: وحدثني عاصم بن عمرو البجلي عن ابي امامة عن رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال:
 "يبت قوم من هذه الامة علي طعم، وشرب ولهو، فيصبحون وقد مسخوا قردة وخنازير، وليصيبنهم خسف وقذف حتي يصبح الناس فيقولون: خسف الليله بدار فلان، خسف الليلة ببني فلان، وليرسلن عليهم حجارة من السماء كما ارسلت علي قوم لوط، علي قباءل فيها، وعلي دور فيها، وليرسلن عليهم الريح العقيم التي اهلكت عادا، بشربهم الخمر، واكلهم الربا، واتخاذهم القينات، وقطيعتهم الرحم ".
 وفي "مسند" احمد من حديث عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد عن القاسم عن ابي امامة عن النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال: "ان الله بعثني رحمة وهدي للعالمين، وامرني ان امحق المزامير والكبارات يعني البرابط، والمعازف والاوثان، التي كانت تعبد في الجاهلية".
 قال البخاري: عبيد الله بن زحر ثقة، وعلي بن يزيد ضعيف، والقاسم بن عبد الرحمن ابو عبد الرحمن ثقة.
 وفي الترمذي و"مسند" احمد بهذا الاسناد بعينه: ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال: "لا تبيعوا القينات، ولا تشتروهن، ولا تعلموهن، ولا خير في تجارة فيهن، وثمنهن حرام".
 وفي مثل هذا نزلت هذه الاية: {ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله ... الاية} [لقمان: ] .
 
 واما حديث عاءشة رضي عنها فقال ابن ابي الدنيا: حدثنا الحسن بن محبوب حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم، حدثنا ابو معشر عن محمد بن المنكدر عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "يكون في امتي خسف ومسخ وقذف، قالت عاءشة: يا رسول الله، وهم يقولون لا اله الا الله؟ فقال: اذا ظهرت القينات، وظهر الزني، وشربت الخمر، ولبس الحرير، كان ذا عند ذا".
 وقال ابن ابي الدنيا ايضا: حدثنا محمد بن ناصح حدثنا بقية بن الوليد عن يزيد ابن عبد الله الجهني حدثني ابو العلاء عن انس بن مالك انه دخل علي عاءشة رضي الله عنها ورجل معه، فقال لها الرجل: "يا ام المءمنين، حدثينا عن الزلزلة، فقالت: اذا استباحوا الزني، وشربوا الخمر، وضربوا بالمعازف، غار الله في سماءه، فقال: تزلزلي [بهم] ، فان تابوا وفزعوا والا هدمتها عليهم، قال قلت: يا ام المءمنين، اعذاب لهم؟ قالت: بل موعظة ورحمة وبركة للمءمنين، ونكال وعذاب وسخط علي الكافرين"، قال انس: "ما سمعت حدثيا بعد رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم انا اشد به فرحا مني بهذا الحديث".
 واما حديث علي فقال ابن ابي الدنيا ايضا : حدثنا الربيع بن تغلب حدثنا فرج ابن فضالة عن يحيي بن سعيد عن محمد بن علي عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "اذا عملت امتي خمس عشرة خصلة حل بها البلاء، قيل: يا رسول الله وما هن؟ قال: اذا كان المغنم دولا، والامانة مغنما، والزكاة مغرما، واطاع الرجل زوجته وعق امه، وبر صديقه وجفا اباه، وارتفعت الاصوات في المساجد، وكان زعيم القوم ارذلهم، واكرم الرجل مخافة شره، وشربت الخمور، ولبس الحرير، واتخذت القيان، ولعن اخر هذه الامة اولها، فليرتقبوا عند ذلك ريحا حمراء وخسفا ومسخا".
 حدثنا عبد الجبار بن عاصم قال: حدثنا ابو طالب قال حدثنا اسماعيل ابن عياش عن عبد الرحمن التميمي عن عباد بن ابي علي عن علي رضي الله عنه رضي الله عنه عن النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم انه قال: " تمسخ طاءفة من امتي قردة وطاءفة خنازير، ويخسف بطاءفة، ويرسل علي طاءفة الريح العقيم، بانهم شربوا الخمر، ولبسوا الحرير واتخذوا القيان، وضربوا بالدفوف".
 
 واما حديث انس رضي الله عنه فقال ابن ابي الدنيا: حدثنا ابو عمرو هارون ابن عمر القرشي حدثنا الخصيب بن كثير عن ابي بكر الهذلي عن قتادة عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "ليكونن في هذه الامة خسف وقذف ومسخ، ذلك اذا شربوا الخمور، واتخذوا القينات، وضربوا بالمعازف".
 قال: واخبرنا ابو اسحاق الازدي حدثنا اسماعيل بن ابي اويس حدثني عبد الرحمن [بن زيد] بن اسلم عن احد ولد انس بن مالك، وعن غيره، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "ليبيتن رجال علي اكل وشرب وعزف، فيصبحون علي اراءكهم ممسوخين قردة وخنازير".
 واما حديث عبد الرحمن بن سابط فقال ابن ابي الدنيا: اخبرنا اسحاق بن اسماعيل حدثنا جرير، عن ابان بن تغلب عن عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن سابط قال: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "يكون في امتي خسف وقذف ومسخ، قالوا: فمتي ذاك، يا رسول الله؟ قال: اذا اظهرت المعازف، واستحلوا الخمور".
 واما حديث الغازي بن ربيعة. فقال ابن ابي الدنيا حدثنا: عبد الجبار بن عاصم حدثنا اسمعيل بن عياش عن عبيد الله بن عبيد عن ابي العباس الهمداني عن عمارة بن راشد عن الغازي بن ربيعة رفع الحديث قال: "ليمسخن قوم وهم علي اريكتهم قردة وخنازير، بشربهم الخمر، وضربهم بالبرابط والقيان".
 قال ابن ابي الدنيا: وحدثنا عبد الجبار بن عاصم قال حدثني المغيرة بن المغيرة عن صالح بن خالد رفع ذلك الي النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم انه قال: "ليستحلن ناس من امتي الحرير والخمر والمعازف، ولياتين الله علي اهل حاضر منهم عظيم بجبل حتي ينبذه عليهم ويمسخ اخرون قردة وخنازير".
 قال ابن ابي الدنيا: حدثنا هارون بن عبيد الله، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا اشرس ابو شيبان الهذلي قال: قلت لفرقد السبخي: اخبرني يا ابا يعقوب، من تلك الغراءب التي قرات في التوراة، فقال: "يا ابا شيبان، والله ما اكذب علي ربي، مرتين او ثلاثا، لقد قرات
 
 في التوراة: ليكونن مسخ وخسف وقذف في امة محمد صلي الله تعالي عليه واله وسلم في اهل القبلة، قال: قلت، يا ابا يعقوب ما اعمالهم؟ قال: باتخاذهم القينات، وضربهم بالدفوف، ولباسهم الحرير والذهب، ولءن بقيت حتي تري اعمالا ثلاثة، فاستيقن واستعد واحذر. قال قلت: ما هي؟ قال: اذا تكافا الرجال بالرجال، والنساء بالنساء، ورغبت العرب في ابنه العجم، فعند ذلك. قلت له: العرب خاصة؟ قال: لا؛ بل اهل القبلة، ثم قال: والله ليقذفن رجال من السماء بحجارة يشدخون بها في طرقهم وقباءلهم. كما فعل بقوم لوط، وليمسخن اخرون قردة وخنازير، كما فعل ببني اسراءيل وليخسفن بقوم كما خسف بقارون".
 وقد تظاهرت الاخبار بوقوع المسخ في هذه الامة، وهو مقيد في اكثر الاحاديث باصحاب الغناء، وشراب الخمر، وفي بعضها مطلق.
 قال سالم بن ابي الجعد: "لياتين علي الناس زمان يجتمعون فيه علي باب رجل ينتظرون ان يخرج اليهم، فيطلبون اليه حاجتهم، فيخرج اليهم وقد مسخ قردا او خنزيرا، وليمرن الرجل علي الرجل، حانوته يبيع فيرجع اليه وقد مسخ قردا او خنزيرا".
 وقال ابو هريرة رضي الله عنه: "لا تقوم الساعة حتي يمشي الرجلان الي الامر يعملانه فيمسخ احدهما قردا او خنزيرا، فلا يمنع الذي نجا منهما ما راي بصاحبه ان يمضي الي شانه ذلك حتي يقضي شهوته، وحتي يمشي الرجلان الي الامر يعملانه، فيخسف باحدهما، فلا يمنع الذي نجا منهما ما راي بصاحبه ان يمشي لشانه ذلك، حتي يقضي شهوته منه".
 وقال عبد الرحمن بن غنم: "سيكون حيان متجاورين، فيشق بينهما نهر، فيستقيان منه، قبسهم واحد، يقبس بعضهم من بعض، فيصبحان يوما من الايام قد خسف باحدهما والاخر حي".
 وقال عبد الرحمن بن غنم ايضا: "يوشك ان يقعد اثنان علي رحا يطحنان فيمسخ احدهما والاخر ينظر".
 
 وقال مالك بن دينار: "بلغني ان ريحا تكون في اخر الزمان وظلم، فيفزع الناس الي علماءهم، فيجدونهم قد مسخوا".
 قال بعض اهل العلم: اذا اتصف القلب بالمكر والخديعة والفسق، وانصبغ بذلك صبغا تاما، صار صاحبه علي خلق الحيوان الموصوف بذلك: من القردة، والخنازير، وغيرهما، ثم لا يزال يتزايد ذلك الوصف فيه حتي يبدو علي صفحات وجهه بدوا خفيا ثم يقوي ويتزايد حتي يصير ظاهرا علي الوجه، ثم يقوي حتي يقلب الصورة الظاهرة، كما قلب الهيءة الباطنة، ومن له فراسة تامة يري علي صور الناس مسخا من صور الحيوانات التي تخلقوا باخلاقها في الباطن، فقل ان تري محتالا مكارا مخادعا ختارا الا وعلي وجهه مسخة قرد، وقل تري رافضيا الا وعلي وجهه مسخة خنزير، وقل ان تري شرها نهما، نفسه نفس كلبية الا وعلي وجهه مسخة كلب. فالظاهر مرتبط بالباطن اتم ارتباط، فاذا استحكمت الصفات المذمومة في النفس قويت علي قلب الصورة الظاهرة، ولهذا خوف النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم من سابق الامام في الصلاة بان يجعل الله صورته صورة حمار، لمشابهته للحمار في الباطن، فانه لم يستفد بمسابقة الامام الا فساد صلاته، وبطلان اجره، فانه لا يسلم قبله، فهو شبه الحمار في البلادة، وعدم الفطنة.
 اذا عرف هذا فاحق الناس بالمسخ هءلاء الذين ذكروا في هذه الاحاديث، فهم اسرع الناس مسخا قردة وخنازير، لمشابهتهم لهم في الباطن، وعقوبات الرب تعالي نعوذ بالله منها جارية علي وفق حكمته وعدله.
 وقد ذكرنا شبه المغذين والمفتونين بالسماع الشيطاني، ونقضناها نقضا وابطالا في كتابنا الكبير في السماع، وذكرنا الفرق بين ما يحركه سماع الابيات وما يحركه سماع الايات،
 
 وذكرنا الشبهة التي دخلت علي كثير من العباد في حضوره حتي عدوه من القرب فمن احب الوقوف علي ذلك فهو مستوفي في ذلك الكتاب، وانما اشرنا ههنا الي نبذة يسيرة في كونه من مكايد الشيطان، وبالله التوفيق.
 فصل
 ومن مكايده التي بلغ فيها مرادة: مكيدة التحليل، الذي لعن رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم فاعله، وشبهه بالتيس المستعار، وعظم بسببه العار والشنار، وعير المسلمين به الكفار، وحصل بسببه من الفساد مالا يحصيه الا رب العباد واستكريت له التيوس المستعارات، وضاقت به ذرعا النفوس الابيات، ونفرت منه اشد من نفارها من السفاح وقالت: لو كان هذا نكاحا صحيحا لم يلعن رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم من اتي بما شرعه من النكاح، فالنكاح سنته، وفاعل السنة مقرب غير ملعون، والمحلل مع وقوع اللعنة عليه بالتيس المستعار مقرون، فقد سماه رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم بالتيس المستعار، وسماه السلف بمسمار النار، فلو شاهدت الحراءر المصونات، علي حوانيت المحللين متبذلات، تنظر المراة الي التيس نظرة الشاة الي شفرة الجازر، وتقول: يا ليتني قبل هذا كنت من اهل المقابر، حتي اذا تشارطا علي ما يجلب اللعنة والمقت، نهض واستتبعها خلفه للوقت، بلا زفاف ولا اعلان، بل بالتخفي والكتمان، فلا جهاز ينقل، ولا فراش الي بيت الزوج يحول، ولا صواحب يهدينها اليه، ولا مصلحات يجلينها عليه، ولا مهر مقبوض ولا مءخر ولا نفقة ولا كسوة تقدر، ولا وليمة ولا نثار، ولا دف اعلان ولا شعار، والزوج يبذل المهر وهذا التيس يطا بالاجر، حتي اذا خلا بها وارخي الحجاب، والمطلق والولي واقفان علي الباب، دنا ليطهرها بماءه النجس الحرام، ويطيبها بلعنة الله ورسوله عليه الصلاة والسلام، حتي اذا قضيا عرس التحليل، ولم يحصل بينهما المودة والرحمة التي ذكرها الله تعالي في التنزيل. فانها لا تحصل باللعن الصريح، ولا يوجبها الا النكاح الجاءر الصحيح. فان كان قد قبض اجرة ضرابه سلفا وتعجيلا، والا حبسها حتي تعطيه اجره طويلا. فهل سمعتم بزوج لا ياخذ بالساق
 
 حتي ياخذ اجرته بعد الشرط والاتفاق؟ حتي اذا طهرها وطيبها، وخلصها بزعمه من الحرام وجنبها. قال لها: اعترفي بما جري بيننا ليقع عليك الطلاق، فيحصل بعد ذلك بينكما الالتءام والاتفاق، فتاتي المصخمة الي حضرة الشهود فيسالونها: هل كان ذاك؟ فلا يمكنها الجحود، فياخذون منها او من المطلق اجرا، وقد ارهقوهما من امرهما عسرا هذا، وكثير من هءلاء المستاجرين للضراب يحلل الام وابنتها في عقدين، ويجمع ماءه في اكثر من اربع وفي رحم اختين، واذا كان هذا من شانه وصفته، فهو حقيق بما رواه عبد الله ابن مسعود رضي الله تعالي عنه قال: (لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المحلل والمحلل له".
 رواه الحاكم في الصحيح والترمذي وقال: حديث حسن صحيح، قال: والعمل عليه عند اهل العلم. منهم: عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وعبد الله بن عمر رضي الله عنهم، وهو قول الفقهاء من التابعين.
 ورواه الامام احمد في "مسنده"، والنساءي في "سننه" باسناد صحيح، ولفظهما "لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الواشمة والمءتشمة، والواصلة والموصولة، والمحلل والمحلل له، واكل الربا وموكله".
 وفي "مسند الامام احمد"، و"سنن النساءي" ايضا: عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: "اكل الربا وموكله وشاهده وكاتبه، اذا علموا به، والواصلة والمستوصلة، ولاوي الصدقة والمعتدي فيها، والمرتد علي عقبيه اعرابيا بعد هجرته، والمحلل والمحلل له: ملعونون علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم يوم القيامة".
 وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم "انه لعن المحلل له"، رواه الامام احمد واهل السنن كلهم غير النساءي.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم
 
 "لعن الله المحلل والمحلل له" رواه الامام احمد باسناد رجاله كلهم ثقات، وثقهم ابن معين وغيره.
 وقال الترمذي في كتاب "العلل": سالت ابا عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري عن هذا الحديث؟ فقال: هو حديث حسن، وعبد الله بن جعفر المخزومي صدوق ثقة، وعثمان بن محمد الاخنسي ثقة.
 وقال ابو عبد الله بن ماجه في سننه: حدثنا محمد بن بشار حدثنا ابو عامر عن زمعة بن صالح عن سلمة بن وهران عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المحلل والمحلل له".
 وعن ابن عباس ايضا قال: "سءل رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم عن المحلل؟ فقال: لا، الا نكاح رغبة، لا نكاح دلسة ولا استهزاء بكتاب الله، ثم تذوق العسيلة".
 رواه ابو اسحاق الجوزجاني في كتاب المترجم قال: اخبرني ابراهيم بن اسماعيل ابن ابي جبيبة عن داود بن حصين عن عكرمة عنه، وهءلاء كلهم ثقات الا ابراهيم، فان كثيرا من الحفاظ يضعفه والشافعي حسن الراي فيه، ويحتج بحديثه.
 وعن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم:
 "الا اخبركم بالتيس المستعار؟ قالوا: بلي، يا رسول الله، قال: هو المحلل. لعن الله المحلل والمحلل له".
 رواه ابن ماجه باسناد رجاله كلهم موثقون، لم يجرح واحد منهم.
 وعن عمرو بن دينار وهو من اعيان التابعين: "انه سءل عن رجل طلق امراته، فجاء رجل من اهل القرية، بغير علمه ولا علمها فاخرج شيءا من ماله فتزوجها ليحلها له، فقال لا، ثم ذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن مثل ذلك فقال: "لا، حتي ينكح مرتغبا لنفسه، فاذا فعل ذلك لم تحل له حتي يذوق العسيلة".
 ورواه ابو بكر بن ابي شيبة في المصنف باسناد جيد.
 وهذا المرسل قد احتج به من ارسله، فدل علي ثبوته عنده، وقد عمل به اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كما سياتي، وهو موافق لبقية الاحاديث الموصولة، ومثل هذا حجة
 
 باتفاق الاءمة، وهو والذي قبله نص في التحليل المنوي، وكذلك حديث نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما: "ان رجلا له: امراة تزوجتها احلها لزوجها، لم يامرني، ولم يعلم؟ قال: لا. الا نكاح رغبة، ان اعجبتك امسكتها وان كرهتها فارقتها، وان كنا لنعد هذا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم سفاحا" ذكره شيخ الاسلام في ابطال التحليل.
 فصل
 واما الاثار عن الصحابة.
 ففي كتاب "المصنف" لابن ابي شيبة، و"سنن" الاثرم، و"الاوسط" لابن المنذر، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: "لا اوتي بمحلل ولا محلل له الا رجمتهما".
 ولفظ عبد الرزاق وابن المنذر: "لا اوتي بمحلل ولا محللا الا رجمتهما" وهو صحيح عن عمر.
 وقال عبد الرزاق: عن معمر عن الزهري عن عبد الملك بن المغيرة قال: "سءل ابن عمر رضي الله تعالي عنهما عن تحليل المراة لزوجها؟ فقال: ذاك السفاح"، ورواه ابن ابي شيبة.
 وقال عبد الرزاق: اخبرنا الثوري عبد الله بن شريك العامري، قال: سمعت ابن عمر رضي الله تعالي عنهما: "سءل عن رجل طلق ابنة عم له، ثم رغب فيها وندم، فاراد ان يتزوجها رجل يحللها له، فقال ابن عمر رضي الله عنهما: كلاهما زان، وان مكث عشرين سنة، او نحو ذلك، اذا كان الله يعلم انه يريد ان يحلها له".
 قال وانبانا معمر والثوري عن الاعمش عن مالك بن الحارث عن ابن عباس رضي الله عنهما وساله رجل فقال: "ان عمي طلق امراته ثلاثا؟ فقال: ان عمك عصي الله فاندمه، واطاع الشيطان فلم يجعل له مخرجا، قال: كيف تري في رجل يحللها؟ قال: من يخادع الله يخدعه".
 
 وعن سليمان بن يسار قال: "رفع الي عثمان رضي الله عنه رجل تزوج امراة ليحلها لزوجها، ففرق بينهما، وقال: لا ترجع اليه الا بنكاح رغبة غير دلسة". رواه ابو اسحق الجورجاني في "كتاب المترجم"، وذكره ابن المنذر عنه في كتاب الاوسط".
 وفي "المهذب" لابي اسحق الشيرازي، عن ابي مرزوق التجيبي: "ان رجلا اتي عثمان رضي الله عنه فقال: ان جاري طلق امراته في غضبه، ولقي شدة، فاردت ان احتسب نفسي ومالي، فاتزوجها" ثم ابني بها ثم اطلقها فترجع الي زوجها الاول، فقال له عثمان رضي الله عنه: لا تنكحها الا نكاح رغبة".
 وذكر ابو بكر الطرطوشي في خلافه عن يزيد بن ابي حبيب عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه في المحلل: "لا ترجع اليه الا بنكاح رغبة غير دلسة ولا استهزاء بكتاب الله"، وعلي رضي الله عنه هو ممن روي عن النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "انه لعن المحلل"، فقد جعل هذا من التحليل.
 وروي ابن ابي شيبة في "مصنفه" عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "لعن الله المحلل والمحلل له"، وهو ممن روي عن النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم لعن المحلل. وقد فسره بما قصد به التحليل وان لم تعلم به المراة، فكيف بما اتفقا عليه وتراضيا وتعاقدا علي انه نكاح لعنة لا نكاح رغبة؟
 وذكر ابن ابي شيبة عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: "لعن الله المحلل والمحلل له".
 وروي الجوزجاني باسناد جيد عن ابن عمر رضي الله عنهما: "انه سءل عن رجل تزوج امراة ليحلها لزوجها، فقال: لعن الله الحال والمحلل له".
 قال شيخ الاسلام: وهذه الاثار عن عمر، وعثمان، وعلي، وابن عباس، وابن عمر رضي الله عنهم مع انها نصوص فيما اذا قصد التحليل ولم يظهره، ولم يتواطا عليه فهي مبينة ان هذا هو التحليل، وهو المحلل الملعون علي لسان رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم فان اصحاب رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم اعلم بمراده ومقصوده. لاسيما اذا رووا حديثا وفسروه بما يوافق الظاهر. هذا مع انه لم يعلم ان احدا من اصحاب رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم فرق بين تحليل وتحليل، ولا رخصوا في شء من انواعه، مع ان المطلقة
 
 ثلاثا مثل امراة رفاعة القرظي قد كانت تختلف اليه المدة الطويلة: والي خلفاءه لتعود الي زوجها، فيمنعونها من ذلك. ولو كان التحليل جاءزا لدلها رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم علي ذلك، فانها لم تكن تعدم من يحللها، لو كان التحليل جاءزا.
 قال: والادلة الدالة علي ان هذه الاحاديث النبوية قصد بها التحليل وان لم يشترط في العقد كثير جدا ليس هذا موضع ذكرها، انتهي.
 ذكر الاثار عن التابعين
 قال عبد الرزاق: انبانا معمر عن قتادة قال: "اذا نوي الناكح، او المنكح، او المراة، او احد منهم التحليل. فلا يصلح".
 اخبرنا ابن جريج قال: قلت لعطاء: "المحلل عامدا، هل عليه عقوبة؟ قال: ما علمت، واني لاري ان يعاقب" قال: وكلهم ان تمالءووا علي ذلك مستوون، وان اعظموا الصداق".
 اخبرنا معمر عن قتادة قال: "ان طلقها المحلل فلا يحل لزوجها الاول ان يقربها اذا كان نكاحه علي وجه التحليل".
 اخبرنا ابن جريج قال: قلت لعطاء: "فطلق المحلل، فراجعها زوجها؟ قال: يفرق بينهما".
 اخبرنا معمر عمن سمع الحسن يقول، في رجل تزوج امراة يحللها ولا يعلمها؟ فقال الحسن: "اتق الله، ولا تكن مسمار نار في حدود الله".
 قال ابن المنذر: وقال ابراهيم النخعي: "اذا كان نية احد الثلاثة: الزوج الاول، او الزوج الاخر، او المراة: انه محلل، فنكاح الاخر باطل، ولا تحل للاول".
 
 [قال: وقال الحسن البصري: "اذا هم احد الثلاثة بالتحليل فقد افسد"] .
 قال: وقال بكر بن عبد الله المزني في الحال والمحلل له: "اولءك كانوا يسمون في الجاهلية: التيس المستعار".
 قال: وقال عبد الله بن ابي نجيح عن مجاهد في قوله تعالي: {ان ظنا ان يقيما حدود الله} [البقرة: ] .
 قال: "ان ظنا ان نكاحهما علي غير دلسة" ورواه ابن ابي حاتم في التفسير عنه .
 وقال هشيم: اخبرنا سيار عن الشعبي: "انه سءل عن رجل تزوج امراة كان زوجها طلقها ثلاثا قبل ذلك: ايطلقها لترجع الي زوجها الاول؟ فقال: لا، حتي يحدث نفسه انه يعمر معها وتعمر معه" اي تقيم معه، رواه الجوزجاني.
 وروي عن النفيلي، حدثنا يحيي بن عبد الملك بن ابي غنية، حدثنا عبد الملك عن عطاء: "في الرجل يطلق المراة، فينطلق الرجل الذي يتحزن له، فيتزوجها من غير مءامرة منه، فقال: ان كان تزوجها ليحلها له لم تحل له، وان كان تزوجها يريد امساكها، فقد حلت له".
 وقال سعيد بن المسيب: "في رجل تزوج امراة ليحلها لزوجها الاول، ولم يشعر بذلك زوجها الاول ولا المراة، قال: ان كان انما نكحها ليحلها، فلا يصلح ذلك لهما، ولا تحل له" رواه حرب في مساءله.
 وعنه ايضا قال: "ان الناس يقولون: حتي يجامعها، واني اقول: اذا تزوجها تزويجا صحيحا لا يريد بذلك احلالها، فلا باس ان يتزوجها الاول" رواه سعيد ابن منصور عنه.
 فهءلاء الاءمة الاربعة اركان التابعين، وهم: الحسن، وسعيد بن المسيب، وعطاء بن ابي رباح وابراهيم النخعي.
 وقال ابو الشعثاء جابر بن زيد: "في رجل تزوج امراة ليحلها لزوجها الاول، وهو لا يعلم، قال لا يصلح ذلك، اذا كان تزوجها ليحلها".
 
 ذكر الاثار عن تابعي التابعين ومن بعدهم
 قال ابن المنذر: وممن قال: ان ذلك لا يصلح الا نكاح رغبة: مالك بن انس، والليث بن سعد، وقال مالك رحمة الله: "يفرق بينهما علي كل حال وتكون الفرقة فسخا بغير طلاق".
 وقال سفيان الثوري: "اذا تزوجها، وهو يريد ان يحلها لزوجها، ثم بدا له ان يمسكها لا يعجبني الا ان يفارق، ويستقبل نكاحا جديدا".
 قال احمد بن حنبل: "جيد".
 وقال اسحاق: "لا يحل له ان يمسكها، لان المحلل لم تتم له عقدة النكاح".
 وكان ابو عبيد يقول بقول الحسن والنخعي.
 وقال الجوزجاني: حدثنا اسماعيل بن سعيد قال: سالت احمد بن حنبل عن الرجل تزوج المراة وفي نفسه ان يحللها لزوجها الاول ولم تعلم المراة بذلك؟ فقال: "هو محلل، واذا اراد بذلك الاحلال فهو ملعون".
 قال الجوزجاني: وبه قال ايوب.
 وقال ابن ابي شيبة: "لست اري ان ترجع بهذا النكاح الي زوجها الاول".
 قال الجوزجاني: واقول: ان الاسلام دين الله الذي اختاره واصطفاه، وطهره، حقيق بالتوقير والصيانة مما لعله يشينه، وينزه مما اصبح ابناء الملل من اهل الذمة يعيرون به المسلمين، علي ما تقدم فيه من النهي عن النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم ولعنه عليه، ثم ساق الاحاديث المرفوعة في ذلك والاثار.
 فصل
 ومن العجاءب معارضة هذه الاحاديث والاثار عن الصحابة بقوله تعالي: {فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره} [البقرة: ] .
 والذي انزلت عليه هذه الاية
 
 هو الذي لعن المحلل والمحلل له، واصحابه اعلم الناس بكتاب الله تعالي: فلم يجعلوه زوجا وابطلوا نكاحه، ولعنوه.
 واعجب من هذا قول بعضهم: نحن نحتج بكونه سماه "محللا" فلولا انه اثبت الحل لم يكن محللا.
 فيقال: هذه من العظاءم، فان هذا يتضمن ان رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم لعن من فعل السنة التي جاء بها، وفعل ما هو جاءز صحيح في شريعته، وانما سماه محللا لانه احل ما حرم الله، فاستحق اللعنة، فان الله سبحانه حرمها علي المطلق، حتي تنكح زوجا غيره، والنكاح اسم في كتاب الله وسنة رسوله للنكاح الذي يتعارفه الناس بينهم نكاحا، وهو الذي شرع اعلانه، والضرب عليه بالدفوف، والوليمة فيه، وجعل للايواء والسكن، وجعله الله مودة ورحمة، وجرت العادة فيه بضد ما جرت به في نكاح المحلل، فان المحلل لم يدخل علي نفقة ولا كسوة، ولا سكني، ولا اعطاء مهر، ولا تحصل نسب ولا صهر، ولا قصد المقام مع الزوجة، وانما دخل عارية كالتيس المستعار للضراب، ولهذا شبهه به النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم ثم لعنه، فعلم قطعا [لا شك فيه انه ليس هو الزوج المذكور في القران، ولا نكاحه هو النكاح المذكور في القران، وقد فطر الله سبحانه قلوب الناس علي ان هذا ] ليس بنكاح، ولا المحلل بزوج، وان هذا منكر قبيح تعير به المراة والزوج، والمحلل والولي، فكيف يدخل هذا في النكاح الذي شرعه الله ورسوله، واحبه، واخبر انه سنته، ومن رغب عنه فليس منه؟
 وتامل قوله تعالي: {فان طلقها فلا جناح عليهما ان يتراجعا} [البقرة: ] .
 اي فان طلقها هذا الثاني، فلا جناح عليها وعلي الاول ان يتراجعا، اي ترجع اليه بعقد جديد، فاتي بحرق "ان" الدالة علي انه يمكنه ان يطلق وان يقيم، والتحليل الذي يفعله هءلاء لا يتمكن الزوج فيه من الامرين، بل يشرطون عليه انه متي وطءها فهي طالق، ثم لما علموا انه قد لا يخبر بوطءها ولا يقبل قولها في وقوع الطلاق، انتقلوا الي ان جعلوا الشرط اخبار المراة بانه دخل بها، فبمجرد اخبارها بذلك تطلق عليه، والله سبحانه انه شرع النكاح للوصلة الداءمة
 
 وللاستمتاع، وهذا النكاح جعله اصحابه سببا لا نقطاعه، ولوقوع الطلاق فيه، فانه متي وطء كان وطءه سببا لانقطاع النكاح، وهذا ضد شرع الله.
 وايضا. فان الله سبحانه جعل نكاح الثاني وطلاقه واسمه كنكاح الاول وطلاقه واسمه. فهذا زوج، وهذا زوج، وهذا نكاح، وهذا نكاح، وكذلك الطلاق، ومعلوم ان نكاح المحلل وطلاقه واسمه لا يشبه نكاح الاول ولا طلاقه، ولا اسمه كاسمه، ذاك زوج راغب، قاصد للنكاح. باذل للمهر، ملتزم للنفقة والسكني والكسوة وغير ذلك من خصاءص النكاح، والمحلل برء من ذلك كله، غير ملتزم لشء منه.
 واذا كان الله تعالي ورسوله قد حرم نكاح المتعة مع ان قصد الزوج الاستمتاع بالمراة، وان يقيم معها زمانا، وهو ملتزم لحقوق النكاح، فالمحلل الذي ليس له غرض ان يقيم مع المراة الا قدر ما ينزو عليها كالتيس المستعار لذلك ثم يفارقها اولي بالتحريم.
 وسمعت شيخ الاسلام يقول: نكاح المتعة خير من نكاح التحليل من عشرة اوجه:
 احدها: ان نكاح المتعة كان مشروعا في اول الاسلام، ونكاح التحليل لم يشرع في زمن من الازمان.
 الثاني: ان الصحابة تمتعوا علي عهد النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم، ولم يكن في الصحابة محلل قط.
 الثالث: ان نكاح المتعة مختلف فيه بين الصحابة، فاباحه ابن عباس، وان قيل: انه رجع عنه، واباحه عبد الله بن مسعود. ففي "الصحيحين" عنه قال: "كنا نغزو مع رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم، وليس لنا نساء، فقلنا: الا نختصي؟ فنهانا عن ذلك، ثم رخص لنا ان ننكح المراة بالثوب الي اجل".
 ثم قرا عبد الله: {يايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم} [الماءدة: ] . وفتوي ابن عباس بها مشهورة.
 قال عروة: "قام عبد الله بن الزبير بمكة فقال: ان ناسا اعمي الله قلوبهم، كما اعمي ابصارهم، يفتون بالمتعة يعرض بعبد الله بن عباس، فناداه، فقال: انك لجلف جاف، فلعمري لقد كانت المتعة تفعل علي عهد امام المتقين، يريد رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم،
 
 فقال له ابن الزبير: فجرب نفسك، فو الله لءن فعلتها لارجمنك باحجارك".
 فهذا قول ابن مسعود وابن عباس في المتعة، وذاك قولهما وروايتهما في نكاح التحليل.
 الرابع: ان رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم لم يجء عنه في لعن المستمتع والمستمتع بها حرف واحد، وجاء عنه في لعن المحلل والمحلل له، وعن الصحابة: ما قد تقدم.
 الخامس: ان المستمتع له غرض صحيح في المراة، ولها غرض ان تقيم معه مدة النكاح. فغرضه المقصود بالنكاح مدة، والمحلل لا غرض له سوي انه مستعار للضراب كالتيس. فنكاحه غير مقصود له، ولا للمراة، ولا للولي، وانما هو كما قال الحسن: "مسمار نار في حدود الله" وهذه التسمية مطابقة للمعني.
 قال شيخ الاسلام: يريد الحسن: ان المسمار هو الذي يثبت الشء المسمور، فكذلك هذا يثبت تلك المراة لزوجها، وقد حرمها الله عليه.
 السادس: ان المستمتع لم يحتل علي تحليل ما حرم الله، فليس من المخادعين الذين يخادعون الله كانما يخادعون الصبيان، بل هو ناكح ظاهرا وباطنا، والمحلل ماكر مخادع، متخذ ايات الله هزوا. ولذلك جاء في وعيده ولعنه ما لم يجء في وعيد المستمتع مثله، ولا قريب منه.
 السابع: ان المستمتع يريد المراة لنفسه، وهذا هو سر النكاح ومقصوده، فيريد بنكاحه حلها له، ولا يطءها حراما، والمحلل لا يريد حلها لنفسه، وانما يريد حلها لغيره، ولهذا سمي محللا، فاين من يريد ان يحل له وطء امراة يخاف ان يطاها حراما الي من لا يريد ذلك، وانما يريد بنكاحها ان يحل وطاها لغيره؟ فهذا ضد شرع الله ودنيه، وضد ما وضع له النكاح.
 الثامن: ان الفطر السليمة والقلوب التي لم يتمكن منها مرض الجهل والتقليد تنفر من التحليل اشد نفار، وتعير به اعظم تعيير، حتي ان كثيرا من النساء تعير المراة به اكثر مما تعيرها بالزنا، ونكاح المتعة لا تنفر منه الفطر والعقول، ولو نفرت منه لم يبح في اول الاسلام.
 التاسع: ان نكاح المتعة يشبه اجارة الدابة مدة للركوب، واجارة الدار مدة للانتفاع
 
 والسكني، واجارة العبد للخدمة مدة، ونحو ذلك، مما للباذل فيه غرض صحيح. ولكن لما دخله التوقيت اخرجه عن مقصود النكاح، الذي شرع بوصف الدوام والاستمرار، وهذا بخلاف نكاح المحلل، فانه لا يشبه شيءا من ذلك، ولهذا شبهه الصحابة رضي الله عنهم بالسفاح، وشبهوه باستعارة التيس للضراب.
 العاشر: ان الله سبحانه نصب هذه الاسباب، كالبيع والاجارة، والهبة والنكاح، مفضية الي احكام جعلها مسببات لها ومقتضيات، فجعل البيع سببا لملك الرقبة، والاجارة سببا لملك المنفعة او الانتفاع، والنكاح سببا لملك البضع وحل الوطء. والمحلل مناقض معاكس لشرع الله تعالي ودينه، فانه جعل نكاحه سببا لتمليك المطلق البضع واحلاله له، ولم يقصد بالنكاح ما شرعه الله له من ملكه هو للبضع، وحله له، ولا له غرض في ذلك، ولا دخل عليه. وانما قصد به امرا اخر لم يشرع له ذلك السبب، ولم يجعل طريقا له.
 الحادي عشر: ان المحلل من جنس المنافق، فان المنافق يظهر انه مسلم ملتزم لعقد الاسلام ظاهرا وباطنا، وهو في الباطن غير ملتزم له. وكذلك المحلل يظهر انه زوج، وانه يريد النكاح، ويسمي المهر، ويشهد علي رضي المراة، وفي الباطن بخلاف ذلك ، لا يريد ان يكون زوجا، ولا ان تكون المراة زوجة له، ولا يريد بذل الصداق، ولا القيام بحقوق النكاح، وقد اظهر خلاف ما ابطن، وانه مريد لذلك. والله يعلم والحاضرون والمراة وهو، والمطلق: ان الامر كذلك، وانه غير زوج علي الحقيقة، ولا هي امراته علي الحقيقة.
 الثاني عشر: ان نكاح المحلل لا يشبه نكاح اهل الجاهلية، ولا نكاح اهل الاسلام، فكان اهل الجاهلية يتعاطون في انكحتهم امورا منكرة، ولم يكونوا يرضون نكاح التحليل، ولا يفعلونه. ففي "صحيح البخاري" عن عروة بن الزبير ان عاءشة رضي الله عنها اخبرته: "ان النكاح في الجاهلية كان علي اربعة انحاء: فنكاح منها نكاح الناس اليوم: يخطب الرجل الي الرجل وليته او ابنته، فيصدقها ثم ينكحها". و"نكاح اخر: كان الرجل يقول لامراته، اذا طهرت من طمثها: ارسلي الي فلان، فاستبضعي منه، فيعتزلها زوجها ولا يمسها ابدا، حتي يتبين حملها من ذلك الرجل، الذي تستبضع منه، فاذا تبين حملها اصابها زوجها اذا احب، وانما يفعل ذلك
 
 رغبة في نجابة الولد، فكان هذا النكاح نكاح الاستبضاع، ونكاح اخر: يجتمع الرهط مادون العشرة، فيدخلون علي المراة، كلهم يصيبها فاذا حملت ووضعت ومر ليالي بعد ان تضع حملها ارسلت اليهم، فلم يستطع رجل منهم ان يمتنع، حتي يجتمعوا عندها، فتقول لهم: قد عرفتم الذي كان من امركم، وقد ولدت، فهو ابنك يا فلان، تسمي من احبت باسمه، فيلحق به ولدها، لا يستطيع ان يمتنع منه، ونكاح رابع: يجتمع الناس الكثير، فيدخلون علي المراة، ولا تمنع من جاءها، وهن البغايا. كن ينصبن علي ابوابهن رايات تكون علما، فمن ارادهن دخل عليهن، فاذا حملت احداهن فوضعت حملها جمعوا لها ودعوا لهم القافة، ثم الحقوا ولدها بالذي يرون فالتاط به ودعي ابنه لا يمتنع من ذلك. فلما بعث الله تعالي محمدا صلي الله تعالي عليه واله وسلم بالحق هدم نكاح الجاهلية كله، الا نكاح الناس اليوم.
 ومعلوم ان نكاح المحلل ليس من نكاح الناس الذي اشارت اليه عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم اقره ولم يهدمه، ولا كان اهل الجاهلية يرضون به، فلم يكن من انكحتهم، فان الفطر والامم تنكره وتعير به.
 فصل
 وسبب هذا كله: معصية الله ورسوله، وطاعة الشيطان في ايقاع الطلاق علي غير الوجه الذي شرعه الله، والله سبحانه يبغض الطلاق في الاصل، كما روي ابو داود من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "ابغض الحلال الي الله تعالي الطلاق".
 وفي سنن ابن ماجه من حديث ابي موسي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "ما بال قوم يلعبون بحدود الله يقول: قد طلقتك، قد راجعتك، قد طلقتك".
 وفي "صحيح" مسلم عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "ان ابليس يضع عرشه علي الماء، ثم يبعث سراياه، فادناهم منزلة اعظمهم فتنة، يجء
 
 احدهم فيقول: فعلت كذا وكذا فيقول: ما صنعت شيءا، قال: ويجء احدهم، فيقول: ما تركته حتي فرقت بينه وبين اهله، قال: فيدنيه منه، او قال فيلتزمه، ويقول: نعم انت انت".
 فالشيطان وحزبه قد اغروا بايقاع الطلاق، والتفريق بين المرء وزوجه، وكثيرا ما يندم المطلق، ولا يصبر عن امراته، ولا تطاوعه نفسه ان يصبر عنها الي ان تتزوج زواج رغبة تبقي فيه مع الزوج الي ان يموت عنها او يفارقها اذا قضي منها وطره، ولابد له من المراة، فيهرع الي التحليل وهو حيلة من عشر حيل نصبوها للناس.
 احداها: التحيل علي عدم وقوع الطلاق، وهو نوعان، تحيل علي عدم وقوعه مع صحة النكاح بالتسريح، فيامرونه ان يقول لها: اذا طلقتك، او اذا وقع عليك طلاقي، فانت طالق قبله ثلاثا، فلا يمكن ان يقع عليها الطلاق بعد هذا، لا مطلقا ولا مقيدا عن المسرحين، فسدوا باب الطلاق وجعلوا المراة كالغل في عنق الزوج، لا سبيل له الي طلاقها ابدا.
 الحيلة الثانية: التحيل علي عدم وقوع الطلاق، يكون النكاح فاسدا، فلا يقع فيه الطلاق، ويتحيلون لبيان فساده من وجوه:
 منها: ان عدالة الولي شرط في صحته، فاذا كان في الولي ما يقدح في عدالته، فالنكاح باطل، فلا يقع فيه الطلاق، والقوادح كثيرة، فلا تكاد تفتش فيمن شءت الا وجدت فيه قادحا.
 ومنها: ان عدالة الشهود شرط، والشاهد يفسق بجلوسه علي مقعد حرير، او استناده الي مسند حرير، او جلوسه تحت حركاة حرير، او تجمره بمجمرة فضة، ونحو ذلك، مما لا يكاد يخلو البيت منه وقت العقد ونحو ذلك.
 فيا للعجب، يكون الوطء حلالا، والنسب لاحقا، والنكاح صحيحا حتي يقع الطلاق، فحينءذ يطلب وجوه افساده.
 الحيلة الثالثة: التحيل بالمخالعة، حتي يفعل المحلوف عليه، فاذا فعله تزوجها بعقد جديد.
 الحيلة الرابعة: اذا وقع الفاس في الراس، وحنث، ولابد، اشتري غلاما دون البلوغ
 
 وزوجه بها وامرها ان تمكنه من ايلاج الحشفة هناك، فاذا فعل وهبها اياه فانفسخ نكاحها بملكه فتعتد وترد الي المطلق، فان عجزوا عن ذلك واعوزهم انتقلوا الي:
 الحيلة الخامسة: وهي استكراء التيس الملعون المستعار لينزوا عليها ويحلها بزعمه، فهذه خمس حيل للخاصة.
 واما جهال العامة فلما راوا ان المقصود التحيل علي ردها الي المطلق باي طريق اتفق  قالوا: المقصود هو الرجوع، والحيلة مقصودة لغيرها، واعيان الحيل ليست مقصودة، فاستنبطوا لهم خمس حيل اخري.
 احداها: ان يامروا المحلل بان يطاها برجله، فيطاها، وهي قاعدة او مضطجعة برجله ثم يخرج، وراوا ان الوطء بالرجل اسهل عليهم واقل مفسدة من الوطء بالالة. فانه اذا كان كلاهما غير مقصود، فما كان اقل فسادا كان اقرب الي المقصود.
 الحيلة الثانية: ان تكون حاملا فتلد ذكرا، وكانهم قاسوا الذكر الذي شقها خارجا علي الذكر الذي يشقها داخلا، وهذا من جنس قياس التيس الملعون علي الزوج المقصود.
 الحيلة الثالثة: ان يصب المحلل عليها دهنا يشربه جسدها ولا يطءها، وكانهم قاسوا تشرب جسدها للدهن وسريانه فيه علي شربه للنطفة وسريانها فيه.
 الحيلة الرابعة: السفر عنها او سفرها عنه، فاذا قدم ظن ان ذلك كاف عن الزوج، ولا ادري من اين القي اليهم الشيطان ذلك، وكانهم ظنوا انهم قد التقوا من الان، وان السفر قطع حكم ما مضي راسا.
 الحيلة الخامسة: ان يجتمعا علي عرفات، فاذا وقف بها علي الجبل لم يحتج بعد ذلك الي زوج اخر عندهم، وقد سءلنا نحن وغيرنا عن ذلك وسمعناه منهم.
 
 فصل
 واعلم ان من اتقي الله في طلاقة، فطلق كما امره الله ورسوله، وشرعه له. اغناه عن ذلك كله، ولهذا قال تعالي، بعد ان ذكر حكم الطلاق المشروع: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا} [الطلاق: ] .
 فلو اتقي الله عامة المطلقين لاستغنوا بتقواه عن الاصار والاغلال، والمكر والاحتيال، فان الطلاق الذي شرعه الله سبحانه: ان يطلقها طاهرا من غير جماع، ويطلقها واحدة، ثم يدعها حتي تنقضي عدتها. فان بدا له ان يمسكها في العدة امسكها، وان لم يراجعها حتي انقضت عدتها امكنه ان تستقبل عليها من غير زوج اخر، وان لم يكن له فيها غرض لم يضره ان تتزوج بزوج غيره، فمن فعل هذا لم يندم، ولم يحتج الي حيلة بزوج ولا تحليل.
 ولهذا سءل ابن عباس عن رجل طلق امراته ماءة؟ فقال: "عصيت ربك، وفارقت امراتك، لم تتق الله فيجعل لك مخرجا".
 وقال سعيد بن جبير: "جاء رجل الي ابن عباس، فقال: اني طلقت امراتي الفا، فقال: اما ثلاث فتحرم عليك امراتك، وبقيتهن وزر، اتخذت ايات الله هزوا".
 وقال مجاهد: "كنت عند ابن عباس، فجاءه رجل، فقال: انه طلق امراته ثلاثا. فسكت، حتي ظننت انه رادها اليه، ثم قال: ينطلق احدكم فيركب الاحموقة، ثم يقول: يا ابن عباس، يا ابن عباس، وان الله تعالي قال: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا} [الطلاق: ] ، وانك لم تتق الله، فلا اجد لك مخرجا، عصيت ربك، وبانت منك امراتك، ذكره ابو داود.
 وقد روي النساءي عن محمود بن لبيد قال: " اخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم عن رجل طلق امراته ثلاث تطليقات جميعا، فقام غضبان، ثم قال: ايلعب بكتاب الله وانا بين اظهركم؟ حتي قام رجل، فقال: يا رسول الله، الا اقتله؟ ".
 وهذه الاثار موافقة لما دل عليه القران، فان الله سبحانه انما شرع الطلاق مرة بعد مرة. ولم يشرعه جملة واحدة اصلا. قال تعالي: {الطلاق مرتان} [البقرة: ] ، والمرتان في لغة العرب، بل وساءر لغات الناس انما تكون لما ياتي مرة بعد مرة، فهذا القران من اوله الي
 
 اخره، وسنة رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم وكلام العرب قاطبة شاهد بذلك، كقوله تعالي:
 {سنعذبهم مرتين} [التوبة: ] وقوله: {اولا يرون انهم يفتنون في كل عام مرة او مرتين} [التوبة: ] وقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات} [النور: ] .
 ثم فسرها بالاوقات الثلاثة، وشواهد هذا اكثر من ان تحصي.
 ثم قال سبحانه: {فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره} [البقرة: ] .
 فهذه هي المرة الثالثة.
 فهذا هو الطلاق الذي شرعه الله سبحانه مرة بعد مرة، فهذا شرعه من حيث العدد.
 واما شرعه من حيث الوقت: فشرع الطلاق للعدة، وقد فسره النبي صلي الله عليه واله وسلم بان يطلقها طاهرا من غير جماع، فلم يشرع جمع ثلاث، ولا تطليقتين، ولم يشرع الطلاق في حيض، ولا في طهر وطءها فيه، وكان المطلق في زمن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كله وزمن ابي بكر كله، وصدرا من خلافة عمر رضي الله عنهما، اذا طلق ثلاثا يحسب له واحدة، وفي ذلك حديثان صحيحان: احدهما رواه مسلم في "صحيحه"، والثاني: رواه الامام احمد في "مسنده".
 فاما حديث مسلم: فرواه من طريق ابن طاوس عن ابيه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال:
 "كان الطلاق علي عهد رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم وابي بكر وسنتين من خلافة عمر: طلاق الثلاث واحدة، فقال عمر رضي الله عنه: ان الناس قد استعجلوا في امر كانت لهم اناة، فلو امضيناه عليهم؟ فامضاه عليهم".
 وفي "صحيحه" ايضا عن طاوس: ان ابا الصهباء قال لابن عباس:
 "هات من هنياتك: الم يكن الطلاق الثلاث علي عهد رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم، وابي بكر واحدة؟ فقال: قد كان ذلك فلما كان في عهد عمر تتايع الناس في الطلاق، فاجازه عليهم".
 وفي لفظ لابي داود: "ان رجلا يقال له: ابو الصهباء، كان كثير السءال لابن عباس، قال:
 
 اما علمت ان الرجل كان اذا طلق امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها جعلوها واحدة علي عهد رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم وابي بكر، وصدرا من امارة عمر رضي الله عنهما؟ فقال ابن عباس: بلي، كان الرجل اذا طلق امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها جعلوها واحدة، علي عهد رسول الله صلي الله تعالي واله وسلم، وابي بكر، وصدرا من امارة عمر رضي الله عنهما، فلما راي الناس قد تتابعوا فيها قال: اجرهن عليهم"، هكذا في هذه الرواية: "قبل ان يدخل بها" وبها اخذ اسحاق بن راهويه، وخلق من السلف، جعلوا الثلاث واحدة في غير المدخول بها. وساءر الروايات الصحيحة ليس فيها: "قبل الدخول" ولهذا لم يذكر مسلم منها شيءا.
 وهذا الحديث قد رواه عن ابن عباس ثلاثة نفر: طاوس وهو اجل من روي عنه، وابو الصهباء العدوي، وابو الجوزاء. وحديثه عند الحاكم في "المستدرك".
 ولفظه: "ان ابا الجوزاء اتي ابن عباس فقال: اتعلم ان الثلاث كن يرددن علي عهد رسول الله عليه الصلاة السلام الي واحدة؟ قال: نعم"، قال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد، ولم يخرجاه.
 ورواية طاوس نفسه عن ابن عباس ليس في شء منها "قبل الدخول" وانما حكي ذلك طاوس عن سءال ابي الصهباء لابن عباس، فاجابه ابن عباس بما ساله عنه. ولعله انما بلغه جعل الثلاث واحدة في حق مطلق قبل الدخول، فسال عن ذلك ابن عباس، وقال: "كانوا يجعلونها واحدة"، فقال له ابن عباس "نعم" اي الامر علي ما قلت.
 وهذا لا مفهوم له فان التقييد في الجواب وقع في مقابلة تقييد السءال، ومثل هذا لا يعتبر مفهومه .
 نعم. لو لم يكن السءال مقيدا فقيد المسءول الجواب، كان مفهومه معتبرا، وهذا كما اذا سءل عن فارة وقعت في سمن، فقال: "اذا وقعت الفارة في السمن فالقوها وما حولها وكلوه".
 لم يدل ذلك علي تقييد الحكم بالسمن خاصة.
 وبالجملة فغير المدخول بها فرد من افراد النساء، فذكر النساء مطلقا في احد الحديثين،
 
 وذكر بعض افرادهن في الحديث الاخر، لا تعارض بينهما.
 واما الحديث الاخر: فقال ابو داود في "سننه": حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عبد الرزاق اخبرنا ابن جريج قال: اخبرني بعض بني ابي رافع مولي النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم عن عكرمة عن ابن عباس قال: "طلق عبد يزيد ابو ركانة واخوته ام ركانة ونكح امراة من مزينة، فجاءت الي النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم، فقالت: ما يغني عني الا كما تغني هذه الشعرة لشعرة اخذتها من راسها ففرق بيني وبينه، فاخذت النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم حمية، فدعا بركانة واخوته، ثم قال لجلساءه: "اترون فلانا يشبه منه كذا وكذا؟ من عبد يزيد، وفلانا يشبه منه كذا وكذا؟ " قالوا: نعم، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: "طلقها"، ففعل، فقال: راجع امراتك ام ركانة، فقال: اني طلقتها ثلاثا يا رسول الله، قال: قد علمت، راجعها، وتلا: {يايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن واحصوا العدة ... الاية} [الطلاق: ] ".
 فامره ان يراجعها وقد طلقها ثلاثا، وتلا الاية التي هي وما بعدها صريحة في كون الطلاق الذي شرعه الله لعباده هو الطلاق الذي يكون للعدة، فاذا شارفت انقضاءها، فاما ان يمسكها بمعروف او يفارقها بمعروف، وانه سبحانه شرعه علي وجه التوسعة والتيسير، فلعل المطلق ان يندم، فيكون له سبيل الي الرجعة، وهو قوله تعالي: {لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا} [الطلاق: ] .
 فامره بالمراجعة، وتلاوته الاية كاف في الاستدلال علي ما كان عليه الحال.
 فان قيل: فهذا الحديث فيه مجهول، وهو بعض بني [ابي] رافع، والمجهول لا تقوم به حجة.
 فالجواب من ثلاثة اوجه :
 احدها: ان الامام احمد قد قال في "المسند": حدثنا سعد بن ابراهيم حدثنا ابي عن محمد بن اسحق قال: حدثني داود بن الحصين عن عكرمة مولي ابن عباس عن ابن عباس قال:
 
 "طلق ركانة بن عبد يزيد اخو المطلب امراته ثلاثا في مجلس واحد، فحزن عليها حزنا شديدا، فساله رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "كيف طلقتها؟ " قال: طلقتها ثلاثا قال: "في مجلس واحد؟ " قال: نعم، قال: "فانما تلك واحدة، فارجعها ان شءت"، قال: فراجعها" قال: "وكان ابن عباس يري ان الطلاق عند كل طهر".
 ورواه الحافظ ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي في "مختاراته" التي هي اصح من "صحيح الحاكم".
 فهذا موافق للاول، وكلاهما موافق لحديث طاوس، وابي الصهباء، وابي الجوزاء عن ابن عباس، وطاوس وعكرمة اعلم اصحاب ابن عباس. فان عكرمة كان مولاه مصاحبا له وكان يقيده علي العلم، وكان طاوس خاصا عنده يجتمع به كثيرا، ويدخل عليه مع الخاصة. وكان طاوس وعكرمة يفتيان بان الثلاث واحدة، وكذلك ابن اسحق، لما صح عنده هذا الحديث افتي بموجبه، وكان يقول: "جهل السنة فيرد اليها".
 فرواة هذا الحديث افتوا به وعملوا به.
 وعن ابن عباس فيه روايتان احداهما: موافقة عمر رضي الله عنه تاديبا وتعزيرا للمطلقين، والثانية: الافتاء بموجبه.
 وروي حماد بن زيد عن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس وحسبك بهذا السند صحة وجلالة "اذا قال: انت طالق ثلاثا بفم واحد، فهي واحدة" ذكره ابو داود في "السنن".
 الوجه الثاني: ان هذا المجهول هو من التابعين، من ابناء مولي النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم، ولم يكن الكذب مشهورا فيهم، والقصة معروفة محفوظة، وقد تابعه عليها داود بن الحصين وهذا يدل علي انه حفظها.
 الوجه الثالث: ان روايته لم يعتمد عليها وحدها، فقد ذكرنا رواية داود بن الحصين، وحديث ابي الصهباء، فهب ان وجود روايته وعدمها سواء، ففي حديث داود كفاية، وقد زالت تهمة تدليس ابن اسحاق بقوله "حدثني به" وقد احتج الاءمة بهذا السند بعينه في حديث
 
 تقدير العرايا بخمسة اوسق او دونها، واخذوا به وعملوا بموجبه، مع مخالفة عمومات الاحاديث الصحيحة في منع بيع الرطب بالتمر له:
 والقول بهذه الاحاديث موافق لظاهر القران، ولاقوال الصحابة، وللقياس ومصالح بني ادم.
 اما ظاهر القران: فان الله سبحانه شرع الرجعة في كل طلاق، الا طلاق غير المدخول بها، والمطلقة طلقة ثالثة بعد الاولتين، وليس في القران طلاق باءن قط، الا في هذين الموضعين واحدهما باءن غير محرم، والثاني باءن محرم، وقال تعالي: {الطلاق مرتان} [البقرة: ] .
 والمرتان ما كان مرة بعد مرة، كما تقدم.
 
 واما القياس، فان الله سبحانه قال: {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم اربع شهادات بالله} [النور: ] ، ثم قال: {ويدرءا عنها العذاب ان تشهد اربع شهادات بالله} [النور: ] ،
 فلو قال: اشهد بالله اربع شهادات اني صادق، او قالت: اشهد بالله اربع شهادات انه كاذب، كانت شهادة واحدة، ولم تكن اربعا، فكيف يكون قوله، انت طالق ثلاثا ثلاث تطليقات؟ واي قياس اصح من هذا؟ وهكذا كل ما يعتبر فيه العدد من الاقرار ونحوه، ولهذا لو قال المقر بالزني: اني اقر بالزني اربع مرات، كان ذلك مرة واحدة، وقد قال الصحابة لماعز: "ان اقررت اربعا رجمك رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم" فلو قال: اقر به اربع مرات، كانت مرة واحدة. فهكذا الطلاق سواء.
 فهذا القياس، وتلك الاثار، وذاك ظاهر القران.
 واما اقوال الصحابة: فيكفي كون ذلك علي عهد الصديق، ومعه جميع الصحابة، لم يختلف عليه منهم احد، ولا حكي في زمانه القولان، حتي قال بعض اهل العلم: ان ذلك اجماع قديم وانما حدث الخلاف في زمن عمر رضي الله عنه، واستمر الخلاف في المسالة الي وقتنا هذا، كما سنذكره.
 قالوا: فقد صح بلا شك انهم كانوا في زمن رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم، وابي بكر مدة خلافته كلها، وصدرا من خلافة عمر رضي الله عنهما يوقعون علي من طلق ثلاثا واحدة.
 قالوا: فنحن احق بدعوي الاجماع منكم، لانه لا يعرف في عهد الصديق احد رد ذلك ولا خالفه، فان كان اجماع فهو من جانبنا اظهر ممن يدعيه من نصف خلافة عمر رضي الله عنه، وهلم جرا، فانه لم يزل الاختلاف فيها قاءما، وذكره اهل العلم في مصنفاتهم قديما وحدثنا.
 فممن ذكر الخلاف في ذلك: داود، واصحابه، واختاروا ان الثلاث واحدة.
 وممن حكي الخلاف: الطحاوي في كتابه "اختلاف العلماء"، وفي كتاب "تهذيب الاثار"،
 
 وابو بكر الرازي في كتاب "احكام القران"، وحكاه ابن المنذر، وحكاه ابن جرير، وحكاه المءرخ في "تفسيره"، وحكي حجة القولين، ثم قال: وهي مسالة خلاف بين العلماء، وحكاه محمد بن نصر المروزي، واختار القول بالثلاث: انها واحدة في حق البكر، ثلاث في "حق" المدخول بها، وحكاه من المتاخرين المازري في كتاب "المعلم"، وحكاه عن محمد بن مقاتل من اصحاب ابي حنيفة، وهو من اجل اصحابهم من الطبقة الثالثة من اصحاب ابي حنيفة. فهو احد القولين في مذهب ابي حنيفة. وحكاه التلمساني في "شرح التفريع في مذهب مالك"، قولا في مذهبه، بل رواية عن مالك، وحكاه غيره قولا في المذهب، فهو احد القولين في مذهب مالك، وابي حنيفة، وحكاه شيخ الاسلام عن بعض اصحاب احمد، وهو اختياره، واسوا احواله ان يكون لبعض اصحاب الوجوه في مذهبه، كالقاضي وابي الخطاب وهو اجل من ذلك، فهو قول في مذهب، احمد بلا شك.
 واما التابعون فقال ابن المنذر: كان سعيد بن جبير، وطاوس، وابو الشعثاء، وعطاء، وعمرو بن دينار، يقولون: من طلق البكر ثلاثا فهي واحدة. قال: واختلف في هذا الباب عن الحسن، فروي عنه انه ثلاث، وذكر قتادة، وحميد، ويونس عنه: انه رجع عن قوله بعد ذلك، وقال: واحدة باءنة.
 
 وقال محمد بن نصر في كتاب "اختلاف العلماء": اجمع اهل العلم ان الرجل اذا طلق امراته تطليقة، ولم يدخل، بها انها بانت منه، وليس عليها عدة، واختلفوا في غير المدخول بها، اذا طلقها الزوج ثلاثا بلفظ واحد، فقال الاوزاعي، ومالك، واهل المدينة: لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره، وروي عن ابن عباس وغير واحد من التابعين انهم قالوا: "اذا طلقها ثلاثا قبل ان يدخل بها فهي واحدة". واكثر اهل الحديث علي القول الاول.
 قال: وكان اسحق يقول: طلاق الثلاث للبكر واحدة، وتاول حديث طاوس عن ابن عباس:
 "كان الطلاق الثلاث علي عهد رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم وابي بكر وعمر رضي الله عنهم يجعل واحدة"، علي هذا:
 قلت: هذا تاويل اسحاق، واما ابو داود فجعله منسوخا، فقال في كتاب "السنن": باب نسخ المراجعة بعد التطليقات الثلاث، ثم ساق حديث ابن عباس رضي الله عنهما: "ان الرجل كان اذا طلق امراته فهو احق برجعتها وان طلقها ثلاثا، ثم نسخ ذلك بقوله تعالي: {الطلاق مرتان} [البقرة: ] .
 ثم ذكر في اثناء الباب حديث ابي الصهباء، وكانه اعتقد ان حكمه كان ثابتا، لما كان الرجل يراجع امراته كلما طلقها، وهذا وهم؛ لوجهين:
 احدهما: ان المنسوخ هو ثبوت الرجعة بعد الطلاق ولو بلغ ما بلغ، كما كان في اول الاسلام.
 الثاني: ان النسخ لا يثبت بعد موت رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم، وكون الثلاث واحدة قد عمل به في خلافة الصديق كلها، واول خلافة عمر رضي الله عنه، فمن المستحيل ان ينسخ بعد ذلك.
 واما ابن المنذر فقال: لم يكن ذلك عن علم النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم، ولا عن امره، قال: وغير جاءز ان يظن بابن عباس انه يحفظ عن النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم شيءا ثم يفتي بخلافه، فلما لم يجز ذلك دل فتيا ابن عباس رضي الله عنه علي ان ذلك لم يكن عن علم النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم ولا عن امره، اذ لو كان ذلك عن علم النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم ما استحل ابن عباس ان يفتي بخلافه، او يكون ذلك منسوخا، استدلالا بفتيا ابن عباس، وهذا المسلك ضعيف جدا لوجوه:
 
 احدها: ان حديث عكرمة عن ابن عباس في رد النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم امراة ركانة عليه بعد الطلاق الثلاث. يبطل هذا التاويل راسا.
 الثاني: ان هذا لو كان صحيحا لقال ابن عباس لابي الصهباء: ما ادري، ابلغ ذلك رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم او لم يبلغه؟ فلما اقره علي ذلك كان اقراره دليلا علي انه مما بلغه.
 الثالث: انه لو كان ذلك صحيحا، لم يقل عمر: "ان الناس قد استعجلوا في امر كانت لهم فيه اناة"، بل كان الواجب ان يبين السنة عن رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم في خلاف ذلك، وان هذا العمل من الناس خلاف دين الاسلام، وشرع محمد صلي الله تعالي عليه واله وسلم، ولا يقول: "فلو انا امضيناه عليهم" فان هذا انما يكون امضاء من الله تعالي ورسوله، لا من عمر.
 الرابع: انه من الممتنع، والمستحيل ان يكون خيار الخلق يطلقون في عهد رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم وعهد خليفته من بعده، ويراجعون علي خلاف دينه، فيطلقون طلاقا محرما، ويراجعون رجعة محرمة، ولا يعلمون بذلك رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم، وهو بين اظهرهم.
 ثم حديث ابن عباس الذي رواه احمد يرد ذلك، ثم يرده فتوي ابن عباس في احدي الروايتين عنه، وهي ثابته عنه باصح الاسناد كما ان الرواية الاخري ثابته عنه.
 وكيف يستمر جهل اخيار الامة بالطلاق والرجعة مدة حياته صلي الله تعالي عليه واله وسلم ومدة حياة الصديق كلها، وشطرا من خلافة عمر رضي الله عنهما، ثم ظهر لهم بعد ذلك الطلاق والرجعة الجاءزان؟
 وكيف يصح قول عمر رضي الله عنه: "ان الناس قد استعجلوا في شء كانت لهم فيه اناة"؟ وكيف يصح قوله: "فلو انا امضيناه عليهم"؟ فهذا المسلك كما تري.
 واما الامام احمد فانما رده بفتوي ابن عباس بخلافه، وهو راوي الحديثين.
 قال الاثرم: سالت ابا عبد الله عن حديث ابن عباس: "كان الطلاق الثلاث علي عهد
 
 رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم ، وابي بكر، وعمر رضي الله عنهما: طلاق الثلاث واحدة" باي شء تدفعه؟ قال: برواية الناس عن ابن عباس من وجوه خلافه.
 وكذلك نقل عنه ابن منصور
 وهذا المسلك انما يجء علي احدي الروايتين: ان الصحابي اذا عمل بخلاف الحديث لم يحتج به، واتبع عمل الصحابي والمشهور عنه: ان العبرة بما رواه الصحابي لا بقوله، اذا خالف الحديث، ولهذا اخذ برواية ابن عباس في حديث بريرة، وان بيع الامة لا يكون طلاقا لها، لان رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم خيرها ولو انفسخ ببيعها لم يخيرها، مع ان مذهب ابن عباس: ان بيع الامة طلاقها، واحتج بظاهر القران، وهو قوله تعالي: {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم} [النساء: ] .
 فاباح وطء مملوكته المزوجة ولو كان النكاح باقيا لم ينفسخ، لم يبح له وطاها.
 والجمهور واحمد معهم خالفوه في ذلك، وقالوا: لا يكون بيعها طلاقا.
 واحتجوا بحديث بريرة، وتركوا رايه لروايته، فان روايته معصومة ورايه غير معصوم.
 والمشهور من مذهب الشافعي: ان الاخذ بروايته دون رايه، والمشهور من مذهب ابي حنيفة عكس ذلك، وعن احمد روايتان. فهذا المسلك في رد الحديث لا يقوي.
 وسلك اخرون في رد الحديث مسلكا اخر.
 فقالوا: هو حديث مضطرب، لا يصح، ولذلك اعرض عنه البخاري، وترجم في "صحيحه" علي خلافه، فقال: "باب جواز الطلاق الثلاث في كلمة، لقوله تعالي: {الطلاق مرتان} [البقرة: ] .
 
 ثم ذكر حديث اللعان، وفيه: "فطلقها ثلاثا قبل ان يامره رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم"
 ولم يغير عليه النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم، وهو لا يقر علي باطل".
 قالوا: ووجه اضطرابه: انه تارة يروي عن طاوس عن ابن عباس، تارة عن طاوس عن ابي الصهباء عن ابن عباس، وتارة عن ابي الجوزاء عن ابن عباس، فهذا اضطرابه من جهة السند.
 واما المتن: فان ابا الصهباء تارة يقول: "الم تعلم ان الرجل كان اذا طلق امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها جعلوها واحدة؟ " وتارة يقول: "الم يكن الطلاق الثلاث علي عهد رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم، وابي بكر، وصدرا من خلافة عمر واحدة؟ " فهذا يخالف اللفظ الاخر.
 وهذا المسلك من اضعف المسالك ورد الحديث به ضرب من التعنت ولا يعرف احد من الحفاظ قدح في هذا الحديث، ولا ضعفه، والامام احمد لما قيل له: باي شء ترده؟ قال: "برواية الناس عن ابن عباس خلافه" ولم يرده بتضعيف، ولا قدح في صحته، وكيف يتهيا القدح في صحته ورواته كلهم اءمة حفاظ؟ حدث به عبد الرزاق وغيره عن ابن جريج بصيغة الاخبار. وحدث به كذلك ابن جريج عن ابن طاوس، وحدث به ابن طاووس عن ابيه، وهذا اسناد لا مطعن فيه لطاعن، وطاووس من اخص اصحاب ابن عباس، ومذهبه: ان الثلاث واحدة، وقد رواه حماد بن زيد عن ايوب عن غير واحد عن طاووس، فلم ينفرد به عبد الرزاق، ولا ابن جريج، ولا عبد الله بن طاووس، فالحديث من اصح الاحاديث، وترك رواية البخاري له لا يوهنه، وله حكم امثاله من الاحاديث الصحيحة التي تركها البخاري، لءلا يطول كتابه، فانه سماه: "الجامع المختصر الصحيح" مثل هذا العذر لا يقبله من له حظ من العلم.
 واما رواية من رواه عن ابي الجوزاء فان كانت محفوظة فهي مما يزيد الحديث قوة، وان لم تكن محفوظة وهو الظاهر فهي وهم في الكنية، انتقل فيها عبد الله بن المءمل عن ابن ابي مليكة من ابي الصهباء، الي ابي الجوزاء، فانه كان سء الحفظ، والحفاظ قالوا: "ابو الصهباء" وهذا لا يوهن الحديث.
 
 وهذه الطريق عند الحاكم في "المستدرك".
 واما رواية من رواه، مقيدا "قبل الدخول"، فانه تقدم انها لا تناقض رواية الاخرين، علي انها عند ابي داود عن ايوب عن غير واحد، ورواية الاطلاق عن معمر عن ابن جريج عن ابن طاووس عن ابيه، فان تعارضا فهذه الرواية اولي، وان لم يتعارضا فالامر واضح.
 وحديث داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم صريح في كون الثلاث واحدة في حق المدخول بها.
 وعامة ما يقدر في حديث ابي الصهباء: ان قوله "قبل الدخول" زيادة من ثقة، فيكون الاخذ بها اولي،
 وحينءذ فيدل احد حديثي ابن عباس علي ان هذا الحكم ثابت في حق البكر، وحديثه الاخر علي انه ثابت في حكم الثيب ايضا، فاحد الحديثين يقوي الاخر، ويشهد بصحته. وبالله التوفيق.
 وقد رده اخرون بمسلك اضعف من هذا كله:
 فقالوا: هذا حديث لم يروه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ابن عباس وحده، ولا عن ابن عباس الا طاووس وحده.
 قالوا: فاين اكابر الصحابة وحفاظهم عن رواية مثل هذا الامر العظيم، الذي الحاجة اليه شديدة جدا؟ فكيف خفي هذا علي جميع الصحابة، وعرفه ابن عباس وحده؟ وخفي علي اصحاب ابن عباس كلهم وعلمه طاووس وحده؟
 وهذا افسد من جميع ما تقدم، ولا ترد احاديث الصحابة واحاديث الامة الثقات بمثل هذا. فكم من حديث تفرد به واحد من الصحابة، لم يروه غيره، وقبلته الامة كلهم، فلم يرده احد منهم وكم من حديث تفرد به من هو دون طاووس بكثير ولم يرده احد من الاءمة؟، ولا نعلم احدا من اهل العلم قديما ولا حديثا قال: ان الحديث اذا لم يروه الا صحابي واحد لم يقبل، وانما يحكي عن اهل البدع ومن تبعهم في ذلك اقوال، لا يعرف لها قاءل من الفقهاء.
 
 قد تفرد الزهري بنحو ستين سنة، لم يردها غيره، وعملت بها الامة، ولم يردوها بتفرده. هذا، مع ان عكرمة روي عن ابن عباس رضي الله عنهما حديث ركانة، وهو موافق لحديث طاووس عنه، فان قدح في عكرمة ابطل وتناقض، فان الناس احتجوا بعكرمة، وصحح اءمة الحفاظ حديثه، ولم يلتفتوا الي قدح من قدح فيه.
 فان قيل: فهذا هو الحديث الشاذ، واقل احواله؟ ان يتوقف فيه، ولا يجزم بصحته عن رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم.
 قيل: ليس هذا هو الشاذ، وانما الشاذ: ان يخالف الثقات فيما رووه، فيشذ عنهم بروايته، فاما اذا روي الثقة حدثيا منفردا به، لم يرو الثقات خلافه، فان ذلك لا يسمي شاذا، وان اصطلح علي تسميته شاذا بهذا المعني، لم يكن الاصطلاح موجبا لرده ولا مسوغا له.
 قال الشافعي رحمه الله: "وليس الشاذ ان ينفرد الثقة برواية الحديث، بل الشاذ ان يروي خلاف ما رواه الثقات"، قاله في مناظرته لبعض من رد الحديث بتفرد الراوي به.
 ثم ان هذا القول لا يمكن احدا من اهل العلم، ولا من الاءمة، ولا من اتباعهم طرده ولو طردوه لبطل كثير من اقوالهم وفتاويهم.
 والعجب ان الرادين لهذا الحديث بمثل هذا الكلام قد بنوا كثيرا من مذاهبهم علي احاديث ضعيفة، انفرد بها رواتها، لا تعرف عن سواهم، وذلك اشهر واكثر من ان يعد.
 ولما راي بعضهم ضعف هذه المسالك وانها لا تجدي شيءا استروح الي تاويله. فقال: معني الحديث: ان الناس كانوا يطلقون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابي بكر، وعمر واحدة، ولا يوقعون الثلاث، فلما كان في اثناء خلافة عمر رضي الله عنه اوقعوا الثلاث، واكثروا من ذلك، فامضاه عليهم عمر رضي الله عنه. كما اوقعوه، فقوله: "كانت الثلاث علي عهد رسول الله عليه الصلاة والسلام واحدة" اي في التطليق، وايقاع المطلقين: لا في حكم الشرع.
 
 قال هذا القاءل: وهذا من اقوي ما يجاب به، وبه يزول كل اشكال.
 ولعمر الله، لو سكت هذا كان خيرا له واستر، فان هذا المسلك من اضعف ما قيل في الحديث. وسياقه يبين بطلانه بيانا ظاهرا لا اشكال فيه، وكان قاءله احب الترويج علي قوم ضعفاء العلم، مخلدين الي حضيض التقليد، فروج عليهم مثل هذا، وهذا القاءل كانه لم يتامل الفاظ الحديث، ولم يعن بطرقه، فقد ذكرنا من بعض الفاظه قول ابي الصهباء لابن عباس: "اما علمت ان الرجل كان اذا طلق امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها جعلوها واحدة علي عهد رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم، وابي، وصدرا من امارة عمر رضي الله عنهما؟ " فاقر ابن عباس بذلك، وقال: "نعم".
 وايضا فقول هذا المتاول: انهم كانوا يطلقون علي عهد رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم واحدة، فقد نقضه هو بعينه وابطله حيث احتج علي وقوع الثلاث بحديث الملاعن، وحديث محمود بن لبيد: "ان رجلا طلق امراته علي عهد رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم ثلاثا، فغضب النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم وقال: ايلعب بكتاب الله، وانا بين اظهركم؟ " ثم زاد هذا القاءل في الحديث زيادة من عنده، فقال: "وامضاه عليه، ولم يرده".
 وهذه اللفظة موضوعة لا تروي في شء من طرق هذا الحديث البته، وليست في شء
 
 من كتب الحديث، وانما هي من كيس هذا القاءل، حمله عليها فرط التقليد. ومحمود بن لبيد لم يذكر ما جري بعد ذلك، من امضاء او رد الي واحدة.
 والمقصود: ان هذا القاءل تناقص، وتاول الحديث تاويلا بطلانه من سياقه.
 ومن بعض الفاظه: "ان الطلاق الثلاث علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وصدرا من خلافة عمر رضي الله عنهما يرد الي الواحدة"، وهذا موافق للفظ الاخر: "كان اذا طلق امراته ثلاثا جعلوها واحدة"، وجميع الفاظه متفقة علي هذا المعني، يفسر بعضها بعضا.
 فجعل هذا وامثاله المحكم متشابها، والواضح مشكلا
 وكيف يصنع بقوله: "فلو امضيناه عليهم"؟ فان هذا يدل علي انه راي من عمر رضي الله عنه راي ان يمضيه عليهم لتتايعهم فيه، وسدهم علي انفسهم ما وسعه الله عليهم، وجمعهم ما فرقه وتطليقهم علي غير الوجه الذي شرعه، وتعديهم حدوده، ومن كمال علمه رضي الله عنه انه علم ان الله سبحانه وتعالي لم يجعل المخرج الا لمن اتقاه، وراعي حدوده، وهءلاء لم يتقوه في الطلاق، ولم يراعوا حدوده، فلا يستحقون المخرج الذي ضمنه لمن اتقاه.
 ولو كان الثلاث تقع ثلاثا علي عهد رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم، وهو دينه الذي بعثه الله تعالي به، لم يضف عمر رضي الله عنه امضاءه الي نفسه، ولا كان يصح هذا القول منه، وهو بمنزلة ان يقول في الزني، وقتل النفس، وقذف المحصنات: لو حرمناه عليهم. [فحرمه عليهم] ، وبمنزلة ان يقول في وجوب الظهر والعصر، ووجوب صوم شهر رمضان، والغسل من الجنابة: فلو فرضناه عليهم، ففرضه عليهم.
 فدعوي هذه التاويلات المستكرهة التي كلما نظر فيها طالب العلم ازداد بصيرة في المسالة، وقوي جانبها عنده، فانه يري ان الحديث لا يرد يمثل هذه الاشياء.
 وقد سلك ابو عبد الرحمن النساءي في "سننه" في الحديث مسلكا اخر، فقال: باب طلاق الثلاث المتفرقة قبل الدخول بالزوجة، ثم ساقه قال: حدثنا ابو داود حدثنا ابو عاصم عن ابن جريج عن ابن طاووس عن ابيه: ان ابا الصهباء جاء الي ابن عباس رضي الله عنهما فقال: "يا ابن عباس، الم تعلم ان الثلاث كانت علي عهد رسول الله صلي عليه واله وسلم
 
 وابي بكر وصدرا من خلافة عمر ترد الي الواحدة؟ قال: نعم" وانت اذا طابقت بين هذه الترجمة، وبين لفظ الحديث وجدتها لا يدل عليها ولا يشعر بها بوجه من الوجوه، بل الترجمة لون والحديث لون اخر. وكانه لما اشكل عليه وجه الحديث حمله علي ماذا قال لغير المدخول بها: انت طالق، انت طالق، انت طالق، طلقت واحدة، ومعلوم ان الحكم لم يزل ولا يزال كذلك، ولا يتقيد ذلك بزمان رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم وابي بكر، وصدرا من خلافة عمر رضي الله عنهما، ثم يتغير في خلافة عمر رضي الله عنه، ويمضي الثلاث بعد ذلك علي المطلق. فالحديث لا يندفع بمثل هذا البتة.
 وسلك اخرون في الحديث مسلكا اخر، وقالوا: هذا حديث يخالف اصول الشرع، فلا يلتفت اليه.
 قالوا: لان الله سبحانه ملك الزوج ثلاث تطليقات وجعل ايقاعها اليه، فان قلنا بقول الشافعي ومن وافقه: ان جمع الثلاث جاءز، فقد فعل ما ابيح له فيصح، وان قلنا: جمع الثلاث حرام، وهو طلاق بدعي، فالشارع انما ملكه تفريق الثلاث فسحة له، فاذا جمعها فقد جمعها ما فسح له في تفريقه، فلزمه حكمه كما لو فرقه.
 قالوا: وهذا كما انه يملك تفريق المطلقات وجمعهن فكذلك يملك تفريق الطلاق وجمعه، فهذا قياس الاصول، فلا نبطله بخبر الواحد.
 قال الاخرون: هذا القياس لا يصلح ان يثبت به هذا الحكم لو لم يعارض بنص، فضلا عن ان يقدم علي النص، وهو قياس مخالف لاصول الشرع، ولغة العرب، وسنة رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم، وعمل الصحابة في عهد الصديق.
 فاما مخالفته لاصول الشرع، فان الله سبحانه انما ملك المطلق بعد الدخول طلاقا يملك فيه الرجعة ويكون مخيرا فيه بين الامساك بالمعروف، وبين التسريح بالاحسان، ما لم يكن بعوض او يستوفي فيه العدد. والقران قد بين ذلك كله: فبين ان الطلاق قبل الدخول تبين به المراة، ولا عدة عليها، وبين ان المفتدية تملك نفسها، ولا رجعة لزوجها عليها، وبين ان المطلقة الطلقة المسبوقة بطلقتين قبلها تبين منه، وتحرم عليه فلا تحل له حتي تنكح زوجا غيره، وبين
 
 ان ما عدا ذلك من الطلاق فللزوج فيه الرجعة، وهو مخير بين الامساك بالمعروف والتسريح باحسان.
 وهذا كتاب الله عز وجل قد تضمن هذه الانواع الاربعة واحكامها، وجعل سبحانه احكامها من لوازمها التي لا تنفك عنها. فلا يجوز ان تتغير احكامها البته، فكما لا يجوز في الطلاق قبل الدخول ان تثبت فيه الرجعة وتجب فيه العدة، ولا في الطلقة المسبوقة بطلقتين ان تثبت فيها الرجعة، وان تباح بغير زوج واصابة، ولا في طلاق الفدية ان تثبت فيه الرجعة، فكذلك لا يجوز في النوع الاخر من الطلاق ان يتغير حكمه، فيقع علي وجه لا تثبت فيه الرجعة، فانه مخالف لحكم الله تعالي الذي حكم به فيه. وهذا صفة لازمة له فلا يكون علي خلافها البتة.
 ومن تامل القران وجده لا يحتمل غير ذلك، فما شرع الله سبحانه الطلاق الا وشرع فيه الرجعة، الا الطلاق قبل الدخول، وطلاق الخلع، والطلقة الثالثة. فبيننا وبينكم كتاب الله، فان كان فيه شء غير هذا فاوجدونا اياه.
 ومما يوضح ذلك: ان جمهور الفقهاء من الطواءف الثلاثة احتجوا علي الشافعي في تجويزه جمع الثلاث بالقران وقالوا: ما شرع الله سبحانه جمع الطلاق الثلاث، وما شرع الطلاق بعد الدخول بغير عوض الا شرع فيه الرجعة ما لم يستوف العدد.
 واحتجوا عليه بقوله تعالي: {الطلاق مرتان} [البقرة: ] .
 قالوا: ولا يعقل في لغة من لغات الامم المرتان الا مرة بعد مرة.
 فعارضهم بعض اصحابه بقوله تعالي: {ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا نءتها اجرها مرتين} [الاحزاب: ] .
 وقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "ثلاثة يءتون اجرهم مرتين".فاجابهم الاخرون بان المرتين والمرات يراد بها الافعال تارة، والاعيان تارة. واكثر ما تستعمل في الافعال. واما الاعيان فكقوله في الحديث:
 "انشق القمر علي عهد رسول الله صلي
 
 الله تعالي عليه واله وسلم مرتين ".
 اي شقتين وفلقتين. ولما خفي هذا علي من لم يحط به علما زعم ان الانشقاق وقع مرة بعد مرة في زمانين. وهذا مما يعلم اهل الحديث ومن له خبرة باحوال الرسول صلي الله تعالي عليه واله وسلم وسيرته انه غلط وانه لم يقع الانشقاق الا مرة واحدة، ولكن هذا وامثاله فهموا من قوله "مرتين" المرة الزمانية.
 اذا عرف هذا فقوله: {نءتها اجرها مرتين} [الاحزاب: ] وقوله "يءتون اجرهم مرتين".
 اي ضعفين فيءتون اجرهم مضاعفا. وهذا يمكن اجتماع المرتين منه في زمان واحد.
 واما المرتان من الفعل فمحال اجتماعهما في زمن واحد، فانهما مثلان، واجتماع المثلين محال. وهو نظير اجتماع حرفين في ان واحد من متعلم واحد، وهذا مستحيل قطعا فيستحيل ان يكون مرتا الطلاق في ايقاع واحد.
 ولهذا جعل مالك وجمهور العلماء من رمي الجمار بسبع حصيات جملة انه غير مءد للواجب عليه، وانما يستحب له رمي حصاة واحدة، فهي رمية لا سبع رميات واتفقوا كلهم علي انه لو قال في اللعان: اشهد بالله اربع شهادات اني صادق، كانت شهادة واحدة. وفي الحديث الصحيح:
 "من قال في يوم سبحان الله وبحمده ماءة مرة حطت عنه خطاياه ولو كانت مثل زبد البحر".
 فلو قال: سبحان الله وبحمده ماءه مرة، هذا اللفظ، لم يستحق الثواب المذكور وكانت تسبيحة واحدة.
 وكذلك قوله: "تسبحون الله دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، وتحمدون ثلاثا وثلاثين، وتكبرون اربعا وثلاثين".
 لو قال: سبحان الله ثلاثا وثلاثين، لم يكن مسبحا هذا العدد حتي ياتي به واحدة بعد واحدة.
 ونظاءر ذلك في الكتاب والسنة اكثر من ان تذكر.
 قالوا: فقوله تعالي: {الطلاق مرتان} [البقرة: ] . اما ان يكون خبرا في معني الامر، اي اذا طلقتم
 
 فطلقوا مرتين. واما ان يكون خبرا عن حكمه الشرعي الديني، اي الطلاق الذي شرعته لكم، وشرعت فيه الرجعة: مرتان.
 وعلي التقديرين: اما ان يكون ذلك مرة بعد مرة، فلا يكون موقعا للطلاق الذي شرع الا اذا طلق مرة بعد مرة، ولا يكون موقعا للمشروع بقوله: انت طالق ثلاثا، ولا مرتين.
 قالوا: ويوضح ذلك انه حصر الطلاق المشروع في مرتين، فلو شرع جمع الطلاق في دفعة واحدة لم يكن الحصر صحيحا، ولم يكن الطلاق كله مرتان بل كان منه مرتان ومنه مرة واحدة بجمعه. وهذا خلال ظاهر القران، وانه لا طلاق للمدخول بها الا مرتان. وتبقي الثالثة المحرمة بعد ذلك.
 قالوا: ويدل عليه ان الطلاق اسم محلي باللام، وليست للعهد بل للعموم، فالمراد بالاية: كل الطلاق مرتان. والمرة الثالثة التي تحرمها عليه، وتسقط رجعته. وهذا صريح في ان الطلاق المشروع هو المتفرق، لان المرات لا تكون الا متفرقة كما تقدم.
 قالوا: ويدل عليه قول تعالي: {فامساك بمعروف او تسريح باحسان} [البقرة: ] .
 فهذا حكم كل طلاق شرعه الله، الا الطلقة المسبوقة بطلقتين قبلها، فانه لا يبقي بعدها امساك.
 قالوا: ويدل عليه قوله تعالي: {واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او سرحوهن بمعروف} [البقرة: ] .
 و"اذا" من ادوات العموم، كانه قال: اي طلاق وقع منكم في اي وقت فحكمه هذا، الا انه اخرج من هذا العموم الطلقة المسبوقة باثنتين فبقي ما عدها داخلا في لفظ الاية نصا او ظاهرا.
 قالوا: ويدل عليه ايضا قوله تعالي: {واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن} [البقرة: ] .
 فهذا عام في كل طلاق غير الثالثة المسبوقة باثنتين، فالقران يقتضي ان ترجع الي زوجها اذا ارادت في كل طلاق ماعدا الثالثة.
 قالوا: ويدل عليه ايضا قوله تعالي: {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن واحصوا العدة واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة وتلك حدود الله ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا * فاذا بلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او فارقوهن بمعروف} [الطلاق: ] .
 ووجه الاستدلال بالاية من وجوه.
 
 احدها: انه سبحانه وتعالي انما شرع ان تطلق لعدتها، اي لاستقبال عدتها. فتطلق طلاقا يعقبه شروعها في العدة، ولهذا امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عبد الله بن عمر رضي الله عنهما لما طلق امراته في حيضها ان يراجعها، وتلا هذه الاية تفسيرا للمراد بها، وان المراد بها الطلاق في قبل العدة. وكذلك كان يقرءها عبد الله بن عمر، ولهذا قال كل من قال بتحريم جمع الثلاث: انه لا يجوز له ان يردف الطلقة باخري في ذلك الطهر، لانه غير مطلق للعدة. فان العدة قد استقبلت من حين الطلقة الاولي فلا تكون الثانية للعدة.
 ثم قال الامام احمد في ظاهر مذهبه ومن وافقه: اذا اراد ان يطلقها ثانية طلقها بعد عقد او رجعة لان العدة تنقطع بذلك. فاذا طلقها بعد ذلك اخري طلقها للعدة.
 وقال في رواية اخري عنه: له ان يطلقها الثانية في الطهر الثاني، ويطلقها الثالثة في الطهر الثالث، وهو قول ابي حنيفة فيكون مطلقا للعدة ايضا لانها تبتني علي ما مضي. والصحيح هو الاول، وانه ليس له ان يردف الطلاق قبل الرجعة
 او العقد، لان الطلاق الباءن لم يكن لاستقبال العدة، بل هو طلاق لغير العدة، فلا يكون ماذونا فيه. فان العدة انما تحسب من الطلقة الاولي، لانها طلاق العدة بخلاف الثانية والثالثة.
 ومن جعله مشروعا قال: هو الطلاق لتمام العدة، والطلاق لتمامها كالطلاق لاستقبالها. وكلاهما طلاق للعدة.
 واصحاب القول الاول يقولون: المراد بالطلاق للعدة الطلاق لاستقبالها كما في القراءة الاخري التي تفسر القراءة المشهورة فطلقوهن في قبل عدتهن.
 قالوا: فاذا لم يشرع ارداف الطلاق للطلاق قبل الرجعة او العقد فان لا يشرع جمعه معه اولي واحري، فان ارداف الطلاق اسهل من جمعه ولهذا يسوغ الارداف في الاطهار من لا يجوز الجمع في الطهر الواحد.
 وقد احتج عبد الله بن عباس علي تحريم جمع الثلاث بهذه الاية.
 قال مجاهد: كنت عند ابن عباس فجاءه رجل فقال: انه طلق امراته ثلاثا، فسكت حتي ظننت انه رادها اليه. ثم قال: ينطلق احدكم فيركب الاحموقة، ثم يقول: يا ابن عباس،
 
 وان الله عز وجل قال: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا} [الطلاق: ] .
 فما اجد لك مخرجا، عصيت ربك، وبانت منك امراتك، وان الله عز وجل قال: {يايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن} [الطلاق: ] .
 ففهم ابن عباس من الاية ان جمع الثلاث محرم، وهذا فهم من دعا له النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "ان يفقهه الله الدين، ويعلمه التاويل".
 وهو من احسن الفهوم كما تقرر.
 الوجه الثاني من الاستدلال بالاية: قوله تعالي: {لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن} [الطلاق: ] .
 وهذا انما هو في الطلاق الرجعي. فاما الباءن فلا سكني لها ولا نفقة لسنة رسول الله صلي الله تعالي واله وسلم الصحيحة التي لا مطعن في صحتها، الصريحة التي لا شبهة في دلالتها. فدل علي ان هذا حكم كل طلاق شرعه الله تعالي ما لم يسبقه طلقتان قبله، ولهذا قال الجمهور: انه لا يشرع له ولا يملك ابانتها بطلقة واحدة بدون العوض.
 وابو حنيفة قال: لا يملك ذلك لان الرجعة حقه وقد اسقطها.
 والجمهور يقولون: ثبوت الرجعة وان كان حقا له فلها عليه حقوق الزوجية، فلا يملك اسقاطها الا بمخالعة او باستيفاء العدد كما دل عليه القران.
 الوجه الثالث: انه قال: {وتلك حدود الله ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه} [الطلاق: ] .
 فاذا طلقها ثلاثا جملة واحدة فقد تعدي حدود الله فيكون ظالما.
 الوجه الرابع: انه سبحانه قال: {لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا} [الطلاق: ] .
 وقد فهم اعلم الامة بالقران وهم الصحابة ان الامر هاهنا هو الرجعة. قالوا "واي امر يحدث بعد الثلاث؟ ".
 الوجه الخامس: قوله تعالي: {فاذا بلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او فارقوهن بمعروف} [البقرة: ] .
 فهذا حكم كل طلاق شرعه الله الا ان يسبق بطلقتين قبله، وقد احتج ابن عباس علي تحريم جمع الثلاث بقوله تعالي: {يايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن} [الطلاق: ] .
 كما تقدم وهذا حق، فان الاية اذا دلت علي منع ارداف
 
 الطلاق الطلاق في طهر او اطهار قبل رجعة او عقد كما تقدم لانه يكون مطلقا في غير قبل العدة، فلان تدل علي تحريم الجمع اولي واحري.
 قالوا: والله سبحانه شرع الطلاق علي ايسر الوجوه وارفقها بالزوج والزوجة لءلا يتسارع العبد في وقوعه ومفارقة حبيبته. وقد وقت للعدة اجلا لاستدراك الفارط بالرجعة فلم يبح له ان يطلق المراة في حال حيضها، لانه وقت نفرته عنها، وعدم قدرته علي استمتاعه بها ولا عقيب جماعها لانه قد قضي غرضه منها وربما فترت رغبته فيها وزهد في امساكها لقضاء وطره. فاذا طلقها في هاتين الحالتين ربما يندم بعد هذا مع ما في الطلاق في الحيض من تطويل العدة، وعقيب الجماع من طلاق من لعلها. قد اشتمل رحمها علي ولد منه فلا يريد فراقها. فاما اذا حاضت ثم طهرت فنفسه تتوق اليها لطول عهده بجماعها فلا يقدم علي طلاقها في هذه الحال الا لحاجته اليه. فلم يبح له الشارع ان يطلقها الا في هذه الحال او في حال استبانة حملها، لان اقدامه ايضا علي طلاقها في هذه الحال دليل علي حاجته الي الطلاق.
 وقد اكد النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم هذا بمنعه لعبد الله بن عمر ان يطلق في الطهر الذي يلي الحيضة التي طلق فيها، بل امره ان يراجعها حتي تطهر ثم تحيض ثم تطهر، ثم ان بدا له ان يطلقها فليطلقها. وفي ذلك عدة حكم:
 منها: ان الطهر المتصل بالحيضة هو وهي في حكم القرء الواحد، فاذا طلقها في ذلك الطهر فكانه طلقها في الحيضة لاتصاله بها وكونه معها كالشء الواحد.
 الثانية: انه لو اذن له في طلاقها في ذلك الطهر فيصير كانه راجع لاجل الطلاق، وهذا ضد مقصود الرجعة. فان الله تعالي انما شرع الرجعة للامساك ولم شعث النكاح وعود الفراش، فلا يكون لاجل الطلاق فيكون كانه راجع ليطلق، وانما شرعت الرجعة ليمسك وبهذا بعينه ابطلنا نكاح المحلل، فان الله سبحانه وتعالي شرع النكاح للامساك والمعاشرة، والمحلل تزوج ليطلق فهو مضاد الله تعالي في شرعه ودينه.
 
 الثالثة: انه اذا صبر عليها حتي تحيض ثم تطهر ثم تحيض ثم تطهر زال ما في نفسه من الغضب الحامل له علي الطلاق، وربما صلحت الحال بينهما، واقلعت عما يدعوه الي طلاقها، فيكون تطويل هذه المدة رحمة به وبها. واذا كان الشارع ملتفتا الي مثل هذه الرحمة والشفقة علي الزوج وشرع الطلاق علي هذا الوجه الذي هو ابعد شء عن الندم، فكيف يليق بشرعه ان يشرع ابانتها وتحريمها عليه بكلمة واحدة يجمع فيها ما شرعه متفرقا بحيث لا يكون له سببا اليها؟ وكيف يجتمع في حكمة الشارع وحكمة هذا وهذا؟.
 فهذه الوجوه ونحوها ما بين بها الجمهور ان جمع الثلاث غير مشروع هي بعينها تبين عدم الوقوع وانه انما يقع المشروع وحده وهي الواحدة.
 قالوا: فتبين انا باصول الشرع وقواعده اسعد منكم، وان قياس الاصول وقواعد الشرع من جانبنا، وقد تايدت بالسنة الصحيحة التي ذكرناها.
 وقولكم: ان المطلق ثلاثا قد جمع ما فسح له في تفريقه: هو الي ان يكون حجة عليكم اقرب، فانه انما اذن له فيه وملكه متفرقا لا مجموعا، فاذا جمع ما امر بتفريقه فقد تعدي حدود الله وخالف ما شرعه، ولهذا قال من قال من السلف: "رجل اخطا السنة، فيرد اليها" فهذا احسن من كلامكم وابين واقرب الي الشرع والمصلحة.
 ثم هذا ينتقض عليكم بساءر ما ملكه الله تعالي العبد واذن فيه متفرقا فاراد ان يجمعه كرمي الجمار الذي انما شرع له مفرقا، واللعان الذي شرع كذلك، وايمان القسامة التي شرعت كذلك. ونظير قياسكم هذا: ان له ان يءخر الصلوات كلها ويصليها في وقت واحد، لانه جمع ما امر بتفريقه. علي ان هذا قد فهمه كثير من العوام، يءخرون صلاة اليوم الي الليل ويصلون الجميع في وقت واحد ويحتجون بمثل هذه الحجة بعينها، ولو سكتم عن نصرة المسالة بمثل ذلك لكان اقوي لها.
 
 فصل
 فاستروح بعضهم الي مسلك اخر غير هذه المسالك لما تبين له فسادها.
 فقال هذا حديث واحد والاحاديث الكثيرة عن رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم دالة علي خلافه، وذكروا احاديث.
 منها: ما في الصحيحين عن فاطمة بنت قيس:
 "ان ابا حفص بن المغيرة طلقها البتة، وهو غاءب. فارسل اليها وكيله بشعير فسخطته، فجاءت رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم، فذكرت له ذلك. فقال ليس لك عليه نفقة".
 وقد جاء تفسير هذه "البتة" في الحديث الاخر الصحيح انه طلقها ثلاثا، فلم يجعل لها النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم سكني ولا نفقة. فقد اجاز عليه الثلاث، واسقط بذلك نفقتها وسكناها.
 وفي المسند "ان هذه الثلاث كانت جميعا" فروي من حديث الشعبي:
 "ان فاطمة خاصمت اخا زوجها الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لما اخرجها من الدار، ومنعها النفقة. فقال: مالك ولابنة قيس؟ قال: يا رسول الله ان اخي طلقها ثلاثا جميعا" وذكر الحديث.
 ومنها ما في الصحيحين عن عاءشة رضي الله عنها: "ان رجلا طلق امراته ثلاثا. فتزوجت، فطلقت، فسءل النبي صلي الله تعالي علي واله وسلم: اتحل للاول؟ قال: لا، حتي يذوق عسيلتها كما ذاق الاول".
 ووجه الدليل: انه لم يستفصل، هل طلقها ثلاثا مجموعة او متفرقة؟ ولو اختلف الحال لوجب الاستفصال.
 ومنها: ما اعتمد عليه الشافعي في قصة الملاعنة: "ان عويمرا العجلاني اتي رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله، رايت رجلا وجد مع امراته رجلا، ايقتله فتقتلونه؟ ام كيف يفعل؟ فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم: قد انزل فيك وفي صاحبتك، فاذهب فاءت بها. قال سهل فتلاعنا، وانا مع الناس عند رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم.
 
 فلما فرغا من تلاعنهما قال عويمر: كذبت عليها يا رسول الله ان امسكتها، فطلقها ثلاثا قبل ان يامره رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم. قال الزهري: وكانت تلك سنة المتلاعنين" متفق علي صحته.
 قال الشافعي: فقد اقره رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم علي الطلاق ثلاثا ولو كان حراما لما اقره عليه.
 ومنها: ما رواه النساءي عن محمود بن لبيد قال "اخبر رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم عن رجل طلق امراته ثلاث تطليقات جميعا، فقام غضبان، ثم قال: ايلعب بكتاب الله. وانا بين اظهركم؟ حتي قام رجل فقال: يا رسول الله الا اقتله؟ " ولم يقل: انه لم يقع عليه الا واحدة، بل الظاهر انه اجازها عليه، اذ لو كانت زوجته ولم يقع عليه الا واحدة لبين له ذلك، لانه انما طلقها ثلاثا يعتقد لزومها، فلو لم يلزمه لقال له: هي زوجتك بعد، وتاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز.
 ومنها: ما رواه ابو داود وابن ماجه عن ركانة: "انه طلق امراته البتة. فاتي رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم فقال: ما اردت؟ قال: واحدة. قال: الله ما اردت بها الا واحدة؟ قال: الله ما اردت بها الا واحدة" ورواه الترمذي وفيه "فقال: يا رسول الله، اني طلقت امراتي البتة، فقال: ما اردت بها؟ فقلت: واحدة قال: والله؟ قلت: والله، قال: فهو ما اردت" قال ابو داود: وهذا اصح من حديث ابن جريج "ان ركانة طلق امراته ثلاثا" وقال ابن ماجه: سمعت ابا الحسن علي بن محمد الطنافسي يقول: ما اشرف هذا الحديث، قال ابو عبد الله بن ماجه: "ابو عبيد" تركه ناجية، واحمد جبن عنه.
 
 ووجه الدلالة: انه حلفه "ما اراد بها الا واحدة" وهذا يدل علي انه لو اراد بها اكثر من واحدة لالزمه ذلك، ولو كانت واحدة مطلقا لم يفترق الحال بين ان يريد واحدة او اكثر، واذا كان هذا في الكناية، فكيف بالطلاق الصريح اذا صرح فيه بالثلاث؟.
 ومنها: ما رواه الدارقطني من حديث حماد بن زيد: حدثنا عبد العزيز بن صهيب عن انس قال: سمعت انس بن مالك يقول: سمعت معاذ بن جبل يقول: سمعت رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم يقول: "يا معاذ، من طلق للبدعة واحدة او اثنتين او ثلاثا الزمناه بدعته".
 ومنها: ما رواه الدارقطني من حديث ابراهيم بن عبيد الله بن عبادة بن الصامت عن ابيه عن جده قال:
 "طلق بعض اباءي امراته البتة، فانطلق بنوه الي رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم، فقالوا: يا رسول الله، ان ابانا طلق امراته الفا، فهل له من مخرج؟ فقال: ان اباكم لم يتق الله فيجعل له مخرجا بانت منه بثلاث علي غير السنة، وتسعماءة وسبعة وتسعون اثم في عنقه".
 ومنها: ما رواه الدارقطني ايضا من حديث زاذان عن علي رضي الله عنه قال: "سمع النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم رجلا طلق البتة فغضب وقال: اتتخذون ايات الله هزوا، او دين الله هزوا ولعبا؟ من طلق البتة الزمناه ثلاثا، لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره".
 ومنها: ما رواه الدارقطني من حديث الحسن البصري قال: حدثنا عبد الله بن عمر "انه طلق امراته وهي حاءض، ثم اراد ان يتبعها بتطليقتين اخريين عند القرءين، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم، فقال: يا ابن عمر، ما هكذا امرك الله تعالي. انك قد اخطات السنة، والسنة ان تستقبل الطهر، فتطلق عند ذلك او امسك. فقلت: يا رسول الله ارايت لو طلقتها ثلاثا، اكان يحل لي ان اراجعها؟ قال: لا. كانت تبين منك، تكون معصية".
 ومنها: ما رواه ابو داود والنساءي عن حماد بن زيد قال "قلت لايوب: هل علمت احدا قال في "امرك بيدك" انها ثلاث غير الحسن؟ قال: لا. ثم قال: اللهم غفرا الا ما حدثني
 
 قتادة عن كثير مولي ابن سمرة عن ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال: "ثلاث". فلقيت كثيرا، فسالته فلم يعرفه، فرجعت الي قتادة فاخبرته: فقال: نسي.
 ورواه الترمذي وقال: لا نعرفه الا من حديث سلمان بن حرب عن حماد بن زيد. وحسبك بسليمان بن حرب، وحماد بن زيد، ثقتين ثبتين.
 ومنها: ما رواه البيهقي من حديث سويد بن غفلة عن الحسن انه طلق عاءشة الخثعمية ثلاثا. ثم قال: لولا اني سمعت جدي او حدثني ابي انه سمع جدي يقول:
 "ايما رجل طلق امراته ثلاثا عند الاقراء، او ثلاثا مبهمة لم تحل له حتي تنكح زوجا غيره لراجعتها".
 رواه من حديث محمد بن حميد: حدثنا سلمة بن الفضل عن عمر بن ابي قيس عن ابراهيم بن عبد الاعلي عن سويد، وهذا مرفوع.
 قالوا: فهذه الاحاديث اكثر واشهر، وعامتها اصح من حديث ابي الصهباء، وحديث ابن جريج عن عكرمة عن ابن عباس. فيجب تقديمها عليه ولا سيما علي قاعدة الامام احمد، فانه يقدم الاحاديث المتعددة علي الحديث الفرد عند التعارض، وان كان الحديث الفرد متاخرا. كما قدم في احدي الروايتين احاديث تحريم الاوعية علي حديث بريدة لكونها متعددة، وحديث بريدة في اباحتها فرد وهو متاخر، فانه قال: "كنت نهيتكم عن الانتباذ في الاوعية فاشربوا فيما بدا لكم، غير ان لا تشربوا مسكرا".
 مع انه حديث صحيح. رواه مسلم، ولا يعرف له علة.
 
 فصل
 قال الاخرون: هذه الاحاديث التي ذكرتموها ولم تدعوا بعدها شيءا، هي بين احاديث صحيحة لا مطعن فيها ولا حجة فيها. وبين احاديث صريحة الدلالة ولكنها باطلة او ضعيفة، لا يصح شء منها.
 ونحن نذكر ما فيها ليتبين الصواب ويزال الاشكال.
 اما حديث فاطمة بنت قيس فمن اصح الاحاديث مع ان اكثر المنازعين لنا في هذه المسالة قد خالفوه ولم ياخذوا به. فاوجبوا للمبتوته النفقة والسكني ولم يلتفتوا الي هذا الحديث ولا عملوا به، وهذا قول ابي حنيفة واصحابه. واما الشافعي ومالك فاوجبوا لها السكني. والحديث قد صرح فيه بانه لا نفقة لها ولا سكني فخالفوه ولم يعملوا به. فان كان الحديث صحيحا فهو حجة عليكم، وان لم يكن محفوظا، بل هو غلط كما قال بعض المتقدمين فليس حجة علينا في جمع الثلاث. فاما ان يكون حجة لكم علي منازعيكم وليس حجة لهم عليكم فبعيد من الانصاف والعدل.
 هذا مع انا نتنزل عن هذا المقام ونقول: الاحتجاج بهذا الحديث فيه نوع سهو من
 
 المحتج به. ولو تامل طرق الحديث وكيف وقعت القصة لم يحتج به. فان الثلاث المذكورة فيه لم تكن مجموعة، وانما كان قد طلقها تطليقتين من قبل ذلك ثم طلقها اخر الثلاث، هكذا جاء مصرحا به في الصحيح.
 فروي مسلم في صحيحه عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة "انا ابا عمرو بن حفص بن المغيرة خرج مع علي بن ابي طالب رضي الله عنه الي اليمن، فارسل الي امراته فاطمة بنت قيس بتطليقة كانت بقيت من طلاقها، وامر لها الحارث بن هشام وعياش بن ابي ربيعة بنفقة، فقالا لها: والله مالك نفقة الا ان تكوني حاملا. فاتت النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "فذكرت له قولهما فقال: لا نفقة لك" وساق الحديث بطوله.
 فهذا المفسر يبين ذلك المجمل، وهو قوله "طلقها ثلاثا".
 وقال الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن ابي سلمة عن فاطمة بنت قيس: انها اخبرته "انها كانت تحت ابي حفص بن المغيرة، وان ابا حفص بن المغيرة طلقها اخر ثلاث تطليقات" وساق الحديث ذكره ابو داود ثم قال: وكذلك رواه صالح بن كيسان، وابن جريج وشعيب بن ابي حمزة، كلهم عن الزهري. ثم ساق من طريق عبد الرزاق عن معمر عن
 
 الزهري عن عبيد الله قال: "ارسل مروان الي فاطمة فسالها فاخبرته انها كانت عند ابي حفص ابن المغيرة، وكان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم امر علي بن ابي طالب رضي الله عنه علي بعض اليمن، فخرج معه زوجها فبعث اليها بتطليقة كانت بقيت لها".
 وذكر الحديث بتمامه، والواسطة بين مروان وبينها هو قبيصة بن ذءيب. كذلك ذكره ابو داود في طريق اخري.
 فهذا بيان حديث فاطمة بنت قيس.
 قالوا: ونحن اخذنا به جميعه ولم نخالف شيءا منه اذ كان صحيحا صريحا لا مطعن فيه ولا معارض له. فمن خالفه فهو محتاج الي الاعتذار.
 وقد جاء هذا الحديث بخمسة الفاظ "طلقها ثلاثا" و "طلقها البتة" و "طلقها اخر ثلاث تطليقات" و "ارسل اليها بتطليقة كانت بقيت لها" و "طلقها ثلاثا جميعا".
 هذه جملة الفاظ الحديث، وبالله التوفيق.
 فاما اللفظ الخامس وهو قوله "طلقها ثلاثا جميعا" هذه القصة عن الشعبي. ولم يقل ذلك عن الشعبي غيره مع كثرة من روي هذه القصة عن الشعبي.
 فتفرد مجالد علي ضعفه من بينهم بقوله "ثلاثا جميعا" وعلي تقدير صحته فالمراد به: انه اجتمع لها التطليقات الثلاث، لا انها وقعت بكلمة واحدة، فاذا طلقها اخر ثلاث صح ان يقال طلقها ثلاثا جميعا. فان هذه اللفظة يراد بها تاكيد العدد وهو الاغلب عليها، لا الاجتماع في الان الواحد لقوله تعالي: {ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا} [يونس: ] .
 فالمراد حصول الايمان من الجميع لا ايمانهم كلهم في ان واحد، سابقهم ولاحقهم.
 فصل
 وكذلك ما ذكروه من حديث عاءشة رضي الله عنها: "ان رجلا طلق امراته ثلاثا، فسءل النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم: هل تحل للاول؟ فقال: لا" الحديث.
 هو حق يجب المصير اليه لكن ليس فيه انه طلقها ثلاثا بفم واحد، فلا تدخلوا فيه ما ليس فيه.
 وقولكم: "ولم يستفصل" جوابه: ان الحال قد كان عندهم معلوما، وان الثلاث انما
 
 تكون ثلاثا، واحدة بعد واحدة، وهذا مقتضي اللغة والقران والشرع والعرف كما بينا. فخرج الكلام علي المفهوم المتعارف من لغة القوم.
 فصل
 واما ما اعتمد عليه الشافعي من طلاق الملاعن ثلاثا بحضرة رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم ولم ينكره، فلا دليل فيه. لان الملاعنة يحرم عليه امساكها وقد حرمت تحريما مءبدا، فما زاد الطلاق الثلاث هذا التحريم الذي هو مقصود اللعان الا تاكيدا وقوة، وهذا جواب شيخنا رحمه الله.
 وقال ابن المنذر: وقد ذكر الادلة علي تحريم جمع الطلاق الثلاث، وانه بدعة ثم قال: واما ما اعتل به من راي ان مطلق الثلاث في مرة واحدة مطلق للسنة بحديث العجلاني. فانما اوقع الطلاق عنده علي اجنبية، علم الزوج الذي طلق ذلك او لم يعلم. لان قاءله يوقع الفرقة بالتعان الرجل قبل ان تلتعن المراة، فغير جاءز ان يحتج بمثل هذه الحجة من يري ان الفرقة تقع بالتعان الزوج وحده، انتهي.
 وحينءذ فنقول: اما ان تقع الفرقة بالتعان الزوج وحده كما يقوله الشافعي، او بالتعانهما كما يقوله احمد، او يقف علي تفريق الحاكم. فان وقعت بالتعانه او التعانهما فالطلاق الذي وقع منه لغو لم يفد شيءا البتة، بل هو طلاق في اجنبية. وان وقفت الفرقة علي تفريق الحاكم فهو يفرق بينهما تفريقا يحرمها عليه تحريما مءبدا. فالطلاق الثلاث اكد هذا التحريم الذي هو موجب اللعان ومقصود الشارع. فكيف يلحق به طلاق الملاعنة وبينهما اعظم فرق؟.
 فصل
 واما حديث محمود بن لبيد في قصة المطلق ثلاثا، فالاحتجاج به علي الجواز من باب قلب الحقاءق، والاحتجاج باعظم ما يدل علي التحريم لا علي الاباحة. والاستدلال به علي
 
 الوقوع من باب التكهن والخرص، والزيادة في الحديث ما ليس فيه، ولا يدل عليه بشء من وجوه الدلالات البتة، ولكن المقلد لا يبالي بنصرة تقليده بما اتفق له، وكيف يظن برسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم انه اجاز عمل من استهزا بكتاب الله وصححه واعتبره في شرعه وحكمه ونفذه؟ وقد جعله مستهزءا بكتاب الله تعالي؟ وهذا صريح في ان الله سبحانه وتعالي لم يشرع جمع الثلاث ولا جعله في احكامه.
 فصل
 واما حديث ركانة "انه طلق امراته البتة، وان رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم استحلفه ما اراد بها الا واحدة" فحديث لا يصح.
 قال ابو الفرح بن الجوزي في كتاب العلل له: قال احمد: حديث ركانة ليس بشء.
 وقال الخلال في كتاب العلل عن الاثرم: قلت لابي عبد الله: حديث ركانة في "البتة" فضعفه وقال "ذاك جعله بنيته".
 وقال شيخنا: الاءمة الكبار العارفون بعلل الحديث كالامام احمد، والبخاري، وابي عبيد، وغيرهم ضعفوا حديث ركانة "البتة" وكذلك ابو محمد بن حزم وقالوا: ان رواته قوم مجاهيل، لا تعرف عدالتهم وضبطهم، قال: وقال الامام احمد: حديث ركانة انه طلق امراته البتة لا يثبت. وقال ايضا: حديث ركانة في البتة ليس بشء، لان ابن اسحق يرويه عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس "ان ركانة طلق امراته ثلاثا" واهل المدينة يسمون من طلق ثلاث، طلق البتة".
 فان قيل: فقد قال ابو داود: حديث "البتة" اصح من حديث ابن جريج "ان ركانة طلق امراته ثلاثا" لانهم اهل بيته وهم اعلم به، يعني وهم الذين رووا حديث "البتة".
 فقال شيخنا في الجواب: ابو داود انما رجح حديث "البتة" علي حديث ابن جريج لانه روي حديث ابن جريج من طريق فيها مجهول فقال: حدثنا احمد ابن صالح حدثنا عبد الرزاق عن ابن جريج اخبرني بعض ولد ابي رافع عن عكرمة عن ابن عباس قال: "طلق
 
 عبد يزيد ابو ركانة واخوته ام ركانة ثلاثا" الحديث، ولم يرو الحديث الذي رواه احمد في مسنده عن ابراهيم بن سعد: حدثني ابي عن محمد بن اسحق حدثنا داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "طلق ركانة ابن عبد يزيد امراته ثلاثا في مجلس واحد" فلهذا رجح ابو داود حديث "البتة" علي حديث ابن جريج. ولم يتعرض لهذا الحديث، ولا رواه في سننه ولا ريب انه اصح من الحديثين. وحديث ابن جريج شاهد له وعاضد، فاذا انضم حديث ابي الصهباء الي حديث ابن اسحاق الي حديث ابن جريج، مع اختلاف مخارجها وتعدد طرقها، افادت العلم بانها اقوي من حديث "البتة " بلا شك ولا يمكن من شم رواءح الحديث ولو علي بعد ان يرتاب في ذلك. فكيف يقدم الحديث الضعيف الذي ضعفه الاءمة ورواته مجاهيل علي هذه الاحاديث؟
 
 فصل
 واما حديث معاذ بن جبل، فلقد وهت مسالة يحتج فيها بمثل هذا الحديث الباطل. والدارقطني انما رواه للمعرفة، وهو اجل من ان يحتج به. وفي اسناده: اسماعيل ابن امية الذارع، يرويه عن حماد. قال الدارقطني بعد روايته: اسماعيل ابن امية ضعيف متروك الحديث
 فصل
 واما حديث عبادة بن الصامت الذي رواه الدارقطني. فقد قال عقيب اخراجه: رواته مجهولون وضعفاء، الا شيخنا وابن عبد الباقي.
 فصل
 واما حديث زاذان عن علي رضي الله عنه. فيرويه اسماعيل بن امية القرشي. قال الدارقطني: اسماعيل بن امية هذا كوفي ضعيف.
 قلت: وفي اسناده مجاهيل وضعفاء.
 
 فصل
 واما حديث الحسن عن ابن عمر فهو امثل هذه الاحاديث الضعاف. قال الدارقطني: حدثنا علي بن محمد بن عبيد الحافظ: حدثنا محمد بن شاذان الجوهري: حدثنا يعلي بن منصور: حدثنا شعيب بن رزيق: ان عطاء الخرساني حدثهم عن الحسن قال: حدثنا عبد الله بن عمر، فذكره. وشعيب وثقه الدارقطني. وقال ابو الفتح الازدي فيه لين. وقال البيهقي، وقد روي هذا الحديث: وهذه الزيادات انفرد بها شعيب وقد تكلموا فيه، انتهي.
 ولا ريب ان الثقات الاثبات الاءمة رووا حديث ابن عمر هذا، فلم يات احد منهم بما اتي به شعيب البتة، ولهذا لم يرو حديثه هذا احد من اصحاب الصحيح ولا السنن.
 فصل
 واما حديث كثير مولي ابن سمرة عن ابي سلمة عن ابي هريرة فقد انكره كثير لما سءل عنه، ومثل هذا بعيد ان ينسي. وقد اعل البيهقي هذا الحديث، وقال: كثير لم يثبت
 
 من معرفته ما يوجب الاحتجاج به، قال: وقول العامة بخلاف روايته وقد ضعفه عبد الحق في احكامه" وابن حزم في كتابه.
 فصل
 واما حديث سويد بن غفلة عن الحسن فمن رواية محمد بن حميد الرازي. قال ابو زرعة الرازي: كذاب، وقال صالح جزرة: ما رايت احذق بالكذب منه ومن الشاذكوني، سلمة بن الفضل. قال ابو حاتم: منكر الحديث، وان كان رواته شتي، فقد ضعفه اسحاق بن راهويه وغيره.
 فصل
 فما راي اخرون ضعف هذه المسالك استروحوا الي مسلك اخر، وظنوا انهم قد استروحوا به من كلفة التاويل ومشقته.
 فقالوا: الاجماع قد انعقد علي لزوم الثلاث، وهو اكبر من خبر الواحد كما قال الشافعي رحمه الله الاجماع اكبر من الخبر المنفرد. وذلك ان الخبر يجوز الخطا والوهم علي راويه بخلاف الاجماع فانه معصوم.
 قالوا: ونحن نسوق عن الصحابة والتابعين ما يبين ذلك.
 فثبت في صحيح مسلم ان عمر رضي الله عنه امضي عليهم الثلاث ووافقه الصحابة.
 قال سعيد بن منصور: حدثنا سفيان عن شقيق سمع انسا يقول: قال عمر في الرجل يطلق امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها، قال: هي ثلاث، لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره، وكان اذا اتي به اوجعه.
 وروي البيهقي من حديث ابن ابي ليلي عن علي رضي الله عنه فيمن طلق ثلاثا قبل الدخول، قال: لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.
 
 وروي حاتم بن اسماعيل عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي: لا تحل له حتي تنكح غيره.
 وروي ابو نعيم عن الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت عن بعض اصحابه قال: جاء رجل الي علي رضي الله عنه. فقال: طلقت امراتي الفا؟ فقال: ثلاث تحرمها عليك، واقسم ساءرها بين نساءك.
 وقال علقمة بن قيس: اتي رجل ابن مسعود رضي الله عنه، فقال: ان رجلا طلق امراته البارحة ماءة؟ قال: قلتها مرة واحدة؟ قال: نعم. قال: تريد ان تبين منك امراتك؟ قال: نعم، قال هو كما قلت. واتاه رجل، فقال: انه طلق امراته البارحة عدد النجوم، فقال له مثل ذلك، ثم قال: قد بين الله سبحانه امر الطلاق. فمن طلق كما امره الله تعالي فقد بين له. ومن لبس جعلنا عليه لبسه. والله لا تلبسون الا علي انفسكم، ونتحمله عنكم؟ هو كما تقولون.
 وروي مالك في الموطا عن ابن شهاب عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن محمد بن اياس البكير قال: طلق رجل امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها ثم بدا له ان ينكحها فجاء يستفتي. فذهبت معه اسال له، فسال ابا هريرة وابن عباس عن ذلك. فقالا لا نري ان تنكحها حتي تنكح زوجا غيرك. قال: انما كان طلاقي اياها واحدة. فقال ابن عباس: انك قد ارسلت من يدك ما كان لك من فضل.
 وفي الموطا ايضا في هذه القصة: ان ابن البكير سال عنها ابن الزبير. فقال: ان هذا الامر مالنا فيه قول، اذهب الي ابن عباس وابي هريرة، فاني تركتهما عند عاءشة فاسالهما ثم اءتنا فاخبرنا. فذهب فسالهما فقال ابن عباس لابي هريرة: افته يا ابا هريرة فقد جاءتك معضلة. فقال ابو هريرة: الواحد تبينها، والثلاث تحرمها حتي تنكح زوجا غيره. وقال ابن عباس مثل ذلك.
 
 فهذه عاءشة لم تنكر عليهما ولا ابن الزبير.
 وفي الموطا ايضا: عن النعمان بن ابي عياش عن عطاء بن يسار قال "جاء رجل يستفتي عبد الله بن عمرو بن العاص عن رجل طلق امراته ثلاثا قبل ان يمسها قال عطاء فقلت انما طلاق البكر واحدة. فقال لي عبد الله بن عمرو بن العاص: انما انت قاص. الواحدة تبينها، والثلاث تحرمها حتي تنكح زوجا غيره".
 وروي عبيد الله عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما اذا طلق امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها، لم تحل له حتي تنكح زوجا غيره.
 وروي البيهقي من حديث معاذ بن معاذ: حدثنا شعبة عن طارق بن عبد الرحمن سمعت قيس بن ابي عاصم قال: سال رجل المغيرة وانا شاهد عن رجل طلق امراته ماءة، فقال: ثلاثة تحرم، وسبع وتسعون فضل".
 وروي البيهقي عن سويد بن غفلة قال: كانت عاءشة الخثعمية عند الحسن، فلما قتل علي رضي الله عنه قالت: لنهنءك الخلافة قال: بقتل علي تظهرين الشماتة؟ اذهبي فانت طالق: يعني ثلاثا، فتلفعت بثيابها حتي قضت عدتها، فبعث اليها ببقية بقيت لها من صداقها وعشرة الاف صدقة، فقالت لما جاءها الرسول: متاع قليل من حبيب مفارق. فلما بلغه قولها بكي، وقال: لولا اني سمعت جدي، او حدثني ابي انه سمع جدي يقول: ايما رجل طلق امراته ثلاثا عند الاقراء، او ثلاثة مبهمة لم تحل له حتي تنكح زوجا غيره، لراجعتها.
 وقال الامام احمد: حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن عطاء بن الساءب عن علي رضي الله عنه انه قال في الحرام، والبتة، والباءن، والخلية، والبرية: ثلاثا، ثلاثا. قال
 
 شعبة: فلقيت عطاء فقلت: من حدثك عن علي؟ قال ابو البختري قال احمد: وانا اهابها، لا احب فيها لانه يروي عن عامة الناس انها ثلاث: علي، وزيد، وابن عمر، وعامة التابعين.
 واما ابن عباس فروي عنه مجاهد، وسعيد بن جبير، وعطاء بن ابي رباح، وعمرو بن دينار، ومالك بن الحارث، ومحمد بن اياس بن البكير، ومعاوية بن ابي عياش وغيرهم: انه الزم الثلاث من اوقعها جملة.
 قال الامام احمد وقد ساله الاثرم: باي شء ترد حديث ابن عباس "كان الطلاق علي عهد رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم وابي بكر وعمر رضي عنهما طلاق الثلاث واحدة" باي شء تدفعه؟ قال "برواية الناس عن ابن عباس من وجوه خلافه" ثم ذكر عن عدة عن ابن عباس انها ثلاث، والي هذا نذهب.
 وذكر البيهقي ان رجلا اتي عمران بن حصين وهو في المسجد فقال: رجل طلق امراته ثلاثا في مجلس، فقال: اثم بربه، وحرمت عليه امراته. فانطلق الرجل فذكر ذلك لابي موسي، يريد بذلك عيبه، فقال: الا تري ان عمران قال كذا وكذا؟ فقال ابو موسي: اكثر الله فينا مثل ابي نجيد.
 قالوا: فهذا عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب وعبد الله بن مسعود، وعبد الله ابن عمر، وعبد الله بن عمرو، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن الزبير، وعمران بن حصين، والمغيرة بن شعبة، والحسن بن علي رضوان الله تعالي عليهم اجمعين.
 واما التابعون فاكثر من ان يذكروا والاجماع يثبت بدون هذا، ولهذا حكاه غير واحد، منهم ابو بكر بن العربي، وابو بكر الرازي، وهو ظاهر كلام الامام احمد، فانه
 
 قال في رواية الاثرم وذكر قول من قال: اذا خالف السنة يرد الي السنة، انه ليس بشء. وقال: هذا مذهب الرافضة. وظاهر هذا ان القول بالوقوع اجماع اهل السنة.
 قال الاخرون: قد عرفتم ما في دعوي الاجماع الذي لم يعلم فيه مخالف: انه راجع الي عدم العلم لا الي العلم بانتفاء المخالف، وعدم العلم ليس بعلم حتي يحتج به ويقدم علي النصوص الثابتة، هذا اذا لم يعلم مخالف، فكيف اذا علم المخالف؟ وحينءذ فتكون المسالة مسالة نزاع يجب ردها الي الله تعالي ورسوله، ومن ابي ذلك فهو اما جاهل مقلد واما متعصب صاحب هوي، عاص لله تعالي ورسوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم، متعرض للحوق الوعيد به. فان الله تعالي يقول: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر} [النساء: ] .
 فاذا ثبت ان المسالة مسالة نزاع وجب قطعا ردها الي كتاب الله وسنة رسوله، وهذه المسالة مسالة نزاع بلا نزاع بين اهل العلم الذين هم اهله. والنزاع فيها من عهد الصحابة الي وقتنا هذا، وبيان هذا من وجوه:
 احدها: ما رواه ابو داود وغيره من حديث حماد بن زيد عن ايوب عن كرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما: اذا قال انت طالق ثلاثا بفم واحد، فهي واحدة وهذا الاسناد علي شرط البخاري.
 وقال عبد الرزاق. اخبرنا معمر عن ايوب قال: دخل الحكم بن عيينة علي الزهري بمكة وانا معهم فسالوه عن البكر تطلق ثلاثا؟ فقال: سءل عن ذلك ابن عباس وابو هريرة، وعبد الله بن عمرو فكلهم قالوا: لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره، قال: فخرج الحكم وانا معه فاتي طاوسا وهو في المسجد فاكب عليه فساله عن قول ابن عباس فيها، واخبره بقول الزهري، قال: فرايت طاوسا رفع يديه تعجبا من ذلك وقال: والله ما كان ابن عباس يجعلها الا واحدة .
 اخبرنا ابن جريج قال: واخبرني حسن بن مسلم عن ابن شهاب ان ابن عباس قال: اذا طلق الرجل امراته ثلاثا ولم يجمع كن ثلاثا، قال: فاخبرت طاوسا فقال: اشهد ما كان ابن عباس يراهن الا واحدة.
 
 فقوله "اذا طلق ثلاثا ولم يجمع كن ثلاثا" اي اذا كن متفرقات، فدل علي انه اذا جمعهن كانت واحدة. وهذا هو الذي حلف عليه طاووس: ان ابن عباس كان يجعله واحدة.
 ونحن لا نشك ان ابن عباس صح عنه خلاف ذلك، وانها ثلاث، فهما روايتان ثابتتان عن ابن عباس بلا شك.
 الوجه الثاني: ان هذا مذهب طاوس "، قال عبد الرزاق: اخبرنا ابن جريج عن بن طاوس عن ابيه انه كان لا يري طلاقا ما خالف وجه الطلاق ووجه العدة، وانه كان يقول: يطلقها واحدة، ثم يدعها حتي تنقضي عدتها.
 وقال ابو بكر بن ابي شيبة: حدثنا اسماعيل بن عليه عن ليث عن طاوس وعطاء انهما قالا: اذا طلق الرجل امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها فهي واحدة.
 الوجه الثالث: انه قول عطاء بن ابي رباح قال ابن ابي شيبة: حدثنا محمد بن بشر: حدثنا اسماعيل عن قتادة عن طاوس وعطاء وجابر بن زيد انهم قالوا: اذا طلقها ثلاثا قبل ان يدخل بها فهي واحدة.
 الوجه الرابع: انه قول جابر بن زيد كما تقدم.
 الوجه الخامس: ان هذا مذهب محمد بن اسحق عن داود بن الحصين، حكاه عنه الامام احمد في رواية الاثرم ولفظه، حدثنا سعيد بن ابراهيم عن ابيه عن ابن اسحق عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس: ان ركانة طلق امراته ثلاثا، فجعلها النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم واحدة. قال ابو عبد الله: وكان هذا مذهب ابن اسحاق يقول: خالف السنة فيرد الي السنة.
 الوجه السادس: انه مذهب اسحاق بن راهويه في البكر. قال محمد بن نصر المروزي في كتاب "اختلاف العلماء" له: وكان اسحاق يقول: طلاق الثلاث للبكر واحدة. وتاول حديث طاووس عن ابن عباس "كان الطلاق الثلاث علي عهد رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم وابي بكر وعمر يجعل واحدة": علي هذا. قال: فان قال لها ولم يدخل بها: انت طالق، انت طالق، انت طالق. فان سفيان، واصحاب الراي والشافعي، واحمد، وابا عبيدة، قالوا:
 
 بانت منه بالاولي، وليست الثنتان بشء. لان غير المدخول بها تبين بواحدة، ولا عدة عليها. وقال مالك وربيعة، واهل المدينة والاوزاعي، وابن ابي ليلي: اذا قال لها ثلاث مرات انت طالق، نسقا متتابعة حرمت عليه حتي تنكح زوجا غيره. فان هو سكت بين التطليقتين، بانت بالاولي ولم تلحقها الثانية.
 فصار في وقوع الثلاث بغير المدخول بها ثلاثة مذاهب للصحابة والتابعين ومن بعدهم.
 احدها: انها واحدة سواء قالها بلفظ واحد، او بثلاثة الفاظ.
 والثاني: انها ثلاث سواء اوقع الثلاث بلفظ واحد، او بثلاثة الفاظ.
 والثالث: انه ان اوقعها بلفظ واحد فهي ثلاث. وان اوقعها بثلاثة الفاظ فهي واحدة.
 الوجه السابع: ان هذا مذهب عمرو بن دينار في الطلاق قبل الدخول. قال ابن المنذر في كتابه الاوسط: وكان سعيد بن جبير، وطاوس، وابو الشعثاء، وعطاء، وعمرو بن دينار يقولون: من طلق البكر ثلاثا فهي واحدة.
 الوجه الثامن: انه مذهب سعيد بن جبير، كما حكاه ابن المنذر وغيره عنه، وحكاه الثعلبي عن سعيد بن المسيب وهو غلط عليه، وانما هو مذهب سعيد بن جبير.
 الوجه التاسع: انه مذهب الحسن البصري الذي استقر عليه. قال ابن المنذر: واختلف في هذا الباب عن الحسن. فروي عنه كما رويناه عن اصحاب النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم. وذكر قتادة وحميد ويونس عنه: انه رجع عن قوله بعد ذلك فقال: واحدة باءنة.
 وهذا الذي ذكره ابن المنذر رواه عبد الرزاق في المصنف فقال: اخبرنا معمر عن قتادة قال: سالت الحسن عن الرجل يطلق البكر ثلاثا، فقال الحسن: وما بعد الثلاث فقلت صدقت، وما بعد الثلاث؟ فافتي الحسن بذلك زمنا، ثم رجع، فقال: واحد تبينها ويحطها، قاله حياته.
 الوجه العاشر: انه مذهب عطاء بن يسار، قال عبد الرزاق: اخبرنا مالك عن يحيي بن سعيد عن بكير عن [النعمان] بن ابي عياش قال: سال رجل عطاء بن يسار عن الرجل
 
 يطلق البكر ثلاثا، فقال انما طلاق البكر واحدة، فقال له عبد الله ابن عمرو بن العاص: انت قاص، الواحدة تبينها، والثلاث تحرمها حتي تنكح زوجا غيره مالك: فذكر عطاء مذهبه، وعبد الله بن عمرو مذهبه.
 الوجه الحادي عشر: انه مذهب خلاس بن عمرو، حكاه بشر بن الوليد عن ابي يوسف عنه.
 الوجه الثاني عشر: انه مذهب محمد بن مقاتل الرازي، حكاه عنه المازري في كتابه "المعلم بفواءد مسلم" قال الخطيب: حدث عن عبد الله بن المبارك، عباد بن العوام، ووكيع بن الجراح وابي عاصم النبيل، روي عنه الامام احمد والبخاري في صحيحه، وكان ثقة.
 الوجه الثالث عشر: انه احدي الروايتين عن مالك، حكاها عنه جماعة من المالكية منهم التلمساني صاحب شرح الخلاف، وعزاها الي ابن ابي زيد انه حكاها رواية عن مالك، وحكاها غيره قولا في مذهب مالك وجعله شاذا.
 الوجه الرابع عشر: ان ابن مغيث المالكي حكاه في كتاب "الوثاءق" وهو مشهور عند المالكية، عن بضعة عشر فقيها من فقهاء طليطلة المفتين علي مذهب مالك، هكذا قال، واحتج لهم بان قوله: انت طالق ثلاثا: كذب، لانه لم يطلق ثلاثا، ولم يطلق الا واحدة. كما لو قال: حلفت ثلاثا كانت يمينا واحدة، ثم ذكر حججهم من الحديث.
 الوجه الخامس عشر: ان ابا الحسن علي بن عبد الله بن ابراهيم اللخمي المشطي، صاحب كتاب الوثاءق الكبير الذي لم يصنف في الوثاءق مثله حكي الخلاف فيها عن السلف والخلف حتي عن المالكية انفسهم، فقال:
 واما من قال: انت طالق ثلاثا، فقد بانت منه، قال "البتة" او لم يقل. قال: وقال بعض الموثقين، يريد المصنفين في الوثاءق: اختلف اهل العلم بعد اجماعهم علي انه مطلق، كم يلزمه من الطلاق؟ فالجمهور من العلماء علي انه يلزمه الثلاث، وبه القضاء، وعليه الفتوي، وهو الحق الذي لا شك فيه، قال: وقال بعض السلف: يلزمه من ذلك طلقة واحدة، وتابعهم علي ذلك قوم من الخلف من المفتين بالاندلس. قال: واحتجوا علي ذلك بحجج كثيرة واحاديث مسطورة اضربنا عنها واقتصرنا علي الصحيح منها، فمنها: ما رواه داود بن الحصين عن
 
 عكرمة عن ابن عباس "ان ركانة طلق زوجته عند رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم ثلاثا في مجلس واحد، فقال له النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم: انما هي واحدة، فان شءت فدعها، وان شءت فار تجعها"، ثم ذكر حديث ابي الصهباء، وذكر بعض تاويلاته التي ذكرناها.
 الوجه السادس عشر: ان ابا جعفر الطحاوي حكي القولين في كتابه "تهذيب الاثار" فقال: باب الرجل يطلق امراته ثلاثا معا، ثم ذكر حديث ابي الصهباء ثم قال: فذهب قوم الي ان الرجل اذا طلق امراته ثلاثا معا فقد وقعت عليها واحدة اذا كانت في وقت سنة، وذلك ان تكون طاهرا في غير جماع، واحتجوا في ذلك بهذا الحديث وقالوا: لما كان الله عز وجل انما امر عباده ان يطلقوا لوقت علي صفة فطلقوا علي غير ما امرهم به لم يقع طلاقهم. الا تري لو ان رجلا امر رجلا ان يطلق امراته في وقت فطلقها في غيره، او امره ان يطلقها علي شريطة فطلقها علي غير تلك الشريطة ان طلاقه لا يقع؟ اذ كان قد خالف ما امر به.
 ثم ذكر حجج الاخرين والجواب عن حجج هءلاء علي عادة اهل العلم والدين في انصاف مخالفيهم والبحث معهم،. ولم يسلك طريق جاهل ظالم متعد يبرك علي ركبتيه، ويفجر عينيه ويصول بمنصبه لا بعلمه، وبسوء قصده لا بحسن فهمه، ويقول: القول بهذه المسالة كفر يوجب ضرب العنق، ليبهت خصمه ويمنعه عن بسط لسانه والجري معه في ميدانه، والله سبحانه عند لسان كل قاءل، وهو له يوم الوقوف بين يديه عما قاله ساءل.
 الوجه السابع عشر: ان شيخنا حكي عن جده ابي البركات: انه كان يفتي بذلك احيانا سرا، وقال في بعض مصنفاته: هذا قول بعض اصحاب مالك، وابي حنيفة ، واحمد.
 قلت: اما المالكية فقد حكينا الخلاف عنهم، واما بعض اصحاب ابي حنيفة فانه محمد بن مقاتل من الطبقة الثانية من اصحاب ابي حنيفة، واما بعض اصحاب احمد، فان كان اراد افتاء جده بذلك احيانا، والا فلم اقف علي نقل لاحد منهم.
 الوجه الثامن عشر: قال ابو الحسن النسفي في وثاءقه وقد ذكر الخلاف في المسالة،
 
 ثم قال: ومن بعض حججهم ايضا في ذلك: ان الله سبحانه وتعالي امر بتفريق الطلاق بقوله تعالي:
 {الطلاق مرتان} [البقرة: ] .
 واذا جمع الانسان ذلك في كلمة واحدة وكان ما زاد عليها لغوا، كما جعل مالك رحمه الله رمي السبع الجمرات في مرة واحدة جمرة واحدة، وبني عليها ان الطلاق عندهم مثله، قال: وممن نصر هذا القول من اهل الفتيا بالاندلس: اصبغ بن الحباب، ومحمد بن بقي، ومحمد بن عبد السلام الخشني، وابن زنباع مع غيرهم من نظراءهم، هذا لفظه.
 الوجه التاسع عشر: ان ابا الوليد هشام بن عبد الله بن هشام الازدي القرطبي صاحب كتاب "مفيد الحكام فيما يعرض لهم من النوازل والاحكام" ذكر الخلاف بين السلف والخلف في هذه المسالة حتي ذكر الخلاف فيها في مذهب مالك نفسه. وذكر من كان يفتي بها من المالكية. والكتاب مشهور معروف عند اصحاب مالك، كثير الفواءد جدا، ونحن نذكر نصه فيه بلفظه، فنذكر ما ذكره عن ابن مغيث، ثم نتبعه كلامه، ليعلم ان النقل بذلك معلوم متداول بين اهل العلم، وان من قصر في العلم باعه وطال في الجهل والظلم ذراعه، يبادر الي الجهل والتكفير والعقوبة جهلا منه وظلما ويحق له وهو الدعي في العلم وليس منه اقرب رحما.
 قال ابن هشام: قال ابن مغيث: الطلاق ينقسم علي ضربين: طلاق السنة، وطلاق البدعة. فطلاق السنة: هو الواقع علي الوجه الذي ندب الشرع اليه. وطلاق البدعة: نقيضه، وهو ان يطلقها في حيض او نفاس، او ثلاثا في كلمة واحدة، فان فعل لزمه الطلاق.
 ثم اختلف اهل العلم بعد اجماعهم علي انه مطلق، كم يلزمه من الطلاق.
 فقال علي بن ابي طالب، وابن مسعود: يلزمه طلقة واحدة، وقاله ابن عباس. وقال: قوله "ثلاثا" لا معني له: لانه لم يطلق ثلاث مرات، وانما يجوز قوله في "ثلاث" اذا كان مخبرا عما مضي فيقول طلقت ثلاثا، بخبر عن ثلاثة افعال كانت منه في ثلاثة اوقات كرجل قال: قرات امس سورة كذا ثلاث مرات، فذلك يصح. ولو قراها مرة واحدة، فقال: قراتها ثلاث مرات، لكان كاذبا. وكذلك لو حلف بالله تعالي ثلاثا يردد الحلف، كانت ثلاثة ايمان، ولو قال: احلف بالله ثلاثا، لم يكن حلف الا يمينا واحدة. فالطلاق مثله. ومثله
 
 قال الزبير بن العوام وعبد الرحمن بن عوف رضي الله عنهما، روينا ذلك كله عن ابن وضاح. وبه قال من شيوخ قرطبة ابن زنباع شيخ هدي، ومحمد بن بقي بن مخلد، ومحمد بن عبد السلام الخشني فقيه عصره، واصبغ بن الحباب، وجماعة سواهم من فقهاء قرطبة.
 وكان من حجة ابن عباس: ان الله تعالي فرق في كتابه لفظ الطلاق، فقال: {الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان} [البقرة: ] .
 يريد اكثر الطلاق الذي يمكن بعده الامساك بالمعروف وهو الرجعة في العدة، ومعني قوله: {او تسريح باحسان} [البقرة: ] .
 يريد تركها بلا ارتجاع حتي تنقضي عدتها، وفي ذلك احسان اليه واليها ان وقع ندم منهما، قال الله تعالي: {لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا} [الطلاق: ] .
 يريد الندم علي الفرقة والرغبة في المراجعة، وموقع الثلاث غير محسن، لانه ترك المندوحة التي وسع الله تعالي بها ونبه عليها، فذكر الله سبحانه وتعالي لفظ الطلاق مفرقا. فدل علي انه اذا جمع انه لفظ واحد فتدبره.
 وقد يخرج من غير ما مسالة من الديانة ما يدل علي ذلك.
 من ذلك: قول الرجل: مالي صدقة في المساكين: ان الثلث من ذلك يجزيه.
 هذا كله لفظ صاحب الكتاب بحروفه.
 افتري الجاهل الظالم المعتدي يجعل هءلاء كلهم كفارا مباحة دماءهم؟ سبحانك، هذا بهتان عظيم، بل هءلاء من اكابر اهل العلم والدين، وذنبهم عند اهل العمي، اهل التقليد: كونهم لم يرضوا لانفسهم بما رضي به المقلدون، وردوا ما تنازع فيه المسلمون الي الله ورسوله.
 وتلك شكاة ظاهر عنك عارها
 الوجه العشرون: ان هذا مذهب اهل الظاهر: داود، واصحابه. وذنبهم عند كثير من الناس اخذهم بكتاب ربهم وسنة نبيهم، ونبذهم القياس وراء ظهورهم، فلم يعبءوا به شيءا، وخالفهم ابو محمد بن حزم في ذلك، فاباح جمع الثلاث واوقعها.
 فهذه عشرون وجها في اثبات النزاع في هذه المسالة بحسب بضاعتنا المزجاة من الكتب، والا فالذي لم نقف عليه من ذلك كثير.
 وقد حكي ابن وضاح وابن مغيث ذلك عن علي وابن مسعود والزبير وعبد الرحمن
 
 بن عوف وابن عباس. ولعله احدي الروايتين عنهم، والا فقد صح بلا شك عن ابن مسعود وعلي وابن عباس: الالزام بالثلاث لمن اوقعها جملة، وصح عن ابن عباس انه جعلها واحدة. ولم نقف علي نقل صحيح عن غيرهم من الصحابة بذلك، فلذلك لم نعد ما حكي عنهم في الوجوه المبينة للنزاع، وانما نعد ما وقفنا عليه في مواضعه ونعزوه اليها، وبالله التوفيق.
 فان قيل: فقد ذكرتم اعذار الاءمة الملزمين بالثلاث عن تلك الاحاديث المخالفة لقولهم، فما عذركم انتم عن امير المءمنين، وثاني الخلفاء الراشدين المحدث الملهم، الذي امرنا باتباع سنته والاقتداء به؟ افتظنون به انه كان يري رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم وخليفته من بعده والصحابة في عهده يجعلون الثلاث واحدة؟ مع انه ايسر علي الامة واسهل، وابعد من الحرج، ثم يعمد الي مخالفة ذلك برايه ويلزم الامة بالثلاث من قبل نفسه، فيضيق عليهم ما وسعه الله تعالي ويعسر ما سهله ويسد ما فتحه ويحرج ما فسحه، ثم يتابعه علي ذلك اكابر الصحابة، ويوافقونه ولا يخالفونه؟، ثم هب انهم خافوا منه في حياته، وكلا، فانه كان اتقي لله سبحانه وتعالي من ذلك. وكان اذا بينت له المراة ما خفي عليه من الحق رجع اليه. وكان الصحابة اتقي لله تعالي واعلم به ان ياخذهم لومة لاءم في الحق، وان يمسكوا عنه خوفا من عمر رضي الله عنه. فقد دار الامر بين القدح في عمر رضي الله عنه والصحابة معه، وبين رد تلك الاحاديث اما لضعفها واما لنسخها وخفي علينا الناسخ، واما بتاويلها وحملها علي محمل يصح. ولا ريب ان هذا اولي لتوفية حق الصحابة الذين هم اعلم بالله تعالي ورسوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم من جميع من بعدهم؟
 قيل: لعمر الله، وان هذا لسءال يورد امثاله اهل العلم، وانه ليحتاج الي جواب شاف كاف، فيقول:
 الناس هنا طاءفتان: طاءفة اعتذرت عن هذه الاحاديث لاجل عمر ومن وافقه. وطاءفة اعتذرت عن عمر رضي الله عنه ولم ترد الاحاديث.
 فقالوا: الاحكام نوعان: نوع لا يتغير عن حالة واحدة هو عليها. لا بحسب الازمنة ولا الامكنة، ولا اجتهاد الاءمة، كوجوب الواجبات، وتحريم المحرمات، والحدود
 
 المقدرة بالشرع علي الجراءم ونحو ذلك، فهذا لا يتطرق اليه تغيير ولا اجتهاد يخالف ما وضع عليه.
 والنوع الثاني: ما يتغير بحسب اقتضاء المصلحة له زمانا ومكانا وحالا، كمقادير التعزيرات واجناسها وصفاتها. فان الشارع بنوع فيها بحسب المصلحة، فشرع التعزير بالقتل لمدمن الخمر في المرة الرابعة.
 وعزم علي التعزير بتحريق البيوت علي المتخلف عن حضور الجماعة لولا ما منعه من تعدي العقوبة الي غير من يستحقها من النساء والذرية.
 وعزر بحرمان النصيب المستحق من السلب.
 واخبر عن تعزير مانع الزكاة باخذ شطر ماله.
 
 وعزر بالعقوبات المالية في عدة مواضع.
 وعزر من مثل بعبده باخراجه عنه واعتاقه عليه.
 وعزر بتضعيف الغرم علي سارق مالا قطع فيه، وكاتم الضالة.
 وعزر بالهجر ومنع قربان النساء.
 ولم يعرف انه عزر بدرة، ولا حبس، ولا سوط، وانما حبس في تهمة، ليتبين حال المتهم.
 وكذلك اصحابه تنوعوا في التعزيرات بعده.
 فكان عمر رضي الله عنه يحلق الراس وينفي ويضرب، ويحرق حوانيت الخمارين
 
 والقرية التي تباع فيها الخمر وحرق قصر سعد بالكوفة لما احتجب فيه عن الرعية.
 وكان له رضي الله تعالي عنه في التعزير اجتهاد وافقه عليه الصحابة لكمال نصحه ووفور علمه وحسن اختياره للامة، وحدوث اسباب اقتضت تعزيره لهم بما يردعهم، لم يكن مثلها علي عهد رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم، او كانت، ولكن زاد الناس عليها وتتابعوا فيها.
 فمن ذلك: انهم لما زادوا في شرب الخمر وتتابعوا فيه، وكان قليلا علي عهد رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم، جعله عمر رضي الله عنه ثمانين ونفي فيه.
 ومن ذلك: اتخاذه درة يضرب بها من يستحق الضرب.
 ومن ذلك: اتخاذه دارا للسجن.
 ومن ذلك: ضربه لنواءح حتي بدا شعرها.
 وهذا باب واسع اشتبه فيه علي كثير من الناس الاحكام الثابتة اللازمة التي لا تتغير بالتعزيرات التابعة للمصالح وجودا وعدما.
 ومن ذلك: انه رضي الله عنه لما راي الناس قد اكثروا من الطلاق الثلاث، وراي انهم لا ينتهون عنه الا بعقوبة، راي الزامهم بها عقوبة لهم، ليكفوا عنها.
 وذلك اما من التعزير العارض الذي يفعل عند الحاجة، كما كان يضرب في الخمر ثمانين ويحلق فيها الراس، وينفي عن الوطن، وكما منع النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم الثلاثة الذين خلفوا عنه عن الاجتماع بنساءهم، فهذا له وجه.
 واما ظنا ان جعل الثلاث واحدة كان مشروعا بشرط وقد زال، كما ذهب الي ذلك في متعة الحج، اما مطلقا، واما متعة الفسخ فهذا وجه اخر.
 
 واما لقيام مانع قام في زمنه منع من جعل الثلاث واحدة كما قام عنده مانع من بيع امهات الاولاد، ومانع من اخذ الجزية من نصاري بني تغلب وغير ذلك. فهذا وجه ثالث:
 فان الحكم ينتفي لانتفاء شروطه، او لوجود مانعه. والالزام بالفرقة فسخا او طلاقا لمن لم يقم بالواجب مما يسوغ فيه الاجتهاد، لكن تارة يكون حقا للمراة، كما في العنة والايلاء والعجز عن النفقة والغيبة الطويلة عند من يري ذلك. وتارة يكون حقا للزوج، كالعيوب المانعة له من استيفاء المعقود عليه او كماله. وتارة يكون حقا لله تعالي كما في تفريق الحكمين بين الزوجين عند من يجعلهما وكيلين، وهو الصواب وكما في وقوع الطلاق بالمولي اذا لم يفء في مدة التربص عند كثير من السلف والخلف وكما قال بعض السلف ووافقهم عليه بعض اصحاب احمد رحمه الله: انهما اذا تطاوعا علي الاتيان في الدبر فرق بينهما.
 وقريب من ذلك: ان الاب الصالح اذا امر ابنه بالطلاق لما يراه من مصلحة الولد فعليه ان يطيعه، كما قاله احمد رحمه الله وغيره.
 واحتجوا بان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: "امر عبد الله بن عمر ان يطيع اباه، لما امره بطلاق زوجته".
 
 فالالزام اما من الشارع، واما من الامام بالفرقة اذا لم يقم الزوج بالواجب: هو من موارد الاجتهاد.
 واصل هذا: ان الله سبحانه وتعالي لما كان يبغض الطلاق لما فيه من كسر الزوجة وموافقة رضي عدوه ابليس حيث يفرح بذلك، ويلتزم من يكون علي يديه من اولاده ويدنيه منه، ومفارقة طاعته بالنكاح الذي هو واجب او مستحب، وتعريض كل من الزوجين للفجور والمعصية، وغير ذلك من مفاسد الطلاق. وكان مع ذلك قد يحتاج اليه الزوج او الزوجة وتكون المصلحة فيه، شرعه علي وجه تحصل به المصلحة وتندفع به المفسدة، وحرمه علي غير ذلك الوجه. فشرعه علي احسن الوجوه واقربها لمصلحة الزوج والزوجة.
 فشرع له ان يطلقها طاهرا من غير جماع طلقة واحدة، ثم يدعها حتي تنقضي عدتها، فان زال الشر بينهما وحصلت الموافقة، كان له سبيل الي لم الشعث واعادة الفراش، كما كان، والا تركها حتي انقضت عدتها، فان تبعتها نفسه كان له سبيل الي خطبتها، وتجديد العقد عليها برضاها، وان لم تتبعها نفسه تركها فنكحت من شاءت.
 وجعل العدة ثلاثة قروء ليطول زمن المهلة والاختيار.
 فهذا هو الذي شرعه واذن فيه.
 ولم ياذن في ابانتها بعد الدخول الا بالتراضي بالفسخ والافتداء، فاذا طلقها مرة بعد مرة بقي له طلقة واحدة. فاذا طلقها الثالثة حرمها عليه عقوبة له، ولم يحل له ان ينكحها حتي تنكح زوجا غيره ويدخل بها ثم يفارقها بموت او طلاق.
 فاذا علم ان حبيبته تصير الي غيره فيحظي به دونه امسك عن الطلاق.
 فلما راي امير المءمنين ان الله سبحانه عاقب المطلق ثلاثا بان حال بينه وبين زوجته وحرمها عليه حتي تنكح زوجا غيره، علم ان ذلك لكراهته الطلاق المحرم وبغضه له. فوافقه امير المءمنين في عقوبته لمن طلق ثلاثا جميعا بان الزمه بها وامضاها عليه.
 فان قيل: فكان اسهل من ذلك ان يمنع الناس من ايقاع الثلاث، ويحرمه عليهم ويعاقب بالضرب والتاديب من فعله، لءلا يقع المحذور الذي يترتب عليه.
 
 قيل: نعم لعمر الله، قد كان يمكنه ذلك ولذلك ندم عليه في اخر ايامه، وود انه كان فعله.
 قال الحافظ ابو بكر الاسماعيلي في مسند عمر: اخبرنا ابو يعلي: حدثنا صالح ابن مالك: حدثنا خالد بن يزيد بن ابي مالك عن ابيه قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ما ندمت علي شء ندامتي علي ثلاث: ان لا اكون حرمت الطلاق، وعلي ان لا اكون انكحت الموالي، وعلي ان لا اكون قتلت النواءح.
 ومن المعلوم انه رضي الله عنه لم يكن مراده تحريم الطلاق الرجعي، الذي اباحه الله تعالي وعلم بالضرورة من دين رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم جوازه. ولا الطلاق المحرم الذي اجمع المسلمون علي تحريمه كالطلاق في الحيض، وفي الطهر المجامع فيه. ولا الطلاق قبل الدخول الذي قال الله تعالي فيه: {لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة} [البقرة: ] .
 هذا كله من ابين المحال ان يكون عمر رضي الله عنه اراده: فتعين قطعا انه اراد تحريم ايقاع الثلاث، فعلم انه انما كان اوقعها لاعتقاده جواز ذلك، ولذلك قال: ان الناس قد استعجلوا في شء كانت لهم فيه اناة، فلو امضيناه عليهم؟ وهذا كالصريح في انه غير حرام عنده، وانما امضاه لان المطلق كانت له فسحة من الله تعالي في التفريق فرغب عما فسحه الله تعالي له الي الشدة والتغليظ. فامضاه عمر رضي الله عنه عليه، فلما تبين له باخرة ما فيه من الشر والفساد ندم علي ان لا يكون حرم عليهم ايقاع الثلاث ومنعهم منه. وهذا مذهب الاكثرين: مالك، واحمد، وابي حنيفة رحمهم الله.
 فراي عمر رضي الله عنه ان المفسدة تندفع بالزامهم به. فلما تبين له ان المفسدة لم تندفع بذلك وما زاد الامر الا شدة، اخبر ان الاولي كان عدوله الي تحريم الثلاث الذي يدفع المفسدة من اصلها. واندفاع هذه المفسدة بما كان عليه الامر في زمن رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم وابي بكر، واول خلافة عمر رضي الله عنهما اولي من ذلك كله. ولا يندفع الشر والفساد بغيره البتة ولا يصلح الناس سواه، ولهذا لما رغب عنه كثير من الناس احتاجوا الي احد امرين لابد لهم منهما: اما الدخول فيما لعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاعله وتابع عليه اللعنة، واما التزام الاصار والاغلال ورءية حبيبته حسرة.
 
 والذي شرعه الله تعالي ورسوله صلي الله عليه واله وسلم ودلت عليه السنة الصحيحة الصريحة يخلص من هذا وهذا ولكن تاتي حكمة الله تعالي ان يفتح للظالمين المتعدين لحدوده، الراغبين عن تقواه وطاعته ابواب اليسر والفرج السهولة. فان الله سبحانه وتعالي انما جعل ذلك لمن اتقاه والتزم طاعته وطاعة رسوله، كما قال تعالي في السورة التي بين فيها الطلاق، واحكامه وحدوده وما شرعه لعباده:
 {ومن يتق الله يجعل له مخرجا} [الطلاق: ] وقال فيها {ومن يتق الله يجعل له من امره يسرا} [الطلاق: ] وقال فيها {ومن يتق الله يكفر عنه سيءاته ويعظم له اجرا} [الطلاق: ] .
 فمن طلق علي غير تقوي الله كان حقيقا ان لا يجعل الله له مخرجا وان لا يجعل له من امره يسرا.
 وقد اشار الي هذا بعينه الصحابة حيث قال ابن عباس، وابن مسعود، لمن طلق ثلاثا جميعا: انك لم تتق الله فيجعل لك مخرجا.
 وقال شعبة عن ابن ابي نجيح عن مجاهد: سءل ابن عباس عن رجل طلق امراته ماءة؟ فقال: عصيت ربك: وبانت منك امراتك، انك لم تتق الله فيجعل لك مخرجا.
 {ومن يتق الله يجعل له مخرجا} [الطلاق: ] .
 وقال الاعمش: عن مالك بن الحارث عن ابن عباس: ان رجلا اتاه فقال: ان عمي طلق امراته ثلاثا، فقال: ان عمك عصي الله فلم يجعل له مخرجا، فاندمه الله تعالي، اطاع الشيطان فقال: افلا يحللها له رجل؟ فقال من يخادع الله يخدعه.
 والله تعالي قد جرت سنته في خلقه بان يحرم الطيبات شرعا وقدرا علي من ظلم وتعدي حدوده وعصي امره، وان ييسر للعسري من بخل بما امره به فلم يفعله، واستغني عن طاعته باتباع شهواته وهواه، كما انه سبحانه ييسر لليسري من اعطي واتقي وصدق بالحسني.
 فهذا نهاية اقدام الناس في باب الطلاق.
 يبقي ان يقال: فاذا خفي علي اكثر الناس حكم الطلاق، ولم يفرقوا بين الحلال والحرام منه جهلا، واوقعوا الطلاق المحرم يظنونه جاءزا هل يستحقون العقوبة بالالزام به،
 
 لكونهم لم يتعلموا دينهم الذي امرهم الله تعالي به واعرضوا عنه ولم يسالوا اهل العلم كيف يطلقون؟ وماذا ابيح لهم من الطلاق؟ وماذا يحرم عليهم منه؟ ام يقال لا يستحقون العقوبة، لان الله سبحانه لا يعاقب شرعا ولا قدرا الا بعد قيام الحجة ومخالفة امره، كما قال تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} [الاسراء: ] .
 واجمع الناس علي ان الحدود لا تجب الا علي عالم بالتحريم متعمد لارتكاب اسبابها، والتعزيرات ملحقة بالحدود.
 فهذا موضع نظر واجتهاد، وقد قال النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "التاءب من الذنب كمن لا ذنب له".
 فمن طلق علي غير ما شرعه الله تعالي واباحه جاهلا، ثم علم به فندم وتاب، فهو حقيق بان لا يعاقب وان يفتي بالمخرج الذي جعله الله تعالي لمن اتقاه، ويجعل له من امره يسرا.
 والمقصود: ان الناس لابد لهم في باب الطلاق من احد ثلاثة ابواب يدخلون منها.
 احدها: باب العلم والاعتدال الذي بعث الله تعالي به رسوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم، وشرعه للامة رحمة بهم واحسانا اليهم.
 والثاني: باب الاصار والاغلال، الذي فيه من العسر والشدة والمشقة ما فيه.
 والثالث: باب المكر والاحتيال الذي فيه من الخداع والتحيل والتلاعب بحدود الله تعالي، واتخاذ اياته هزوا ما فيه، ولكل باب من المطلقين وغيرهم جزء مقسوم.
 فصل
 ومن مكايده التي كاد بها الاسلام واهله: الحيل والمكر والخداع الذي يتضمن تحليل ما حرم الله، واسقاط ما فرضه، ومضادته في امره ونهيه، وهي من الراي الباطل الذي اتفق السلف علي ذمه
 
 فان الراي رايان: راي يوافق النصوص وتشهد له بالصحة والاعتبار، وهو الذي اعتبره السلف، وعملوا به.
 وراي يخالف النصوص وتشهد له بالابطال والاهدار، فهو الذي ذموه وانكروه. وكذلك الحيل نوعان: نوع يتوصل به الي فعل ما امر الله تعالي به، وترك ما نهي عنه والتخلص من الحرام، وتخليص الحق من الظالم المانع له، وتخليص المظلوم من يد الظالم الباغي، فهذا النوع محمود يثاب فاعله ومعلمه.
 ونوع يتضمن اسقاط الواجبات، وتحليل المحرمات، وقلب المظلوم ظالما، والظالم مظلوما، والحق باطلا والباطل حقا، فهذا النوع الذي اتفق السلف علي ذمه، وصاحوا باهله من اقطار الارض.
 وقال الامام احمد رحمة الله: لا يجوز شء من الحيل في ابطال حق مسلم.
 وقال الميموني: قلت لابي عبد الله: من حلف علي يمين ثم احتال لابطالها، فهل تجوز تلك الحيلة؟ قال: نحن لا نري الحيلة الا بما يجوز. قلت: اليس حيلتنا فيها ان نتبع ما قالوا، واذا وجدنا لهم قولا في شء اتبعناه؟ قال: بلي هكذا هو. قلت: او ليس هذا منا نحن حيلة؟ قال: نعم.
 فبين الامام احمد ان من اتبع ما شرعه الله له وجاء عن السلف في معاني الاسماء التي علقت بها الاحكام ليس بمحتال الحيل المذمومة.. وان سميت حيلة فليس الكلام فيها.
 وغرض الامام احمد بهذا: الفرق بين سلوك الطريق المشروعة التي شرعت لحصول مقصود الشارع، وبين الطريق التي تسلك لابطال مقصوده.
 فهذا هو سر الفرق بين النوعين، وكلامنا الان في النوع الثاني.
 قال شيخنا: فالدليل علي تحريم هذا النوع وابطاله من وجوه:
 الوجه الاول: قوله سبحانه وتعالي: {ومن الناس من يقول امنا بالله
 
 وباليوم الاخر وما هم بمءمنين يخادعون الله والذين امنوا وما يخدعون الا انفسهم وما يشعرون} [البقرة: ] وقال تعالي: {ان المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم} [النساء: ] .
 وقال في اهل العهد: {وان يريدوا ان يخدعوك فان حسبك الله} [الانفال: ] .
 فاخبر سبحانه وتعالي ان هءلاء المخادعين مخدوعون، وهم لا يشعرون ان الله تعالي خادع من خدعه، وانه يكفي المخدوع شر من خدعه.
 والمخادعة: هي الاحتيال والمراوغة باظهار الخير مع ابطان خلافه، ليحصل مقصود المخادع. وهذا موافق لاشتقاق اللفظ في اللغة. فانهم يقولون: طريق خيدع، اذا كان مخالفا للقصد لا يشعر به ولا يفطن له، ويقال للسراب الخيدع، لانه يغر من يراه، وضب خدع، اي مراوغ. كما قالوا: اخدع من ضب، ومنه: "الحرب خدعة" وسوق خادعة، اي متلونة، واصله: الاخفاء والستر. ومنه سميت الخزانة مخدعا.
 فلما كان القاءل "امنت" مظهرا لهذه الكلمة، غير مريد حقيقتها المرعية المطلوبة شرعا، بل مريد لحكمها وثمرتها فقط مخادعا، كان المتكلم بلفظ "بعت" و "اشتريت" و "طلقت" و "نكحت" و"خالعت" و "اجرت"، و "ساقيت" و "او صيت" غير مريد لحقاءقها الشرعية المطلوبة منها شرعا، بل مريد لامور اخري غير ما شرعت له، او ضد ما شرعت له مخادعا. ذاك مخادع في اصل الايمان، وهذا مخادع في اعماله وشراءعه.
 قال شيخنا: وهذا ضرب من النفاق في ايات الله تعالي وحدوده، كما ان الاول نفاق في اصل الدين.
 يءيد ذلك: ما رواه سعيد بن منصور عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما "انه جاءه رجل فقال: ان عمي طلق امراته ثلاثا، ايحلها له رجل؟ فقال: من يخادع الله يخدعه".
 وعن انس بن مالك: انه سءل عن العينة، يعني بيع الحريرة؟ فقال: ان الله تعالي لا يخدع، هذا ما حرم الله تعالي ورسوله. رواه ابو جعفر محمد بن سليمان الحافظ المعروف بمطين في كتاب البيوع له.
 وعن ابن عباس: انه سءل عن العينة، يعني بيع الحريرة، فقال: ان الله لا يخدع، هذا مما حرم الله تعالي ورسوله، رواه الحافظ ابو محمد النخشي.
 
 فسمي الصحابة من اظهر عقد التبايع ومقصود به الربا خداعا لله، وهم المرجوع اليهم في هذا الشان والمعول عليهم في فهم القران. وقد تقدم عن عثمان، وعبد الله بن عمر، وغيرهما انهما قالا في المطلقة ثلاثا: لا يحلها الا نكاح رغبة، لا نكاح دلسة.
 قال اهل اللغة: المدالسة: المخادعة.
 وقال ايوب السختياني في المحتالين: يخادعون الله كما يخادعون الصبيان، فلو اتوا الامر عيانا كان اهون علي.
 وقال شريك بن عبد الله القاضي في كتاب الحيل: هو كتاب المخادعة.
 وكذلك المعاهدون اذا اظهروا للرسول صلي الله تعالي عليه واله وسلم انهم يريدون سلمه، وهم يقصدون بذلك المكر به من حيث لا يشعر. فيظهرون له امانا ويبطنون له خلافه. كما ان المحلل والمرابي يظهران النكاح والبيع المقصودين، ومقصود هذا الطلاق بعد استفراش المراة، ومقصود الاخر ما تواطا عليه قبل اظهار العقد، من بيع الالف الحالة بالالف والماءتين الي اجل، فمخالفة ما يدل عليه العقد شرعا او عرفا خديعة.
 قال: وتلخيص ذلك ان مخادعة الله تعالي حرام، والحيل مخادعة لله.
 بيان الاول: ان الله تعالي ذم المنافقين بالمخادعة واخبر انه خادعهم، وخدعه للعبد عقوبة تستلزم فعله للمحرم.
 وبيان الثاني: ان ابن عباس وانسا وغيرهما من الصحابة والتابعين افتوا ان التحليل ونحوه من الحيل مخادعة لله تعالي، وهم اعلم بكتاب الله تعالي.
 الثاني: ان المخادعة اظهار شء من الخير وابطان خلافه كما تقدم.
 الثالث: ان المنافق لما اظهر الاسلام، ومراده غيره، سمي مخادعا لله تعالي، وكذلك المرابي. فان النفاق والربي من باب واحد. فاذا كان هذا الذي اظهر قولا غير معتقد ولا مريد لما يفهم منه، وهذا الذي اظهر فعلا غير معتقد ولا مريد لما شرع له مخادعا. فالمحتال لا يخرج عن احد القسمين: اما اظهار فعل لغير مقصوده الذي شرع له، او اظهار قول لغير مقصوده الذي شرع له. واذا كان مشاركا لهما في المعني الذي سميا به مخادعين وجب ان يشركهما في اسم الخداع، وعلم ان الخداع اسم لعموم الحيل لا لخصوص هذا النفاق.
 
 الوجه الثاني: ان الله تعالي ذم المستهزءين باياته، والمتكلم بالاقوال التي جعل الشارع لها حقاءق ومقاصد مثل كلمة الايمان، وكلمة الله تعالي التي يستحل بها الفروج، ومثل العهود والمواثيق التي بين المتعاقدين وهو يريد بها حقاءقها المقومة لها، ولا مقاصدها التي جعلت هذه الالفاظ محصلة لها، بل يريد ان يراجع المراة ليضرها ويسء عشرتها ولا حاجة في نكاحها، او ينكحها ليحلها لمطلقها، لا ليتخذها زوجا، او يخلعها ليلبسها، او يبيع بيعا جاءزا ومقصوده به ما حرمه الله تعالي ورسوله، فهو ممن اتخذ ايات الله تعالي هزوا. يوضحه:
 الوجه الثالث: ما رواه ابن ماجه باسناد حسن عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه. قال: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم "ما بال اقوام يلعبون بحدود الله، ويستهزءون باياته؟ طلقتك، راجعتك، طلقتك، راجعتك؟ " فجعل المتكلم بهذه العقود غير مريد لحقاءقها وما شرعت له مستهزءا بايات الله تعالي، متلاعبا بحدوده. ورواه ابن بطة باسناد جيد، ولفظة "خلعتك، راجعتك، خلعتك، راجعتك".
 الوجه الرابع: ما رواه النساءي عن محمود بن لبيد "ان رجلا طلق امراته ثلاثا، علي عهد رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم، فقال: ايلعب بكتاب الله وانا بين اظهركم؟ " الحديث، وقد تقدم. فجعله لاعبا بكتاب الله، مع قصده الطلاق، لكنه خالف وجه الطلاق واراد غير ما اراد الله تعالي به، فان الله سبحانه وتعالي اراد ان يطلق طلاقا يملك فيه رد المراة اذا شاء، فطلق هو طلاقا لا يملك فيه ردها.
 وايضا فان المرتين والمرات في لغة القران والسنة، بل ولغة العرب، بل ولغات ساءر الامم: لما كان مرة بعد مرة، فاذا جمع المرتين والمرات في مرة واحدة فقد تعدي حدود الله تعالي وما دل عليه كتابه، فكيف اذا اراد باللفظ الذي رتب عليه الشارع حكما ضد ما قصده الشارع؟.
 الوجه الخامس: ان الله سبحانه اخبر عن اهل الجنة الذين بلاهم ما بلاهم به في سورة
 
 ن وهم قوم كان للمساكين حق في اموالهم، اذا جذوا نهارا، بان يلتقط المساكين ما يتساقط من التمر فارادوا ان يجدوا ليلا ليسقط ذلك الحق لءلا ياتيهم مسكين وانه عاقبهم بانه ارسل علي جنتهم طاءفا وهم ناءمون فاصبحت كالصريم. وذلك لما تحيلوا علي اسقاط نصيب المساكين بان يصرموها مصبحين قبل مجء المساكين، فكان في ذلك عبرة لكل محتال علي اسقاط حق من حقوق الله تعالي او حقوق عباده.
 الوجه السادس: ان الله تعالي اخبر [الاعراف:  ] عن اهل السبت من اليهود بمسخهم قردة لما احتالوا علي اباحة ما حرمه الله تعالي عليهم من الصيد بان نصبوا الشباك يوم الجمعة، فلما وقع فيها الصيد اخذوه يوم الاحد. قال بعض الاءمة: ففي هذا زجر عظيم لمن يتعاطي الحيل علي المناهي الشرعية ممن يتلبس بعلم الفقه وهو غير فقيه اذ الفقيه من يخشي الله تعالي بحفظ حدوده وتعظيم حرماته والوقوف عندها، ليس المحتال علي اباحة محارمه واسقاط فراءضه. ومعلوم انهم لم يستحلوا ذلك تكذيبا لموسي عليه السلام وكفرا بالتوراة، وانما هو استحلال تاويل واحتيال، ظاهره ظاهر الاتقاء، وباطنه باطن الاعتداء، ولهذا والله اعلم مسخوا قردة، لان صورة القرد فيها شبه من صورة الانسان وفي بعض ما يذكر من اوصافه شبه منه، وهو مخالف له في الحد والحقيقة. فلما مسخ اولءك المعتدون دين الله تعالي بحيث لم يتمسكوا الا بما يشبه
 الدين في بعض ظاهره دون حقيقته، مسخهم الله تعالي قردة، يشبهونهم في بعض ظواهرهم دون الحقيقة جزاء وفاقا، يوضحه:
 الوجه السابع: ان بني اسراءيل كانوا اكلي الربا واموال الناس بالباطل كما قصه الله
 
 تعالي في كتابه، وذلك اعظم من اكل الصيد الحرام في يوم بعينه، ولذلك كان الربا والظلم حراما في شريعتنا والصيد يوم السبت غير محرم فيها ثم ان اكلة الربا واموال الناس بالباطل لم يعاقبوا بالمسخ كما عوقب به مستحلو الحرام بالحيلة وان كانوا عوقبوا بجنس اخر كعقوبات امثالهم من العصاة. فيشبه، والله اعلم ان هءلاء لما كانوا اعظم جرما اذ هم بمنزلة المنافقين ولا يعترفون بالذنب، بل قد فسدت عقيدتهم واعمالهم كانت عقوبتهم اغلظ من عقوبة غيرهم، فان من اكل الربا والصيد الحرام عالما بانه حرام فقد اقترن بمعصيته اعترافه بالتحريم، وهو ايمان بالله تعالي واياته. ويترتب علي ذلك من خشية الله تعالي ورجاء مغفرته وامكان التوبة ما قد يقضي به الي خير ورحمة. ومن اكله مستحلا له بنوع احتيال تاول فيه، فهو مصر علي الحرام، وقد اقترن به اعتقاده الفاسد في حل الحرام، وذلك قد يفضي به الي شر طويل.
 وقد جاء ذكر المسخ في عدة احاديث قد تقدم بعضها في هذا الكتاب كقوله في حديث ابي مالك الاشعري، الذي رواه البخاري في صحيحه: "ويمسخ اخرين قردة وخنازير الي يوم القيامة".
 وقوله في حديث انس: "ليبيتن رجال علي اكل وشرب وعزف، فيصبحون علي اراءكهم ممسوخين قردة وخنازير".
 وفي حديث ابي امامة ايضا: "يبيت قوم من هذه الامة علي طعم وشرب ولهو فيصبحون وقد مسخوا قردة وخنازير".
 وفي حديث عمران بن حصين: "يكون في امتي قذف ومسخ وخسف".
 وكذلك في حديث سهل بن سعد وكذلك في حديث علي بن ابي طالب، وقوله: " فليرتقبوا عند ذلك ريحا حمراء، وخسفا، ومسخا".
 
 وفي حديثه الاخر: "يمسخ طاءفة من امتي قردة وطاءفة خنازير".
 وفي حديث انس رضي الله عنه "ليكونن في هذه الامة خسف وقذف ومسخ".
 وفي حديث ابي هريرة رضي الله عنه "يمسخ قوم من هذه الامة في اخر الزمان قردة وخنازير. قالوا: يا رسول الله، اليس يشهدون ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله؟ قال: بلي، ويصومون، ويصلون، ويحجون. قالوا: فما بالهم لله؟ قال: اتخذوا المعازف والدفوف، القينات، فباتوا علي شربهم ولهوهم. فاصبحوا وقد مسخوا قردة وخنازير".
 وفي حديث جبير بن نفير: ليبتلين اخر هذه الامة بالرجف. فان تابوا تاب الله عليهم، وان عادوا عاد الله تعالي عليهم بالرجف، والقذف، والمسخ، والصواعق.
 وقال سالم بن ابي الجعد: لياتين علي الناس زمان يجتمعون فيه علي باب رجل، ينظرون ان يخرج اليهم، فيطلبوا اليه الحاجة، فيخرج اليهم وقد مسخ قردا او خنزيرا، وليمرن الرجل علي الرجل في حانوته يبيع، فيرجع اليه وقد مسخ قردا او خنزيرا.
 وقال ابو هريرة: لا تقوم الساعة حتي يمشي الرجلان الي الامر يعملانه، فيمسخ احدهما قردا او خنزيرا. فلا يمنع الذي نجا منهما ما راي بصاحبه ان يمضي الي شانه ذلك حتي يقضي شهوته، وحتي يمشي الرجلان الي الامر يعملانه، فيخسف باحدهما، فلا يمنع الذي نجا منهما ما راي بصاحبه ان يمضي لشانه ذلك، حتي يقضي شهوته منه.
 وقال عبد الرحمن بن غنم: "يوشك ان يقعد اثنان علي ثفال رحي يطحنان، فيمسخ احدهما والاخر ينظر".
 وقال مالك بن دينار: بلغني ان ريحا تكون في اخر الزمان، وظلم، فيفزع الناس الي علماءهم، فيجدونهم قد مسخوا.
 وقد ساق هذه الاحاديث والاثار وغيرها باسانيدها ابن ابي الدنيا في كتاب ذم الملاهي.
 فالمسخ علي صورة القردة والخنازير واقع في هذه الامة ولا بد وهو في طاءفتين: علماء السوء الكاذبين علي الله ورسوله، الذين قلبوا دين الله تعالي وشرعه. فقلب الله تعالي صورهم كما قلبوا دينه. والمجاهرين المتهتكين بالفسق والمحارم. ومن لم يمسخ منهم في الدنيا مسخ في قبره او يوم القيامة.
 
 وقد جاء في حديث الله اعلم بحاله: "يحشر اكلة الربا يوم القيامة في صور الخنازير والكلاب من اجل حيلهم علي الربا كما مسخ اصحاب داود لاحتيالهم علي اخذ الحيتان يوم السبت".
 وبكل حال فالمسخ لاجل الاستحلال بالاحتيال قد جاء في احاديث كثيرة.
 قال شيخنا: وانما ذلك اذا استحلوا هذه المحرمات بالتاويلات الفاسدة. فانهم لو استحلوها مع اعتقد ان الرسول حرمها كانوا كفار ولم يكونوا من امته. ولو كانوا معترفين بانها حرام لاوشك ان لا يعاقبوا بالمسخ، كساءر الذين يفعلون هذه المعاصي، مع اعترافهم بانها معصية، ولما قيل فيهم: يستحلون. فان المستحل للشء هو الذي يفعله معتقدا حله. فيشبه ان يكون استحلالهم للخمر، يعني انهم يسمونها بغير اسمها، كما جاء في الحديث. فيشربون الانبذة المحرمة، ولا يسمونه خمرا. واستحلالهم المعازف باعتقادهم ان الات اللهو مجرد سمع صوت فيه لذة. وهذا لا يحرم كاصوات الطيور، واستحلال الحرير وساءر انواعه باعتقادهم انه حلال في بعض الصور كحال الجرب وحال الحكة. فيقيسون عليه ساءر الاحوال ويقولون: لا فرق بين حال وحال. وهذه التاويلات ونحوها واقعة في الطواءف الثلاثة الذين قال فيهم عبد الله بن المبارك رحمه الله:
 وهل افسد الدين الا الملو ... ك واحبار سوء ورهبانها
 ومعلوم انها لا تغني عن اصحابها من الله شيءا بعد ان بلغ الرسول وبين تحريم هذه
 
 الاشياء بيانا قاطعا للعذر مقيما للحجة. والحديث الذي رواه ابو داود باسناد صحيح من حديث عبد الرحمن بن غنم عن ابي مالك الاشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "ليشربن ناس من امتي الخمر، يسمونها بغير اسمها، يعزف علي رءوسهم بالمعازف والقينات، يخسف الله تعالي بهم الارض، ويجعل منهم القردة والخنازير".
 الوجه الثامن: ان النبي صلي الله تعالي واله وسلم قال: "انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي" الحديث.
 وهو اصل في ابطال الحيل وبه احتج البخاري علي ذلك. فان من اراد ان يعامل رجلا معاملة يعطيه فيها الفا بالف وخمسماءة الي اجل فاقرضه تسعماءة، وباعه ثوبا بستماءة يساوي ماءة، انما نوي باقراض التسعماءة تحصيل الربح الزاءد. وانما نوي بالستماءة التي اظهر انها ثمن الثوب الربا. والله يعلم ذلك من جذر قلبه وهو يعلمه، ومن عامله يعلمه، ومن اطلع علي حقيقة الحال يعلمه، فليس له من عمله الا ما نواه وقصده حقيقة من اعطاء الالف حالة، واخذ الالف والخمسماءة مءجلة، وجعل صورة القرض وصورة البيع محللا لهذا المحرم.
 الوجه التاسع: ما رواه عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال:
 "البيعان بالخيار حتي يتفرقا، الا ان يكون صفقة خيار. ولا يحل له ان يفارقه خشية ان يستقله".
 رواه احمد واهل السنن، وحسنه الترمذي.
 وقد استدل به الامام احمد، وقال: فيه ابطال الحيل.
 ووجه ذلك: ان الشارع اثبت الخيار الي حين التفرق الذي يفعله المتعاقدان بداعية طباعهما. فحرم صلي الله تعالي عليه واله وسلم ان يقصد المفارق منع الاخر من الاستقالة وهي طلب الفسخ، سواء كان العقد جاءزا او لازما، لانه قصد بالتفرق غير ما جعل التفرق في العرف له. فانه قصد به ابطال حق اخيه من الخيار، ولم يوضع التفرق لذلك. وانما جعل التفرق لذهاب كل منهما في حاجته ومصلحته.
 
 الوجه العاشر: ما روي محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال:
 "لا ترتكبوا ما ارتكبت اليهود، وتستحلوا محارم الله بادني الحيل".
 رواه ابو عبد الله بن بطة: حدثنا احمد بن محمد بن سلام حدثنا الحسن بن الصباح الزعفراني حدثنا يزيد بن هارون حدثنا محمد بن عمرو، وهذا اسناد جيد يصحح مثله الترمذي.
 وهو نص في تحريم استحلال محارم الله تعالي بالحيل. وانما ذكر صلي الله تعالي عليه واله وسلم ادني الحيل تنبيها علي ان مثل هذا المحرم العظيم الذي قد توعد الله تعالي عليه بمحاربة من لم ينته عنه.
 فمن اسهل الحيل علي من اراد فعله: ان يعطيه مثلا الفا الا درهما باسم القرض، ويبيعه خرقة تساوي درهما بخمسماءة.
 وكذلك المطلق ثلاثا: من اسهل الاشياء عليه ان يعطي بعض السفهاء عشرة دراهم مثلا. ويستعيره لينزو علي مطلقته فتطيب له، بخلاف الطريق الشرعي. فانه يصعب معه عودها حلالا اذ من الممكن ان لا يطلق بل ان يموت المطلق اولا قبله ثم انه صلي الله عليه واله وسلم نهانا عن التشبه باليهود، وقد كانوا احتالوا
 في الاصطياد يوم السبت، بان حفروا خنادق يوم الجمعة تقع فيها الحيتان يوم السبت ثم ياخذونها يوم الاحد، وهذا عند المحتالين جاءز. لان فعل الاصطياد لم يوجد يوم السبت، وهو عند الفقهاء حرام لان المقصود هو الكف عما ينال به الصيد بطريق التسبب او المباشرة.
 ومن احتيالهم: ان الله سبحانه وتعالي لما حرم عليهم الشحوم، تاولوا ان المراد نفس ادخاله الفم، وان الشحم هو الجامد دون المذاب، فجملوه فباعوه واكلوا ثمنه، وقالوا: ما اكلنا الشحم، ولم ينظروا في ان الله تعالي اذا حرم الانتفاع بشء فلا فرق بين الانتفاع بعينه او ببدله، اذ البدل يسد مسده. فلا فرق بين حال جامده وودكه، فلو كان ثمنه حلالا لم يكن في تحريمه كثير امر، وهذا هو:
 
 الوجه الحادي عشر: وهو ما روي ابن عباس قال: "بلغ عمر رضي الله عنه ان فلانا باع خمرا. فقال: قاتل الله فلانا، الم يعلم ان رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال: "قاتل الله اليهود، حرمت عليهم الشحوم فجملوها فباعوها" متفق عليه.
 قال الخطابي: "جملوها" معناه: اذابوها حتي تصير ودكا فيزول عنها اسم الشحم يقال: جملت الشحم، واجملته، واجتملته. والجميل: الشحم المذاب.
 وعن جابر بن عبد الله: انه سمع النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم يقول: "ان الله حرم بيع الخمر والميتة، والخنزير، والاصنام، فقيل: يا رسول الله ارايت شحوم الميتة فانها يطلي بها السفن، ويدهن بها الجلود، ويستصبح بها الناس؟ فقال: لا، هو حرام. ثم قال رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم عند ذلك: قاتل الله اليهود، ان الله لما حرم عليهم شحومها جملوه ثم باعوه فاكلوا ثمنه" رواه البخاري واصله متفق عليه.
 قال الامام احمد، في رواية صالح، وابي الحارث في اصحاب الحيل: عمدوا الي السنن، فاحتالوا في نقضها، فالشء الذي قيل انه حرام احتالوا فيه حتي احلوه. ثم احتج بهذا الحديث، وحديث: "لعن الله المحلل والمحلل له".
 قال الخطابي قد ذكر حديث الشحوم: في هذا الحديث بطلان كل حيلة يحتال بها المتوصل الي المحرم، وانه لا يتغير حكمه بتغير هيءة وتبديل اسمه، وقد مثلت حيلة اصحاب الشحوم بمن قيل له: لا تقرب مال اليتيم، فباعه واخذ ثمنه فاكله وقال: لم اكل نفس مال اليتيم. او اشتري شيءا في ذمته ونقده وقال: هذا قد ملكته وصار عوضه دينا في ذمتي، فانما اكلت ما هو ملكي باطنا وظاهرا.
 ولولا ان الله سبحانه رحم هذه الامة بان نبيها نبههم علي ما لعنت به اليهود، وكان السابقون منها فقهاء اتقياء، علموا مقصود الشارع، فاستقرت الشريعة بتحريم المحرمات: من الميتة والدم ولحم الخنزير وغيرها وان تبدلت صورها، وبتحريم اثمانها، لطرق الشيطان لاهل الحيل ما طرق لهم في الاثمان ونحوها. اذ البابان باب واحد علي ما لا يخفي.
 الوجه الثاني عشر: ان باب الحيل المحرمة مداره علي تسمية الشء بغير اسمه، علي تغيير
 
 صورته مع بقاء حقيقته، فمداره علي تغيير الاسم مع بقاء المسمي، وتغيير الصورة مع بقاء الحقيقة. فان المحلل مثلا غير اسم التحليل الي اسم النكاح، واسم المحلل الي الزوج، وغير مسمي التحليل بان جعل صورته صورة النكاح، والحقيقة حقيقة التحليل.
 ومعلوم قطعا ان لعن رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم علي ذلك انما هو لما فيه من الفساد العظيم الذي اللعنة من بعض عقوبته، وهذا الفساد لم يزل بتغيير الاسم والصورة مع بقاء الحقيقة، ولا بتقديم الشرط من صلب العقد الي ما قبله. فان المفسدة تابعة للحقيقة، لا للاسم ولا لمجرد الصورة.
 وكذلك المفسدة العظيمة التي اشتمل عليها الربا لا تزول بتغيير اسمه من الربا الي المعاملة ولا بتغيير صورته من صورة الي صورة، والحقيقة معلومة متفق عليها بينهما قبل العقد يعلمها من قلوبهما عالم السراءر فقد اتفقا علي حقيقة الربا الصريح قبل العقد، ثم غير اسمه الي المعاملة، وصورته الي التبايع الذي لا قصد لهما فيه البتة وانما هو حيلة ومكر ومخادعة الله تعالي ولرسوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم.
 واي فرق بين هذا وبين ما فعلته اليهود من استحلال ما حرم الله عليهم من الشحوم بتغيير اسمه وصورته؟ فانهم اذابوه حتي صار ودكا وباعوه واكلوا ثمنه وقالوا: انما اكلنا الثمن، لا المثمن، فلم ناكل شحما.
 وكذلك من استحل الخمر باسم النبيذ كما في حديث ابي مالك الاشعري رضي الله عنه عن النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم انه قال: "ليشربن ناس من امتي الخمر، يسمونها بغير اسمها، يعزف علي رءوسهم بالمعازف والقينات، يخسف الله بهم الارض ويجعل منهم القردة والخنازير".
 وانما اتي هءلاء من حيث استحلوا المحرمات بما ظنوه من انتفاء الاسم، ولم يلتفتوا الي وجود المعني المحرم وثبوته، وهذا بعينه هو شبهة اليهود في استحلال بيع الشحم بعد جمله، واستحلال اخذ الحيتان يوم الاحد بما او اوقعوها به يوم السبت في الحفاءر والشباك من فعلهم يوم الجمعة، وقالوا: ليس هذا صيد يوم السبت، ولا استباحة لنفس الشحم بل الذي
 
 يستحل الشراب المسكر، زاعما انه ليس خمرا مع علمه ان معناه معني الخمر ومقصوده مقصوده وعمله عمله افسد تاويلا. فان الخمر اسم لكل شراب مسكر كما دلت عليه النصوص الصحيحة الصريحة، وقد جاء هذا الحديث عن النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم من وجوه اخري.
 منها: ما رواه النساءي عنه صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "يشرب ناس من امتي الخمر يسمونها بغير اسمها" واسناده صحيح.
 ومنها: ما رواه ابن ماجه عن عبادة بن الصامت يرفعه: "يشرب ناس من امتي الخمر يسمونها بغير اسمها" ورواه الامام احمد، ولفظه: "ليستحلن طاءفة من امتي الخمر".
 ومنها: ما رواه ابن ماجه ايضا من حديث ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "لا تذهب الليالي والايام حتي تشرب طاءفة من امتي الخمر يسمونها بغير اسمها".
 فهءلاء انما شربوا الخمر استحلالا لما ظنوا ان المحرم مجرد ما وقع عليه اللفظ، وان ذلك اللفظ لا يتناول ما استحلوه. وكذلك شبهتهم في استحلال الحرير والمعازف، فان الحرير ابيح للنساء وابيح للضرورة، وفي الحرب. وقد قال تعالي: {قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده} [الاعراف: ] .
 والمعازف قد ابيح بعضها في العرس ونحوه، وابيح الحداء، وابيح بعض انواع الغناء. وهذه الشبهة اقوي بكثير من شبه اصحاب الحيل. فاذا كان من عقوبة هءلاء: ان يمسخ بعضهم قردة وخنازير، فما الظن بعقوبة من جرمهم اعظم، وفعلهم اقبح؟ فالقوم الذين يخسف بهم ويمسخون،. انما فعل ذلك بهم من جهة التاويل الفاسد الذي استحلوا به المحارم بطريق الحيلة، واعرضوا عن مقصود الشارع وحكمته في تحريم هذه الاشياء. ولذلك مسخوا قردة وخنازير كما مسخ اصحاب السبت بما تاولوا من التاويل الفاسد الذي استحلوا به المحارم، وخسف ببعضهم كما خسف بقارون، لان في الخمر والحرير والمعازف من الكبر والخيلاء ما في الزينة التي خرج فيها قارون علي قومه، فلما مسخوا دين الله تعالي مسخهم الله، ولما تكبروا عن الحق اذلهم الله تعالي، فلما جمعوا بين الامرين جمع الله لهم بين هاتين
 
 العقوبتين، وما هي من الظالمين ببعيد وقد جاء ذكر المسخ والخسف في عدة احاديث تقدم ذكر بعضها.
 فصل
 وقد اخبر صلي الله تعالي عليه واله وسلم ان طاءفة من امته تستحل الربا باسم البيع كما اخبر عن استحلالهم الخمر باسم اخر.
 فروي ابن بطة باسناده عن الاوزاعي عن النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "ياتي علي الناس زمان يستحلون الربا بالبيع".
 يعني العينة، وهذا وان كان مرسلا فانه صالح للاعتضاد به بالاتفاق، وله من المسندات ما يشهد له، وهي الاحاديث الدالة علي تحريم العينة. فانه من المعلوم ان العينة عند مستحلها انما يسميها بيعا، وفي هذا الحديث بيان انها ربا لا بيع، فان الامة لم يستحل احد منها الربا الصريح، وانما استحل باسم البيع وصورته، فصوروه بصورة البيع واعاروه لفظه.
 ومن المعلوم ان الربا لم يحرم لمجرد صورته ولفظه، وانما حرم لحقيقته ومعناه ومقصوده، وتلك الحقيقة والمعني والمقصود قاءمة في الحيل الربوية كقيامها في صريحه سواء، والمتعاقدان يعلمان ذلك من انفسهما ويعلمه من شاهد حالهما، والله يعلم ان قصدهما نفس الربا، وانما توسلا اليه بعقد غير مقصود وسمياه باسم مستعار غير اسمه. ومعلوم ان هذا لا يدفع التحريم ولا يرفع المفسدة التي حرم الربا لاجلها، بل يزيدها قوة وتاكيدا من وجوه عديدة.
 منها: انه يقدم علي مطالبة الغريم المحتاج بقوة لا يقدم بمثلها المربي صريحا، لانه واثق بصورة العقد واسمه.
 ومنها: انه يطالبه مطالبه معتقد حل تلك الزيادة وطيبها بخلاف مطالبه المربي صريحا.
 ومنها: اعتقاده ان ذلك تجارة حاضرة مدارة. والنفوس ارغب شء في التجارة، فهو في ذلك بمنزلة من احب امراة حبا شديدا ويمنعه من وصالها كونها محرمة عليه. فاحتال الي ان اوقع بينه وبينها صورة عقد لا حقيقة له، يامن به من بشاعة الحرام وشناعته، فصار
 
 ياتيها امنا. وهما يعلمان في الباطن انها ليست زوجته، وانما اظهرا صورة عقد يتوصلان بها الي الغرض.
 ومن المعلوم ان هذا يزيد المفسدة التي حرم الحكيم الخبير لاجلها الربا قوة فان الله سبحانه وتعالي حرم الربا لما فيه من ضرر المحتاج، وتعريضه للفقر الداءم. والدين اللازم الذي لا ينفك عنه. وتولد ذلك وزيادته الي غاية تجتاحه وتسلبه متاعه واثاثه كما هو الواقع في الواقع.
 فالربا اخو القمار الذي يجعل المقمور سليبا حزينا محسورا.
 فمن تمام حكمة الشريعة الكاملة المنتظمة لمصالح العباد تحريمه، وتحريم الذريعة الموصلة اليه، كما حرم التفرق في الصرف قبل القبض، وان يبيعه درهما بدرهم الي اجل، وان لم يكن هناك زيادة، فكيف يظن بالشارع مع كمال حكمته ان يبيح التحيل والمكر علي حصول هذه المفسدة، ووقوعها زاءدة متضاعفة باكل المحتال فيها مال المحتاج اضعافا مضاعفة؟ ولو سلك مثل هذا بعض الاطباء مع المرضي لاهلكهم. فان ما حرم الله تعالي ورسوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم من المحرمات انما هو حمية لحفظ صحة القلب، وقوة الايمان، كما ان ما يمنع منه الطبيب مما يضر المريض حمية له، فاذا احتال المريض او الطبيب علي تناول ذلك المءذي بتغيير صورته، مع بقاء حقيقته وطبعه، او تغيير اسمه مع بقاء مسماه، ازداد المريض بتناوله مرضا الي مرضه، وترامي به الي الهلاك، ولم ينفعه تغير صورته ولا تبدل اسمه.
 وانت اذا تاملت الحيل المتضمنة لتحليل ما حرم الله سبحانه وتعالي، واسقاط ما اوجب وحل ما عقد وجدت الامر فيها كذلك، ووجدت المفسدة الناشءة منها اعظم من المفسدة الناشءة من المحرمات الباقية علي صورتها واسماءها، والوجدان شاهد بذلك.
 فالله سبحانه انما حرم هذه المحرمات وغيرها لما اشتملت عليه من المفاسد المضرة بالدنيا والدين، ولم يحومها لاجل اسماءها وصورها. ومعلوم ان تلك المفاسد تابعة لحقاءقها، لا تزول بتبدل اسماءها وتغير صورتها، ولو زالت تلك المفاسد بتغير الصورة والاسماء لما لعن
 
 الله سبحانه اليهود علي تغيير صورة الشحم واسمه باذابته حتي استحدث اسم الودك وصورته ثم اكلوا ثمنه وقالوا لم ناكله. وكذلك تغيير صورة الصيد يوم السبت بالصيد يوم الاحد.
 فتغيير صور المحرمات واسماءها مع بقاء مقاصدها وحقاءقها زيادة في المفسدة التي حرمت لاجلها، مع تضمنه لمخادعة الله تعالي ورسوله، ونسبة المكر والخداع والغش والنفاق الي شرعه ودينه، وانه يحرم الشء لمفسدة ويبيحه لاعظم منها.
 ولهذا قال ايوب السختياني: يخادعون الله كانما يخادعون الصبيان، لو اتوا الامر علي وجهه كان اهون.
 وقال رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "لا ترتكبوا ما ارتكبت اليهود فتستحلوا محارم الله بادني الحيل".
 وقال بشر بن السري وهو من شيوخ الامام احمد: نظرت في العلم، فاذا هو الحديث والراي، فوجدت في الحديث ذكر النبيين والمرسلين، وذكر الموت، وذكر ربوبية الرب تعالي وجلاله وعظمته، وذكر الجنة والنار، والحلال والحرام، والحث علي صلة الارحام وجماع الخير. ونظرت في الراي فاذا فيه المكر والخديعة، والتشاح، واستقصاء الحق والمماراة في الدين، واستعمال الحيل، والبعث علي قطيعة الارحام، والتجرء علي الحرام.
 وقال ابو داود: سمعت احمد بن حنبل، وذكر اصحاب الحيل فقال: يحتالون لنقض سنن رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم.
 والراي الذي اشتقت منه الحيل المتضمنة لاسقاط ما اوجب الله تعالي واباحة ما حرم الله هو الذي اتفق السلف علي ذمه وعيبه.
 فروي حرب عن الشعبي قال: قال ابن مسعود رضي الله عنه: اياكم وارايت، ارايت، فانما هلك من كان قبلكم بارايت ارايت، ولا تقيسوا شيءا بشء فتزل قدم بعد ثبوتها.
 وعن الشعبي عن مسروق قال: قال عبد الله: ليس من عام الا والذي بعده شر
 
 منه، لا اقول امير خير من امير، ولا عام اخصب من عام، ولكن ذهاب خياركم وعلماءكم ثم يحدث قوم يقيسون الامور برايهم، فينهدم الاسلام وينثلم.
 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: اياكم واصحاب الراي، فانهم اعداء السنن، اعيتهم الاحاديث ان يحفظوها، وتفلتت منهم ان يعوها، واستحيوا حين سءلوا ان يقولوا: لا نعلم. فعارضوها برايهم، فاياكم واياهم.
 وقال احمد في رواية اسماعيل بن سعيد: لا يجوز شء من الحيل.
 وفي رواية صالح ابنه: الحيل لا نراها.
 وقال في رواية الاثرم، وذكر حديث عبد الله بن عمر في حديث: "البيعان بالخيار ولا يحل لواحد منهما ان يفارق صاحبه خشية ان يستقيله" قال فيه ابطال الحيل.
 وقال في رواية ابي الحارث: هذه الحيل التي وضعها هءلاء، احتالوا في الشء الذي قيل لهم: انه حرام، فاحتالوا فيه حتي احلوه، وقد قال صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "لعن الله اليهود، حرمت عليهم الشحوم، فاذابوها واكلوا اثمانها" فانما اذابوها حتي ازالوا عنها اسم الشحوم. وقد لعن النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم المحلل والمحلل له.
 وقال في رواية ابنه صالح: ينقضون الايمان بالحيل، وقد قال الله تعالي: {ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها} [النحل: ] ، وقال تعالي: {يوفون بالنذر} [الانسان: ] .
 وقال في رواية ابي طالب في التحيل لاسقاط العدة "سبحان الله، ما اعجب هذا،
 
 ابطلوا كتاب الله والسنة، جعل الله علي الحراءر العدة من الحمل، فليس من امراة تطلق، او يموت زوجها، الا تعتد من اجل الحمل، ففرج يوطا، ثم يعتقها علي المكان فيتزوجها فيطءها، فان كانت حاملا، كيف يصنع؟ يطءها رجل اليوم، ويطءها الاخر غدا؟ هذا نقض لكتاب الله والسنة، قال النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "لا توطا حامل حتي تضع، ولا غير ذات حمل تحيض" فلا يدري هي حامل ام لا؟ سبحان الله ما اسمج هذا.
 وقال في رواية حبيش بن سندي في الرجل يشتري الجارية ثم يعتقها من يومه ويتزوجها:
 ايطءها من يومه؟ فقال: كيف يطءها هذا من يومه، وقد وطءها ذاك بالامس؟ وغضب وقال: هذا اخبث قول.
 وقال في رواية الميموني: اذا حلف علي شء ثم احتال بحيلة، فصار اليه، فقد صار الي ذلك بعينه.
 وقال في رواية الميموني، فيمن حلف علي يمين، ثم احتال لابطالها: هل يجوز؟ قال: نحن لا نري الحيلة الا بما يجوز. فقال له الميموني: اليس
 حيلتنا فيها ان نتبع ما قالوا؟ فاذا وجدنا لهم فيها قولا اتبعناه؟ قال: بلي هكذا هو. قلت: او ليس هذا منا نحن حيلة؟ قال: نعم، فقلت: انهم يقولون في رجل حلف علي امراته، وهي علي درجة: ان صعدت او نزلت فانت طالق. قالوا: تحمل حملا ولا تنزل. فقال: هذا الحنث بعينه، ليس هذا حيلة، هذا هو الحنث.
 وذكر لاحمد: ان امراة كانت تريد ان تفارق زوجها، فيابي عليها، فقال لها بعض ارباب الحيل: لو ارتددت عن الاسلام بنت منه، ففعلت، فغضب احمد رحمه الله وقال: من افتي بهذا او علمه او رضي به فهو كافر.
 وكذلك قال عبد الله بن المبارك ثم قال: ما اري الشيطان يحسن مثل هذا حتي جاء هءلاء فتعلمه منهم.
 وقال يزيد بن هارون: افتي اصحاب الحيل بشء لو افتي به اليهود والنصاري كان
 
 قبيحا. افتوا رجلا حلف ان لا يطلق امراته بوجه من الوجوه فبذلت له مالا كثيرا في طلاقها، فافتوه بان يقبل امها او يباشرها.
 وذكرت الحيلة عند شريك، فقال: من يخادع الله يخدعه.
 وقال النضر بن شميل: في كتاب الحيل ثلاثماءة وعشرون مسالة كلها كفر.
 وقال حفص بن غياث: ينبغي ان يكتب عليه: كتاب الفجور.
 وقال عبد الله بن المبارك في قصة بنت ابي روح حيث امرت بالارتداد في ايام ابي غسان فارتدت ففرق بينهما واودعت السجن: فقال ابن المبارك وهو غضبان: من امر بهذا فهو كافر، ومن كان هذا الكتاب عنده، او في بيته ليامر به فهو كافر، وان هويه ولم يامر به فهو كافر.
 وقال ايوب السختياني: ويل لهم، من يخدعون؟ يعني اصحاب الحيل.
 وقال بعض اصحاب الحيل: ما تنقمون منا الا انا عمدنا الي اشياء كانت عليكم حراما فاحتلنا فيها حتي صارت حلالا.
 وقال زاذان. قال علي رضي الله عنه، يعني وقد راي مبادء الحيل: اني اراكم تحلون اشياء قد حرمها الله، وتحرمون اشياء قد حللها الله.
 قلت: ومن تامل الشريعة ورزق فيها فقه نفس راها قد ابطلت علي اصحاب الحيل مقاصدهم وقابلتهم بنقيضها، وسدت عليهم الطرق التي فتحوها للتحيل الباطل.
 
 فمن ذلك: ان الشارع منع المتحيل علي الميراث بقتل مورثه ميراثه، ونقله الي غيره دونه لما احتال عليه بالباطل.
 ومن ذلك: بطلان وصية الموصي له بمال اذا قتل الموصي.
 ومن ذلك: بطلان تدبير المدبر اذا قتل سيده ليعجل العتق.
 ومن ذلك: تحريم المنكوحة في عدتها علي الزوج، تحريما مءبدا، عند عمر ابن الخطاب، ومالك، واحدي الروايتين عن احمد، لما احتال علي وطءها بصورة العقد المحرم.
 ومن ذلك: ما لو احتال المريض علي منع امراته من الميراث بطلاقها، فانها ترثه مادامت في العدة، عند طاءفة، وعند اخرين ترثه وان انقضت عدتها، ما لم تتزوج، وعند طاءفة: ترث وان تزوجت.
 ومن ذلك: بطلان اقرار المريض لوارثه بمال لانه يتخذه حيلة علي الوصية له. ونظاءر ذلك كثيرة:
 فالمحتال بالباطل معامل بنقبض قصده شرعا وقدرا.
 وقد شاهد الناس عيانا انه من عاش بالمكرمات بالفقر.
 ولهذا عاقب الله سبحانه وتعالي من احتال علي اسقاط نصيب المساكين وقت الجداد بحرمانهم الثمرة كلها.
 وعاقب من احتال علي الصيد المحرم بان مسخهم قردة وخنازير.
 وعاقب من احتال علي اكل اموال الناس بالربا بان يمحق ماله. كما قال تعالي: {يمحق الله الربا ويربي الصدقات} [البقرة: ] .
 فلا بد ان يمحق مال المرابي ولو بلغ ما بلغ.
 واصل هذا: ان الله سبحانه جعل عقوبات اصحاب الجراءم بضد ما قصدوا له بتلك الجراءم، فجعل عقوبة الكاذب اهدار كلامه ورده عليه.
 وجعل عقوبة الغال من الغنيمة لما قصد تكثير ماله بالغلول: حرمانه سهمه، واحراق متاعه.
 
 وجعل عقوبة من اصطاد في الحرم او الاحرام: تحريم اكل ما صاده، وتغريمه نظيره.
 وجعل عقوبة من تكبر عن قبول الحق والانقياد له: ان الزمه من الذل والصغار بحسب ما تكبر عنه من الحق.
 وجعل عقوبة من استكبر عن عبوديته وطاعته: ان صيره عبدا لاهل عبوديته وطاعته.
 وجعل عقوبة من اخاف السبيل وقطع الطريق: ان تقطع اطرافه، وتقطع عليه الطرق كلها بالنفي من الارض، فلا يسير فيها الا خاءفا.
 وجعل عقوبة من التذ بدنه كله وروحه بالوطء الحرام: ايلام بدنه وروحه بالجلد والرجم فيصل الالم الي حيث وصلت اللذة.
 وشرع النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم عقوبة من اطلع في بيت غيره: ان تقلع عينه بعود ونحوه، افسادا للعضو الذي خانه، واولجه بيته بغير اذنه، واطلع به علي حرمته.
 وعاقب كل خاءن بانه يضل كيده ويبطله ولا يهديه المقصوده وان نال بعضه، فالذي ناله سبب لزيادة عقوبته وخيبته: {وان الله لا يهدي كيد الخاءنين} [يوسف: ] .
 وعاقب من حرص علي الولاية، والامارة والقضاء، بان شرع منعه وحرمانه ما حرص عليه كما قال صلي الله تعالي عليه واله وسلم: " انا لا نولي عملنا هذا من ساله".
 ولهذا عاقب ابا البشر ادم عليه السلام: بان اخرجه من الجنة لما عصاه بالاكل من الشجرة ليخلد فيها، فكانت عقوبته اخراجه منها، ضد ما امله.
 وعاقب من اتخذ معه الها اخر، ينتصر به، ويتعزز به: بان جعله عليه ضدا يذل به، ويخذل به. كما قال تعالي: {واتخذوا من دون الله الهة ليكونوا لهم عزا كلا سيكفرون بعبادتهم ويكونون عليهم ضدا} [مريم: ] وقال تعالي {واتخذوا من دون الله الهة لعلهم ينصرون لا يستطيعون نصرهم وهم لهم جند محضرون} [يس: ]
 
 وقال تعالي {لا تجعل مع الله الها اخر فتقعد مذموما مخذولا} [الاسراء: ] .
 ضد ما امله المشرك من اتخاذ الاله من النصر والمدح.
 وعاقب الناس اذا بخسوا الكيل والميزان بجور السلطان عليهم، ياخذ من اموالهم اضعاف ما يبخس به بعضهم بعضا.
 وعاقبهم اذا منعوا الزكاة والصدقة ترفيها لاموالهم بحبس الغيث عنهم، فيمحق بذلك اموالهم، ويستوي غيهم وفقيرهم في الحاجة.
 وعاقبهم اذا اعرضوا عن كتابه وسنة نبيه صلي الله تعالي عليه واله وسلم وطلبوا الهدي من غيره: بان يضلهم، ويسد عليهم ابواب الهدي كما قال النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم في حديث علي رضي الله عنه الذي رواه الترمذي وغيره، وذكر القران:
 "من تركه من جبار قصمه الله، ومن ابتغي الهدي في غيره اضله الله".
 فان المعرض عن القران اما ان يعرض عنه كبرا، فجزاءه ان يقصمه الله، او طلبا للهدي من غيره فجزاءه ان يضله الله.
 وهذا باب واسع جدا عظيم النفع. لمن تدبره يجده متضمنا لمعاقبة الرب سبحانه من خرج عن طاعته، بان يعكس عليه مقصوده شرعا وقدرا، دنيا واخره. وقد اطردت سنته الكونية سبحانه في عباده، بان من مكر بالباطل مكربه، ومن احتال احتيل عليه، ومن خادع غيره خدع. قال الله تعالي:
 {ان المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم} [النساء: ] وقال تعالي {ولا يحيق المكر السيء الا باهله} [فاطر: ] .
 فلا تجد ما كرا الا وهو ممكور به، ولا مخادعا الا وهو مخدوع، ولا محتالا الا وهو محتال عليه.
 
 فصل
 واذا تدبرت الشريعة وجدتها قد اتت بسد الذراءع الي المحرمات، وذلك عكس باب الحيل الموصلة اليها. فالحيل وساءل وابواب الي المحرمات، وسد الذراءع عكس ذلك. فبين البابين اعظم تناقض، والشارع حرم الذراءع، وان لم يقصد بها المحرم، لافضاءها اليه.
 فكيف اذا قصد بها المحرم نفسه؟
 فنهي الله تعالي عن سب الهة المشركين، لكونه ذريعة الي ان يسبوا الله سبحانه وتعالي عدوا وكفرا، علي وجه المقابلة.
 واخبر النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم ان: "من اكبر الكباءر شتم الرجل والديه. قالوا: وهل يشتم الرجل والديه؟ قال: نعم، يسب ابا الرجل، فيسب اباه. ويسب امه فيسب امه".
 ولما جاءت صفية رضي الله تعالي عنها تزوره صلي الله تعالي عليه واله وسلم، وهو معتكف قام معها ليوصلها الي بيتها فراهما رجلان من الانصار فقال: "علي رسلكما انها صفية بنت حيي. فقالا: سبحان الله، يا رسول الله. فقال: ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم. اني خشيت ان يقذف في قلوبكما شرا".
 فسد الذريعة الي ظنهما السوء باعلامهما انها صفية.
 وامسك صلي الله تعالي عليه واله وسلم عن قتل المنافقين مع ما فيه من المصلحة، لكونه ذريعة الي التنفير وقول الناس:
 "ان محمدا يقتل اصحابه".
 وحرم القطرة من الخمر وان لم تحصل بها مفسدة الكثير، لكون قليلها ذريعة الي شرب كثيرها.
 
 وحرم امساكها للتخليل وجعلها نجسة، لءلا تفضي مقاربتها بوجه من الوجوه الي شربها.
 ونهي عن الخليطين وعن شرب العصير والنبيذ بعد ثلاث، وعن الانتباذ في الاوعية التي لا يعلم بتخمير النبيذ فيها حسما للمادة وسدا للذريعة.
 وحرم الخلوة بالمراة الاجنبية والسفر بها والنظر اليها لغير حاجة، حسما للمادة وسدا للذريعة.
 ومنع النساء اذا خرجن الي المسجد من الطيب والبخور.
 ومنعهن من التسبيح في الصلاة لناءبة تنوب، بل جعل لهن التصفيق.
 ومنع المعتدة من الوفاة، من الزينة والطيب والحلي.
 ومنع الرجل من التصريح بخطبتها في العدة وان كان انما يعقد النكاح بعد انقضاءها.
 ونهي المراة ان تصف لزوجها امراة غيرها حتي كانه ينظر اليها.
 ونهي عن بناء المساجد علي القبور ولعن فاعله.
 ونهي عن تعلية القبور وتشريفها وامر بتسويتها.
 ونهي عن البناء عليها وتجصيصها والكتابة عليها والصلاة اليها وعندها، وايقاد المصابيح عليها. كل ذلك سدا لذريعة اتخاذها اوثانا. وهذا كله حرام علي من قصده ومن لم يقصده، بل علي من قصد خلافه، سدا للذريعة.
 ونهي عن الصلاة عند طلوع الشمس وعند غروبها، لكون هذين الوقتين وقته سجود الكفار للشمس. ففي الصلاة نوع تشبه بهم في الظاهر. وذلك ذريعة الي الموافقة والمشابهة في الباطن، واكد كذلك بالنهي عن الصلاة بعد العصر وبعد الفجر وان لم يحضر وقت سجود الكفار للشمس مبالغة في هذا المقصود، وحماية لجانب التوحيد، وسدا لذريعة الشرك بكل ممكن.
 ومنع من التفرق في الصرف قبل التقابض، وكذلك الربوي اذا بيع بربوي اخر، من غير جنسه، سدا لذريعة النساء، الذي هو صلب الربا ومعظمه، بل منع من بيع الدرهم
 
 بالدرهمين نقدا سدا لذريعة ربا النساء، كما علل بذلك صلي الله تعالي عليه واله وسلم في الحديث الذي رواه مسلم في صحيحه، وهذا احسن العلل في تحريم ربا الفضل.
 وحرم الجمع بين السلف والبيع، لما فيه من الذريعة الي الربح في السلف، باخذ اكثر مما اعطي، والتوسل الي ذلك بالبيع او الاجارة كما هو الواقع.
 ومنع الباءع ان يشتري السلعة من مشتريها باقل مما اشتراها به، وهي مسالة العينة وان لم يقصد الربا، لكونه وسيلة ظاهرة واقعة الي بيع خمسة عشر نسيءة بعشرة نقدا.
 وحرم جمع الشرطين في البيع، لكونه وسيلة الي ذلك، وهو منطبق علي مسالة العينة.
 ومنع من القرض الذي يجر النفع وجعله ربا.
 ومنع المقرض من قبول هدية المقترض، ما لم يكن بينهما عادة جارية بذلك قبل القرض. ففي سنن ابن ماجه عن يحيي بن ابي اسحاق الهناءي. قال سالت انس بن مالك: الرجل منا يقرض اخاه المال، فيهدي اليه؟ فقال: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم:
 "اذا اقرض احدكم قرضا فاهدي اليه، او حمله علي الدابة فلا يركبنها، ولا يقبله الا ان يكون جري بينه وبينه قبل ذلك".
 وروي البخاري في تاريخه عن يزيد بن ابي يحيي الهناءي عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "اذا اقرض احدكم فلا ياخذ هدية".
 وفي صحيح البخاري عن ابي بردة عن ابي موسي قال: "قدمت المدينة فلقيت عبد الله بن سلام فقال لي: انك بارض الربا فيها فاش، فاذا كان لك علي رجل حق فاهدي اليك حمل تبن او حمل شعير، او حمل قت، فلا تاخذه فانه ربا".
 وروي سعيد بن منصور في سننه هذا المعني عن ابي بن كعب.
 وجاء عن ابن مسعود، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمرو رضي الله عنهم نحوه.
 
 وكل ذلك سدا لذريعة اخذ الزيادة في القرض الذي موجبه رد المثل.
 ونهي عن بيع الكالء بالكالء، وهو الدين المءخر بالدين المءخر، لانه ذريعة الي ربا النسيءة، فلو كان الدينان حالين لم يمتنع، لانهما يسقطان جميعا من ذمتيهما، وفي الصورة المنهي عنها ذريعة الي تضاعف الدين في ذمة كل واحد منهما في مقابلة تاجيله وهذه مفسدة ربا [النسيءة] بعينها.
 ونهي الله سبحانه وتعالي النساء ان {يضربن بارجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن} [النور: ] .
 فلما كان الضرب بالرجل ذريعة الي ظهور صوت الخلخال الذي هو ذريعة الي ميل الرجال اليهن نهاهن عنه.
 وامر الله سبحانه الرجال والنساء بغض ابصارهم لما كان النظر ذريعة الي الميل والمحبة التي هي ذريعة الي مواقعة المحظور.
 وحرم التجارة في الخمر وان كان انما يبيعها من كافر يستحل شربها، فان التجارة فيها ذريعة الي اقتناءها وشربها، ولهذا لما نزلت الايات في تحريم الربا قراها عليهم رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم، وقرن بها تحريم التجارة في الخمر، فان الربا ذريعة الي افساد الاموال. والخمر ذريعة الي افساد العقول. فجمع بين تحريم التجارة في هذا وهذا.
 ونهي عن استقبال رمضان بيوم او يومين، لءلا يتخذ ذريعة الي الزيادة في الصوم الواجب كما فعل اهل الكتاب.
 ونهي عن التشبه باهل الكتاب وغيرهم من الكفار في مواضع كثيرة، لان المشابهة الظاهرة ذريعة الي الموافقة الباطنة فانه اذا اشبه الهدي الهدي اشبه القلب القلب. وقد قال صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "خالف هدينا هدي الكفار".
 وفي المسند مرفوعا: "من تشبه بقوم فهو منهم".
 وحرم الجمع بين المراة وعمتها، وبين المراة وخالتها، لكونه ذريعة الي قطيعة الرحم. وبهذه العلة بعينها علل رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم فقال: "انكم اذا فعلتم
 
 ذلك قطعتم ارحامكم".
 وامر بالتسوية بين الاولاد في العطية، واخبر ان تخصيص بعضهم بها جور لا يصلح، ولا تنبغي الشهادة عليه. وامر فاعله برده ووعظه وامره بتقوي الله تعالي، وامره بالعدل لكون ذلك ذريعة ظاهرة قريبة جدا الي وقوع العداوة بين الاولاد وقطيعة الرحم بينهم، كما هو المشاهد عيانا، فلو لم تات السنة الصحيحة الصريحة التي لا معارض لها بالمنع منه، لكان القياس واصول الشريعة وما تضمنته من المصالح ودرء المفاسد يقتضي تحريمه.
 ومنع من نكاح الامة، لكونه ذريعة ظاهرة الي استرقاق ولده ثم جوز وطاها يملك اليمين لزوال هذه المفسدة.
 ومنع من تجاوز اربع زوجات لكونه ذريعة ظاهرة الي الجور وعدم العدل بينهن، وقصر الرجال علي الاربع، فسحة لهم في التخلص من الزنا، وان وقع منهم بعض الجور فاحتماله اقل مفسدة من مفسدة الزني.
 ومنع من عقد النكاح في حال العدة وحال الاحرام، وان تاخر الدخول الي ما بعد انقضاءها وحصول الحل، لكون العقد ذريعة الي الوطء، والنفوس لا تصبر غالبا مع قوة الداعي.
 وشرط في النكاح شروطا زاءدة علي مجرد العقد، فقطع عنه شبه بعض انواع السفاح به كاشتراط اعلانه، اما بالشهادة او بترك الكتمان او بهما. واشتراط الولي، ومنع المراة ان تليه. وندب الي اظهاره، حتي استحب فيه الدف، والصوت، والوليمة واوجب فيه المهر.
 
 ومنع هبة المراة نفسها لغير النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم.
 وسر ذلك: ان في ضد ذلك والاخلال به ذريعة الي وقوع السفاح بصورة النكاح كما في الاثر:
 "ان الزانية هي التي تزوج نفسها".
 فانه لا تشاء زانية تقول: زوجتك نفسي بكذا سرا من وليها، بغير شهود ولا اعلان ولا وليمة ولا دف ولا صوت الا فعلت. ومعلوم قطعا ان مفسدة الرنا لا تنتفي بقولها: انكحتك نفسي، او زوجتك نفسي. او ابحتك مني كذا وكذا. فلو انتفت مفسدة الزنا بذلك لكان هذا من ايسر الامور عليها وعلي الرجل.
 فعظم الشارع امر هذا العقد. وسد الذريعة الي مشابهته للزنا بكل طريق. ثم اكد ذلك، بان جعل له حريما من العدة يزيد علي مقدار الاستبراء، واثبت له احكاما من المصاهرة وحرمتها، ومن التوارث. ولهذا كان الراجح في الدليل: ان الزني لا يثبت حرمة المصاهرة كما لا يثبت التوارث والنفقة وحقوق الزوجية. ولا يثبت به النسب، ولا العدة علي الصحيح. وانما تستبرا بحيضة ليعلم براءة رحمها، ولا يقع فيه طلاق، ولا ظهار، ولا ايلاء. ولا يثبت المحرمية بينه وبين امها وابنتها. فلا يثبت حرمة المصاهرة ولا تحريمها. فان الشارع جعل وصلة الصهر فيه مع وصلة النسب. وجمع بينهما في قوله: {فجعله نسبا وصهرا} [الفرقان: ] .
 فاذا انتفت وصلة النسب فيه انتفت وصلة الصهر.
 وكنا ننصر القول بالتحريم ثم راينا الرجوع الي عدم التحريم اولي لاقتضاء الدليل له.
 وليس المقصود استيفاء ادلة المسالة من الجانبين، وانما الغرض التنبيه علي ان من قواعد الشرع العظيمة: قاعدة سد الذراءع.
 ومن ذلك: نهي النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم ان تقام الحدود في دار الحرب. وان تقطع الايدي في الغزو، لءلا يكون ذلك ذريعة الي لحاق المحدود بالكفار.
 ومن ذلك: ان المسلم اذا احتاج الي التزوج بدار الحرب، وخاف علي نفسه الزنا عزل
 
 عن امراته، نص عليه احمد، لءلا يكون ذلك ذريعة الي ان ينشا ولده كافرا.
 ومن ذلك: ان الصحابة اتفقوا علي قتل الجماعة الكثيرة بالواحد، وان كان القصاص يقتضي المساواة، لءلا يتخذ ذريعة الي اهدار الدماء، وتعاون الجماعة علي قتل المعصوم.
 ومن ذلك: ان السكران لو قتل اقتص منه، وان كان في هذه الحالة لا قصد له. لءلا يتخذ السكر ذريعة الي قتل المعصوم وسقوط القصاص.
 ومن ذلك: نهيه سبحانه رسوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم عن الجهر بالقران بحضرة العدو، لما كان ذريعة الي سبهم للقران ومن انزله.
 ومن ذلك: انه سبحانه نهي الصحابة ان قالوا للنبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم:
 {راعنا} [البقرة: ] .
 مع قصدهم المعني الصحيح، وهو المراعاة، لءلا يتخذ اليهود هذه اللفظة ذريعة الي السب، ولءلا يتشبهوا بهم، ولءلا يخاطب بلفظ يحتمل معني فاسدا.
 ومن ذلك: انه صلي الله تعالي عليه واله وسلم كره الصلاة الي ما قد عبد من دون الله، واحب لمن صلي الي عمود او عود او شجرة، ان يجعله علي احد حاجبيه، ولا يصمد له صمدا سدا لذريعة التشبه بالسجود لغير الله تعالي.
 ومن ذلك: انه امر المامومين ان يصلوا جلوسا اذا صلي امامهم جالسا، سدا لذريعة التشبه بفارس والروم في قيامهم علي ملوكهم وهم قعود.
 ومن ذلك: ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم منع الرجل من اخذ نظير حقه بصورة الخيانة ممن خانه وجحد حقه، وان كان انما ياخذ حقه او دونه، فقال لمن ساله: عن ذلك:
 "اد الامانة الي من اءتمنك، ولا تخن من خانك".
 لان ذلك ذريعة الي اساءة الظن به ونسبته الي الخيانة. ولا يمكنه ان يحتج عن نفسه، ويقيم عذره، مع ان ذلك ايضا ذريعة الي ان لا يقتصر علي قدر الحق وصفته، فان النفوس لا تقتصر في الاستيفاء غالبا علي قدر الحق.
 
 ومن ذلك: ان سلط الشريك علي انتزاع الشقص المشفوع من يد المشتري سدا لذريعة المفسدة الناشءة من الشركة والمخالطة بحسب الامكان. وقبل البيع ليس احدهما اولي بانتزاع نصيب شريكه من الاخر. فاذا رغب عنه وعرضه للبيع كان شريكه احق به لما فيه من ازالة الضرر عنه، وعدم تضرره هو. فانه ياخذه بالثمن الذي ياخذه به الاجنبي، ولهذا كان الحق: انه لا يحل الاحتيال لاسقاط الشفعة، ولا تسقط بالاحتيال. فان الاحتيال علي اسقاطها يعود علي الحكمة التي شرعت لها بالنقض والابطال.
 ومن ذلك: انه لا يقبل شهادة العدو، ولا الظنين في تهمة او قرابة. ولا الشريك فيما هو شريك فيه، ولا الوصي فيما هو وصي فيه، ولا الولد علي ضرة امه، ولا يحكم القاضي بعلمه. كل ذلك سدا لذريعة التهمة والغرض الفاسد.
 ومن ذلك: ان السنة مضت بكراهة افراد رجب بالصوم، وافراد يوم الجمعة، لءلا يتخذ ذريعة الي الابتداع في الدين بتخصيص زمان لم يخصه الشارع بالعبادة.
 ومن ذلك: ان امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه امر بقطع الشجرة التي كانت تحتها البيعة وامر باخفاء قبر دانيال، سدا لذريعة الشرك والفتنة. ونهي عن تعمد الصلاة في الامكنة التي كان رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم ينزل بها في سفره وقال "اتريدون ان تتخدوا اثار انبياءكم مساجد؟ من ادركته الصلاة فيه فليصل، والا فلا".
 ومن ذلك: جمع عثمان بن عفان رضي الله عنه الامة علي حرف واحد من الاحرف السبعة، لءلا يكون اختلافهم فيها ذريعة الي اختلافهم في القران. ووافقه علي ذلك الصحابة رضي الله عنهم.
 ومن ذلك: ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم امر الذي ارسل معه بهدية اذا عطب شء منه دون المحل ان ينحره، ويصبغ نعله الذي قلده به بدمه، ويخلي بينه وبين
 
 المساكين، ونهاه ان ياكل منه هو او احد من اهل رفقته، قالوا: لانه لو جاز له ان ياكل منه، او احد من رفقته قبل بلوغ المحل لخادعته نفسه الي ان يقصر في علفه وحفظه حتي يشارف العطب فينحره. فسد الشارع الذريعة ومنعه ورفقته من الاكل منه.
 ومن ذلك: نهيه صلي الله تعالي عليه واله وسلم عن الذراءع التي توجب الاختلاف والتفرق والعداوة والبغضاء، كخطبة الرجل علي خطبة اخيه، وسومه علي سومه، وبيعه علي بيعه، وسءال المراة طلاق ضرتها، وقال:
 "اذا بويع لخليفتين فاقتلوا الاخر منهما".
 سدا لذريعة الفتنة والفرقة.
 ونهي عن قتال الامراء والخروج علي الاءمة وان ظلموا وجاروا ما اقاموا الصلاة سدا لذريعة الفساد العظيم، والشر الكبير بقتالهم كما هو الواقع، فانه حصل بسبب قتالهم والخروج عليهم من الشرور اضعاف اضعاف ما هم عليه، والامة في بقايا تلك الشرور الي الان.
 ومن ذلك: ان الشروط المضروبة علي اهل الذمة تضمنت تمييزهم عن المسلمين في اللباس والشعور والمراكب، لءلا تفضي مشابهتهم للمسلمين في ذلك الي معاملتهم معاملة المسلمين في الاكرام والاحترام ففي الزامهم بتمييزهم عنهم سدا لهذه الذريعة.
 ومن ذلك: منعه صلي الله تعالي عليه واله وسلم من بيع القلادة التي فيها خرز وذهب بذهب، لءلا يتخذ ذريعة الي بيع الذهب بالذهب متفاضلا، اذا ضم الي احدهما خرز او نحوه.
 ولو لم يكن في هذا الباب الا ان الله سبحانه وتعالي اوجب اقامة الحدود، سدا للذريعة الي الجراءم اذا لم يكن عليها وازع طبيعي، وجعل مقادير عقوباتها واجناسها وصفاتها
 
 بحسب مفاسدها في نفسها وقوة الداعي اليها وتقاضي الطباع لها.
 وبالجملة، فالمحرمات قسمان: مفاسد، وذراءع موصلة اليها، مطلوبة الاعدام، كما ان المفاسد مطلوبة الاعدام.
 والقربات نوعان: مصالح للعباد، وذراءع موصلة اليها.
 ففتح باب الذراءع في النوع الاول كسد باب الذراءع في النوع الثاني ، وكلاهما مناقض لما جاءت به الشريعة، فبين باب الحيل وباب سد الذراءع اعظم تناقض.
 وكيف يظن بهذه الشريعة العظيمة الكاملة التي جاءت بدفع المفاسد وسد ابوابها وطرقها ان تجوز فتح باب الحيل، وطرق المكر علي اسقاط واجباتها، واستباحة محرماتها. والتذرع الي حصول المفاسد التي قصدت دفعها.
 واذا كان الشء الذي قد يكون ذريعة الي الفعل المحرم اما بان يقصد به ذلك المحرم، او بان لا يقصد به، وانما يقصد به المباح نفسه، لكن قد يكون ذريعة الي المحرم، يحرمه الشارع بحسب الامكان، ما لم يعارض ذلك مصلحة راجحة تقتضي حله، فالتذرع الي المحرمات بالاحتيال عليها اولي ان يكون حراما، واولي بالابطال والاهدار اذا عرف قصد فاعله، واولي ان لا يعان فاعله عليه، وان يعامل بنقيض قصده، وان يبطل عليه كيده ومكره.
 وهذا بحمد الله تعالي بين لمن له فقه وفهم في الشرع ومقاصده.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: وتجويز الحيل يناقض سد الذراءع مناقضة ظاهرة، فان الشارع يسد الطريق الي ذلك المحرم بكل ممكن، والمحتال يتوسل اليه بكل ممكن، ولهذا اعتبر الشارع في البيع والصرف والنكاح وغيرها، شروطا سد ببعضها التذرع الي الربا والزنا، وكمل بها مقصود العقود، ولم يمكن المحتال الخروج منها في الظاهر. ومن يريد الاحتيال علي ما منع الشارع منه فياتي بها مع حيلة اخري توصله بزعمه الي نفس ذلك الشء الذي سد الشارع الذريعة اليه، لم يبق لتلك الشروط التي اتي بها فاءدة ولا حقيقة، بل تبقي بمنزلة العبث واللعب، وتطويل الطريق الي المقصود من غير فاءدة.
 
 قال: واعتبر هذا بالشفعة، فان الشارع اباح انتزاع الشقص من مشتريه، والشارع لا يخرج الملك عن مالكه بقيمة او غيرها، الا لمصلحة راجحة، وكانت المصلحة هاهنا تكميل العقار للشريك فانه بذلك يزول ضرر المشاركة والمقاسمة، وليس في هذا التكميل ضرر علي الباءع، لان مقصوده من الثمن يحصل باخذه من المشتري، شريكا كان او اجنبيا، فالمحتال لاسقاطها مناقض لمقصود الشارع، مضاد له في حكمه. فالشارع يقول: لا يحل له ان يبيع حتي يءذن شريكه، فان شاء اخذ وان شاء ترك، والمحتال يقول: لك ان تتحيل علي منع الشريك من الاخذ بانواع من الحيل، التي ظاهرها مكر وخداع، وباطنها منع الشريك مما اباحه له الشارع ومكنه منه، وتفويت نفس مقصود الشارع. والمصيبة الكبري: اظهار المحتال انه انما فعل ما اذن له الشارع في فعله، وانه مكنه من المكر والخداع، والتحيل علي اسقاط حق الشريك، وهذا بين لمن تامله.
 قال: والمقصود: بيان تحريم الحيل، وان صاحبها متعرض لسخط الله تعالي، واليم عقابه. ويترتب علي ذلك ان ينقض علي صاحبها مقصوده منها بحسب الامكان، وذلك في كل حيلة بحسبها. فلا يخلو الاحتيال: اما ان يكون من واحد او اثنين فاكثر، فان كان من اثنين فاكثر، فان كان عقد بيع تواطا عليه تحيلا علي الربا، كما في العينة حكم بفساد العقدين، ويرد الي الاول راس ماله، كما قالت ام المءمنين عاءشة رضي الله تعالي عنها، وكان بمنزلة المقبوض بعقد ربا، لا يحل الانتفاع به، بل يجب رده ان كان باقيا، وبدله ان كان تالفا، وكذلك ان جمعا بين بيع وقرض، او اجارة وقرض، او مضاربة، او شراكه او مساقاة، او مزارعة، وقرض، حكم بفسادهما، فيجب ان يرد عليه بدل ماله الذي جعلاه قرضا، والعقد الاخر فاسد، حكمه حكم العقود الفاسدة. وكذلك ان كان نكاحا تواطا عليه كان حكمه حكم الانكحة الفاسدة. وكذلك ان تواطا علي هبة او بيع لاسقاط الزكاة، او علي هبة لتصحيح نكاح فاسد، او وقف فاسد، مثل ان تريد مواقعة مملوكها فتهبه لرجل فيزوجها به، فاذا قضت وطرها منه استوهبته من الرجل فوهبتها اياه، فانفسخ النكاح، فهذا البيع والهبة فاسدان في جميع الاحكام.
 
 وان كان الاحتيال من واحد، فان كانت الحيلة يستقل بها لم يحصل بها غرضه. فان كانت عقدا كان فاسدا، مثل ان يهب لابنه هبة يريد ان يرجع فيها لءلا يجب عليه الزكاة فان وجود هذه الهبة كعدمها ليست هبة في شء من الاحكام، لكن ان ظهر المقصود ترتب الحكم عليه ظاهرا وباطنا والا كانت فاسدة في الباطن فقط.
 وان كانت حيلة لا يستقل بها، مثل ان ينوي التحليل، ولا يظهره للزوجة، او يرتجع المراة اضرارا بها، او يهب ماله اضرارا للورثة ونحو ذلك، كانت هذه العقود بالنسبة اليه والي من علم غرضه باطلة، فلا يحل له وطء المراة ولا يرثها لو ماتت. واذا علم الموهوب له، والموصي له غرضه باطلا: لم يحصل له الملك في الباطن. فلا يحل له الانتفاع به بل يجب رده الي مستحقه. واما بالنسبة الي العاقد الاخر الذي لم يعلم فانه صحيح يفيد مقصود العقود الصحيحة، ولهذا نظاءر كثيرة في الشريعة.
 وان كانت الحلية له وعليه كطلاق المريض، صح الطلاق من جهة انه ازال ملكه ولم يصح من جهة انه يمنع الارث. فانه انما منع من قطع الارث، لا من ازالة ملك البضع.
 وان كانت الحيلة فعلا يفضي الي غرض له مثل ان يسافر في الصيف ليتاخر عنه الصوم الي الشتاء، لم يحصل غرضه بل يجب عليه الصوم في هذا السفر.
 قلت: ونظير هذا ما قالت المالكية: انه لا يستبيح رخصة المسح علي الخفين اذا لبسهما لنفس المسح، فلو مسح لذلك لم يجزه، وعليه اعادة الصلاة ابدا. وانما تثبت الرخصة في حق من لبسهما لحاجة، كالبرد والركوب ونحوهما. فيمسح عليهما لمشقة النزع.
 وخالفهم باقي الفقهاء في ذلك، والمنع جار علي اصول من راعي المقاصد.
 قال شيخنا: وان كان يفضي الي سقوط حق غيره مثل ان يطا امراة ابيه او ابنه، لينفسخ نكاحه، او مثل ان تباشر المراة ابن زوجها، او اباه عند من يري ذلك موجبا للتحريم، فهذه الحيل بمنزلة الاتلاف للملك بقتل او غصب لا يمكن ابطالها، لان حرمة المراة بهذا السبب حق الله تعالي يترتب عليه فسخ النكاح ضمنا. والافعال الموجبة للتحريم لا يعتبر لها العقل فضلا عن القصد. وهذا بمنزلة ان يحتال علي نجاسة ماءع فان نجاسات
 
 الماءعات بالمخالطة، وتحريم المصاهرة بالمباشرة، احكام تثبت بامور حسية فلا ترفع الاحكام مع وجود تلك الاسباب.
 قلت: هذا كان قول الشيخ اولا ثم رجع الي ان تحريم المصاهرة لا يثبت بالمباشرة المحرمة. وحينءذ فصورة ذلك: ان ترضع ابنته الكبيرة او امته امراته الصغيرة. لينفسخ نكاحها. فان فسخ النكاح هاهنا لا يتوقف علي العقل ولا علي القصد، بل لو كانت المرضعة مجنونة يثبت التحريم، فهو بمنزلة ان يلقي في ماءعه ما ينجسه.
 قال: وان كانت الحيلة فعلا يفضي الي تحليل له او لغيره مثل ان يقتل رجلا ليتزوج امراته، او يزوجها غيره. فهاهنا تحل المراة لغير من قصد تزويجها به. فانها بالنسبة اليه كمن مات عنها زوجها، او قتل بحق او في سبيل الله. واما بالنسبة الي من قصد بالقتل ان يتزوج المراة اما بمواطاة منها او بدونها، فهذا يشبه من بعض الوجوه ما لو خلل الخمر بنقلها من موضع الي موضع، من غير ان يطرح فيها شيءا. والصحيح انها لا تطهر، وان كانت تطهر اذا تخللت بفعل الله تعالي. وكذلك هذا الرجل لو مات بدون هذا القصد حلت المراة، فاذا قتله لهذا القصد امكن ان يقال تحرم عليه مع حلها لغيره.
 ويشبه هذا: الحلال اذا صاد الصيد وذبحه لحرام، فانه يحرم علي ذلك المحرم ويحل للحلال.
 ومما يءيد هذا: ان القاتل يمنع الارث، ولا يمنعه غيره من الورثة. لكن لما كان مال الرجل تتطلع اليه نفوس الورثة كان القتل مما يقصد به المال، بخلاف الزوجة فان ذلك لا يكاد يقصد، فان التفات الرجل الي امراة غيره بالنسبة الي التفات الورثة الي مال المورث قليل. وكونه يقتله ليتزوجها، فهذا اقل. فلذلك لم يشرع ان من قتل رجلا حرمت عليه امراته، كما شرع ان من قتل مورثا منع ميراثه، فاذا قتله ليتزوج بها فقد وجدت الحكمة فيه فيعاقب بنقيض قصده.
 واكثر ما يقال في رد هذا: ان الافعال المحرمة لحق الله تعالي لا تفيد الحل، كذبح الصيد، وتحليل الخمر، والتذكية في غير المحل. اما المحرم لحق الادمي، كذبح المغصوب، فانه بفيد الحل. او يقال: ان الفعل المشروع لثبوت الحكم يشترط فيه وقوعه علي الوجه
 
 المشروع كالذكاة والقتل لم يشرع لحل المراة، وانما انقضاء النكاح بانقضاء الاجل، فحصل الحل صمنا وتبعا.
 ويمكن ان يقال في جواب هذا: ان قتل الادمي حرام لحق الله تعالي وحق الادمي. ولهذا لا يستباح بالاباحة، بخلاف ذبح المغصوب، فانه حرم لمحض حق الادمي. ولهذا لو اباحه حل، فالمحرم هناك انما هو تفويت المالية علي المالك لا ازهاق الروح.
 وقد اختلف في الذبح بالة مغصوبة، وفيه عن احمد روايتان واختلف العلماء في ذبح المغصوب، وقد نص احمد علي انه ذكي. وفيه حديث رافع بن خديج في ذبح الغنم المنهوبة، والحديث الاخر في المراة التي اضافت النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم، فذبحت له شاة اخذتها بدون اذن اهلها، فقال:
 "اطعموها الاساري".
 وفي هذا دليل علي ان المذبوح بدون اذن اهله يمنع من اكله المذبوح له دون غيره، كالصيد اذا ذبحه الحلال لحرام، حرم علي الحرام دون الحلال.
 وقد نقل صالح عن ابيه فيمن سرق شاة فذبحها: لا يحل اكلها، يعني له، قلت لابي: فان ردها علي صاحبها؟ قال: تءكل.
 فهذه الرواية قد يءخذ منها انها حرام علي الذابح مطلقا، لان احمد لو قصد التحريم من جهة ان المالك لم ياذن له في الاكل، لم يخص الذابح بالتحريم.
 فهذا القول الذي دل عليه الحديث في الحقيقة حجة لتحريم مثل هذه المراة علي القاتل ليتزوجها دون غيره بطريق الاولي.
 هذا كله كلام شيخنا.
 
 وبعد، فالتحريم مطرد علي قواعد احمد، ومالك من وجوه متعددة.
 منها: مقابلة الفاعل بنقيض قصده كطلاق الفار، وقاتل مورثه، وقاتل الموصي، والمدبر اذا قتل سيده.
 ومنها: سد الذراءع.
 ومنها: تحريم الحيل.
 ومنها: تخليل الخمر كما ذكره شيخنا، والله تعالي اعلم.
 قال: فتلخص ان الحيل نوعان: اقوال، وافعال.
 فالاقوال: يشترط لثبوت احكامها العقل، ويعتبر فيها القصد، وتكون صحيحة تارة، وفاسدة اخري.
 ثم ما ثبت حكمه، منه ما يمكن فسخه ورفعه بعد وقوعه، كالبيع والنكاح. ومنه مالا يمكن فيه ذلك كالعتق والطلاق.
 فهذا الضرب اذا قصد به الاحتيال علي فعل محرم، او اسقاط واجب امكن ابطاله، اما من جميع الوجوه، واما من الوجه الذي يبطل مقصود المحتال، بحيث لا يترتب عليه الحكم المحتال علي حصوله، كما حكم به الصحابة رضوان الله تعالي عليهم في طلاق الفار.
 واما الافعال: فان اقتضت الرخصة للمحتال لم تحصل كالسفر للقصر والفطر. وان اقتضت تحريما علي الغير فانه قد يقع وتكون بمنزلة اتلاف النفس والمال. وان اقتضت حلا عاما اما بنفسها او بواسطة زوال الملك، فهذه مسالة القتل وذبح الصيد للحلال، وذبح المغصوب للغاصب.
 وبالجملة: فاذا قصد بالفعل استباحة محرم لم يحل له، وان قصد ازالة ملك الغير ليحل له فالاقيس ان لا يحل له ايضا وان حل لغيره.
 وقد دخل في القسم الاول احتيال المراة علي فسخ النكاح بالردة، فهي لا تمشي غالبا الا عند من يقول: الفرقة تنجز بنفس الردة، او يقول: بانها لا تقتل، فالواجب في مثل هذه الحيلة: ان لا ينفسخ بها النكاح، واذا علم الحاكم انها ارتدت لذلك لم يفرق بينهما. وتكون مرتدة من حيث العقوبة والقتل، غير مرتدة من حيث فساد النكاح، حتي لو توفيت او قتلت قبل الرجوع استحق ميراثها، لكن لا يجوز له وطءها في حالة الردة، فان
 
 الزوجة قد يحرم وطءها باسباب من جهتها كما لو احرمت، لكن لو ثبت انها ارتدت ثم قالت: انما ارتدت لفسخ النكاح، لم يقبل هذا، فانه قد يجعل ذريعة الي عود نكاح كل مرتدة، بان تلقن انها انما ارتدت للفسخ، ولانها متهمة في ذلك، ولان الاصل انها مرتدة في جميع الاحكام.
 فصل
 وقد استدل البخاري في صحيحه علي بطلان الحيل بقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم:
 "لا يجمع بين متفرق، ولا يفرق بين مجتمع، خشية الصدقة".
 فان هذا النهي يعم ما قبل الحول وما بعده.
 واحتج بقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم في الطاعون: "اذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا فرارا منه".
 وهذا من دقة فقهه رحمه الله، فانه اذا كان قد نهي صلي الله تعالي عليه واله وسلم عن الفرار من قدر الله تعالي اذا نزل بالعبد، رضا بقضاء الله تعالي وتسليما لحكمه، فكيف بالفرار من امره ودينه اذا نزل بالعبد؟.
 واحتج بانه صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "نهي عن بيع فضل الماء ليمنع به الكلا".
 فدل علي ان الشء الذي هو في نفسه غير محرم اذا قصد به امر محرم صار محرما.
 واحتج احمد رحمه الله علي بطلان الحيل وتحريمها بلعنة رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم للمحلل، وبقوله "لا ترتكبوا ما ارتكبت اليهود، فتستحلوا محارم الله تعالي بادني الحيل".
 واحتج علي تحريم الحيل لاسقاط الشفعة بقوله "فلا يحل له ان يبيع حتي يءذن شريكه".
 واحتج ابن عباس وبعده ايوب السختياني، وغيره من السلف: بان الحيل مخادعة لله تعالي. وقد قال الله تعالي: {يخادعون الله والذين امنوا وما يخدعون الا انفسهم} [البقرة: ] .
 قال ابن عباس: ومن يخادع الله يخدعه.
 
 ولا ريب ان من تدبر القران والسنة، ومقاصد الشارع جزم بتحريم الحيل وبطلانها فان القران دل علي ان المقاصد والنيات معتبرة في التصرف والعادات، كما هي معتبرة في القربات والعبادات، فيجعل الفعل حلالا او حراما، وصحيحا او فاسدا، وصحيحا من وجه، فاسدا من وجه، كما ان القصد والنية في العبادات تجعلها كذلك.
 وشواهد هذه القاعدة كثير ة جدا في الكتاب والسنة.
 فمنها: قوله تعالي في اية الرجعة: {ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا} [البقرة: ] .
 وذلك نص في ان الرجعة انما تثبت لمن قصد الصلاح دون الضرار، فاذا قصد الضرار لم يملكه الله تعالي الرجعة.
 ومنها: قوله تعالي في اية الخلع: {ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا الا ان يخافا الا يقيما حدود الله فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به} [البقرة: ] .
 وهذا دليل علي ان الخلع الماذون فيه انما هو اذا خاف الزوجان ان لا يقيما حدود الله، وان النكاح الثاني انما يباح اذا ظنا ان يقيما حدود الله، فانه شرط في الخلع عدم خوف اقامة حدوده، وشرط في العود ظن اقامة حدوده.
 ومنها: قوله تعالي في اية الفراءض: {من بعد وصية يوصي بها او دين غير مضار} [النساء: ] .
 فانه سبحانه وتعالي انما قدم علي الميراث وصية من لم يضار الورثة، فاذا كانت الوصية وصية ضرار كانت حراما، وكان للورثة ابطالها، وحرم علي الموصي له اخذ ذلك بدون رضا الورثة، واكد سبحانه وتعالي ذلك بقوله:
 {تلك حدود الله فلا تعتدوها} [البقرة: ] .
 وتامل كيف ذكر سبحانه وتعالي الضرار في هذه الاية دون التي قبلها. لان الاولي تضمنت ميراث العمودين، والثانية تضمنت ميراث الاطراف: من الزوجين، والاخوة. والعادة ان الميت قد يضار زوجته واخوته، ولا يكاد يضار والديه وولده.
 والضرار نوعان: جنف، واثم. فانه قد يقصد الضرار، وهو الاثم، وقد يضار من غير قصد، وهو الجنف، فمن اوصي بزيادة علي الثلث فهو مضار، قصد او لم يقصد، فللوارث رد هذه الوصية. وان اوصي بالثلث فما دون ولم يعلم انه قصد الضرار وجب امضاءها.
 
 فان علم الموصي له ان الموصي انما اوصي ضرارا لم يحل له الاخذ، ولو اعترف الموصي انه انما اوصي ضرارا لم تجز اعانته علي امضاء هذه الوصية.
 وقد جوز سبحانه وتعالي ابطال وصية الجنف والاثم، وان يصلح الوصي او غيره بين الورثة والموصي له فقال تعالي: {فمن خاف من موص جنفا او اثما فاصلح بينهم فلا اثم عليه} [البقرة: ] .
 وكذلك اذا ظهر للحاكم او الوصي الجنف او الاثم في الوقف ومصرفه او بعض شروطه فابطل ذلك كان مصلحا لا مفسدا. وليس له ان يعين الواقف علي امضاء الجنف والاثم، ولا يصحح هذا الشرط ولا يحكم به، فان الشارع قد رده وابطله. فليس له ان يصحح ما رده الشارع وحرمه، فان ذلك مضادة له ومناقضة.
 ومن ذلك: قوله تعالي: {ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن الا ان ياتين بفاحشة مبينة} [النساء: ] .
 فهذا دليل علي انه اذا عضلها لتفتدي نفسها منه وهو ظالم لها بذلك لم يحل له اخذ ما بذلته له ولا يملكه بذلك.
 ومن ذلك قوله تعالي: {يايها الذين امنوا لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن} [النساء: ] .
 فحرم سبحانه وتعالي ان ياخذ منها شيءا مما اتاها اذا كان قد توسل اليه بالعضل.
 ومن ذلك: ان جداد النخل عمل مباح اي وقت شاء صاحبه لكن لما قصد به اصحابه في الليل حرمان الفقراء عاقبهم الله تعالي باهلاكه. ثم قال: {ولعذاب الاخرة اكبر لو كانوا يعلمون} [القلم: ] [الزمر: ] .
 ثم جاءت السنة بكراهة الجداد بالليل، لكونه ذريعة الي هذه المفسدة. ونص عليه غير واحد من الاءمة كاحمد بن حنبل وغيره.
 قال اصحاب الحيل: قد اسمعتمونا علي بطلان الحيل وتحريمها ما فيه كفاية. فاسمعوا الان علي جوازها واستحبابها ما نقيم به عذرنا.
 قال الله سبحانه وتعالي: {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا
 
 فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها فاولءك ماواهم جهنم وساءت مصيرا الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا فاولءك عسي الله ان يعفو عنهم} [النساء: ] .
 ووجه الاستدلال: انه سبحانه وتعالي انما عذرهم بتخلفهم وعجزهم اذ لم يستطيعوا حيلة يتخلصون بها من المقام بين اظهر الكفار، وهو حرام. فعلم ان الحيلة التي تخلص من الحرام مستحبة ماذون فيها. وعامة الحيل التي تنكرونها علينا هي من هذا الباب. فانها حيل تخلص من الحرام، ولهذا سمي بعض من صنف في ذلك كتابه: "المخارج الحرام والتخلص من الاثام" واعتبر هذا بحيلة العينة، فانها تخلص من الربا المحرم.
 وكذلك الجمع بين الاجارة والمساقاة يخلص من بيع الثمرة قبل بدو صلاحها، وهو حرام.
 وكذلك خلع اليمين يخلص من وقوع الطلاق الذي هو حرام او مكروه، او من مواقعة المراة بعد الحنث وهو حرام.
 وكذلك هبة الرجل ماله قبل الحول لولده او امراته، يخلصه من اثم منع الزكاة، كما يتخلص من اثم المنع باخراجها، فهما طريقان للتخلص.
 فالحيل تخلص من الحرج وتخلص من الاثم. والله تعالي قد نفي الحرج عنا وعن ديننا، وندبنا الي التخلص منه ومن الاثام، فمن افضل الاشياء معرفة ما يخلصنا من هذا وهذا وتعليمه، وفتح طريقه.
 الا تري ان الرجل اذا حلف بالطلاق ليقتلن اباه، او ليشربن الخمر، او ليزنين بامراة ونحو ذلك. كانت الحيلة تخليصه من مفسدة فعل ذلك، ومن مفسدة خراب بيته، ومفارقة اهله. فان من لا يري الحيلة ليس له عنده مخرج الا بوقوع الطلاق، فاذا علم انه يقع به الطلاق فزال، فعل المحلوف عليه، فاي شء افضل من تخليصه من هذا وهذا؟
 وكذلك من وقع عليه الطلاق الثلاث ولا صبر له عن امراته، ويري اتصالها بغيره اشد من موته، فاحتلنا له بان زوجناها بعبد فوطءها، ثم وهبناه منها فانفسخ نكاحه، وحلت لزوجها المطلق بعد انقضاء العدة.
 
 قالوا: وقد قال الله تعالي لنبيه ايوب عليه السلام، وقد حلف ليجلدن امراته ماءة. {وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث} [ص: ] .
 قال سعيد عن قتادة: كانت امراته قد عرضت له بامر، وارادها ابليس علي شء فقال لها: لو تكلمت بكذا وكذا؟ وانما حملها عليها الجوع. فحلف نبي الله لءن شفاه الله تعالي ليجلدنها ماءة جلدة، قال: فامر باصل فيه تسعة وتسعون قضيبا، والاصل تكملة الماءة، فيضربها به ضربة واحدة. فابر الله تعالي نبيه. وخفف عن امته. وقال عبد الرحمن بن جبير: لقيها ابليس فقال لها: والله لو تكلم صاحبك بكلمة واحدة لكشف عنه كل ضر، ولرجع اليه ماله وولده، فاخبرت ايوب فقال: ويلك، ذاك عدو الله، انما مثلك المراة الزانية، اذا جاءها صديقها بشء قبلته وادخلته. وان لم ياتها بشء طردته واغلقت بابها عنه. لما اعطانا الله تعالي المال والولد امنا به، واذا قبض الذي له منا نكفر به. ان اقامني الله تعالي من مرضي لاجلدنك ماءة. فافتاه الله بما اخبر به: ان ياخذ ضغثا، وهو الحزمة من الشء، مثل الشماريخ الرطبة والعيدان ونحوها، مما هو قاءم علي ساق، فيضربها ضربة واحدة.
 وهذا تعليم منه سبحانه لعباده التخلص من الاثام، والمخرج من الحرج بايسر شء وهذا اصلنا في باب الحيل، فانا قسنا علي هذا وجعلناه اصلا.
 قالوا: وقد ارشد النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم الي التخلص من صريح الربا بان يبيع التمر بدراهم، ثم يشتري بتلك الدراهم تمرا. وروي ابو سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه قال:
 "جاء بلال الي النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم بتمر برني، فقال له النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم: من اين هذا؟ قال: كان عندنا تمر ردء فبعت منه صاعين بصاع لنطعم النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم. فقال له النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم عند ذلك: اوه عين الربا، لا تفعل ولكن اذا اردت ان تشتري فبع التمر بالدراهم، ثم اشتر به" متفق عليه.
 وفي لفظ اخر: "بع الجمع بالدراهم، ثم اشتر بالدراهم جنيبا". والجمع والجنيب نوعان من التمر.
 
 وفي لفظ لمسلم: "بعه بسلعة، ثم ابتع بسلعتك اي التمر شءت".
 فقد امره ان يبيع التمر بالدراهم او السلعة، ثم يبتاع بها تمرا. وهذا ضرب من الحيلة. ولم يفرق بين بيعه ممن يشتري منه التمر، او من غيره. وقد جاء قوله تعالي: {الا ان تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم} [البقرة: ] .
 وهذا ارشاد الي حيلة العينة وما يشبهها. فان السلعة تدور بين المتعاقدين، للتخلص من الربا.
 قالوا: وقد دلت السنة علي انه يجوز للانسان ان يتخلص من القول الذي ياثم به او يخاف بالمعاريض، وهي حيلة في الاقوال، كما ان تلك حيلة في الاعمال.
 فروي قيس بن الربيع عن سليمان التيمي عن ابي عثمان النهدي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: ان في معاريض الكلام ما يغني الرجل عن الكذب.
 وقال الحكم عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنهما: ما يسرني بمعاريض الكلام حمر النعم.
 وقال الزهري عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن امه ام كلثوم بنت عقبة ابن ابي معيط، وكانت من المهاجرات الاول: "لم اسمع رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم يرخص في شء مما يقول الناس انه كذب الا في ثلاث: الرجل يصلح بين الناس، والرجل يكذب لامراته، والكذب في الحرب".
 ومعني الكذب في ذلك هو المعاريض لا صريح الكذب.
 وقال منصور: كان لهم كلام يدرءون به عن انفسهم العقوبة والبلايا، وقد لقي رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم طليعة للمشركين، وهو في نفر من اصحابه فقال المشركون: "ممن انتم؟ فقال النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم: نحن من ماء. فنظر بعضهم الي بعض فقالوا: احياء اليمن كثير، لعلهم منهم، وانصرفوا".
 واراد صلي الله تعالي عليه واله وسلم بقوله "نحن من ماء" قوله تعالي: {خلق من ماء دافق} [الطارق: ] .
 ولما وطء عبد الله بن رواحة جاريته ابصرته امراته فاخذت السكين وجاءته فوجدته قد قضي حاجته. فقالت: لو رايتك حيث كنت لوجات بها في عنقك. فقال ما فعلت؟ فقالت: ان كنت صادقا فاقرا القران. فقال:
 
 شهدت بان وعد الله حق ... وان النار مثوي الكافرينا
 وان العرش فوق الماء طاف ... وفوق العرش رب العالمين
 وتحمله ملاءكة شداد ... ملاءكة الاله مسومينا
 فقالت: امنت بكتاب الله وكذبت بصري. فبلغ ذلك رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم فضحك حتي بدت نواجذه.
 قال ابن عبد البر: ثبت ذلك عن عبد الله بن رواحة.
 ويذكر عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: عجبت لمن يعرف المعاريض، كيف يكذب؟.
 ودعي ابو هريرة رضي الله عنه الي طعام فقال: "اني صاءم ثم راوه ياكل. فقالوا: الم تقل: اني صاءم. فقال: الم يقل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: "صيام ثلاثة ايام من كل شهر صيام الدهر".
 وكان محمد بن سيرين اذا اقتضاه غريم ولا شء معه، قال: اعطيك في احد اليومين ان شاء الله تعالي. فيظن انه اراد يومه والذي يليه، وانما اراد يومي الدنيا والاخرة.
 وذكر الاعمش عن ابراهيم انه قال له رجل: ان فلانا امرني ان اتي مكان كذا وكذا وانا لا اقدر علي ذلك المكان، فكيف الحيلة ؟ فقال له: قل والله ما ابصر الا ما سددني غيري، يعني الا ما ابصرك ربك.
 وقال حماد عن ابراهيم في رجل اخذه رجل، فقال: ان لي معك حقا. فقال: لا. فقال: احلف بالمشي الي بيت الله، فقال احلف بالمشي الي بيت الله واعن مسجد حيك.
 وذكر هشام بن حسان عن ابن سيرين ان رجلا كان يصيب بالعين، فراي بغلة شريح فاراد ان يعينها ففطن له شريح. فقال: انها اذا ربضت لم تقم حتي تقام. فقال الرجل: اف اف. وسلمت بغلته. وانما اراد: ان الله سبحانه وتعالي هو الذي يقيمها.
 وقال الاعمش عن ابراهيم: انه سءل عن الرجل يبلغه عن الرجل الشء يقوله فيه: فيساله عنه، فقال: قل: والله ان الله ليعلم ما من ذلك من شيء، يعني ب"ما": الذي.
 
 وقال عقبة بن المعيرة: كنا ناتي ابراهيم وهو خاءف من الحجاج فكنا اذا خرجنا من عنده يقول: ان سءلتم عني وحلفتم، فاحلفوا بالله ما تدرون اين انا. ولا لنا به علم ولا في اي موضع هو. واعنوا انكم لا تدرون اي موضع انا فيه قاءم او قاعد، وقد صدقتم.
 وجاءه رجل فقال: اني اعترضت علي دابة فنفقت فاخذت غيرها، ويريدون ان يحلفوني انها الدابة التي اعترضت عليها؟ فقال: اركبها واعترض عليها علي بطنك راكنا. ثم احلف انها الدابة التي اعترضت عليها.
 وقال ابو عوانة عن ابي مسكين: كنت عند ابراهيم، وامراته تعاتبه في جارية له، وبيده مروحة، فقال: اشهدكم انها لها، فلما خرجنا قال: علام شهدتم؟ قلنا: شهدنا انك جعلت الجارية لها. قال: اما رايتموني اشير الي المروحة؟ انما قلت لكم: اشهدوا انها لها، وانا اعني المروحة.
 وقال محمد بن الحسن عن عمر بن ذر عن الشعبي: من حلف علي يمين لا يستثني، فالبر والاثم فيها علي علمه. قلت: ما تقول في الحيل؟ قال: لا باس بالحيل فيما يحل ويجوز، وانما الحيل شء يتخلص به الرجل من الحرام، ويخرج به الي الحلال. فما كان من هذا ونحوه، فلا باس به ، وانما نكره من ذلك ان يحتال الرجل في حق لرجل حتي يبطله، او يحتال في باطل حتي يموهه، او يحتال في شء حتي يدخل فيه شبهة، واما ما كان علي السبيل الذي قلنا فلا باس بذلك.
 وكان حماد رحمه الله اذا جاءه من لا يريد الاجتماع به وضع يده علي ضرسه ثم قال: ضرسي، ضرسي.
 ووجه الرشيد الي شريك رجلا ليحضره، فساله شريك ان ينصرف ويدافع بحضوره، ففعل. فحبسه الرشيد، ثم ارسل اليه رسولا اخر فاحضره، وساله عن تخلفه لما جاءه رسوله. فحلف له بالايمان المغلظة انه ما راي الرسول في اليوم الذي ارسله فيه، وعني بذلك الرسول الثاني، فصدقه، وامر باطلاق الرجل.
 واحضر الثوري الي مجلس المهدي فاراد ان يقوم فمنع، فحلف بالله انه يعود، فترك نعله وخرج ثم رجع فلبسها ولم يعد، فقال المهدي: الم يحلف انه يعود؟ فقالوا:
 
 انه عاد فاخذ نعله.
 قالوا: وليس مذهب من مذاهب الاءمة المتبوعين الا وقد تضمن كثيرا من مساءل الحيل.
 فابعد الناس عن القول بها مالك، واحمد، وقد سءل احمد عن المروزي وهو عنده، ولم يرد ان يخرج الي الساءل، فوضع احمد اصبعه في كفه، وقال: ليس المروزي هاهنا. وماذا يصنع المروزي هاهنا؟،.
 وقد سءل احمد عن رجل حلف بالطلاق ليطان امراته في نهار رمضان، فقال يسافر بها ويطءها في السفر.
 وقال صاحب المستوعب: وجدت بخط شيخنا ابي حكيم: حكي ان رجلا سال احمد عن رجل حلف ان لا يفطر في رمضان؟ فقال له: اذهب الي بشر ابن الوليد، فاساله ثم اءتني فاخبرني، فذهب فساله، فقال له بشر: اذا افطر اهلك فاقعد معهم ولا تفطر، فاذا كان وقت السحر، فكل، واحتج بقول النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم:
 "هلم الي الغداء المبارك" فاستحسنه احمد.
 قالوا: وقد علم الله سبحانه نبيه يوسف عليه السلام الحيلة التي توصل بها الي اخذ اخيه، باظهار انه سارق ووضع الصواع في رحله، ولم يكن كذلك حقيقة. لكن اظهر ذلك توصلا الي اخذ اخيه وجعله عنده . واجزه الله سبحانه ان ذلك كيد، كاده سبحانه ليوسف، لياخذ اخاه، ثم اخبر سبحانه وتعالي ان ذلك من العلم الذي رفع به درجات من يشاء، وان الناس متفاوتون فيه. فوق كل ذي علم عليم.
 فصل
 قال منكرو الحيل:
 الحيل ثلاثة انواع:
 نوع هو قربة وطاعة، وهو من افضل الاعمال عند الله تعالي.
 ونوع هو جاءز مباح، لا حرج علي فاعله، ولا علي تاركه تركه، وترجح فعله علي تركه او عكس ذلك تابع لمصلحته.
 
 ونوع هو محرم ومخادعة لله تعالي ورسوله، متضمن لاسقاط ما اوجبه، وابطال ما شرعه، وتحليل ما حرمه. وانكار السلف والاءمة، واهل الحديث انما هو لهذا النوع.
 فان الحيلة لا تذم مطلقا، ولا تحمد مطلقا، ولفظها لا يشعر بمدح ولا ذم، وان غلب في العرف اطلاقها علي ما يكون من الطرق الخفية الي حصول الغرض، بحيث لا يتفطن له الا بنوع من الذكاء والفطنة.
 واخص من هذا: تخصيصها بما يذم من ذلك، وهذا هو الغالب علي عرف الفقهاء المنكرين للحيل، فان اهل العرف لهم تصرف في تخصيص الالفاظ العامة ببعض موضوعاتها وتقييد مطلقها ببعض انواعه.
 فان الحيلة فعلة، من الحول، وهو التصرف من حال الي حال، وهي من ذوات الواو، واصلها "حولة" فسكنت الواو وانكسر ما قبلها، فقلبت ياء، كميزان، وميقات، وميعاد.
 قال في المحكم: الحول، والحيل، والحول، والحولة، والحيلة، والحويل، والمحالة، والمحال، والاحتيال، والتحول، والتحيل: كل ذلك: الحذق، وجودة النظر، والقدرة علي وجه التصرف. قال: والحول والحيل، والحيلات: جمع حيلة، ورجل حول، وحولة، وحول، وحولة، وحوالي، وحولول، وحولي: شديد الاحتيال. وما احوله واحيله، وهو احول منك، واحيل، انتهي.
 فالحيلة: فعلة من الحول، وهو التحول من حال الي حال، وكل من حاول امرا يريد فعله او الخلاص منه، فما يحاوله به حيلة يتوصل بها اليه.
 فالحيلة: معتبرة بالامر المحتال بها عليه اطلاقا ومنعا ومصلحة ومفسدة وطاعة ومعصية. فان كان المقصود امرا حسنا كانت الحيلة حسنة. وان كان قبيحا كانت الحيلة قبيحة. وان كان طاعة وقربة كانت الحيلة عليه كذلك. وان كانت معصية وفسوقا كانت الحيلة عليه كذلك.
 ولما قال النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "لا ترتكبوا ما ارتكبت اليهود، فتستحلوا محارم الله تعالي بادني الحيل".
 صارت في عرف الفقهاء اذا اطلقت: يقصد بها الحيل التي تستحل بها المحارم كحيل اليهود. وكل حيلة تتضمن اسقاط حق لله تعالي او لادمي، فهي مما يستحل بها المحارم.
 
 ونظير ذلك: لفظ الخداع، فانه ينقسم الي محمود ومذموم، فان كان بحق فهو محمود، وان كان بباطل فهو مذموم.
 ومن النوع المحمود: قوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم "الحرب خدعة" وقوله في الحديث الذي رواه الترمذي وغيره:
 "كل الكذب يكتب علي ابن ادم، الا ثلاث خصال: رجل كذب علي امراته ليرضيها، ورجل كذب بين اثنين ليصلج بينهما، ورجل كذب في خدعة حرب.
 ومن النوع المذموم قوله في حديث عياض بن جمار، الذي رواه مسلم في صحيحه: "اهل النار خمسة، ذكر منهم رجلا لا يصبح ولا يمسي الا وهو يخادعك عن اهلك ومالك".
 وقوله تعالي: {يخادعون الله والذين امنوا وما يخدعون الا انفسهم وما يشعرون} [البقرة: ] وقوله تعالي: {وان يريدوا ان يخدعوك فان حسبك الله} [الانفال: ] .
 ومن النوع المحمود: خدع كعب بن الاشراف وابي رافع، عدوي رسول الله
 
 صلي الله تعالي عليه واله وسلم، حتي قتلا، وقتل خالد بن سفيان الهذلي.
 ومن احسن ذلك: خديعة معبد بن ابي معبد الخزاعي لابي سفيان وعسكر المشركين حين هموا بالرجوع ليستاصلوا المسلمين، وردهم من فورهم.
 ومن ذلك: خديعة نعيم بن مسعود الاشجعي ليهود بني قريظة، ولكفار قريش والاحزاب،
 
 حتي القي الخلف بينهم، وكان سبب تفرقهم ورجوعهم. ونظاءر ذلك كثيرة.
 وكذلك المكر، ينقسم الي محمود ومذموم. فان حقيقته اظهار امر واخفاء خلافه ليتوصل به الي مراده.
 فمن المحمود: مكره تعالي باهل المكر، مقابلة لهم بفعلهم، وجزاء لهم بجنس عملهم.
 قال تعالي: {ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين} [الانفال: ] وقال تعالي {ومكروا مكرا ومكرنا مكرا وهم لا يشعرون} [النمل: ] .
 وكذلك الكيد ينقسم الي نوعين. قال تعالي: {واملي لهم ان كيدي متين} [الاعراف: ] وقال تعالي: {كذلك كدنا ليوسف ما كان لياخذ اخاه في دين الملك الا ان يشاء الله} [يوسف: ] وقال تعالي {انهم يكيدون كيدا واكيد كيدا} [الطارق: ] .
 فصل
 اذا عرف ذلك فلا اشكال انه يجوز للانسان ان يظهر قولا او فعلا مقصوده به مقصود صالح وان كان ظاهره خلاف ما قصد به اذا كانت فيه مصلحة دينية، مثل دفع الظلم عن نفسه او غيره، او ابطال حيلة محرمة.
 وانما المحرم: ان يقصد بالعقود الشرعية غير ما شرعها الله تعالي ورسوله له. فيصير مخادعا لله تعالي ورسوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم، كاءدا لدينه، ماكرا بشرعه، فان مقصوده حصول الشء الذي حرمه الله تعالي ورسوله بتلك الحيلة، واسقاط الذي اوجبه بتلك الحيلة.
 
 وهذا ضد الذي قبله. فان ذلك مقصوده التوصل الي اظهار دين الله تعالي. ودفع معصيته، وابطال الظلم وازالة المنكر. فهذا لون، وذاك لون اخر.
 ومثال ذلك: التاويل في اليمين، فانه نوعان: نوع لا ينفعه، ولا يخلصه من الاثم وذلك اذا كان الحق عليه فجحده، ثم حلف علي انكاره متاولا، فان تاويله لا يسقط عنه اثم اليمين الغموس، والنية للمستحلف في ذلك باتفاق المسلمين، بل لو تاول من غير حاجة لم ينفعه ذلك عند الاكثرين.
 واما المظلوم المحتاج فانه ينفعه تاويله، ويخلصه من الاثم، وتكون اليمين علي نيته.
 فاذا استحلفه ظالم بايمان البيعة، او ايمان المسلمين فتاول الايمان بجمع يمين وهي اليد او حلفه بان كل امراة له طالق فتاول انها طالق من وثاق، او طالق عند الولادة او طالق من غيري ونحو ذلك.
 او استحلفه بان كل مملوك له حر او عتيق، فتاول انه عتيق او كريم، من قولهم: فرس عتيق.
 او استحلفه بان تكون امراته عليه كظهر امه، فتاول ظهر امه بمركوبها، فان ضيق عليه والزمه ان يقول: انه مظاهر من امراته، تاول بانه قد ظاهر بين ثوبين، او جبتين من عند امراته.
 وان استحلفه بالحرام، تاول ان الحرام الذي حرمه الله تعالي عليه يلزمه تحريمه، فان ضيق عليه بان يلزمه ان يقول: الحرام يلزمني من زوجتي، او ان تكون علي حراما، قيد ذلك بنية: اذا احرمت، او صامت، او قامت الي الصلاة، ونحو ذلك.
 وان استحلفه بان كل ماله، او كل ما يملكه صدقة، تاول بانه صدقة من الله سبحانه وتعالي عليه.
 وان قال له: قل: وان جميع ما املكه: من دار وعقار وضيعة وقف علي المساكين، تاول الفعل المضارع بما يملكه في المستقبل، بعد كذا وكذا سنة.
 فان ضيق عليه، وقال قل: جميع ما هو جار في ملكي الان، نوي اضافة الملك الي
 
 الان، لا الي نفسه، والان لا يملك شيءا، فان قال: مما هو في ملكي في هذا الوقت يكون وقفا، اخرج معني لفظ الوقف عن المعهود الي معني اخر، والعرب تسمي سوار العاج وقفا.
 وان استحلفه بالمشي الي بيت الله، نوي مسجدا من مساجد المسلمين.
 فان قال قل: علي الحج الي بيت الله، نوي بالحج القصد الي المسجد. فان قال: الي البيت العتيق، نوي المسجد القديم، فان قال: البيت الحرام، نوي الحرام هدمه واتخاذه دار او حماما ونحو ذلك.
 وان استحلفه بالامانة، نوي بها الوديعة، او اللقطة، ونحو ذلك.
 وان استحلفه بصوم سنة، نوي بالصوم الامساك عن كلام يمكنه الامساك عنه سنة او داءما.
 هذا كله في المحلوف به.
 واما المحلوف عليه، فيجري هذا المجري.
 فاذا استحلفه: ما رايت فلانا، نوي ما ضربت رءته. او ما كلمته، نوي ما جرحته. او ما عاشرته ولا خالطته، نوي بالمعاشرة والمخالطة معاشرة الزوجة والسرية. او ما بايعته ولا شاريته، نوي بذلك ما بايعته بيعة اليمين، ولا شاريته من المشاراة، وهي اللجاج او الغضب، تقول: شري، علي مثال علم، اذا لج او استشاط غضبا.
 وان استحلفه لص انه لا يدل عليه، ولا يعلم به ولا يخبر به احدا، نوي انه لا يفعل ذلك مادام معه. وان ضيق عليه وقال: ما عاش، او ما بقي، او مادام في هذه البلدة، نوي قطع الظرف عما قبله ، وان لا يكون متعلقا به، او نوي بما: الذي، اي لا ادل عليك الذي عاش او بقي بعد اخذك.
 وان استحلفه ان لا يطا زوجته نوي وطاها برجله.
 وان استحلفه ان لا يتزوج فلانة، نوي ان لا يتزوجها نكاحا فاسدا.
 وكذلك اذا استحلفه ان لا يبيع كذا، او لا يشتريه، او لا يءجره، ونحو ذلك.
 وكذلك اذا استحلفه ان لا يدخل هذه الدار او البلد او المحلة، قيد الدخول بنوع معين بالنية.
 
 وكذلك لو استحلفه: انك لا تعلم اين فلان؟ نوي مكانه الخاص من داره، او بلده او سوقه.
 ولو استحلفه: انه ليس عنده في داره، نوي انه ليس عنده اذا خرج من الدار. فان ضيق عليه، وقال: الان، نوي انه ليس حاضرا معه الان، وقد بر وصدق.
 وان استحلفه ليس لي به علم، نوي انه ليس لي علم بسره وما ينطوي عليه، وما يضمره، او ليس لي علم به علي جهة التفصيل، فان هذا لا يعلمه الا الله سبحانه وحده.
 فصل
 وللمظلوم المستحلف مخرجان يتخلص بهما: مخرج بالتاويل حال الحلف. فان فاته فله مخرج يتخلص به بعده ان امكنه، كما اذا استحلفه قطاع الطريق او اللصوص ان لا يخبر بهم احدا. فالحيلة في ذلك ان يجمع الوالي المتهمين، ثم يساله عن واحد واحد، فيبرء البرء، ويسكت عن المتهم، وهذا المخرج اضيق من الاول.
 فاذا استحلفه ظالم ان لا يشكو غريمه، ولا يطالبه بحقه، فحلف ولم يتاول احال عليه بذلك الحق من يطالبه به، ولم يحنث في يمينه.
 واذا استحلفه ظالم ان يبيعه شيءا، فله ان يملكه زوجته او ولده، فاذا باعه بعد فلك كان قد بر في يمينه، ويمنع من تسليمه من ملكه اياه.
 
  المجلد الثاني
  الثالث عشر (تابع)
 ...
 فصل
 وللحيل التي يتخلص بها من مكر غيره والغدر به امثلة:
 المثال الاول: ان استاجر منه ارضا او بستانا او دارا سنين، ثم لا يامن من مكره اذا صلحت الارض والبستان، بنوع من انواع المكر والغدر، ولو لم يكن الا بان يدعي ان اجرة المثل في هذه الحال اكثر مما سمي.
 فالحيلة في امنه من ذلك: ان يسمي لكل سنة اجرا معلوما، ويجعل اجرة السنين المتاخرة معظم الاجرة، واقلها للسنين الاول، فلا يسهل عليه المكر بعد ذلك. وعكسه اذا خاف المءجر مكر المستاجر وغدره في المستقبل جعل معظم الاجرة في السنين الاول، واقلها في الاواخر.
 المثال الثاني: ان يخاف المءجر غيبة المستاجر، فلا يتمكن من مطالبة امراته بالاجرة، ولا من اخراجها.
 فالحيلة في امنه من ذلك: ان يءجرها رب الدار من المراة. فان دخل عليه تعذر مطالبتها بالاجرة، ضمن الزوج الاجرة او اخذ بها رهنا. فان كان قد اجرها من الزوج، وخاف غيبته اشهد علي اقرار المراة ان الدار له، وانها في يدها بحكم اجارة الزوج الي مدة كذا وكذا، وان كفل المراة وقت العقد انها ترد اليه الدار عند انقضاء المدة نفعه ذلك.
 المثال الثالث: ان يخاف المستاجر ان يزاد عليه في الاجرة، ويفسخ عقده، اما بكون العين المءجرة وقفا عند من يري ذلك، او يتحيل عليه، حتي يبطل عقده.
 
 فالحيلة في امنه وتخليصه: ان يسمي للاجرة اكثر مما اتفقا عليه، ثم يصارفه عليه بقدر المسمي ويدفعه اليه، ويشهد عليه انه قبض المسمي الذي وقع عليه العقد. فاذا مكر به وطلب فسخ عقده طالبه بما قبضه من المسمي. هذا اذا تعذر عليه رفع تلك الاجارة الي حاكم يحكم بلزومها، وعدم فسخها للزيادة.
 المثال الرابع: ان يخاف ان يءجره مالا يملك، فيابي المالك ويفسخ العقد، ويرجع عليه بالاجرة. فالحيلة في تخليصه: ان يضمن المءجر درك العين المستاجرة، وان ضمن من يخاف منه الاستحقاق ومطالبته كان اقوي.
 المثال الخامس: ان يخاف فلس المستاجر ولم يجد من يضمنه الاجرة.
 فالحيلة في فسخه: ان يشهد عليه في العقد انه متي تعذر عليه القيام باجرة شهر او سنة فله الفسخ. ويصح هذا الشرط ولو لم يشرط ذلك. فانه يملك الفسخ عند تعذر قبض اجرة ذلك الشهر، او السنة، ويكون حدوث الفلس عيبا في الذمة يتمكن به من الفسخ. كما يكون حدوث العيب في العين المستاجرة مسوغا للفسخ. وهذا ظاهر اذا سمي لكل شهر او سنة قسطا معلوما. ولا يعين مقدار المدة، بل يقول اجرتك كل سنة بكذا، او كل شهر بكذا، تقوم لي بالاجرة في اول الشهر او السنة، فان افلس قبل مضي شء من المدة ملك المءجر الفسخ. وان افلس بعد مضي شء منها، فهل يملك الفسخ؟ علي وجهين:
 احدهما: لا يملكه. لان مضي بعضها كتلف بعض المبيع، وهو يمنع الرجوع.
 والثاني: يملكه. وهو قول القاضي. وهو الصحيح، لان المنافع انما تملك شيءا فشيءا بخلاف الاعيان فانها تملك في ان واحد. فيتعذر تجدد العقد عند تجدد المنافع.
 المثال السادس: اذا خاف المستاجر ان تنهدم الدار فيعمرها، فلا يحتسب له المءجر بما انفق في ذلك.
 فالحيلة في ذلك: ان يقول وقت العقد: واذن المءجر للمستاجر ان يعمر ما تحتاج
 
 الدار الي عمارته من اجرتها، ويقدر لذلك قدرا معلوما. فيقول، مثلا: بماءة فما دونها، او يقول: من عشرة الي ماءة. فان لم يفعل ذلك واحتاجت الي عمارة لا يتم الانتفاع الا بها، اشهد علي ذلك وعلي ما انفق عليها، وانه غير متبرع به، وحسب له من الاجرة.
 وكذلك اذا استاجر منه دابة، واحتاجت الي علف وخاف ان لا يحتسب له به المءجر فعل مثل ذلك. فان قال: اذنت لك ان تنفق علي الدار، او الدابة ما تحتاج اليه، فادعي قدرا وانكره المءجر. فالقول قول المءجر.
 والحيلة في قبول المستاجر: ان يسلف رب الدار ما يعلم انها تحتاج اليه من العمارة، ويشهد عليه بقبضه من الاجرة ثم يدفعها اليه، ويوكله ان ينفق منه علي الدار او الدابة ما تحتاج اليه، فالقول حينءذ قوله لانه امين. فان خاف المءجر ان يستهلك المستاجر المال الذي قبضه ويقول انه تلف، وهو امانة، فلا يلزمني ضمانه، فالحيلة في امنه من ذلك: ان يقرضه اياه، ويجعله في ذمته، ثم يوكله ان ينفق علي العين ما تحتاج اليه من ذلك.
 المثال السابع : اذا اجره دابة، او دارا مدة معلومة، وخاف ان يحبسها عنه بعد انقضاء المدة.
 فطريق التخلص من ذلك: ان يقول: فاذا انقضت المدة فاجرتها بعدها لكل يوم دينار او نحوه، فلا يسهل عليه حبسها بعد انقضاء المدة.
 المثال الثامن: اذا كان له عليه دين فقال: اشتر له به كذا وكذا ففعل، لم يبرا من الدين بذلك لانه لا يكون مبرءا لنفسه من دين الغير بفعله.
 وطريق التخلص: ان يشهد علي اقرار رب الدين ان من عليه الدين برء منه بعد شراءه لمستحقه كذا وكذا، والقياس انه يبرا بالشراء وان لم يفعل ذلك، لانه بتوكيله له قد اقامه مقام نفسه، فكما قام مقامه في التصرف قام مقامه في الابراء. فهو لم يبرا بفعل نفسه لنفسه، وانما برء بفعله لموكله القاءم مقام فعل الموكل.
 المثال التاسع: اذا اراد ان يستاجر الي مكان باجرة معلومة. فان لم يبلغه واقام دونه فالاجرة كذا وكذا، فقالوا: لا يصح العقد. لانا لا نعلم علي اي المسافتين وقع العقد.
 
 قالوا: والحيلة في تصحيحه: ان يسمي للمكان الاقرب اجرة، ثم يسمي منه الي المكان الابعد اجرة اخري. فيقول مثلا: اجرتك الي الرملة بماءة، ومن الرملة الي مصر بماءة. لكن لا يامن المستاجر مطالبة المءجر له بالاجرة الي المكان الاقصي، ويكون قد اقام في المكان الاقرب. فالحيلة في تخلصه: ان يشترط عليه الخيار في العقد الثاني. ان شاء امضاه، وان شاء فسخه. ويصح اشتراط الخيار في عقد الاجارة، اذا كانت علي مدة لا تلي العقد. والقياس يقتضي صحة الاجارة علي انه ان وصل الي مكان كذا وكذا فالاجرة ماءة. وان وصل الي مكان كذا وكذا فالاجرة ماءتان. ولا غرر في ذلك، ولا جهالة. وكذا اذا قال: ان خطت هذا الثوب روميا. فلك درهم، وان خطته فارسيا، فلك نصف درهم، انما يقع علي وجه واحد. وكذلك قطع المسافة، فانه اما ان يقطع القريبة او البعيدة، فلا يشبه هذا قوله: بعتكه بعشرة نقدا، او بعشرين نسيءة. فانه اذا اخذه لا يدري باي الثمنين اخذ. فيقع التنازع، ولا سبيل لنا الي العلم بالمعين منهما. بخلاف عقد الاجارة، فان استيفاء المعقود عليه لا يقع الا معينا، فيجب اجرة عمله.
 المثال العاشر: اذا زرع ارضه. ثم اراد ان يءجرها، والزرع قاءم لم يجز، لتعذر انتفاع المستاجر بالارض.
 طريق تصحيحها: ان يبيعه الزرع، ثم يءجره الارض، فان احب بقاء الزرع علي ملكه قدر لكماله مدة معينة. ثم اجره الارض بعد تلك المدة اجارة مضافة. فان خاف ان يفسخ عليه العقد حاكم يري بطلان هذه الاجارة، فالحيلة: ان يبيعه الزرع، ثم يءجره الارض، فاذا تم العقد اشتري منه الزرع، فعاد الزرع الي ملكه، وصحت الاجارة.
 المثال الحادي عشر: اذا اراد ان يءجر الارض علي ان خراجها علي المستاجر. لم يصح،
 
 لان الخراج تابع لرقبة الارض، فهو علي مالكها، لا علي المنتفع بها: من مستاجر، او مستعير.
 وطريق الجواز: ان يءجره اياها باجرة زاءدة علي اجر مثلها بقدر خراجها، ثم يشهد عليه انه قد اذن للمستاجر ان يدفع من اجرة الارض في الخراج كل سنة كذا وكذا. وكذلك لو استاجر دابة علي ان يكون علفها علي المستاجر لم يصح. وطريق الحيلة: ان يستاجرها بشء مسمي، ثم يقدر له ما تحتاج اليه الدابة، ويوكله في انفاقه عليها. والقياس يقتضي صحة العقد بدون ذلك، فانا نصحح استءجار الاجير بطعامه وكسوته، كما اجر موسي عليه السلام نفسه بعفة فرجه وشبع بطنه. فكذلك يجوز اجارة الدابة بعلفها، وكما يجوز ان يكون علفها جميع الاجرة، يجوز ان يكون بعض الاجرة، والبعض الاخر شيءا مسمي.
 المثال الثاني عشر: لا تجوز اجارة الاشجار، لان المقصود منها الفواكه. وذلك بمنزلة بيعها قبل بدوها.
 قالوا: والحيلة في جوازه: ان يءجره الارض، ويساقيه علي الشجر بجزء معلوم.
 قال شيخ الاسلام: وهذا لا يحتاج اليه، بل الصواب جواز اجارة الشجر. كما فعل عمر بن الخطاب رضي الله عنه بحديقة اسيد بن حضير. فانه اجرها سنين، وقضي بها دينه. قال: واجارة الارض لاجل ثمنها بمنزلة اجارة الارض لمغلها. فان المستاجر يقوم علي الشجر بالسقي والاصلاح، والذيار في الكرم، حتي تحصل الثمرة. كما يقوم علي الارض بالحرث والسقي والبذر، حتي يحصل المغل. فثمرة الشجر تجري مجري مغل الارض.
 
 فان قيل: الفرق بين المسالتين: ان المغل من البذر. وهو ملك المستاجر، والمعقود عليه الانتفاع بايداعه في الارض. وسقيه، والقيام عليه. بخلاف استءجار الشجر، فان الثمرة من الشجرة، وهي ملك المءجر.
 والجواب من وجوه:
 احدها: ان هذا لا تاثير له في صحة العقد وبطلانه. وانما هو فرق عديم التاثير.
 الثاني: ان هذا يبطل باستءجار الارض لكلءها وعشبها الذي ينبته الله سبحانه وتعالي، بدون بذر من المستاجر، فهو نظير ثمرة الشجر.
 الثالث: ان الثمرة انما حصلت بالسقي والخدمة، والقيام علي الشجرة، فهي متولدة من عمل المستاجر، ومن الشجرة. فللمستاجر سعي وعمل في حصولها.
 الرابع: ان تولد الزرع ليس من البذر وحده. بل من البذر: والتراب، والماء، والهواء. فحصول الزرع من التراب الذي هو ملك المءجر كحصول الثمرة من الشجرة. والبذر في الارض قاءم مقام السقي للشجرة. فهذا اودع في ارض المءجر عينا جامدة. وهذا اودع في شجرة عينا ماءعة، ثم حصلت الثمرة من اصل هذا وماء المستاجر وعمله، كما حصل العمل من ارض هذا وبذر المستاجر وعمله. وهذا من اصح قياس علي وجه الارض.
 وبه يتبين ان الصحابة افقه الامة واعلمهم بالمعاني المءثرة في الاحكام، ولم ينكر احد من الصحابة علي عمر رضي الله عنه، فهو اجماع منهم. ثم ان هذه الحيلة التي ذكرها هءلاء تتعذر غالبا اذا كان البستان ليتيم، او وقفا، فان المءجر ليس له ان يحابي في المساقاة حينءذ، ولا يخلص من ذلك محاباة المستحق في اجارة الارض، فانه اذا اربحه في عقد لم يجز له ان يخسره في عقد اخر، ولا يخلص من ذلك اشتراط عقد في عقد، بان يقول: انما اساقيك علي جزء من الف جزء، بشرط ان اءجرك الارض بكذا وكذا، فان هذا لا يصح. فعلي ما فعله الصحابة  وهو مقتضي القياس الصحيح  لا يحتاج الي هذه الحيلة، وبالله التوفيق.
 المثال الثالث عشر: اذا اشتري دارا او ارضا، وخاف ان تخرج وقفا او مستحقة فتءخذ منه هي واجرتها،
 فالحيلة: ان يضمن الباءع او غيره درك المبيع، وانه ضامن لما
 
 غرمه المشتري من ذلك، ويصح ضمان الدرك، حتي عند من يبطل ضمان المجهول، وضمان ما لم يجب، للحاجة الي ذلك، فان ضمن من يخاف استحقاقه: كان اقوي، فان خاف ان يظهر الاستحقاق علي وارثه بعد موته، ضمن الدرك ورثة الباءع، او ورثة من يخاف استحقاقه ان امكنه. فان كان علي ثقة انه متي استحق عليه المبيع رجع بثمنه ولكن يغرم قيمة المنفعة، وهي اجرة المثل لمدة استيلاءه علي العين، وهذا قول ضعيف جدا. فان المشتري انما دخل علي ان يستوفي المنفعة بلا عوض، والعوض الذي بذله في مقابلة العين لا للانتفاع، فالزامه بالاجرة الزام ما لم يلتزمه، وكذلك نقول في المستعير اذا استحقت العين، لم يلزمه عوض المنفعة، لانه انما دخل علي ان ينتفع مجانا بلا عوض، بخلاف المستاجر، فانه التزم الانتفاع بالعوض، ولكن لا يلزمه الا المسمي الذي دخل عليه.
 وكذلك الامة المشتراة اذا وطءها، ثم استحقت، لم يلزمه المهر، لانه دخل علي ان يطاها مجانا، بخلاف الزوج، فانه دخل علي ان الوطء في مقابلة المهر، ولكن لا يلزمه اذا استحقت الا المسمي، وعلي هذا فليس للمستحق ان يطالب المغرور، لانه معذور، غير ملتزم للضمان، وهو محسن غير ظالم، فما عليه من سبيل، وهذا هو الصواب. فان طالبه علي القول الاخر رجع علي من غره بما لم يلتزم ضمانه خاصة، ولا يرجع عليه بما التزم غرامته. فاذا غرم المودع او المتهب قيمة العين والمنفعة، رجع علي الغار بهما، واذا غرم المستاجر ذلك رجع بقيمة العين، دون قيمة المنفعة، الا انه يرجع بالزاءد علي المسمي، حيث لم يلتزم ضمانه، واذا ضمن وهو مشتر، او مستعير قيمة العين والمنفعة، رجع بقيمة المنفعة دون قيمة العين، لكنه يرجع بما زاد علي الثمن المسمي.
 والمقصود: ان هذا المشتري متي خاف ان يطالب بقيمة المنفعة اذا استحق عليه المبيع. فالحيلة في تخلصه من ذلك: ان يستاجر منه الدار، او الارض سنين معلومة باجرة مسماة، ثم يشتريها منه بعد ذلك ويشهد عليه انه اقبضه الاجرة، فمتي استحقت العين وطولب بعوض المنفعة، طالب هو المءجر بما قبضه من الاجرة لما ظهرت الاجارة باطلة.
 المثال الرابع عشر: اذا وكله ان يزوجه امراة معينة او يشتري له جارية معينة، ثم خاف الموكل ان تعجب وكيله فيتزوجها، او يشتريها لنفسه. فطريق التخلص من ذلك في
 
 الجارية: ان يقول له: ومتي اشتريتها لنفسك فهي حرة. ويصح هذا التعليق والعتق، واما الزوجة: فمن صحيح هذا التعليق فيها، كمالك، وابي حنيفة، نفعه. واما علي قول الشافعي واحمد، فانه لا ينفعه.
 فطريق التخلص: ان يشهد عليه انها لا تحل له، وان بينهما سببا يقتضي تحريمها عليه، وانه متي نكحها كان نكاحه باطلا. فان اراد الوكيل ان يتزوجها او يشتريها لنفسه ولا ياثم فيما بينه وبين الله تعالي،
 فالحيلة: ان يعزل نفسه عن الوكالة، ثم يعقد عليها لنفسه، ولو عقد عليها لنفسه كان ذلك عزلا لنفسه عن الوكالة. فان خاف ان لا يتم له ذلك بان يرفعه الي حاكم حنفي يري انه لا يملك الوكيل عزل نفسه في غيبة الموكل، فاراد التخلص من ذلك. فالطريق في ذلك: ان يشتريها لنفسه بغير جنس ما اذن له فيه، فانه اذا اشترها لنفسه بجنس ما اذن له فيه تضمن ذلك عزل نفسه في غيبة موكله، وهو ممتنع. فاذا اشتراها بغير الجنس حصل الشراء له ولم يكن ذلك عزلا.
 المثال الخامس عشر: اذا وكله في بيع جارية، ووكله اخر في شراءها. فان قلنا: الوكيل يتولي طرفي العقد. جاز ان يكون باءعا مشتريا لهما. وان منعنا ذلك، فالطريق: ان يبيعها لمن يستوثق منه ان يشتريها منه، ثم يشتريها لموكله. فان خاف ان لا يفي له المشتري الذي توثق منه، فالحيلة ان يبيعه اياها بشرط الخيار. فان وفي له بالبيع، والا كان متمكنا من الفسخ.
 المثال السادس عشر : لا يملك خلع ابنته بصداقها. فان ظهرت المصلحة في ذلك لها.
 فالطريق: ان يتملكه عليها، ثم يخلعها من زوجها به، فيكون قد اختلعها بماله. والصحيح: انه لا يحتاج الي ذلك، بل اذا ظهرت المصلحة في افتداءها من الزوج بصداقها جاز بذلك. وكان بمنزلة افتداءها من الاسر بمالها، وربما كان هذا خيرا لها.
 المثال السابع عشر: اذا وكله ان يشتري له متاعا فاشتراه، ثم اراد ان يبعث به اليه. فخاف ان يهلك، فيضمنه الوكيل.
 فطريق التخلص من ذلك: ان يستاذن الوكيل ان يعمل في ذلك برايه، ويفوض اليه ذلك. فاذا اذن له فبعث به فتلف لم يضمنه.
 
 المثال الثامن عشر: اذا اراد ان يسلم وعنده خمر، او خنازير، واراد ان لا يتلف عليه،
 فالحيلة: ان يبيعها لكافر قبل الاسلام. ثم يسلم، ويكون له المطالبة بالثمن، سواء اسلم المشتري او بقي علي كفره. نص علي هذا احمد في مجوسي باع مجوسيا خمرا، ثم اسلما، ياخذ الثمن الذي قد وجب له يوم باعه.
 المثال التاسع عشر: اذا كان له عصير فخاف ان يتخمر، فلا يجوز له بعد ذلك ان يتخذه خلا.
 فالحيلة: ان يلقي فيه اولا ما يمنع تخمره، فان لم يفعل حتي تخمر وجب عليه اراقته. ولم يجز له حبسه حتي يتخلل، فان فعل لم يطهر، لان حبسه معصية، وعوده خلا نعمة، فلا تستباح بالمعصية.
 المثال العشرون: اذا كان له علي رجل دين مءجل، واراد رب الدين السفر وخاف ان يتوي ماله، او احتاج اليه، ولا يمكنه المطالبة قبل الحلول. فاراد ان يضع عن الغريم البعض ويعجل له باقيه. فقد اختلف السلف والخلف في هذه المسالة. فاجازها ابن عباس، وحرمها ابن عمر. وعن احمد فيها روايتان. اشهرهما عنه: المنع، وهي اختيار جمهور اصحابه، والثانية: الجواز، حكاها ابن موسي. وهي اختيار شيخنا.
 وحكي ابن عبد البر في الاستذكار ذلك عن الشافعي قولا. واصحابه لا يكادون يعرفون هذا القول، ولا يحكونه، واظن ان هذا  ان صح عن الشافعي فانما هو فيما اذا جري ذلك بغير شرط، بل لو عجل له بعض دينه، وذلك جاءز، فابراه من الباقي، حتي لو كان قد شرط ذلك قبل الوضع والتعجيل، ثم فعلاه بناء علي الشرط المتقدم، صح عنده. لان الشرط المءثر في مذهبه: هو الشرط المقارن، لا السابق، وقد صرح بذلك بعض اصحابه. والباقون قالوا: لو فعل ذلك من غير شرط جاز، ومرادهم الشرط المقارن. واما مالك فانه لا يجوزه مع الشرط، ولا بدونه، سدا للذريعة.
 واما احمد فيجوزه في دين الكتابة، وفي غيره عنه روايتان.
 واحتج المانعون بالاثار والمعني.
 
 اما الاثار: ففي سنن البيهقي عن المقداد بن الاسود قال: "اسلفت رجلا ماءة دينار، ثم خرج سهمي في بعث بعثه رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم. فقلت له: عجل تسعين دينارا، واحط عشرة دنانير. فقال: نعم. فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم: فقال: اكلت ربا، مقداد، واطعمته" وفي سنده ضعف.
 وصح عن ابن عمر رضي الله عنهما انه: "قد سءل عن الرجل يكون له الدين علي رجل الي اجل، فيضع عنه صاحبه، ويعجل له الاخر. فكره ذلك ابن عمر، ونهي عنه".
 وصح عن ابي المنهال انه سال ابن عمر رضي الله عنهما رضي الله عنهما. فقال: لرجل علي دين، فقال لي: عجل لي لاضع عنك، قال: فنهاني عنه، وقال: نهي امير المءمنين  يعني عمر ان يبيع العين بالدين.
 وقال ابو صالح مولي السفاح، واسمه عبيد: بعت برا من اهل السوق الي اجل، ثم اردت الخروج الي الكوفة، فعرضوا، علي ان اضع عنهم، وينقدوني، فسالت عن ذلك زيد بن ثابت. فقال: لا امرك ان تاكل هذا، ولا تءكله. رواه مالك في الموطا.
 واما المعني: فانه اذا تعجل البعض واسقط الباقي، فقد باع الاجل بالقدر الذي اسقطه وذلك عين الربا، كما لو باع الاجل بالقدر الذي يزيده، اذا حل عليه الدين، فقال: زدني في الدين وازيدك في المدة، فاي فرق بين ان تقول: حط من الاجل، واحط من الدين، او تقول: زد في الاجل ، وازيد في الدين؟
 قال زيد بن اسلم: كان ربا الجاهلية: ان يكون للرجل علي الرجل الحق الي اجل، فاذا حل الحق قال له غريمه: اتقضي ام تربي؟ فان قضاه اخذه، والا زاده في حقه واخر عنه في الاجل. رواه مالك.
 وهذا الربا مجمع علي تحريمه، وبطلانه، وتحريمه معلوم من دين الاسلام، كما يعلم تحريم الزني، واللواطة، والسرقة.
 قالوا: فنقص الاجل في مقابلة نقص العوض، كزيادته في مقابلة زيادته، فكما ان هذا ربا، فكذلك الاخر.
 
 قال المبيحون: صح عن ابن عباس رضي الله عنهما انه كان لا يري باسا ان يقول: "اعجل لك وتضع عني" وهو الذي روي:
 "ان رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم: لما امر باخراج بني النضير من المدينة جاءه ناس منهم، فقالوا: يا رسول الله، انك امرت باخراجهم، ولهم علي الناس ديون لم تحل، فقال النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم: ضعوا وتعجلوا".
 قال ابو عبد الله الحاكم: هو صحيح الاسناد.
 قلت: هو علي شرط السنن، وقد ضعفه البيهقي، واسناده ثقات: وانما ضعف بمسلم بن خالد الزنجي، وهو ثقة فقيه، روي عنه الشافعي واحتج به.
 وقال البيهقي: باب من عجل له ادني من حقه قبل محله، فوضع عنه، طيبة به انفسهما. وكان مراده ان هذا وقع بغير شرط، بل هذا عجل، وهذا وضع، ولا محذور في ذلك.
 قالوا: وهذا ضد الربا، فان ذلك يتضمن الزيادة في الاجل والدين، وذلك اضرار محض بالغريم، ومسالتنا تتضمن براءة ذمة الغريم من الدين، وانتفاع صاحبه بما يتعجله فكلاهما حصل له الانتفاع من غير ضرر، بخلاف الربا المجمع عليه، فان ضرره لا حق بالمدين، ونفعه مختص برب الدين، فهذا ضد الربا صورة ومعني.
 قالوا: ولان مقابلة الاجل بالزيادة في الربا ذريعة الي اعظم الضرر، وهو ان يصير الدرهم الواحد الوفا مءلفة، فتشتغل الذمة بغير فاءدة، وفي الوضع والتعجيل تتخلص ذمة هذا من الدين، وينتفع ذاك بالتعجيل له.
 قالوا: والشارع له تطلع الي براءة الذمم من الديون، وسمي الغريم المدين : اسيرا ففي براءة ذمته تخليص له من الاسر، وهذا ضد شغلها بالزيادة مع الصبر، وهذا لازم لمن قال: يجوز ذلك في دين الكتابة. وهو قول احمد، وابي حنيفة، فان المكاتب مع سيده كالاجنبي في باب المعاملات، ولهذا لا يجوز ان يبيعه درهما بدرهمين، ولا يبايعه بالربا، فاذا جاز له ان يتعجل بعض كتابته، ويضع عنه باقيها، لما له في ذلك من مصلحة تعجيل العتق، وبراءة ذمته من الدين، لم يمنع ذلك في غيره من الديون. ولو ذهب ذاهب الي التفصيل في المسالة وقال: لا يجوز في دين القرض اذا قلنا بلزوم تاجيله ويجوز في ثمن المبيع والاجرة، وعوض الخلع، والصداق، لكان له وجه، فانه في القرض يجب رد المثل، فاذا عجل له واسقط
 
 باقيه، خرج عن موجب العقد، وكان قد اقرضه ماءة، فوفاه تسعين، بلا منفعة حصلت للمقرض، بل اختص المقترض بالمنفعة، فهو كالمربي سواء في اختصاصه بالمنفعة، دون الاخر، واما في البيع والاجارة فانهما يملكان فسخ العقد، وجعل العوض حالا انقص مما كان، وهذا هو حقيقة الوضع والتعجيل، لكن تحيلا عليه، والعبرة في العقود بمقاصدها لا بصورها. فان كان الوضع والتعجيل مفسدة فالاحتيال عليه لا يزيل مفسدته، وان لم يكن مفسدة لم يحتج الي الاحتيال عليه.
 فتلخص في المسالة اربعة مذاهب:
 المنع مطلقا، بشرط، وبدونه، في دين الكتابة وغيره، كقول مالك.
 وجوازه في دين الكتابة، دون غيره، كالمشهور من مذهب احمد وابي حنيفة.
 وجوازه في الموضعين. كقول ابن عباس، واحمد في الرواية الاخري.
 وجوازه بلا شرط، وامتناعه مع الشرط المقارن، كقول اصحاب الشافعي، والله اعلم.
 المثال الحادي والعشرون: اذا كان له عليه الف درهم، فصالحه منها علي ماءة درهم يءديها اليه في شهر كذا من سنة كذا، فان لم يفعل فعليه ماءتان، فقال القاضي ابو يعلي: هو جاءز، وقد ابطله قوم اخرون.
 والحيلة في جوازه علي مذهب الجميع: ان يعجل رب المال حط ثمانماءة بتا، ثم يصالح عن المطلوب من الماءتين الباقيتين علي ماءة، يءديها اليه في شهر كذا ، علي انه ان اخرها عن هذا الوقت فلا صلح بينهما.
 المثال الثاني والعشرون: اذا كاتب عبده علي الف يءديها اليه في سنتين، فان لم يفعل فعليه الف اخري، فهي كتابة فاسدة، ذكره القاضي، لانه علق ايجاب المال بخطر ولا يجوز ذلك.
 والحيلة في جوازه: ان يكاتبه علي الفي درهم، ثم يصالحه منها علي الف درهم يءديها اليه في سنتين. فان لم يفعل فلا صلح بينهما، فيكون قد علق الفسخ بخطر، فيجوز. وتكون كالمسالة التي قبلها.
 المثال الثالث والعشرون: اذا كان له عليه دين حال فصالحه علي تاجيله، او تاجيل بعضه،
 
 لم يلزمه التاجيل. فان الحال لا يتاجل. والصحيح: انه يتاجل، كما يتاجل بدل القرض. وان كان النزاع في الصورتين. فمذهب اهل المدينة في ذلك هو الراجح.
 وطريق الحيلة في صحة التاجيل ولزومه: ان يشهد علي اقرار صاحب الدين انه لا يستحق المطالبة به قبل الاجل الذي اتفقا عليه، وانه متي طالب به قبله فقد طالب بما لا يستحق. فاذا فعل هذا من رجوعه في التاجيل.
 المثال الرابع والعشرون: اذا اشتري من رجل دارا بالف، فجاء الشفيع يطلب الشفعة، فصالحه المشتري علي نصف الدار بنصف الثمن جاز ذلك، لان الشفيع صالح علي بعض حقه، كما انه صالح من الف علي خمسماءة. فان صالحه علي بيت من الدار بعينه بحصته من الثمن يقوم البيت ثم تخرج حصته من الثمن، جاز ايضا، لان حصته معلومة في اثناء الحال. فلا يضر كونها مجهولة حالة الصلح. كما اذا اشتري شقصا وسيفا: فللشفيع ان ياخذ الشقص بحصته من الثمن، وان كانت مجهولة حال العقد، لان مالها الي العلم. وقال القاضي وغيره من اصحابنا: لا يجوز، لانه صالحه علي شء مجهول.
 ثم قال: والحيلة في تصحيح ذلك: ان يشتري الشفيع هذا البيت من المشتري بثمن مسمي، ثم يسلم الشفيع للمشتري ما بقي من الدار، وشراء الشفيع لهذا البيت تسليم للشفعة، ومساومته بالبيت تسليم للشفعة.
 فان اراد الشفيع شراء البيت المعين وبقاءه علي شفعته في الباقي.
 فالحيلة ان لا يبدا بالمساومة، بل يصبر حتي يبتدء المشتري، فيقول: هذا البيت اخذته بكذا وكذا، فيقول الشفيع: قد استوجبته بما اخذته به، ولا يكون مسلما للشفعة في باقي الدار وليس في هذه الحيلة ابطال حق غيره، وانما فيها التوصل الي حقه.
 المثال الخامس والعشرون: يجوز تعليق الوكالة علي الشرط. كما يجوز تعليق الولاية والامارة علي الشرط. وقد صح عن النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم تعليق الامارة
 
 بالشرط وهي وكالة وتفويض، وتولية، ولا محذور في تعليق الوكالة بالشرط البتة.
 والحيلة في تصحيحها: ان ينجز الوكالة ويعلق الاذن في التصرف بالشرط وهذا في الحقيقة تعليق لها نفسها بالشرط، فان مقصود الوكالة صحة التصرف ونفوذه، والتوكل وسيلة وطريق الي ذلك، فاذا لم يمتنع تعليق المقصود بالشرط، فالوسيلة اولي بالجواز.
 المثال السادس والعشرون: يجوز تعليق الابراء بالشرط. ويصح، وفعله الامام احمد وقال اصحابنا: لا يصح. قالوا: فاذا قال: ان مت فانت في حل مما لي عليك. فان علق ذلك بموت نفسه صح، لانه وصية. وان علقه بموت من عليه الدين لم يصح. لانه تعليق البراءة بالشرط ولا يصح كما لا يصح تعليق الهبة. فيقال: اولا، الحكم في الاصل غير ثابت بالنص، ولا بالاجماع، فما الدليل علي بطلان تعليق الهبة بالشرط؟ وقد صح عن النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم انه علق الهبة بالشرط في حديث جابر لما قال:
 "لو قد جاء مال البحرين لاعطيتك هكذا، وهكذا، ثم هكذا"  ثلاث حثيات. وانجز ذلك له الصديق رضي الله عنه لما جاء مال البحرين بعد وفاة رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم.
 فان قيل: كان ذلك وعدا؟.
 قلنا: نعم، والهبة المعلقة بالشرط وعد. وكذلك فعل النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم لما بعث الي النجاشي بهدية من مسك، وقال لام سلمة: "اني قد اهديت الي النجاشي حلة
 
 واواقي من مسك، ولا اري النجاشي لا قد مات، ولا اري هديتي الا مردودة فان ردت علي فهي لك" وذكر الحديث، رواه احمد. فالصحيح: صحة تعليق الهبة بالشرط، عملا بهذين الحديثين.
 وايضا. فالوصية تمليك، وهي في الحقيقة تعليق للتمليك بالموت، فانه اذا قال: ان مت من مرضي هذا فقد اوصيت لفلان بكذا، فهذا تمليك معلق بالموت. وكذلك الصحيح: صحة تعليق الوقف بالشرط. نص عليه في رواية الميموني في تعليقه بالموت. وساءر التعليق في معناه، ولا فرق البتة. ولهذا طرده ابو الخطاب. وقال: لا يصح تعليقه بالموت. والصواب طرد النص، وانه يصح تعليقه بالموت وغيره. وهو احد الوجهين في مذهب احمد. وهو مذهب مالك. ولا يعرف عن احمد نص علي عدم صحته. وانما عدم الصحة قول القاضي واصحابه.
 وفي المسالة وجه ثالث: انه يصح تعليقه بشرط الموت دون غيره من الشروط، وهذا اختيار الشيخ موفق الدين. وفرق بان تعليقه بالموت وصية، والوصية اوسع من التصرف في الحياة، بدليل الوصية بالمجهول والمعدوم، والحمل والصحيح: الصحة مطلقا. ولو كان تعليقه بالموت وصية لامتنع علي الوارث، ولا خلاف انه يصح تعليقه بالشرط بالنسبة الي البطون، بطنا بعد بطن، وان كونه وقفا علي البطن الثاني مشروط بانقضاء البطن الاول. وقد قال تعالي: {يايها الذين امنوا اوفوا بالعقود} [الماءدة: ] .
 وقال النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "المسلمون عند شروطهم".
 والقياس الصحيح: يقتضي صحة تعليقه، فانه اشبه بالعتق منه بالتمليك، ولهذا لا يشترط فيه القبول اذا كان علي جهة، اتفاقا، وكذلك اذا كان علي ادمي معين، في اقوي الوجهين،
 
 وما ذاك الا لشبهه بالعتق.
 والمقصود: ان تعليق الابراء بالشرط اولي من ذلك كله، فمنعه مخالف لموجب الدليل والمذهب.
 ويقال ثانيا: لا يلزم من بطلان تعليق الهبة بطلان تعليق الابراء، بل القياس الصحيح يقتضي صحة تعليقه، لانه اسقاط محض، ولهذا لا يفتقر الي قبول المبرء، ولا رضاه، فهو بالعتق والطلاق اشبه منه بالتمليك.
 وعلي هذا، فيستغني بالصحة في ذلك كله عن الحيلة. فان احتاج الي التعليق، وخاف ان ينقض عليه،
 فالحيلة: ان يقول: لا شء لي عليه بعد هذا الشهر او العام، او لا شء لي عليه عند قدوم زيد، او كل دعوي ادعيها عليه بعد شهر كذا، او عام كذا، او عند قدوم زيد بسبب كذا، او من دين كذا، فهي دعوي باطلة، او يقول: كل دعوي ادعيها في تركته بعد موته: من دين كذا او ثمن كذا، فهي دعوي باطلة. وعلي ما قررناه لا يحتاج الي شء من ذلك.
 المثال السابع والعشرون: اذا اعسر الزوج بنفقة المراة، ملكت الفسخ، فان تحملها عنه غيره لم يسقط ملكها للفسخ، لان عليها في ذلك منة، كما اراد قضاء دين عن الغير، فامتنع ربه من قبوله، لم يجبر علي ذلك.
 وطريق الحيلة في ابطال حقها من الفسخ: ان يحيلها بما وجب لها عليه من النفقة علي ذلك الغير، فتصح الحوالة، وتلزم علي اصلنا، اذا كان المحال عليه غنيا. وطريق صحة الحوالة: ان يقر ذلك الغير للزوج بقدر معين لنفقتها سنة او شهرا، او نحو ذلك، ثم يحيلها الزوج عليه، فان لم يمكنه الاجبار علي القبول، لعدم من يري ذلك، وكل الزوج الملتزم لنفقتها في الانفاق عليها، والزوج مخير بين ان ينفق عليها بنفسه، او بوكيله. وهكذا العمل في مسالة اداء الدين عن الغريم سواء.
 
 المثال الثامن والعشرون: اذا خاف المضارب ان يضمنه المالك بسبب من الاسباب التي لا يملكها بعقد المضاربة، فخلط المال بغيره، او استبراء به باكثر من راس المال، والاستدانة علي مال المضاربة، او دفعه الي غيره مضاربة او ابضاعا، او ايداعا، او السفر به. فطريق التخلص من ضمانه في هذا كله: ان يشهد علي رب المال انه قال له: اعمل برايك، او ما تراه مصلحة.
 المثال التاسع والعشرون: اذا كان لكل من الرجلين عروض، وارادا ان يشتركا فيها شركة عنان، ففي ذلك روايتان:
 احداهما: تصح الشركة. وتقوم العروض عند العقد، ويكون قيمتها هو راس المال. فيقسم الربح علي حسبه، او علي ما شرطاه. واذا ارادا الفسخ رجع كل منهما الي قيمة عروضه، واقتسما الربح علي ما شرطاه، وهذا القول هو الصحيح.
 والرواية الثانية: لا تصح الا علي النقدين، لانهما اذا تفاسخا الشركة، واراد كل منهما الرجوع الي راس ماله، ويقتسما الربح، لم يعلم ما مقدار راس مال كل منهما الا بالتقويم، وقد تزيد قيمة العروض وتنقص قبل العمل، فلا يستقر راس المال.
 وايضا فمقتضي عقد الشركة: ان لا ينفرد احد الشريكين بربح مال الاخر، وهذه الشركة تفضي الي ذلك، لانه قد تزيد قيمة عرض احدهما، ولا تزيد قيمة عرض الاخر، فيشاركه من لم تزد قيمة عروضه. وهذا انما يصح في المقومات كالرقيق، والحيوان، ونحوهما. فاما المثليات، فان ذلك منتف فيها، ولهذا كان الصحيح عند من منع الشركة بالعروض: جوازها بالمثليات. فالصحيح: الجواز في الموضعين. لان مبني عقد الشركة علي العدل من الجانبين، وكل من الشريكين متردد بين الربح والخسران، فهما في هذا الجواز مستويان. فتجويز ربح احدهما دون الاخر في مقابلة عكسه، فقد استويا في رجاء الغنم وخوف الغرم، وهذا هو العدل، كالمضاربة، فانه يجوز ان يربحا، وان يخسرا، وكذلك المساقاة والمزارعة.
 وطريق الحيلة في تصحيح هذه المشاركة، عند من لا يجوزها بالعروض: ان يبيع كل منهما بعض عروضه ببعض عروض صاحبه، فاذا كان عرض احدهما يساوي خمسة الاف،
 
 وعرض الاخر يساوي الفا، فيشتري صاحب العرض الذي قيمته خمسة الاف من صاحبه خمسة اسداس عرضه الذي يساوي الفا بسدس عرضه الذي يساوي خمسة الاف، فاذا فعلا ذلك صارا شريكين، فتصير للذي يساوي متاعه الفا سدس جميع المتاع. وللاخر خمسة اسداسه. او يبيع كل منهما صاحبه بعض عرضه بثمن مسمي، ثم يتقابضان فيصير مشتركا بينهما، ثم ياذن كل واحد منهما لصاحبه في التصرف، فما حصل من الربح يكون بينهما علي ما شرطاه عند احمد، وعلي قدر رءوس اموالهما عند الشافعي، والخسران علي قدر المال اتفاقا.
 المثال الثلاثون: اذا تزوجها علي ان لا يخرجها من دارها او بلدها، او لا يتزوج عليها، ولا يتسري عليها، فالنكاح صحيح. والشرط لازم. هذا اجماع الصحابة رضي الله عنهم، فانه صح عن عمر، وسعد، ومعاوية، ولا مخالف لهم من الصحابة. واليه ذهب عامة التابعين وقال به احمد .
 وخالف في ذلك الثلاثة، فابطلوا الشرط ولم يوجبوا الوفاء به.
 فاذا احتاجت المراة الي ذلك، ولم يكن عندها حاكم يري صحة ذلك ولزومه، فالحيلة لها في حصول مقصودها: ان تمتنع من الاذن، الا ان تشترط بعد العقد انه ان سافر بها، او نقلها من دارها، او تزوج عليها فهي طالق، او لها الخيار في المقام معه، او الفسخ. فان لم تثق به ان يفعل ذلك، فانها تطلب مهرا كثيرا جدا، ان لم يفعل، وتطلب ما دونه ان فعل، فان شرط لها ذلك رضيت بالمهر الادني، وان لم يشرط ذلك طالبته بالاعلي، وجعلته حالا، ولها ان تمنع نفسها حتي تقبضه، او يشرط لها ما سالته.
 فان قيل: فعلي اي المهرين يقع العقد؟
 قيل: يقع علي المهر الزاءد، لتتمكن من الزامه بالشرط.
 فان خاف ان يشرط لها ما طلبت، ويستقر عليه المهر الزاءد، فالحيلة: ان يشهد عليها انها لا تستحق عليه بعد الاشتراط شيءا من المبلغ الزاءد علي الصداق الادني، وانها متي ادعت به فدعواها باطلة، فيستوثق منها بذلك، ويكتب هو الشرط، ولها ان تطالب بالصداق الزاءد، اذا لم يف لها بالشرط، لانها لم ترض بان يكون الادني مهرا الا في مقابلة منفعة
 
 اخري تسلم لها، وهي المقام في دارها، او بلدها، او يكون الزوج لها وحدها، وهذا جار مجري بعض صداقها. فاذا فاتها فلها المطالبة بالمهر الاعلي.
 المثال الحادي والثلاثون: اذا زوج ابنته بعبده صح النكاح، فان حضره الموت فخاف هو، او المراة، ان ترث جزءا منه، فينفسخ النكاح.
 فالحيلة في بقاءه: ان يبيع العبد من اجنبي، فان شاء قبض ثمنه، وان شاء جعله دينا في ذمته، يكون حكمه حكم ساءر ديونه، فاذا ورثت نصيبها من ثمنه، لم ينفسخ نكاحها. وان باع العبد من اجنبي قبل العقد، ثم زوجه الابنة، امن هذا المحذور ايضا.
 وكذلك اذا اراد ان يزوج امته بابنه، وخاف ان يموت فيرث الابن زوجته، فينفسخ النكاح، باعها من اجنبي، ثم زوجها الابن، او يبيعها من الاجنبي بعد العقد .
 المثال الثاني والثلاثون: اذا احاله بدينه، وخاف المحتال ان يبور ماله عند المحال عليه، واراد التوثق لماله.
 فالحيلة في ذلك، ان يقول: لا تحلني بالمال، لكن وكلني في المطالبة به، واجعل ما اقبضه في ذمتي قرصا، فييران جميعا بالمقاصة. فان خاف المحيل ان يهلك المال في يد الوكيل قبل اقتراضه، فيرجع عليه بالدين.
 فالحيلة له: ان يقول للمحال عليه: اضمن عني هذا الدين لهذا الطالب، فيضمنه فاذا قبضه قبضه لنفسه. فان امتنع المحال عليه من الضمان احتال الطالب عليه علي انه ان لم يوفه حقه الي وقت كذا وكذا، فالمحيل ضامن لهذا المال، ويصح تعليق الضمان بالشرط. فان وفاه المحيل عليه والا رجع الي المحال، واخذه بالمال.
 المثال الثالث والثلاثون: اذا كان له دين علي رجل فرهنه به عبدا، فخاف ان يموت العبد، فيحاكمه الي من يري سقوط الدين بتلف الرهن.
 فالحيلة في تخليصه من هذا المحذور: ان يشتري العبد منه بدينه، ولا يقبض العبد فان وفاه دينه اقاله في البيع. وان لم يوفه الدين طالبه بالتسليم، وان تلف العبد كان من ضمان الباءع، ورجع المشتري الي دينه الذي هو ثمنه.
 المثال الرابع والثلاثون: اذا كان له عليه دين، فرهنه به رهنا، ثم خاف ان يستحق الرهن فتبطل الوثيقة.
 
 فالحيلة فيه: ان يضمن دينه لمن يخاف منه استحقاق الرهن. فاذا استحقه عليه طالبه بالمال، او يضمنه درك الرهن، او يشهد عليه انه لا حق له فيه. ومتي ادعي فيه حقا فدعواه باطلة.
 المثال الخامس والثلاثون: اذا كان له عليه ماءة دينار خمسون منها بوثيقة، وخمسون بغير وثيقة، وجحده الغريم القدر الذي بغير وثيقة.
 فالحيلة له في تخليص ماله: ان يوكل رجلا غريبا بقبض المال الذي بالوثيقة. ويشهد علي وكالته علانية، ثم يشهد شهودا اخرين: انه قد عزله عن الوكالة، ثم يطالب الوكيل المطلوب بذلك المال، ويثبت شهود وكالته. فاذا قبض الخمسين دينارا دفعها الي مستحقها وغاب، ثم يطالبه المستحق بهذه الخمسين. فان قال: دفعتها الي وكيلك. اقام البينة انه كان قد عزله عن الوكالة، فيلزمه الحاكم بالمال، ويقول له: اتبع القابض، فخذ مالك منه. فان كان الغريم حذرا لم يدفع الي الوكيل شيءا خشية مثل هذا. ويقول: لا ادفع اليك الا بحضرة الموكل واقراره انك وكيله، فتبطل هذه الحيلة.
 المثال السادس والثلاثون: اذا حضره الموت، ولبعض ورثته عليه دين، واراد تخليص ذمته. فان اقر له به، لم يصح اقراره، وان وصي له به، كانت وصية لوارث.
 فالحيلة في خلاصه: ان يواطءه علي ان ياتي بمن يثق به، فيقر له بذلك الدين، فاذا قبضه اوصله الي مستحقه، فان خاف الاجنبي ان يلزمه الحاكم ان يحلف ان هذا الدين واجب لك علي الميت، ولم تبرءه منه، ولا من شء منه لم يجز له ان يحلف علي ذلك. وانتقلنا الي حيلة اخري، وهي ان يقول له المريض: بع دارك، او عبدك من وارثي، بالمال الذي له علي فيفعل. فاذا لزمته اليمين بعد هذا حلف علي امر صحيح، فان لم يكن له ما يبيعه اياه وهب له الوارث عبدا او امة، فقبضه، ثم باعه من الوارث بالدين علي الميت.
 المثال السابع والثلاثون: اذا نكح امة، حيث يجوز له نكاح الاماء، وخاف ان يسترق سيدها ولده.
 
 فالحيلة في ذلك: ان يسال سيد الامة ان يقول: كل ولد تلده منك فهو حر. فاذا قال فما ولدته منه فهم احرار.
 المثال الثامن والثلاثون: اذا قال لامراته: ان سالتني الخلع، فانت طالق ثلاثا ان لم اخلعك. وقالت المراة: كل مملوك لها حر، ان لم اسالك الخلع اليوم.
 فسءل ابو حنيفة عنها فقال للمراة: سليه الخلع، فقالت: اسالك ان تخلعني. فقال للزوج: قل خلعتك علي الف درهم، فقال ذلك. فقال ابو حنيفة للمراة قولي: لا اقبل. فقالت: لا اقبل، فقال ابو حنيفة: قومي مع زوجك، فقد بر كل منكما في يمينه.
 المثال التاسع والثلاثون: سءل ابو حنيفة عن اخوين تزوجا اختين، فزفت امراة كل واحد منهما الي الاخر، فوطءها، ولم يعلموا بذلك حتي اصبحوا، فقيل له: ما الحيلة في ذلك؟ فقال: اكل منهما راض بالتي دخل بها؟ قالوا: نعم، فقال: ليطلق كل واحد منهما امراته طلقة، ففعلا، فقال: ليتزوج كل منهما المراة التي وطءها، فطابت انفسهما.
 المثال الاربعون: اذا كان لرجل علي رجل مال وللذي عليه المال عقار، فاراد ان يجعل عقاره في يد غريمه يستغله، ويقبض غلته من دينه جاز ذلك، لانه توكيل له فيه، فان خاف الغريم ان يعزله صاحب العقار عن الوكالة.
 فالحيلة: ان يسترهنه منه ويستديم قبضه، ثم ياذن له في قبض اجرته من دينه، ولو لم ياذن له فله ان يقبضها قصاصا.
 وله حيلة اخري: ان يستاجره منه بمقدار دينه، فما وجب له عليه من الاجرة سقط من دينه بقدره قصاصا.
 المثال الحادي والاربعون: اذا كان له جارية فاراد وطاها، وخاف ان تحبل منه فتصير ام ولد، لا يمكنه بيعها.
 فالحيلة: ان يبيعها لابيه، او اخيه، او اخته، فاذا ملكها ساله ان يزوجه اياها فيطاها بالنكاح، ويكون ولده منها احرارا يعتقون علي الباءع بالرحم، وهذا اذا كان ممن
 
 يجوز له نكاح الاماء، بان لا يكون تحته حرة عند ابي حنيفة. او يكون خاءفا للعنت عادما لطول حرة، عند الجمهور.
 المثال الثاني والاربعون: اذا بانت منه امراته ببينونة صغري، واراد ان يجدد نكاحها فخاف ان اعلمها لم تتزوج به، فله في ذلك حيل:
 احداها: ان يقول: قد حلفت بيمين، ثم استفتيت، فقيل لي: جدد نكاحك، فان كانت قد بانت منك عاد النكاح، والا لم يضرك. فان كان لها ولي جدد نكاحها، والا فالحاكم او ناءبه.
 ومنها: ان يظهر انه يريد سفرا، وانه يريد ان يجعل لها شيءا من ماله، وان الاحتياط ان يجعله صداقا بعقد يظهره.
 ومنها: ان يظهر مرضا، وانه يريد ان يقر لها بمال، او يوصي لها به، وان ذلك لا يتم. والاحوط ان اظهر عقد نكاح واجعل ذلك صداقا فيه.
 فان قيل: اذا بانت منه ملكت نفسها، ولم يصح نكاحها الا برضاها، ولعلها لو علمت الحال لم ترض بالنكاح الثاني.
 قيل: رضاها بتجديد العقد للغرض الذي يريده يتضمن رضاها بالنكاح، وهي لو هزلت بالاذن صح اذنها وصح النكاح، مع انها لم تقصده كما لو هزل الزوج بالقبول صح نكاحه، وهاهنا قد قصدت بقاء النكاح، ورضيت به، فهو اولي بالصحة.
 فان قيل: فالرجل قاصد الي النكاح، والمراة غير قاصدة له؟
 قيل: بل قصدت الي تجديد نكاح يتم به غرضها، فلم تخرج بذلك عن القصد والرضا.
 ولو قال رجل لرجل، هزلا ومزاحا: زوجني ابنتك علي ماءة درهم، او قال: زوجني موليتك، وهي تسمع، فقال له، مزاحا وهزلا: قد زوجتكها. انعقد النكاح وحل له وطءها لحديث ابي هريرة الذي رواه اهل السنن عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: "ثلاث جدهن
 
 جد، وهزلهن جد: النكاح، والطلاق، والرجعة".
 المثال الثالث والاربعون: اذا كان الرجل حسن التصرف في ماله، غير مبذر له،
 
 فرفع الي الحاكم وشهد عليه انه مبذر، فخاف ان يحجر عليه. فقال: ان حجرت علي فعبيدي احرار، ومالي صدقة علي المساكين لم يملك القاضي ان يحجر عليه بعد ذلك، لانه انما يحجر عليه صيانة لماله، وفي الحجر عليه اتلاف ماله، فهو يعود علي مقصود الحجر بالابطال.
 المثال الرابع والاربعون: يصح الصلح عندنا، وعند ابي حنيفة، ومالك، علي الانكار، فاذا ادعي عليه شيءا فانكره ثم صالحه علي بعضه جاز. والشافعي لا يصحح هذا الصلح، لانه لم يثبت عنده شء، فباي طريق ياخذ ما صالحه عليه؟ بخلاف الصلح علي الاقرار، فانه اذا اقر له بالدين والعين، فصالحه علي بعضه، كان قد وهبه، او ابراه من البعض الاخر.
 والجمهور يقولون: قد دل الكتاب والسنة والقياس علي صحة هذا الصلح، فان الله سبحانه وتعالي ندب الي الاصلاح بين الناس. واخبر ان الصلح خير وقال: {انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم} [الحجرات: ] .
 وقال النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "الصلح بين المسلمين جاءز، الا صلحا احل حراما او حرم حلالا".
 واما القياس: فان المدعي عليه يفتدي مطالبته باليمين واقامة البينة، وتوابع ذلك: بشء من ماله يبذله، ليتخلص من الدعوي ولوازمها. وذلك غرض صحيح، مقصود عند العقلاء. وغاية ما يقدر ان يكون المدعي كاذبا، فهو يتخلص من تحليفه له، وتعريضه للنكول، فيقضي عليه به، او ترد اليمين، بل عند الخرقي: لا يصح الصلح الا علي الانكار، ولا يصح مع الاقرار، قال: لانه يكون هضما للحق.
 فاذا صالحه مع الانكار، فخاف ان يرفعه الي حاكم يبطل الصلح، فالحيلة في تخلصه من ذلك: ان يصالح اجنبي عن المنكر علي مال، ويقر الاجنبي لهذا المدعي بما ادعاه علي
 
 غريمه، ثم يصالحه من دعواه علي مال، ولا يفتقر الي اذن المدعي عليه، ولا وكالته، ان كان المدعي دينا، لانه يقول: ان كان كاذبا فقد استنقذته من هذه الدعوي، وذلك بمنزلة فكاك الاسير، وان كان صادقا فقد قضيت عنه بعض دينه، وابراه المدعي من باقيه، وذلك لا يفتقر الي اذنه. وان كان المدعي عينا، لم يصح حتي يقول: قد وكلني المنكر. لانه يقول: قد اشتريت له هذه العين المدعاة بالمال الذي اصالحك عليه، فان لم يعترف انه وكله، والا لم يصح.
 فان لم يعترف بوكالته، فطريق الصحة: ان يصالح الاجنبي لنفسه، فيكون بمنزلة شراء العين المغصوبة. فان اعترف بها المدعي باطنا، صار هو الخصم فيها. وان لم يعترف بها له لم يسعه ان يخاصم فيها المدعي عليه، ويكون اعترافه له بها ظاهرا حيلة علي تصحيح الصلح.
 وعلي هذا، فان كان المدعي دار خلفها الميت لابنه وامراته، فادعاها رجل فصالحاه من دعواه علي مال، فان كان صلحا علي الانكار فالدار بينهما علي ثمانية اسهم، علي المراة الثمن، وعلي الابن سبعة اثمان. وان كان علي الاقرار، فالمال بينهما نصفان والدار لهما نصفان. فاذا اراد لزوم الصلح علي الانكار، صالح عنهما اجنبي علي الاقرار فلزم الصلح، وكان المال بينهما علي سبعة اثمان، وكذلك الدار، فانهما لم يقرا له بالدار واقرار الاجنبي لا يلزمهما حكمه.
 المثال الخامس والاربعون: اذا ادعي عليه ارضا في يده، او دارا او بستانا. فصالحه علي عشرة اذرع، او اقل، او اكثر، جاز، وكذلك لو صالحه علي عشرة اذرع من ارض او اخري، جاز، لانه يقول: قد اخذت بعض حقي واسقطت البعض.
 فان خاف ان يرفعه الي حاكم حنفي، لا يري جواز ذلك بناء علي انه لا يجوز بيع ذراع، ولا عشرة، من ارض او دار. فطريق الجواز: ان يذرع الدار التي صالحه علي هذا القدر منها، ثم ينسبه الي المجموع، فما اخرجته النسبة اوقع الصلح عليه، ويصح ذلك ويلزم.
 المثال السادس والاربعون: اذا اوصي لرجل بخدمة عبده مدة معينة، او ما عاش، جاز
 
 ذلك. فاذا اراد الوارث ان يشتري من الموصي له خدمة العبد لم يصح، لان الحق الموصي له به انما هو في المنافع، وبيع المنافع لا يجوز.
 والحيلة في الجواز: ان يصالحه الوارث من وصيته علي مال معين، فيجوز ذلك. وكذلك لو اوصي له بحمل شاته او امته، او بما يحمل شجره عاما. فاذا اراد الوارث شراءه منه لم يصح، وله ان يصالحه عليه، فان الصلح  وان كان فيه شاءبة من البيع  فهو اوسع منه.
 المثال السابع والاربعون: لو شجه رجل، فعفا المشجوج عن الشجة، وما يحدث منها ثم مات منها، لم يلزم الشاج شيءا، ولو قال: عفوت عن هذه الجراحة، او الشجة، ولم يقل: وما يحدث منها، فكذلك في احدي الروايتين، وفي الاخري: تضمن بقسطها من الدية. ولو قال: عفوت عن هذه الجناية، فلا شء له في السراية، رواية واحدة. وعند ابي حنيفة له المطالبة بالدية في ذلك كله، الا اذا قال: عفوت عنها، وعما يحدث منها.
 فالحيلة في تخلص المعفو عنه: ان يشهد علي المجني عليه: انه عفا عن هذه الجناية او الشجة وما يحدث منها، فيتخلص عند الجميع.
 المثال الثامن والاربعون: اذا مات وترك زوجة وورثة، فارادت الزوجة ان يصالحها الورثة عن حقها نظرنا في التركة، وفي الذي وقع عليه الصلح، فان كان في التركة اثمان: ذهب وفضة، فصالحتهم علي شء من الاثمان لم يصح، لافضاءه الي الربا. لان صلحها بيع نصيبها منهم. وان صالحتهم علي عرض او عقار ، او كان في التركة دراهم، فصالحتهم بدنانير، او بالعكس جاز. ولا تضر جهالة حقها، لان عقد الصلح اوسع من البيع كما تقدم.
 فان كان في التركة ديون لم يصح، لان بيع الدين من غير الذي هو في ذمته لا يصح. ويحتمل ان يقول بصحته، كما يصح عن المجهول، وان لم يصح بنفسه.
 فالحيلة في صلحها عن الدين ايضا: ان يعجل لها حصتها من الدين، يقرضها الورثة
 
 ذلك، وتوكلهم في اقتضاءه، ثم تصالحهم من الاعيان، علي ما اتفقوا عليه، لانهم اذا اقرضوها حصتها من الدين ثم وكلتهم بقبض حصتها من الدين، فاذا قبضوا حصتها من الدين فقد حصل في ايديهم بمالها من جنس مالهم عليها فيتقاصان. ويكون عقد الصلح قد وقع علي العروض والمتاع خاصة.
 فان لم تطب انفسهم ان يقرضوها قدر حصتها من الدين، واحبت تعجيل الصلح صالحتهم عن حقها من المتاع والعروض، دون الديون. وكلما قبض من الدين شء اخذت حقها منه، فان تعسر ذلك، وشق عليها، واحبت الخلاص. حاسبوها في الصلح من الاعيان باكثر من حقها منها، واقرت ان الدين حق للورثة دونها، من ثمن متاع باعه الميت لهم.
 فان ارادوا قسمة الدين في الذمم. فالمشهور: انه لا يصح لان الذمم لا تتكافا، وفيه رواية اخري تجوز قسمته، وهي الصحيحة. فان قد تكون مصلحة الورثة والغرماء في ذلك، وتفاوت الذمم لا يمنع القسمة، فان التفاوت في المحل، والمقسوم واحد متماثل، وان اختلفت محاله. واذا كان الغرماء كلهم موسرين او معسرين، او بعضهم موسرا، وبعضهم معسرا، فاخذ كل من الورثة موسرا ومعسرا، كان هذا عدلا غير ممتنع وقد تراضوا به فلا وجه لبطلانه، وبالله التوفيق.
 المثال التاسع والاربعون: اذا كان لرجل علي رجل دين، فقال: تصدق به عني ففعل لم يبرا، وكانت الصدقة عن المخرج ودينه باقيا، قاله اصحابنا لانه لم يتعين، ولانه لا يكون مبرءا لنفسه بفعله.
 قالوا: وطريق الصحة ان يقول: تصدق عني بكذا، بقدر دينه، ويكون ذلك اقراضا منه. فاذا فعل ثبت له في ذمته ذلك القدر، وعليه له مثله، فيتقاصان
 
 وكذلك لو قال له: ضارب بالمال الذي عليك والربح بيننا، لم يصح.
 والحيلة في صحته: ان يقول: اذنت لك في دفعه الي ابنك، او زوجتك وديعة ثم وكلتك في اخذه والمضاربة به.
 والظاهر: انه لا يحتاج الي شء من ذلك. ويكفي قبضه من نفسه لرب الناس. واذا تصدق عنه بالذي قال، كان عن الامر. هذا هو الصحيح، وهو تخريج لبعض اصحابنا ولا حاجة به الي هذه الحيلة، فاذا عينه بالنية تعين، وكان قابضا من نفسه لموكله، واي محذور في ذلك؟.
 المثال الخمسون: يجوز استءجار الاجير بطعامه وكسوته عندنا، وكذلك الدابة بعلفها وكذلك المرضعة، وهو مذهب مالك، وقال الشافعي: لا يجوز فيهما، وجوزه ابو حنيفة في الظءر خاصة. فاذا عقد الاجارة كذلك، ثم خاف ان يرفعه الي حاكم يري بطلانها، فيلزمه باجرة مثله، فالحيلة في تصحيح ذلك: ان يستاجر بنقد معلوم، يكون بقدر الطعام والكسوة، ثم يشهد عليه انه وكله في انفاق ذلك علي نفسه وكسوته، وكذلك في الدابة.
 المثال الحادي والخمسون: يجوز للمستاجر ان يءجر ما استاجره المءجر، كما يجوز لغيره. وابو حنيفة يبطل هذه الاجارة.
 فالحيلة في لزومها: ان يءجر ذلك لاجنبي غير المءجر، ثم يءجره اياها الاجنبي.
 المثال الثاني والخمسون: اذا كفل اثنان واحدا، فسلمه احدهما برء الاخر، كما لو ضمنا دينا، فقضاه احدهما، فان خاف ان يرفعه الي حاكم لا يري ذلك، ويلزم الاخر بتسليمه.
 فالحيلة في خلاصه: ان يكفلا هذا المكفول به، علي انه اذا دفعه احدهما فهما جميعا بريءان، او يشهدا عليهما ان كل واحد منهما وكيل صاحبه في دفع المكفول به الي الطالب، والتبري اليه منه، فيبران علي قول الجميع.
 
 المثال الثالث والخمسون: يصح ضمان المجهول، وضمان ما لم يجب عندنا، كما يصح ضمان الدرك، فاذا قال: ما اعطيت لفلان فانا ضامن له، صح ولزمه. وقال الشافعي: لا يصح.
 فالحلية في صحته، لءلا يبطل ذلك حاكم يري بطلانه: ان يقول: ما اعطيت لفلان من درهم الي الف، فانا ضامن له. فان ضمنه اثنان واطلقا جاز، واستويا في الغرم. فان ضمناه علي ان علي احدهما الثلث، وعلي الاخر الثلثين، جاز ذلك لان المال انما يجب علي كل منها بالتزامه، فاذا التزماه علي هذا الوجه صح. فان اراد احد الضامنين ان يضمن الاخر ما لزمه من هذا الضمان، فيصير ضامنا، جاز ذلك ايضا، لان المال قد ثبت في ذمة كل واحد منهما، فاذا ضمنه احدهما جاز كما يجوز في الاصل.
 المثال الرابع والخمسون: اذا اشترك رجلان شركة عنان، فسافر احدهما بالمال باذن شريكه، فخاف ان يموت المقيم، فيشتري بالمال بعد موته متاعا، فيضمن، لانه قد انتقل الي الورثة، وبطلت الشركة.
 فالحيلة في تخلصه من ذلك: ان يشهد علي شريكه المقيم ان حصته في المال الذي بينه وبينه لولده الصغار، وقد اوصي الي شريكه بالتصرف فيه، وامره ان يشتري بها ما احب في حياته وبعد وفاته، فان كان ولده كبارا اشهد علي نفسه ان هذا المال لهم ثم يامر ولده الكبار هذا الشريك ان يعمل لهم في مالهم هذا بما يري، ويشتري لهم ما احب.
 المثال الخامس والخمسون: اذا كان لرجلين علي امراة الف درهم مثلا، فتزوجها احدهما علي نصيبه في المال عليها صح النكاح، وبرءت ذمة المراة من ذلك المقدار، ولم يلزم الزوج ان يضمن لصاحبه شيءا منه، لانه لم يقبض شيءا من نصيبه، ولم يحصل في ضمانه، فجري مجري ابراءها له منه. وبعض الفقهاء يضمنه نصيب شريكه من المهر، ويجعله كالمقبوض، لانه عاوض عليه بالبضع، فهو كما لو اشتري منها به سلعة، فانها تكون بينهما، وهاهنا تعذرت مشاركته في البضع، فيشاركه في بدله وهو المهر، فكانها وفته نصيبه من الدين.
 
 وطريق الحيلة في تخليصه من ذلك: ان يهب لها نصيبه مما عليها، ثم يتزوجها بعد ذلك علي خمسماءة في ذمته، ثم تهب له المراة مالها عليه من الصداق، فان احد الشريكين اذا وهب نصيبه من المال المشترك لا يضمن لشريكه شيءا، لانه متبرع. فان خاف ان يهبها او يبرءها فتغدر به، ولا تتزوج به، فالحيلة له: ان يشهد علي اقرارها انه يستحق عليها ذلك المبلغ، مادامت اجنبية منه، وانه لا يستحق علي زوجته فلانة شيءا من ذلك المال.
 واكثر ما فيه: انه يسميها زوجة قبل العقد برءت من الدين. فان خاف ان لا تبرءه من الصداق، وتطالبه به، ويسقط حقه من المال الذي عليها، فالحيلة له: ان يشهد عليها في العقد: انه برء اليها من الصداق، وانها لا تستحق المطالبة به.
 المثال السادس والخمسون: اذا اراد ان يشتري جارية، وعرض له اخر يريد شراءها. فاستحلف احدهما صاحبه: انه ان اشتراها فهي بينه وبينه نصفين، فاراد ان يشتريها وتكون له. تاول في يمينه: انه ان اشتراها بنفسه فهي بينه وبينه. فاذا وكل من يشتريها له كانت له وحده.
 فان استحلفه انه ان ملكها فهو شريكه فيها، بطلت هذه الحيلة، فله ان يامر من يثق به ان يشتريها لنفسه، ويءدي هو عنه الثمن. ثم يزوجه اياها. فاذا اراد بيعها استبراها، ثم امر ذلك الرجل ان يبيعها ويرجع ثمنها اليه.
 المثال السابع والخمسون: اذا كان بينهما عرض من العروض، فاشتراه منهما اجنبي بماءه درهم وقبضه. ثم ان المشتري اراد ان يصالح احدهما من جميع الثمن علي بعضه، علي ان يضمن له الدرك من شريكه، حتي يخلصه منه، او يرد عليه جميع الثمن الذي وقع العقد عليه فقال القاضي: لا يجوز ذلك، لان الضمان علي شريكه انما يجب بقبضه المال، وذلك لم يوجد، فلا يكون مضمونا عليه.
 فالحلية للمشتري: ان يكون بريءا. وان ادركه درك من شريكه رجع به علي الذي صالحه ان يحط الشريك المصالح عن المشتري نصيبه كله من الثمن ثم يدفع المشتري اليه نصيب صاحبه، فصالحه علي انه ضامن لما ادركه من شريكه، حتي يخلصه منه، او يرد عليه
 
 ما قبضه منه، ويبرءه هو من نصيبه، لانه اذا ابراه من نصيبه لم يبق من الدين الا نصيب صاحبه، فاذا قبضه كان مضمونا عليه، لانه قبض دين الغير بغير امره.
 المثال الثامن والخمسون: اذا كان عبد بين شريكين موسرين، فاراد كل منهما عتق نصيبه، وان لا يغرم لشريكه شيءا.
 فالحيلة: ان يوكلا رجلا فيعتقه عنهما، ويكون ولاءه بينهما.
 المثال التاسع والخمسون: اذا ساله عبده ان يزوجه امته فحلف ان لا يفعل، ثم بداله في تزويجه.
 فالحيلة: ان يبيع العبد والامة لمن يثق به، ثم يزوجه المشتري، فاذا تم العقد اقاله في البيع.
 ولا باس هذه الحيلة، فانها لا تتضمن ابطال حق، ولا تحليل محرم. وذلك غير ممتنع علي اصلنا، لان الصفة، وهي عقد النكاح قد وجدت في حال زوال ملكه. فلا يتعلق بها حنث، ولا يحنث ايضا باستدامة التزويج بعد ملكهما. لان التزويج عبارة عن العقد، وقد انقضي، وانما بقي حكمه. ولهذا لو حلف لا يتزوج فاستدام التزويج. لم يحنث، وهذا بخلاف ما اذا حلف علي عبده انه لا يدخل الدار، فباعه. ودخلها ثم ملكه. فان دخلها حنث، لانه ابتدا الدخول واليمين باقية، ولو دخلها في حال زوال ملكه وهو داخل فيها حنث، لان الدخول الاول عبارة عن الكون وذلك موجود بعد الملك الثاني فيحنث به، كما لو كان موجودا في الملك الاول.
 وقد قال احمد في رواية مهنا، في رجل قال لامراته: انت طالق ان رهنت كذا وكذا. فاذا هي قد رهنته قبل يمينه، فقال: اخاف ان يكون حنث.
 قال القاضي: وهذا محمول علي انه قال ان كنت رهنته. وهذا تاويل منه لكلام احمد: فظاهر كلامه انه جعل استدامة الرهن بمنزلة ابتداءه، كالدخول.
 المثال الستون: اذا كان له عليه مال، فمرض المستحق واراد ان يبرءه منه، وهو يخرج من ثلثه. فخاف ان تكتم الورثة ماله، ويقولوا: لم يدع الا الدين الذي علي هذا.
 
 فالحلية في خلاصه: ان يخرج المريض من ماله بقدر الدين الذي علي غريمه، فيملكه اياه، ثم يستوفيه منه، ويشهد علي ذلك، وكذلك اذا اراد المريض ان يعتق عبدا، وله مال يخرج من ثلثه، ويملكه ماله، فخاف ان يقول الورثة: لم يخلف الميت شيءا غير هذا العبد وماله.
 فالحيلة : ان يبيع المريض العبد من رجل يثق به، ويقبض الثمن، فيهبه للمشتري ثم يعتقه المشتري. فان كان علي الميت دين وله وفاء وفضل يخرج العبد من ثلثه فخاف المريض ان يغيب الورثة ماله، ثم يقولوا: اعتق العبد ولا مال له غيره، فلا نجيز له ما صنع من ذلك.
 فالحيلة فيه: ان يبيع العبد من نفسه، ويقبض الثمن منه بمحضر من الشهود. ثم يهب المريض للعبد ما قبض منه في السر، فيامن حينءذ من اعتراض الورثة، فان لم يكن للعبد مال يشتري به نفسه، وهبه مالا في السر، واقبضه اياه، فيشتري به العبد نفسه من سيده. فان لم يرد السيد عتقه، واراد بيعه من بعض ورثته بمال علي المريض ليست له به بينة.
 فالحيلة في ذلك: ان يقبض وارثه ماله في السر، ثم يبيعه العبد ويشهد له علي ذلك، ويقبض الثمن بمحضر من الشهود، فيتخلص من اعتراض الورثة.
 المثال الحادي والستون: اذا اوصي الي رجل، فخاف ان لا يقبل، فقال: ان لم يقبل فلان وصيتي فهي لفلان. صح ذلك بسنة رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم الصحيحة الصريحة، التي لا تجوز مخالفتها حيث علق الامارة بالشرط. فتعليق الوصية اولي، لانه يستفيد بالامارة اكثر مما يستفيد بالوصية. وبعض الفقهاء يبطل ذلك.
 فالحيلة في ذلك: ان يشهد المريض انهما جميعا وصياه، فان لم يقبل احدهما، وقبل الاخر، فالذي قبل منهما وصي وحده. فان قبلا جميعا، فلكل واحد منهما ان ينفرد بالتصرف عن صاحبه، لانه رضي بتصرف كل واحد منهما، قاله القاضي:
 
 فان خاف ان يمنع ذلك من لا يري انفراد احدهما بالتصرف، ويقول: قد شرك بينهما وجعلهما بمنزلة وصي واحد.
 فالحيلة في الجواز: ان يقول: او صيت اليهما علي الاجتماع والانفراد.
 المثال الثاني والستون: اذا تصرف الوصي وباع واشتري وانفق علي اليتيم. فللحاكم ان يحاسبه ويساله عن وجوه ذلك، ولا يمنعه من محاسبته كونه امينا، فان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم حاسب عماله، كما ثبت في صحيح البخاري: "انه بعث ابن اللتبية عاملا علي الصدقة، فلما جاء حاسبه".
 فان اراد الوصي ان يتخلص من ذلك.
 فالحيلة له: ان يجعل غيره هو الذي يتولي بيع التركة، وقبض الدين والانفاق، ولا يشهد علي نفسه بوصول شء من ذلك اليه، فاذا ساله الحاكم، قال: لم يصل الي شء من التركة، ولا تصرفت فيها. فان كانت التركة قد بيعت بامره وقبض ثمنها بامره، وصرف بامره. فحلفه الحاكم انه لم يقبض، ولم يوكل من قبض وتصرف وانفق. فان كان محسنا قد وضع التركة موضعها ولم يخن، وسعه ان يتاول في يمينه. وان كان ظالما لم ينفعه تاويله.
 المثال الثالث والستون: يصح وقف الانسان علي نفسه، علي اصح الروايتين، ويجوز اشتراط النظر لنفسه، ويجوز ان يستثني الانفاق منه علي نفسه ما عاش، او علي اهله. وغيرنا ينازعنا في ذلك، فاذا خاف من حاكم يبطل الوقف علي هذا الوجه.
 فالحيلة له: ان يملكه لولده او زوجته، او اجنبي يقفه عليه، ويشترط له النظر فيه.
 
 وان يقدم علي غيره من الموقوف عليهم بغلته، او بالانفاق عليه، فيصح حينءذ، ولا يبقي للاعتراض عليه سبيل.
 المثال الرابع والستون: اذا اشتري جارية وقبضها، فوجد بها عيبا ولم يكن نقد ثمنها، فاراد ردها. فصالحه الباءع علي ان ياخذ الباءع الجارية باقل من الثمن الذي اشتراها به. فقال القاضي: لا يجوز ذلك، لان هذا الصلح في معني البيع، وبيع المبيع من باءعه باقل من ثمنه لا يجوز، لانه ذريعة الي الربا، وهو كمسالة العينة، فان كان قد حدث بالجارية عيب عند المشتري جاز ذلك، لان مقدار الحط يكون بازاء العيب الذي حدث عند المشتري، فلا يءدي الي مسالة العينة.
 والحيلة في جواز ذلك، في الصورة الاولي علي وجه لا يشبه العينة: ان يخرج الجارية من ملكه، فيبيعها لرجل بالثمن الذي ياخذها به الباءع، فيصالح الذي في يده الجارية الباءع علي ان يقبلها بدون الثمن الذي وقع عليه العقد، ويجعل هذا الثمن الذي ياخذ به الجارية قضاء عن مشتري الجارية، لان المشتري الثاني متي صالح الباءع علي ان يقبل الجارية بدون الثمن الذي اشتريت به، فهو عقد جري بينهما مبتدا، من غير بناء احد العقدين علي الاخر، فاذا اشتراها الباءع من هذا الثاني حصل ثمنها في ذمته له، وله هو علي المشتري الاول ثمنها، فاذا طالبه الباءع بالثمن احاله علي المشتري الاول، فيتقاصان.
 المثال الخامس والستون: الضمان لا تبرا ذمة المضمون عنه بمجرده، حيا كان المضمون عنه او ميتا.
 وفيه رواية اخري: انه يبرء ذمة الميت دون الحي، وهي مذهب ابي حنيفة.
 وفيه قول ثالث: انه يبرء ذمة الحي والميت، كالحوالة، وهو مذهب داود.
 فاذا اراد الضامن ان يكون مراجعه مبرءا لذمة المضمون عنه،
 فالحيلة في ذلك: ان يقول: لا اضمن دينه الا بشرط ان تبرءه منه، فمتي ابراته منه فانا ضامن له، ويصح تعليق الضمان بالشرط في اقوي الوجهين، فاذا ابراه صحت البراءة، ولزم الدين الضامن وحده. فان خاف رب الدين ان يرفعه الي حاكم لا يري صحة الضمان المعلق فيبطل دينه من ذمة الاصيل بالابراء، ولا يثبت له في ذمة الضامن.
 
 فالحيلة له: ان يكتب ضمانه ضمانا مطلقا، ويشهد عليه به من غير شرط، بعد اقراره ببراءة الاصيل، فيحصل مقصودهما.
 المثال السادس والستون: الحوالة تنقل الحق من ذمة المحيل الي ذمة المحال عليه، فلا يملك مطالبة المحيل بعد ذلك الا في صورة واحدة، وهي: ان يشترط ملاءة المحال عليه فيتبين مفلسا.
 وعند ابي حنيفة: اذا قرر المال علي المحال عليه [بان جحده حقه، اذ قرار المحال علي المحال عليه] . فان جحده حقه وحلف عليه او مات مفلسا رجع علي المحيل.
 وعند مالك: ان ظن ملاءته، فبان مفلسا، رجع وان طرا عليه الفلس لم يكن له الرجوع.
 فاذا اراد صاحب الحق التوثق لنفسه، وانه ان تقرر ماله علي المحال عليه رجع علي المحيل.
 فالحيلة له في ذلك: ان يحتال حوالة قبض لا حوالة استيفاء. فيقول للمحيل: احلني علي غريمك ان اقبض لك ما عليه من الدين، فيجيبه الي ذلك. فما قبضه منه كان علي ملك المحيل فياذن له في استيفاءه. فان خاف المحيل ان يهلك هذا المال في يد القابض ولا يغرمه لانه وكيل في قبضه.
 فالحيلة ان يقول له: ما قبضته فهو قرض في ذمتك، فيثبت في ذمته نظير ماله عليه، فيتقاصان.
 فالحوالة ثلاثة انواع: حوالة قبض محض، فهي وكالة، وحوالة استيفاء، وهي التي تنقل الحق، وحوالة اقراض.
 فالاولي لا تثبت المقبوض في ذمة المحال، والثانية تجعل حقه في ذمة المحال عليه، والثالثة تثبت الماخوذ في ذمته بحكم الاقتراض.
 المثال السابع والستون: اذا ضمن الدين ضامن فلمستحقه مطالبة ايهما شاء.
 وعن مالك روايتان، احداهما: كذلك. والثانية: انه ليس له مطالبة الضامن الا اذا تعذر مطالبة الاصيل.
 فان اراد الضامن ان يضمن علي هذا الوجه فالحيلة ان يقول: ان تعذر مالك قبله فانا ضامن له. ويصح تعليق الضمان علي الشرط علي الاصح.
 
 فان اراد ان يصحح ذلك علي كل قول، ويامن رفعه الي من يري بطلان ذلك.
 فالحيلة فيه: ان يقول: ضمنت لك ما يتقرر لك علي فلان، او يعجز عن اداءه، فيصح ذلك، ولا يتمكن من مطالبته الا اذا تقرر المال علي الاصيل، او عجز عنه.
 المثال الثامن والستون: اذا بذت عليه امراته، فقال: الطلاق يلزمني منك لا تقولين لي شيءا الا قلت لك مثله، فقالت: انت طالق ثلاثا، فقال بعضهم: يقول لها: انت طالق ثلاثا بفتح التاء، ولا تطلق، لان الخطاب لا يصلح لها، وهذا ضعيف جدا، لان قوله: انت طالق اما ان يعنيها به، او يعني غيرها، فان لم يعنها لم يكن قد قال لها مثل ما قالت بل يكون القول لغيرها فلا يبر به وان عناها به طلقت للمواجهة وفتح لتاء لا يمنع صحة الخطاب، والمعني: انت ايها الشخص، او الانسان.
 ثم ما يقول هذا القاءل: اذا قالت له: فعل الله بك كذا، فقال لها: فعل الله بك وفتح الكاف، هل يكون بارا في يمينه بذلك؟ فان قال: لا يبر لزمه مثله في الطلاق وان قال: يبر، كان قاءلا لها مثل ذلك فيكون مطلقا لها. واجود من هذا، ان يكون قوله علي التراخي، ما لم يقيده بالفور، بلفظه او نيته.
 وقالت طاءفة: يقول لها: انت طالق ثلاثا، ان لم افعل كذا وكذا، او ان فعلت لما لا تقدر هي عليه، فيكون قد قال لها مثل ما قالت، وزاد عليه، وفي هذا ضعف لا يخفي، لان هذه الزيادة تنقص الكلام، فهي زيادة في اللفظ ونقصان في المعني، فانه اذا علق الطلاق بشرط خرج من التنجيز الي التعليق، وصار كله كلاما واحدا، وهي لم تعلق كلامها، وانما نجزته. فالمماثلة تقتضي تنجيزا مثله.
 واجود من هذا كله ان يقال: لا يدخل هذا الكلام الذي صدر منها في يمينه، لانه لم يرده قطعا، ولا خطر بباله، فيمينه لم يتناوله، فهو غير محلوف عليه بلا شك، واللفظ العام يختص بالنية والعرف، والعرف في مثل هذا لا يدخل فيه قولها له ذلك، والايمان يرجع فيها الي العرف والنية والسبب، وهذا مطرد ظاهر علي اصول مالك واحمد، في اعتبارهم
 
 عرف الحالف ونيته وسبب يمينه، والله اعلم.
 المثال التاسع والستون: يجوز ان يستاجر الشاة والبقرة ونحوهما مدة معلومة للبنها. ويجوز ان يستاجرها لذلك بعلفها وبدراهم مسماة، والعلف عليه، هذا مذهب مالك، وخالفه الباقون.
 وقوله هو الصحيح، واختاره شيخنا. لان الحاجة تدعو اليه، ولانه كاستءجار الظءر للبنها مدة، ولان اللبن وان كان عينا فهو كالمنافع في استخلافه وحدوثه شيءا بعد شء ولان اجارة الارض لما نبت فيها من الكلا والشوك جاءزة، وهو عين، ولان اللبن حصل بعلفه وخدمته، فهو كحصول المغل ببذره وخدمته، ولا فرق بينهما، فان تولد اللبن من العلف كتولد المغل من البذر، فهذا من اصح القياس.
 وايضا فانه يجوز ان يقفها، فينتفع الموقوف عليها بلبنها، وحق الواقف انما هو في منفعة الموقوف مع بقاء عينه.
 وايضا فانه يجوز ان يمنحها غيره مدة معلومة لاجل لبنها. وهي باقية علي ملك المانح. فتجري منحتها مجري اعارتها، والعارية اباحة المنافع، فاذا كان اللبن يجري مجري المنفعة في الوقف والعارية، جري مجراها في الاجارة.
 وايضا فان الله سبحانه وتعالي قال: {فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن} [الطلاق: ] .
 فسمي ما تاخذه المرضعة في مقابلة اللبن اجرا، ولم يسمه ثمنا.
 وايضا فيجوز ان يستاجر بءرا مدة معلومة لماءها، والماء لم يحصل بعمله، فلان يجوز استءجار الشاة للبنها الحاصل بعلفه والقيام عليها اولي.
 وايضا: فانه يجوز ان يستاجر بركة يعشش فيها السمك لاجله، فهذا اولي بالجواز، لانه معلوم بالعرف. وهو حاصل بعلفه والقيام علي الحيوان.
 وقياس المنع علي تحريم بيع اللبن في الضرع قياس فان ذاك بيع مجهول لا يعرف قدره، وما يتحصل منه، وهو بيع معدوم، فلا يجوز. والاجارة اوسع من البيع ولهذا يجوز علي المنافع المعدومة المستخلفة شيءا بعد شء، فاللبن في ذلك كالمنفعة سواء وان كان عينا، فهذا القول هو الصحيح.
 
 فان خاف ان يرفعه الي حاكم يبطل هذا العقد.
 فالحيلة في لزومه: ان يءجره الحيوان مدة بدراهم مسماة، ثم ياذن له في علفه بها، ويبيحه اللبن.
 وهذه الحيلة تتاتي في اجارة البقرة، والناقة، والجاموس، اذ يمكن الحرث عليها وركوبها، واما الشاة فلا يراد منها الا الدر والنسل، فلا تتهيا الاجارة علي منفعتها، فالطريق في ذلك: ان يستاجرها لرضاع سخلة له مدة معلومة، ويوكله في النفقة عليها باجرتها، او ببعضها ويبيحه اللبن.
 المثال السبعون: اذا دفع اليه ثوبه وقال: بعه بعشرة، فما زاد فلك. فنص احمد علي صحته، تبعا لعبد الله بن عباس، ووافقه اسحاق، ومنعه اكثرهم.
 ووجه الخلاف. ان في هذا العقد شاءبة الوكالة والاجارة والمضاربة، فمن رجح جانب الوكالة صحح العقد، ومن رجح جانب الاجازة او المضاربة ابطله، لان الاجرة والربح الذي جعل له مجهول.
 والصحيح: الجواز لان العشرة تجري مجري راس المال في المضاربة، وما زاد فهو كالربح، فاذا جعله كله له، كان بمنزلة الابضاع، اذا دفع اليه مالا يضارب به، وقال: ما ربحت فهو لك، فليس العقد من باب الاجارات، بل هو بالمشاركات اشبه. فان خاف ان يرفعه الي حاكم يري بطلانه.
 فالحيلة في ذلك : ان يقول: وكلتك في بيعه بعشرة، فان بعته باكثر فلا حق لي في الزيادة، فيصح هذا. وتكون الزيادة للوكيل.
 المثال الحادي والسبعون: قال الامام احمد، في رواية مهنا: "لا باس ان يحصد الزرع ويصرم النخل بسدس ما يخرج منه، وهو احب الي من المقاطعة" يعني ان يقاطعه علي كيل معين، او دراهم او عروض.
 وكذلك نص في رواية الاثرم وغيره، في رجل دفع دابته الي اخر ليعمل عليها، وما رزق الله بينهما نصفين: "ان ذلك جاءز".
 وقال احمد ايضا: "لا باس بالثوب يدفع بالثلث والربع"، لحديث جابر: "ان النبي صلي الله
 
 تعالي عليه واله وسلم اعطي خيبر علي الشطر".
 ونقل عنه ابو داود فيمن يعطي فرسه علي النصف من الغنيمة: "ارجو ان لا يكون به باس".
 وقال في رواية اسحاق بن ابراهيم: "اذا كان علي النصف والربع فهو جاءز".
 ونقل عنه احمد بن سعيد فيمن دفع عبده الي رجل ليكتسب عليه ويكون له ثلث الكسب او ربعه: "انه جاءز".
 ونقل عنه حرب فيمن دفع ثوبا الي خياط ليفصله قمصانا يبيعها، وله نصف ربحها بحق عمله فهو جاءز. ونص في رجل دفع غزله الي رجل ينسجه ثوبا بثلث ثمنه او ربعه: انه جاءز.
 وقال في "المغني": وعلي قياس قول احمد: يجوز ان يعطي الطحان اقفزة معلومة يطحنها بقفيز دقيق منها.
 وحكي عن ابن عقيل المنع منه. واحتج بان رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 "نهي عن قفيز الطحان".
 قال الشيخ: وهذا الحديث لا نعرفه ولا ثبت عندنا صحته. وقياس قول احمد: جوازه لما ذكرنا عنه من المساءل.
 وكذلك لو دفع شبكته الي صياد ليصيد بها، والسمك بينهما نصفين. قال في "المغني": فقياس قول احمد صحة ذلك، والسمك بينهما شركة. وقال ابن عقيل: السمك للصاءد، ولصاحب الشبكة اجرة مثلها.
 ولو كان له علي رجل مال، فقال لرجل: اقبضه منه، ولك ربعه، او ثلثه، او ما اقتضيته منه فلك منه الربع او الثلث، فهو جاءز
 
 وكذلك لو غصبت منه عين، فقال لرجل: خلصها لي، ولك نصفها، جاز ايضا.
 ولو غرق متاعه في البحر، فقال لرجل: ما خلصته منه، فلك نصفه، او ربعه، جاز.
 ولو ابق عبده، فقال لرجل، او قال: من رده علي فله فيه نصفه، او ربعه، او شردت دابته فقال ذلك، صح ذلك كله.
 قلت: وكذلك يجوز ان يقول له: انقض لي هذا الزيتون بالسدس، او الربع. او اعصره بالثلث، او الربع، او اكسر هذا الحطب بالربع، او اخبز هذا العجين بالربع، وما اشبه ذلك. فكل هذا جاءز علي نصوصه واصوله، وهو احب من المقاطعة في بعض الصور.
 ولم يجوز الشافعي وابو حنيفة شيءا من ذلك.
 واما مالك فقال اصحابه عنه: اذا قال: احصد زرعي ولك نصفه، فذلك جاءز، وان قال: احصد اليوم، فما حصدت فلك نصفه، لم يجز عند ابن القاسم وفي العينية انه يجوز.
 فان قال: القط زيتوني فما لقطت فلك نصفه، فهو جاءز عند ابن القاسم، وروي سحنون انه لا يجوز. ولو قال: انقض زيتوني، فما نقضت فلك نصفه، لم يجز عند ابن القاسم واجازه عبد الملك بن حبيب.
 فان قال: اقبض لي الماءة دينار التي علي فلان، ولك عشرها، جاز عند ابن القاسم وابن وهب. وعند اشهب لا يجوز.
 فلو قال: اقبض ديني الذي علي فلان، ولك من كل عشرة واحد، ولم يبين قدر الدين، لم يجز عند ابن وهب. واجازه ابن القاسم واصبغ.
 والذين منعوا الجواز في ذلك جعلوه اجارة، والاجر فيها مجهول، والصحيح: ان هذا ليس من باب الاجارات، بل من باب المشاركات، وقد نص احمد علي ذلك.
 فاحتج علي جواز دفع الثوب بالثلث والربع بحديث خيبر. وقد دلت السنة علي جواز ذلك، كما في المسند والسنن عن رويفع بن ثابت، قال: "ان كان احدنا في زمن رسول الله
 
 صلي الله تعالي عليه واله وسلم لياخذ نضو اخيه علي ان له النصف مما يغنم ولنا النصف، وان كان احدنا ليطير له النصل والريش وللاخر القدح".
 واصل هذا كله: ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم دفع ارض خيبر الي اليهود يعملونها بشطر ما يخرج منها من ثمر او زرع. واجمع المسلمون علي جواز المضاربة. وانها دفع ماله لمن يعمل عليه بجزء من ربحه. فكل عين تنمي فاءدتها من العمل عليها جاز لصاحبها دفعها لمن يعمل بجزء من ربحها.
 فهذا محض القياس، وموجب الادلة. وليس مع المانعين حجة، سوي ظنهم ان هذا من باب الاجارات بعوض مجهول. وبهذا ابطلوا المساقاة والمزارعة.
 واستثني قوم بعض صورها، وقالوا: المضاربة علي خلاف القياس، لظنهم انها اجارة بعوض عنده لم يعلم قدره.
 واحمد رحمه الله عنده هذا الباب كله اطيب واحل من المءاجرة، لانه في الاجارة يحصل
 
 علي سلامة العوض قطعا، والمستاجر متردد بين سلامة العوض وهلاكه فهو علي خطر. وقاعدة العدل في المعاوضات: ان يستوي المتعاقدان في الرجاء والخوف. وهذا حاصل في المزارعة، والمساقاة، والمضاربة، وساءر هذه الصور الملحقة بذلك، فان المنفعة ان سلمت سلمت لهما، وان تلفت عليهما، وهذا من احسن العدل.
 واحتج المتاخرون من المانعين بحديث ابي سعيد الذي رواه الدارقطني:
 "نهي عن قفيز الطحان" وهذا الحديث لا يصح. وسمعت شيخ الاسلام يقول: هو موضوع.
 وحمله بعض اصحابنا علي ان المنهي عنه طحن الصبرة لا يعلم كيلها بقفيز منها، لان ماعداه مجهول، فهو كبيعها الا قفيزا منها، فاما اذا كانت معلومة القفزان، فقال: اطحن هذه العشرة بقفيز منها، صح حبا ودقيقا. اما اذا كان حبا فقد استاجره علي طحن تسعة اقفزة بقفيز حنطة. واما اذا كان دقيقا شاركه في ذلك علي ان العشر للعامل وتسعة الاعشار للاخر، فيصير شريكه بالجزء المسمي.
 فان قيل: فالشركة عندكم لا تصح بالعروض؟
 قيل: بل اصح الروايتين صحتها، وان قلنا بالرواية الاخري، فالحاق هذه بالمساقاة والمزارعة اولي بها من الحاقها بالمضاربة علي العروض، لان المضاربة بالعروض تتضمن التجارة والتصرف في رقبة المال بابداله بغيره، بخلاف هذا.
 فان قيل: دفع حبه الي من يطحنه بجزء منه مطحونا، او غزله الي من ينسجه بجزء منه منسوجا يتضمن محذورين.
 احدهما: ان يكون طحن قدر الاجرة ونسجه مستحقا علي العامل بحكم الاجارة، ومستحقا له بحكم كونه اجرة، وذلك متناقض. فان كونه مستحقا عليه يقتضي مطالبة المستاجر به، وكونه مستحقا له يقتضي مطالبة المءجر به.
 الثاني: ان يكون بعض المعقود عليه هو العوض نفسه، وذلك ممتنع.
 قيل: انما نشا هذا من ظن كونه اجارة، وقد بينا انه مشاركة لا اجارة، ولو سلم انه
 
 من باب المءاجرة فلا تناقض في ذلك، فان جهة الاستحقاق مختلفة، فانه مستحق له بغير الجهة التي يستحق بها عليه، فاي محذور في ذلك؟
 واما كون بعض المعقود عليه يكون عوضا، فهو انما عقد علي عمله فالمعقود عليه العمل والنفع بجزء من العين، وهذا امر متصور شرعا وحسا.
 فظهر ان صحة هذا الباب هي مقتضي النص والقياس، وبالله التوفيق.
 وعلي هذا فلا يحتاج الي حيلة لتصحيح ذلك، الا اذا خيف غدر احدهما، وابطاله للعقد، والرجوع الي اجرة المثل.
 فالحيلة في التخلص من ذلك: ان يدفع اليه ربع الغزل والحب، او نصفه. ويقول: انسج لي باقيه بهذا القدر، فيصيران شريكين في الغزل والحب، فاذا تشاركا فيه بعد ذلك صح، وكان بينهما علي قدر ما شرطاه.
 والعجب ان المانعين جوزوا ذلك علي هذا الوجه، وجعلوه مشاركة لا مءاجرة، فهلا اجازوه من اصله كذلك؟ وهل الاعتبار في العقود الا بمقاصدها وحقاءقها [ومعانيها] ، دون صورها والفاظها؟ وبالله التوفيق.
 المثال الثاني والسبعون: اذا كان لرجل علي رجل دين فتواري عن غريمه، وله هو دين علي اخر. فاراد الغريم ان يقبض دينه من الدين الذي له علي ذلك، لم يكن له ذلك الا بحوالة او وكالة، وقد تواري عنه غريمه، فيتعذر عليه الحوالة والوكالة.
 فالحيلة له في اقتضاء دينه من ذلك: ان يوكله، فيقول: وكلتك في اقتضاء ديني الذي علي فلان، وبالخصومة فيه، ووكلتك ان تجعل ماله عليك قصاصا مما لي عليه، واجزت امرك في ذلك. فيقبل الوكيل، ويشهد عليه شهودا، ثم يشهد الوكيل اولءك الشهود، او غيرهم ان فلانا وكلني بقبض ماله علي فلان، وان اجعله قصاصا بما لفلان علي، واجاز امري في ذلك، وقد قبلت من فلان ما جعل الي من ذلك، واشهدوا اني قد جعلت الالف درهم التي لفلان علي قصاصا بالالف التي لفلان موكلي عليه، فتصير الالف قصاصا، ويتحول ما كان للرجل المتواري علي هذا الوكيل للرجل الذي وكله.
 المثال الثالث والسبعون: اذا كان لرجل علي رجل مال فغاب الذي عليه المال. واراد
 
 الرجل ان يثبت ماله عليه، حتي يحكم الحاكم عليه وهو غاءب، جاز للحاكم ان يحكم عليه في حال غيبته مع بقاءه علي حجته في اصح المذهبين. وهو قول احمد في الصحيح عنه، ومالك، والشافعي. وعند ابي حنيفة لا يجوز الحكم علي الغاءب. فاذا لم يكن في الناحية الا حاكم يري هذا القول ويخشي صاحب الحق من ضياع حقه.
 فالحيلة له: ان يجء برجل، فيضمن لهذا الرجل الذي له المال جميع ماله علي الرجل الغاءب، ويسميه وينسبه، ويشهد علي ذلك، ثم يقدمه الي القاضي، فيقر الضامن بالضمان، ويقول: قد ضمنت له ماله علي فلان بن فلان، ولا ادري كم له عليه. ولا ادري: له عليه مال، ام لا؟ فان القاضي يكلف المضمون له ان يحضر بينته علي ذلك بماله علي فلان فاذا احضر البينة قبلها القاضي بمحضر من هذا الضمين، وحكم علي الغاءب، وعلي هذا الضامن بالمال بموجب ضمانه، ويجعل القاضي هذا الضمين بالمال خصما علي الغاءب، لانه قد ضمن ما عليه. ولا يجوز الحكم علي هذا الضمين حتي يحكم علي المضمون عنه. ثم يحكم بذلك علي الضمين لانه فرعه، فما لم يثبت المال علي الاصل لا يثبت علي الفرع.
 المثال الرابع والسبعون: اذا غصبه متاعا له، ويقر له في السر بعينه. ويجحده في العلانية، ويريد تخليص ماله منه.
 فالحيلة له: ان يبيعه ممن يثق به، ويشهد له علي ذلك ببينة عادلة. ثم يبيعه بعد ذلك من الغاصب. ويكون بين البيعين من المدة ما يعرفه الشهود ليوقنوا بذلك عند الاداء، فاذا اشهد الغاصب بالبيع في الوقت المعين جاء الذي باع منه المغصوب قبله ببينته فيحكم له لسبق بينته فيرجع الغاصب علي المغصوب منه بالثمن الذي دفعه اليه فيسلم العين للمغصوب منه. وكذلك لو اقربها المغصوب منه لرجل يثق به، ثم باعها بعد ذلك للغاصب، ثم جاء المقر له فاقام بينة علي الاقرار السابق.
 فان قيل: فلو خاف الغاصب من هذه الحيلة، وقال للمغصوب منه: لست ابتاع منك
 
 هذه السلعة، خشية هذا الصنيع، ولكن امر من يبتاعها منك لي، فاراد المغصوب منه حيلة ترجع اليه بها سلعته.
 فالحيلة: ان يبيعها اولا ممن يثق به، ولا يكتب في كتاب هذا الشراء الثاني قبض المشتري، فانه اذا اقر وكيل الغاصب بقبض العين من المغصوب منه، ثم جاء الرجل الذي كتب له المغصوب منه الشراء، كان اولي بها من وكيل الغاصب لان وقت شراءه اقدم، واقراره بقبضها وتسليمها الي الرجل المشتري لها اولا اولي، ويرجع وكيل الغاصب علي المغصوب منه بالثمن الذي دفعه اليه.
 المثال الخامس والسبعون: اذا اقرضه مالا واجله. لزم تاجيله علي اصح المذهبين، وهو مذهب مالك، وقول في مذهب احمد. والمنصوص عنه: انه لا يتاجل، كما هو قول الشافعي، وابي حنيفة، ويدل علي التاجيل قوله تعالي: {اوفوا بالعقود} [الماءدة: ] وقوله تعالي {يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون كبر مقتا عند الله ان تقولوا مالا تفعلون} [الصف:  ] وقوله {واوفوا بالعهد} [الاسراء: ] .
 وقوله صلي الله تعالي عليه وسلم: "المسلمون عند شروطهم" وقوله: "اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا عاهد غدر، واذا وعد اخلف" وقوله: "ينصب لكل غادر لواء عند استه يوم القيامة بقدر غدرته" وقوله: "لا تغدروا" وقوله: "ان الغدر لا يصلح". وقوله في صفة المنافق: "اذا وعد اخلف".
 واخلاف الوعد مما فطر الله العباد علي ذمه واستقباحه، وما راه المءمنون قبيحا فهو عند الله قبيح، وعلي هذا فلا حاجة الي التحيل علي لزوم التاجيل.
 وعلي القول الاخر: قد يحتاج الي حيلة يلزم بها التاجيل.
 فالحيلة فيه: ان يحيل المستقرض صاحب المال بماله الي سنة او نحوها، بقدر مدة التاجيل، فيكون المال علي المحتال عليه الي ذلك الاجل ولا يكون للطالب، ولا لورثته علي المستقرض سبيل، ولا علي المحال عليه الي الاجل. فان الحوالة تنقل الحق.
 
 ولو احال المحال عليه صاحب المال علي رجل اخر الي ذلك الاجل جازت الحوالة، فان مات المحال عليه الاول، لم يكن لصاحب المال علي تركته سبيل، ولا علي المحال عليه الثاني.
 المثال السادس والسبعون: اذا رهنه دارا او سلعة علي دين، وليس عنده من يشهد علي قدر الدين ويكتبه.
 فالقول قول المرتهن في قدره، ما لم يدع اكثر من قيمته هذا قول مالك: وقال الشافعي، وابو حنيفة، واحمد: القول قول الراهن، وقول مالك هو الراجح. وهو اختيار شيخنا، لان الله سبحانه جعل الرهن بدلا من الكتاب يشهد بقدر الحق، والشهود التي تشهد به، وقاءما مقامه. فلو لم يقبل قول المرتهن في ذلك بطلت الوثيقة من الرهن، وادعي المرتهن انه رهن علي اقل شء، فلم يكن في الرهن فاءدة. والله سبحانه وتعالي قد قال في اية المداينة [البقرة: ] التي ارشد بها عباده الي حفظ حقوق بعضهم علي بعض خشية ضياعها بالجحود، او النسيان، فارشدهم الي حفظها بالكتاب واكد ذلك بان امرهم بكتابة الدين، وامر الكاتب ان يكتب، ثم اكد ذلك بان نهاه ان يابي ان يكتب. ثم اعاد الامر بان يكتب مرة اخري، وامر من عليه الحق ان يملل، ويتقي ربه فلا يبخس من الحق شيءا. فان تعذر املاءه لسفهه او صغره او جنونه، او عدم استطاعته، فوليه مامور بالاملاء عنه. فارشدهم الي حفظها باستشهاد شهيدين من الرجال او رجل وامراتين. فامرهم بالحفظ بالنصاب التام الذي لا يحتاج صاحب الحق معه الي يمين، ونهي الشهود ان يابوا اذا دعوا الي اقامة الشهادة. ثم اكد ذلك عليهم بنهيهم ان يمتنعوا من كتابة الحقير والجليل من الحقوق، سامة ومللا. واخبر ان ذلك اعدل عنده، واقوم للشهادة. فيتذكرها الشاهد اذا عاين خطه فيقيمها. وفي ذلك تنبيه علي ان له ان يقيمها اذا راي خطه وتيقنه. والا لم يكن بالتعليل بقوله {واقوم للشهادة} [البقرة: ] فاءدة.
 واخبر ان ذلك اقرب الي اليقين، وعدم الريب. ثم رفع عنهم الجناح بترك الكتابة
 
 اذا كان بيعا حاضرا فيه التقايض من الجانبين، يامن به كل واحد من المتبايعين من جحود الاخر ونسيانه. ثم امرهم مع ذلك بالاشهاد اذا تبايعوا، خشية الجحود وغدر كل واحد منهما بصاحبه فاذا اشهدا علي التبايع امنا ذلك. ثم نهي الكاتب والشهيد عن ان يضارا، اما بان يمتنعا من الكتابة والشهادة تحملا واداء، او ان يطلبا علي ذلك جعلا يضر بصاحب الحق، او بكتم الشاهد بعض الشهادة، او يءخر الكتابة والشهادة تاخيرا يضر بصاحب الحق، او يمطلاه، ونحو ذلك، او هو نهي لصاحب الحق ان يضار الكاتب والشهيد، بان يشغلهما عن ضرورتهما وحواءجهما، او يكلفهما من ذلك ما يشق عليهما. ثم اخبر ان ذلك فسوق بفاعله. فهذا كله عند القدرة علي الكتاب والشهود. ثم ذكر ما تحفظ به الحقوق عند عدم القدرة علي الكتاب والشهود، وهو السفر في الغالب، فقال سبحانه: {وان كنتم علي سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة} [البقرة: ] .
 فدل ذلك دلالة بينة ان الرهان قاءمة مقام الكتاب والشهود، شاهدة مخبرة بالحق، كما يخبر به الكتاب والشهود. وهذا، والله اعلم، سر تقييد الرهن بالسفر، لانه حال يتعذر فيها الكتاب الذي ينطق بالحق غالبا، فقام الرهن مقامه، وناب منابه، واكد ذلك بكونه مقبوضا للمرتهن حتي لا يتمكن الراهن من جحده. فلا احسن من هذه النصيحة، وهذا الارشاد والتعليم، الذي لو اخذ به الناس لم يضع في الاكثر حق احد، ولم يتمكن المبطل من الجحود والنسيان. فهذا حكمه سبحانه المتضمن لمصالح العباد في معاشهم ومعادهم.
 والمقصود: انه لو لم يقبل قول المرتهن علي الراهن في قدر الدين لم يكن وثيقة ولا
 
 حافظا لدينه، ولا بدلا من الكتاب الشهود، فان الراهن يتمكن من اخذه منه، ويقول: انما رهنته منه علي ثمن درهم ونحوه، ومن يجعل القول قول الراهن، فانه يصدقه علي ذلك ويقبل قوله في رهن الربع والضيعة علي هذا القدر. فالذي نعتقده وندين الله به: هو قول اهل المدينة. فاذا اراد الرجل حفظ حقه، وخاف ان يقع التحاكم عند حاكم لا يري هذا المذهب.
 فالحيلة في قبول قوله: ان يسترهنه المرتهن علي قيمته، ويدفع اليه ما اتفقا عليه، ويشهد الراهن ان الباقي من قيمته امانة عنده، او قرض في ذمته يطالبه به متي شاء، فيتمكن كل واحد منهما من اخذ حقه، ويامن ظلم الاخر له، والله اعلم.
 المثال السابع والسبعون: اذا كان لرجل علي رجل الف درهم، وفي يده رهن بالالف، فطالب صاحب الدين الغريم بالالف، وقدمه الي الحاكم، وقال: لي علي هذا الف درهم، وخاف ان يقول: وله عندي رهن بالالف وهو كذا وكذا. فيقول الغريم: ماله علي هذه الالف التي يدعيها، ولا شء منها، وهذا الذي ادعي انه لي رهن في يده هو لي، كما قال، ولكنه ليس برهن، بل وديعة، او عارية، فياخذه منه ويبطل حقه.
 فالحيلة في امنه من ذلك: ان يدعي بالالف، فيسال الحاكم المطلوب عن المال، فاما ان يقر به، واما ان ينكره، فان اقر به وادعي ان له رهنا لزمه المال ودفع الرهن الي صاحبه، او بيع في وفاءه. وان انكره وقال: ليس له علي شء، ولي عنده تلك العين: اما الدار واما الدابة. فليقل صاحب الحق للقاضي: سله عن هذا الذي يدعي علي: علي اي وجه هو عندي؟ اعارية، ام غصب ام وديعة، ام رهن؟ فان ادعي انه في يده علي غير وجه الرهن حلف علي ابطال دعواه، وكان صادقا، وان ادعي انه في يده علي وجه الرهن، قال للقاضي: سله: علي كم هو رهن؟ فان اقر بقدر الحق اقر له بالعين، وطالب بحقه. وان جحد بعضه حلف علي نفي ما ادعاه، وكان صادقا.
 المثال الثامن والسبعون: اذا باعه سلعة ولم يقبضه اياها، او اجره دارا ولم يتسلمها، او زوجه ابنته ولم يسلمها اليه. ثم ادعي عليه بالثمن، او الاجرة، او المهر، فخاف ان انكر ان يستحلفه، او يقيم عليه البينة بجريان هذه العقود ، وان اقر لزمه ما ادعي عليه به.
 
 فالحيلة في تخلصه: ان يقول في الجواب: ان ادعيت هذا المبلغ من ثمن مبيع لم اقبضه، او اجارة دار لم تسلمها الي، او نكاح امراة لم تسلمها الي، او كانت المراة هي التي ادعت فقال: ان ادعيت هذا المبلغ من مهر او كسوة او نفقة من نكاح لم تسلمي الي نفسك فيه، ولم تمكنيني من استيفاء المعقود عليه فانا مقر به. وان كان غير ذلك فلا اقر به. وهذا جواب صحيح يتخلص به.
 فان قيل: فهذا تعليق للاقرار بالشرط، والاقرار لا يصح تعليقه، كما لو قال: ان شاء الله، او ان شاء زيد، فله علي الف.
 قيل: بل يصح تعليق الاقرار بالشرط في الجملة، كقوله: اذا جاء راس الشهر فله علي الف، فهذا اقرار صحيح، ولا يلزمه قبل مجء الشهر، وكذا لو قال: ان شهد فلان علي بما ادعاه صدقته، صح التعليق. فاذا شهد به عليه فلان كان مقرا به، ولا فرق بين تقديم الشرط وتاخيره، كما في تعليق الطلاق والعتاق والخلع.
 وفيه وجه اخر: انه ان اخر الشرط لم ينفعه، وكان اقرارا ناجزا. وهذا ضعيف جدا، فان الكلام باخره، ولو بطل الشرط الملحق به لبطل الاستثناء والبدل والصفة، فان ذلك يغير الكلام، ويخرجه من العموم الي الخصوص. والشرط يخرجه من الاطلاق الي التقييد، فهو اولي بالصحة.
 وقد جاء تاخير الشرط في القران فيما هو ابلغ من الاقرار. كقوله تعالي، حاكيا عن نبيه شعيب انه قال لقومه: {قد افترينا علي الله كذبا ان عدنا في ملتكم} [الاعراف: ] .
 وقد وافق صاحب هذا الوجه علي انه اذا قال: له علي الف درهم اذا جاء راس الشهر: انه يصح، وجها واحدا. وهذا يبطل تعليله بان الحاق الشرط بعد الخبر كالرجوع عن الاقرار. وعلي هذا فلو قال: له علي الف مءجلة، صح الاقرار ولزمه الالف مءجلا.
 وقيل: القول قول خصمه في حلوله، وشبهة هذا: انه مقر بالدين مدع لحلوله وهذا ظاهر البطلان، فانه انما اقر به علي هذه الصفة فلا يجوز الزامه به مطلقا، كما لو وصفها بنقد غير النقد الغالب، او استثني منها شيءا.
 
 وكذلك لو قال: له علي الف من ثمن مبيع لم اقبضه، او اجرة عن دار لم اتسلمها، او قال: هلك قبل التمكن من قبضه، علي اصح الوجهين، لانه انما اقر به علي هذه الصفة، فلا يجوز الزامه به مطلقا.
 وكذا لو قال: كان له علي الف فقصيته، لم يلزمه، لانه انما اقر به في الماضي، لا في الان، هذا منصوص احمد، وليس الكلام بمتناقض في نفسه، فيكون بمنزلة قوله: له علي الف لا تلزمني. والفرق بين الكلامين اظهر من ان يحتاج الي بيان.
 وعن احمد رواية اخري: انه مقر بالحق مدع لقضاءه، فلا يقبل منه الا ببينة. وهذا قول الاءمة الثلاثة.
 وعنه رواية ثالثة: ان هذا ليس بجواب صحيح، فيطالب برد الجواب.
 وعلي هذا، فاذا قال: له علي الف قضيته اياه. ففيه ثلاث روايات منصوصات.
 احداهن: انه غير مقر، كما لو قال: كان له علي.
 والثانية: انه مقر مدع للقضاء، فلا يقبل منه الا ببينة.
 والثالثة: انه لا يسمع منه دعوي القضاء، ولو اقام به بينة. بل يكون مكذبا لها، وعلي هذا اذا قال: كان له علي، ولم يزد علي هذا فهو مقر.
 وخرج انه غير مقر من نصه، علي انه اذا قال: كان له علي وقضيته: انه غير مقر، وهو تخريج في غاية الصحة، فان احمد لم يجعله غير مقر من قوله: وقضيته. فان هذا دعوي منه للقضاء، وانما جعله كذلك من جهة انه اخبر عن الماضي، لا عن الحال، فلا يلزم بكونه في ذمته في الحال، وهو لم يقربه.
 والمقصود: ان المدعي عليه اذا كان مظلوما، فالحيلة في تخلصه، ان يقول: ان ادعيت كذا من جهة كذا وكذا، فانا غير مقر به، وان ادعيته من جهة كذا وكذا فانا مقر به، كان جوابا صحيحا، ولم يكن مقرا علي الاطلاق.
 المثال التاسع والسبعون: قال اصحابنا: لا يملك الباءع حبس المبيع علي قبض ثمنه، بل يجبر علي تسليمه الي المشتري، ثم ان كان الثمن معينا فتشاحنا في المبتدء بالتسليم، جعل بينهما عدل يقبض منهما، ويسلم اليهما. وان كان دينا اجبر الباءع علي التسليم، ثم يجبر
 
 المشتري علي دفع الثمن. فان كان ماله غاءبا عن المجلس حجر عليه في ماله كله حتي يسلم الثمن. وان كان غاءبا عن البلد فوق مسافة القصر، ثبت للباءع الفسخ. وان كان دونها، فهل يحجر عليه، او يثبت للباءع الفسخ؟ علي وجهين. وان كان المشتري معسرا، فللباءع الفسخ والرجوع في عين ماله. هذا منصوص احمد، والشافعي.
 وللشافعية وجه: انه تباع السلعة، ويقضي دينه من ثمنها. فان فضل له فضل اخذه وان فضل عليه شء استقر في ذمته.
 والصحيح: ان الباءع يملك حبس السلعة علي الثمن، حتي يقبضه، هذا هو موجب العدل، والا ففي تمكين المشتري من القبض قبل الاقباض اضرار بالباءع، فانه قد يتلف المبيع بان يكون طعاما او شرابا فيستهلكه، ويتعذر او يتعسر عليه مطالبته بالثمن فيضر به ولا يزول ضرره الا بحبس المبيع علي ثمنه.
 وعلي هذا، لو دفع الثمن الا درهما منه، فله حبس المبيع كله علي باقي الثمن، كما نقول في الرهن.
 وفيه قول اخر: انه يملك ان يتسلم من المبيع بقدر ما دفع من الثمن، لان كل جزء من المبيع في مقابلة كل جزء من اجزاء الثمن، فاذا سلم بعض الثمن ملك تسليم ما يقابله. والفرق بينه وبين الرهن: ان الرهن ليس بعوض من الدين. وانما هو وثيقة، فملك حبسه الي ان يستوفي جميع الدين. والاول هو الصحيح، لانه انما رضي باخراج المبيع من ملكه اذا سلم له جميع الثمن، ولم يرض باخراجه، ولا اخراج شء منه ببعض الثمن.
 فاذا خاف الباءع ان يجبر علي التسليم، ثم يحال علي تقاضي المشتري.
 فالحيلة له في الامن من ذلك: ان يبيعه العين بشرط ان يرتهنها علي ثمنها، ويجوز شرط الرهن والضمين في عقد البيع، ويصح رهنه قبل قبضه علي ثمنه في اصح الوجهين، كما يصح رهنه قبل القبض بدين اخر غير ثمنه، ومن غير الباءع، بل رهنه علي ثمنه اولي. فانه يملك حبسه علي الثمن بدون الرهن كما تقدم، فلان يصح حبسه علي الثمن رهنا اولي واحري.
 وايضا. فاذا جاز التصرف فيه بالرهن من الاجنبي قبل القبض، فجوازه من الباءع اولي.
 
 لان المشتري يملك من التصرف مع الباءع قبل القبض بالاقالة وغيرها مالا يملكه مع الاجنبي، ومن منع رهنه علي ثمنه قبل قبضه لزمه ان يمنع رهنه علي غير الثمن، او من الاجنبي.
 فان قيل: الفرق بينهما: انه قبل القبض عرضة للتلف، فيكون من ضمان الباءع، وكونه رهنا يقتضي ان يكون من ضمان راهنه، فتنافي الامران، حيث يكون مضمونا له ومضمونا عليه من جهة واحدة. وهذا بخلاف رهنه من اجنبي قبل القبض. فانه يكون مضمونا عليه للاجنبي ومضمونا له من الباءع، ولا تنافي بين ان يكون مضمونا له من شخص، ومضمونا عليه لغيره. كالعين المءجرة اذا اجرها المستاجر، صارت المنافع مضمونة عليه للمستاجر الثاني، ومضمونة له من المءجر الاول. وكذلك الثمار اذا بدا صلاحها جاز للمشتري بيعها، وهي مضمونة له علي الباءع الاول، ومضمونة عليه للمشتري الثاني.
 فان قيل: هذا هو الفرق الذي بني عليه هذا القول، ولكن يقال: اي محذور في ذلك، وان يكون مضمونا له وعليه؟ وقولكم: ان ذلك من جهة واحدة، ليس كذلك، فانه مضمون له من جهة كونه مشتريا، فهو من ضمان الباءع حتي يمكنه من قبضه، ومضمونا عليه من جهة كونه راهنا، فاذا تلف تلف من ضمانه، حتي لو اتحدت الجهة لم يكن في ذلك محذور بحيث يكون مضمونا له وعليه من جهة واحدة، كما قلتم: انه يجوز للمستاجر اجارة ما استاجره لمءجره، فتكون المنافع مضمونة عليه وله، فاي محذرو في ذلك؟
 فان قيل: فاذا تلف هذا الرهن، فمن ضمان من يكون؟ فالباءع يقول للمشتري: يتلف من ضمانك، لانه رهن. والمشتري يقول: يتلف من ضمانك، لانه مبيع لم يقبض، وليس احدهما بترجيح جانبه اولي من الاخر.
 قيل: بل يكون تلفه من ضمان الباءع، لان ضمانه اسبق من ضمان الراهن، لانه لما باعه كان من ضمانه حتي يسلمه، فحبسه علي ثمنه لا يسقط عنه ضمانه، كما لو حبس من غير ارتهان فارتهانه اياه لم يسقط عنه ما لزمه بعقد البيع من التسليم، فانه انما احتاط لنفسه
 
 بعقد الرهن، والراهن لم يتعوض عن الرهن بدين يكون الرهن في مقابلته، فاذا تلف كان قد انتفع بالدين الذي اخذه في مقابلة الرهن.
 فان اراد الحيلة في تصحيح الرهن والوثيقة، وان لا يعرضه للبطلان.
 فالحيلة له: ان يقبضه من الباءع، تم يرهنه اياه علي ثمنه بعد قبضه، فيصح الرهن، ولا يتوالي هناك ضمانان، فاذا تلف بعد ذلك تلف من ضمان المشتري، ولا يسقط الثمن عنه، فان خاف الباءع ان يغيب المشتري، او يءخر فكاك الرهن، كتب كتابا واشهد فيه شهودا: انه ان مضي وقت كذا وكذا ولم يفتك الرهن فقد اذن له في بيعه وقبض دينه من ثمنه، وما بقي منه فهو امانة في يده.
 فان خاف ان يبطل هذه الوكالة من يري انه لا يصح تعليقها بالشرط. كتب في الكتاب: انه قد وكله الان، ويعلق تصرفه فيه بالبيع بمجء الوقت فيعلق التصرف، وينجز التوكيل.
 فان خاف ان يعز له الموكل فلا ينفذ تصرفه فيه.
 فالحيلة له: ان يوكل وكالة دورية، عند من يري ذلك، فيقول: وكلما عزلته فقد وكلته، وان شاء ان يقول: وكلته وكالة لا تقبل العزل، وان شاء ان يقول: علي اني متي عزلته فلا حق لي عنده ولا دعوي، وما ادعيته عليه من جهة كذا وكذا فدعواي باطلة، والله اعلم.
 المثال الثمانون: اذا ادعت عليه المراة انه لم ينفق عليها، ولم يكسها مدة مقامها معه او سنين كثيرة، والحس والعرف يكذبها، لم يحل للحاكم ان يسمع دعواها، ولا يطالبه برد الجواب، فان الدعوي اذا ردها الحس والعادة المعلومة كانت كاذبة.
 وفي الصحيح عنه صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "من ادعي دعوي كاذبة ليتكثر بها لم يزده الله الا قلة".
 وفي الصحيح ايضا عنه صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "من ادعي ما ليس له فليس منا
 
 وليتبوا مقعده من النار".
 فلا يجوز لاحد. حاكم ولا غيره، ان يساعد من ادعي ما يشهد الحس والعرف والعادة انه ليس له، وان دعواه كاذبة، ففي سماع دعواه واحضار المدعي عليه واحلافه اعظم مساعدة ومعاونة علي ما يكذبه الحس والعادة.
 ثم كيف يسع الحاكم ان يقبل قول المراة: انها هي التي كانت تنفق علي نفسها، وتكسو نفسها هذه المدة كلها، مع شهادة العرف والعادة المطردة بكذبها؟ ولا يقبل قول الزوج: انه هو الذي كان ينفق عليها ويكسوها، مع شهادة العرف والعادة له، ومشاهدة الجيران وغيرهم له: انه كل وقت يدخل الي بيته الطعام والشراب والفاكهة، وغير ذلك. فكيف يكذب من معه مثل هذه الشهادة، ويقبل قول من يكذب دعواه ذلك؟ وكيف يمكن الزوج ان يتخلص من مثل هذا البلاء الطويل، والخطب الجليل الا بان يشهد كل يوم بكرة وعشية شاهدي عدل علي الانفاق وعلي الكسوة. او يفرض لها كل شهر بكرة وعشية شاهدي عدل علي الانفاق وعلي الكسوة. او يفرض لها كل شهر دراهم معلومة يقبضها اياها باشهاد؟. ثم اما ان يمكنها ان تخرج من بيته كل وقت تشتري لها ما يقوم بمصالحها، او يتصدي هو لخدمتها، وشراء حواءجها، فيكون هو العاني الاسير المملوك، وهي المالكة الحاكمة عليه. وكل هذا ضد ما قصده الشارع من النكاح: من الالفة والمودة، والمعاشرة بالمعروف. فان هذه المعاشرة من انكر المعاشرة، وابعدها من المعروف.
 ثم من العجب: انها اذا ادعت الكسوة والنفقة لمدة مقامها عنده، فقال الزوج للحاكم: سلها: من اين كانت تاكل، وتشرب، وتلبس؟ فيقول الحاكم: لا يلزمها ذلك!!.
 فيالله العجب: اذا كانت غير معروفة بالدخول والخروج، ولا يمكن الزوج احدا يدخل عليها، وهي في منزله عدد سنين، تاكل، وتشرب، وتلبس، كيف لا يسالها الحاكم: من الذي كان يقوم لك بذلك؟ فمتي سال الزوج سءالها وجب عليه ذلك. ومتي تركه كان تاركا
 
 للحق؟ فان سمت اجنبيا غير الزوج كلفها الحاكم البينة علي ذلك، وان قالت: انا الذي كنت اطعم نفسي واكسوها في هذه المدة، كان كذبها معلوما، ولم يقبل قولها، فان النفقة والكسوة واجبان علي الزوج، وهي تدعي انها هي التي قامت عنه بهذا الواجب وادته من مالها، وهو ويدعي انه هو الذي فعل هذا الواجب، وقام به، واسقطه عن نفسه، ومعه الظاهر والاصل.
 اما الظاهر: فلا يمكن عاقلا ان يكابر فيه، بل هو ظاهر ظهورا قريبا من القطع بل يقطع به في حق اكثر الناس.
 واما الاصل: فهو ايضا من جانب الزوج. فانهما قد اتفقا علي القيام بواجب حقها، وهي تضيف ذلك الي نفسها، او الي اجنبي، وهو يدعي انه هو الذي قام بهذا الواجب، فقد اتفقا علي وصول النفقة والكسوة اليها، وهي تقول: كان ذلك بطريق البدل والنيابة عنك. وهو يقول: لم يكن بطريق النيابة، بل بطريق الاصالة.
 وهذا بخلاف ما اذا لم يعلم وصول الحق الي مستحقه كالديون والاعيان المضمونة، فان قبول قول المنكر متوجه ومعه الاصل.
 ونظيره: ان يعترف بقضاء الدين ووصوله اليه، ثم ينكر ان يكون وصل اليه من جهة من عليه الدين. فيقول: وصل الي الدين الذي لي، لكن ليس من جهتك، بل غيرك اداه عنك. فهل يقبل قوله هاهنا احد؟ ويقال: الاصل بقاء الدين في ذمته؟.
 وهذا نظير مسالة الانفاق سواء بسواء، فانها مقرة بوصول النفقة اليها، ولو انكرتها لكذبها الحس، ومدعية ان وصول ذلك الي لم يكن من جهتك، فدعواها تخالف الاصل والظاهر جميعا. ولهذا لا يقبلها مالك، وفقهاء اهل المدينة، وقولهم هو الصواب والحق الذي ندين الله به، ولا نعتقد سواه.
 واي قبيح اعظم من دعوي امراة علي الزوج ترك النفقة والكسوة ستين سنة او اكثر وهي لا تدخل ولا تخرج، ولا يمكنها ان تعيش عيش الملاءكة، فيطالب الزوج بنفقة جميع المدة التي ادعت ترك الانفاق فيها، وقد تستغرق جميع ماله وداره وثيابه ودوابه. فيءخذ
 
 ذلك كله منه، ويحبس علي الباقي، ويجعل دينا مستقرا في ذمته، تطالبه به متي شاءت. وهي تعلم كذب دعواها، ووليها يعلم ذلك، وجيرانها والله وملاءكته، والذي يساعدها ويخاصم عنها.
 ولما علم فقهاء العراق، كابي حنيفة واصحابه، ما في ذلك من الشر والفساد، والضرر الذي لا تاتي به شريعة. اسقطوا النفقة والكسوة عن الزوج بمضي الزمان. فلم يسمعوا دعوي المراة بذلك. كما يقوله منازعوهم في نفقة القريب، فنفسوا الخناق عن الازواج بهذا القول، واشموهم راءحة الحياة، ونفسوا عنهم بعض الكرب.
 ولقد اقام رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم بعد ان ارسله الله تعالي الي الناس ثلاث عشرة سنة بمكة، وعشرا بالمدينة، فما الزم زوجا قط بنفقة وكسوة ماضية، ولا ادعتها عنده امراة. وكذلك خلفاءه الراشدون من بعده، وكذلك عصر الصحابة جميعهم، وعصر التابعين، ولا حبس علي عهده وعهد اصحابه وتابعيهم رجل واحد علي ذلك. ولا علي صداق امراته، مع صيانة نساءهم، ولزومهن بيوتهن، وعدم تبرجهن وتزينهن وخروجهن في الاسواق والطرقات. والازواج في الحبوس، وهن مسيبات يخرجن ويذهبن حيث اردن. فوالله لو راي هذا رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم لشق عليه غاية المشقة ولعظم عليه وعز عليه، ولكان الي دفعه وانكاره اسرع منه الي غيره. وبالجملة فالدعوي، اذا كانت مما تردها العادة والعرف والظاهر لم يجز سماعها.
 ومن هاهنا قال اصحاب مالك: اذا كان رجل حاءزا لدار، متصرفا فيها مدة السنين الطويلة، بالبناء والهدم، والاجارة والعمارة وينسبها الي نفسه، ويضيفها الي ملكه، وانسان حاضر يراه ويشاهد افعاله فيها طول هذه المدة، وهو مع ذلك لا يعارضه فيها، ولا يذكر ان له فيها حقا ولا مانع يمنعه من مطالبته: من خوف سلطان، او نحو ذلك من الضرر المانع من المطالبة بالحقوق، ولا بينه وبين المتصرف في الدار قرابة، ولا شركة في ميراث، وما اشبه ذلك مما يتسامح به القرابات وذوو الصهر بينهم في اضافة احدهم اموال الشركة الي نفسه، بل كان عريا عن ذلك كله، ثم جاء بعد طول هذه المدة
 
 يدعيها لنفسه، ويزعم انها له، ويريد ان يقيم بذلك بينة . فدعواه غير مسموعة اصلا، فضلا عن بينة، وتقر الدار بيد حاءزها.
 قالوا: لان كل دعوي ينفيها العرف وتكذبها العادة فانها مرفوضة، غير مسموعة قال تعالي:
 {وامر بالعرف} [الاعراف: ] .
 واوجبت الشريعة الرجوع اليه عند الاختلاف في الدعاوي وغيرها.
 قلت: ومما يدل علي ذلك: ان الظن المستفاد من هذا الظاهر اقوي بكثير من الظن المستفاد من شاهدين، او شاهد ويمين، او مجرد النكول، او الرد.
 وايضا، فان البينة علي المدعي، والبينة هي كل ما يبين الحق، والعرف والعادة والظاهر القوي الذي ان لم يقطع به فهو اقرب الي القطع، يدل علي صدق الزوج، وكذب المراة في امساكها عن كسوتها والانفاق عليها مدة سنين متطاولة، ولا يدخل عليها احد، ولا هي ممن تخرج تشتري لها ما تاكل وتلبس.
 فالشريعة جاءت بما يعرف لا بما ينكر، وقد اخبر الله سبحانه ان للزوجة مثل الذي عليها بالمعروف، وليس من المعروف الزام الزوج بنفقة ستين سنة وكسوتها، واجتياح ماله كله، وسلبه نعمة الله عليه، وجعله مسكينا ذا متربة، وجعله اسيرا لها، ينافي ما ادعت به، بل هذا من انكر المنكر، ومما يراه المسلمون، بل وغير المسلمين، قبيحا.
 وايضا: فالرجل له ولاية الانفاق علي زوجته، كما له ولاية حبسها ومنعها من الخروج من بيته، فالشارع جعل اليه ذلك، وامره ان يقوم علي المراة ولا يءتها ماله بل يرزقها ويكسوها فيه، وجعلها الله سبحانه في ذلك بمنزلة الصغير والمجنون مع وليه، كما قال تعالي: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما وارزقوهم فيها واكسوهم} [النساء: ] .
 قال ابن عباس: لا تعمد الي مالك الذي خولك الله وجعله لك معيشة، فتعطيه امراتك وبنيك، فيكونوا هم الذين يقومون عليك في كسوتهم ورزقهم ومءنتهم. فالسفهاء هم النساء والصبيان وقد جعل الله سبحانه الازواج قوامين عليهم، كما جعل ولي الطفل قواما عليه والقوام علي غيره امين عليه. ومن قبل قول الزوجة او الطفل بعد
 
 البلوغ في عدم ايصال النفقة اليهما، فقد جعلهما قوامين علي الازواج والاولياء، ولو لم يقبل قول الزوج لم يكن قواما علي المراة. فان المراة اذا كانت غريما مقبول القول دون الزوج، كانت هي القوامة.
 وبالجملة فللرجل علي امراته ولاية، حتي في مالها، فان له ان يمنعها من التبرع به لانه انما بذل لها المهر لمالها ونفسها، فليس لها ان تتصرف في ذلك بما يمنع الزوج من كمال استمتاعه، وقد سوي النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم بين نفقة الزوجات، ونفقة المماليك، وجعل المراة عانية عند الزوج، والعاني: هو الاسير، وهو نوع من الرق، فقال في المراة: "تطعمها مما تاكل، وتكسوها مما تلبس".
 وكذلك قال في الرقيق سواء، فهو امير علي نفقة امراته ورقيقه، واولاده، بحكم قيامه عليهم، ولم يوجب الله سبحانه علي الازواج تمليك النساء طعاما واداما، ولا دراهم اصلا، وانما اوجب اطعامهن وكسوتهن بالمعروف، وايجاب التمليك مما لم يدل عليه كتاب ولا سنة، ولا اجماع.
 
 وكذلك فرض النفقة وتقديرها بدراهم، لا اصل له من كتاب، ولا سنة، ولا قول صحابي ولا تابعي، ولا احد من الاءمة الاربعة.
 فان الناس لهم قولان، منهم من يري تقديرها بالحب كالشافعي، ومنهم من يردها الي العرف، وهم الجمهور، ولا يعرف عن احد من السلف والاءمة تقديرها بالدراهم البتة.
 ثم ان فيه ايجاب المعاوضة علي الواجب لها بغير رضا الزوج، ومن غير اعتبار كون الدراهم قيمة الواجب لها من الحب، او الواجب بالعرف، ففرض الدراهم مخالف لهذا وهذا، ولاقوال جميع السلف والاءمة، وفيه من الفساد ما لا يحصيه الا الله. فانه ان مكن المراة تخرج كل وقت تشتري لها طعاما واداما دخل علي الزوج والزوجة من الشر والفساد ما يشهد به العيان، وان منعها من الخروج اضر بها وبالزوج، وجعله كالاجير والاسير معها.
 وبالجملة: فمبني الحكم في الدعاوي علي غلبة الظن المستفاد من براءة الاصل تارة ومن الاقرار تارة، ومن البينة تارة، ومن النكول مع يمين الطالب المردودة. او بدونها وهذا كله مما يبين الحق ظاهرا فهو بينة، وتخصيص البينة بالشهود عرف خاص، والا فالبينة اسم لما يبين الحق. فمن كان ظن الصدق من جانبه اقوي كان بالحكم اولي ولهذا قدمنا جانب المدعي عليه، حيث لا بينة ولا اقرار، ولا نكول، ولا شاهد حال استنادا الي الظن المستفاد من البراءة الاصلية. فاذا كان في جانب المدعي بينة شرعية قدم، لقوة الظن في جانبه بالبينة.
 وكذلك اذا كان في جانبه قرينة ظاهرة، كاللوث قدم جانبه.
 ولذلك قدم جانبه في اللعان، اذا نكلت المراة، فانها ترجم بايمانه. لقوة الظن في جانبه باقدامه علي اللعان، مع نكول المراة عن دفع الحد والعار عنها باليمين.
 
 وقد اجمع الناس علي جواز وطء المراة التي تزف الي الزوج ليلة العرس، وان لم يكن راها، ولا وصفت له، من غير اشتراط شاهدي عدل يشهدان انها هي امراته التي وقع عليها العقد، اكتفاء بالظن الغالب، بالقطع المستفاد من شاهد الحال.
 وكذلك يجوز الاكل من الهدي المنحور اذا كان بالفلاة، ولا احد عنده، اكتفاء بشاهد الحال.
 وكذلك درج السلف والخلف علي جواز اكل الفقير مما يدفعه اليه الصبي ويخرجه من البيت: من كسرة ونحوها، اعتمادا علي شاهد الحال.
 وكذلك يكتفي بشاهد الحال في بيع المحقرات بالمعاطاة. وهو عمل الامة قديما وحديثا.
 واكتفي الشارع بسكوت البكر في الاستءذان، وجعله دليلا علي رضاها، اكتفاء بشاهد الحال.
 واكتفت الامة في الاعتماد علي المعاملات، والهدايا، والتبرعات، بكونها بيد الباذل، لان دلالتها علي ملكه تورث ظنا ظاهرا.
 واكتفت بمعاملة مجهول الحرية والرشد، واقراره، واكل طعامه، وقبول هديته واباحة الدخول الي منزله، اعتمادا علي شاهد الحال والظن الغالب.
 واكتفي الشارع بقول الخارص. الواحد في محل الظن، والخرص، نظرا الي الظن المستفاد من خرصه.
 واكتفت الامة بقول المقومين فيما دق وجل، اعتمادا علي الظن المستفاد من تقويمهم.
 وقد اكتفي الشارع بتقويم اثنين في جزاء الصيد. واكتفي بواحد في الخرص
 
 واكتفي بواحد في رءية هلال رمضان.
 واكتفت الامة بقول القاسم وحده، او بقول اثنين، وكذلك القاءف، او القاءفين. واكتفت بقول المءذن الواحد.
 وقد اكتفي كثير من الفقهاء بانتساب الصغير، وميل طبعه الي من ادعاه، من رجلين او اكثر، اعتمادا علي الظن المستفاد من ميل طبعه، وهو من اضعف الظنون، ولذلك كان في اخر رتب الالحاق عندهم، عند عدم القاءف.
 وكذلك الاعتماد في وجوب دفع اللقطة، او جوازه، علي الظن المستفاد من وصف الواصف لها.
 وكذلك الاعتماد علي امارات الطهارة، والنجاسة. والقبلة، والاعتماد علي قول الكيال والوزان.
 وقال كثير من الفقهاء: يحبس المدعي عليه بشهادة المستورين، الا ان يعدلا، اذ الغالب من المستورين العدالة. فاستجازوا عقوبة الرجل المسلم يمثل هذا الظن.
 وقالوا: تسمع الشهادة علي المقر بالاقرار من غير اشتراط ذكر الشاهدين اهلية المقر حال اقراره، اعتمادا علي ظن الرشد والاختيار.
 وقالوا: اذا كان الجدار حاءلا بين الطريق وبين ملك المدعي، او بين ملكه وبين موات، اختص به المدعي، لان الظاهر ان الطريق والموات لا يحاط عليهما.
 وقالوا: لو كان بين الملكين جدار متصل بابنية احد المالكين اتصالا بدواخل وترصيف، اختص به صاحب الترصيف لقوة الظن من جانبه، اذ معه دلالتان، احداهما: الاتصال. والثانية: التداخل والترصيف فلو تداخل من احد طرفيه في ملك احدهما، ومن الطرف الاخر في الملك الاخر اشتراكا فيه: لتساويهما في الدلالتين.
 
 وقالوا: ان الابواب المشرعة في الدروب غير النافذة دالة علي الاشتراك في الدرب الي حد كل باب منها، فيكون الاول شريكا من اول الدرب الي بابه، والثاني شريكا الي بابه، والذي في اخر الدرب شريك من اول الدرب الي بابه، قولا واحدا، والي اخر الدرب علي الصحيح، وكل ذلك بناء علي الظن المستفاد من الاستطراق، وانه بحق.
 وقالوا: ان الاجنحة المطلة علي ملك الجار وعلي الدروب غير النافذة انها ملك لاصحابها اعتمادا علي غلبة الظن بذلك، وانها وضعت باستحقاق. وكذلك القنوات، والجداول الجارية في ملك الغير، دالة علي اختصاصها بارباب المياه، بناء علي الظن المستفاد من ذلك، وان صورها دالة علي انها وضعت باستحقاق.
 ومن ذلك: دلالة الايدي علي الاستحقاق، اعتمادا علي الظن الغالب، مع القطع بكثرة وضع الايدي عدوانا وظلما، ولا سيما ما اطردت العادة باجارته وخروجه من يد مالكه، الي يد مستاجره، كالاراضي والدواب، والحوانيت، والرباع، والحمامات وان الغالب فيها الخروج عن يد مالكها، وقد اعتبرتم اليد، وقد استشكل كثير من فضلاء اصحابكم هذا، واعترف بان جوابه مشكل جدا، ولما كان الظن المستفاد من الشهود اقوي من الظن المستفاد من هذه الوجوه قدم عليها.
 ولما كان الظن المستفاد من الاقرار اقوي من الظن المستفاد من الشهود قدم الاقرار عليها. ولذلك اكتفي كثير من الفقهاء بالمرة الواحدة في الاقرار بالزنا والسرقة لهذه القوة.
 قالوا: لان وازع المقر طبعي، ووازع الشهود شرعي، والوازع الطبعي اقوي من الوازع الشرعي، ولذلك يقبل الاقرار من المسلم، والكافر، والبر، والفاجر: لقيام الوازع الطبعي. ولما كان الوازع عن الكذب علي نفسه مخصوصا بالمقر كان اقراره حجة قاصرة عليه وعلي من يتلقي عنه، لكونه فرعه.
 ولما كان الوازع الشرعي عاما بالنسبة الي جميع الناس، كان حجة عامة: فان خوف
 
 الله يزع الشاهد عن الكذب في حق كل احد. فكان قوله حجة عامة لكل احد. ولما كان وازع الكذب مختصا بالمقر قصر عليه، فهو خاص قوي، والشهادة عامة ضعيفة بالنسبة الي الاقرار، قوية بالنسبة الي الايدي والي ما ذكرناه من الدلالات.
 ومعلوم ان الظنون لا تقع الا باسباب تثيرها وتحركها. فمن اسبابها: الاستصحاب واطراد العادة، او كثرة وقوعها، او قول الشاهد، او شاهد الحال. ولا يقع في الظنون تعارض، وانما يقع في اسبابها وعلاماتها. فاذا تعارضت اسباب الظنون، فان حصل الشك لم يحكم بشء، وان وجد الظن في احد الطرفين، حكم به، والحكم للراجح. لان مرجوحية مقابله تدل علي ضعفه.
 فاذا تعارض سببا ظن وكان كل واحد منهما مكذبا للاخر تساقطا: كتعارض البينتين والامارتين، وان لم يكن كل واحد منهما مكذبا للاخر عمل بهما، علي حسب الامكان، كدابة عليها راكبان، وعبد ممسك بيديه اثنان، ودار فيها ساكنان، وخشبة لها حاملان، وجدار متصل بملكين، ونظاءر هذا.
 فان كان احدهما ارجح من الاخر، عمل بالراجح، كالشاهد مع البراءة الاصلية، ومع اليد، يقدم عليهما، لرجحانه.
 ولما كانت اليد لها مراتب في القوة والضعف . كانت يد اللابس لثيابه، وعمامته، وخفه، ومنطقته، ونعله: اقوي من يد الجالس علي البساط، والراكب علي الدابة، ويد الراكب اقوي من يد الساءق والقاءد، ويد الساكن للدار اضعف من تلك الايدي، ويد من هو داخل الحمام والخان، اضعف من هذا كله قدم اقوي الايدي علي اضعفها. فلو كان في الدار اثنان، وتنازعا فيها، وفي لباسهما الذي عليهما، جعلت الدار بينهما، لاستواءهما في اليد. وكان القول قول كل منهما في لباسه المختص به، لقوة يده بالقرب والاتصال. ولو تنازع الراكب والساءق والقاءد، قدمت يد الراكب. وكذلك قال الجمهور.
 
 ولو تنازع الزوجان في متاع البيت، او الصانعان في حانوت، كان القول قول من يدعي منهما ما يصلح له وحده، لغلبة الظن القريب من القطع باختصاصه به.
 وكذلك لو راينا رجلا شريفا حاسر الراس، وامامه داعر علي راسه عمامة، وبيده عمامة لا تليق به وهو هارب. فتقديم يده علي الظن المستفاد من كونها يدا عادية مما يقطع ببطلانه.
 وكذلك فقيه له كتب في داره. وامراته غير معروفة بشء من ذلك البتة. فتقديم يدها علي شاهد حال الفقيه في غاية البعد.
 واين الظن المستفاد من هذا وامثاله الي الظن المستفاد من النكول، ومن الظن المستفاد من اليد؟ بل اين ذاك الظن من الظن المستفاد من الشاهد واليمين؟.
 ومن الممتنع ان يرتب الشارع الاحكام علي هذه الظنون، ولا يرتبها علي الظنون التي هي اقوي منها بمراتب كثيرة. بل تكاد تقرب من القطع. كما انه من المحال ان يحرم التافيف للوالدين، ويبيح شتمهما وضربهما.
 وهل تقديم قول المدعي في القسامة الا اعتمادا علي الظن الغالب باللوث؟ وقدم هذا الظن علي ظن البراءة الاصلية لقوته.
 وقد حكي الله سبحانه في كتابه عن الشاهد الذي شهد من اهل امراة العزيز. وحكم بالقراءن الظاهرة علي براءة يوسف عليه السلام. وكذب المراة بقوله: {ان كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين وان كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصادقين فلما راي قميصه قد من دبر قال انه من كيدكن ان كيدكن عظيم} [يوسف:   ] .
 وسمي الله سبحانه ذلك اية، وهي ابلغ من البينة، فقال: {ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات ليسجننه حتي حين} [يوسف: ] .
 وحكي سبحانه ذلك مقررا له غير منكر، وذلك يدل علي رضاه به.
 ومن هذا: حكم نبي الله سليمان بن داود عليهما السلام بالولد الذي تنازع فيه المراتان، فقضي به داود للكبري، فخرجتا علي سليمان، فقصتا عليه القصة، فقال سليمان عليه السلام: اءتوني بالسكين اشقه بينكما، فقالت الصغري: لا تفعل يا نبي الله، هو ابنها. فقضي به
 
 للصغري، ولم يكن سليمان ليفعل، ولكن اوهمهما ذلك، فطابت نفس الكبري بذلك. استرواحا منها الي راحة التسلي والتاسي بذهاب ابن الاخري. كما ذهب ابنها، ولم تطب نفس الصغري بذلك، بل ادركتها شفقة الام ورحمتها، فناشدته ان لا يفعل، استرواحا الي بقاء الولد، ومشاهدته حيا، وان اتصل الي الاخري.
 وتامل حكم سليمان به للصغري، وقد اقرت به للكبري تجد تحته: ان الاقرار اذا ظهرت امارات كذبه، وبطلانه، لم يلتفت اليه، ولم يحكم به علي المقر، وكان وجوده كعدمه. وهذا هو الحق الذي لا يجوز الحكم بغيره.
 وكذلك اذا غلط المقر، او اخطا او نسي، او اقر بما لا يعرف مضمونه. لم يءاخذ بذلك الاقرار، ولم يحكم به عليه، كما لو اقر مكرها.
 والله تعالي رفع المءاخذة بلغو اليمين، لكون الحلف لم يقصد موجبها. واخبر انه انما يءاخذ بكسب القلب، والغالط والمخطء والناسي والجاهل والمكره، لم يكسب قلبه ما اقر به او حلف عليه، فلا يءاخذ به.
 والمقصود: ان الزوج المظلوم المدعي عليه دعوي كاذبة ظالمة: بانه ترك النفقة والكسوة تلك السنين كلها، او مدة مقامها عنده، اذا تبين كذب المراة في دعواها، لم يجز للحاكم سماعها فضلا عن مطالبته برد الجواب.
 فله طرق في التخلص من هذه الدعوي.
 احدها: ان يقول: كيف يسوغ سماع دعوي تكذبها العادة والعرف، ومشاهدة الجيران؟.
 الثاني: ان يقول للحاكم: سلها: من كان ينفق عليها، ويكسوها في هذه المدة؟.
 
 فان ادعت ان غيره كان يءدي ذلك عنه، لم تسمع دعواها، وكانت الدعوي لذلك الغير. ولا يقبل قولها علي الزوج ان غيره قام بهذا الواجب عنه. وهذا مما لا خفاء به، ولا اشكال فيه.
 وان قالت: انا كنت انفق علي نفسي. قال الزوج: سلها: هل كانت هي التي كانت تدخل وتخرج تشتري الطعام والادام؟ فان قالت: نعم، ظهر كذبها ولا سيما ان كانت من ذوات الشرف والاقدار.
 وان قالت: كنت اوكل غيري في ذلك، الزمت ببيانه، والا ظهر كذبها وظلمها وعدوانها. وكانت معاونتها علي ذلك معاونة علي الاثم والعدوان.
 فان اعوز الزوج حاكم عالم متحر للحق لا تاخذه فيه لومة لاءم، فليعدل الي التحيل بالخلاص بما يبطل دعواها الكاذبة، اما بان يجحد استحقاقها لما ادعت به، ولا يعدل الي الجواب المفصل، فتحتاج هي الي اقامة البينة علي سبب الاستحقاق. وقد يتعذر او يتعسر عليها ذلك.
 فان احضرت الصداق واقامت البينة، فان كانت لم تنتقل معه الي داره، جحد تسليمها اليه، والقول قوله اذا لم تكن معه في منزله.
 فان كانت قد انتقلت معه الي منزله وادعي نشوزها تلك المدة، وامكنه اقامة البينة بذلك، سقطت نفقتها في مدة النشوز. وان لم يمكنه اقامة البينة، وادعي عدم تمكينها له من الوطء، وادعت انها مكنته فالقول قوله، لان الاصل عدم التمكين، وهذا غير دعواه النشوز فان النشوز هو العصيان، والاصل عدمه، وهذا انكار لاستيفاء حقه، والاصل عدمه فتامله. فان كان له منها ولد لم يمكنه هذا الانكار.
 ومتي احس بالشر والمكر احتال، بان يخبء شاهدي عدل، بحيث يسمعان كلامها، ولا تراهما، ثم يدفع اليها مالا، او ترضي به، ويتلطف بها، ثم يقول: اريد ان يجعل كل منا صاحبه في حل حتي تطيب انفسنا، ولعل الموت ياتي بغتة، ونحو ذلك من الكلام.
 وان امكنه ان يستنطقها بانها لا تستحق عليه الي ذلك الوقت نفقة ولا كسوة، وانه
 
 يرضيها من الان، ويدفع اليها ما ترضي به كان اقوي. ثم ياخذ خط الشاهدين بذلك، ويكتمه منها. فان اعجله الامر عن ذلك، وامكنه المبادرة برفعها الي حاكم مالكي، او حنفي بادر الي ذلك. وبالجملة فالحازم من يستعد لحيلهن، ويعد لها حيلا يتخلص بها منها، وهذا لا باس به، ولا اثم فيه، ولا في تعليمه، فان فيه تخليص المظلوم، واغاثة الملهوف، واخزاء الظالم المعتدي. والله الموفق للصواب.
 وانما اطلنا الكلام في هذا المثال، لشدة حاجة الناس الي ذلك، ولعموم البلوي، وكثرة الفجور، وانتشار الضرر بتمكين المراة من هذه الدعوي وسماعها، وجعل القول قولها، وفي ذلك كفاية، والا فهي تحتمل اكثر من ذلك.
 فصل
 والمقصود بهذه الامثلة واضعافها، مما لم نذكره: ان الله سبحانه اغنانا بما شرعه لنا من الحنيفية السمحة، وما يسره من الدين علي لسان رسوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم وسهله للامة عن الدخول في الاصار والاغلال، وعن ارتكاب طرق المكر والخداع، والاحتيال، كما اغنانا عن كل باطل ومحرم وضار، بما هو انفع لنا منه من الحق، والمباح النافع.
 فاغنانا باعياد الاسلام عن اعياد الكفار والمشركين من اهل الكتاب والمجوس والصابءين وعبدة الاصنام. واغنانا بوجوه التجارات والمكاسب الحلال عن الربا والميسر والقمار. واغنانا بنكاح ما طاب لنا من النساء مثني وثلاث ورباع، والتسري بما شءنا من الاماء، عن الزنا والفواحش. واغنانا بانواع الاشربة اللذيذة، النافعة للقلب والبدن، عن الاشربة الخبيثة المسكرة المذهبة للعقل والدين. واغنانا بانواع الملابس الفاخرة: من الكتان، والقطن، والصوف، عن الملابس
 
 المحرمة من الحرير والذهب. واغنانا عن سماع الابيات وقران الشيطان بسماع الايات وكلام الرحمن. واغنانا عن الاستقسام بالازلام، طلبا لما هو خير وانفع لنا باستخارته التي هي توحيد وتفويض واستعانة وتوكل. واغنانا عن طلب التنافس في الدنيا وعاجلها بما احبه لنا وندبنا اليه من التنافس في الاخرة، وما اعد لنا فيها، واباح الحسد في ذلك. واغنانا به عن الحسد علي الدنيا وشهواتها. واغنانا بالفرح بفضله ورحمته، وهما القران والايمان، عن الفرح بما يجمعه اهل الدنيا من المتاع، والعقار، والاثمان، فقال تعالي: {قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون} [يونس: ] .
 واغنانا بالتكبر علي اعداء الله تعالي، واظهار الفخر والخيلاء لهم، عن التكبر علي اولياء الله تعالي والفخر والخيلاء عليهم، فقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم لمن راه يتبختر بين الصفين: "انها لمشية يبغضها الله الا في مثل هذا الموطن".
 واغنانا بالفروسية الايمانية والشجاعة الاسلامية التي تاثيرها في الغضب علي اعداءه ونصرة دينه، عن الفروسية الشيطانية التي يبعث عليها الهوي وحمية الجاهلية.
 
 واغنانا بالخلوة الشرعية حال الاعتكاف، عن الخلوة البدعية التي يترك لها الحج والجهاد والجمعة والجماعة. وكذلك اغنانا بالطرق الشرعية عن طرق اهل المكر والاحتيال.
 فلا تشتد حاجة الامة الي شء الا وفيما جاء به الرسول صلي الله تعالي عليه واله وسلم ما يقتضي اباحته وتوسعته، بحيث لا يحوجهم فيه الي مكر واحتيال، ولا يلزمهم الاصار والاغلال، فلا هذا من دينه، ولا هذا. كما اغنانا بالبراهين والايات التي ارشد اليها القران عن الطرق المتكلفة المتعسفة المعقدة، التي باطلها اضعاف حقها: من الطرق الكلامية، التي الصحيح منها كلحم جمل غث علي راس جبل وعر، لا سهل فيرتقي ولا سمين فينتقل.
 ونحن نعلم علما لا نشك فيه ان الحيل التي تتضمن تحليل ما حرمه الله تعالي، واسقاط ما اوجبه لو كانت جاءزة لسنها الله سبحانه. وندب اليها، لما فيها من التوسعة، والفرج للمكروب، والاغاثة للملهوف، كما ندب الي الاصلاح بين الخصمين. وقد قال المبعوث بالحنيفية السمحة صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "ما تركت من شء يقربكم الي الجنة الا وقد حدثتكم به، ولا تركت من شء يبعدكم عن النار الا وقد حدثتكم به، وتركتكم علي البيضاء ليلها كنهارها، لا يزيغ عنها بعدي الا هالك".
 فهلا ندب النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم الي الحيل، وحض عليها، كما حض علي اصلاح ذات البين؟ بل لم يزل يحذر من الخداع، والمكر، والنفاق، ومشابهة اهل الكتاب باستحلال محارمه بادني الحيل.
 ولو كان مقصود الشارع اباحة تلك المحرمات التي رتب عليها انواع الذم والعقوبات وسد الذراءع الموصلة اليها لم يحرمها ابتداء، ولا رتب عليها العقوبة ، ولا سد الذراءع اليها. ولكان ترك ابوابها مفتحة اسهل من المبالغة في غلقها وسدها، ثم يفتح لها انواع الحيل، حتي ينقب المحتال عليها من كل ناحية. فهذا مما تصان عنه الشراءع، فضلا عن اكملها شريعة وافضلها دينا.
 
 وقد قدمنا ان الضرر والمفاسد الحاصلة من تلك المحرمات لا يزول بالاحتيال والتنقيب عليها، بل تقوي وتشتد مفاسدها.
 فصل
 اذا عرف هذا. فالطرق التي تتضمن نفع المسلمين، والذب عن الدين، ونصر المظلومين، واغاثة الملهوفين، ومعارضة المحتالين بالباطل ليدحضوا به الحق، من انفع الطرق، واجلها علما وعملا وتعليما. فيجوز للرجل ان يظهر قولا او فعلا مقصوده به مقصود صالح، وان ظن الناس انه قصد به غير ما قصد به، اذا كان فيه مصلحة دينية، مثل دفع ظلم عن نفسه او عن مسلم، او معاهد، او نصرة حق، او ابطال باطل، من حيلة محرمة، او غيرها، او دفع الكفار عن المسلمين او التوصل الي تنفيذ امر الله تعالي ورسوله.
 فكل هذه طرق جاءزة او مستحبة، او واجبة.
 وانما المحرم: ان يقصد بالعقود الشرعية غير ما شرعت له، فيصير مخادعا له، فهذا مخادع لله ورسوله، وذلك مخادع للكفار والفجار، والظلمة، وارباب المكر والاحتيال. فبين هذا الخداع وذاك الخداع من الفرق كما بين البر والاثم، والعدل والظلم، والطاعة والمعصية، فاين من قصده اظهار دين الله تعالي، ونصر المظلوم، وكسر الظالم الي من قصده ضد ذلك؟.
 اذا عرف هذا، فنقول: الحيل اقسام:
 احدها: الطرق الخفية التي يتوصل بها الي ما هو محرم في نفسه، فمتي كان المقصود بها محرما في نفسه، فهي حرام باتفاق المسلمين، وصاحبها فاجر ظالم اثم. وذلك كالتحيل علي هلاك النفوس. واخذ الاموال المعصومة، وفساد ذات البين، وحيل الشياطين علي اغواء بني ادم، وحيل المخادعين بالباطل علي ادحاض الحق، واظهار الباطل في الخصومات الدينية والدنيوية. فكل ما هو محرم في نفسه، فالتوصل اليه محرم بالطرق الظاهرة والخفية، بل التوصل اليه بالطرق الخفية اعظم اثما، واكبر عقوبة، فان
 
 اذي المخادع وشره يصل الي المظلوم من حيث لا يشعر، ولا يمكنه الاحتراز عنه، ولهذا قطع السارق دون المنتهب والمختلس.
 ومن هذا: راي مالك ومن وافقه: ان القاتل غيلة يقتل، وان قتل من لا يكافءه، لمفسدة فعله، وعدم امكان التحرز منه. ومن هذا: راي عبد الله بن الزبير: قطع يد الزغلي، لعظم ضرره علي الاموال، وعدم امكان التحرز منه، فهو اولي بالقطع من السارق، وقوله قوي جدا. ومن هذا راي الامام احمد قطع يد جاحد العارية، لانه لا يمكن الاحتراز منه، بخلاف جاحد الوديعة فانه هو الذي اءتمنه.
 والعمدة في ذلك علي السنة الصحيحة التي لا معارض لها.
 والقصد: ان التوصل الي الحرام حرام، سواء توصل اليه بحيلة خفية او بامر ظاهر.
 وهذا النوع من الحيل ينقسم قسمين:
 احدهما: ما يظهر فيه ان مقصود صاحبه الشر والظلم كحيل اللصوص، والظلمة والخونة.
 والثاني: ما لا يظهر ذلك فيه، بل يظهر المحتال ان قصده الخير، ومقصوده الظلم والبغي، مثل اقرار المريض لوارث لا شء له عنده، قصدا لتخصيصه بالمقر به، او اقراره بوارث، وهو غير وارث، اضرارا بالورثة وهذا حرام باتفاق الامة، وتعليمه لمن يفعله حرام، والشهادة عليه حرام، اذا علم الشاهد صورة الحال. والحكم بموجب ذلك حكم باطل حرام ياثم به الحاكم باتفاق المسلمين. اذا علم صورة الحال، فهذه الحيلة في نفسها محرمة، لانها كذب وزور، والمقصود بها محرم، لكونه ظلما وعدوانا.
 ولكن لما امكن ان يكون صدقا اختلف العلماء في اقرار المريض لوارث، هل هو باطل، سدا للذريعة، وردا للاقرار الذي صادف حق الورثة فيما هو متهم فيه، لانه شهادة علي نفسه فيما تعلق به حقهم، فيرد للتهمة، كالشهادة علي غيره، او هو مقبول، احسانا للظن بالمقر، ولا سيما عند الخاتمة؟.
 ومن هذا الباب: احتيال المراة علي فسخ نكاح الزوج، مع امساكه بالمعروف، بانكارها الاذن للولي، او اساءة عشرة الزوج، ونحو ذلك.
 
 واحتيال الباءع علي فسخ البيع، بدعواه انه كان محجورا عليه. واحتيال المشتري علي الفسخ بانه لم ير المبيع. واحتيال المءجر علي المستاجر في فسخ الاجارة. او احتيال المستاجر عليه بانه استاجر ما لم يره. واحتيال الراهن علي المرتهن في فسخ الرهن، بان يظهر انه اجره قبل الرهن، او كان رهنه عند زوجته، او امته، ونحو ذلك.
 فهذا النوع لا يستريب احد انه من كباءر الاثم، وهو من اقبح المحرمات، وهو بمنزلة لحم خنزير ميت حرام، وانه في نفسه معصية، لتضمنه الكذب والزور. ومن جهة تضمنه ابطال الحق، واثبات الباطل.
 القسم الثالث: ما هو مباح في نفسه، لكن بقصد المحرم صار حراما، كالسفر لقطع الطريق، ونحو ذلك، فهاهنا المقصود حرام، والوسيلة في نفسها غير محرمة، لكن لما توسل بها الي الحرام صارت حراما.
 القسم الرابع: ان يقصد بالحيلة اخذ حق، او دفع باطل، لكن تكون الطريق الي حصول ذلك محرمة. مثل ان يكون له علي رجل حق فيجحده، فيقيم شاهدين لا يعرفان غريمه، ولم يرياه يشهدان له بما ادعاه. فهذا محرم ايضا، وهو عند الله تعالي عظيم، لان الشاهدين يشهدان بالزور، وشهادة الزور من الكباءر. وقد حملهما علي ذلك.
 وكذلك لو كان له عند رجل دين فيجحده اياه. وله عنده وديعة فجحد الوديعة، وحلف انه لم يودعه، او كان له علي رجل دين لا بينة له به. ودين اخر به بينه، لكنه اقتضاه منه، فيدعي هذا الدين. ويقيم به بينة. وينكر الاستيفاء.
 او يكون قد اشتري منه شيءا، فظهر به عيب تلف المبيع به، فادعي عليه بثمنه، فانكر اصل العقد. وانه لم يشتر منه شيءا، او تزوج امراة فانفق عليها مدة طويلة. فادعت عليه انه لم ينفق عليها شيءا، فجحد نكاحها بالكلية.
 فهذا حرام ايضا لانه كذب. ولاسيما ان حلف عليه. ولكن لو تاول في يمينه لم يكن به باس فانه مظلوم.
 
 فان قيل: فما تقولون لو عامله معاملة ربا، فقبض راس ماله، ثم ادعي عليه بالزيادة المحرمة، هل يسوغ له ان ينكر المعاملة او يحلف عليها؟.
 قيل: يسوغ له الحلف علي عدم استحقاقها، وان دعواها دعوي باطلة، فلو لم يقبل منه الحاكم هذا الجواب ساغ له التاويل في اليمين، لانه مظلوم، ولا يسوغ له الانكار والحلف من غير تاويل، لانه كذب صريح. فليس له ان يقابل الفجور بمثله، كما انه ليس له ان يكذب علي من كذب عليه، او يقذف من قذفه، او يفجر بزوجة من فجر بزوجته، او بابنة من فجر بابنته.
 فان قيل: فما تقولون في مسالة الظفر؟ هل هي من هذا الباب، او من القصاص المباح؟.
 قيل: قد اختلف الفقهاء فيها علي خمسة اقوال:
 احدها: انها من هذا الباب، وانه ليس له ان يخون من خانه. ولا يجحد من جحده. ولا يغصب من غصبه. وهذا ظاهر مذهب احمد ومالك.
 والثاني: يجوز له ان يستوفي قدر حقه، اذا ظفر بجنسه او غير جنسه. وفي غير الجنس يدفعه الي الحاكم يبيعه ويستوفي ثمنه منه. وهذا قول اصحاب الشافعي.
 والثالث: يجوز له ان يستوفي قدر حقه، اذا ظفر بجنس ماله. وليس له ان ياخذ من غير الجنس. وهذا قول اصحاب ابي حنيفة.
 والرابع: انه ان كان عليه دين لغيره لم يكن له الاخذ، وان لم يكن عليه دين فله الاخذ. وهذا احدي الروايتين عن مالك.
 والخامس: انه ان كان سبب الحق ظاهرا، كالنكاح، والقرابة، وحق الضيف، جاز للمستحق الاخذ بقدر حقه، كما اذن فيه النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم لهند. "ان تاخذ من مال ابي سفيان ما يكفيها ويكفي بنيها".
 وكما اذن لمن نزل بقوم ولم يضيفوه ان يعقبهم
 
 في مالهم بمثل قراه كما في الصحيحين عن عقبة بن عامر قال:
 "قلت للنبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم: انك تبعثنا فننزل بقوم لا يقرونا فما تري؟ فقال لنا: ان نزلتم بقوم فامروا لكم بما ينبغي لضيف فاقبلوا، وان لم يفعلوا فخذوا منهم حق الضيف الذي ينبغي لهم".
 وفي المسند من حديث المقدام ابي كريمة انه سمع النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم يقول: "من نزل بقوم فعليهم ان يقروه، فان لم يقروه فله ان يعقبهم بمثل قراه".
 وفي المسند لاحمد ايضا من حديث ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "ايما ضيف نزل بقوم فاصبح الضيف محروما، فله ان ياخذ بقدر قراه، ولا حرج عليه".
 وان كان سبب الحق خفيا، بحيث يتهم بالاخذ وينسب الي الخيانة ظاهرا، لم يكن له
 
 الاخذ وتعريض نفسه للتهمة والخيانة وان كان في الباطن اخذا حقه. كما انه ليس له ان يتعرض للتهمة التي تسلط الناس علي عرضه، وان ادعي انه محق غير متهم.
 وهذا القول اصح الاقوال واسدها، واوفقها لقواعد الشريعة واصولها، وبه تجتمع الاحاديث.
 فانه قد روي ابو داود في سننه من حديث يوسف بن ماهك قال: "كنت اكتب لفلان نفقه ايتام كان وليهم، فغالطوه بالف درهم، فاداها اليهم، فادركت له من اموالهم مثلها، فقلت: اقبض الالف الذي ذهبوا به منك، قال: لا حدثني ابي انه سمع رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم يقول: " اد الامانة الي من اءتمنك، ولا تخن من خانك".
 وهذا، وان كان في حكم المنقطع، فان له شاهدا من وجه اخر، وهو حديث طلق بن غنام: اخبرنا شريك وقيس عن ابي حصين عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال: "اد الامانة الي من اءتمنك، ولا تخن من خانك" وقيس هو ابن الربيع، وشريك ثقة، وقد قوي حديثه بمتابعة قيس له، وان كان فيه ضعف.
 وله شاهد اخر من حديث ايوب بن سويد عن ابن شوذب عن ابي التياح عن انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم نحوه، وايوب بن سويد  وان كان فيه ضعف  فحديثه يصلح للاستشهاد به. وله شاهد اخر، وان كان فيه ضعف، فهو يقوي بانضمام هذه الاحاديث اليه. رواه يحيي بن ايوب عن اسحاق بن اسيد عن ابي حفص الدمشقي عن مكحول: ان رجلا قال لابي امامة الباهلي: "الرجل استودعه الوديعة، او يكون لي عليه دين، فيجحدني، ثم يستودعني او يكون له عندي الشء، افاجحده؟ فقال: لا، سمعت رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم يقول: اد الامانة الي من اءتمنك، ولا تخن من خانك".
 وله شاهد اخر مرسل. قال يحيي بن ايوب: عن ابن جريج عن الحسن عن النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "اد الامانة الي من اءتمنك، ولا تخن من خانك".
 وله شاهد. اخر. وهو ما رواه الترمذي من حديث مالك بن نضله قال: "قلت: يا رسول الله،
 
 الرجل امر به فلا يقريني، ولا يضيفني. فيمر بي، افاجزيه؟ قال: لا، اقره".
 قال الترمذي: هذا الحديث حسن صحيح.
 وله شاهد اخر. وهو ما رواه ابو داود من حديث بشر بن الخصاصية، قال: "قلت: يا رسول الله، ان اهل الصدقة يعتدون علينا، افنكتم من اموالنا بقدر ما يعتدون علينا؟ فقال: لا".
 وله شاهد اخر من حديث بشر هذا ايضا:
 "قلت: يا رسول الله، ان لنا جيرانا لا يدعون لنا شاذة، ولا فاذة الا اخذوها فاذا قدرنا لهم علي شء اناخذه؟ فقال: اد الامانة الي من اءتمنك ولا تخن من خانك".
 ذكره شيخنا في كتاب ابطال التحليل.
 فهذه الاثار، مع تعدد طرقها واختلاف مخارجها، يشد بعضها بعضا، ولا يشبه الاخذ فيها الاخذ في الموضعين اللذين اباح رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم فيهما الاخذ لظهور سبب الحق، فلا ينسب الاخذ الي الخيانة، ولا يتطرق اليه تهمة، ولتعسر الشكوي في ذلك الي الحاكم، واثبات الحق والمطالبة به والذين جوزوه يقولون: اذا اخذ قدر حقه من غير زيادة، لم يكن ذلك خيانة، فان الخيانة اخذ ما لا يحل له اخذه، وهذا ضعيف جدا، فانه يبطل فاءدة الحديث. فانه قال: "ولا تخن من خانك" فجعل مقابلته له خيانة، ونهاه عنها، فالحديث نص، بعد صحته.
 فان قيل: فهلا جعلتموه مستوفيا لحقه بنفسه، اذ عجز عن استيفاءه بالحاكم، كالمغصوب ماله. اذا راه في يد الغاصب، وقدر علي اخذه منه قهرا؟ فهل تقولون: انه لا يحل له اخذ عين ماله، وهو يشاهده في يد الظالم المعتدي؟ ولا يحل له اخراجه من داره وارضه؟.
 وكذلك اذا غصب زوجته وحال بينه وبينها، وعقد عليها ظاهرا، بحيث لا يتهم فهل يحرم علي الزوج الاول انتزاع زوجته منه، خشية التهمة؟ وهذا لا تقولونه انتم، ولا احد من اهل العلم.
 ولهذا قال الشافعي، وقد ذكر حديث هند: واذ قد دلت السنة واجماع كثير من اهل العلم علي ان ياخذ الرجل حقه لنفسه سرا، فقد دل ان ذلك ليس بخيانة. اذ الخيانة اخذ ما لا يحل له اخذه.
 
 فالجواب: انا نقول، يجوز له ان يستوفي قدر حقه، لكن بطريق مباح، فاما بخيانة وطريق محرمة فلا.
 وقولكم: ليس ذلك بخيانة قلنا: بل هو خيانة حقيقة، ولغة، وشرعا، وقد سماه رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم خيانة، وغايتها انها خيانة مقابلة ومقاصة، لا خيانة ابتداء، فيكون كل واحد منهما مسيءا الي الاخر ظالما له، فان تساوت الخيانتان قدرا وصفة فقد يتساقط اثمهما، والمطالبة في الاخرة، او يكون لكل منهما علي الاخر مثل ما للاخر عليه وان بقي لاحدهما فضل رجع به، فهذا في احكام الثواب والعقاب.
 واما في احكام الدنيا فليس كذلك، لان الاحكام فيها مرتبة علي الظواهر، واما السراءر فالي الله، ولهذا قال النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "انكم تختصمون الي، وانما انا بشر اقضي بنحو ما اسمع، ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض، فمن قضيت له بشء من حق اخيه فلا ياخذه، فانما اقطع له قطعة من النار".
 فاخبر صلي الله تعالي عليه واله وسلم انه يحكم بينهم بالظاهر، واعلم المبطل في نفس الامر ان حكمه لا يحل له اخذ ما يحكم له به، وانه مع حكمه له به فانما يقطع له قطعة من النار، فاذا كان الحق مع هذا الخصم في الظاهر وجب علي الحاكم ان يحكم له به، ويقره بيده وان كانت يدا عادية ظالمة عند الله تعالي، فكيف يسوغ لخصمه ان يحكم لنفسه، ويستوفي لنفسه بطريق محرمة باطلة، لا يحكم بمثلها الحاكم وان كان محقا في نفس الامر؟.
 وليس هذا بمنزلة من راي عين ماله او امته او زوجته بيد غاصب ظالم، فخلصها منه قهرا، فانه قد تعين حقه في هذا العين، بخلاف صاحب الدين، فان حقه لم يتعين في تلك العين التي يريد ان يستوفي منها، ولانه لا يتكتم بذلك، ولا يستخفي به، كما يفعل الخاءن، بل يكابر صاحب اليد العادية ويغالبه، ويستعين عليه بالناس، فلا ينسب الي خيانة، والاول متكتم مستخف، متصور بصورة خاءن وسارق. فالحاق احدهما بالاخر باطل، والله اعلم.
 
 فصل
 القسم الخامس من الحيل.
 ان يقصد حل ما حرمه الشارع، او سقوط ما اوجبه، بان ياتي بسبب نصبه الشارع سببا الي امر مباح مقصود، فيجعله المحتال المخادع سببا الي امر محرم مقصود اجتنابه. فهذه هي الحيل المحرمة التي ذمها السلف، وحرموا فعلها وتعليمها.
 وهذا حرام من جهتين: من جهة غايته، ومن جهة سببه.
 اما غايته: فان المقصود به اباحة ما حرمه الله ورسوله، واسقاط ما اوجبه.
 واما من جهة سببه: فانه اتخذ ايات الله هزوا، وقصد بالسبب ما لم يشرع لاجله، ولا قصده به الشارع، بل قصد ضده، فقد ضاد الشارع في الغاية والحكمة والسبب جميعا.
 وقد يكون اصحاب القسم الاول من الحيل احسن حالا من كثير من اصحاب هذا القسم، فانهم يقولون: ان ما نفعله حرام، واثم، ومعصية، ونحن اصحاب تحيل بالباطل، عصاة لله ورسوله، مخالفون لدينه. وكثير من هءلاء يجعلون هذا القسم من الدين الذي جاءت به الشريعة، وان الشارع جوز لهم التحيل بالطرق المتنوعة علي اباحة ما حرمه، واسقاط ما اوجبه، فاين حال هءلاء من حال اولءك؟.
 ثم ان هذا النوع من الحيل يتضمن نسبة الشارع الي العبث، وشرع ما لا فاءدة فيه الا زيادة الكلفة والعناء، فان حقيقة الامر عند ارباب الحيل الباطلة: ان تصير العقود الشرعية عبثا لا فاءدة فيها، فانها لم يقصد بها المحتال مقاصدها التي شرعت لها، بل لا غرض له في مقاصدها وحقاءقها البتة، وانما غرضه التوصل بها الي ما هو ممنوع منه، فجعلها سترة وجنة يتستر بها من ارتكاب ما نهي عنه صرفا، فاخرجه في قالب الشرع.
 كما اخرجت الجهمية التعطيل في قالب التنزيه.
 واخرج المنافقون النفاق في قالب الاحسان والتوفيق والعقل المعيشي.
 
 واخرج الظلمة الفجرة الظلم والعدوان في قالب السياسة وعقوبة الجناة.
 واخرج المكاسون اكل المكوس في قالب اعانة المجاهدين، وسد الثغور، وعمارة الحصون.
 واخرج الروافض الالحاد والكفر، والقدح في سادات الصحابة وحزب رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم، واولياءه وانصاره، في قالب محبة اهل البيت، والتعصب لهم، وموالاتهم.
 واخرجت الاباحية وفسقة المنتسبين الي الفقر والتصوف بدعهم وشطحهم في قالب الفقر، والزهد، والاحوال، والمعارف، ومحبة الله، ونحو ذلك.
 واخرجت الاتحادية اعظم الكفر والالحاد في قالب التوحيد، وان الوجود واحد لا اثنان، وهو الله وحده، فليس هاهنا وجودان: خالق، ومخلوق ولا رب وعبد، بل الوجود كله واحد، وهو حقيقة الرب.
 واخرجت القدرية انكار عموم قدرة الله تعالي علي جميع الموجودات: افعالها، واعيانها، في قالب العدل، وقالوا: لو كان الرب قادرا علي افعال عباده لزم ان يكون ظالما لهم، فاخرجوا تكذيبهم بالقدر في قالب العدل.
 واخرجت الجهمية جحدهم لصفات كماله سبحانه في قالب التوحيد، وقالوا: لو كان له سبحانه سمع وبصر، وقدرة، وحياة، وارادة، وكلام يقوم به لم يكن واحدا وكان الهة متعددة.
 واخرجت الفسقة والذين يتبعون الشهوات الفسوق والعصيان في قالب الرجاء وحسن الظن بالله تعالي، وعدم اساءة الظن بعفوه، وقالوا: تجنب المعاصي والشهوات ازراء بعفو الله تعالي، واساءة للظن به، ونسبة له الي خلاف الجود والكرم والعفو.
 واخرجت الخوارج قتال الاءمة، والخروج عليهم بالسيف في قالب الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر.
 واخرج ارباب البدع جميعهم بدعهم في قوالب متنوعة، بحسب تلك البدع.
 
 واخرج المشركون شركهم في قالب التعظيم لله، وانه اجل من ان يتقرب اليه بغير وساءط وشفعاء، والهة تقربهم اليه.
 فكل صاحب باطل لا يتمكن من ترويج باطله الا باخراجه في قالب حق.
 والمقصود: ان اهل المكر والحيل المحرمة يخرجون الباطل في القوالب الشرعية، وياتون بصور العقود دون حقاءقها ومقاصدها.
 فصل
 وهذا القسم من اقسام الحيل انواع:
 احدها: الاحتيال لحل ما هو حرام في الحال. كالحيل الربوية، وحيلة التحليل.
 الثاني: الاحتيال علي حل ما انعقد سبب تحريمه، فهو صاءر الي التحريم ولا بد، كما اذا علق طلاقها بشرط محقق، تعليقا يقع به، ثم اراد منع وقوع الطلاق عند الشرط فخالعها خلع الحيلة، حتي بانت، ثم تزوجها بعد ذلك.
 الثالث: الاحتيال علي اسقاط ما هو واجب في الحال، كالاحتيال علي اسقاط الانفاق الواجب عليه، واداء الدين الواجب، بان يملك ماله لزوجته او ولده، فيصير معسرا، فلا يجب عليه الانفاق والاداء، وكمن يدخل عليه رمضان ولا يريد صومه، فيسافر ولا غرض له سوي الفطر، ونحو ذلك.
 الرابع: الاحتيال علي اسقاط ما انعقد سبب وجوبه ولم يجب، لكنه صاءر الي الوجوب. فيحتال حتي يمنع الوجوب، كالاحتيال علي اسقاط الزكاة، بتمليكه ماله قبل مضي الحول لبعض اهله، ثم استرجاعه بعد ذلك. وهذا النوع ضربان:
 احدهما: اسقاط حق الله تعالي بعد وجوبه، او انعقاد سببه.
 والثاني: اسقاط حق المسلم بعد وجوبه. او انعقاد سببه. كالاحتيال علي اسقاط الشفعة التي شرعت دفعا للضرر عن الشريك، قبل وجوبها او بعده.
 الخامس: الاحتيال علي اخذ حقه او بعضه او بدله بخيانة كما تقدم. وله صور كثيرة.
 
 منها: ان يجحده دينه، كما جحده.
 ومنها: ان يخونه في وديعته، كما خانه.
 ومنها: ان يغشه في بيع معيب، كما غشه هو في بيع معيب.
 ومنها: ان يسرق ماله كما سرق ماله.
 ومنها: ان يستعمله باجره دون اجرة مثله ظلما وعدوانا، او غرورا وخداعا. او غبنا، فيقدر المستاجر له علي مال فياخذ تمام اجرته.
 وهذا النوع يستعمله كثير من ارباب الديوان، ونظار الوقوف، والعمال، وجباة الفء والخراج والجزية والصدقة، وامثالهم. فان كان المال مشتركا بين المسلمين رتعوا وربعوا، وراي احدهم ان من الغبن ان يفوته شء منه. ويري ان عدل ان له نصف ذلك المال. ويسعي في السدس، تكملة للثلثين كما قيل في بعضهم:
 له نصف بيت المال فرض مقرر ... وفي سدس التكميل يسعي ليخلصا
 من القوم لا تثنيهم عن مرادهم ... عقوبة سلطان بسوط ولا عصا
 فصل
 وقد عرف بما ذكرنا الفرق بين الحيل التي تخلص من الظلم والبغي والعدوان، والحيل التي يحتال بها علي اباحة الحرام، واسقاط الواجبات، وان جمعهما اسم الحيلة والوسيلة. وعرف بذلك ان العينة لا تخلص من الحرام، وانما يتوسل بها اليه، وهو المقصود الذي اتفقا عليه، ويعلمه الله تعالي من نفوسهما وهما يعلمانه، ومن شاهدهما يعلمه.
 وكذلك تمليك ماله لولده عند قرب الحول، فرارا من الزكاة، لا يخلص من الاثم، بل يغمسه فيه، لانه قصد الي اسقاط فرض قد انعقد سببه، ولكن عذر من جوز ذلك انه لم يسقط الواجب، وانما اسقط الوجوب وفرق بين الامرين، فان له ان يمنع الوجوب، وليس له ان يمنع الواجب.
 وهكذا القول في التحيل علي اسقاط الشفعة قبل البيع، فانه يمنع وجوب الاستحقاق.
 
 ولا يمنع الحق الذي وجب بالبيع فذلك لا يجوز، وهو نظير منع الزكاة بعد وجوبها فذلك لا يجوز بحيلة ولا غيرها.
 وكذلك التحيل علي منع وجوب الجمعة عليه، بان يسكن في مكان لا يبلغه النداء اولا يمكنه الذهاب منه الي الجمعة والرجوع في يومه، او السفر قبل دخول وقتها، ولا يجوز له التحيل علي تركها بعد وجوبها عليه.
 وكذلك التحيل علي منع وجوب الانفاق علي القريب، بان لا يكتسب ما لا يجب فيه الانفاق. ولا يجوز له التحيل علي اسقاط ما وجب من ذلك.
 فهذا سر الفرق اعتمده اصحاب الحيل.
 واما المانعون فيجيبون عن ذلك:
 بان هذا لو اجدي علي المتحيلين لم يعاقب الله سبحانه وتعالي اصحاب الجنة الذين عزموا علي صرامها ليلا، لءلا يحضرهم المساكين، فهءلاء قصدوا دفع الوجوب بعد انعقاد سببه، وهو نظير التحيل لاسقاط الزكاة بعد ثبوت سببها. وبان هذا يبطل حكمة الايجاب. فان الله سبحانه انما اوجبها في اموال الاغنياء طهرة لهم وزكاة، ورحمة للمساكين، وسدا لفاقتهم. فالتحيل علي منع وجوبها يعود علي ذلك كله بالابطال.
 وبان الشارع لوجوز التحيل علي منع الايجاب بعد انعقاد سببه، لم يكن في الايجاب فاءدة، اذ ما من احد الا ويمكنه التحيل بادني حيلة علي الدفع، فيكون الايجاب عديم الفاءدة فانه اذا اوجبه وجوز اسقاطه بعد انعقاد سبب الايجاب عاد ذلك بنقض ما قصده.
 وبانه اذا انعقد سبب الوجوب فقد تعلق الوجوب بالمكلف، فلا يمكنه الشارع من قطع هذا التعليق، ولا سيما اذا شارف وقت الوجوب وحضر، حتي كانه داخل فيه، كما اذا بقي من الحول يوم، او ساعة، فالاسقاط هاهنا في حكم الاسقاط بعد الحول سواء، ومفسدته كمفسدته، فان المصلحة الفاءتة بالمنع بعد تلك الساعة كالمفسدة الحاصلة بالتسبب الي المنع قبلها من كل وجه.
 
 وبان الحكم بعد انعقاد سببه كالثابت الذي قد صح ووجد.
 وبان الوجوب قد تحقق بانعقاد سببه وانما جوز له التاخير الي تمام الحول توسعة عليه ولهذا يجوز له اداء الواجب قبل الحول، ويكون واقعا موقعه، ولان الفرار من الايجاب انما يقصد به الفرار من اداء الواجب، وان يسقط ما فرضه الله عليه عند مضي الحول. وليس هذا كمن ترك اكتساب المال الذي يجب فيه الزكاة، فرارا من وجوبها عليه، او ترك بيع الشقص فرارا من اخذ الشفيع له اوترك التزوج فرار امن وجوب الانفاق ونحو ذلك، فان هذا لم ينعقد في حقه السبب. بل ترك ما يفضي الي الايجاب، ولم يتسبب اليه، وهذا تحيل بعد السبب علي اسقاط ما تعلق به من اداء الواجب. واحتال علي قطع سببيته بعد ثبوتها.
 وايضا، فان قطع سببية السبب تغيير لحكم الله، واسقاط للسببيه بالتحيل، وليس ذلك للمكلف، فان الله سبحانه هو الذي جعل هذا سببا بحكمه وحكمته، فليس له ان يبطل هذا الجعل بالحيلة والمخادعة، وهذا بخلاف ما اذا وهبه ظاهرا وباطنا، او انفقه فانه لم يحتل باظهار امر وابطان خلافه علي منع الايجاب، واداء الواجب.
 وايضا، فانه اذا احتال علي منع الايجاب تضمن ذلك الحيلة علي منع اداء الواجب. ومعلوم ان منعه اداء الواجب فقط ايسر من تحيله علي الامرين جميعا.
 وايضا فانه لا يصح فراره من الوجوب مع اتيانه بسببه، فان الفار من الشء فار من اسبابه، وهذا احرص شء علي الملك الذي هو سبب وجوب الحق عليه، ومن حرصه عليه: تحيل علي ترك الاخراج حرصا وشحا. فهو فار من اداء الواجب، ظانا انه يفر من وجوبه عليه. والاول حاصل له دون الثاني.
 ونكتة الفرق من جهة الوسيلة والمقصود، فان المحتال علي المحرمات، واسقاط الواجبات، مقصوده فاسد، ووسيلته باطلة. فانه توسل بالشء الي غير مقصوده، وتوسل به الي مقصود محرم.
 فان الله سبحانه انما جعل النكاح وسيلة الي المودة والرحمة، والمصاهرة والنسل، وغض
 
 البصر، وحفظ الفرج، والتمتع والايواء، وغير ذلك من مقاصد النكاح، والمحلل لم يتوسل به الي شء من ذلك بل الي تحليل ما حرمه الله تعالي، فانه سبحانه حرمها علي المطلق ثلاثا عقوبة له، فتوسل هذا بنكاحها الي تحليل ما حرمه الله تعالي له، ولم يتوسل به الي ما شرع له. فكان القصد محرما، والوسيلة باطلة.
 وكذلك شرع الله البيع وسيلة الي انتفاع المشتري بالعين والباءع بالثمن، فتوسل به المرابي الي محض الربا، واتي به لغير مقصوده. فانه لا غرض له في تملك تلك العين، ولا الانتفاع بها، وانما غرضه الربا، فتوسل اليه بالبيع.
 وكذلك شرع سبحانه الاخذ بالشفعة دفعا للضرر عن الشريك. فتوسل المبطل لها باظهار الصرف الذي لا حقيقة له الي ابطالها، فكانت وسيلته باطلة، ومقصوده محرما.
 وكذلك الزكاة. فرضها رحمة منه بالمساكين، وطهرة للاغنياء، فتوسل المسقط لها الي ابطال هذا المقصود باظهار عقد لا حقيقة له، من بيع، او هبة.
 وكذلك القرض شرع الله سبحانه فيه العدل، وان لا يزداد علي مثل ما اقرضه. فاذا احتال المقرض علي الزيادة فقد احتال علي مقصود محرم بطريق باطلة.
 وكذلك بيع الثمر قبل بدو صلاحها باطل، لما يفضي اليه من اكل المال بالباطل، فاذا احتال عليه بان شرط القطع ثم تركه حتي يكمل، كان قد احتال علي مقصود محرم بشرط غير مقصود، بل قد علم المتعاقدان وغيرهما انه لا يقطعه، ولا سيما ان كان مما لا ينتفع به قبل الصلاح بوجه كالتوت والفرسك وغيرهما. فاشتراط قطعه خداع محض.
 وكذلك ساءر الحيل التي تعود علي مقصود الشارع وشرعه بالنقض والابطال، غاياتها محرمة، ووساءلها باطلة لا حقيقة لها.
 وكذلك الفدية والخلع التي شرعها الله ليخلص كلا من الزوجين من الاخر اذا وقع الشقاق بينهما، فجعلوه حيلة للحنث في اليمين، وبقاء النكاح. والله سبحانه انما شرعه لقطع النكاح. حيث يكون قطعه مصلحة لهما.
 وبهذا يتبين لك الفرق بين الحيل التي يتوصل بها الي تنفيذ امر الله تعالي ورسوله واقامة
 
 دينه، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، ونصر المحق، وكسر المبطل. والحيل التي يتوصل بها الي خلاف ذلك. فتحصيل المقاصد المشروعة بالطرق التي جعلت موصلة اليها شء، وتحصيل المقاصد الفاسدة بالطرق التي جعلت لغيرها شء اخر.
 فالفرق بين النوعين ثابت من جهة الوسيلة والمقصود، اللذين هما: المحتال به والمحتال عليه.
 فالطرق الموصلة الي الحلال المشروع هي الطرق التي لا خداع في وساءلها، ولا تحريم في مقاصدها، وبالله التوفيق.
 فصل
 [الرد علي اقوال من يجيز الحيل]
 واما قولكم: ان من حلف بطلاق زوجته: ليشربن هذا الخمر، او ليقتلن هذا الرجل، او نحو ذلك  كان في الحيلة تخليصه من هذه المفسدة. ومن مفسدة وقوع الطلاق.
 فيقال: نعم والله، قد شرع الله له ما يتخلص به، ولخلاصه طرق عديدة، فلا تتعين الحيلة التي هي خداع ومكر لتخليصه، بل هاهنا طرق عدة قد سلك كل طريق منها طاءفة من الفقهاء من سلف الامة وخلفها.
 الطريق الاولي: طريقة من قال: لا تنعقد هذه اليمين بحال، ولا يحنث فيها بشء سواء كانت بصيغة الحلف، كقوله "الطلاق يلزمني لافعلن" او بصيغة التعليق المقصود كقوله "ان طلعت الشمس، او ان حضت، او ان جاء راس الشهر، فانت طالق" او التعليق المقصود به اليمين، من الحض والمنع، والتصديق والتكذيب، كقوله "ان لم افعل كذا، وان فعلت كذا، فامراتي طالق" وهذا اختيار اجل اصحاب الشافعي، الذين جالسوه، او من هو من اجلهم: ابي عبد الرحمن. وهو اجل من اصحاب الوجوه المنتسبين الي الشافعي، وهذا مذهب اكثر اهل الظاهر.
 
 فعندهم ان الطلاق لا يقبل التعليق كالنكاح، ولم يرد مخالفوا هءلاء عليهم بحجة تشفي.
 الطريق الثانية: طريق من يقول: لا يقع الطلاق المحلوف به، ولا العتق المحلوف به، ويلزمه كفارة اليمين اذا حنث فيه، وهذا مذهب ابن عمر، وابن عباس، وابي هريرة، وعاءشة، وزينب بنت ام سلمة، وحفصة، في الحلف بالعتق الذي هو قربه الي الله تعالي، بل من احب القرب الي الله، ويسري في ملك الغير، فما يقول هءلاء في الحلف بالطلاق الذي هو ابغض الحلال الي الله تعالي، واحب الاشياء الي الشيطان؟. والساءل لهءلاء الصحابة انما كان امراة حلفت بان كل مملوك لها حر ان لم تفرق بين عبدها وبين امراته. فقالوا لها كفري عن يمينك، وخلي بين الرجل وبين امراته.
 
 وهءلاء الصحابة افقه في دين الله واعلم من ان يفتوا بالكفارة في الحلف بالعتق ويرونه يمينا. ولا يرون الحلف بالطلاق يمينا،. ويلزمون الحانث بوقوعه، فانه لا يجد فقيه شم راءحة بين البابين والتعليقين فرقا بوجه من الوجوه.
 وانما لم ياخذ به احمد، لانه لم يصلح عنده الا من طريق سليمان التيمي، واعتقد انه تفرد به. وقد تابعه عليه محمد بن عبد الله الانصاري، واشعث الحمراني، ولهذا لما ثبت عند ابي ثور قال به، وظن الاجماع في الحلف بالطلاق علي لزومه، فلم يقل به.
 الطريق الثالثة: طريق من يقول: ليس الحلف بالطلاق شيءا، وهذا صحيح عن طاوس، وعكرمة.
 اما طاوس فقال عبد الرزاق: اخبرنا معمر عن ابن جريج عن ابن طاوس عن ابيه: انه كان لا يري الحلف بالطلاق شيءا.
 وقد رد بعض المتعصبين لتقليدهم ومذاهبهم هذا النقل بان عبد الرزاق ذكره في باب يمين المكره، فحمله علي الحلف بالطلاق مكرها، وهذا فاسد، فان الحجة ليست في الترجمة. وانما الاعتبار بما يروي في اثناء الترجمة، ولا سيما المتقدمين، كابن ابي شيبة، وعبد الرزاق ووكيع وغيرهم، فانهم يذكرون في اثناء الترجمة اثارا لا تطابق الترجمة، وان كان لها بها نوع تعلق، وهذا في كتبهم  لمن تامله  اكثر واشهر من ان يخفي، وهو في صحيح البخاري وغيره، وفي كتب الفقهاء وساءر المصنفين.
 ثم لو فهم عبد الرزاق هذا، وانه في يمين المكره، لم تكن الحجة في فهمه، بل الاخذ بروايته، واي فاءدة في تخصيص الحلف بالطلاق بذلك؟ بل كل مكره حلف باي يمين كانت، فيمينه ليست بشء.
 واما عكرمة، فقال سنيد بن داود في تفسيره: حدثنا عباد بن عباد المهلبي عن عاصم الاحول عن عكرمة: في رجل قال لغلامه: ان لم اجلدك ماءة سوط فامراتي طالق، قال "لا يجلد غلامه، ولا يطلق امراته، هذا من خطوات الشيطان".
 فاذا ضممت هذا الاثر الي اثر ابن طاوس عن ابيه، الي اثر ابن عباس، فيمن قالت
 
 لمملوكها: ان لم افرق بينك وبين امراتك فكل مملوك لي حر، الي الاثار المستفيضة عن ابن عباس في الحلف بتحريم الزوجة: انها يمين يكفرها  تبين لك ما كان عليه ابن عباس واصحابه في هذا الباب.
 فاذا ضممت ذلك الي اثار الصحابة في الحلف بالتعليقات. كالحج، والصوم، والصدقة، والهدي، والمشي الي مكة حافيا، ونحو ذلك: انها ايمان مكفرة  تبين لك حقيقة ما كان عليه الصحابة في ذلك.
 فاذا ضممت ذلك الي القياس الصحيح الذي يستوفي فيه حكم الاصل والفرع: تبين لك توافق القياس وهذه الاثار.
 فاذا ارتفعت درجة اخري، ووزنت ذلك بالنصوص من القران والسنة، تبين لك الراجح من المرجوح.
 ومع هذا كله فلا يدان لك بمقاومة السلطان، ومن يقول: حكمت وثبت عندي، فالله المستعان.
 الطريق الرابعة: طريق من يفرق بين ان يحلف علي فعل امراته او فعل نفسه، او علي غير الزوجة، فيقول: ان قال لامراته "ان خرجت من الدار، او كلمت رجلا، او فعلت كذا فانت طالق" فلا يقع عليه الطلاق بفعلها ذلك، وان حلف علي فعل نفسه، او غير امراته، وحنث لزمه الطلاق.
 وهذا قول افقه اصحاب مالك علي الاطلاق، وهو اشهب بن عبد العزيز، ومحله من الفقه، والعلم غير خاف.
 وماخذ هذا: ان المراة اذا فعلت ذلك لتطلق نفسها، لم يقع به الطلاق، معاقبة لها بنقيض قصدها، وهذا جار علي اصول مالك واحمد، ومن وافقهما في معاقبة الفار من التوريث والزكاة، وقاتل مورثه، والموصي له، ومن دبره بنقيض قصده، وهذا هو الفقه، لا سيما وهو لم يرد طلاقها، انما اراد حضها، او منعها، وان لا تتعرض لما يءذيه، فكيف يكون فعلها سببا لاعظم اداه؟ وهو لم يملكها ذلك بالتوكيل والخيار، ولا ملكها الله اياه بالفسخ، فكيف تكون الفرقة اليها، ان شاءت اقامت معه، وان شاءت فارقته بمجرد حضها ومنعها؟ واي شء احسن من هذا الفقه، واطرد علي قواعد الشريعة؟.
 
 الطريق الخامسة: طريق من يفصل بين الحلف بصيغة الشرط والجزاء، والحلف يصيغه الالتزام.
 فالاول: كقوله: ان فعلت كذا، او ان لم افعله، فانت طالق.
 والثاني: كقوله: الطلاق يلزمني، او لي لازم، او علي الطلاق ان فعلت، او ان لم افعل. فلا يلزمه الطلاق في هذا القسم، اذا حنث دون الاول.
 وهذا احد الوجوه الثلاثة لاصحاب الشافعي، وهو المنقول عن ابي حنيفة وقدماء اصحابه، ذكره صاحب الذخيرة، وابو الليث في فتاويه.
 قال ابو الليث: ولو قال: طلاقك علي واجب، او لازم، او فرض، او ثابت فمن المتاخرين من اصحابنا من قال: يقع واحدة رجعية، نواه او لم ينوه، ومنهم من قال: لا يقع وان نوي، والفارق: العرف.
 قال صاحب الذخيرة: وعلي هذا الخلاف: اذا قال: ان فعلت كذا فطلاقك علي واجب، او قال: لازم، ففعلت.
 وذكر القدوري في شرحه: ان علي قول ابي حنيفة: لا يقع الطلاق في الكل، وعند ابي يوسف: ان نوي الطلاق يقع في الكل، وعن محمد: انه يقع في قوله: لازم، ولا يقع في: واجب.
 واختار الصدر الشهيد الوقوع في الكل، وكان ظهير الدين المرغيناني يفتي بعدم الوقوع في الكل، هذا كله لفظ صاحب الذخيرة.
 واما الشافعية: فقال ابن يونس، في شرح التنبيه: وان قال: الطلاق والعتاق لازم لي، ونواه لزمه لانهما يقعان بالكناية مع النية، وهذا اللفظ محتمل، فجعل كناية وقال الروياني: الطلاق لازم لي: صريح، وعد ذلك في صراءح الطلاق، ولعل وجهه غلبة استعماله لارادة الطلاق. وقال القفال في فتاويه: ليس بصريح ولا كناية، حتي لا يقع به الطلاق وان نواه، لان الطلاق لابد فيه من الاضافة الي المراة، ولم يتحقق، هذا لفظه.
 وحكي شيخنا هذا القول عن بعض اصحاب احمد.
 فقد صار الخلاف في هذا الباب في المذاهب الاربعة بنقل اصحابها في كتبهم.
 
 ولهذا التفريق ماخذ اخر من هذا الذي ذكره الشارح، وهو ان الطلاق لا يصح التزامه، وانما يلزم التطليق، فان الطلاق هو الواقع بالمراة، وهو اللازم لها، وانما الذي يلتزمه الرجل: هو التطليق، فالطلاق لازم لها اذا وقع.
 اذا تبين هذا فالتزام التطليق لا يوجب وقوع الطلاق، فانه لو قال: ان فعلت كذا فعلي ان اطلقك، او تالله علي ان اطلقك، او فتطليقك لازم لي، او واجب علي، وحنث لم يقع عليه الطلاق. فهكذا اذا قال: ان فعلت كذا فالطلاق يلزمني، لانه انما التزم التطليق، ولا يقع بالتزامه.
 والموقعون يقولون: هو قد التزم حكم الطلاق، وهو خروج البضع من ملكه، وانما يلزمه حكمه اذا وقع، فصار هذا الالتزام مستلزما لوقوعه.
 فقال لهم الاخرون: انما يلزمه حكمه اذا اتي بسببه، وهو التطليق، فحينءذ يلزمه حكمه، وهو لم يات بالتطليق منجزا بلا ريب، وانما اتي به معلقا له، والتزام التطليق بالتنجيز لا يلزم، فكيف يلزم بالتعليق؟.
 والمنصف المتبصر لا يخفي عليه الصحيح، وبالله التوفيق.
 فصل
 وممن ذكر الفرق بين الطلاق، وبين الحلف بالطلاق: القاضي ابو الوليد هشام ابن عبد الله بن هشام الازدي القرطبي في كتابه "مفيد الحكام فيما يعرض لهم من نوازل الاحكام".
 فقال في كتاب الطلاق من ديوانه، وقد ذكر اختلاف اصحاب مالك في الايمان اللازمة. ثم قال: ولا ينبغي ان تتلقي هذه المسالة هكذا تلقيا تقليديا الا ان يشمها نور الفهم ويوضحها لسان البرهان، وانا اشير لك الي نكتة تسعد بالغرض فيها ان شاء الله تعالي.
 منها: الفرق بين الطلاق ايقاعا، وبين اليمين بالطلاق، وفي المدونة كتابان موضوعان: احدهما لنفس الطلاق، والثاني للايمان بالطلاق، ووراء هذا الفن فقه علي الجملة. وذلك
 
 ان الطلاق صورته في الشرع. حل وارد علي عقد، واليمين بالطلاق عقد فليفهم هذا. واذا كان عقدا لم يحصل منه حل الا ان تنقله من موضع العقد الي موضع الحل بنية، ليخرج بها اللفظ من حقيقته الي كنايته، فقد نجمت هذه المسالة في ايام الحجاج بعد ان استقل الشرع باصوله وفروعه، وحقاءقه ومجازاته، في ايمان البيعة، وليس في ايمان الطلاق الا ما اذكره لك. وذلك ان الطلاق علي ضربين: صريح، وكناية.
 فالصريح: كل لفظ استقل بنفسه في اثبات حكمه تحديدا.
 والكناية: علي ضربين، كناية غالبة، وكناية غير غالبة.
 فالغالبة: كل ما اشعر بثبوت الطلاق في موضوع اللغة، او الشرع، كقوله: الحقي باهلك، واعتدي.
 وغير الغالبة: كل مالا يشعر بثبوت الطلاق في وضع اللغة والشرع، كقوله: ناوليني الثوب، وقال: اردت بذلك الطلاق.
 فاذا عرضنا لفظ الايمان يلزمني علي صريح الطلاق لم تكن من قسمه، وان عرضناها علي الكناية، لم تكن من قسيمها الا بقرينة، من شاهد حال، او جاري عرف، او نية تقارن اللفظ، فان اضطرب شاهد الحال، او جاري العرف باحتمال يحتمله، فقد تعذر الوقوف علي النية، ولا ينبغي لحاكم ولا لغيره ان يمد القلم في فتوي حتي يتامل مثل هذه المعاني، فان الحكم ان لم يقع مستوضحا عن نور فكري مشعر بالمعني المربوط اضمحل.
 ثم قال: وانا ذاكر لك ما بلغني في هذه اليمين من كلام العلماء، ورايته من اقوال الفقهاء، وهي يمين محدثة، لم تقع في الصدر الاول.
 ثم ذكر اختلاف اهل العلم في الحلف بالايمان اللازمة.
 والمقصود: انه ذكر الفرق الفطري العقلي الشرعي بين ايقاع الطلاق، والحلف بالطلاق، وانهما بابان مفترقان بحقاءقهما، ومقاصدهما، والفاظهما، فيجب افتراقهما حكما.
 اما افتراقهما بالحقيقة، فما ذكره من ان الطلاق حل وفسخ، واليمين عقد والتزام. فهما اذن حقيقتان مختلفتان، قال تعالي: {ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان} [الماءدة: ] .
 
 ثم اشار الي الافتراق في الحكم بقوله: واذا كانت اليمين عقدا لم يحصل بها حل، الا ان ينقل من موضع العقد الي موضع الحل، ومن البين ان الشارع لم ينقلها من العقد الي الحل. فيجب بقاءها علي ما وضعت عليه، نعم لو قصد الحالف بها ايقاع الطلاق عند الحنث فقد استعملها في العقد والحل، فتصير كناية في الوقوع، وقد نواه. فيقع به الطلاق، لان هذا العقد صالح للكناية. وقد اقترنت به النية، فيقع الطلاق. اما اذا نوي مجرد العقد، ولم ينو الطلاق البتة، بل هو اكره شء اليه، فلم يات بما ينقل اليمين من موضوعها الشرعي، ولا نقلها عنه الشارع. فلا يلزمه غير موجب الايمان.
 فليتامل المنصف العالم هذا الفرق، ويخرج قلبه ساعة من التعصب والتقليد، واتباع غير الدليل.
 والمقصود: ان باب اليمين وباب الايقاع مختلفان في الحقيقة والقصد واللفظ، فيجب اختلافهما في الحكم. اما الحقيقة فما تقدم.
 واما القصد. فلان الحالف مقصوده الحض والمنع، او التصديق او التكذيب، والمطلق مقصوده التخلص من الزوجة من غير ان يخطر بباله حض ولا منع، ولا تصديق ولا تكذيب. فالتسوية بينهما لا يخفي حالها.
 واما اختلافهما لفظا، فان لفظ اليمين لا بد فيها من التزام قسمي ياتي فيه بجواب القسم، او تعليق شرطي يقصد فيه انتفاء الشرط والجزاء، او وقوع الجزاء علي تقدير وقوع الشرط، وان كان يكرهه، ويقصد انتفاءه، فالمقدم في الصورة الاولي مءخر في الثانية، والمنفي في الاولي ثابت في الثانية، ولفظ الايقاع لا يتضمن شيءا من ذلك، ومن تصور هذا حق التصور جزم بالحق في هذه المسالة، والله الموفق.
 الطريقة السادسة: ان يزول المعني الذي كانت اليمين لاجله، فاذا فعل المحلوف عليه بعد ذلك لم يحنث، لان امتناعه باليمين انما كان لعلة، فيزول بزوالها، وهذا مطرد علي اصول الشرع، وقواعد مذهب احمد وغيره ممن يعتبر النية والقصد في اليمين، تعميما وتخصيصا واطلاقا وتقييدا. فاذا حلف: لا اكلم فلانة، وكان سبب اليمين الذي هيجها كونها اجنبية، يخاف الوقوع في عرضه بكلامها، فتزوجها. لم يحنث بكلامها، اعمالا لسبب اليمين وما هيجها
 
 في التقييد بكونها اجنبية. هذا اذا لم يكن له نية مادامت كذلك، اما اذا كانت له نية فلا اشكال في تقييد اليمين بها.
 ونظيره: ان يحلف: لا يكلم فلانا، ولا يعاشره. لكونه صبيا، فصار رجلا، وكانت نيته وسبب يمينه لاجل صباه.
 ونظيره: ان يحلف: لا دخلت هذه الدار لاجل من يظن به التهمة لدخولها، فمات او سافر، فدخلها، لم يحنث.
 وبذلك افتي ابو حنيفة وابو يوسف: من حلف: لا دخلت دار فلان هذه، ولا كلمت عبده هذا. فباع العبد والدار.
 ونظير هذا: ان يحلف لا يكلم فلانا، والحامل له علي اليمين كونه تاركا للصلاة، او مرابيا او خمارا، او واليا، فتاب من ذلك كله، وزالت الصفة التي حلف لاجلها، لم يحنث بكلامه.
 وكذلك اذا حلف: لا تزوجت فلانة. والحامل له علي اليمين صفة فيها، مثل كونها بغيا او غير ذلك، فزالت تلك الصفة لم يحنث بتزوجها.
 كل هذا مراعاة للمقاصد التي الالفاظ دالة عليها. فاذا ظهر القصد كان هو المعتبر. ولهذا لو حلف: ليقضينه حقه في غد. وقصده، او السبب: ان لا يجاوزه، فقضاه قبله لم يحنث. ولو حلف: لا يبيع عبده الا بالف فباعه باكثر لم يحنث.
 ولو حلف ان لا يخرج من البلد الا باذن الوالي. والنية او السبب: يقتضي التقييد مادام كذلك فعزل لم يحنث بالخروج بغير اذنه.
 وكذلك لو حلف علي زوجته، او عبده، او امته: ان لا تخرج الا باذنه، فطلق او اعتق او باع، لم يحنث بخروجهم بغير اذنه. لان اقتضاء السبب والقصد التقييد في غاية الظهور.
 ونظاءر ذلك كثيرة جدا. وساءر الفقهاء يعتبرون ذلك وان خالفوه في كثير من المواضع.
 وهذا هو الصواب، لان الالفاظ انما اعتبرت لدلالتها علي المقاصد، فاذا ظهر القصد كان
 
 الاعتبار له، وتقيد اللفظ به. ولهذا لو دعي الي غداء، فحلف لا يتغذي تقيدت يمينه بذلك الغداء وحده، لان النية والسبب ومناط اليمين لا يقتضي غيره.
 وقد اخبر النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم "ان الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي" وما لم ينوه بيمينه، او كان السبب لا يقتضيه، لا يجوز ان يلزم به، مع القطع بانه لم يرده، ولا خطر علي باله.
 وقد افتي غير واحد من الفقهاء، منهم ابن عقيل وشيخنا، وغيرهما: فيمن قيل له: ان امراتك قد خرجت من بيتك، او قد زنت بفلان، فقال هي طالق، ثم تبين له انها لم تخرج من البيت، وان الذي رميت به في بلد بعيد لا يمكن وصوله اليها، او انه حين رميت به كان ميتا، ونحو ذلك مما يعلم به انها لم تزن، فانه لا يقع عليه الطلاق، لانه انما طلقها بناء علي هذا السبب، فهو كالشرط في طلاقها.
 وهذا الذي قالوه هو الذي لا يقتضي المذهب وقواعد الفقه غيره، فانهم قد قالوا: لو قال: لها انت طالق، وقال: اردت ان قمت، دين، ولم يقع به الطلاق، فهذا مثله سواء.
 ونظير هذا: ما قالوه: ان المكاتب لو ادي الي سيده المال، فقال: انت حر، فبان ان المال الذي اعطاه مستحق، او زيوف، لم يقع العتق، وان كان قد صرح به. ذكره اصحاب احمد والشافعي، لانه انما اعتقه بناء علي سلامة العوض، ولم يسلم له، وقواعد الشريعة كلها مبنية علي ان الحكم اذا ثبت لعلة زال بزوالها.
 وامثلة ذلك اكثر من ان تحصر.
 فهذه الطريقة تخلص من كثير من الحنث.
 واذا تاملت هذه الطرق لرايت ايتها سلكت احسن من طرق الحيل التي يتحيلون بها علي عدم الحنث، وهي انواع:
 احدها: التسريج.
 الثاني: خلع اليمين.
 الثالث: التحيل لفساد النكاح، اما بكون الولي كان قد فعل ما يفسق به، او الشهود كانوا جلوسا علي مقعد حرير، ونحو ذلك، فيكون النكاح باطلا. فلا يقع فيه الطلاق.
 
 الرابع: الاحتيال علي فعل المحلوف عليه، بتغيير اسمه، او صفته. او نقله من مالك الي مالك، ونحو ذلك.
 فاذا غلبوا عن شء من هذه الحيل الاربعة فزعوا الي التيس المستعار، فاستاجروه ليسفد وياخذ علي سفاده اجرا .
 فليوازن من يعلم انه موقوف بين يدي الله تعالي ومسءول، بين هذه الطرق وتلك الطرق التي قبلها. وليقم لله ناظرا، ومناظرا متجردا من العصبية والحمية، فانه لا يكاد يخفي عليه الصواب، والله ولي التوفيق.
 فصل
 واما قوله تعالي لايوب عليه السلام: {وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث} [ص: ] .
 فمن العجب ان يحتج بهذه الاية من يقول انه لو حلف ليضربنه عشرة اسواط، فجمعها وضربه بها ضربة واحدة لم يبر في يمينه.
 هذا قول اصحاب ابي حنيفة، ومالك، واصحاب احمد.
 وقال الشافعي: ان علم انها مسته كلها بر في يمينه، وان علم انها لم تمسه لم يبر. وان شك لم يحنث، ولو كان هذا موجبا لبر الحالف لسقط عن الزاني والقاذف والشارب تعدد الضرب، بان يجمع له ماءة سوط، او ثمانين، ويضرب بها ضربة واحدة، وهذا انما يجزء في حق المريض، كما قال الامام احمد في المريض عليه الحد "يضرب بعثكال يسقط عنه الحد".
 واحتج بما رواه عن ابي امامة بن سهل عن سعيد بن سعد بن عبادة قال: "كان بين ابياتنا رويجل ضعيف مخدع، فلم يرع الحي الا وهو علي امة من اماءهم يخبث بها، قال: فذكر ذلك سعد بن عبادة لرسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم، وكان ذلك الرجل
 
 مسلما، فقال: "اضربوه حده"، فقالوا: يا رسول الله: انه اضعف مما تحسب، لو ضربناه ماءة قتلناه، فقال: "خذوا له عثكالا فيه ماءة شمراخ، ثم اضربوه به ضربة واحدة، ففعلوا".
 واما قصة ايوب فلها فقه دقيق، فان امراته كانت لشدة حرصها علي عافيته وخلاصه من داءه تلتمس له الدواء بما تقدر عليه. فلما لقيها الشيطان وقال ما قال، اخبرت ايوب عليه السلام بذلك، فقال: انه الشيطان، ثم حلف: لءن شفاه الله تعالي ليضربنها ماءة سوط، فكانت معذورة محسنة في شانه، ولم يكن في شرعهم كفارة، فانه لو كان في شرعهم كفارة لعدل الي التكفير، ولم يحتج الي ضربها، فكانت اليمين موجبة عندهم، كالحدود، وقد ثبت ان المحدود اذا كان معذورا خفف عنه، بان يجمع له ماءة شمراخ، او ماءة سوط، فيضرب بها ضربة واحدة، وامراة ايوب كانت معذورة، لم تعلم ان الذي خاطبها الشيطان، وانما قصدت الاحسان، فلم تكن تستحق العقوبة، فافتي الله نبيه ايوب عليه السلام ان يعاملها معاملة المعذور، هذا مع رفقها به، واحسانها اليه، فجمع الله له بين البر في يمينه، والرفق بامراته المحسنة المعذورة التي لا تستحق العقوبة. فظهر موافقة نص القران في قصة ابوب عليه السلام لنص السنة في شان الضعيف الذي زني، فلا يتعدي بها عن محلها.
 فان قيل: فقولوا هذا في نظير ذلك، ممن حلف ليضربن امراته او امته ماءة، وكانتا معذورتين، لا ذنب لهما: انه يبر بجمع ذلك في ضربة بماءة شمراخ.
 
 قيل: قد جعل الله له مخرجا بالكفارة، ويجب عليه ان يكفر عن يمينه، ولا يعصي الله بالبر في يمينه هاهنا، ولا يحل له ان يبر فيها، بل بره فيها هو حنثه مع الكفارة، ولا يحل له ان يضربها، لا مفرقا ولا مجموعا.
 فان قيل: فاذا كان الضرب واجبا. كالحد، هل تقولون: ينفعه ذلك؟
 قيل: اما ان يكون العذر مرجو الزوال، كالحر والبرد الشديد، والمرض اليسير، فهذا ينتظر زواله، ثم يحد الحد الواجب، كما روي مسلم في صحيحه عن علي رضي الله عنه:
 "ان امة لرسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم زنت، فامرني ان اجلدها، فاتيتها، فاذا هي حديثة عهد بنفاس، فخشيت ان جلدتها ان اقتلها، فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم، فقال: احسنت، اتركها حتي تماثل".
 فصل
 واما حديث بلال في شان التمر، وقول النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم له: "بع التمر بالدراهم، ثم اشتر بالدراهم جنيبا".
 فقال شيخنا: ليس فيه دلالة علي الاحتيال بالعقود التي ليست مقصودة لوجوه:
 احدها: ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم امره ان يبيع سلعته الاولي، ثم يبتاع بثمنها سلعة اخري ومعلوم ان ذلك انما يقتضي البيع الصحيح، ومتي وجد البيعان علي الوجه الصحيح جاز ذلك بلا ريب، ونحن نقول: كل بيع صحيح يفيد الملك، لكن الشان في بيوع قد دلت السنة واقوال الصحابة علي ان ظاهرها، وان كان بيعا، فانها ربا وهي بيع فاسد، ومعلوم ان مثل هذا لا يدخل في الحديث، ولو اختلف رجلان في بيع مثل هذا، هل هو صحيح، او فاسد؟ واراد احدهما ادخاله في هذا اللفظ، لم يمكنه ذلك، حتي يثبت انه بيع صحيح، ومتي اثبت انه بيع صحيح، لم يحتج الي الاستدلال بهذا الحديث.
 فتبين انه لا حجة فيه علي صورة من صور النزاع البتة.
 قلت: ونظير ذلك ان يحتج به محتج علي جواز بيع الغاءب، او علي البيع بشرط الخيار
 
 اكثر من ثلاث، او علي البيع بشرط البراءة، وغير ذلك من انواع البيوع المختلف فيها، ويقول المنازع: الشارع قد اطلق الاذن في البيع، ولم يقيده.
 وحقيقة الامر، ان يقال: ان الامر المطلق بالبيع انما يقتضي البيع الصحيح، ونحن لا نسلم له ان هذه الصورة التي تواطا فيها علي ذلك بيع صحيح.
 والوجه الثاني: ان الحديث ليس فيه عموم، لانه قال: "وابتع بالدراهم جنيبا" والامر بالحقيقة المطلقة ليس امرا بشء من قيودها، لان الحقيقة مشتركة بين الافراد. والقدر المشترك ليس هو ما يميز كل واحد من الافراد عن الاخر، ولا هو مستلزما له، فلا يكون الامر بالمشترك ليس هو ما يميز كل واحد من الافراد عن الاخر، ولا هو مستلزما له، فلا يكون الامر بالمشترك امرا بالمميز بحال. نعم: هو مستلزم لبعض تلك القيود لا بعينه فيكون عاما لها علي سبيل البدل، لكن ذلك لا يقتضي العموم بالافراد علي سبيل الجمع، وهو المطلوب، فقوله: بع هذا الثوب، لا يقتضي الامر ببيعه من زيد او عمرو، ولا بكذا وكذا، ولا بهذه السوق او هذه. فان اللفظ لا دلالة له علي شء من ذلك، لكن اذا اتي بالمسمي حصل ممتثلا من جهة وجود تلك الحقيقة، لا من جهة وجود تلك القيود.
 اذا تبين ذلك، فليس في الحديث انه امره ان يبتاع من المشتري، ولا امره ان يبتاع من غيره، ولا بنقد البلد ولا غيره، ولا بثمن حال او مءجل، فان هذه القيود خارجة عن مفهوم اللفظ، ولو زعم زاعم ان اللفظ يعم هذا كله كان مبطلا، لكن اللفظ لا يمنع الاجزاء اذا اتي بها.
 وقد قال بعض الناس: ان عدم الامر بالقيود يستلزم عدم الاجزاء اذا اتي بها الا بقرينة، وهذا غلط بين، فان اللفظ لا تعرض فيه للقيود بنفي ولا اثبات ولا الاتيان بها ولا تركها من لوازم الامتثال، وان كان المامور به لا يخلو عن واحد منهما، ضرورة وقوعه جزءيا مشخصا، فذلك من لوازم الواقع، لانه مقصود الامر، وانما يستفاد الامر بتلك اللوازم، او النهي عنها من دليل منفصل.
 وقد خرج بهذا الجواب عن قول من قال: لو كان الابتياع من المشتري حراما لنهي عنه. فان مقصوده صلي الله تعالي عليه واله وسلم انما هو بيان الطريق التي يحصل بها اشتراء
 
 التمر الجيد لمن عنده ردء. وهو ان يبيع الردء بثمن ثم يبتاع بالثمن جيدا. ولم يتعرض لشروط البيع وموانعه فلا معني للاحتجاج بهذا الحديث علي نفي شرط مخصوص، كما لا يحتج به علي نفي ساءر الشروط، وهذا بمنزلة الاحتجاج بقوله تعالي: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر} [البقرة: ] .
 علي جواز اكل كل ذي ناب من السباع، ومخلب من الطير، وعلي حل ما اختلف فيه من الاشربة، ونحو ذلك. فالاستدلال بذلك استدلال غير صحيح، بل هو من ابطل الاستدلال. اذ لا تعرض في اللفظ لذلك، ولا اريد به تحليل ماكول ومشروب. وانما اريد به بيان وقت الاكل والشرب وانتهاءه.
 وكذلك من استدل بقوله تعالي: {وانكحوا الايامي منكم} [النور: ] .
 علي جواز نكاح الزانية قبل التوبة، وصحة نكاح المحلل، وصحة نكاح الخامسة في عدة الرابعة، او نكاح المتعة، او الشغار، او غير ذلك من الانكحة الباطلة، كان استدلاله باطلا.
 وكذلك من استدل بقوله تعالي: {واحل الله البيع} [البقرة: ] .
 علي حل بيع الكلب، او غيره مما اختلف فيه، فاستدلاله باطل، فان الاية لم يرد بها بيان ذلك. وانما اريد بها الفرق بين عقد الربا وبين عقد البيع، وانه سبحانه حرم هذا واباح هذا فاما ان يفهم منه انه احل بيع كل شء، فهذا غير صحيح، وهو بمنزلة الاستدلال بقوله تعالي: {وكلوا واشربوا ولا تسرفوا} [الاعراف: ] .
 علي حل كل ماكول ومشروب.
 وبمنزلة الاستدلال بقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "من استطاع منكم الباءة فليتزوج".
 علي حل الانكحة المختلف فيها.
 وبمنزلة الاستدلال بقوله تعالي: {اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن} [الطلاق: ] .
 علي جواز جمع الثلاث ونفوذه، وعلي صحة طلاق المكره والسكران.
 
 وبمنزلة الاستدلال بقوله تعالي: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن} [البقرة: ] .
 علي صحة النكاح بلا ولي وبلا شهود وغير ذلك من الصور المختلف فيها.
 وبمنزلة الاستدلال بقوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء} [النساء: ] .
 علي حل كل نكاح اختلف فيه، فيستدل به علي صحة نكاح المتعة، والمحلل، والشغار، والنكاح بلا ولي وبلا شهود، ونكاح الاخت، ونكاح الزانية، والنكاح المنفي فيه المهر، وغير ذلك، وهذا كله استدلال فاسد في النظر والمناظرة.
 ومن العجب ان ينكر من يسلكه علي ابن حزم استدلاله بقوله تعالي: {وعلي الوارث مثل ذلك} [البقرة: ] .
 علي وجوب نفقة الزوج علي زوجته، اذا اعسر بالنفقة، وكان لها ما تنفق منه، فانها وارثة له، وهذا اصح من تلك الاستدلالات، فانه استدلال بعام لفظا ومعني. وقد علق الحكم فيه بمعني مقصود يقتضي العموم وتلك مطلقة لا عموم فيها لفظا ولا معني، ولم يقصد بها تلك الصور التي استدلوا بها عليها.
 اذا عرف هذا، فالاستدلال بقوله "بع الجمع بالدراهم ثم ابتع بالدراهم جنيبا" لا يدل علي جواز بيع العينة بوجه من الوجوه، فمن احتج به علي جوازه وصحته فاحتجاجه باطل.
 وليس الغالب ان باءع التمر بدراهم يبتاع بها من المشتري، حتي يقال: هذه الصورة غالبة، بل الغالب ان من يفعل ذلك يعرضه علي اهل السوق عامة، او حيث يقصد، او ينادي عليه. واذا باعه لواحد منهم، فقد تكون عنده السلعة التي يريدها وقد لا تكون.
 ومثل هذا: اذا قال الرجل فيه لموكله: بع هذا القطن واشتر بثمنه ثياب قطن، او بع هذه الحنطة العتيقة، واشتر بثمنها جديدة، لا يكاد يخطر بباله الاشتراء من ذلك المشتري بعينه، بل يشتري من حيث وجد غرضه. ووجود غرضه عند غيره اغلب من وجوده عنده.
 فان قيل: فهب ان الامر كذلك، فهلا نهاه عن تلك الصورة، وان لم يدخل في لفظه؟ فاطلاقه يقتضي عدم النهي عنه.
 قيل: اطلاق اللفظ لا يقتضي المنع منها، ولا الاذن فيها، كما تقدم بيانه، فحكمها اذنا
 
 ومنعا يستفاد من مواضع اخر، فغاية هذا اللفظ: ان يكون قد سكت عنها فقد علم تحريمها من الادلة الدالة علي تحريم العينة.
 الوجه الثالث: ان قوله: "بع الجمع بالدراهم" انما يفهم منه البيع المقصود، الخالي عن شرط يمنع كونه مقصودا، بخلاف البيع الذي لا يقصد، فانه لو قال: بع هذا الثوب، او بعت هذا الثوب، لم يفهم منه بيع المكره، ولا بيع الهازل، ولا بيع التلجءة، وانما يفهم منه البيع الذي يقصد به نقل ذلك العوض. وقد تقدم تقرير هذا.
 يوضحه: ان مثل هذين قد يتراوضان اولا علي بيع التمر بالتمر متفاضلا، ثم يجعلان الدراهم محللا غير مقصودة. والمقصود انما هو بيع صاع بصاعين، ومعلوم ان الشارع لا ياذن في مثل هذا، فضلا عن ان يامر به ويرشد اليه.
 الوجه الرابع: ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم. "نهي عن بيعتين في بيعة".
 ومتي تواطا علي ان يبيعه بالثمن، ثم يبتاع منه، فهو بيعتان في بيعة، فلا يكون داخلا في الحديث، اذ المنهي عنه لا يتناوله الماذون فيه.
 يبين ذلك الوجه الخامس: وهو انه صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال: "بع الجمع ثم ابتع بالدراهم جنيبا" وهذا يقتضي بيعا ينشءه ويبتدءه، بعد انقضاء البيع الاول، ومتي واطاه من اول الامر علي ان ابيعك وابتاع منك، فقد اتفقا علي العقدين معا، فلا يكون داخلا في حديث الاذن، بل في حديث النهي.
 الوجه السادس: انه لو فرض ان في الحديث عموما لفظيا، فهو مخصوص بصور لا تعد. فان كل بيع فاسد فهو غير داخل فيه، فتضعف دلالته، وتخص منه الصورة التي ذكرناها بالادلة، التي هي نصوص، او كالنصوص، فاخراجها من العموم من اسهل الاشياء، وبالله التوفيق.
 
 فصل
 وقد تبين بهذا بطلان الاستدلال علي جواز الحيل الباطلة، بقوله تعالي: {الا ان تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم} [البقرة: ] .
 وان هذا يتناول صورة العينة وغيرها، فان المتبايعين يديران السلعة بينهما.
 فان الله سبحانه قسم البياعات المقصودة التي شرعها لعباده، ونصبها لمصالحهم في معاشهم ومعادهم الي بيوع مءجلة وبيوع حالة، ثم امرهم ان يستوثقوا في البيوع المءجلة بالكتاب والشهود، وان عدموا ذلك في السفر استوثقوا بالرهن، حفظا لاموالهم وتخلصا من بطلان الحقوق بجحود او نسيان، ثم اخبرهم انه لا حرج عليهم في ترك ذلك في البيوع الحالة، لامنهم فيها مفسدة التجاحد والنسيان.
 فالمراد بالتجارة الداءرة: البيعات التي تقع غالبا بين الناس.
 ولم يفهم احد من اصحاب رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم، ولا من التابعين، ولا تابعيهم، ولا اهل التفسير، ولا اءمة الفقهاء منها: المعاملة الداءرة بالربا بين المترابيين، بل فهموا تحريمها من نصوص تحريم الربا. ولا ريب ان دخولها في تلك النصوص اظهر من دخولها في هذه الاية.
 ومما يدل عليه: ان هذه المعاملة الداءرة بينهما بالربا لا تكون في الغالب الا مع اجل، بان يبتاع منه سلعة بثمن حال، ثم يبيعها اياه باكثر منه الي اجل، وذلك في الغالب مما يطلب عليه الشهود والكتاب خشية الجحود، والله سبحانه قال: {الا ان تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم فليس عليكم جناح الا تكتبوها} [البقرة: ] .
 فاستثني هذا من قوله: {يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه} [البقرة:] .
 وهذه المعاملة الربوية قد اتفقا فيها علي التداين الي اجل مسمي، واتفقا فيها علي الماءة بماءة وثلاثين ونحو ذلك، فاين هي من التجارة الحاضرة، التي يعرف الناس الفرق فيها بين التجارة والربا؟
 فالتجارة في كلام الله ورسوله، ولغة العرب، وعرف الناس: انما تنصرف الي البياعات
 
 المقصودة التي يقصد فيها الثمن، والمثمن. واما ما تواطا فيه علي الربا المحض، ثم اظهرا بيعا غير مقصود لهما البتة، يتوسلان به الي ان يعطيه ماءة حالة بماءة وعشرين مءجلة، فهذا ليس من التجارة الماذون فيها، بل من الربا المنهي عنه، والله اعلم.
 فصل
 واما استدلالكم بالمعاريض علي جواز الحيل.
 فما ابطله من استدلال، فاين المعاريض التي يتخلص بها الانسان من الظلم والكذب الي الحيل التي يسقط بها ما فرض الله تعالي، ويستحل بها ما حرم الله، فالمعرض تكلم بحق، ونطق بصدق فيما بينه وبين الله تعالي، لا سيما اذا لم ينو باللفظ خلاف ظاهره في نفسه، وانما كان الظهور من ضعف فهم السامع وقصوره في معرفة دلالة اللفظ، ومعاريض النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم ومزاحه عامته كان من هذا الباب، كقوله صلي الله عليه وسلم: "نحن من ماء" و "انا حاملوك علي ولد الناقة" و "وزوجك الذي في عينه بياض" و "لا يدخل الجنة عجوز".
 واكثر معاريض السلف كانت من هذا.
 فالمعرض انما يقصد باللفظ ما جعل اللفظ دالا عليه ومثبتا له في الجملة، فهو لم يخرج بتعريضه عن حدود الكلام، فان الكلام فيه الحقيقة والمجاز، والعام والخاص، والمطلق والمقيد، والمفرد والمشترك، والمتباين والمترادف، وتختلف دلالته تارة بحسب اللفظ المفرد، وتارة بحسب التاليف، فاين هذا من الحيل التي يقصد بالعقد فيها ما لم يشرع العقد له اصلا، ولا هو مقتضاه، ولا موجبة شرعا ولا حقيقة؟،.
 
 وفرق ثان، وهو ان المعرض لو صرح بقصده لم يكن باطلا ولا محرما، بخلاف المحتال، فانه لو صرح بما قصده باظهار صورة العقد كان محرما باطلا، فان المرابي بالحيلة لو قال: بعتك ماءة حالة بماءة وعشرين الي سنة، كان حراما باطلا، وذلك عين مقصوده، ومقصوده الاخر.
 وكذلك المقرض لو قال: اقرضتك الفا علي ان تعيدها الي ومعها زيادة كذا وكذا، كان حراما باطلا، وذلك نفس مقصوده.
 وكذلك المحلل لو قال : تزوجتها علي ان احلها للمطلق ثلاثا.
 والمعرض لو صرح بمقصوده لم يكن حراما، فاين احدهما من الاخر؟
 وفرق ثالث: وهو ان المعرض قصد بالقول ما يحتمله اللفظ، او يقتضيه. والمحتال قصد بالعقد مالا يحتمله، ولا جعل مقتضيا له، شرعا ولا عرفا ولا حقيقة.
 وفرق رابع: وهو ان المعرض مقصده صحيح، ووسيلته جاءزة، فلا حجر عليه في مقصوده، ولا في وسيلته الي مقصوده، بخلاف المحتال، فان قصده امر محرم، ووسيلته باطلة، كما تقدم تقريره.
 وفرق خامس: وهو ان التعريض المباح ليس من مخادعة الله سبحانه في شء، وانما غايته انه مخادعة لمخلوق اباح الشارع مخادعته لظلمه، جزاء له علي ذلك، ولا يلزم من جواز مخادعة الظالم جواز المحق، فما كان من التعريض لظاهر اللفظ في نفسه كان قبيحا الا عند الحاجة، وما لم يكن كذلك كان جاءزا الا عند تضمن مفسدة، والذي يدخل في الحيل المذمومة انما هو الاول، فالمعرض قاصد لدفع الشر، والمحتال بالباطل قاصد لدفع الحق.
 والتعريض كما يكون بالقول يكون بالفعل، كما يظهر المحارب انه يريد وجها من الوجوه، ويسافر الي تلك الناحية، ليحسب العدو انه لا يريده، ثم يكر عليه.
 ومثل ان يستطرد المبارز بين يدي خصمه ليظن هزيمته، ثم يعطف عليه.
 ومثل ان يظهر ضعفا وعجزا يتخلص به من تسخيره واذاه، ونحو ذلك.
 
 وقد يكون التعريض بالقول والفعل معا، كما قال سليمان عليه السلام "اءتوني بالسكين اشقه بينكما" وقد يكون باظهار الصمم وانه لا يسمع، وباظهار النوم، واظهار الشبع، واظهار الغني، بحيث يحسبه الجاهل غنيا.
 وكما يقع الاجمال في الاقوال فكذلك يقع في الافعال، كما اعطي النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم عمر رضي الله عنه حلة من حرير، فلما لبسها انكر عليه وقال: "لم اعطكها لتلبسها" فكساها اخا له مشركا بمكة.
 فكل من الاجمال والاشتراك والاشتباه يقع في الالفاظ تارة، وفي الافعال تارة، وفيهما معا تارة.
 ومن انواع التعريض: ان يتكلم المتكلم بكلام حق يقصد به حقيقته وظاهره، ويوهم السامع نسبته الي غير قاءله ، ليقبله ولا يرده عليه، او ليتخلص به من شره وظلمه، كما انشد عبد الله بن رواحة رضي الله تعالي عنه امراته تلك الابيات، واوهمها انه يقرا وكذلك اذا كان الرجل يريد تنفيذ حق صحيح، ولكن لا يقبل منه، لكونه هو او من لا يحسن به الظن قاءله، فاذا عرض للمخاطب بنسبة الكلام الي معظم يقبله منه كان من احسن التعريض، كما علمه ابو حنيفة  رحمه الله اصحابه ، حين شكوا اليه: انا نقول لهم: قال ابو حنيفة، فيبادرون بالانكار. فقال: قولوا لهم المسالة، فاذا استحسنوها ووقعت منهم بموقع، فقولوا: هذا قول ابي حنيفة. وكما يجري لاصحابنا مع الجهمية وفروخهم كثيرا.
 فصل
 واما استدلالهم بان الله سبحانه علم نبيه يوسف عليه السلام الحيلة التي توصل بها الي اخذ اخيه، الي اخره.
 فهذا قد ظن بعض ارباب الحيل انه حجة لهم في هذا الباب، وليس كما زعموا، والاستدلال بذلك من ابطل الباطل.
 
 فان المحتجين بذلك لا يجوزون شيءا مما في هذه القصة البتة، ولا تجوزها شريعتنا بوجه من الوجوه، فكيف يحتج المحتج بما يحرم العمل به، ولا يسوغه بوجه من الوجوه؟ والله سبحانه انما سوغ ذلك لنبيه يوسف عليه السلام جزاء لاخوته، وعقوبة لهم علي ما فعلوا به، ونصرا له عليهم، وتصديقا لرءياه، ورفعة لدرجته ودرجة ابيه.
 وبعد، ففي قصته مع اخوته ضروب من الحيل المستحسنة.
 احدها قوله لفتيانه: {اجعلوا بضاعتهم في رحالهم لعلهم يعرفونها اذا انقلبوا الي اهلهم لعلهم يرجعون} [يوسف: ] .
 فانه تسبب بذلك الي رجوعهم، وقد ذكروا في ذلك معاني:
 منها: انه تخوف ان لا يكون عندهم ورق يرجعون بها.
 ومنها: انه خشي ان يضر اخذ الثمن بهم.
 ومنها: انه اذا راي لءما اخذ الثمن منهم.
 ومنها: انه اراهم كرمه في رد البضاعة، ليكون ادعي لهم الي العود.
 وقد قيل: انه علم ان امانتهم تحوجهم الي الرجعة، ليردوها اليه، فهذا المحتال به عمل صالح.
 والمقصود: رجوعهم ومجء اخيه، وذلك امر فيه منفعة لهم ولابيهم وله، وهو مقصود صالح، وانما لم يعرفهم نفسه لاسباب اخر، فيها منفعة لهم ولابيهم وله، وتمام لما اراده الله تعالي بهم من الخير في هذا البلاء.
 وايضا، فلو عرفهم نفسه في اول مرة لم يقع الاجتماع بهم وبابيه ذلك الموقع العظيم، ولم يحل ذلك المحل، وهذه عادة الله سبحانه في الغايات العظيمة الحميدة: اذا اراد ان يوصل عبده اليها هيا لها اسبابا من المحن والبلايا والمشاق، فيكون وصوله الي تلك الغايات بعدها كوصول اهل الجنة اليها بعد الموت، واهوال البرزخ، والبعث والنشور والموقف، والحساب، والصراط، ومقاساة تلك، الاهوال والشداءد، وكما ادخل رسول صلي الله تعالي عليه واله وسلم الي مكة ذلك المدخل العظيم، بعد ان اخرجه الكفار ذلك المحرج ونصره ذلك النصر العزيز، بعد ان قاسي مع اعداء الله ما قاساه.
 
 وكذلك ما فعله برسله، كنوح، وابراهيم، وموسي، وهود، وصالح، وشعيب عليهم السلام، فهو سبحانه يوصل الي الغايات الحميدة بالاسباب التي تكرهها النفوس وتشق عليها. كما قال تعالي:
 {كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم، وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم، والله يعلم وانتم لا تعلمون} [البقرة: ] .
 وربما كان مكروه النفوس اليمحبوبها سببا ما مثله سبب
 وبالجملة، فالغايات الحميدة في خبايا الاسباب المكروهة الشاقة، كما ان الغايات المكروهة المءلمة في خبايا الاسباب المشتهاة المستلذة، وهذا من حين خلق الله سبحانه الجنة وحفها بالمكاره، وخلق النار وحفها بالشهوات.
 فصل
 ومنها: انه لما جهزهم في المرة الثانية بجهازهم جعل السقاية في رحل اخيه. وهذا القدر يتضمن اتهام اخيه بانه سارق.
 وقد قيل: انه كان بمواطاة من اخيه ورضا منه بذلك، والحق كان له، وقد اذن فيه، وطابت نفسه به، ودل علي ذلك قوله تعالي: {ولما دخلوا علي يوسف اوي اليه اخاه، قال اني انا اخوك فلا تبتءس بما كانوا يعملون} [يوسف: ] .
 فهذا يدل علي انه عرف اخاه نفسه.
 وقد قيل: انه لم يصرح له بانه يوسف، وانه انما اراد بقوله: {اني انا اخوك} [يوسف: ] .
 اي انا مكان اخيك المفقود.
 ومن قال هذا قال: انه وضع السقاية في رحل اخيه، والاخ لا يشعر بذلك، والقران يدل علي خلاف هذا، والعدل يرده. واكثر اهل التفسير علي خلافه.
 ومن لطيف الكيد في ذلك: انه لما اراد اخذ اخيه توصل الي اخذه بما يقر اخوته انه حق وعدل، ولو اخذه بحكم قدرته وسلطانه لنسب الي الظلم والجور، ولم يكن له طريق في دين الملك ياخذه بها. فتوصل الي اخذه بطريق يعترف اخوته انها ليست ظلما، فوضع الصواع
 
 في رحل اخيه بمواطاة منه له علي ذلك. ولهذا قال: {فلا تبتءس بما كانوا يعملون} [يوسف: ] .
 ومن لطيف الكيد: انه لم يفتش رحالهم وهم عنده، بل امهلهم حتي جهزهم بجهازهم، وخرجوا من البلد، ثم ارسل في اثارهم لذلك.
 قال ابن ابي حاتم في تفسيره: حدثنا علي بن الحسين حدثنا محمد بن عيسي حدثنا سلمة عن ابن اسحاق قال: "امهلهم حتي اذا انطلقوا فامعنوا من القرية امر فادركوا ثم جلسوا، ثم ناداهم مناد: ايتها العير انكم لسارقون، فوقفوا، وانتهي اليهم رسوله، فقال لهم فيما يذكرون: الم نكرم ضيافتكم، ونوفكم كيلكم ونحسن منزلتكم، ونفعل بكم ما لم نفعله بغيركم، وادخلنا كم علينا في بيوتنا ومنازلنا؟ قالوا: بلي، وما ذاك؟ {قال انكم لسارقون} .
 وذكر عن السدي "فلما ارتحلوا اذن مءذن ايتها العير".
 والسياق يقتضي ذلك، اذ لو كان هذا وهم بحضرته لم يحتج الي الاذان، وانما يكون الاذان نداء لبعيد، يطلب وقوفه وحبسه.
 فكان في هذا من لطيف الكيد: انه ابعد من التهمة للطالب بالمواطاة والموافقة، وانه لا يشعر بما فقد له، فكانه لما خرج القوم وارتحلوا، وفصلوا عن المدينة احتاج الملك الي صواعه لبعض حاجته اليه، فالتمسه، فلم يجده، فسال عنه الحاضرين، فلم يجدوه، فارسلوا في اثر القوم. فهذا احسن وابعد من التفطن للحيلة من التفتيش في الحال قبل انفصالهم عنه. بل كلما ازدادوا بعدا عنه كان ابلغ في هذه المعني.
 ومن لطيف الكيد: انه اذن فيهم بصوت عال رفيع، يسمعه جميعهم، ولم يقل لواحد واحد منهم، اعلاما بزن ذهاب الصواع امر قد اشتهر، ولم يبق فيه خفاء، وانتم قد اشتهرتم باخذه، ولم يتهم به سواكم.
 ومن لطيف الكيد: ان المءذن قال انكم لسارقون ولم يعين المسروق، حتي سالهم عنه القوم، فقالوا لهم: ماذا تفتقدون؟ قالوا: نفقد صواع الملك فاستقر عند القوم ان الصواع هو المتهم به، وانهم لم يفقدوا غيره. فاذا ظهر لم يكونوا ظالمين باتهامهم بغيره. وظهر صدقهم وعدلهم في اتهامهم به وحده، وهذا من لطيف الكيد.
 ومن لطيف الكيد: قول المءذن واصحابه لاخوة يوسف عليه السلام – {قالوا فما جزاءه ان
 
 كنتم كاذبين}  اي ما عقوبة من ظهر عليه انه سرقه منكم، ووجد معه؟ اي ما عقوبته عندكم وفي دينكم؟. {قالوا جزاءه من وجد في رحله فهو جزاءه} [يوسف: ] .
 فاخذوهم بما حكموا به علي نفوسهم، لا بحكم الملك وقومه.
 ومن لطيف الكيد: ان الطالب لما هم بتفتيش رواحلهم بدا باوعيتهم يفتشها قبل وعاء من هو معه، تطمينا لهم، وبعدا عن تهمة المواطاة.
 فانه لو بدا بوعاء من هو فيه لقالوا: وما يدريه انه في هذا الوعاء دون غيره من اوعيتنا؟ وما هذا الا بمواطاة وموافقة. فازال هذه التهمة بان بدا باوعيتهم اولا، فلما لم يجده فيها هم بالرجوع قبل تفتيش وعاء من فيه الصواع، وقال: ما اراكم سارقين وما اظن هذا ايضا اخذ شيءا. فقالوا: لا والله، لا ندعكم حتي تفتشوا متاعه، فانه اطيب لقلوبكم، واظهر لبراءتنا، فلما الحوا عليهم بذلك فتشوا متاعه، فاستخرجوا منه الصواع. وهذا من احسن الكيد. فلهذا قال تعالي: {كذلك كدنا ليوسف ما كان لياخذ اخاه في دين الملك الا ان يشاء الله نرفع درجات من نشاء وفوق كل ذي علم عليم} [يوسف: ] .
 فالعلم بالكيد الواجب او المستحب الذي يتوصل به الي طاعة الله تعالي ورسوله، ونصر المحق وكسر المبطل مما يرفع الله به درجة العبد.
 وقد ذكروا في تسميتهم سارقين وجهين:
 احدهما: انه من باب المعاريض، وان يوسف عليه السلام نوي بذلك انهم سرقوه من ابيه، حيث غيبوه عنه بالحيلة التي احتالوا بها عليه ، وخانوه فيه. والخاءن يسمي سارقا، وهو من الاستعمال المشهور.
 الثاني: ان المنادي هو الذي قال ذلك، من غير امر يوسف عليه السلام.
 قال القاضي ابو يعلي وغيره: امر يوسف بعض اصحابه ان يجعل الصاع في رحل اخيه. ثم قال بعض الموكلين به لما فقده، ولم يدر من اخذه  ايتها العير انكم لسارقون  علي ظن منهم انهم كذلك ولم يامرهم يوسف عليه السلام بذلك، ولعل يوسف عليه السلام قال للمنادي: هءلاء قد سرقوا، وعني سرقته من ابيه، والمنادي فهم سرقة الصواع، وصدق في قوله: انكم
 
 لسارقون  ولم يقل: صواع الملك ثم لما جاء الي ذكر المفقود قال  نفقد الملك  وهو صادق في ذلك، فحذف المفعول في قوله  لسارقون  وذكره في قوله  نفقد صواع الملك  وكذلك قال يوسف عليه السلام لما عرضوا عليه ان ياخذ احدهم مكان اخيهم  معاذ الله ان ناخذ الا من وجدنا متاعنا عنده  ولم يقل: ان ناخذ الا من سرق، فان المتاع كان موجودا عنده، ولم يكن سارقا. وهذا من احسن المعاريض.
 وقد قال نصر بن حاجب: سءل سفيان بن عيينة عن الرجل يعتذر الي اخيه من الشء الذي قد فعله، ويحرف القول فيه ليرضيه، اياثم في ذلك؟ فقال: الم تسمع قوله عليه الصلاة والسلام:
 "ليس بكاذب من اصلح بين الناس فكذب فيه".
 فاذا اصلح بينه وبين اخيه المسلم كان خيرا من ان يصلح بين الناس بعضهم في بعض، ذلك انه اراد به مرضاة الله، وكراهية اذي المءمن، ويندم علي ما كان منه، ويدفع شره عن نفسه، ولا يريد بالكذب اتخاذ المنزلة عندهم، ولا طمعا في شء يصيبه منهم، فانه لم يرخص في ذلك ورخص له اذا كره موجدتهم وخاف عداوتهم.
 قال حذيفة بن اليمان رضي الله عنه "اني اشتري ديني بعضه ببعض، مخافة ان اقدم علي ما هو اعظم منه".
 قال سفيان: وقال الملكان: {خصمان بغي بعضنا علي بعض} [ص: ] .
 اراد معني شء ولم يكونا خصمين، فلم يصيرا بذلك كاذبين.
 
 وقال ابراهيم عليه السلام: {اني سقيم} [الصافات : ] وقال {بل فعله كبيرهم هذا} [الانبياء: ] .
 وقال يوسف عليه السلام {انكم لسارقون} [يوسف: ] اراد يعني اخاهم.
 فبين سفيان رحمه الله تعالي ان هذا كله من المعاريض المباحة، مع تسميته كذبا. وان لم يكن في الحقيقة كذبا.
 وقد احتج بعض الفقهاء بقصة يوسف علي انه يجوز للانسان التوصل الي اخذ حقه من الغير بما يمكنه الوصول اليه بغير رضا من عليه الحق.
 قال شيخنا: وهذه الحجة ضعيفة، فان يوسف عليه السلام لم يكن يملك حبس اخيه عنده بغير رضاه، ولم يكن هذا الاخ ممن ظلم يوسف. حتي يقال قد اقتص منه، وانما ساءر الاخوة هم الذين كانوا قد فعلوا ذلك، نعم كان تخلفه عنهم مما يءذيهم لتاذي ابيهم، وللميثاق الذي اخذه عليهم، وقد استثني في الميثاق بقوله:
 {الا ان يحاط بكم} [يوسف: ] .
 وقد احيط بهم ويوسف عليه السلام لم يكن قصده باحتباس اخيه الانتقام من اخوته، فانه كان اكرم من هذا وان كان في ضمن ما فعل من تاذي ابيه اعظم من اذي اخوته، فانما ذلك امر امره الله تعالي به، ليبلغ الكتاب اجله، ويتم البلاء الذي استحق به يوسف ويعقوب عليهما السلام كمال الجزاء، وعلو المنزلة، وتبلغ حكمة الله تعالي  التي قدرها وقضاها  نهايتها، ولو فرض ان يوسف عليه السلام قصد الاقتصاص منهم بما فعل، فليس هذا، بموضع خلاف بين العلماء. فان الرجل له ان يعاقب بمثل ما عوقب به، وانما موضع الخلاف: هل له ان يخونه، كما خانه؟ او يسرقه، كما سرقه؟ ولم تكن قصة يوسف عليه السلام من هذا النوع.
 نعم لو كان يوسف عليه السلام اخذ اخاه بغير امره لكان لهذا المحتج شبهة، مع انه لا شبهة له ايضا علي هذا التقدير، فان مثل هذا لا يجوز في شرعنا بالاتفاق، ولو كان يوسف قد اخذ اخاه واعتقله بغير رضاه، كان في هذا ابتلاء من الله تعالي لذلك المعتقل، كامر ابراهيم عليه السلام بذبح ابنه، فيكون المبيح له علي هذا التقدير وحيا خاصا، كالوحي الي ابراهيم عليه السلام بذبح ابنه، وتكون حكمته في حق الاخ امتحانه وابتلاءه، لينال درجة الصبر علي حكم الله، والرضا بقضاءه، ويكون حاله في هذا كحال ابيه يعقوب عليه السلام في احتباس يوسف عليه السلام عنه.
 
 وقد دل علي هذا نسبة الله سبحانه ذلك الكيد الي نفسه بقوله:
 {كذلك كدنا ليوسف ما كان لياخذ اخاه في دين الملك الا ان يشاء الله} [يوسف: ] .
 وهو سبحانه ينسب الي نفسه احسن هذه المعاني، وما هو منها حكمة وحق وصواب، وجزاء للمسء، وذلك غاية العدل والحق، كقوله تعالي:
 {انهم يكيدون كيدا واكيد كيدا} [الطارق:   ] وقوله {ومكروا ومكر الله} [ال عمران:] وقوله {الله يستهزء بهم} [البقرة: ] وقوله {ان المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم} [النساء: ] وقوله {واملي لهم ان كيدي متين} [القلم: ] .
 فهذا منه سبحانه في اعلي مراتب الحسن، وان كان من العبد قبيحا سيءا، لانه ظالم فيه، وموقعه بمن لا يستحقه، والرب تعالي عادل فيه، موقعه باهله ومن يستحقه، سواء قيل: انه مجاز للمشاكلة الصورية، او للمقابلة، او سماه كذلك مشاكلة لاسم ما فعلوه، او قيل: انه حقيقة، وان مسمي هذه الافعال ينقسم الي مذموم ومحمود، واللفظ حقيقة في هذا وهذا، كما قد بسطنا هذا المعني واستوفينا عليه الكلام في كتاب الصواعق المرسلة علي الجهمية والمعطلة.
 فصل
 واذا عرف ذلك، فيوسف صلوات الله عليه وسلامه اكيد، من وجوه عديدة.
 احدها: ان اخوته كادوه، حيث احتالوا في التفريق بينه وبين ابيه، كما قال له يعقوب عليه السلام: {لا تقصص رءياك علي اخوتك فيكيدوا لك كيدا} [يوسف: ] .
 وثانيها: انهم كادوه حيث باعوه بيع العبيد، وقالوا: انه غلام لنا ابق.
 وثالثها: كيد امراة العزيز له، بتغليق الابواب، ودعاءه الي نفسها.
 ورابعها: كيدها له بقولها: {ما جزاء من اراد باهلك سوءا الا ان
 
 يسجن او عذاب اليم} [يوسف:] .
 فكادته بالمراودة اولا، وكادته بالكذب عليه ثانيا، ولهذا قال لها الشاهد لما تبين له براءة يوسف عليه السلام: {انه من كيدكن ان كيدكن عظيم} [يوسف: ] .
 وخامسها، كيدها له حيث جمعت له النسوة، واخرجته عليهن ، تستعين بهن عليه، وتستعذر اليهن من شغفها به.
 وسادسها: كيد النسوة له، حتي استجار بالله تعالي من كيدهن فقال: {والا تصرف عني كيدهن اليهن اصب واكن من الجاهلين فاستجاب له ربه فصرف عنه كيدهن انه هو السميع العليم} [يوسف:  ] .
 ولهذا لما جاء الرسول بالخروج من السجن قال له: {ارجع الي ربك فاساله ما بال النسوة اللاتي قطعن ايديهن ان ربي بكيدهن عليم} [يوسف: ] .
 فان قيل: فما كان مكر النسوة اللاتي مكرن به، وسمعت به امراة العزيز، فان الله سبحانه لم يقصه في كتابه؟.
 قيل: بلي، قد اشار اليه بقوله: {وقال نسوة في المدينة امراة العزيز تراود فتاها عن نفسه قد شغفها حبا انا لنراها في ضلال مبين} [يوسف: ] .
 وهذا الكلام متضمن لوجوه من المكر:
 احدها: قولهن: {امراة العزيز تراود فتاها} [يوسف: ] .
 ولم يسموها باسمها، بل ذكروها بالوصف الذي ينادي عليها بقبيح فعلها، بكونها ذات بعل. فصدور الفاحشة منها اقبح من صدورها ممن لا زوج لها.
 الثاني، ان زوجها عزيز مصر ورءيسها وكبيرها، وذلك اقبح لوقوع الفاحشة منها.
 الثالث: ان الذي تراوده مملوك لا حر، وذلك ابلغ في القبح.
 
 الرابع: انه فتاها الذي هو في بيتها وتحت كنفها، فحكمه حكم اهل البيت، بخلاف من طلب ذلك من الاجنبي البعيد.
 الخامس: انها هي المراودة الطالبة.
 السادس: انها قد بلغ بها عشقها له كل مبلغ، حتي وصل حبها له الي شغاف قلبها.
 السابع: ان في ضمن هذا انه اعف منها وابر، واوفي، حيث كانت هي المراودة الطالبة، وهو الممتنع، عفافا وكرما وحياء، وهذا غاية الذم لها.
 الثامن: انهن اتين بفعل المراودة بصيغة المستقبل الدالة علي الاستمرار والوقوع، حالا واستقبالا: وان هذا شانها، ولم يقلن: راودت فتاها. وفرق بين قولك: فلان اضاف ضيفا، وفلان يقري الضيف، ويطعم الطعام، ويحمل الكل. فان هذا يدل علي ان هذا شانه وعادته.
 التاسع قولهن: {انا لنراها في ضلال مبين} [يوسف: ] .
 اي انا لنستقبح منها ذلك غاية الاستقباح فنسبن الاستقباح اليها. ومن شانهن مساعدة بعضهن بعضا علي الهوي، ولا يكدن يرين ذلك قبيحا، كما يساعد الرجال بعضهم بعضا علي ذلك، فحيث استقبحن منها ذلك كان هذا دليلا علي انه من اقبح الامور، وانه مما لا ينبغي ان تساعد عليه، ولا يحسن معاونتها عليه.
 العاشر: انهن جمعن لها في هذا الكلام واللوم بين العشق المفرط، والطلب المفرط. فلم تقتصد في حبها، ولا في طلبها. اما العشق فقولهن: {قد شغفها حبا} [يوسف: ] .
 اي وصل حبه الي شغاف قلبها. واما الطلب المفرط فقولهن: {تراود فتاها} [يوسف: ] .
 والمراودة: الطلب مرة بعد مرة، فنسبوها الي شدة العشق، وشدة الحرص علي الفاحشة. فلما سمعت بهذا المكر منهن هيات لهن مكرا ابلغ منه، فهيات لهن متكا، ثم ارسلت اليهن، فجمعتهن وخبات يوسف عليه السلام عنهن. وقيل: انها جملته والبسته احسن ما تقدر عليه، واخرجته عليهن فجاة، فلم يرعهن الا واحسن خلق الله واجملهم قد طلع عليهن بغتة، فراعهن ذلك المنظر البهي، وفي ايديهن مدي يقطعن بها ما ياكلنه فدهشن حتي قطعن ايديهن، وهن لا يشعرن. وقد قيل: انهن ابن ايديهن، والظاهر خلاف ذلك، وانما تقطيعهن ايديهن: جرحها وشقها بالمدي لدهشهن بما راين،
 
 فقابلت مكرهن القولي بهذا المكر الفعلي، وكانت هذه في النساء غاية في المكر.
 والمقصود: ان الله سبحانه كاد ليوسف عليه السلام، بان جمع بينه وبين اخيه، واخرجه من ايدي اخوته بغير اختيارهم، كما اخرجوا يوسف من يد ابيه بغير اختياره. وكاد له بان اوقفهم بين يديه موقف الذليل الخاضع المستجدي، فقالوا: {يا ايها العزيز مسنا واهلنا الضر وجءنا ببضاعة مزجاة فاوف لنا الكيل وتصدق علينا ان الله يجزي المتصدقين} [يوسف: ] .
 فهذا الذل والخضوع في مقابلة ذله وخضوعه لهم يوم القاءه في الجب وبيعه بيع العبيد.
 وكاد له بان هيا له الاسباب التي سجدوا له هم وابوه وخالته، في مقابلة كيدهم له، حذرا من وقوع ذلك، فان الذي حملهم علي القاءه في الجب خشيتهم ان يرتفع عليهم حتي يسجدوا له كلهم، فكادوه خشية ذلك. فكاد الله تعالي له حتي وقع ذلك. كما راه في منامه .
 وهذا كما كاد فرعون بني اسراءيل: {يذبح ابناءهم ويستحيي نساءهم} [القصص: ] .
 خشية ان يخرج فيهم من يكون زوال ملكه علي يديه، فكاده الله سبحانه، بان اخرج له هذا المولود، ورباه في بيته، وفي حجره، حتي وقع به منه ما كان يحذره، كما قيل:
 واذا خشيت من الامور مقدرا ... وفررت منه، فنحوه تتوجه
 فصل
 وكيد الله سبحانه لا يخرج عن نوعين.
 احدهما: ان يفعل سبحانه فعلا خارجا عن قدرة العبد الذي كاد له، فيكون الكيد قدرا محضا، ليس من باب الشرع، كما كاد الذين كفروا، بان انتقم منهم بانواع العقوبات وكذلك كانت قصة يوسف عليه السلام، فان يوسف اكثر ما قدر عليه ان القي الصواع في رحل اخيه، وارسل مءذنا يءذن: {ايتها العير انكم لسارقون} [يوسف: ] فلما انكروا قال: {فما جزاءه ان كنتم كاذبين قالوا جزاءه من وجد في رحله فهو جزاءه} [يوسف: ] .
 اي جزاءه استعباد المسروق ماله للسارق، اما مطلقا، واما الي مدة. وهذه كانت شريعة ال يعقوب عليه السلام
 
 حتي قيل: ان مثل هذا كان مشروعا في اول الاسلام: ان المدين اذا اعسر بالدين استرقه صاحب الحق، وعليه حمل حديث بيع النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم سرق.
 وقيل: بل كان بيعه اياه: ايجاره لمن يستعمله، وقضي دينه باجرته، وعلي هذا فليس بمنسوخ، وهو احدي الروايتين عن احمد رحمه الله تعالي: ان المفلس اذا بقيت عليه ديون وله صنعة اجبر علي اجارته نفسه، او اجره الحاكم ووفي دينه من اجرته.
 وكان الهام الله تعالي لاخوة يوسف عليه السلام قولهم: {من وجد في رحله فهو جزاءه} [يوسف: ] .
 كيدا من الله تعالي ليوسف عليه السلام، اجراه علي السن اخوته، وذلك خارج عن قدرته. وكان يمكنهم ان يتخلصوا من ذلك، بان يقولوا: لا جزاء عليه، حتي يثبت انه هو الذي سرق، فان مجرد وجوده في رحله لا يوجب ان يكون سارقا.
 وقد كان يوسف عليه السلام عادلا لا ياخذهم بغير حجة، وكان يمكنهم التخلص ايضا بان يقولوا: جزاءه ان يفعل به ما تفعلونه بالسراق في دينكم، وقد كان من دين ملك مصر  فيما ذكر : ان السارق يضرب ويغرم قيمة المسروق مرتين، فلو قالوا له ذلك، لم يمكنه ان يلزمهم بما لا يلزم به غيرهم، فلذلك قال سبحانه: {كذلك كدنا ليوسف ما كان لياخذ اخاه في دين الملك الا ان يشاء الله} [يوسف: ] .
 اي ما كان ليمكنه اخذه في دين ملك مصر، لانه لم يكن في دينه طريق الي اخذه.
 وقوله {الا ان يشاء الله} [يوسف: ] .
 استثناء منقطع، اي لكن ان شاء الله اخذه بطريق اخر، ويجوز ان يكون متصلا، والمعني: الا ان يهيء الله سببا اخر يءخذ به في دين الملك غير السرقة.
 
 وفي هذه القصة تنبيه علي الاخذ باللوث الظاهر في الحدود، وان لم تقم بينة، ولم يحصل اقرار، فان وجود المسروق مع السارق اصدق من البينة، فهو بينة لا تلحقها التهمة، وقد اعتبرت شريعتنا ذلك في مواضع.
 منها: اللوث في القسامة، والصحيح: انها يقاد بها، كما دل عليه النص الصحيح الصريح.
 ومنها: حد الصحابة رضي الله عنهم في الخمر بالراءحة والقء.
 ومنها: حد عمر رضي الله عنه في الزنا بالحبل، وجعله قسيم الاعتراف والشهادة فوجود المسروق مع السارق ان لم يكن اظهر من هذا كله فليس دونه.
 فلما فتشوا متاعه فوجدوا فيه الصواع كان ذلك قاءما مقام البينة والاعتراف، فلهذا لم يمكنهم ان يتظلموا من اخذه ولو كان هذا ظلما لقالوا: كيف ياخذه بغير بينة ولا اقرار؟.
 وقد اشبعنا الكلام في ذلك في كتاب "الاعلام باتساع طرق الاحكام".
 والمقصود: انه ليس في قصة يوسف عليه السلام شبهة، فضلا عن الحجة، لارباب الحيل.
 فانا انما تكلمنا في الحيل التي يفعلها العبد، وحكمها في الاباحة، والتحريم، لا فيما يكيد الله سبحانه وتعالي لعبده، بل في قصة يوسف عليه السلام تنبيه علي ان من كاد غيره كيدا محرما فان الله سبحانه وتعالي لا بد ان يكيده، وانه لا بد ان يكيد للمظلوم اذا صبر علي كيد كاءده، وتلطف به، فالمءمن المتوكل علي الله اذا كاده الخلق فان الله تعالي يكيد له، وينتصر له، بغير حول منه ولا قوة.
 فهذا احد النوعين من كيده سبحانه لعبده.
 النوع الثاني: ان يلهمه امرا مباحا، او مستحبا، او واجبا، يوصله به الي المقصود الحسن، فيكون علي هذا الهامه ليوسف عليه السلام ان يفعل ما فعل هو من كيده سبحانه ايضا، فيكون قد كاد له نوعي الكيد، ولهذا قال سبحانه: {نرفع درجات من نشاء} [يوسف: ] .
 وفي ذلك تنبيه علي ان العلم الدقيق بلطيف الحيل الموصلة الي المقصود الشرعي الذي يحبه الله تعالي ورسوله، من نصر دينه وكسر اعداءه، ونصر المحق وقمع المبطل: صفة مدح يرفع الله تعالي بها درجة العبد، كما ان العلم الذي يخصم به المبطل، ويدحض حجته صفة مدح يرفع
 
 بها درجة عبده، كما قال سبحانه في قصة ابراهيم عليه السلام، ومناظرته قومه، وكسر حجتهم:
 {وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه نرفع درجات من نشاء} [الانعام: ] .
 وعلي هذا فيكون من الكيد ما هو مشروع، ولكن ليس هو الكيد الذي تستحل به المحرمات، وتسقط به الواجبات، فان هذا كيد لله تعالي ودينه، فالله سبحانه ودينه هو المكيد في هذا القسم، فمحال ان يشرع الله سبحانه هذا النوع من الكيد.
 وايضا، فان هذا الكيد لا يتم الا بفعل يقصد به غير مقصوده الشرعي، ومحال ان يشرع الله تعالي لعبد ان يقصد بفعله ما لم يشرع الله ذلك الفعل له.
 وايضا، فان الامر المشروع هو عام لا يختص به شخص دون شخص، فالشء اذا كان مباحا لشخص كان مباح لكل من كان حاله مثل حاله، فمن احتال بحيلة فقهية محرمة او مباحة لم يكن له اختصاص بتلك الحيلة عمن لا يفهمها ولا يعلمها، وانما خاصية الفقيه، اذا حدثت به حادثة: ان يتفطن لاندراجها تحت الحكم العام الذي يعلمه هو وغيره والله سبحانه انما كاد ليوسف عليه السلام كيدا خاصا به، جزاء له علي صبره، واحسانه، وذكره في معرض المنة عليه، وهذه الافعال التي فعلها يوسف عليه السلام والافعال التي فعلها الله سبحانه له اذا تاملها اللبيب راها لا تخرج عن نوعين:
 احدهما: الهام الله سبحانه له فعلا كان مباحا له ان يفعله.
 الثاني: فعل من الله تعالي به خارج عن مقدور العبد.
 وكلا النوعين مباين للحيل المحرمة التي يحتال بها علي اسقاط الواجبات واباحة المحرمات.
 فصل
 لعلك تقول: قد اطلت الكلام في هذا الفصل جدا، وقد كان يكفي الاشارة اليه.
 فيقال: بل الامر اعظم مما ذكرنا، وهو بالاطالة اجدر. فان بلاء الاسلام ومحنته عظمت من هاتين الطاءفتين: اهل المكر والمخادعة، والاحتيال في العمليات، واهل التحريف والسفسطة والقرمطة في العلميات. وكل فساد في الدين  بل والدنيا  فمنشءه من هاتين الطاءفتين.
 
 فبالتاويل الباطل قتل عثمان رضي الله عنه، وعاثت الامة في دماءها، وكفر بعضها بعضا وتفرقت علي بضع وسبعين فرقة، فجري علي الاسلام من تاويل هءلاء، وخداع هءلاء ومكرهم ما جري، واستولت الطاءفتان، وقويت شوكتهما، وعاقبوا من لم يوافقهم وانكر عليهم، ويابي الله الا ان يقيم لدينه من يذب عنه، ويبين اعلامه وحقاءقه، لكيلا تبطل حجج الله وبيناته علي عباده.
 فلنرجع الي ما نحن بصدده من بيان مكايد الشيطان ومصايده.
 فصل
 ومن مكايده ومصايده: ما فتن به عشاق الصور.
 وتلك لعمر الله الفتنة الكبري والبلية العظمي التي استعبدت النفوس لغير خلاقها. وملكت القلوب لمن يسومها الهوان من عشاقها، والقت الحرب بين العشق والتوحيد، ودعت الي موالاة كل شيطان مريد. فصيرت القلب للهوي اسيرا وجعلته عليه حاكما واميرا. فاوسعت القلوب محنة. وملاتها فتنة، وحالت بينها وبين رشدها. وصرفتها عن طريق قصدها.
 ونادت عليها في سوق الرقيق فباعتها بابخس الاثمان، واعاضتها باخس الحظوظ وادني المطالب عن العالي من غرف الجنان، فضلا عما هو فوق ذلك من القرب من الرحمن، فسكنت الي ذلك المحبوب الخسيس، الذي المها به اضعاف لذتها، ونيله والوصول اليه اكبر اسباب مضرتها، فما اوشكه حبيبا يستحيل عدوا عن قريب. ويتبرا منه محبه لو امكنه حتي كانه لم يكن له بحبيب. وان تمتع به في هذه الدار فسوف يجد به اعظم الالم بعد حين. لاسيما اذا صار الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدوا الا المتقين.
 فيا حسرة المحب الذي باع نفسه لغير الحبيب الاول بثمن بخس، وشهوة عاجلة، ذهبت لذتها وبقيت تبعتها وانقضت منفعتها، وبقيت مضرتها، فذهبت الشهوة، وبقيت الشقوة، وزالت النشوة، وبقيت الحسرة، فوا رحمتاه لصب جمع له بين الحسرتين، حسرة فوت المحبوب الاعلي والنعيم المقيم، وحسرة ما يقاسيه من النصب في العذاب الاليم. فهناك يعلم
 
 المخدوع اي بضاعة اضاع، وان من كان مالك رقه وقلبه لم يكن يصلح ان يكون له من جملة الخدم والاتباع، فاي مصيبة اعظم من مصيبة ملك انزل عن سرير ملكه، وجعل لمن لا يصلح ان يكون مملوكه اسيرا، وجعل تحت اوامره ونواهيه مقهورا. فلو رايت قلبه وهو في يد محبوبه لرايته:
 كعصفورة في يد طفل يسومها ... حياض الردي، والطفل يلهو ويلعب
 ولو شاهدت حاله وعيشه لقلت:
 وما في الارض اشقي من محب ... وان وجد الهوي حلو المذاق
 تراه باكيا في كل حين ... مخافة فرقة، او لاشتياق
 فيبكي ان ناوا، شوقا اليهم ... ويبكي ان دنوا، حذر الفراق
 ولو شاهدت نومه وراحته، لعلمت ان المحبة والمنام تعاهدا وتحالفا ان ليسا يلتقيان ولو شاهدت فيض مدامعه، ولهيب النار في احشاءه لقلت:
 سبحان رب العرش، متقن صنعه ... ومءلف الاضداد دون تعاند
 قطر تولد عن لهيب في الحشا ... ماء ونار في محل واحد
 ولو شاهدت مسلك الحب في القلب وتغلغه فيه، لعلمت: ان الحب الطف مسلكا فيه من الارواح في ابدانها.
 فهل يليق بالعاقل ان يبيع هذا الملك المطاع لمن يسومه سوء العذاب، ويوقع بينه وبين وليه ومولاه الحق الذي لا غناء له عنه ولا بد له منه اعظم الحجاب؟ فالمحب بمن احبه قتيل. وهو له عبد خاضع ذليل. ان دعاه لباه. وان قيل له: ما تتمني؟ فهو غاية ما يتمناه، لا يانس بغيره ولا يسكن الي سواه، فحقيق به ان لا يملك رقه الا لاجل حبيب. وان لا يبيع نصيبه منه باخس نصيب.
 
 فصل
 اذا عرف هذا فاصل كل فعل وحركة في العالم: من الحب والارادة، فهما مبدا لجميع الافعال والحركات، كما ان البغض والكراهية مبدا كل ترك وكف، اذا قيل: ان الترك والكف امر وجودي، كما عليه اكثر الناس، وان قيل: انه عدمي فيكفي في عدمه عدم مقتضيه.
 والتحقيق: ان الترك نوعان: ترك هو امر وجودي. وهو كف النفس ومنعها وحبسها عن الفعل، فهذا سببه امر وجودي، وترك هو عدم محض، فهذا يكفي فيه عدم المقتضي.
 فانقسم الترك الي قسمين: قسم يكفي فيه عدم السبب المقتضي لوجوده، وقسم يستلزم وجود السبب الموجب له: من البغض والكراهة، وهذا السبب لا يقتضي بمجرده كف النفس وحبسها.
 والالتءام مسبب عن المحبة، والارادة تقتضي امرا هو احب اليه من هذا الذي كف نفسه عنه، فيتعارض عنده الامران. فيءثر خيرهما واعلاهما وانفعهما له، واحبهما اليه، علي ادناهما، فلا يترك محبوبا الا لمحبوب هو احب اليه منه ولا يرتكب مبغوضا الا ليتخلص به من مبغوض هو اكره اليه منه.
 ثم خاصية العقل واللب: التمييز بين مراتب المحبوبات والمكروهات بقوة العلم والتمييز، وايثار اعلي المحبوبين علي ادناهما، واحتمال ادني المكروهين التخلص من اعلاهما، بقوة الصبر واليقين.
 فالنفس لا تترك محبوبا الا لمحبوب، ولا تتحمل مكروها الا لتحصيل محبوب، او للتخلص من مكروه اخر، وهذا التخلص لا تقصده الا لمنافاته لمحبوبها، فصار سعيها في تحصيل بالذات، واسبابه بالوسيلة، ودفع مبغوضها بالذات، واسبابه بالوسيلة، فسعيه في تحصيل محبوبه لماله فيه من اللذة، وكذلك سعيه في دفع مكروهه ايضا لماله في دفعه من اللذة. كدفع ما يءلمه من البول والنجو، والدم والقء، وما يءلمه من الحر والبرد، والجوع والعطش، وغير ذلك.
 
 واذا علم ان هذا المكروه يفضي الي ما يحبه يصير محبوبا له، وان كان يكرهه. فهو يحبه من وجه، ويكرهه من وجه، وكذلك اذا علم ان هذا المحبوب يفضي الي ما يكرهه يصير مكروها له، وان كان يحبه. فهو يكرهه من وجه، ويحبه من وجه.
 فلا يترك الحي ما يحبه ويهواه مع قدرته الا لما يحبه ويهواه. ولا يرتكب ما يكرهه ويخشاه الا حذار وقوعه فيما يكرهه ويخشاه، لكن خاصية العقل ان يترك ادني المحبوبين واقلهما نفعا لاعلاهما واعظمهما نفعا، ويرتكب ادني المكروهين ضررا ليتخلص به من اشدهما ضررا.
 فتبين بذلك ان المحبة والارادة اصل للبغض والكراهة، وعلة لهما، من غير عكس فكل بغض فهو لمنافاة البغيض للمحبوب. ولولا وجود المحبوب لم يكن البغض، بخلاف الحب للشء. فانه قد يكون لنفسه، لا لاجل منافاته للبغيض. وبغض الانسان لما يضاد محبوبه مستلزم لمحبته لضده. وكلما كان الحب اقوي كانت قوة البغض للمنافي اشد.
 ولهذا كان "اوثق عري الايمان الحب في الله والبغض في الله"، وكان "من احب لله، وابغض لله، واعطي لله، ومنع لله، فقد استكمل الايمان".
 فان الايمان علم وعمل، والعمل ثمرة العلم، وهو نوعان: عمل القلب حبا وبغضا، ويترتب عليهما عمل الجوارح، فعلا، وتركا، وهما العطاء والمنع.
 فاذا كانت هذه الاصول الاربعة لله تعالي، كان صاحبها مستكمل الايمان، وما نقص منها فكان لغير الله، نقص من ايمانه بحسبه.
 
 فصل
 اذا عرف هذا فكل حركة في العالم العلوي والسفلي فسببها المحبة والارادة، وغايتها المحبة والارادة.
 فان الحركات ثلاث: ارادية، وطبعية، وقسرية.
 فان المتحرك ان كان له شعور بحركته وارادة لها، فحركته ارادية، وان لم يكن له شعور بحركته، اوله بها شعور وهو غير مريد لها، فحركته اما علي وفق طبعه، او علي خلافه، فالاولي طبعية، والثانية قسرية.
 اظهر من هذا ان يقال: مبدا الحركة اما ان يكون امرا مباينا للمتحرك، او قوة فيه، فالاول الحركة فيه قسرية، والثاني، اما ان يكون له به شعور ام لا، فالاول: الحركة فيه ارادية، والثاني طبعية.
 فالحركة متي لازمت الشعور والارادة فهي ارادية، ومتي انتفي عنها الامران، فان كانت بقوة في المتحرك فهي الطبعية، وان كانت من غير قوة في المحرك فهي القسرية.
 وكل حركة في السماوات والارض: من حركات الافلاك، والنجوم، والشمس، والقمر، والرياح، والسحاب، والنبات، والحيوان، فهي ناشءة عن الملاءكة الموكلين بالسماوات والارض، كما قال تعالي:
 {فالمدبرات امرا } [النازعات: ] ، وقال {فالمقسمات امرا} [الذاريات: ] .
 وهي الملاءكة عند اهل الايمان واتباع الرسل عليهم السلام، واما المكذبون للرسل، المنكرون للصانع، فيقولون: هي النجوم.
 وقد اشبعنا الرد علي هءلاء في كتابنا الكبير المسمي بالمفتاح.
 وقد دل الكتاب والسنة علي اصناف الملاءكة، وانها موكلة باصناف المخلوقات، وانه سبحانه وكل بالجبال ملاءكة، ووكل بالسحاب والمطر ملاءكة، ووكل بالرحم ملاءكة تدبر امر النطفة حتي يتم خلقها. ثم وكل بالعبد ملاءكة لحفظه، وملاءكة لحفظ ما يعمله
 
 واحصاءه وكتابته، ووكل بالموت ملاءكة، ووكل بالشمس والقمر ملاءكة، ووكل بالنار وايقادها وتعذيب اهلها وعمارتها ملاءكة، ووكل بالسءال في القبر ملاءكة، ووكل بالافلاك ملاءكة يحركونها، ووكل بالجنة وعمارتها وغراسها، وعمل الانهار فيها ملاءكة فالملاءكة اعظم جنود الله تعالي. ومنهم:
 {والمرسلات عرفا فالعاصفات عصفا والناشرات نشرا فالفارقات فرقا فالملقيات ذكرا} [المرسلات: ] ومنهم {والنازعات غرقا والناشطات نشطا والسابحات سبحا فالسابقات سبقا فالمدبرات امرا} [النازعات:] ومنهم {والصافات صفا فالزاجرات زجرا فالتاليات ذكرا} [الصافات:] .
 ومنهم ملاءكة الرحمة وملاءكة العذاب، وملاءكة قد وكلوا بحمل العرش،
 
 وملاءكة قد وكلوا بعمارة السماوات بالصلاة والتسبيح والتقديس، الي غير ذلك من اصناف الملاءكة التي لا يحصيها الا الله تعالي.
 ولفظ الملك يشعر بانه رسول منفذ لامر غيره، فليس لهم من الامر شء، بل الامر كله لله الواحد القهار، وهم ينفذون امره:
 {لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون} [الانبياء:   ] {يخافون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يءمرون} [النحل: ] {لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون} [التحريم: ] .
 ولا تتنزل الا بامره، ولا تفعل شيءا الا من بعد اذنه، فهم:
 {عباد مكرمون} [الانبياء: ] .
 منهم الصافون، ومنهم المسبحون. ليس منهم الا من له مقام معلوم، لا يتخطاه وهو علي عمل قد امر به لا يقصر عنه، ولا يتعداه، واعلاهم الذين عنده سبحانه:
 {لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون يسبحون الليل والنهار لا يفترون} [الانبياء:  ] .
 ورءساءهم الاملاك الثلاث: جبريل، وميكاءيل، واسرافيل، وكان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم يقول: "اللهم رب جبريل وميكاءيل واسرافيل، فاطر السماوات والارض، عالم الغيب والشهادة، انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون. اهدني لما اختلف فيه من الحق باذنك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم".
 
 فتوسل اليه سبحانه بربوبيته العامة والخاصة لهءلاء الاملاك الثلاثة الموكلين بالحياة.
 فجبريل موكل بالوحي الذي به حياة القلوب والارواح، وميكاءيل موكل بالقطر الذي به حياة الارض والنبات والحيوان، واسرافيل موكل بالنفخ في الصور الذي به حياة الخلق بعد مماتهم.
 فساله رسوله بربوبيته لهءلاء ان يهديه لما اختلف فيه من الحق باذنه، لما في ذلك من الحياة النافعة.
 وقد اثني الله سبحانه علي عبده جبريل في القران احسن الثناء، ووصفه باجمل الصفات فقال:
 {فلا اقسم بالخنس الجوار الكنس والليل اذا عسعس والصبح اذا تنفس انه لقول رسول كريم ذي قوة عند ذي العرش مكين مطاع ثم امين} [التكوير:  ] .
 فهذا جبريل، فوصفه بانه رسوله، وانه كريم عنده، وانه ذو قوة ومكانة عند ربه سبحانه، وانه مطاع في السماوات، وانه امين علي الوحي.
 فمن كرمه علي ربه: انه اقرب الملاءكة اليه.
 قال بعض السلف: منزلته من ربه منزلة الحاجب من الملك.
 ومن قوته: انه رفع مداءن قوم لوط علي جناحه، ثم قلبها عليهم. فهو قوي علي تنفيذ ما يءمر به، غير عاجز عنه، اذ تطيعه املاك السماوات فيما يامرهم به عن الله تعالي.
 قال ابن جرير في "تفسيره": عن اسماعيل بن ابي خالد عن ابي صالح: امين علي ان يدخل سبعين سرادقا من نور بغير اذن.
 ووصفه بالامانة يقتضي صدقه ونصحه، والقاءه الي الرسل ما امر به من غير زيادة ولا نقصان ولا كتمان. فالمكانة والامانة والقوة والقرب من الله. ونظير الجمع له بين المكانة والامانة: قول العزيز ليوسف عليه السلام: {انك اليوم لدينا مكين امين} [يوسف: ] .
 والجمع بين القوة والامانة: نظير قول ابنه شعيب في موسي
 
 عليهما السلام: {ان خير من استاجرت القوي الامين} [القصص: ] .
 وقال تعالي في وصفه: {علمه شديد القوي ذو مرة فاستوي} [النجم: ] .
 قال ابن عباس رضي الله عنهما "ذو منظر حسن" وقال قتادة "ذو خلق حسن" وقال ابن جرير: "عني بالمرة صحة الجسم وسلامته من الافات والعاهات، والجسم اذا كان كذلك من الانسان كان قويا".
 والمرة واحدة المرر، وانما اريد به ذو مرة سوية، ومنه قول النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم:
 "لا تحل الصدقة لغني، ولا لذي مرة سوي".
 قلت: هذا حجة من قال: المرة القوة في الاية، وهو قول مجاهد وابن زيد، وهو قول ضعيف. لانه قد وصفه قبل ذلك بانه: {شديد القوي} [النجم: ] .
 ولا ريب ان المرة في الحديث هي القوة، لا المنظر الحسن، فاما ان يقال: المرة تقال علي هذا وعلي هذا، واما ان يقال  وهو الاظهر : ان المرة هي الصحة والسلامة من الافات والعاهات الظاهرة والباطنة، وذلك يستلزم كمال الخلقة وحسنها وجمالها. فان العاهة والافة انما تكون من ضعف الخلقة والتركيب، فهي قوة وصحة تتضمن جمالا وحسنا، والله اعلم.
 وقالت اليهود للنبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم "من صاحبك الذي ياتيك من الملاءكة؟ فانه ليس من نبي الا ياتيه ملك بالخبر؟ قال: "هو جبريل". قالوا: ذاك الذي ينزل بالحرب والقتال، ذاك عدونا، لو قلت: ميكاءيل الذي ينزل بالنبات والقطر والرحمة؟ فانزل الله تعالي: {من كان عدوا لجبريل فانه نزله علي قلبك باذن الله مصدقا لما بين يديه وهدي وبشري للمءمنين من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال فان الله عدو للكافرين} [البقرة:   ] .
 
 والمقصود: ان الله سبحانه وكل بالعالم العلوي والسفلي ملاءكة، فهي تدبر امر العالم باذنه ومشيءته وامره، فلهذا يضيف التدبير الي الملاءكة تارة، لكونهم هم المباشرين للتدبير، كقوله:
 {فالمدبرات امرا} [النازعات: ] .
 ويضيف التدبير اليه كقوله: {ان ربكم الله الذي خلق السموات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يدبر الامر} [يونس: ] قوله: {قل من يرزقكم من السماء والارض امن يملك السمع والابصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الامر، فسيقولون الله} [يونس: ] . فهو المدبر امرا واذنا ومشيءة، والملاءكة المدبرات مباشرة وامتثالا.
 وهذا كما اضاف التوفي اليهم تارة، كقوله تعالي: {توفته رسلنا} [الانعام: ] .
 واليه تارة، كقوله: {الله يتوفي الانفس} [الزمر: ] ونظاءره.
 والملاءكة الموكلة بالانسان من حين كونه نطفة الي اخر امره لهم وله شان اخر فانهم موكلون بتخليقه، ونقله من طور الي طور، وتصويره، وحفظه في اطباق الظلمات الثلاث، وكتابة رزقه، وعمله، واجله، وشقاوته، وسعادته، وملازمته في جميع احواله، واحصاء اقواله وافعاله، وحفظه في حياته، وقبض روحه عند وفاته، وعرضها علي خالقه وفاطره. وهم الموكلون بعذابه ونعيمه في البرزخ، وبعد البعث. وهم الموكلون بعمل الات النعيم والعذاب. وهم المثبتون للعبد المءمن باذن الله، والمعلمون له ما ينفعه، والمقاتلون الذابون عنه، وهم اولياءه في الدنيا والاخرة، وهم الذين يرونه في منامه ما يخافه ليحذره، وما يحبه ليقوي قلبه، ويزداد شكرا، وهم الذين يعدونه بالخير ويدعونه اليه، وينهونه عن الشر، ويحذرونه منه.
 فهم اولياءه وانصاره، وحفظته، ومعلموه، وناصحوه، والداعون له، والمستغفرون له، وهم الذين يصلون عليه مادام في طاعة ربه، ويصلون عليه مادام يعلم الناس الخير، ويبشرونه بكرامة الله تعالي في منامه، وعند موته، ويوم بعثه. وهم الذين يزهدونه في الدنيا، ويرغبونه في الاخرة. وهم الذين يذكرونه اذا نسي. وينشطونه اذا كسل، ويثبتونه اذا جزع. وهم الذين يسعون في مصالح دنياه واخرته.
 
 فهم رسل الله في خلقه وامره، وسفراءه بينه وبين عباده، تتنزل بالامر من عنده في اقطار العالم، وتصعد اليه بالامر قد اطت بهم السماء، وحق لها ان تءط، ما فيها موضع اربع اصابع الا وملك قاءم، او راكع او ساجد ويدخل البيت المعمور كل يوم منهم سبعون الف ملك، لا يعودون اليه اخر ما عليه.
 والقران مملوء بذكر الملاءكة، واصنافهم، واعمالهم، ومراتبهم. كقوله تعالي: {واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال اني اعلم مالا تعلمون وعلم ادم الاسماء كلها ثم عرضهم علي الملاءكة فقال انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين قالوا سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم قال يا ادم انبءهم باسماءهم فلما انباهم باسماءهم قال الم اقل لكم اني اعلم غيب السموات والارض واعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم} الي اخر القصة [البقرة:   ] وقوله: {تنزل الملاءكة والروح فيها باذن ربهم} [القدر: ] .
 وما بين هاتين السورتين في سور القران. بل لا تخلو سورة من سور القران عن ذكر الملاءكة تصريحا، او تلويحا، او اشارة.
 واما ذكرهم في الاحاديث النبوية فاكثر واشهر من ان يذكر.
 ولهذا كان الايمان بالملاءكة عليهم السلام احد الاصول الخمس التي هي اركان الايمان، وهي الايمان بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسله، واليوم الاخر.
 فلنرجع الي المقصود. وهو ان حركات العالم العلوي والسفلي بالملاءكة. فالحركات الارادية كلها تابعة للارادة التي تحرك المريد الي فعل ما يفعله، والحركة الطبيعية سببها ما في
 
 المتحرك من الميل والطلب لكماله وانتهاءه، كحركة النار، وحركة النبات، وحركة الرياح. وكذلك حركة الجسم الثقيل الي اسفل فانه بطبعه يطلب مستقره من المركز، ما لم يعقه عنه عاءق. واما الحركة القسرية: كحركته بالقسر الي العلو، فتابعه لارادة القاسر له، فلم يبق حركة اصلية الا عن الارادة والمحبة.
 فصل
 فاذا عرف ذلك فالمحبة هي التي تحرك المحب في طلب محبوبه الذي يكمل بحصوله له، فتحرك محب الرحمن، ومحب القران، ومحب العلم والايمان، ومحب المتاع والاثمان، ومحب الاوثان والصلبان، ومحب النسوان والمردان، ومحب الاوطان ومحب الاخوان فتثير من كل قلب حركة الي محبوبه من هذه الاشياء. فيتحرك عند ذكر محبوبه منه دون غيره، ولهذا تجد محب النسوان والصبيان، ومحب قران الشيطان بالاصوات والالحان لا يتحرك عند سماع العلم وشواهد الايمان، ولا عند تلاوة القران، حتي اذا ذكر له محبوبه اهتز له وربا، وتحرك باطنه وظاهره شوقا اليه وطربا لذكره.
 فكل هذه المحاب باطلة مضمحلة سوي محبة الله وما والاها، من محبة رسوله، وكتابه، ودينه، واولياءه. فهذه المحبة تدوم وتدوم ثمرتها ونعيمها بدوام من تعلقت به، وفضلها علي ساءر المحاب كفضل من تعلقت به علي ما سواه. واذا انقطعت علاءق المحبين، واسباب توادهم وتحابهم لم تنقطع اسبابها. قال تعالي: {اذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا وراوا العذاب وتقطعت بهم الاسباب} [البقرة: ] .
 قال عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما: "المودة".
 وقال مجاهد: "تواصلهم في الدنيا".
 وقال الضحاك: "يعني تقطعت بهم الارحام، وتفرقت بهم المنازل في النار".
 وقال ابو صالح: "الاعمال".
 
 والكل حق. فان الاسباب هي الوصل التي كانت بينهم في الدنيا، تقطعت بهم احوج ما كانوا اليها. واما اسباب الموحدين المخلصين لله فاتصلت بهم ودام اتصالها بدوام معبودهم ومحبوبهم. فان السبب تبع لغايته في البقاء والانقطاع.
 فصل
 اذا تبين اصل هذا فاصل المحبة المحمودة التي امر الله تعالي بها وخلق خلقه لاجلها: هي محبته وحده لا شريك له، المتضمنة لعبادته دون عبادة ما سواه.
 فان العبادة تتضمن غاية الحب بغاية الذل، ولا يصلح ذلك الا لله عز وجل وحده.
 ولما كانت المحبة جنسا تندرج تحته انواع متفاوتة في القدر والوصف، كان اغلب ما يذكر فيها في حق الله تعالي: ما يختص به ويليق به، كالعبادة والانابة والاخبات، ولهذا لا يذكر فيها لفظ العشق والغرام، والصبابة، والشغف، والهوي، وقد يذكر لها لفظ المحبة، كقوله: {يحبهم ويحبونه} [الماءدة: ] وقوله {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} [ال عمران: ] وقوله {والذين امنوا اشد حبا لله} [البقرة: ] .
 ومدار كتب الله تعالي المنزلة من اولها الي اخرها علي الامر بتلك المحبة ولوازمها والنهي عن محبة ما يضادها وملازمتها، وضرب الامثال والمقاييس لاهل المحبتين، وذكر قصصهم ومالهم، ومنازلهم، وثوابهم، وعقابهم، ولا يجد حلاوة الايمان، بل لا يذوق طعمه، الا من كان الله ورسوله احب اليه مما سواهما، كما في الصحيحين من حديث انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله تعالي عليه واله سلم قال: "ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان  وفي لفظ: لا يجد طعم الايمان الا من كان فيه ثلاث: من كان الله ورسوله احب اليه مما سواهما، وان يحب المرء لا يحبه الا لله، وان يكره ان يرجع في الكفر بعد اذ انقذه الله تعالي منه، كما يكره ان يلقي في النار".
 وفي الصحيحين ايضا عنه قال: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "والذي نفسي بيده لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من والده وولده والناس اجمعين".
 
 ولهذا اتفقت دعوة الرسل من اولهم الي اخرهم، علي عبادة الله وحده لا شريك له.
 واصل العبادة وتمامها وكمالها هو المحبة، وافراد الرب سبحانه بها، فلا يشرك العبد به فيها غيره.
 والكلمة المتضمنة لهذين الاصلين هي الكلمة التي لا يدخل في الاسلام الا بها، ولا يعصم دمه وماله الا بالاتيان بها، ولا ينجو من عذاب الله الا بتحقيقها بالقلب واللسان وذكرها افضل الذكر، كما في صحيح ابن حبان عنه صلي الله تعالي عليه وسلم:
 "افضل الذكر لا اله الا الله".
 والاية المتضمنة لها ولتفضيلها سيدة اي القران، والسورة المختصة بتحقيقها تعدل ثلث القران، بها ارسل الله سبحانه جميع رسله، وانزل جميع كتبه، وشرع جميع شراءعه، قياما بحقها وتكميلا لها. وهي التي يدخل بها العبد علي ربه، ويصير في جواره وهي مفزع اولياءه واعداءه، فان اعداءه اذا مسهم الضر في البر والبحر فزعوا الي توحيده، وتبرءوا من شركهم، ودعوه مخلصين له الدين. واما اولياءه فهي مفزعهم في شداءد الدنيا والاخرة.
 ولهذا كانت دعوات المكروب "لا اله الا الله العظيم الحليم، لا اله الا الله رب العرش العظيم، لا اله الله رب السماوات ورب الارض رب العرش الكريم".
 ودعوة ذي النون التي ما دعا بها مكروب الا فرج الله كربه "لا اله الا انت، سبحانك اني كنت من الظالمين".
 وقال ثوبان رضي الله تعالي عنه "كان رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم اذا راعه
 
 امر قال: الله ربي لا اشرك به شيءا" وفي لفظ قال: " هو الله لا شريك له".
 وقالت اسماء بنت عميس رضي الله عنها "علمني رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم كلمات اقولها عند الكرب: الله، الله ربي، لا اشرك به شيءا".
 وفي الترمذي من حديث ابراهيم بن محمد بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال:
 "دعوة يونس اذ نادي في بطن الحوت: لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين، فانه لم يدع بها مسلم في شء الا استجيب له".
 وفي "مسند الامام احمد" مرفوعا "دعوات المكروب: اللهم رحمتك ارجو، فلا تكلني الي نفسي طرفة عين، واصلح لي شاني كله، لا اله الا انت".
 فالتوحيد ملجا الطالبين، ومفزع الهاربين، ونجاة المكروبين، وغياث الملهوفين، وحقيقته افراد الرب سبحانه بالمحبة والاجلال التعظيم، والذل والخضوع.
 فصل
 فاذا عرف ان كل حركة فاصلها الحب والارادة، فلا بد من محبوب مراد لنفسه، لا يطلب ويحب لغيره، اذ لو كان كل محبوب يحب لغيره لزم الدور او التسلسل في العلل والغايات، وهو باطل باتفاق العقلاء، والشء قد يحب من وجه دون وجه، وليس شء يحب لذاته من كل وجه الا الله عز وجل وحده، الذي لا تصلح الالوهية الا له، فلو كان في السماوات والارض الهة الا الله لفسدتا. والالهية التي دعت الرسل اممهم الي توحيد الرب بها: هي العبادة والتاليه. ومن لوازمها: توحيد الربوبية الذي اقر به المشركون، فاحتج الله عليهم به، فانه يلزم من الاقرار به الاقرار بتوحيد الالهية.
 
 فصل
 وكل حي فله ارادة وعمل بحسبه، وكل متحرك فله غاية يتحرك اليها، ولا صلاح له الا ان تكون غاية حركته ونهاية مطلبه: هو الله وحده. كما لا وجود له الا ان يكون الله وحده هو ربه وخالقه، فوجوده بالله وحده، وكماله ان يكون لله وحده. فما لا يكون به لا يكون، ومالا يكون له لا ينفع ولا يدوم، ولهذا قال تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} [الانبياء: ] .
 ولم يقل لعدمتا، اذ هو سبحانه قادر علي ان يبقيهما علي وجه الفساد، لكن لا يمكن ان تكونا صالحين الا بان يكون فاطرهما وخالقهما هو المعبود وحده لا شريك له، فان صلاح الاعمال والحركات بصلاح نياتها ومقاصدها، فكل عمل فهو تابع عامله وقصده وارادته.
 وتقسيم الاعمال الي صالح فاسد، هو باعتبارها في ذواتها تارة وباعتبار مقاصدها ونياتها تارة.
 واما تقسيم المحبة والارادة الي نافعة وضارة، فهو باعتبار متعلقها، ومحبوبها، ومرادها، فان كان المحبوب المراد هو الذي لا ينبغي ان يحب لذاته ويراد لذاته الا هو، وهو المحبوب الاعلي، الذي لا صلاح للعبد، ولا فلاح، ولا نعيم، ولا سرور، الا بان يكون هو وحده محبوبه، ومراده، وغاية مطلوبه، كانت محبته نافعة له. وان كان محبوبه ومراده ونهاية مطلوبه غيره كانت محبته ضارة غيره كانت محبته ضارة له وعذابا شقاء.
 فالمحبة النافعة هي التي تجلب لصاحبها ما ينفعه من السعادة والنعيم، والمحبة الضارة هي التي تجلب لصاحبها ما يضره من الشقاء والالم والعناء.
 فصل
 اذا تبين هذا فالحي العالم الناصح لنفسه لا يءثر محبة ما يضره ويشقي به ويتالم به، ولا يقع ذلك الا من فساد تصوره ومعرفته، او من فساد قصده وارادته.
 فالاول: جهل، والثاني ظلم: والانسان خلق في الاصل ظلوما جهولا، ولا ينفك عن
 
 الجهل والظلم الا بان يعلمه الله ما ينفعه، ويلهمه رشده، فمن اراد به الخير علمه ما ينفعه، فخرج به عن الجهل، ونفعه بما علمه، فخرج به عن الظلم، ومتي لم يرد به خيرا ابقاه علي اصل الخلقة، كما في المسند من حديث عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال:
 "ان الله خلق خلقه في ظلمة، ثم القي عليهم من نوره، فمن اصابه ذلك النور اهتدي، ومن اخطاه ضل".
 فالنفس تهوي ما يضرها ولا ينفعها، لجهلها بمضرته لها تارة، ولفساد قصدها تارة، ولمجموعهما تارة، وقد ذم الله تعالي في كتابه من اجاب داعي الجهل والظلم، فقال: {فان لم يستجيبوا لك فاعلم انما يتبعون اهواءهم ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله ان الله لا يهدي القوم الظالمين} [القصص: ] وقال {ان يتبعون الا الظن وما تهوي الانفس ولقد جاءهم من ربهم الهدي} [النجم: ] .
 فاصل كل خير: هو العلم والعدل، واصل كل شر: هو الجهل والظلم.
 وقد جعل الله سبحانه للعدل المامور به حدا، فمن تجاوزه كان ظالما معتديا، وله من الذم والعقوبة بحسب ظلمه وعدوانه، الذي خرج به عن العدل، ولهذا قال سبحانه وتعالي: {وكلوا واشربوا ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين} [الاعراف: ] .
 قال فيمن ابتغي سوي زوجته او ملك يمينه:
 {فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون} [المءمنون: ] وقال {ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين} [البقرة: ] .
 والمقصود: ان محبة الظلم والعدوان سببها فساد العلم. او فساد القصد، او فسادهما جميعا.
 وقد قيل: ان فساد القصد من فساد العلم، والا فلو علم ما في الضار من المضرة ولوازمها حقيقة العلم لما اثره، ولهذا من علم من طعام شهي لذيذ انه مسموم فانه لا يقدم عليه، فضعف علمه بما في الضار من وجوه المضرة، وضعف عزمه عن اجتنابه
 يوقعه في ارتكابه، ولهذا كان الايمان الحقيقي هو الذي يحمل صاحبه علي فعل ما ينفعه، وترك ما يضره، فاذا لم يفعل هذا ولم يترك هذا لم يكن ايمانه علي الحقيقة، وانما معه من الايمان بحسب ذلك. فان المءمن بالنار حقيقة الايمان، حتي كانه يراها، لا يسلك طريقها
 
 الموصلة اليها، فضلا عن ان يسعي فيها بجهده، والمءمن بالجنة حقيقة الايمان لا تطاوعه نفسه ان يقعد عن طلبها، وهذا امر يجده الانسان في نفسه فيما يسعي فيه في الدنيا من المنافع، او التخلص منه من المضار.
 فصل
 اذا تبين هذا، فالعبد احوج شء الي معرفة ما يضره ليجتنبه، وما ينفعه ليحرص عليه ويفعله، فيحب النافع: ويبغض الضار، فتكون محبته وكراهته موافقتين لمحبة الله تعالي وكراهته، وهذا من لوازم العبودية والمحبة، ومتي خرج عن ذلك احب ما يسخطه ربه وكره ما يحبه، فنقصت عبوديته بحسب ذلك.
 وهاهنا طريقان: العقل، والشرع. اما العقل، فقد وضع الله سبحانه في العقول والفطر استحسان الصدق والعدل، والاحسان، والبر، والعفة، والشجاعة، ومكارم الاخلاق، واداء الامانات، وصلة الارحام، ونصيحة الخلق، والوفاء بالعهد ، وحفظ الجوار، ونصر المظلوم، والاعانة علي نواءب الحق، وقري الضيف، وحمل الكل، ونحو ذلك. ووضع في العقول والفطر استقباح اضداد ذلك، ونسبة هذا الاستحسان والاستقباح الي العقول والفطر كنسبة استحسان شرب الماء البارد عند الظما، واكل الطعام اللذيذ النافع عند الجوع، ولبس ما يدفءه عند البرد، فكما لا يمكنه ان يدفع عن نفسه وطبعه استحسان ذلك ونفعه. فكذلك لا يدفع عن نفسه وفطرته استحسان صفات الكمال ونفعها، واستقباح اضدادها، ومن قال: ان ذلك لا يعلم بالعقل، ولا بالفطرة، وانما عرف بمجرد السمع، فقوله باطل، قد بينا بطلانه في كتاب المفتاح من ستين وجها وبينا هناك دلالة القران والسنة والعقول والفطر علي فساد هذا القول.
 والطريق الثاني لمعرفة الضار والنافع من الاعمال: السمع. وهو اوسع وابين واصدق من الطريق الاول، لخفاء صفات الافعال واحوالها ونتاءجها، وان العالم بذلك علي التفصيل ليس هو الا الرسول صلوات الله وسلامه عليه.
 فاعلم الناس واصحهم عقلا ورايا واستحسانا من
 
 كان عقله ورايه واستحسانه وقياسه موافقا للسنة، كما قال مجاهد "افضل العبادة الراي الحسن، وهو اتباع السنة" قال تعالي: {ويري الذين اوتوا العلم الذي انزل اليك من ربك هو الحق} [سبا: ] .
 وكان السلف يسمون اهل الاراء المخالفة للسنة وما جاء به الرسول في مساءل العلم الخبرية واهل مساءل الاحكام العملية يسمونهم: اهل الشبهات والاهواء، لان الراي المخالف للسنة جهل لا علم، وهوي لا دين. فصاحبه ممن اتبع هواه بغير هدي من الله واتبع هواه بغير علم وغايته الضلال في الدنيا والشقاء في الاخرة، وانما ينتفي الضلال والشقاء عمن اتبع هدي الله الذي ارسل به رسله، وانزل به كتبه، كما قال تعالي: {فاما ياتينكم مني هدي فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي * ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي} [طه: ] .
 واتباع الهوي يكون في الحب والبغض، كما قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين ان يكن غنيا او فقيرا فالله اولي بهما فلا تتبعوا الهوي ان تعدلوا} [النساء: ] ، وقال: {ولا يجرمنكم شنان قوم علي ان لا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي} [الماءدة: ] .
 والهوي المنهي عن اتباعه كما يكون هو هوي الشخص في نفسه، فقد يكون ايضا هوي غيره، فهو منهي عن اتباع هذا وهذا، لمضادة كل منهما لهدي الله الذي ارسل به رسله، وانزل به كتبه.
 فصل
 فمن المحبة النافعة: محبة الزوجة وما ملكت يمين الرجل، فانها معينة علي ما شرع الله سبحانه له من النكاح وملك اليمين، من اعفاف الرجل نفسه واهله، فلا تطمح نفسه الي سواها من الحرام، ويعفها، فلا تطمح نفسها الي غيره، وكلما كانت المحبة بين الزوجين اتم واقوي كان هذا المقصود اتم واكمل، قال تعالي: {هو الذي خلقكم من
 
 نفس واحدة وجعل منها زوجها ليسكن اليها} [الاعراف: ] ، وقال: {ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة} [الروم: ] .
 وفي الصحيح عنه صلي الله تعالي عليه واله وسلم انه سءل "من احب الناس اليك؟ فقال: عاءشة" ولهذا كان مسروق رحمه الله يقول، اذا حدث عنها: "حدثتني الصديقة بنت الصديق، حبيبة رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم، المبراة من فوق سبع سماوات".
 وصح عنه صلي الله تعالي عليه واله وسلم انه قال: "حبب الي من دنياكم النساء والطيب. وجعلت قرة عيني في الصلاة".
 فلا عيب علي الرجل في محبته لاهله، وعشقه لها، الا اذا شغله ذلك عن محبة ما هو انفع له، من محبة الله ورسوله، وزاحم حبه وحب رسوله، فان كل محبة زاحمت محبة الله ورسوله، بحيث تضعفها وتنقصها فهي مذمومة. وان اعانت علي محبة الله ورسوله وكانت من اسباب قوتها فهي محمودة، ولذلك كان رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم يحب الشراب البارد الحلو، ويحب الحلواء والعسل، ويحب الخيل، وكان احب الثياب اليه القميص، وكان يحب الدباء، فهذه المحبة لا تزاحم محبة الله، بل قد تجمع الهم والقلب علي التفرغ لمحبة الله، فهذه محبة طبيعية تتبع نية صاحبها وقصده بفعل ما يحبه.
 فان نوي به القوة علي امر الله تعالي وطاعته كانت قربة، وان فعل ذلك بحكم الطبع والميل المجرد لم يثب ولم يعاقب. وان فاته درجة من فعله متقربا به الي الله.
 فالمحبة النافعة ثلاثة انواع: محبة الله ومحبة في الله، ومحبة ما يعين علي طاعة الله تعالي واجتناب معصيته.
 والمحبة الضارة ثلاثة انواع: المحبة مع الله، ومحبة ما يبغضه الله تعالي، ومحبة ما تقطع محبته عن محبة الله تعالي او تنقصها.
 فهذه ستة انواع، عليها مدار محاب الخلق.
 فمحبة الله عز وجل اصل المحاب المحمودة، واصل الايمان والتوحيد، والنوعان الاخران تبع لها.
 
 والمحبة مع الله اصل الشرك والمحاب المذمومة، والنوعان الاخران تبع لها.
 ومحبة الصور المحرمة وعشقها من موجبات الشرك، وكلما كان العبد اقرب الي الشرك وابعد من الاخلاص كانت محبته بعشق الصور اشد، وكلما كان اكثر اخلاصا واشد توحيدا، كان ابعد من عشق الصور، ولهذا اصاب امراة العزيز ما اصابها من العشق، لشركها. ونجا منه يوسف الصديق عليه السلام باخلاصه، قال تعالي: {كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء انه من عبادنا المخلصين} [يوسف: ] .
 فالسوء: العشق، والفحشاء: الزنا. فالمخلص قد خلص حبه لله، فخلصه الله من فتنة عشق الصور. والمشرك قلبه متعلق بغير الله، لم يخلص توحيده وحبه لله عز وجل.
 فصل
 ومن ابلغ كيد الشيطان وسخريته بالمفتونين بالصور: انه يمني احدهم انه انما يحب ذلك الامرد، او تلك المراة الاجنبية لله تعالي، لا للفاحشة، ويامره بمواخاته.
 وهذا من جنس المخادنة، بل هو مخادنة باطنة. كذوات الاخدان اللاتي قال الله تعالي فيهن: {محصنات غير مسافحات ولا متخذات اخدان} [النساء: ] .
 وقال في حق الرجال: {محصنين غير مسافحين ولا متخذي اخدان} [الماءدة: ] .
 فيظهرون للناس ان محبتهم تلك الصورة لله تعالي، ويبطنون اتخاذها خدنا، يتلذذون بها فعلا، او تقبيلا، او تمتعا مجرد النظر والمخادنة، والمعاشرة، واعتقادهم ان هذا لله، وانه قربة وطاعة: هو من اعظم الضلال والغي، وتبديل الدين، حيث جعلوا ما كرهه الله سبحانه محبوبا له، وذلك من نوع الشرك، والمحبوب المتخذ من دون الله طاغوت. فان اعتقاد كون التمتع بالمحبة والنظر والمخادنة وبعض المباشرة لله، وانه حب فيه: كفر وشرك، كاعتقاد محبي الاوثان في اوثانهم.
 
 وقد يبلغ الجهل بكثير من هءلاء الي ان يعتقد ان التعاون علي الفاحشة تعاون علي الخير والبر، وان الجالب محسن الي العاشق، جدير بالثواب، وانه ساع في دواءه وشفاءه، وتفريج كرب العشق عنه، وان "من نفس عن مءمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة".
 فصل
 ثم هم بعد هذا الضلال والغي اربعة اقسام:
 قوم يعتقدون ان هذا لله، وهذا كثير في طواءف العامة، والمنتسبين الي الفقر والتصوف، وكثير من الاتراك.
 وقوم يعلمون في الباطن ان هذا ليس لله، وانما يظهرون انه لله خداعا ومكرا وتسترا.
 وهءلاء من وجه اقرب الي المغفرة من اولءك، لما يرجي لهم من التوبة. ومن وجه اخبث، لانهم يعلمون التحريم وياتون المحرم، واولءك قد يشتبه الامر علي بعضهم كما اشتبه علي كثير من الناس ان استماع اصوات الملاهي قربة وطاعة، ووقع في ذلك من شاء الله من الزهاد والعباد، فكذلك اشتبه علي من هو اضعف علما وايمانا ان التمتع بعشق الصور ومشاهدتها ومعاشرتها عبادة وقربة.
 القسم الثالث: مقصودهم الفاحشة الكبري. فتارة يكونون من اولءك الضالين الذين يعتقدون ان هذه المحبة التي لا وطء فيها لله تعالي، وان الفاحشة معصية، فيقولون نفعل شيءا لله تعالي، ونفعل امرا لغير الله تعالي، وتارة يكونون من اهل القسم الثاني الذين يظهرون ان هذه المحبة لله، وهم يعلمون ان الامر بخلاف ذلك، فيجمعون بين الكذب والفاحشة، وهم في هذه المخادنة والمواخاة مضاهءون للنكاح، فانه يحصل بين هذين من الاقتران والازدواج والمخالطة نظير ما يحصل بين الزوجين. وقد يزيد عليه تارة في الكم والكيف، وقد ينقص عنه. وقد يحصل بينهما من الاقتران ما يشبه اقتران المتواخيين المتحابين في الله، لكن الذين
 
 امنوا اشد حبا لله، فان المتحابين في الله يعظم تحابهما ويقوي ويثبت، بخلاف هذه المواخاة والمحبة الشيطانية .
 ثم قد يشتد بينهما الاتصال حتي يسمونه زواجا، ويقولون: تزوج فلان بفلان، كما يفعله المستهزءون بايات الله تعالي ودينه من مجان الفسقة، ويقرهم الحاضرون علي ذلك، ويضحكون منه، ويعجبهم مثل ذلك المزاح والنكاح. وربما يقول بعض زنادقة هءلاء: الامرد حبيب الله، والملتحي عدو الله، وربما اعتقد كثير من المرادن ان هذا صحيح، وانه المراد بقوله "اذا احب الله العبد نادي: يا جبريل اني احب فلانا فاحبه  الحديث".
 وانه توضع له المحبة في الارض، فيعجبه ان يحب، ويفتخر بذلك بين الناس، ويعجبه ان يقال: هو معشوق، او حظوة البلد، وان الناس يتغايرون علي محبته ونحو ذلك.
 وقد ال الامر بكثير من هءلاء الي ترجيح وطء المردان علي نكاح النسوان. وقالوا: هو اسلم من الحبل والولادة ومءنة النكاح، والشكوي الي القاضي، وفرض النفقة، والحبس علي الحقوق.
 وربما قال بعضهم: ان جماع النساء ياخذ من القوة اكثر مما ياخذ جماع الصبيان. لان الفرج يجذب من القوة والماء اكثر مما يجذب المحل الاخر بحكم الطبيعة.
 وقسمت هذه الطاءفة المفعول به الي ثلاثة اقسام: مءاجر، ومملوك، ومعشوق خاص.
 فالاول: بازاء البغايا المءجرات انفسهن.
 والثاني: بازاء الامة والسرية.
 والثالث: بازاء الزوجة او الاجنبية المعشوقة.
 وتعوض كل منهم بقسم عن نظيره من الاناث. وربما فضل بعضهم اتخاذ المردان
 
 واستفراشهم علي النساء من وجوه.
 وهذا مضادة ومحادة لله ودينة وكتبه ورسله.
 وصنف بعضهم كتابا في هذا الباب، وقال في اثناءه: باب في المذهب المالكي، وذكر فيه الجماع في الدبر من الذكور والاناث.
 وقد علم ان مالكا رحمه الله تعالي من اشد الناس واشدهم مذهبا في هذا الباب، حتي انه يوجب قتل اللوطي حدا، بكرا او ثيبا، وقوله في ذلك هو اصح المذاهب، كما دلت عليه النصوص، واتفق عليه اصحاب رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم، وان اختلفت اقوالهم في كيفية قتله، كما سنذكره ان شاء الله تعالي.
 وسبب غلط هذا وامثاله: انه قد نسب الي مالك رحمه الله تعالي القول بجواز وطء الرجل امراته في دبرها ، وهو كذب علي مالك وعلي اصحابه فكتبهم كلها مصرحة بتحريمه. ثم لما استقر عند هءلاء ان مالكا يبيح ذلك نقلوا الاباحة من الاناث الي الذكور، وجعلوا البابين بابا واحدا. وهذا كفر وزندقة من قاءله باجماع الامة.
 ونظير هذا: ما يتوهمه كثير من الفسقة وجهال الترك وغيرهم ان مذهب ابي حنيفة رحمه الله تعالي ان هذا ليس من الكباءر وغايته ان تكون صغيرة من الصغاءر.
 وهذا من اعظم الكذب والبهت علي الاءمة. فقد اعاذ الله ابا حنيفة واصحابه من ذلك.
 وشبهة هءلاء الفسقة الجهلة: انهم لما راوا ابا حنيفة رحمه الله تعالي لم يوجب فيه الحد ركبوا علي ذلك انه ليس من كباءر الذنوب، بل من صغاءرها. وهذا ظن كاذب. فان ابا حنيفة لم يسقط فيه الحد لخفة امره، فان جرمه عنده وعند جميع اهل الاسلام اعظم من جرم الزنا. ولهذا عاقب الله سبحانه اهله بما لم يعاقب به امة من الامم، وجمع عليهم من انواع العذاب ما لم يجمعه علي غيرهم.
 
 وشبهة من اسقط فيه الحد: ان فحش هذا مركوز في طباع الامم. فاكتفي فيه بالوازع الطبعي، كما اكتفي بذلك في اكل الرجيع وشرب البول والدم، ورتب الحد علي شرب الخمر، لكونه مما تدعو اليه النفوس.
 والجمهور يجيبون عن هذا بان في النفوس الخبيثة المتعدية حدود الله اقوي الداعي لذلك فالحد فيه اولي من الحد في الزنا، ولذلك وجب الحد علي من وطء امه وابنته وخالته وجدته وان كان في النفوس وازع وزاجر طبعي عن ذلك، بل حد هذا القتل بكل حال بكرا كان او محصنا في اصح الاقوال، وهو مذهب احمد وغيره. هذا ونفرة النفوس عن ذلك اعظم بكثير من نفرتها عن المردان.
 ونظير هذا الظن الكاذب، والغلط الفاحش: ظن كثير من الجهال ان الفاحشة بالمملوك كالمباحة، او مباحة، او انها ايسر من ارتكابها من الحر، وتاولت هذه الفرقة القران علي ذلك، وادخلت المملوك في قوله: {الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين} [المءمنون: ، المعارج: ] .
 وحتي ان بعض النساء لتمكن عبدها من نفسها، تتاول القران علي ذلك، كما رفع الي عمر بن الخطاب امراة تزوجت عبدها، وتاولت هذه الاية، ففرق عمر رضي الله عنه بينهما، وادبها، وقال "ويحك، انما هذا للرجال لا للنساء".
 ومن تاول هذه الاية علي وطء الذكران من المماليك فهو كافر باتفاق الامة قال شيخنا: ومن هءلاء من يتاول قوله تعالي: {ولعبد مءمن خير من مشرك ولو اعجبكم} [البقرة: ] .
 علي ذلك، قال: وقد سالني بعض الناس عن هذه الاية، وكان ممن يقرا القران فظن ان معناها في اباحة ذكران العبيد المءمنين.
 قال: ومنهم من يجعل ذلك مسالة نزاع، يبيحه بعض العلماء، ويحرمه بعضهم، ويقول: اختلافهم شبهة، وهذا كذب وجهل، فانه ليس في فرق الامة من يبيح ذلك، بل ولا في دين من اديان الرسل، وانما يبيحه زنادقة العالم، الذين لا يءمنون بالله ورسله، وكتبه واليوم الاخر.
 
 قال: ومنهم من يقول: هو مباح للضرورة، مثل ان يبقي الرجل اربعين يوما لا يجامع، الي امثال هذه الامور التي خاطبني فيها وسالني عنها طواءف من الجند والعامة والفقراء.
 قال: ومنهم من قد بلغه خلاف بعض العلماء في وجوب الحد فيه، فظن ان ذلك خلاف في التحريم، ولم يعلم ان الشء قد يكون من اعظم المحرمات، كالميتة والدم ولحم الخنزير، وليس فيه حد مقدر.
 ثم ذلك الخلاف قد يكون قولا ضعيفا، فيتولد من ذلك القول الضعيف الذي هو من خطا بعض المجتهدين، وهذا الظن الفاسد الذي هو خطا بعض الجاهلين: تبديل الدين، وطاعة الشيطان، ومعصية رب العالمين، فاذا انضافت الاقوال الباطلة الي الظنون الكاذبة، واعانتها الاهواء الغالبة، فلا تسال عن تبديل الدين بعد ذلك، والخروج عن جملة الشراءع بالكلية.
 ولما سهل هذا الامر في نفوس كثير من الناس صار كثير من المماليك يتمدح بانه لا يعرف غير سيده، انه لم يطاه سواه، كما تتمدح الامة والمراة بانها لا تعرف غير سيدها وزوجها، وكذلك كثير من المردان يتمدح بانه لا يعرف غير خدينه وصديقه، او مءاخيه او معلمه ، وكذلك من الفاعلين يتمدح بانه عفيف عما سوي خدنه الذي هو قرينه وعشيره كالزوجة، او عما سوي مملوكه، الذي هو كسريته.
 ومنهم من يري ان التحريم انما هو اكراه الصبي علي فعل الفاحشة، فاذا كان مختارا راضيا لم يكن بذلك باس، فكان المحرم عنده من ذلك انما هو الظلم والعدوان باكراه المفعول به.
 قال شيخنا: وحكي لي من اثق به: ان بعض هءلاء اخذ علي هذه الفاحشة، فحكم عليه بالحد، فقال: والله هو ارتضي بذلك، وما اكرهته ولا غصبته، فكيف اعاقب؟ فقال نصير المشركين  وكان حاضرا  هذا حكم محمد بن عبد الله وليس لهءلاء ذنب.
 
 ومن هءلاء من يعتقد ان العشق اذا بلغ بالعاشق الي حد يخاف معه التلف ابيح له وطء معشوقه للضرورة، وحفظ النفس، كما يباح له الدم والميتة ولحم الخنزير في المخمصة.
 وقد يبيح هءلاء شرب الخمر علي وجه التدواي، وحفظ الصحة اذا سلم من معرة السكر ولا ريب ان الكفر والفسوق والمعاصي درجات، كما ان الايمان والعمل الصالح درجات، كما قال تعالي:
 {هم درجات عند الله والله بصير بما يعملون} [ال عمران: ] وقال: {ولكل درجات مما عملوا، وما ربك بغافل عما يعملون} [الانعام: ] . وقال {انما النسء زيادة في الكفر} [التوبة: ] وقال {فاما الذين امنوا فزادتهم ايمانا وهم يستبشرون واما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا الي رجسهم} [التوبة:   ] .
 ونظاءره في القران كثيرة.
 ومن اخف هءلاء جرما: من يرتكب ذلك معتقدا تحريمه، وانه اذا قضي حاجته قال: استغفر الله فكان ما كان لم يكن.
 فقد تلاعب الشيطان باكثر هذا الخلق، كتلاعب الصبيان بالكرة، واخرج لهم انواع الكفر والفسوق والعصيان في كل قالب.
 وبالجملة فمراتب الفاحشة متفاوتة بحسب مفاسدها، فالمتخذ خدنا من النساء والمتخذة خدنا من الرجال اقل شرا من المسافح والمسافحة مع كل احد، والمستخفي بما يرتكبه اقل اثما من المجاهر المستعلن، والكاتم له اقل اثما من المخبر المحدث للناس به، فهذا بعيد عن عافية الله تعالي وعفوه، كما قال النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم : "كل امتي معافي الا المجاهرين، وان من المجاهرة ان يستر الله تعالي عليه ثم يصبح يكشف ستر الله عنه، يقول، يا فلان، فعلت البارحة كذا وكذا فيبيت ربه يستره، ويصبح يكشف ستر الله عن نفسه" او كما قال.
 وفي الحديث الاخر عنه صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "من ابتلي من هذه القاذورات بشء فليستتر بستر الله، فانه من يبد لنا صفحته نقم عليه كتاب الله":
 
 وفي الحديث الاخر "ان الخطيءة اذا خفيت لم تضر الا صاحبها، ولكن اذا اعلنت فلم تنكر ضرت العامة".
 وكذلك الزنا بالمراة التي لا زوج لها ايسر اثما من الزنا بذات الزوج، لما فيه من ظلم الزوج والعدوان عليه، وافساد فراشه عليه، وقد يكون اثم هذا اعظم من اثم مجرد الزنا، او دونه.
 والزنا بحليلة الجار اعظم اثما من الزنا ببعيدة الدار، لما اقترن بذلك من اذي الجار، وعدم حفظ وصية الله تعالي ورسوله به.
 وكذلك الزنا بامراة الغازي في سبيل الله اعظم اثما عند الله من الزنا بغيرها. ولهذا يقام له يوم القيامة ويقال له: "خذ من حسناته ما شءت".
 وكما تختلف درجاته بحسب المزني بها فكذلك تتفاوت درجاته بحسب الزمان والمكان والاحوال، وبحسب الفاعل. فالزنا في رمضان ليلا او نهارا اعظم اثما منه في غيره. وكذلك في البقاع الشريفة المفضلة هو اعظم اثما منه فيما سواها.
 واما تفاوته بحسب الفاعل: فالزنا من الحر اقبح منه من العبد. ولهذا كان حده علي النصف من حده. ومن المحصن اقبح منه من البكر، ومن الشيخ اقبح منه من الشاب. ولهذا كان احد الثلاثة الذين لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: الشيخ الزاني. ومن العالم اقبح منه من الجاهل، لعلمه بقبحه، وما يترتب عليه، واقدامه علي بصيرة. ومن القادر علي الاستغناء عنه اقبح من الفقير العاجز.
 
 فصل
 ومما ينبغي ان يعلم: انه قد يقترن بالايسر اثما ما يجعله اعظم اثما مما هو فوقه.
 مثاله: انه قد يقترن بالفاحشة من العشق الذي يوجب اشتغال القلب بالمعشوق، وتاليهه له وتعظيمه، والخضوع له، والذل له، وتقديم طاعته وما يامر به، علي طاعة الله تعالي ورسوله وامره، فيقترن بمحبة خدنه وتعظيمه، وموالاة من يواليه، ومعاداة من يعاديه، ومحبة ما يحبه وكراهة ما يكرهه، ما قد يكون اعظم ضررا علي صاحبه من مجرد ركوب الفاحشة.
 فان المحبوبات لغير الله قد اثبت الشارع فيها اسم التعبد. كقوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم في الحديث الصحيح:
 "تعس عبد الدينار، تعس عبد الدرهم، تعس عبد القطيفة، تعس عبد الخميصة، تعس وانتكس، واذا شيك فلا انتقش، ان اعطي رضي، وان منع سخط" رواه البخاري.
 فسمي هءلاء الذين ان اعطوا رضوا، وان منعوا سخطوا عبيدا لهذه الاشياء، لانتهاء محبتهم ورضاهم ورغبتهم اليها.
 فاذا شغف الانسان بمحبة صورة لغير الله، بحيث يرضيه وصوله اليها وظفره بها، ويسخطه فوات ذلك كان فيه من التعبد لها بقدر ذلك.
 
 ولهذا يجعلون الحب مراتب: اوله: العلاقة، ثم الصبابة، ثم الغرام، ثم العشق. واخر ذلك: التتيم. وهو التعبد للمعشوق. فيصير العاشق عبدا لمعشوقه.
 والله سبحانه انما حكي عشق الصور في القران عن المشركين.
 فحكاه عن امراة العزيز، وكانت مشركة علي دين زوجها. وكانوا مشركين، وحكاه عن اللوطية، وكانوا مشركين، فقال تعالي في قصتهم: {لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون} [الحجر: ] .
 اخبر سبحانه انه يصرفه عن اهل الاخلاص، فقال: {كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء انه من عبادنا المخلصين} [يوسف: ] وقال عن عدوه ابليس انه قال: {فبعزتك لاغوينهم اجمعين * الا عبادك منهم المخلصين} [ص:   ] وقال تعالي: {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين} [الحجر: ] .
 والغاوي ضد الراشد، والعشق المحرم من اعظم الغي.
 لهذا كان اتباع الشعراء واهل السماع الشعري غاوين. كما سماهم الله تعالي بذلك في قوله:
 {الشعراء يتبعهم الغاوون} [الشعراء: ] .
 فالغاوون يتبعون الشعراء، واصحاب السماع الشعري الشيطاني، وهءلاء لا ينفكون عن طلب وصال، او سءال نوال. كما قال ابو تمام لرجل: اما تعرفني؟ فقال: ومن اعرف بك مني؟.
 انت بين اثنتين تبرز للن ... اس وكلتاهما بوجه مذال
 لست تنفك طالبا لوصال ... من حبيب او راجيا لنوال
 اي ماء يبقي لوجهك هذا ... بين ذل الهوي، وذل السءال؟
 والزنا بالفرج  وان كان اعظم من الالمام بالصغيرة، كالنظرة والقبلة واللمس لكن اصرار العاشق علي محبة الفعل، وتوابعه، ولوازمه، وتمنيه له، وحديث نفسه به: انه لا يتركه، واشتغال قلبه بالمعشوق، قد يكون اعظم ضررا من فعل الفاحشة مرة بشء كثير. فان
 
 الاصرار علي الصغيرة قد يساوي اثمه اثم الكبيرة، او يربي عليها.
 وايضا، فان تعبد القلب للمعشوق شرك، وفعل الفاحشة معصية، ومفسدة الشرك اعظم من مفسدة المعصية.
 وايضا، فانه قد يتخلص من الكبيرة بالتوبة والاستغفار، واما العشق اذا تمكن من القلب فانه يعز عليه التخلص منه، كما قال القاءل:
 تالله ما اسرت لواحظك امرا ... الا وعز علي الوري استنقاذه
 بل يصير تعبدا لازما للقلب لا ينفك عنه، ومعلوم ان هذا اعظم ضررا وفسادا من فاحشة يرتكبها مع كراهيته لها، وقلبه غير معبد لمن ارتكبها منه.
 وقد اخبر الله سبحانه ان سلطان الشيطان انما هو: {علي الذين يتولونه والذين هم به مشركون} [النحل: ] .
 وان سلطانه انما هو علي من اتبعه من الغاوين، والغي اتباع الهوي والشهوات، كما ان الضلال اتباع الظنون والشبهات.
 واصل الغي من الحب لغير الله، فانه يضعف الاخلاص به، ويقوي الشرك بقوته، فاصحاب العشق الشيطاني لهم من تولي الشيطان والاشراك به بقدر ذلك، لما فيهم من الاشراك بالله، ولما فاتهم من الاخلاص له، ففيهم نصيب من اتخاذ الانداد، ولهذا تري كثيرا منهم عبدا لذلك المعشوق، متيما فيه. يصرخ في حضوره ومغيبه: انه عبده، فهو اعظم ذكرا له من ربه، وحبه في قلبه اعظم من حب الله فيه، وكفي به شاهدا بذلك علي نفسه: {بل الانسان علي نفسه بصيرة ولو القي معاذيره} [القيامة:  ] .
 فلو خير بين رضاه ورضا الله، لاختار رضا معشوقه علي رضا ربه، ولقاء معشوقه احب اليه من لقاء ربه، وتمنيه لقربه اعظم من تمنيه لقرب ربه، وهربه من سخطه عليه اشد من هربه من سخط ربه عليه، يسخط ربه بمرضاة معشوقه، ويقدم مصالح معشوقة وحواءجه علي طاعة ربه، فان فضل من وقته، وكان عنده قليل من الايمان، صرف تلك الفضلة في طاعة ربه، وان استغرق الزمان حواءج معشوقه ومصالحه صرف زمانه كله فيها، واهمل امر الله تعالي، يجود لمعشوقه بكل نفيسة ونفيس، ويجعل لربه من ماله  ان جعل له  كل رذيلة
 
 وخسيس، فلمعشوقه لبه وقلبه، وهمه ووقته، وخالص ماله، وربه علي الفضلة، قد اتخذه وراءه ظهريا، وصار لذكره نسيا، ان قام في خدمته في الصلاة فلسانه يناجيه وقلبه يناجي معشوقه، ووجه بدنه الي القبلة ووجه قلبه الي المعشوق. ينفر من خدمة ربه حتي كانه واقف في الصلاة علي الجمر من ثقلها عليه، وتكلفه لفعلها، فاذا جاءت خدمة المعشوق اقبل عليها بقلبه وبدنه فرحا بها، ناصحا له فيها، خفيفة علي قلبه لا يستثقلها ولا يستطيلها.
 ولا ريب ان هءلاء من الذين اتخذوا من دون الله اندادا، يحبونهم كحب الله، والذين امنوا اشد حبا لله.
 وعشقهم يجمع المحرمات الاربع: من الفواحش الظاهرة، والباطنة، والاثم، والبغي بغير الحق، والشرك بالله ما لم ينزل به سلطانا، والقول علي الله ما لا يعلمون، فان هذا من لوازم الشرك، فكل مشرك يقول علي الله ما لا يعلم. فكثيرا ما يوجد في هذا العشق من الشرك الاكبر الاصغر، ومن قتل النفوس، تغايرا علي المعشوق، واخذ اموال الناس بالباطل ليصرفها في رضا المعشوق، ومن الفاحشة والكذب والظلم مالا خفاء به.
 واصل ذلك كله من خلو القلب من محبة الله تعالي، والاخلاص له، والتشريك بينه وبين غيره في المحبة، ومن محبة ما يحب لغير الله، فيقوم ذلك بالقلب، ويعمل بموجبه بالجوارح، وهذا هو حقيقة اتباع الهوي. وفي الاثر. "ما تحت اديم السماء اله يعبد اعظم عند الله من هوي متبع".
 وقال تعالي: {افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله افلا تذكرون} [الجاثية: ] .
 واذا تاملت حال عشاق الصور المتيمين فيها، وجدت هذه الاية منطبقة عليهم، مخبرة عن حالهم.
 قال بعض العلماء: ليس شء من المحبوبات يستوعب محبة القلب الا محبة الله، او محبة بشر مثلك، اما محبة الله فهي التي خلق لها العباد، وبها غاية سعادتهم، وكمال نعيمهم واما البشر المماثل من ذكر او انثي، فان فيه من المشاكلة والمناسبة بين العاشق وبينه
 
 ما ليس مثله وبين جنس اخر من المخلوقات. ولهذا لا يعرف في محبة شء من المحبوبات المخالفة للمحب في الجنس ما يزيل العقل، ويفسد الادراك، ويوجب انقطاع الارادة لغير ذلك المحبوب، وانما يعرف ذلك في محبته لجنسه، فتستوعب قلبه، وتسلب لبه، ويصير لمعشوقه سامعا مطيعا كما قيل:
 ان هواك الذي بقلبيصيرني سامعا مطيعا
 ويقوي هذا السمع والطاعة عند كثير من العشاق، حتي يبذل نفسه، ويسلمها للتلف في طاعة معشوقه، كما يبذل المجاهد نفسه لربه، حتي يقتل في سبيله، واذا كان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قد قال في الحديث الذي رواه احمد وغيره:
 "شارب الخمر  او قال مدمن الخمر  كعابد وثن".
 ومر علي بن طالب رضي الله عنه بقوم يلعبون بالشطرنج فقال "ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون؟ ".
 فما الظن بالعاشق المتيم الفاني في معشوقه؟ ولهذا قرن الله سبحانه بين الخمر والانصاب وهي الاصنام التي تعبد من دون الله، فقال: {يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون * انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل انتم منتهون} [الماءدة:   ] .
 ومعلوم ان شارب الخمر لا يدوم سكره، بل لا بد ان يفيق، ولعل اوقات افاقته اكثر من اوقات سكره. واما سكرة العشق فقل ان يستفيق صاحبها الا اذا جاءت الرسل تطلبه للقدوم علي الله تعالي، ولهذا استمرت سكرة اللوطية حتي فاجاهم عذاب الله وعقوبته
 
 وهم في سكرتهم يعمهون، فكيف اذا خرج العشق الي حد الجنون المطبق؟ كما انشد محمد بن جعفر الخراءطي في كتاب اعتلال القلوب، قال: انشد الصيدلاني:
 قالت: جننت علي راسي، فقلت لها ... العشق اعظم مما بالمجانين
 العشق لا يستفيق الدهر صاحبه ... وانما يصرع المجنون في الحين
 فصاحبه احق بان يشبه بعابد الوثن، والعاكف علي التماثيل، فان عكوف قلب العاشق علي صورة محبوبه وتمثاله يشبه عكوف عابد الصنم علي صنمه.
 واذا كان الشيطان يريد ان يوقع العدواة والبغضاء بين المسلمين في الخمر والميسر، ويصدهم بذلك عن ذكر الله وعن الصلاة، فالعدواة والبغضاء والصد الذي يوقعه بالعشق اعظم بكثير.
 وجميع المعاصي يجتمع فيها هذان الوصفان، وهما العدواة والبغضاء، والصد عن ذكر الله وعن الصلاة، فان التحاب والتالف انما هو بالايمان والعمل الصالح، كما قال تعالي: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا} [مريم: ] .
 اي يلقي بينهم المحبة، فيحب بعضهم بعضا، فيتراحمون، ويتعاطفون بما جعل الله لبعضهم في قلوب بعض من المحبة.
 وقال ابن عباس "يحبهم ويحببهم الي عبادة".
 قال هرم بن حيان "ما اقبل عبد بقلبه الي الله عز وجل الا اقبل الله بقلوب المءمنين اليه حتي يرزقه مودتهم ورحمتهم".
 
 واهل المعاصي والفسوق وان كان بينهم نوع مودة وتحاب، فانها تنقلب عدواة وبغضا وفي الغالب يتعجل لهم ذلك في الدنيا قبل الاخرة، اما في الاخرة فالاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين.
 وقال امام الحنفاء لقومه: {انما اتخذتم من دون الله اوثانا مودة بينكم في الحياة الدنيا ثم يوم القيامة يكفر بعضكم ببعض ويلعن بعضكم بعضا} [العنكبوت: ] .
 فالمعاصي كلها توجب ذلك، وتصد عن ذكر الله وعن الصلاة، وذكر ذلك في الخمر الميسر  اللذين هما من اواخر المحرمات  تنبيه علي ما في غيرهما من ذلك، مما حرم قبلهما، وهو اشد تحريما منهما، فان ما يوقعه قتل النفوس، وسرقة الاموال، وارتكاب الفواحش من ذلك، وما يصد به عن ذكر الله وعن الصلاة اضعاف اضعاف ما يقتضيه الخمر والميسر، والواقع شاهد بذلك.
 وكم وقع، وهو واقع بين الناس  بسبب عشق الصور  من العداوة والبغضاء، وزوال الالفة والمحبة، وانقلا بها عدواة.
 واما صده عن ذكر الله، فقلب العاشق ليس فيه موضع لغير معشوقه، كما قيل:
 ما في الفءاد لغير حبك موضع ... كلا، ولا احد سواك يحله
 واما صده عن الصلاة، فهو ان لم يصد عن صورتها واعمالها الظاهرة، فانه يصد عن حقيقتها ومقاصدها الباطنة.
 فصل
 ومما يبين ان هذه الفواحش اصلها المحبة لغير الله تعالي، سواء كان المطلوب المشاهدة او المباشرة، او غير ذلك: انها في المشركين اكثر منها في المخلصين، ويوجد فيهم منها ما لا يوجد مثله في المخلصين.
 قال تعالي {يا بني ادم لا يفتننكم الشيطان كما اخرج ابويكم من الجنة ينزع عنهما لباسهما ليريهما سوءاتهما انه يراكم هو وقبيله من حيث
 
 لا ترونهم انا جعلنا الشياطين اولياء للذين لا يءمنون واذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها اباءنا والله امرنا بها قل ان الله لا يامر بالفحشاء اتقولون علي الله مالا تعلمون قل امر ربي بالقسط واقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين  الي قوله تعالي  قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله مالا تعلمون} [الاعراف:  ] .
 فاخبر سبحانه انه جعل الشياطين اولياء للذين لا يءمنون، وهو قوله: {افتتخذونه وذريته اولياء من دوني وهم لكم عدو بءس للظالمين بدلا} [الكهف: ] .
 وقال تعالي في الشيطان: {انما سلطانه علي الذين يتولونه والذين هم به مشركون} [النحل: ] .
 واخبر عنه انه اقسم بعزة ربه انه يغوي عباده اجمعين، واستثني اهل الاخلاص منهم، واخبر سبحانه عن اولياء الشيطان: انهم اذا فعلوا فاحشة احتجوا بتقليد اسلافهم، وزعموا ان الله سبحانه امرهم بها، فاتبعوا الظن الكاذب والهوي الباطل.
 قال شيخنا: وفي هذا الوصف نصيب كبير لكثير من المنتسبين الي القبلة، من الصوفية والعباد، والامراء، والاجناد، والمتفلسفة، والمتكلمين، والعامة وغيرهم، يستحلون من الفواحش ما حرمه الله ورسوله، ظانين ان الله اباحه، او تقليدا لاسلافهم واصله العشق الذي يبغضه الله، فكثير منهم يجعله دينا، ويري انه يتقرب به الي الله، اما لزعمه انه يزكي النفس ويهذبها ، واما لزعمه انه يجمع بذلك قلبه علي ادمي، ثم ينقله الي عبادة الله وحده، واما لزعمه ان الصور الجميلة مظاهر الحق ومشاهده، ويسميها "مظاهر الجمال الاحدي" واما لاعتقاده حلول الرب فيها، واتحاده بها، ولهذا تجد بين نساك هءلاء وفقراءهم وامراءهم واصحابهم توافقا وتالفا علي اتخاذ انداد من دون الله يحبونهم كحب الله. اما تدينا، واما شهوة، واما جمعا بين الامرين. ولهذا يتالفون ويجتمون علي السماع الشيطاني، الذي يهيج الحب المشترك، فيهيج من كل قلب ما فيه من الحب.
 وسبب ذلك: خلو القلب مما خلق له، من عبادة الله تعالي التي تجمع محبته وتعظيمه، والخضوع والذل له، والوقوف مع امره، ونهيه ومحابه ومساخطه. فاذا كان في القلب وجدان حلاوة الايمان وذوق طعمه اغناه ذلك عن محبة الانداد وتاليهها. واذا خلا القلب من ذلك احتاج الي ان يستبدل به ما يهواه، ويتخذه الهه، وهذا من تبديل الدين، وتغيير فطرة الله التي
 
 فطر عليها عباده. قال تعالي: {فاقم وجهك للدين حنيفا، فطرة الله التي فطر الناس عليها. لا تبديل لخلق الله} [الروم: ] .
 اي نفس خلق الله لا تبديل له، فلا يخلق الخلق الا علي الفطرة، كما ان خلقه للاعضاء علي السلامة من الشق والقطع. ولا تبديل لنفس هذا الخلق. ولكن يقع التغيير في المخلوق بعد خلقه، كما قال النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم: " كل مولود يولد علي الفطرة، فابواه يهودانه، وينصرانه، ويمجسانه، كما تنتج البهمية بهيمة جمعاء، هل تحسون فيها من جدعاء، حتي تكونوا انتم تجدعونها".
 
 فالقلوب مفطورة علي حب الهها وفاطرها وتاليهه. فصرف ذلك التاله والمحبة الي غيره تغيير للفطرة.
 ولما تغيرت فطر الناس بعث الله الرسل بصلاحها وردها الي حالتها التي خلقت عليها فمن استجاب لهم رجع الي اصل الفطرة، ومن لم يستجب لهم استمر علي تغيير الفطرة وفسادها.
 فصل
 والفتنة بعشق الصور تنافي ان يكون دين العبد كله الله، بل ينقص من كون دينه لله بحسب ما حصل له من فتنة العشق. وربما اخرجت صاحبه من ان يبقي معه شء من الدين لله. قال تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله} [الانفال: ] .
 فناقض بين كون الفتنة وبين كون الدين كله. فكل منهما يناقض الاخر.
 والفتنة قد فسرت بالشرك.
 فما حصلت به فتنة القلوب فهو اما شرك، واما من اسباب الشرك.
 وهي جنس تحته انواع من الشبهات، والشهوات.
 وفتنة الذين اتخذوا من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله من اعظم الفتن.
 ومنه فتنة اصحاب العجل، كما قال تعالي لموسي: {انا قد فتنا قومك من بعدك} [طه: ] .
 وكذلك فتنة العشق من اعظم الفتن، قال تعالي: {ومنهم من يقول اءذن لي ولا تفتني الا في الفتنة سقطوا} [التوبة: ] .
 نزلت في الجد بن قيس لما غزا رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم تبوك قال له "هل لك يا جد في بلاد بني الاصفر، تتخذ منهم السراري والوصفاء؟ فقال جد: اءذن لي في القعود عنك. فقد عرف قومي اني مغرم بالنساء، واني اخشي ان رايت بنات الاصفر ان لا اصبر عنهن، فانزل الله تعالي هذه الاية".
 
 قال ابن زيد: يريد لا تفتني بصباحة وجوههن.
 وقال ابو العالية: لا تعرضني للفتنة.
 وقوله تعالي: {الا في الفتنة سقطوا} [التوبة: ] .
 قال قتادة: "ما سقط فيه من الفتنة بتخلفه عن رسول الله صلي الله تعالي عليه واله سلم والرغبة بنفسه عنه اعظم".
 فالفتنة التي فر منها  بزعمه  هي فتنة محبة النساء، وعدم صبره عنهن، والفتنة التي وقع فيها هي فتنة الشرك والكفر في الدنيا، والعذاب في الاخرة.
 لفظ الفتنة في كتاب الله تعالي يراد بها الامتحان الذي لم يفتتن صاحبه، بل خلص من الافتتان. ويراد بها الامتحان الذي حصل معه افتتان.
 فمن الاول: قوله تعالي لموسي عليه السلام: {وفتناك فتونا} [طه: ] .
 ومن الثاني: قوله تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة} [الانفال:] وقوله: {الا في الفتنة سقطوا} [التوبة: ] .
 ويطلق علي ما يتناول الامرين، كقوله تعالي: {الم احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين} [العنكبوت:  ] .
 ومنه قول موسي عليه السلام: {ان هي الا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء} [الاعراف: ] . اي امتحانك وابتلاءك، تضل بها من وقع فيها، وتهدي من نجا منها.
 
 وتطلق الفتنة علي اعم من ذلك، كقوله تعالي:
 {انما اموالكم واولادكم فتنة} [التغابن: ] .
 قال مقاتل "اي بلاء، وشغل عن الاخرة. قال ابن عباس: فلا تطيعوهم في معصية الله تعالي".
 وقال الزجاج: اعلمهم الله عز وجل ان الاموال والاولاد مما يفتنون به، وهذا عام في جميع الاولاد، فان الانسان مفتون بولده، لانه ربما عصي الله تعالي بسببه، تناول الحرام لاجله، ووقع في العظاءم، الا من عصمه الله تعالي.
 ويشهد لهذا ما روي ان النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم "كان يخطب، فجاء الحسن والحسين رضي الله عنهما، وعليهما قميصان احمران يعثران، فنزل النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم اليهما فاخذهما، فوضعهما في حجره علي المنبر، وقال: صدق الله: {انما اموالكم واولادكم فتنة} [التغابن: ] رايت هذين الصبيين فلم اصبر عنهما".
 وقال ابن مسعود رضي الله عنه "لا يقولن احدكم: اللهم اني اعوذ بك من الفتنة، فانه ليس منكم احد الا وهو مشتمل علي فتنة، لان الله تعالي يقول: {انما اموالكم واولادكم فتنة} [التغابن: ] فايكم استعاذ فليستعذ بالله تعالي من مضلات الفتن".
 ومنه قوله تعالي: {وجعلنا بعضكم لبعض فتنة} [الفرقان: ] .
 وهذا عام في جميع الخلق، امتحن بعضهم ببعض، فامتحن الرسل بالمرسل اليهم ودعوتهم الي الحق والصبر علي اذاهم. وتحمل
 
 المشاق في تبليغهم رسالات ربهم، وامتحن المرسل اليهم بالرسل، وهل يطيعونهم، وينصرونهم، ويصدقونهم، ام يكفرون بهم، ويردون عليهم، ويقاتلونهم؟ وامتحن العلماء بالجهال، هل يعلمونهم، وينصحونهم، ويصبرون علي تعليمهم ونصحهم، وارشادهم، ولوازم ذلك؟ وامتحن الجهال بالعلماء، هل يطيعونهم، ويهتدون بهم؟ وامتحن الملوك بالرعية، والرعية بالملوك، وامتحن الاغنياء بالفقراء، والفقراء بالغنياء، وامتحن الضعفاء بالاقوياء، والاقوياء بالضعفاء، والسادة بالاتباع والاتباع بالسادة، وامتحن المالك بمملوكه، ومملوكه به، وامتحن الرجل بامراته وامراته به، وامتحن الرجال بالنساء والنساء بالرجال، والمءمنين بالكفار ولكفار بالمءمنين. وامتحن الامرين بالمعروف بمن يامرونهم، وامتحن المامورين بهم، ولذلك كان فقراء المءمنين وضعفاءهم، من اتباع الرسل، فتنة لاغنياءهم ورءساءهم، امتنعوا من الايمان بعد معرفتهم بصدق الرسل، وقالوا: {لو كان خيرا ما سبقونا اليه} [الاحقاف: ] هءلاء.
 وقالوا لنوح عليه السلام: {انءمن لك واتبعك الارذلون} [الشعراء: ] .
 قال تعالي: {وكذلك فتنا بعضهم ببعض ليقولوا اهءلاء من الله عليهم من بيننا} [الانعام: ] .
 فاذا راي الشريف الرءيس المسكين الذليل قد سبقه الي الايمان ومتابعة الرسول حمي وانف ان يسلم، فيكون مثله، وقال: اسلم فاكون انا وهذا الوضيع علي حد سواء؟.
 
 قال الزجاج: كان الرجل الشريف ربما اراد الاسلام، فيمتنع منه لءلا يقال اسلم قبله من هو دونه فيقيم علي كفره لءلا يكون للمسلم السابقة عليه في الفضل.
 ومن كون بعض الناس لبعضهم فتنة، ان الفقير يقول: لم لم اكن مثل الغني؟ ويقول الضعيف: هلا كنت مثل القوي؟ ويقول المبتلي، هلا كنت مثل المعافي؟ وقال الكفار: {لن نءمن حتي نءتي مثل ما اوتي رسل الله} [الانعام: ] .
 قال مقاتل: نزلت في افتتان المشركين بفقراء المهاجرين، نحو بلال، وخباب، وصهيب، وابي ذر، وابن مسعود، وعمار، كان كفار قريش يقولون: انظروا الي هءلاء الذين تبعوا محمدا من موالينا واراذلنا؟ قال الله تعالي: {انه كان فريق من عبادي يقولون ربنا امنا فاغفر لنا وارحمنا وانت خير الراحمين فاتخذتموهم سخريا حتي انسوكم ذكري وكنتم منهم تضحكون اني جزيتهم اليوم بما صبروا انهم هم الفاءزون} [المءمنون:  ] .
 فاخبر سبحانه انه جزاهم علي صبرهم، كما قال تعالي: {وجعلنا بعضكم لبعض فتنة اتصبرون} [الفرقان: ] .
 قال الزجاج: اي اتصبرون علي البلاء، فقد عرفتم ما وجد الصابرون:
 قلت: قرن الله سبحانه الفتنة بالصبر هاهنا، وفي قوله: {ثم ان ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ثم جاهدوا وصبروا} [النحل: ] .
 فليس لمن قد فتن بفتنة دواء مثل الصبر، فان صبر كانت الفتنة ممحصة له، ومخلصة من الذنوب، كما يخلص الكير خبث الذهب والفضة.
 فالفتنة كير القلوب، ومحك الايمان، وبها يتبين الصادق من الكاذب: قال تعالي: {ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين} [العنكبوت: ] .
 فالفتنة قسمت الناس، الي صادق وكاذب ومءمن ومنافق، وطيب وخبيث. فمن صبر عليها كانت رحمة في حقه، ونجا بصبره من فتنة اعظم منها، ومن لم يصبر عليها وقع في فتنة اشد منها.
 فالفتنة لا بد منها في الدنيا والاخرة، كما قال تعالي:
 {يوم هم علي النار يفتنون ذوقوا فتنتكم هذا الذي كنتم به تستعجلون} [الذاريات: ، ] .
 فالنار فتنة من لم يصبر
 
 علي فتنة الدنيا، قال تعالي في شجرة الزقوم: {انا جعلناها فتنة للظالمين} [الصافات: ] .
 قال قتادة: لما ذكر الله تعالي هذه الشجرة افتتن بها الظلمة، فقالوا: يكون في النار شجرة والنار تاكل الشجر؟ فانزل الله عز وجل: {انها شجرة تخرج في اصل الجحيم} [الصافات: ] .
 فاخبرهم ان غذاءها من النار، اي غذيت بالنار.
 قال ابن قتيبة: قد تكون شجرة الزقوم نبتا من النار، ومن جوهر لا تاكله النار، وكذلك سلاسل النار واغلالها وانكالها، وعقاربها وحياتها، ولو كانت علي ما يعلم لم تبق علي النار، وانما دلنا الله تعالي علي الغاءب عنده بالحاضر عندنا، فالاسماء متفقة الدلالة، والمعاني مختلفة، وما في الجنة من ثمرها وفرشها وشجرها وجميع الاتها علي مثل ذلك.
 والمقصود: ان هذه الشجرة فتنة لهم في الدنيا، بتكذيبهم بها، وفتنة لهم في الاخرة باكلهم منها.
 وكذلك اخباره سبحانه بان عدة الملاءكة الموكلين بالنار تسعة عشر، كان فتنة للكفار، حيث قال عدو الله ابو جهل: ايخوفكم محمد بتسعة عشر، وانتم الدهم افيعجز كل ماءة منكم ان يبطشوا بواحد منهم، ثم تخرجون من النار؟ فقال ابو الاسد: يا معشر قريش، اذا كان يوم القيامة فانا امشي بين ايديكم علي الصراط، فادفع عشرة بمنكبي الايمن، وتسعة بمنكبي الايسر في النار، ونمضي فندخل الجنة.
 فكان ذكر هذا العدد فتنة لهم في الدنيا، وفتنة لهم يوم القيامة.
 والكافر مفتون بالمءمن في الدنيا، كما ان المءمن مفتون به، ولهذا سال المءمنون
 
 ربهم ان لا يجعلهم فتنة للذين كفروا، كما قال الحنفاء: {ربنا عليك توكلنا واليك انبنا واليك المصير ربنا لا تجعلنا فتنة للذين كفروا} [الممتحنة: ] .
 وقال اصحاب موسي عليه السلام: {ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين} [يونس: ] .
 قال مجاهد: المعني، لا تعذبنا بايديهم، ولا بعذاب من عندك، فيقولون: لو كان هءلاء علي الحق ما اصابهم هذا.
 وقال الزجاج: معناه: لا تظهرهم علينا، فيظنوا انهم علي حق، فيفتنوا بذلك.
 وقال الفراء: لا تظهر علينا الكفار، فيروا انهم علي حق وانا علي باطل.
 وقال مقاتل: لا تقتر علينا الرزق وتبسطه عليهم، فيكون ذلك فتنة لهم.
 وقد اخبر الله سبحانه انه قد فتن كلا من الفريقين بالفريق الاخر، فقال:
 {وكذلك فتنا بعضهم ببعض ليقولوا اهءلاء من الله عليهم من بيننا} [الانعام: ] فقال الله تعالي {اليس الله باعلم بالشاكرين} [الانعام: ] .
 والمقصود: ان الله سبحانه فتن اصحاب الشهوات بالصور الجميلة، وفتن اولءك بهم، فكل من النوعين فتنة للاخر، فمن صبر منهم علي تلك الفتنة نجا مما هو اعظم منها، ومن اصابته تلك الفتنة سقط فيما هو شر منها، فان تدارك ذلك بالتوبة النصح والا فبسبيل من هلك، ولهذا قال النبي صلي الله تعالي عليه واله سلم: "ما تركت بعدي فتنة اضر من النساء علي الرجال" او كما قال.
 فالعبد في هذه الدار مفتون بشهواته ونفسه الامارة، وشيطانه المغوي المزين، وقرناءه وما يراه، ويشاهده، مما يعجز صبره عنه، ويتفق مع ذلك ضعف الايمان واليقين وضعف القلب ومرارة الصبر، وذوق حلاوة العاجل، وميل النفس الي زهرة الحياة الدنيا، وكون العوض مءجلا في دار اخري غير هذه الدار التي خلق فيها، وفيها نشا، فهو مكلف بان يترك شهوته الحاضرة المشاهدة لغيب طلب منه الايمان به:
 فو الله، لولا الله يسعد عبده ... توفيقه والله بالعبد ارحم
 
 لما ثبت الايمان يوما بقلبه ... علي هذه العلات، والامر اعظم
 ولا طاوعته النفس في ترك شهوة ... مخافة نار جمرها يتضرم
 ولا خاف يوما من مقام الهه ... عليه بحكم القسط، اذ ليس يظلم
 فصل
 والفتنة نوعان: فتنة الشبهات. وهي اعظم الفتنتين، وفتنة الشهوات.
 وقد يجتمعان للعبد. وقد ينفرد باحداهما.
 ففتنة الشبهات من ضعف البصيرة، وقلة العلم، ولا سيما اذا اقترن بذلك فساد القصد، وحصول الهوي، فهنالك الفتنة العظمي، والمصيبة الكبري، فقل ما شءت في ضلال سيء القصد، الحاكم عليه الهوي لا الهدي، مع ضعف بصيرته، وقلة علمه بما بعث الله به رسوله، فهو من الذين قال الله تعالي فيهم:
 {ان يتبعون الا الظن وما تهوي الانفس} [النجم: ] .
 وقد اخبر الله سبحانه ان اتباع الهوي يضل عن سبيل الله، فقال: {يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله ان الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب} [ص: ] .
 وهذه الفتنة مالها الي الكفر والنفاق، وهي فتنة المنافقين، وفتنة اهل البدع، علي حسب مراتب بدعهم. فجميعهم انما ابتدعوا من فتنة الشبهات التي اشتبه عليهم فيها الحق بالباطل، والهدي بالضلال.
 ولا ينجي من هذه الفتنة الا تجريد اتباع الرسول، وتحكيمه في دق الدين وجله، ظاهره وباطنه، عقاءده واعماله، حقاءقه وشراءعه، فيتلقي عنه حقاءق الايمان وشراءع الاسلام. وما يثبته الله من الصفات والافعال، والاسماء، وما ينفيه عنه، كما يتلقي عنه وجوب الصلوات واوقاتها واعدادها، ومقادير نصب الزكاة ومستحقيها، ووجوب الوضوء والغسل
 
 من الجنابة، وصوم رمضان، فلا يجعله رسولا في شء دون شء من امور الدين، بل هو رسول في كل شء تحتاج اليه الامة في العلم والعمل، لا يتلقي الا عنه، ولا يءخذ الا منه، فالهدي كله داءر علي اقواله وافعاله، وكل ما خرج عنها فهو ضلال، فاذا عقد قلبه علي ذلك واعرض عما سواه، ووزنه بما جاء به الرسول، فان وافقه قبله، لا لكون ذلك القاءل قاله، بل لموافقته للرسالة، وان خالفه رده، ولو قاله من قاله، فهذا الذي ينجيه من فتنة الشبهات، وان فاته ذلك اصابه من فتنتها بحسب ما فاته منه.
 وهذه الفتنة تنشا تارة من فهم فاسد، وتارة من نقل كاذب، وتارة من حق ثابت خفي علي الرجل فلم يظفر به، وتارة من غرض فاسد وهوي متبع، فهي من عمي في البصيرة، وفساد في الارادة.
 فصل
 واما النوع الثاني من الفتنة. ففتنة الشهوات.
 وقد جمع سبحانه بين ذكر الفتنتين في قوله: {كالذين من قبلكم كانوا اشد منكم قوة واكثر اموالا واولادا فاستمتعوا بخلاقهم فاستمتعتم بخلاقهم} [التوبة: ] .
 اي تمتعوا بنصيبهم من الدنيا وشهواتها، والخلاق هو النصيب المقدر، ثم قال وخضتم كالذي خاضوا فهذا الخوض بالباطل، وهو الشبهات.
 فاشار سبحانه في هذه الاية الي ما يحصل به فساد القلوب والاديان، من الاستمتاع بالخلاق، والخوض بالباطل، لان فساد الدين اما ان يكون باعتقاد الباطل والتكلم به، او بالعمل بخلاف العلم الصحيح.
 فالاول: هو المبدع وما والاها، والثاني: فسق الاعمال.
 فالاول فساد من جهة الشبهات، والثاني من جهة الشهوات.
 ولهذا كان السلف يقولون "احذروا من الناس صنفين: صاحب هوي قد فتنه هواه، وصاحب دنيا اعمته دنياه".
 
 وكانوا يقولون "احذروا فتنة العالم الفاجر، والعابد الجاهل، فان فتنتهما فتنة لكل مفتون".
 واصل كل فتنة انما هو من تقديم الراي علي الشرع، والهوي علي العقل.
 فالاول: اصل فتنة الشبهة، والثاني: اصل فتنة الشهوة.
 ففتنة الشبهات تدفع باليقين، وفتنة الشهوات تدفع بالصبر، ولذلك جعل سبحانه امامة الدين منوطة بهذين الامرين، فقال: {وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون} [السجدة: ] .
 فدل علي انه بالصبر واليقين تنال الامامة في الدين.
 وجمع بينهما ايضا في قوله: {وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر} [العصر: ] .
 فتواصوا بالحق الذي يدفع الشبهات، وبالصبر الذي يكف عن الشهوات. وجمع بينهما في قوله:
 {واذكر عبادنا ابراهيم واسحق ويعقوب اولي الايدي والابصار} [ص: ] .
 فالايدي: القوي والعزاءم في ذات الله، والابصار: البصاءر في امر الله. وعبارات السلف تدور علي ذلك.
 قال ابن عباس "اولي القوة في طاعة الله، والمعرفة بالله".
 وقال الكلبي "اولي القوة في العبادة، والبصر فيها".
 وقال مجاهد "الايدي: القوة في طاعة الله، والابصار: البصر في الحق".
 وقال سعيد بن جبير "الايدي: القوة في العمل، والابصار: بصرهم بما هم فيه من دينهم".
 وقد جاء في حديث مرسل "ان الله يحب البصر النافذ عند ورود الشبهات ، ويحب العقل الكامل عند حلول الشهوات".
 فبكمال العقل والصبر تدفع فتنة الشهوة، وبكمال البصيرة واليقين تدفع فتنة الشبهة والله المستعان.
 
 فصل
 اذا سلم العبد من فتنة الشبهات والشهوات حصل له اعظم غايتين مطلوبتين، بهما سعادته وفلاحه وكماله. وهما الهدي، والرحمة.
 قال تعالي عن موسي وفتاه:
 {فوجدا عبدا من عبادنا اتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما} [الكهف: ] .
 فجمع له بين الرحمة والعلم، وذلك نظير قول اصحاب الكهف: {ربنا اتنا من لدنك رحمة وهيء لنا من امرنا رشدا} [الكهف: ] .
 فان الرشد هو العلم بما ينفع، والعمل به. والرشد والهدي اذا افرد كل منها تضمن الاخر، واذا قرن احدهما. فالهدي هو العلم بالحق. والرشد هو العمل به وضدهما الغي واتباع الهوي.
 وقد يقابل الرشد بالضر والشر. قال تعالي: {قل اني لا املك لكم ضرا ولا رشدا} [الجن: ] .
 وقال مءمنو الجن: {وانا لا ندري اشر اريد بمن في الارض ام اراد بهم ربهم رشدا} [الجن: ] .
 فالرشد يقابل الغي، كما في قوله: {وان يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا، وان يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا} [الاعراف: ] .
 ويقابل الضر والشر كما تقدم، وذلك لان الغي سبب حصول الشر والضر ووقوعهما بصاحبه.
 فالضر والشر غاية البغي وثمرته، كما ان الرحمة والفلاح غاية الهدي وثمرته.
 فلهذا يقابل كل منهما بنقيضه وسبب نقبضه، فيقابل الهدي بالضلال، كقوله: {يضل من يشاء ويهدي من يشاء} [النحل: ] وقوله {ان تحرص علي هداهم فان الله لا يهدي من يضل} [النحل: ] وهو كثير.
 ويقابل بالضلال والعذاب. كقوله: {فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي} [طه: ] .
 فقابل الهدي بالضلال والشقاء.
 وجمع سبحانه بين الهدي والفلاح، والهدي والرحمة، كما يجمع بين الضلال والشقاء والضلال والعذاب: كقوله: {ان المجرمين في ضلال وسعر} [القمر: ] .
 فالضلال ضد الهدي، والسعر العذاب، وهو ضد الرحمة.
 
 وقال: {ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي} [طه: ] .
 والمقصود: ان من سلم من فتنة الشبهات والشهوات جمع له بين الهدي والرحمة، والهدي والفلاح.
 قال تعالي عن اولياءه: {ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب} [ال عمران: ] وقال تعالي: {ولما سكت عن موسي الغضب اخذ الالواح وفي نسختها هدي ورحمة للذين هم لربهم يرهبون} [الاعراف: ] وقال تعالي: {هذا بصاءر من ربكم وهدي ورحمة لقوم يوقنون} [الاعراف: ] وقال تعالي: {لقد كان في قصصهم عبرة لاولي الالباب ما كان حديثا يفتري ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شء وهدي ورحمة لقوم يءمنون} [يوسف: ] وقال تعالي: {يا ايها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدي ورحمة للمءمنين} [يونس: ] .
 فقوله: "هذا بصاءر من ربكم" عام مطلق، وقوله: "وهدي ورحمة لقوم يوقنون" خاص باهل اليقين.
 ونظير ذلك قوله {يا ايها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدي ورحمة للمءمنين} [يونس: ] .
 ونظيره في الخصوص قوله تعالي: {هدي للمتقين} [البقرة: ] وقوله: {يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام} [الماءدة: ] .
 ونظيره ايضا قوله: {هذا بيان للناس وهدي وموعظة للمتقين} [ال عمران: ] .
 وقد اخبر انه هدي عام لجميع المكلفين. فقال: {ان يتبعون الا الظن وما تهوي الانفس ولقد جاءهم من ربهم الهدي} [النجم: ] .
 فاخبر سبحانه ان القران بصاءر لجميع الناس. والبصاءر جمع بصيرة، وهي فعيلة بمعني مفعلة، اي مبصرة لمن تبصر. ومنه قوله تعالي: {واتينا ثمود الناقة مبصرة} [الاسراء: ] .
 
 اي مبينة موجبة للتبصر. وفعل الابصار يستعمل لازما ومتعديا. يقال: ابصرته، بمعني اريته، وابصرته، بمعني رايته، فمبصرة في الاية: بمعني مرءية، لا بمعني راءية، والذين ظنوها بمعني راءية غلطوا في الاية، وتحيروا في معناها.
 فانه يقال: بصر به، وابصره، فيعدي بالباء تارة، والهمزة تارة. ثم يقال: ابصرته كذا، اي اريته اياه، كما يقال: بصرته به. وبصر هو به.
 فهاهنا بصيرة، وتبصرة، ومبصرة. فالبصيرة: المبينة التي تبصر، والتبصرة مصدر مثل التذكرة، وسمي بها ما يوجب التبصرة، فيقال: هذه الاية تبصرة، لكونها الة التبصر، وموجبه.
 فالقران بصيرة وتبصرة، وهدي وشفاء، ورحمة، بمعني عام، وبمعني خاص. ولهذا يذكر الله سبحانه هذا وهذا، فهو هدي للعالمين، وموعظة للمتقين، وهدي للمتقين، وشفاء للعالمين، وشفاء للمءمنين، وموعظة للعالمين، وموعظة للمتقين، فهو في نفسه هدي ورحمة، وشفاء وموعظة.
 فمن اهتدي به واتعظ واشتفي، كان بمنزلة من استعمل الدواء الذي يحصل به الشفاء فهو دواء له بالفعل. وان لم يستعمله، فهو دواء له بالقوة، وكذلك الهدي.
 فالقران هدي بالفعل لمن اهتدي به، وبالقوة لمن يهتد به، فانما يهتدي به ويرحم ويتعظ المتقون الموقنون.
 والهدي في الاصل: مصدر هدي يهدي هدي.
 فمن لم يعمل بعلمه لم يكن مهتديا، كما في الاثر "من ازداد علما ولم يزدد هدي لم يزدد من الله تعالي الا بعدا" ولكن يسمي هدي، لان من شانه ان يهدي.
 وهذا احسن من قول من قال: انه هدي، بمعني هاد، فهو مصدر بمعني الفاعل، كعدل بمعني العادل، وزور بمعني الزاءر، ورجل صوم اي بمعني صاءم، فان الله سبحانه قد اخبر انه يهدي به.
 فالله الهادي، وكتابه الهدي الذي يهدي به علي لسان رسوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم.
 فهاهنا ثلاثة اشياء: فاعل وقابل واله. فالفاعل: هو الله تعالي، والقابل: قلب
 
 العبد، والالة: هو الذي يحصل به الهدي، وهو الكتاب المنزل، والله سبحانه يهدي خلقه هدي، كما يقال: دلهم دلالة، وارشدهم ارشادا، وبين لهم بيانا.
 والمقصود: ان المحل القابل هو قلب العبد المتقي، المنيب الي ربه، الخاءف منه، الذي يبتغي رضاه، ويهرب من سخطه، فاذا هداه الله فكانه وصل اثر فعله الي محل قابل، فيتاثر به، فصار هدي له وشفاء ورحمة وموعظة بالوجود والفعل والقبول، واذا لم يكن المحل قابلا وصل اليه الهدي فلم يءثر فيه، كما يصل الغذاء الي محل غير قابل للاغتذاء، فانه لا يءثر فيه شيءا، بل لا يزيده الا ضعفا وفسادا الي فساده، كما قال تعالي في السورة التي نزلها: {فاما الذين امنوا فزادتهم ايمانا وهم يستبشرون واما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا الي رجسهم} [التوبة:   ] ، وقال: {وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين، ولا يزيد الظالمين الا خسارا} [الاسراء: ] .
 فتخلف الاهتداء يكون لعدم قبول المحل تارة، ولعدم الة الهدي تارة، ولعدم فعل الفاعل، وهو الهادي تارة، ولا يحصل الهدي علي الحقيقة الا عند اجتماع هذه الامور الثلاثة.
 وقد قال سبحانه: {ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم، ولو اسمعهم لتولوا وهم معرضون} [الانفال: ] .
 فاخبر سبحانه انه قطع عنهم مادة الاهتداء، وهو اسماع قلوبهم وافهامها ما ينفعها، لعدم قبول المحل، فانه لا خير فيه، فان الرجل انما ينقاد للحق بالخير الذي فيه، والميل اليه، والطلب له، ومحبته، والحرص عليه، والفرح بالظفر به، وهءلاء ليس في قلوبهم شء من ذلك، فوصل الهدي اليها ووقع عليها كما يصل الغيث النازل من السماء ويقع علي الارض الغليظة العالية، والتي لا تمسك ماء، ولا تنبت كلاء، فلا هي قابلة للماء ولا للنبات، فالماء في نفسه رحمة وحياة، ولكن ليس فيها قبول له.
 ثم اكد الله هذا المعني في حقهم بقوله: {ولو اسمعهم لتولوا وهم معرضون} [الانفال: ] .
 فاخبر ان فيهم مع عدم القبول والفهم افة اخري، وهي الكبر والاعراض، وفساد القصد، فلو فهموا لم ينقادوا، ولم يتبعوا الحق. ولم يعملوا به، فالهدي في حق هءلاء هدي بيان واقامة
 
 حجة، لا هدي توفيق وارشاد، فلم يتصل الهدي في حقهم بالرحمة.
 واما المءمنون: فاتصل الهدي في حقهم بالرحمة، فصار القران لهم هدي ورحمة ولاولءك هدي بلا رحمة.
 والرحمة المقارنة للهدي في حق المءمنين عاجلة واجلة.
 فاما العاجلة فما يعطيهم الله تعالي في الدنيا من محبة الخير والبر، وذوق طعم الايمان، ووجد حلاوته، والفرح والسرور بان هداهم الله تعالي لما اضل عنه غيرهم، ولما اختلف فيه من الحق، فهم يتقلبون في نور هداه، ويمشون به في الناس، ويرون غيرهم متحيرا في الظلمات، فهم اشد الناس فرحا بما اتاهم ربهم من الهدي، قال تعالي: {قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون} [يونس: ] .
 فامر سبحانه عباده المءمنين المهتدين ان يفرحوا بفضله ورحمته.
 وقد دارت عبارات السلف علي ان الفضل والرحمة هو العلم والايمان والقران، واتباع الرسول، وهذا من اعظم الرحمة التي يرحم الله بها من يشاء من عباده، فان الامن والعافية والسرور، ولذة القلب ونعيمه وبهجته، وطمانينته: مع الايمان والهدي الي طريق الفلاح والسعادة، والخوف، ولهم، والغم، والبلاء، والالم، والقلق: مع الضلال والحيرة.
 ومثل هدا بمسافرين احدهما قد اهتدي لطريق مقصده، فسار امنا مطمءنا، والاخر قد ضل الطريق فلم يدر اين يتوجه؟ كما قال تعالي: {قل اندعو من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا ونرد علي اعقابنا بعد اذ هدانا الله كالذي استهوته الشياطين في الارض حيران له اصحاب يدعونه الي الهدي اءتنا قل ان هدي الله هو الهدي} [الانعام: ] .
 فالرحمة التي تحصل لمن حصل له الهدي، هي بحسب هداه، فكلما كان نصيبه من الهدي اتم كان حظه من الرحمة اوفر، وهذه هي الرحمة الخاصة بعباده المءمنين، وهي غير الرحمة العامة بالبر والفاجر.
 وقد جمع الله سبحانه لاهل هدايته بين الهدي والرحمة والصلاة عليهم، فقال تعالي: {اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون} [البقرة: ] . قال عمر
 
 بن الخطاب رضي الله تعالي عنه "نعم العدلان، ونعمت العلاوة" فبالهدي خلصوا من الضلال، وبالرحمة نجوا من الشقاء والعذاب، وبالصلاة عليهم نالوا منزلة القرب والكرامة. والضالون حصل لهم ضد هذه الثلاثة: الضلال عن طريق السعادة، والوقوع في ضد الرحمة من الالم والعذاب، والذم واللعن، الذي هو ضد الصلاة.
 ولما كان نصيب كل عبد من الرحمة علي قدر نصيبه من الهدي كان اكمل المءمنين ايمانا اعظمهم رحمة، كما قال تعالي في اصحاب رسوله صلي الله عليه وسلم: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم} [الفتح: ] .
 وكان الصديق رضي الله تعالي عنه من ارحم الامة، وقد روي عن النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم انه قال: "ارحم امتي بامتي ابو بكر" رواه الترمذي، وكان اعلم الصحابة باتفاق الصحابة، كما قال ابو سعيد الخدري رضي الله عنه "وكان ابو بكر رضي الله عنه اعلمنا به، يعني النبي صلي الله تعالي واله وسلم" فجمع الله له بين سعة العلم والرحمة.
 وهكذا الرجل كلما اتسع علمه اتسعت رحمته، وقد وسع ربنا كل شء رحمة وعلما. فوسعت رحمته كل شء، واحاط بكل شء علما، فهو ارحم بعباده من الوالدة بولدها، بل
 
 هو ارحم بالعبد من نفسه، كما هو اعلم بمصلحة العبد من نفسه، والعبد لجهله بمصالح نفسه وظلمه لها يسعي فيما يضرها ويءلمها، وينقص حظها من كرامته وثوابه، ويبعدها من قربه، وهو يظن انه ينفعها ويكرمها، وهذا غاية الجهل والظلم والانسان ظلوم جهول، فكم من مكرم لنفسه بزعمه، وهو لها مهين، ومرفه لها، وهو لها متعب، ومعطيها بعض غرضها ولذتها، وقد حال بينها وبين جميع لذاتها، فلا علم له بمصالحها التي هي مصالحها، ولا رحمة عنده لها، فما يبلغ عدوه منه ما يبلغ هو من نفسه. فقد بخسها حظها، واضاع حقها، وعطل مصالحها، وباع نعيمها الباقي، ولذتها الداءمة الكاملة، بلذة فانية مشوبة بالتنغيص، انما هي كاضغاث احلام او كطيف زار في المنام، وليس هذا بعجيب من شانه، وقد فقد نصيبه من الهدي والرحمة. فلو هدي ورحم لكان شانه غير هذا الشان، ولكن الرب تعالي اعلم بالمحل الذي يصلح للهدي والرحمة. فهو الذي يءتيها العبد. كما قال عن عبده الخضر: {فوجدا عبدا من عبادنا اتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما} [الكهف: ] ، {ربنا اتنا من لدنك رحمة وهيء لنا من امرنا رشدا} [الكهف: ] .
 فصل
 ومما ينبغي ان يعلم: ان الرحمة صفة تقتضي ايصال المنافع والمصالح الي العبد، وان كرهتها نفسه، وشقت عليها. فهذه هي الرحمة الحقيقية فارحم الناس بك من شق عليك في ايصال مصالحك، ودفع المضار عنك.
 فمن رحمة الاب بولده: ان يكرهه علي التادب بالعلم والعمل، ويشق عليه في ذلك بالضرب وغيره، ويمنعه شهواته التي تعود بضرره، ومتي اهمل من ولده كان لقلة رحمته به، وان ظن انه يرحمه [ويرفهه] ويريحه. فهذه رحمة مقرونة بجهل، كرحمة الام.
 ولهذا كان من اتمام رحمة ارحم الراحمين: تسليط انواع البلاء علي العبد، فانه اعلم بمصلحته، فابتلاءه له وامتحانه ومنعه من كثير من اعراضه وشهواته : من رحمته به ولكن العبد لجهله وظلمه يتهم ربه بابتلاءه، ولا يعلم احسانه اليه بابتلاءه وامتحانه.
 
 وقد جاء في الاثر "ان المبتلي اذا دعي له: اللهم ارحمه، يقول الله سبحانه: كيف ارحمه من شء به ارحمه؟ " وفي اثر اخر "ان الله اذا احب عبدا حماه الدنيا وطيباتها وشهواتها، كما يحمي احدكم مريضه".
 فهذا من تمام رحمته به، لا من بخله عليه.
 كيف؟ وهو الجواد الماجد، الذي له الجود كله، وجود جميع الخلاءق في جنب وجود اقل من ذرة في جبال الدنيا ورمالها.
 فمن رحمته سبحانه بعباده: ابتلاءهم بالاوامر والنواهي رحمة وحمية، لا حاجة منه اليهم بما امرهم به، فهو الغني الحميد، ولا بخلا منه عليهم بما نهاهم عنه، فهو الجواد الكريم.
 ومن رحمته: ان نغص عليهم الدنيا وكدرها لءلا يسكنوا اليها، ولا يطمءنوا اليها ويرغبوا في النعيم المقيم في داره وجواره، فساقهم الي ذلك بسياط الابتلاء والامتحان، فمنعهم ليعطيهم، وابتلاهم ليعافيهم، واماتهم ليحييهم.
 ومن رحمته بهم: ان حذرهم نفسه، لءلا يغتروا به، فيعاملوه بما لا تحسن معاملته به كما قال تعالي:
 {ويحذركم الله نفسه والله رءوف بالعباد} [ال عمران: ] .
 قال غير واحد من السلف: من رافته بالعباد: حذرهم من نفسه، لءلا يغتروا به.
 فصل
 ولما كان تمام النعمة علي العبد انما هو بالهدي والرحمة، كان لهما ضدان: الضلال والغضب.
 فامرنا الله سبحانه ان نساله كل يوم وليلة مرات عديدة ان يهدينا صراط الذين انعم عليهم، وهم اولو الهدي والرحمة، يجنبنا طريق المغضوب عليهم، وهم ضد المرحومين وطريق الضالين وهم ضد المهتدين، ولهذا كان هذا الدعاء من اجمع الدعاء، وافضله واوجبه، وبالله التوفيق.
 
 فصل
 اذا كان كل عمل فاصله المحبة والارادة، والمقصود به التنعم بالمراد المحبوب، فكل حي انما يعمل لما فيه تنعمه ولذته. فالتنعم هو المقصود الاول من كل قصد وكل حركة، كما ان العذاب والتالم هو المكروه المقصود اولا بكل بغض وكل امتناع وكف، ولكن وقع الجهل والظلم من بني ادم بمعنيين: بالدين الفاسد، والدنيا الفاجرة، طلبوا بهما النعيم وفي الحقيقة فانما فيهما ضده. ففاتهم النعيم من حيث طلبوه، واثروه، ووقعوا في الالم والعذاب من حيث هربوا منه.
 وبيان ذلك: ان الاعمال التي يعملها جميع بني ادم اما ان يتخذوها دينا او لا يتخذوها دينا.
 والذين يتخذونها دينا اما ان يكون الدين بها دين حق، واما ان يكون دينا باطلا.
 فنقول: النعيم التام: هو في الدين الحق علما وعملا. فاهله هم اصحاب النعيم الكامل. كما اخبر الله تعالي بذلك في كتابه في غير موضع، كقوله:
 {اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين} [الفاتحة:] .
 وقوله عن المتقين المهتدين بالكتاب: {اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون} [البقرة: ] وقوله {فاما ياتينكم مني هدي فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي} [طه: ] وفي الاية الاخري {فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون} [البقرة: ] ، وقوله: {ان الابرار لفي نعيم وان الفجار لفي جحيم} [الانفطار: ] .
 فوعد اهل الهدي والعمل الصالح بالنعيم التام في الدار الاخرة، ووعيد اهل الضلال والفجور بالشقاء في الدار الاخرة مما اتفقت عليه الرسل، من اولهم الي اخرهم، وتضمنته الكتب.
 ولكن نذكر هاهنا نكتة نافعة. وهي: ان الانسان قد يسمع ويري ما يصيب كثيرا من اهل الايمان في الدنيا من المصاءب، وما ينال كثيرا من الكفار والفجار والظلمة في الدنيا من الرياسة والمال، وغير ذلك، فيعتقد ان النعيم في الدنيا لا يكون الا للكفار والفجار، وان المءمنين حظهم من النعيم في الدنيا قليل، وكذلك قد يعتقد ان العزة والنصرة في الدنيا قد تستقر للكفار والمنافقين علي المءمنين. فاذا سمع في القران قوله تعالي:
 {ولله العزة ولرسوله وللمءمنين} [المنافقون: ]
 
 وقوله {وان جندنا لهم الغالبون} [الصافات: ] وقوله {كتب الله لاغلبن انا ورسلي} [المجادلة: ] وقوله {والعاقبة للمتقين} [الاعراف: ، القصص: ] .
 ونحو هذه الايات، وهو ممن يصدق بالقران، حمل ذلك علي ان حصوله في الدار الاخرة فقط وقال: اما الدنيا فانا نري الكفار والمنافقين يغلبون فيها ويظهرون، ويكون لهم النصر والظفر. والقران لا يرد بخلاف الحس، ويعتمد علي هذا الظن اذا اديل عليه عدو من جنس الكفار والمنافقين، او الفجرة الظالمين: وهو عند نفسه من اهل الايمان والتقوي. فيري ان صاحب الباطل قد علا علي صاحب الحق، فيقول: انا علي الحق. وانا مغلوب: فصاحب الحق في هذه الدنيا مغلوب مقهور، والدولة فيها الباطل.
 فاذا ذكر بما وعده الله تعالي من حسن العاقبة للمتقين والمءمنين، قال: هذا في الاخرة فقط.
 واذا قيل له: كيف يفعل الله تعالي هذا باولياءه واحباءه، واهل الحق؟
 فان كان ممن لا يعلل افعال الله تعالي بالحكم والمصالح، قال: يفعل الله في ملكه ما يشاء، ويحكم ما يريد:
 {لا يسال عما يفعل وهم يسالون} [الانبياء: ] .
 وان كان ممن يعلل الافعال، قال: فعل بهم هذا ليعرضهم بالصبر عليه لثواب الاخرة وعلو الدرجات، وتوفية الاجر بغير حساب.
 ولكل احد مع نفسه في هذا المقام مباحثات وايرادات واشكالات واجوبة، بحسب حاصله وبضاعته، من المعرفة بالله تعالي واسماءه وصفاته وحكمته، والجهل بذلك، فالقلوب تغلي بما فيها، كالقدر اذا استجمعت غليانا.
 فلقد بلغنا وشاهدنا من كثير من هءلاء من التظلم للرب تعالي واتهامه، ما لا يصدر الا من عدو، فكان الجهم يخرج باصحابه، فيقفهم علي الجذمي واهل البلاء، ويقول انظروا، ارحم الراحمين يفعل مثل هذا؟ انكارا لرحمته، كما انكر حكمته.
 فليس الله عند جهم واتباعه حكيما ولا رحيما.
 
 وقال اخر من كبار القوم: ما علي الخلق اضر من الخالق.
 وكان بعضهم يتمثل:
 اذا كان هذا فعله محبة ... فما تراه في اعاديه يصنع؟
 وانت تشاهد كثيرا من الناس اذا اصابه نوع من البلاء يقول: يا ربي ما كان ذنبي، حتي فعلت بي هذا؟
 وقال لي غير واحد: اذا تبت اليه وانبت وعملت صالحا ضيق علي رزقي، ونكد علي معيشتي، واذا رجعت الي معصيته، واعطيت نفسي مرادها، جاءني الرزق والعون ونحو هذا.
 فقلت لبعضهم: هذا امتحان منه، ليري صدقك وصبرك، هل انت صادق في مجيءك اليه واقبالك عليه، فتصبر علي بلاءه، فتكون لك العاقبة، ام انت كاذب فترجع علي عقبك؟.
 وهذه الاقوال والظنون الكاذبة الحاءدة عن الصواب مبنية علي مقدمتين.
 احداهما: حسن ظن العبد بنفسه وبدينه، واعتقاده انه قاءم بما يجب عليه، وتارك ما نهي عنه، واعتقاده في خصمه وعدوه خلاف ذلك، وانه تارك للمامور، مرتكب للمحظور، وانه نفسه اولي بالله ورسوله ودينه منه.
 والمقدمة الثانية: اعتقاده ان الله سبحانه وتعالي قد لا يءيد صاحب الدين الحق وينصره، وقد لا يجعل له العاقبة في الدنيا بوجه من الوجوه، بل يعيش عمره مظلوما مقهورا مستضاما، مع قيامه بما امر به ظاهرا وباطنا، وانتهاءه عما نهي عنه باطنا وظاهرا، فهو عند نفسه قاءم بشراءع الاسلام، وحقاءق الايمان، وهو تحت قهر اهل الظلم، والفجور والعدوان.
 فلا اله الا الله، كم فسد بهذا الاغترار من عابد جاهل، ومتدين لا بصيرة له، ومنتسب الي العلم لا معرفة له بحقاءق الدين.
 
 فانه من المعلوم: ان العبد وان امن بالاخرة فانه طالب في الدنيا لما لا بد له منه: من جلب النفع، ودفع الضر، بما يعتقد انه مستحب او واجب او مباح. فاذا اعتقد ان الدين الحق واتباع الهدي، والاستقامة علي التوحيد، ومتابعة السنة ينافي ذلك. وانه يعادي جميع اهل الارض لما لا يقدر عليه من البلاء، وفوات حظوظه ومنافعه العاجلة، لزم من ذلك اعراضه عن الرغبة في كمال دينه، وتجرده لله ورسوله، فيعرض قلبه عن حال السابقين المقربين، بل قد يعرض عن حال المقتصدين اصحاب اليمين، بل قد يدخل مع الظالمين، بل مع المنافقين، وان لم يكن هذا في اصل الدين كان في كثير من فروعه واعماله، كما قال النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم:
 "بادروا بالاعمال فتنا كقطع الليل المظلم، يصبح الرجل مءمنا ويمسي كافرا، ويمسي كافرا ويصبح مءمنا، يبيع دينه بعرض من الدنيا".
 وذلك انه اذا اعتقد ان الدين الكامل لا يحصل الا بفساد دنياه، من حصول ضرر لا يحتمله، وفوات منفعة لابد له منها، لم يقدم علي احتمال هذا الضرر، ولا تفويت تلك المنفعة.
 فسبحان الله، كم صدت هذه الفتنة الكثير من الخلق، بل اكثرهم عن القيام بحقيقة الدين.
 واصلها ناشء من جهلين كبيرين: جهل بحقيقة الدين، وجهل بحقيقة النعيم الذي هو غاية مطلوب النفوس، وكمالها، وبه ابتهاجها والتذاذها، فيتولد من بين هذين الجهلين اعراضه عن القيام بحقيقة الدين، وعن طلب حقيقة النعيم.
 ومعلوم ان كمال العبد هو بان يكون عارفا بالنعيم الذي يطلبه، والعمل الذي يوصل اليه، وان يكون مع ذلك فيه ارادة جازمة لذلك العمل، ومحبة صادقة لذلك النعيم، والا فالعلم بالمطلوب وطريقه لا يحصله ان لم يقترن بذلك العمل، والارادة الجازمة لا توجب وجود المراد الا اذا لازمها الصبر.
 
 فصارت سعادة العبد وكمال لذته ونعيمه موقوفا علي هذه المقامات الخمسة علمه بالنعيم المطلوب ومحبته له، وعلمه بالطريق الموصل اليه وعمله به، وصبره علي ذلك.
 قال الله تعالي {والعصر ان الانسان لفي خسر الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر} [العصر: ] .
 والمقصود: ان المقدمتين اللتين تثبت عليهما هذه الفتنة اصلهما الجهل بامر الله ودينه، وبوعده ووعيده.
 فان العبد اذا اعتقد انه قاءم بالدين الحق، فقد اعتقد انه قد قام بفعل المامور باطنا وظاهرا، وترك المحظور باطنا وظاهرا، وهذا من جهله بالدين الحق، وما لله عليه وما هو المراد منه، فهو جاهل بحق الله عليه، جاهل بما معه من الدين قدرا ونوعا وصفة.
 واذا اعتقد ان صاحب الحق لا ينصره الله تعالي في الدنيا والاخرة، بل قد تكون العاقبة في الدنيا للكفار والمنافقين علي المءمنين، وللفجار الظالمين، علي الابرار المتقين، فهذا من جهله بوعد الله تعالي ووعيده.
 فاما المقام الاول: فان العبد كثيرا ما يترك واجبات لا يعلم بها، ولا بوجوبها، فيكون مقصرا في العلم، وكثيرا ما يتركها بعد العلم بها وبوجوبها، اما كسلا وتهاونا، واما لنوع تاويل باطل، او تقليد، او لظنه انه مشتغل بما هو اوجب منها، او لغير ذلك، فواجبات القلوب اشد وجوبا من واجبات الابدان، واكد منها، وكانها ليست من واجبات الدين عند كثير من الناس، بل هي من باب الفضاءل والمستحبات.
 فتراه يتحرج من ترك فرض او من ترك واجب من واجبات البدن، وقد ترك ما هو اهم من واجبات القلوب وافرضها، ويتحرج من فعل ادني المحرمات وقد ارتكب من محرمات القلوب ما هو اشد تحريما واعظم اثما.
 بل ما اكثر من يتعبد لله عز وجل بترك ما اوجب عليه، فيتخلي وينقطع عن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، مع قدرته عليه، وبزعم انه متقرب الي الله تعالي بذلك، مجتمع علي ربه، تارك ما لا يعنيه، فهذا من امقت الخلق الي الله تعالي، وابغضهم له، مع
 
 ظنه انه قاءم بحقاءق الايمان وشراءع الاسلام وانه من خواص اولياءه وحزبه.
 بل ما اكثر من يتعبد لله بما حرمه الله عليه، ويعتقد انه طاعة وقربة، وحاله في ذلك شر من حال من يعتقد ذلك معصية واثما، كاصحاب السماع الشعري الذي يتقربون به الي الله تعالي، ويظنون انهم من اولياء الرحمن، وهم في الحقيقة من اولياء الشيطان.
 وما اكثر من يعتقد انه هو المظلوم المحق من كل وجه، ولا يكون الامر كذلك، بل يكون معه نوع من الحق ونوع من الباطل والظلم، ومع خصمه نوع من الحق والعدل، حبك الشء يعمي ويصم. والانسان مجبول علي حب نفسه، فهو لا يري الا محاسنها، ومبغض لخصمه، فهو لا يري الا مساوءه، بل قد يشتد به حبه لنفسه، حتي يري مساويها محاسن، كما قال تعالي: {افمن زين له سوء عمله فراه حسنا} [فاطر: ] .
 ويشتد به بغض خصمه، حتي يري محاسنه مساوء، كما قيل:
 نظروا بعين عداوة، ولو انها ... عين الرضا، لاستحسنوا ما استقبحوا
 وهذا الجهل مقرون بالهوي والظلم غالبا، فان الانسان ظلوم جهول.
 واكثر ديانات الخلق انما هي عادات اخذوها عن اباءهم واسلافهم، وقلدوهم فيها: في الاثبات والنفي، والحب والبغض، والموالاة والمعاداة.
 والله سبحانه انما ضمن نصر دينه وحزبه واولياءه بدينه علما وعملا، لم يضمن نصر الباطل، ولو اعتقد صاحبه انه محق، وكذلك العزة والعلو انما هما لاهل الايمان الذي بعث الله به رسله، وانزل به كتبه، وهو علم وعمل وحال، قال تعالي: {وانتم الاعلون ان كنتم مءمنين} [ال عمران: ] .
 فللعبد من العلو بحسب ما معه من الايمان، وقال تعالي: {ولله العزة ولرسوله وللمءمنين} [المنافقون: ] .
 فله من العزة بحسب ما معه من الايمان وحقاءقه، فاذا فاته حظ من العلو والعزة، ففي مقابلة ما فاته من حقاءق الايمان، علما وعملا ظاهرا وباطنا.
 وكذلك الدفع عن العبد هو بحسب ايمانه، قال تعالي: {ان الله يدافع عن الذين امنوا} [الحج: ] .
 فاذا ضعف الدفع عنه فهو من نقص ايمانه.
 
 وكذلك الكفاية والحسب هي بقدر الايمان، قال تعالي: {يايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين} [الانفال: ] .
 اي الله حسبك وحسب اتباعك، اي كافيك وكافيهم، فكفايته لهم بحسب اتباعهم لرسوله، وانقيادهم له، وطاعتهم له، فما نقص من الايمان عاد بنقصان ذلك كله.
 ومذهب اهل السنة والجماعة: ان الايمان يزيد وينقص.
 وكذلك ولاية الله تعالي لعبده هي بحسب ايمانه قال تعالي: {والله ولي المءمنين} [ال عمران: ] وقال الله تعالي: {الله ولي الذين امنوا} [البقرة: ] .
 وكذلك معيته الخاصة هي لاهل الايمان، كما قال تعالي: {وان الله مع المءمنين} [الانفال: ] .
 فاذا نقص الايمان وضعف، كان حظ العبد من ولاية الله له ومعيته الخاصة بقدر حظه من الايمان.
 وكذلك النصر والتاييد الكامل. انما هو لاهل الايمان الكامل، قال تعالي: {انا لننصر رسلنا والذين امنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد} [غافر: ] وقال {فايدنا الذين امنوا علي عدوهم فاصبحوا ظاهرين} [الصف: ] .
 فمن نقص ايمانه نقص نصيبه من النصر والتاييد، ولهذا اذا اصيب العبد بمصيبة في نفسه او ماله، او بادالة عدوه عليه، فانما هي بذنوبه، اما بترك واجب، او فعل محرم وهو من نقص ايمانه.
 وبهذا يزول الاشكال الذي يورده كثير من الناس علي قوله تعالي: {ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا} [النساء: ] .
 ويجيب عنه كثير منهم بانه لن يجعل لهم عليهم سبيلا في الاخرة، ويجيب اخرون بانه لن يجعل لهم عليهم سبيلا في الحجة.
 والتحقيق: انها مثل هذه الايات، وان انتفاء السبيل عن اهل الايمان الكامل، فاذا ضعف الايمان صار لعدوهم عليهم من السبيل بحسب ما نقص من ايمانهم، فهم جعلوا لهم عليهم السبيل بما تركوا من طاعة الله تعالي. فالمءمن عزيز غالب مءيد منصور، مكفي، مدفوع عنه بالذات اين كان، ولو اجتمع عليه من باقطارها، اذا قام بحقيقة
 
 الايمان وواجباته، ظاهرا وباطنا. وقد قال تعالي للمءمنين: {ولا تهنوا ولا تحزنوا وانتم الاعلون ان كنتم مءمنين} [ال عمران: ] وقال تعالي {فلا تهنوا وتدعوا الي السلم وانتم الاعلون والله معكم ولن يتركم اعمالكم} [محمد: ] .
 فهذا الضمان انما هو بايمانهم واعمالهم، التي هي جند من جنود الله، يحفظهم بها، ولا يفردها عنهم ويقتطعها عنهم، فيبطلها عليهم، كما يتر الكافرين والمنافقين اعمالهم اذ كانت لغيره ولم تكن موافقة لامره.
 فصل
 واما المقام الثاني الذي وقع فيه الغلط، فكثير من الناس يظن ان اهل الدين الحق في يكونون الدنيا اذلاء مقهورين مغلوبين داءما، بخلاف من فارقهم الي سبيل اخري وطاعة اخري، فلا يثق بوعد الله بنصر دينه وعباده، بل اما ان يجعل ذلك خاصا بطاءفة دون طاءفة، او بزمان دون زمان او يجعله معلقا بالمشيءة، وان لم يصرح بها.
 وهذا من عدم الوثوق بوعد الله تعالي، ومن سوء الفهم في كتابه.
 والله سبحانه قد بين في كتابه انه ناصر المءمنين في الدنيا والاخرة.
 قال تعالي: {انا لننصر رسلنا والذين امنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد} [غافر: ] .
 وقال تعالي: {ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون} [الماءدة: ] .
 وقال تعالي: {ان الذين يحادون الله ورسوله اولءك في الاذلين * كتب الله لاغلبن انا ورسلي} [المجادلة:  ] وهذا كثير في القران.
 وقد بين سبحانه فيه ان ما اصاب العبد من مصيبة، او ادالة عدو، او كسر، وغير ذلك فبذنوبه.
 فبين سبحانه في كتابه كلا المقدمتين، فاذا جمعت بينهما تبين لك حقيقة الامر، وزال الاشكال بالكلية، واستغنيت عن تلك التكليفات الباردة، والتاويلات البعيدة.
 فقرر سبحانه المقام الاول بوجوه من التقرير: منها ما تقدم.
 
 ومنها: انه ذم من يطلب النصر والعزة من غير المءمنين، كقوله:
 {يايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء، بعضهم اولياء بعض ومن يتولهم منكم فانه منهم ان الله لا يهدي القوم الظالمين فتري الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم يقولون نخشي ان تصيبنا داءرة، فعسي الله ان ياتي بالفتح او امر من عنده فيصبحوا علي ما اسروا في انفسهم نادمين ويقول الذين امنوا اهءلاء الذين اقسموا بالله جهد ايمانهم انهم لمعكم حبطت اعمالهم فاصبحوا خاسرين يايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم، ذلك فضل الله يءتيه من يشاء، والله واسع عليم انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون} [الماءدة:   ] .
 فانكر علي من طلب النصر من غير حزبه، واخبر ان حزبه هم الغالبون.
 ونظير هذا قوله: {بشر المنافقين بان لهم عذابا اليما الذين يتخذون الكافرين اولياء من دون المءمنين، ايبتغون عندهم العزة؟ فان العزة لله جميعا} [النساء:   ] .
 وقال تعالي: {يقولون لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل ولله العزة ولرسوله وللمءمنين، ولكن المنافقين لا يعلمون} [المنافقون: ] .
 وقال تعالي: {من كان يريد العزة فلله العزة جميعا اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} [فاطر: ] .
 اي من كان يريد العزة فليطلبها بطاعة الله من الكلم الطيب والعمل الصالح.
 وقال تعالي: {هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله} [التوبة: ، الفتح: ، الصف: ] .
 
 وقال: {يايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار ومساكن طيبة في جنات عدن ذلك الفوز العظيم واخري تحبونها نصر من الله وفتح قريب وبشر المءمنين} [الصف:   ] اي ويعطيكم اخري فوق مغفرة الذنوب ودخول الجنة، وهي النصر والفتح {يايها الذين امنوا كونوا انصار الله كما قال عيسي ابن مريم للحواريين من انصاري الي الله، قال الحواريون نحن انصار الله، فامنت طاءفة من بني اسراءيل وكفرت طاءفة، فايدنا الذين امنوا علي عدوهم فاصبحوا ظاهرين} [الصف: ] .
 وقال تعالي للمسيح: {اني متوفيك ورافعك الي ومطهرك من الذين كفروا وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا الي يوم القيامة} [ال عمران: ] .
 فلما كان للنصاري نصيب ما من اتباعه كانوا فوق اليهود الي يوم القيامة، ولما كان المسلمون اتبع له من النصاري كانوا فوق النصاري الي يوم القيامة.
 وقال تعالي للمءمنين: {ولو قاتلكم الذين كفروا لولوا الادبار ثم لا يجدون وليا ولا نصيرا سنة الله التي قد خلت من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا} [الفتح:  ] .
 فهذا خطاب للمءمنين الذين قاموا بحقاءق الايمان ظاهرا وباطنا.
 وقال تعالي: {والعاقبة للمتقين} [الاعراف: ] وقال: {والعاقبة للتقوي} [طه: ] .
 والمراد: العاقبة في الدنيا قبل الاخرة، لانه ذكر ذلك عقيب قصة نوح، ونصره وصبره علي قومه. فقال تعالي:
 {تلك من انباء الغيب نوحيها اليك ما كنت تعلمها انت ولا قومك من قبل هذا فاصبر ان العاقبة للمتقين} [هود: ] .
 اي عاقبة النصر لك ولمن معك، كما كانت لنوح عليه السلام ومن امن معه.
 وكذلك قوله: {وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسالك رزقا نحن نرزقك والعاقبة للتقوي} [طه: ] .
 وقال تعالي: {وان تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيءا} [ال عمران: ] .
 
 وقال: {بلي ان تصبروا وياتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم بخمسة الاف من الملاءكة مسومين} [ال عمران: ] .
 وقال تعالي اخبارا عن يوسف عليه السلام انه نصر بتقواه وصبره، فقال:
 {انا يوسف وهذا اخي قد من الله علينا انه من يتق ويصبر فان الله لا يضيع اجر المحسنين} [يوسف: ] {يايها الذين امنوا ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا ويكفر عنكم سيءاتكم} [الانفال: ] .
 والفرقان: هو العز والنصر، والنجاة والنور الذي يفرق بين الحق والباطل.
 وقال تعالي: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب، ومن يتوكل علي الله فهو حسب ان الله بالغ امره، قد جعل الله لكل شء قدرا} [الطلاق:  ] .
 وقد روي ابن ماجه وابن ابي الدنيا عن ابي ذر رضي الله عنه عن النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال: "لو عمل الناس كلهم بهذه الاية لوسعتهم" فهذا في المقام الاول.
 واما المقام الثاني: فقال تعالي في قصة احد: {اولما اصابتكم مصيبة قد اصبتم مثليها قلتم اني هذا؟ قل هو من عند انفسكم} [ال عمران: ] .
 وقال تعالي: {ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان انما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا} [ال عمران: ] .
 وقال تعالي: {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفوا عن كثير} [الشوري: ] .
 وقال: {ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت ايدي الناس ليذيقهم بعض الذي عملوا لعلهم يرجعون} [الروم: ] .
 وقال: {وانا اذا اذقنا الانسان منا رحمة فرح بها وان تصبهم سيءة
 
 بما قدمت ايديهم فان الانسان كفور} [الشوري: ] .
 وقال: {واذا اذقنا الناس رحمة فرحوا بها وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم اذا هم يقنطون} [الروم: ] .
 وقال: {او يوبقهن بما كسبوا ويعف عن كثير} [الشوري: ] .
 وقال: {ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك} [النساء: ] .
 ولهذا امر الله سبحانه رسوله والمءمنين باتباع ما انزل اليهم، وهو طاعته، وهو المقدمة الاولي، وامر بانتظار وعده، وهو المقدمة الثانية، وامر بالاستغفار والصبر لان العبد لا بد ان يحصل له نوع تقصير وسرف يزيله الاستغفار، ولا بد في انتظار الوعد من الصبر، فبالاستغفار تتم الطاعة. وبالصبر يتم اليقين بالوعد. وقد جمع الله سبحانه بينهما في قوله:
 {فاصبر ان وعد الله حق واستغفر لذنبك وسبح بحمد ربك بالعشي والابكار} [غافر: ] .
 وقد ذكر الله سبحانه في كتابه قصص الانبياء واتباعهم، وكيف نجاهم بالصبر والطاعة، ثم قال:
 {لقد كان في قصصهم عبرة لاولي الالباب} [يوسف: ] .
 فصل
 وتمام الكلام في هذا المقام العظيم يتبين باصول نافعة جامعة.
 الاول: ان ما يصيب المءمنين من الشرور والمحن والاذي دون ما يصيب الكفار. والواقع شاهد بذلك. وكذلك ما يصيب الابرار في هذه الدنيا دون ما يصيب الفجار والفساق والظلمة بكثير.
 الاصل الثاني: ان ما يصيب المءمنين في الله تعالي مقرون بالرضا والاحتساب، فان فاتهم الرضا فمعولهم علي الصبر، وعلي الاحتساب، وذلك يخفف عنهم ثقل البلاء، ومءنته، فانهم كلما شاهدوا العوض هان عليهم تحمل المشاق والبلاء والكفار لا رضا عندهم ولا احتساب، وان صبروا فكصبر البهاءم، وقد نبه تعالي علي ذلك بقوله:
 {ولا
 
 تهنوا في ابتغاء القوم ان تكونوا تالمون فانهم يالمون كما تالمون وترجون من الله مالا يرجون} [النساء: ] .
 فاشتركوا في الالم، وامتاز المءمنون برجاء الاجر والزلفي من الله تعالي.
 الاصل الثالث: ان المءمن اذا اوذي في الله فانه محمول عنه بحسب طاعته واخلاصه ووجود حقاءق الايمان في قلبه، حتي يحمل عنه من الاذي ما لو كان شء منه علي غيره لعجز عن حمله، وهذا من دفع الله عن عبده المءمن، فانه يدفع عنه كثيرا من البلاء، واذا كان لابد له من شء منه دفع عنه ثقله ومءنته ومشقته وتبعته.
 الاصل الرابع: ان المحبة كلما تمكنت في القلب ورسخت فيه، كان اذي المحب في رضي محبوبه مستحلي غير مسخوط، والمحبون يفتخرون عند احبابهم بذلك، حتي قال قاءلهم:
 لءن ساءني ان نلتني بمساءة ... لقد سرني اني خطرت ببالك
 فما الظن بمحبة المحبوب الاعلي، الذي ابتلاءه لحبيبه رحمة منه له واحسان اليه.
 الاصل الخامس: ان ما يصيب الكافر والفاجر والمنافق من العز والنصر والجاه دون ما يحصل للمءمنين بكثير، بل باطن ذلك ذل وكسر وهوان، وان كان في الظاهر بخلافه.
 الاصل السادس: ان ابتلاء المءمن كالدواء له يستخرج منه الادواء التي لو بقيت فيه اهلكته، او نقصت ثوابه، وانزلت درجته، فيستخرج الابتلاء والامتحان منه تلك الادواء ويستعد به لتمام الاجر، وعلو المنزلة، ومعلوم ان وجود هذا خير للمءمن من عدمه، كما
 
 قال النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم: "والذي نفسي بيده لا يقضي الله للمءمن قضاء الا كان خيرا له، وليس ذلك الا للمءمن، ان اصابته سراء شكر فكان خيرا له، وان اصابته ضراء صبر، فكان خيرا له".
 فهذا الابتلاء والامتحان من تمام نصره وعزه وعافيته، ولهذا كان اشد الناس بلاء الانبياء، ثم الاقرب اليهم فالاقرب، يبتلي المرء حسب دينه، فان كان في دينه صلابة شدد عليه البلاء، وان كان في دينه رقة خفف عنه، ولا يزال البلاء بالمءمن حتي يمشي علي وجه الارض وليس عليه خطيءة.
 الاصل السابع: ان ما يصيب المءمن في هذه الدار من ادالة عدوه عليه، وغلبته له، واذاه له في بعض الاحيان: امر لازم، لابد منه، وهو كالحر الشديد، والبرد الشديد، والامراض والهموم والغموم، فهذا امر لازم للطبيعة والنشاة الانسانية في هذه الدار، حتي للاطفال والبهاءم، لما اقتضته حكمة احكم الحاكمين، فلو تجرد الخير في هذا العالم عن الشر، والنفع عن الضر، واللذة عن الالم، لكان ذلك عالما غير هذا، ونشاة اخري غير هذه النشاة، وكانت تفوت الحكمة التي مزج لاجلها بين الخير والشر، والالم واللذة، والنافع والضار، وانما يكون تخليص هذا من هذا، وتمييزه في دار اخري، غير هذه الدار، كما قال تعالي:
 {ليميز الله الخبيث من الطيب ويجعل الخبيث بعضه علي بعض فيركمه جميعا فيجعله في جهنم اولءك هم الخاسرون} [الانفال: ] .
 الاصل الثامن: ان ابتلاء المءمنين بغلبة عدوهم لهم، وقهرهم، وكسرهم لهم احيانا فيه حكمة عظيمة، لا يعلمها علي التفصيل الا الله عز وجل.
 فمنها: استخراج عبوديتهم وذلهم لله، وانكسارهم له، وافتقارهم اليه، وسءالهم نصرهم علي اعداءهم، ولو كانوا داءما منصورين قاهرين غالبين لبطروا واشروا: ولو كانوا داءما مقهورين مغلوبين منصورا عليهم عدوهم لما قامت للدين قاءمة، ولا كانت للحق دولة
 
 فاقتضت حكمة احكم الحاكمين ان صرفهم بين غلبهم تارة، وكونهم مغلوبين تارة، فاذا غلبوا تضرعوا الي ربهم، وانابوا اليه، وخضعوا له، وانكسروا له وتابوا اليه، واذا غلبوا اقاموا دينه وشعاءره، وامروا بالمعروف، ونهوا عن المنكر، وجاهدوا عدوه، ونصروا او لياءه.
 ومنها: انهم لو كانوا داءما منصورين، غالبين قاهرين، لدخل معهم من ليس قصده الدين، ومتابعة الرسول. فانه انما ينضاف الي من له الغلبة والعزة، ولو كانوا مقهورين مغلوبين داءما لم يدخل معهم احد. فاقتضت الحكمة الالهية ان كانت لهم الدولة تارة وعليهم تارة. فيتميز بذلك بين من يريد الله ورسوله، ومن ليس له مراد الا الدنيا والجاه.
 ومنها: انه سبحانه يحب من عباده تكميل عبوديتهم علي السراء والضراء، وفي حال العافية والبلاء، وفي حال ادالتهم والادالة عليهم. فلله سبحانه علي العباد في كلتا الحالين عبودية بمقتضي تلك الحال لا تحصل الا بها، ولا يستقيم القلب بدونها، كما لا تستقيم الابدان الا بالحر والبرد، والجوع والعطش والنصب، واضدادها. فتلك المحن والبلايا شرط في حصول الكمال الانساني والاستقامة المطلوبة منه، ووجود الملزوم بدون لازمة ممتنع.
 ومنها: ان امتحانهم بادالة عدوهم عليهم يمحصهم، ويخلصهم، ويهذبهم كما قال تعالي في حكمة ادالة الكفار علي المءمنين يوم احد:
 {ولا تهنوا ولا تحزنوا وانتم الاعلون ان كنتم مءمنين ان يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله وتلك الايام نداولها بين الناس وليعلم الله الذين امنوا ويتخذ منكم شهداء والله لا يحب الظالمين وليمحص الله الذين امنوا ويمحق الكافرين ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين ولقد كنتم تمنون الموت من قبل ان تلقوه فقد رايتموه وانتم تنظرون وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين} [ال عمران:   ] .
 
 فذكر سبحانه انواعا من الحكم التي لاجلها اديل عليهم الكفار، بعد ان ثبتهم وقواهم وبشرهم بانهم الاعلون بما اعطوه من الايمان، وسلاهم بانهم وان مسهم القرح في طاعته وطاعة رسوله فقد مس اعداءهم القرح في عداوته وعداوة رسوله.
 ثم اخبرهم انه سبحانه بحكمته يجعل الايام دولا بين الناس، فيصيب كلا منهم نصيبه منها، كالارزاق والاجال.
 ثم اخبرهم انه فعل ذلك ليعلم المءمنين منهم، وهو سبحانه بكل شء عليم قبل كونه وبعد كونه، ولكنه اراد ان يعلمهم موجودين مشاهدين، فيعلم ايمانهم واقعا.
 ثم اخبر انه يحب ان يتخذ منهم شهداء، فان الشهادة درجة عالية عنده، ومنزلة رفيعة لا تنال الا بالقتل في سبيله، فلولا ادالة العدو لم تحصل درجة الشهادة التي هي من احب الاشياء اليه، وانفعها للعبد.
 ثم اخبر سبحانه انه يريد تمحيص المءمنين: اي تخليصهم من ذنوبهم بالتوبة والرجوع اليه واستغفاره من الذنوب التي اديل بها عليهم العدو، وانه مع ذلك يريد ان يمحق الكافرين ببغيهم وطغيانهم، وعدوانهم اذا انتصروا.
 ثم انكر عليهم حسبانهم وظنهم دخول الجنة بغير جهاد ولا صبر. وان حكمته تابي ذلك فلا يدخلونها الا بالجهاد والصبر، ولو كانوا داءما منصورين غالبين لما جاهدهم احد ولما ابتلوا بما يصبرون عليه من اذي اعداءهم فهذا بعض حكمه في نصر عدوهم عليهم، وادالته في بعض الاحيان.
 الاصل التاسع: انه سبحانه وتعالي انما خلق السماوات والارض وخلق الموت والحياة وزين الارض بما عليها لابتلاء عباده، وامتحانهم، ليعلم من يريده ويريد ما عنده ممن يريد الدنيا وزينتها.
 قال تعالي: {وهو الذي خلق السموات والارض في ستة ايام وكان عرشه عل الماء ليبلوكم ايكم احسن عملا} [هود: ] .
 
 وقال {انا جعلنا ما علي الارض زينة لها لنبلوهم ايهم احسن عملا} [الكهف:] .
 وقال {الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم ايكم احسن عملا} [الملك: ] .
 وقال تعالي: {ونبلوكم بالشر والخير فتنة والينا ترجعون} [الانبياء: ] .
 وقال تعالي {ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو اخباركم} [محمد: ] .
 وقال تعالي {الم * احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون * ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين} [العنكبوت: ] .
 فالناس اذا ارسل اليهم الرسل بين امرين: اما ان يقول احدهم: امنت، اولا يءمن، بل يستمر علي السيءات والكفر، ولابد من امتحان هذا وهذا.
 فاما من قال: امنت فلا بد ان يمتحنه الرب ويبتليه، ليتبين: هل هو صادق في قوله، امنت، او كاذب؟ فان كان كاذبا رجع علي عقبيه، وفر من الامتحان، كما يفر من عذاب الله، وان كان صادقا ثبت علي قوله، ولم يزده الابتلاء والامتحان الا ايمانا علي ايمانه.
 قال تعالي {ولما راي المءمنون الاحزاب قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله وما زادهم الا ايمانا وتسليما} [الاحزاب: ] .
 واما من لم يءمن، فانه يمتحن في الاخرة بالعذاب، ويفتن به، وهي اعظم المحنتين، هذا ان سلم من امتحانه بعذاب الدنيا ومصاءبها، وعقوبتها التي اوقعها الله بمن لم يتبع رسله وعصاهم، فلا بد من المحنة في هذه الدار وفي البرزخ، وفي القيامة لكل احد، ولكن المءمن اخف محنة واسهل بلية. فان الله يدفع عنه بالايمان، ويحمل عنه به ويرزقه من الصبر والثبات والرضي والتسليم ما يهون به عليه محنته. واما الكافر والمنافق والفاجر، فتشتد محنته
 
 وبليته وتدوم، فمحنة المءمن خفيفة منقطعة، ومحنة الكافر والمنافق والفاجر شديدة متصلة.
 فلا بد من حصول الالم والمحنة لكل نفس امنت او كفرت، لكن المءمن يحصل له الالم في الدنيا ابتداء، ثم تكون له عاقبة الدنيا والاخرة، والكافر والمنافق والفاجر، تحصل له اللذة والنعيم ابتداء، ثم يصير الي الالم، فلا يطمع احد ان يخلص من المحبة والالم البتة، يوضحه:
 الاصل العاشر: وهو ان الانسان مدني بالطبع، لا بد له ان يعيش مع الناس، والناس لهم ارادات وتصورات، واعتقادات، فيطلبون منه ان يوافقهم عليها، فان لم يوافقهم اذوه وعذبوه، وان وافقهم حصل له الاذي والعذاب من وجه اخر، فلا بد له من الناس ومخالطتهم، ولا ينفك عن موافقتهم او مخالفتهم. وفي الموافقة الم وعذاب، اذا كانت علي باطل، وفي المخالفة الم وعذاب، اذا لم يوافق اهواءهم واعتقاداتهم، واراداتهم ولا ريب ان الم المخالفة لهم في باطلهم اسهل من الالم المترتب علي موافقتهم.
 واعتبر هذا بمن يطلبون منه الموافقة علي ظلم او فاحشة او شهادة زور، او المعاونة علي محرم. فان لم يوافقهم اذوه وظلموه وعادوه، ولكن له العاقبة والنصرة عليهم ان صبر واتقي، وان وافقهم فرارا من الم المخالفة اعقبه ذلك من الالم اعظم مما فر منه، والغالب انهم يسلطون عليه، فيناله من الالم منهم اضعاف ما ناله من اللذة اولا بموافقتهم.
 فمعرفة هذا ومراعاته من انفع ما للعبد، فالم يسير يعقب لذة عظيمة داءمة اولي بالاحتمال من لذة يسيرة تعقب الما عظيما داءما، والتوفيق بيد الله.
 الاصل الحادي عشر: ان البلاء الذي يصيب العبد في الله لا يخرج عن اربعة اقسام. فانه اما ان يكون في نفسه، او في ماله، او في عرضه او في اهله ومن يحب.
 والذي في نفسه قد يكون بتلفها تارة، وبتالمها بدون التلف، فهذا مجموع ما يبتلي به العبد في الله.
 
 واشد هذه الاقسام: المصيبة في النفس.
 ومن المعلوم ان الخلق كلهم يموتون، وغاية هذا المءمن ان يستشهد في الله، وتلك اشرف الموتات واسهلها، فانه لا يجد الشهيد من الالم الا مثل الم القرصة، فليس في قتل الشهيد مصيبة زاءدة علي ما هو معتاد لبني ادم. فمن عد مصيبة هذا القتل اعظم من مصيبة الموت علي الفراش فهو جاهل، بل موت الشهيد من ايسر الميتات وافضلها واعلاها ولكن الفار يظن انه بفراره يطول عمره، فيتمتع بالعيش، وقد اكذب الله سبحانه هذا الظن، حيث يقول:
 {قل لن ينفعكم الفرار ان فررتم من الموت او القتل واذا لا تمتعون الا قليلا} [الاحزاب: ] .
 فاخبر الله ان الفرار من الموت بالشهادة لا ينفع، فلا فاءدة فيه، وانه لو نفع لم ينفع الا قليلا، اذ لابد له من الموت، فيفوته بهذا القليل ما هو خير منه وانفع من حياة الشهيد عند ربه.
 ثم قال: {من ذا الذي يعصمكم من الله ان اراد بكم سوءا او اراد بكم رحمة؟ ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا} [الاحزاب: ] .
 فاخبر سبحانه ان العبد لا يعصمه احد من الله، ان اراد به سوءا غير الموت الذي فر منه، فانه من الموت لما كان يسوءه، فاخبر الله سبحانه انه لو اراد به سوءا غيره لم يعصمه احد من الله، وانه قد يفر مما يسوءه من القتل في سبيل الله، فيقع فيما يسوءه مما هو اعظم منه.
 واذا كان هذا في مصيبة النفس، فالامر هكذا في مصيبة المال والعرض والبدن، فان من بخل بماله ان ينفقه في سبيل الله تعالي واعلاء كلمته، سلبه الله اياه، او قيض له انفاقه فيما لا ينفعه دنيا ولا اخري، بل فيما يعود عليه بمضرته عاجلا واجلا، وان حبسه وادخره منعه التمتع به، ونقله الي غيره. فيكون له مهنءه وعلي مخلفه وزوه. وكذلك من رفه بدنه وعرضه واثر راحته علي التعب لله وفي سبيله اتعبه الله سبحانه اضعاف ذلك في غير سبيله، ومرضاته وهذا امر يعرفه الناس بالتجارب.
 
 قال ابو حازم: "لما يلقي الذي لا يتقي الله معالجة الخلق اعظم مما يلقي الذي يتقي الله من معالجة التقوي".
 واعتبر ذلك بحال ابليس. فانه امتنع من السجود لادم فرارا ان يخضع له ويذل، وطلب اعزاز نفسه، فصيره الله اذل الاذلين، وجعله خادما لاهل الفسوق والفجور من ذريته فلم يرض بالسجود له، ورضي ان يخدم هو وبنوه فساق ذريته.
 وكذلك عباد الاصنام، انفوا ان يتبعوا رسولا من البشر، وان يعبدوا الها واحدا سبحانه، ورضوا ان يعبدوا الهة من الاحجار.
 وكذلك كل من امتنع ان يذل لله، او يذل ماله في مرضاته، او يتعب نفسه وبدنه في طاعته ومرضاته عقوبة له، كما قال بعض السلف: "من امتنع ان يمشي مع اخيه خطوات في حاجته امشاه الله تعالي اكثر منها في غير طاعته".
 فصل
 في خاتمة لهذا الباب، هي الغاية المطلوبة، وجميع ما تقدم كالوسيلة اليها.
 وهي: ان محبة الله سبحانه، والانس به، والشوق الي لقاءه، والرضي به وعنه: اصل الدين واصل اعماله وارادته، كما ان معرفته والعلم باسماءه وصفاته وافعاله اجل علوم الدين كلها. فمعرفته اجل المعارف، وارادة وجهة اجل المقاصد، وعبادته اشرف الاعمال، والثناء عليه باسماءه وصفاته ومدحه وتمجيده اشرف الاقوال، وذلك اساس الحنيفية ملة ابراهيم.
 وقد قال تعالي لرسوله: {ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين} [النحل: ] .
 
 وكان النبي صلي الله عليه واله وسلم يوصي اصحابه اذا اصبحوا ان يقولوا "اصبحنا علي فطرة الاسلام، وكلمة الاخلاص، ودين نبينا محمد، وملة ابينا ابراهيم، حنيفا مسلما، وما كان من المشركين".
 وذلك هو حقيقة شهادة ان لا اله الا الله، وعليها قام دين الاسلام الذي هو دين جميع الانبياء والمرسلين، وليس لله دين سواه ولا يقبل من احد دينا غيره.
 {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين} [ال عمران: ] .
 فمحبته تعالي، بل كونه احب الي العبد من كل ما سواه علي الاطلاق، من اعظم واجبات الدين، واكبر اصوله، واجل قواعده، ومن احب معه مخلوقا مثل ما يحبه فهو من الشرك الذي لا يغفر لصاحبه، ولا يقبل معه عمل.
 قال تعالي: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله، والذين امنوا اشد حبا لله} [البقرة: ] .
 واذا كان العبد لا يكون من اهل الايمان حتي يكون عبد الله ورسوله احب اليه من نفسه واهله وولده ووالده والناس اجمعين، ومحبته تبع لمحبة الله، فما الظن بمحبته سبحانه؟ وهو سبحانه لم يخلق الجن والانس الا لعبادته، التي تتضمن كمال تعظيمه والذل له، ولاجل ذلك ارسل رسله، وانزل كتبه، وشرع شراءعه. وعلي ذلك وضع الثواب والعقاب، واسست الجنة والنار، وانقسم الناس الي شقي وسعيد، وكما انه سبحانه ليس كمثله شء، فليس كمحبته واجلاله محبة واجلال ومخافة.
 فالمخلوق كلما خفته استوحشت منه، وهربت منه. والله سبحانه كلما خفته انست به وفررت اليه. والمخلوق يخاف ظلمه، وعدوانه، والرب سبحانه انما يخاف عدله وقسطه.
 وكذلك المحبة. فان محبة المخلوق اذا لم تكن لله فهي عذاب للمحب ووبال عليه.
 
 وما يحصل له بها من التالم اعظم مما يحصل له من اللذة. وكلما كانت ابعد عن الله كان المها وعذابها اعظم.
 هذا الي ما في محبته من الاعراض عنك، والتجني عليك، وعدم الوفاء لك، اما لمزاحمة غيرك من المحبين له، واما لكراهته ومعاداته لك، واما لاشتغاله عنك بمصالحه وما هو احب اليه منك، واما لغير ذلك من الافات.
 واما محبة الرب سبحانه فشانها غير هذا الشان، فانه لا شء احب الي القلوب من خالقها وفاطرها، فهو الهها ومعبودها، ووليها ومولاها، وربها ومدبرها ورازقها، ومميتها ومحييها. فمحبة نعيم النفوس، وحياة الارواح، وسرور النفوس، وقوت القلوب، ونور العقول، وقرة العيون، وعمارة الباطن. فليس عند القلوب السليمة والارواح الطيبة، والعقول الزاكية احلي، ولا الذ، ولا اطيب، ولا اسر، ولا انعم من محبته والانس به، والشوق الي لقاءه، والحلاوة التي يجدها المءمن في قلبه بذلك فوق كل حلاوة، والنعيم الذي يحصل له بذلك اتم من كل نعيم، واللذة التي تناله اعلي من كل لذة. كما اخبر بعض الواجدين عن حاله بقوله "انه ليمر بالقلب اوقات اقول فيها: ان كان اهل الجنة في مثل هذا، انهم لفي عيش طيب".
 وقال اخر: "انه ليمر بالقلب اوقات يهتز فيها طربا بانسه بالله وحبه له".
 وقال اخر: "مساكين اهل الغفلة، خرجوا من الدنيا وما ذاقوا اطيب ما فيها".
 وقال اخر: "لو علم الملوك وابناء الملوك ما نحن فيه لجالدونا عليه بالسيوف".
 ووجدان هذه الامور وذوقها هو بحسب قوة المحبة وضعفها، وبحسب ادراك جمال المحبوب والقرب منه، وكلما كانت المحبة اكمل، وادراك المحبوب اتم، والقرب منه اوفر، كانت الحلاوة واللذة والسرور والنعيم اقوي.
 فمن كان بالله سبحانه واسماءه وصفاته اعرف، وفيه ارغب، وله احب، واليه اقرب
 
 وجد من هذه الحلاوة في قلبه ما لا يمكن التعبير عنه، ولا يعرف الا بالذوق والوجد، ومتي ذاق القلب ذلك لم يمكنه ان يقدم عليه حبا لغيره، ولا انسابه، وكلما ازداد له حبا ازداد له عبودية وذلا، وخضوعا ورقا له، وحرية عن رق غيره.
 فالقلب لا يفلح ولا يصلح ولا يتنعم ولا يبتهج ولا يلتذ ولا يطمءن ولا يسكن، الا بعبادة ربه وحبه، والانابة اليه، ولو حصل له جميع ما يلتذ به من المخلوقات لم يطمءن اليها، ولم يسكن اليها، بل لا تزيده الا فاقة وقلقا، حتي يظفر بما خلق له، وهيء له: من كون الله وحده نهاية مراده، وغاية مطالبه. فان فيه فقرا ذاتيا الي ربه والهه، من حيث هو معبوده ومحبوبه والهه ومطلوبه، كما ان فيه فقرا ذاتيا اليه من حيث هو ربه وخالقه ورازقه ومدبره. وكلما تمكنت محبة الله من القلب وقويت فيه اخرجت منه تالهه لما سواه وعبودبته له.
 فاصبح حرا عزة وصيانة ... علي وجهه انواره وضياءه
 وما من مءمن الا وفي قلبه محبة لله تعالي. وطمانينة بذكره، وتنعم بمعرفته، ولذة وسرور بذكره، وشوق الي لقاءه، وانس بقربه، وان لم يحسن به، لاشتغال قلبه بغيره، وانصرافه الي ما هو مشغول به، فوجود الشء غير الاحساس والشعور به.
 وقوة ذلك وضعفه وزيادته ونقصانه: هو بحسب قوة الايمان وضعفه وزيادته ونقصانه.
 ومتي لم يكن الله وحده غاية مراد العبد ونهاية مقصوده، وهو المحبوب المراد له بالذات والقصد الاول، وكل ما سواه فانما يحبه ويريده ويطلبه تبعا لاجله، لم يكن قد حقق شهادة ان لا اله الا الله، وكان فيه من النقص والعيب والشرك بقدره، وله من موجبات ذلك من الالم والحسرة والعذاب بحسب ما فاته من ذلك.
 ولو سعي في هذا المطلوب بكل طريق، واستفتح من كل باب، ولم يكن مستعينا بالله، متوكلا عليه، مفتقرا اليه في حصوله، متيقنا انه انما يحصل بتوفيقه ومشيءته، واعانته، لا طريق له سوي ذلك بوجه من الوجوه، لم يحصل له مطلوبه. فانه ما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن. فلا يوصل اليه سواه، ولا يدل عليه سواه، ولا يعبد الا باعانته، ولا يطاع الا بمشيءته.
 {لمن شاء منكم ان يستقيم وما تشاءون الا ان يشاء الله رب العالمين} [التكوير:   ] .
 
 واذا عرف هذا، فالعبد في حال معصيته واشتغاله عنه بشهوته ولذته، تكون تلك اللذة والحلاوة الايمانية قد استترت عنه وتوارت، او نقصت، او ذهبت. فانها لو كانت موجودة كاملة لما قدم عليها لذة وشهوة، لا نسبة بينها بوجه ما، بل هي ادني من حبة خردل بالنسبة الي الدنيا وما فيها. ولهذا قال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم:
 "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن".
 فان ذوق حقيقة الايمان ومباشرته لقلبه يمنعه من ان يءثر عليه ذلك القدر الخسيس، وينهاه عما يشعثه وينقصه.
 ولهذا تجد العبد اذا كان مخلصا لله منيبا اليه، مطمءنا بذكره، مشتاقا الي لقاءه منصرفا عن هذه المحرمات، لا يلتفت اليها، ولا يعول عليها، ويري استبداله بها عما هو فيه كاستبداله البعر الخسيس بالجوهر النفيس، وبيعه الذهب باعقاب الجزر، وبيعه المسك بالرجيع.
 ولا ريب ان في النفوس البشرية من هو بهذه المثابة، انما يصبو الي ما يناسبه، ويميل الي ما يشاكله، ينفر من المطالب العالية، واللذات الكاملة ينفر الجعل من راءحة الورد. وشاهدنا من يمسك بانفه عند وجود المسك ويتكره بها، لما يناله بها من المضرة.
 فمن خلق للعمل في الدباغة لا يجء منه العمل في صناعة الطيب، ولا يليق ولا يتاتي منه. والنفس لا تترك محبوبا والا لمحبوب هو احب اليها منه، او للخوف من مكروه هو اشق عليها من فوات ذلك المحبوب.
 فالذنب يعدم لعدم المقتضي له تارة، ولاشتغال القلب بما هو احب اليه منه، ولوجود المانع تارة، ومن خوف فوات محبوب هو احب اليه منه تارة.
 فالاول: حال من حصل له من ذوق حلاوة الايمان وحقاءقه والتنعم به، ما عوض قلبه عن ميله الي الذنوب.
 
 والثاني: حال من عنده داع وارادة لها، وعنده ايمان وتصديق بوعد الله تعالي ووعيده، فهو يخاف ان واقعها ان يقع فيما هو اكره اليه، واشق عليه.
 فالاول: النفوس المطمءنة الي ربها. والثاني: لاهل الجهاد والصبر.
 وهاتان النفسان هما المخصوصتان بالسعادة والفلاح.
 قال الله تعالي في النفس الاولي: {يا ايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي وادخلي جنتي} [الفجر:   ] .
 وقال في الثانية: {ثم ان ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ثم جاهدوا وصبروا ان ربك من بعدها لغفور رحيم} [النحل: ] .
 فالنفوس ثلاثة: نفس مطمءنة الي ربها. وهي اشرف النفوس وازكاها. ونفس مجاهدة صابرة. ونفس مفتونة بالشهوات والهوي، وهي النفس الشقية، التي حظها الالم والعذاب، والبعد عن الله تعالي والحجاب.
 فصل
 في بيان كيد الشيطان لنفسه، قبل كيده للابوين. ثم لو يقتصر علي ذلك، حتي كاد ذرية نفسه، وذرية ادم. فكان مشءوما علي نفسه وعلي ذريته واولياءه واهل طاعته من الجن والانس.
 اما كيده لنفسه:
 فان الله سبحانه لما امره بالسجود لادم عليه السلام، كان في امتثال امره وطاعته سعادته وفلاحه وعزه ونجاته. فسولت له نفسه الجاهلة الظالمة: ان في سجوده لادم عليه السلام غضاضة عليه، وهضما لنفسه، اذ يخضع ويقع ساجدا لمن خلق من طين، وهو مخلوق من نار. والنار  بزعمه  اشرف من الطين. فالمخلوق منها خير من المخلوق منه، وخضوع الافضل لمن هو دونه غضاضة عليه، وهضم لمنزلته. فلما قام بقلبه هذا الهوس، وقارنه الحسد لادم، لما راي ربه سبحانه قد خصه به من انواع الكرامة. فانه خلقه بيده، ونفخ فيه من روحه، واسجد له ملاءكته، وعلمه اسماء كل شء، وميزه بذلك عن الملاءكة
 
 واسكنه جنته، فعند ذلك بلغ الحسد من عدو الله كل مبلغ، وكان عدو الله يطيف به وهو صلصال كالفخار، فيتعجب منه، ويقول: لامر عظيم قد خلق هذا، ولءن سلط علي لاعصينه، ولءن سلطت عليه لاهلكنه، فلما تم خلق ادم عليه السلام في احسن تقويم واكمل صورة واجملها، وكملت محاسنه الباطنة، بالعلم والحلم والوقار، وتولي ربه سبحانه خلقه بيده، فجاء في احسن خلق، واتم صورة، طوله في السماء ستون ذراعا، قد البس رداء الجمال والحسن، والمهابة والبهاء، فرات الملاءكة منظرا لم يشاهدوا احسن منه ولا اجمل، فوقعوا كلهم سجودا له، بامر ربهم تبارك وتعالي، فشق الحسود قميصه من دبر، واشتعلت في قلبه نيران الحسد المتين، فعارض النص بالمعقول بزعمه، كفعل اولياءه من المبطلين.
 وقال: {انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين} [الاعراف: ] .
 فاعرض عن النص الصريح، وقابله بالراي الفاسد القبيح. ثم اردف ذلك بالاعتراض علي العليم الحكيم، الذي لا تجد العقول الي الاعتراض علي حكمته سبيلا. فقال:
 {ارايتك هذا الذي كرمت علي؟ لءن اخرتن الي يوم القيامة لاحتنكن ذريته الا قليلا} [الاسراء: ] .
 وتحت هذا الكلام من الاعتراض معني: اخبرني، لم كرمته علي؟ وغور هذا الاعتراض : ان الذي فعلته ليس بحكمة ولا صواب، وان الحكمة كانت تقتضي ان يسجد هو لي، لان المفضول يخضع للفاضل، فلم خالفت الحكمة؟.
 ثم اردف ذلك بتفضيل نفسه عليه، وازراءه به، فقال:
 {انا خير منه} [الاعراف: ] .
 ثم قرر ذلك بحجته الداحضة، في تفضيل مادته واصله علي مادة ادم عليه السلام واصله. فانتجت له هذه المقدمات اباءه وامتناعه من السجود، ومعصيته الرب المعبود. فجمع بين الجهل والظلم، والكبر والحسد والمعصية، ومعارضة النص بالراي والعقل، فاهان نفسه كل الاهانة من حيث اراد تعظيمها، ووضعها من حيث اراد رفعتها، واذلها من حيث اراد عزتها، والها كل الالم من حيث اراد لذتها، ففعل بنفسه ما لو اجتهد اعظم اعداءه في مضرته لم يبلغ منه ذلك المبلغ. ومن كان هذا غشه لنفسه فكيف يسمع منه العاقل ويقبل ويواليه؟.
 قال تعالي {واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس كان من
 
 الجن ففسق عن امر ربه، افتتخذونه وذريته اولياء من دوني وهم لكم عدو؟ بءس للظالمين بدلا} [الكهف: ] .
 فصل
 واما كيده للابوين:
 فقد قص الله [الاعراف:  ] سبحانه علينا قصته معهما، وانه لم يزل يخدعهما، ويعدهما، ويمنيهما الخلود في الجنة، حتي حلف لهما بالله جهد يمينه: انه ناصح لهما، حتي اطمانا الي قوله واجاباه الي ما طلب منهما، فجري عليهما من المحبة والخروج من الجنة ونزع لباسهما عنهما ما جري، وكان ذلك بكيده ومكره الذي جري به القلم، وسبق به القدر، ورد الله سبحانه كيده عليه، وتدارك الابوين برحمته ومغفرته، فاعادهما الي الجنة علي احسن الاحوال واجملها، وعاد عاقبة مكره عليه.
 {ولا يحيق المكر السيء الا باهله} [فاطر: ] .
 وظن عدو الله بجهله ان الغلبة والظفر له في هذه الحرب، ولم يعلم بكمين جيش:
 {ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين} [الاعراف: ] .
 ولا باقبال دولة {ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدي} [طه: ] .
 وظن اللعين بجهله ان الله سبحانه يتخلي عن صفيه وحبيبه الذي خلقه بيده، ونفخ فيه من روحه، واسجد له ملاءكته، وعلمه اسماء كل شء، من اجل اكلة اكلها.
 وما علم ان الطبيب قد علم المريض الدواء قبل المرض، فلما احس بالمرض بادر الي استعمال الدواء، لما رماه العدو وبسهم وقع في غير مقتل في غير مقتل، فبادر الي مداواة الجرح، فقام كان لم يكن به قلبة.
 
 بلي العدو بالذنب فاصر واحتج وعارض الامر، وقدح في الحكمة، ولم يسال الاقالة، ولا ندم علي الزلة. وبلي الحبيب بالذنب فاعترف وتاب وندم، وتضرع واستكان وفزع الي مفزع الخليقة، وهو التوحيد والاستغفار، فازيل عنه العتب، وغفر له الذنب، وقبل منه المتاب، وفتح له من الرحمة والهداية كل باب، ونحن الابناء، ومن اشبه اباه فما ظلم، ومن كانت شيمته التوبة والاستغفار فقد هدي لاحسن الشيم.
 فصل
 ثم كاد احد ولدي ادم، ولم يزل يتلاعب به، حتي قتل اخاه، واسخط اباه، وعصي مولاه، فسن للذرية قتل النفوس، وقد ثبت في الصحيح عنه صلي الله تعالي عليه واله وسلم انه قال:
 "ما من نفس تقتل ظلما الا كان علي ابن ادم كفل من دمها، لانه اول من سن القتل".
 فكاد العدو هذا القاتل بقطيعة رحمه، وعقوق والديه، واسخاط ربه، ونقص عدده، وظلم نفسه، وعرضه لاعظم العقاب، وحرمه حظه من جزيل الثواب.
 فصل
 [كيده بالناس من بعد ادم]
 ثم جري الامر علي السداد والاستقامة، والامة واحدة، والدين واحد، والمعبود واحد. قال تعالي:
 {وما كان الناس الا امة واحدة فاختلفوا ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم فيما فيه يختلفون} [يونس: ] وقال تعالي: {كان الناس امة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وانزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه} [البقرة: ] .
 قال سعيد عن قتادة "ذكر لنا: انه كان بين ادم ونوح عليهما السلام عشرة قرون
 
 كلهم علي الهدي، وعلي شريعة من الحق، ثم اختلفوا بعد ذلك، فبعث الله عز وجل نوحا، وكان اول رسول بعثه الله تعالي الي اهل الارض، وبعث عند الاختلاف بين الناس وترك الحق".
 وقال ابن عباس "كان الناس امة واحدة: كانوا علي الاسلام كلهم".
 وهذا هو القول الصحيح في الاية.
 وقد روي عطية عن ابن عباس رضي الله عنهما "كانوا امة واحدة، كانوا كفارا".
 وهذا قول الحسن وعطاء، قالا "كان الناس من وقت وفاة ادم الي مبعث نوح عليهما السلام امة واحدة علي ملة واحدة، وهي الكفر، كانوا كفارا كلهم امثال البهاءم، فبعث الله نوحا وابراهيم والنبيين".
 وهذا القول ضعيف جدا، وهو منقطع عن ابن عباس، والصحيح عنه خلافه.
 قال ابن حاتم: حدثنا ابو زرعة حدثنا شيبان بن فروخ حدثنا همام حدثنا قتادة عن عكرمة عن ابن عباس قال "كانوا علي الاسلام كلهم".
 وهذا هو الصواب قطعا، فان قراءة ابي بن كعب "فاختلفوا فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين".
 ويشهد لهذه القراءة: قوله تعالي في سورة يونس:
 {وما كان الناس الا امة واحدة فاختلفوا} [يونس: ] .
 والمقصود: ان العدو كادهم وتلاعب بهم حتي انقسموا قسمين، كفارا ومءمنين فكادهم بعبادة الاصنام، وانكار البعث.
 
 وكان اول ما كاد به عباد الاصنام من جهة العكوف علي القبور، وتصاوير اهلها ليتذكروهم بها، كما قص الله سبحانه قصصهم في كتابه، فقال:
 {وقالوا لا تذرن الهتكم، ولا تذرن ودا، ولا سواعا، ولا يغوث، ويعوق، ونسرا} [نوح: ] .
 قال البخاري في صحيحه عن ابن عباس رضي الله عنهما "هذه اسماء رجال صالحين من قوم نوح، فلما هلكوا اوحي الشيطان الي قومهم: ان انصبوا الي مجالسهم التي كانوا يجلسون انصابا وسموها باسماءهم، ففعلوا، فلم تعبد حتي اذا هلك اولءك ونسخ العلم عبدت".
 وقال ابن جرير عن محمد بن قيس قال: "كانوا قوما صالحين من بني ادم، كان لهم اتباع يقتدون بهم، فلما ماتوا قال اصحابهم، الذين كانوا يقتدون بهم: لو صورناهم كان اشوق لنا الي العبادة، اذا ذكرناهم، فصوروهم، فلما ماتوا وجاء اخرون دب اليهم ابليس، فقال: انما كانوا يعبدونهم، وبهم يسقون المطر، فعبدوهم".
 وقال هشام بن محمد بن الساءب الكلبي: اخبرني ابي قال: "اول ما عبدت الاصنام ان ادم عليه السلام لما مات جعله بنو شيث بن ادم في مغارة في الجبل الذي اهبط عليه ادم بارض الهند، ويقال للجبل: نوذ، وهو اخصب جبل في الارض".
 قال هشام: فاخبرني ابي عن ابي صالح عن ابن عباس قال: "فكان بنو شيث عليه السلام ياتون جسد ادم في المغارة، فيعظمونه، ويترحمون عليه، فقال رجل من بني قابيل بن ادم: يا بني قابيل، ان لبني شيث دوارا يدورون حوله ويعظمونه، وليس لكم شء فنحت لهم صنما، فكان اول من عملها".
 قال هشام: واخبرني ابي قال: "كان ود، وسواع، ويغوث، ويعوق، ونسر: قوما صالحين، فماتوا في شهر، فجزع عليهم ذوو اقاربهم، فقال رجل من بني قابيل: يا قوم، هل لكم ان اعمل لكم خمسة اصنام علي صورهم؟ غير اني لا اقدر ان اجعل فيها ارواحا، قالوا:
 
 نعم، فنحت لهم خمسة اصنام علي صورهم، ونصبها لهم، فكان الرجل ياتي اخاه وعمه وابن عمه، فيعظمه ويسعي حوله، حتي ذهب ذلك القرن الاول وكانت عملت علي عهد برد ابن مهلاءيل بن قينان بن انوش بن شيث بن ادم، ثم جاء قرن اخر فعظموهم اشد من تعظيم القرن الاول، ثم جاء من بعدهم القرن الثالث، فقالوا: ما عظم اولونا هءلاء الا يرجون شفاعتهم عند الله تعالي، فعبدوهم، وعظموا امرهم، واشتد كفرهم، فبعث الله اليهم ادريس عليه السلام نبيا فدعاهم، فكذبوه، فرفعه الله مكانا عليا، ولم يزل امرهم يشتد فيما قال ابن الكلبي عن ابي الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس:  حتي ادرك نوح عليه السلام، فبعثه الله تعالي نبيا، وهو يومءذ ابن اربعماءة وثمانين سنة، فدعاهم الي الله تعالي في نبوته عشرين وماءة سنة، فعصوه وكذبوه، فامره الله تعالي ان يصنع الفلك، ففرغ منها وركبها، وهو ابن ستماءة سنة، وغرق من غرق، ومكث بعد ذلك ثلاثماءة وخمسين سنة فدعاهم الي الله. وكان بين ادم ونوح الفا سنة وماءتا سنة: فاهبط الماء هذه الاصنام من ارض الي ارض حتي قذفها الي ارض جدة، فلما نضب الماء وبقيت علي الشط فسفت الريح عليها حتي وارتها".
 قلت: ظاهر القران يدل علي خلاف هذا، وان نوحا عليه السلام لبث في قومه الف سنة الا خمسين عاما، وان الله عز وجل اهلكهم بالغرق بعد ان لبث فيهم هذه المدة.
 قال الكلبي: وكان عمرو بن لحي كاهنا وله رءي من الجن:
 
 عجل المسير والظعن من تهامة، بالسعد والسلامة قال: جير ولا اقامة، قال: اءت ضف جدة، تجد فيها اصناما معدة، فاوردها تهامة ولا تهب، ثم ادع العرب الي عبادتها تجب. فاتي نهر جدة فاستثارها، ثم حملها حتي ورد تهامة، وحضر الحج، فدعا العرب الي عبادتها قاطبة، فاجابه عوف بن عذرة بن زيد اللات، ابن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة بن تغلب ابن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة فدفع اليه ودا، فحمله فكان بوادي القري بدومة الجندل، وسمي ابنه عبدود، فهو اول من سمي به، وجعل عرف ابنه عامرا الذي يقال له: عامر الاجدار سادنا له. فلم يزل بنوه يسد نونه حتي جاء الله بالاسلام.
 قال الكلبي: فحدثني مالك بن حارثة انه راي ودا. قال: وكان ابي يبعثني باللبن اليه، فيقول: اسقه الهك، فاشربه. قال: ثم رايت خالد بن الوليد رضي الله عنه بعد كسره فجعله جذاذا. وكان رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم بعث خالد بن الوليد لهدمه، فحالت بينه وبين هدمه بنو عذرة وبنو عامر الاجدار. فقاتلهم، فقتلهم وهدمه وكسره.
 قال الكلبي: فقلت لمالك بن حارثة: صف لي ودا، حتي كاني انظر اليه. قال: كان تمثال رجل كاعظم ما يكون من الرجال، قد دبر  اي نقش  عليه حلتان، متزر بحلة مرتد باخري، عليه سيف قد تقلده، وقد تنكب قوسا، وبين يديه حربة فيها لواء ووفضة فيها نبل، يعني جعبة.
 
 قال: ورجع الحديث. قال: واجابت عمرو بن لحي مضر بن نزار. فدفع الي رجل من هذيل يقال له: الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل بن مدركة بن الياس بن مضر: سواعا، فكان بارض يقال لها: وهاط من بطن نخلة، يعبده من يليه من مضر. وفي ذلك يقول رجل من العرب:
 تراهم حول قبلتهم عكوفا ... كما عكفت هذيل علي سواع
 تظل جنابه صرعي لديه ... عتاءر من ذخاءر كل راع
 واجابته مذحج، فدفع الي انعم بن عمرو المرادي يغوث. وكان باكمة باليمن تعبده مذحج ومن والاها.
 واجابته همدان. فدفع الي مالك بن مرثد بن جشم بن حاشد بن جشم بن خيران بن نوف بن همدان: يعوق. فكان بقرية يقال لها: خيوان. تعبده همدان ومن والاها من اليمن.
 واجابت حمير: فدفع الي رجل من ذي رعين. يقال له: معد يكرب نسرا. فكان بموضع من ارض سبا، يقال له: بلخع تعبده حمير ومن والاها. فلم يزل يعبدونه حتي هودهم ذو نواس.
 فلم تزل هذه الاصنام تعبد حتي بعث الله النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم فهدمها وكسرها.
 قلت: هذا شرح ما ذكره البخاري في صحيحه عن ابن عباس قال "صارت الاوثان التي كانت في قوم نوح في العرب تعبد. اما ود، فكانت لكلب بدومة الجندل. واما سواع فكانت لهذيل. واما يغوث، فكان لمراد، ثم لبني غطيف، بالحرف عند سبا. واما يعوق فكانت لهمدان، واما نسر، فكانت لحمير، لال ذي الكلاع، قال: وهءلاء اسماء رجال صالحين من قوم نوح" وذكر ما تقدم.
 
 وفي صحيح البخاري عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم:
 "رايت عمرو بن عامر الخزاعي يجر قصبه في النار. وكان اول من سيب السواءب".
 وفي لفظ "وغير دين ابراهيم".
 وقال بن اسحق: حدثني محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي ان ابا صالح السمان حدثه انه سمع ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم يقول لاكثم ابن الجون الخزاعي "يا اكثم رايت عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف يجر قصبه في النار فما رايت رجلا اشبه برجل منك به، ولا به منك، فقال اكثم: عسي ان يضرني شبهه يا رسول الله، قال: لا، انك مءمن وهو كافر، انه كان اول من غير دين اسماعيل، فنصب الاوثان، وبحر البحيرة، وسيب الساءبة، ووصل الوصيلة، وحمي الحام".
 قال ابن هشام: وحدثني بعض اهل العلم "ان عمرو بن لحي خرج من مكة الي الشام في بعض اموره، فلما قدم ماب من ارض البلقاء، وبها يومءذ العماليق، وهم ولد عملاق بن لاوذ بن سام بن نوح، راهم يعبدون الاصنام. فقال لهم: ما هذه الاصنام التي تعبدون؟ فقالوا: نستمطر بها فتمطرنا. ونستنصرها فتنصرنا. فقال: افلا تعطوني منها صنما، فاسير به
 
 الي ارض العرب فيعبدونه؟ فاعطوه صنما يقال له: هبل. فقدم به مكة، فنصبه، وامر الناس بعبادته وتعظيمه".
 قال هشام: وحدثني ابي وغيره "ان اسماعيل عليه السلام لما سكن مكة وولد بها اولاده، فكثروا، حتي ملءوا مكة، ونفوا من كان بها من العماليق ضاقت عليهم مكة، ووقعت بينهم الحروب والعداوات، واخرج بعضهم بعضا، فتفسحوا في البلاد والتماس المعاش، فكان الذي حملهم علي عبادة الاوثان والحجارة: انه كان لا يظعن من مكة ظاعن الا احتمل معه حجرا من حجارة الحرم، تعظيما للحرم، وصبابة بمكة. فحيثما حلوا وضعوه وطافوا به كطوافهم بالبيت، حبا للبيت وصبابة به، وهم علي ذلك يعظمون البيت ومكة، ويحجون ويعتمرون، علي ارث ابراهيم واسماعيل عليهما السلام. ثم عبدوا ما استحسنوا ونسوا ما كانوا عليه، واستبدلوا بدين ابراهيم غيره، فعبدوا الاوثان، وصاروا الي ما كانت عليه الامم من قبلهم، واستخرجوا ما كان يعبد قوم نوح عليه السلام منها علي ارث ما بقي من ذكرها فيهم وفيهم علي ذلك بقايا من عهد ابراهيم واسماعيل، يتنسكون بها من تعظيم البيت والطواف به، والحج والعمرة والوقوف علي عرفة والمزدلفة. واهداء البدن مع ادخالهم فيه ما ليس منه وكانت نزار تقول في اهلالها:
 لبيك اللهم لبيك ... لبيك لا شريك لك
 الا شريك هو لك ... تملكه وما ملك
 ويوحدونه بالتلبية، ويدخلون معه الهتهم، ويجعلون ملكها بيده. يقول الله عز وجل لنبيه صلي الله تعالي عليه واله وسلم:
 {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم
 
 مشركون} [يوسف: ] .
 اي ما يوحدونني بمعرفة حقي الا جعلوا معي شريكا من خلقي.
 وكانت تلبية عك، اذا خرجوا حجاجا، قدموا امامهم غلامين اسودين. فكانا امام ركبهم فيقولان:
 نحن غرابا عك
 فتقول عك من بعدهما:
 عك اليك عانيه ... عبادك اليمانيه
 وكانت ربيعة اذا حجت فقضت المناسك ووقفت في المواقف، نفرت في النفر الاول، ولم تقم الي اخر التشريق.
 وكان اول من غير دين اسماعيل، فنصب الاوثان، وسيب الساءبة وبحر البحيرة ووصل الوصيلة، وحمي الحامي: عمرو بن ربيعة. وهو لحي بن حارثة ابن عمرو بن عامر الازدي  وهو ابو خزاعة. وكانت ام عمرو فهيرة بنت عامر بن الحارث. ويقال قمعة بنت مضاض وكان الحرث الذي يلي امر الكعبة، فلما بلغ عمرو بن لحي نازعه في الولاية، وقاتل جرهما ببني اسماعيل، فظفر بهم واجلاهم عن الكعبة، ونفاهم من بلاد مكة. وتولي حجابة البيت بعدهم ثم انه مرض مرضا شديدا فقيل له: ان بالبلقاء من الشام حمة ان اتيتها برات فاتاها، فاستحم فيها فبرا، ووجد اهلها يعبدون الاصنام، فقال: ما هذه؟ فقالوا: نستسقي بها المطر، ونستنصر بها علي العدو، فسالهم ان يعطوه منها، ففعلوا، فقدم بها مكة، ونصبها حول الكعبة.
 واتخذت العرب الاصنام، فكان اقدمها مناة وقد كانت العرب تسمي: عبد مناة وزيد مناة وكان منصوبا علي ساحل البحر من ناحية المشلل بقديد، بين مكة والمدينة وكانت العرب جميعها تعظمه. وكانت الاوس والخرزج ومن ينزل المدينة ومكة وما قارب
 
 من المواضع يعظمونه، ويذبحون له، ويهدون له وكان اولاد معد علي بقية من دين اسماعيل. وكانت ربيعة ومضر علي بقية من دينه ولم يكن احد اشد اعظاما له من الاوس والخزرج.
 قال هشام: وحدثنا رجل من قريش عن ابي عبيدة بن عبد الله بن ابي عبيدة ابن محمد بن عمار بن ياسر قال: "كانت الاوس والخزرج ومن جاورهم من عرب اهل يثرب، وغيرها يحجون، فيقفون مع الناس المواقف كلها. ولا يحلقون رءوسهم. فاذا نفروا اتوه، فحلقوا عنده رءوسهم، واقاموا عنده لا يرون لحجهم تمام الا بذلك".
 وكانت مناة لهذيل وخزاعة. فبعث رسول الله عليه السلام عليا فهدمها عام الفتح.
 ثم اتخذوا اللات بالطاءف. وهي احدث من مناة. وكانت صخرة مربعة وكان يهودي يلت عندها السويق وكان سدنتها من ثقيف بنو عتاب بن مالك. وكانوا قد بنوا عليها. وكانت قريش وجميع العرب تعظمها. وبها كانت العرب تسمي زيد اللات. وتيم اللات. وكانت في موضع منارة مسجد الطاءف اليسري اليوم.
 فلم تزل كذلك
 
 حتي اسلمت ثقيف. فبعث رسول الله صلي الله تعالي واله وسلم المغيرة بن شعبة فهدمها وحرقها بالنار.
 ثم اتخذوا العزي. وهي احدث من اللات ومناة، اتخذها ظالم بن اسعد. وكانت بواد من نخلة [الشامية. يقال له: حراض، بازاء الغمير، عن يمين المصعد الي العراق من مكة. وذلك] ، فوق ذات عرق، وبنوا عليها بيتا. وكانوا يسمعون منه الصوت.
 
 قال هشام: وحدثني ابي عن ابي صالح عن ابن عباس قال: كانت العزي شيطانة تاتي ثلاث سمرات ببطن نخلة. فلما افتتح رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم مكة بعث خالد بن الوليد، فقال: اءت بطن نخلة. فانك ستجد ثلاث سمرات، فاعضد الاولي. فاتاها فعضدها. فلما جاء اليه قال: هل رايت شيءا؟ قال: لا. قال: فاعضد الثانية. فاتاها فعضدها. ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: هل رايت شيءا؟ قال: لا. قال: فاعضد الثالثة. فاتاها فاذا هو بحبشية نافشة شعرها واضعة يديها علي عاتقها، تصرف بانيابها، وخلفها [دبية ابن حرمي الشيباني ثم السلمي وكان] سادنها [فلما نظر الي خالد] قال:
 اعزاء شدي شدة لا تكذبي ... علي خالد، القي الخمار وشمري
 فانك الا تقتلي اليوم خالدا ... تبوءي بذل عاجلا وتنصري
 فقال خالد:
 يا عزي كفرانك، لا سبحانك ... اني رايت الله قد اهانك
 ثم ضربها، ففلق راسها. فاذا هي حممة. ثم عضد الشجرة، وقتل السادن ثم اتي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فاخبره، فقال: تلك العزي، ولا عزي بعدها للعرب [اما انها لن تعبد بعد اليوم] .
 
 قال هشام: وكانت لقريش اصنام في جوف الكعبة وحولها، واعظمها عندهم: هبل. وكان  فيما بلغني  من عقيق احمر، علي صورة انسان مكسور اليد اليمني، ادركته قريش كذلك. فجعلوا له يدا من ذهب . وكان اول من نصبه خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر [وكان يقال له: هبل خزيمة] . وكان في جوف الكعبة. وكان قدامه [سبعة] قداح، مكتوب في احدها: صريح، وفي الاخر: ملصق. فاذا شكوا في مولود اهدوا له هدية، ثم ضربوا بالقداح، فان خرج "صريح" الحقوه. وان خرج "ملصق" دفعوه [وقدح علي الميت، وقدح علي النكاح. وثلاثة لم تفسر، لي علام كانت؟] .
 وكانوا اذا اختصموا في امر، او ارادوا سفرا او عملا، اتوه فاستقسموا بالقداح عنده [فما خرج عملوا به وانتهوا اليه. وعنده ضرب عبد المطلب بالقداح علي ابنه عبد الله والد النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم] وهو الذي قال له ابو سفيان يوم احد اعل هبل. فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: "قولوا له: الله اعلي واجل".
 وكان لهم اساف وناءلة.
 قال هشام: فحدث الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس "ان اسافا رجل من جرهم يقال له: اساف بن يعلي، وناءله بنت زيد من جرهم، وكان يتعشقها في ارض اليمن فاقبلوا حجاجا، فدخلا الكعبة، فوجدا غفلة من الناس وخلوة من الناس وخلوة من البيت، ففجر بها في البيت، فمسخا حجرين، فاصبحوا فوجدوهما مسخين، فاخرجوهما فوضعوهما موضعهما، فعبدتهما خزاعة وقريش ومن حج البيت بعد من العرب".
 قال هشام: لما مسخا حجرين وضعا عند الكعبة ليتعظ بهما الناس، فلما طال مكثهما وعبدت الاصنام عبدا معها. وكان احدهما ملصقا بالكعبة والاخر في موضع زمزم، فنقلت قريش الذي كان ملصقا بالكعبة الي الاخر، فكانوا يذبحون عندهما.
 وكان من تلك الاصنام ذو الخلصة، وكان مروة بيضاء، منقوشة، عليها كهيءة التاج، وكان له بيت بين مكة واليمن علي مسيرة سبع ليال من مكة [وكان سدنتها بنو امامة من
 
 باهلة بن اعصر] وكانت تعظمها وتهدي لها خثعم وبجيلة، [وازد السراة ومن قلوبهم من بطون العرب من هوازن] فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم لجرير:
 "الا تكفيني ذا الخلصة؟ ".
 فسار اليه باحمس، فقاتلته خثعم وباهلة دونه، فظفر بهم. وهدم بيت ذي الخلصة واضرم فيه النار فاحترق.
 وذو الخلصة اليوم عتبة باب مسجد تبالة.
 وكان لدوس صنم يقال له "ذو الكفين" فلما اسلموا بعث رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم الطفيل بن عمرو فحرقه.
 وكان لبني الحارث بن يشكر [بن مبشر من الازد] صنم يقال له "ذو الشري".
 وكان لقضاعة ولحم وجذام، وعاملة وغطفان، صنم في مشارف الشام يقال له "الاقيصر".
 وكان لمزينة صنم يقال له "نهم" وبه كانت تسمي عبد نهم.
 [وكان لازد السراة صنم يقال له "عاءم"] .
 
 وكان لعنزة صنم يقال له "سعير".
 وكان لطء صنم يقال له "الفلس".
 وكان لاهل كل دار من مكة صنم في دارهم، كان يعبدونه، فاذا اراد احدهم السفر كان اخر ما يصنع في منزله: ان يتمسح به، واذا قدم من سفره، كان اول ما يصنع اذا دخل منزله: ان يتمسح به.
 قال ابن اسحاق: وكان لخولان صنم يقال له: عم انس بارض خولان يقسمون له من انعامهم، وحروثهم، قسما بينه وبين الله، بزعمهم، فما دخل في حق الله من حق عم انس رده عليه، وما دخل في الحق الصنم من حق الله الذي سموا له تركوه له وفيهم انزل الله سبحانه:
 {وجعلوا لله مما ذرا من الحرث والانعام نصيبا فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركاءنا، فما كان لشركاءهم فلا يصل الي الله وما كان لله فهو يصل الي شركاءهم ساء ما يحكمون} [الانعام: ] .
 
 قال ابن اسحق: وكان لبني ملكان بن كنانة بن خزيمة بن مدركة صنم يقال له: "سعد" صخرة بفلاة من الارض طويلة، فاقبل رجل من بني ملكان بابل مءبلة، ليقفها عليه ابتغاء بركته  فيما يزعم  فلما راته الابل، [وكانت مرعية لا تركب] وكان يهراق عليه الدماء، نفرت منه فذهب في كل وجه، فغضب ربها، فاخذ حجرا فرماه به، ثم قال: لا بارك الله فيك نفرت عني ابلي، ثم خرج في طلبها حتي جمعها، فلما اجتمعت له، قال:
 ايتنا الي سعد ليجمع شملنا ... فشتتنا سعد، فلا نحن من سعد
 وهل سعد الا صخرة بتنوفة ... من الارض لا تدعو لغي ولا رشد؟
 قال ابن اسحق: وكان عمرو بن الجموح سيدا من سادات بني سلمة، وشريفا من اشرافهم. وكان قد اتخذ في داره صنما من خشب، يقال له مناة [كما كان الاشراف يصنعون. يتخذه الها يعظمه ويظهره] فلما اسلم فتيان بني سلمة معاذ بن جبل، وابنه معاذ بن عمرو، وغيرهم ممن اسلم، وشهد العقبة، وكانوا يدلجون بالليل علي صنم عمرو ذلك، فيحملونه، فيطرحونه في بعض حفر بني سلمة، وفيها عذرات الناس منكسا علي راسه، فاذا اصبح عمرو، قال: ويلكم، من عدا علي الهنا هذه الليلة؟ قال ثم يغدو يلتمسه، حتي اذا وجده غسله وطهره، وطيبه، ثم قال: والله لو اعلم من فعل هذا بك لاخزينه. فاذا امسي ونام غدوا
 
 ففعلوا بصنمهم مثل ذلك، فيغدو فيلتمسه، فيجده في مثل ما كان فيه من الاذي، فيغسله ويطهره ويطيبه، فيغدون عليه اذا امسي فيفعلون به ذلك، فلما طال عليه استخرجه من حيث القوه يوما، فغسله وطهره وطيبه، ثم جاء بسيفه، فعلقه عليه، ثم قال له: والله اني لا اعلم من يصنع بك ما تري. فان كان فيك خير فامتنع: فهذا السيف معك، فلما امسي ونام غدوا عليه، فاخذوا السيف من عنقه، ثم اخذوا كلبا ميتا فقربوه به بحبل، ثم القوه في بءر من ابار بني سلمة فيها عذر من عذر الناس وغدا عمرو، فلم يجده في مكانه الذي كان به فخرج يتبعه، حتي وجده في تلك البءر منكسا مقرونا بكلب ميت. فلما راه ابصر شانه، وكلمه من اسلم من قومه فاسلم وحسن اسلامه، فقال حين اسلم وعرف من الله ما عرف، وهو يذكر صنمه ذلك، وما ابصر من امره، ويشكر الله اذ انقذه مما كان فيه من العمي والضلالة، ويقول:
 والله لو كنت الها لم تكن ... انت وكلب وسط بءر في قرن
 اف لملقاك الها مستدن ... الان فتشناك عن سوء الغبن
 الحمد لله العلي ذي المنن ... الواهب الرزاق ديان الدين
 هو الذي انقذني من قبل ان ... اكون في ظلمة قبر مرتهن
 قال ابن اسحق: واتخذ اهل كل دار في دارهم صنما يعبدونه، فاذا اراد رجل منهم سفرا تمسح به، واذا قدم من سفر تمسح به، فيكون اخر عهده به، واول عهده به، فلما بعث الله محمدا صلي الله تعالي عليه واله وسلم بالتوحيد قالت قريش:
 {اجعل الالهة الها واحدا؟ ان هذا لشء عجاب} [ص: ] .
 وكانت العرب قد اتخذت مع الكعبة طواغيت، وهي بيوت تعظمها، كتعظيم الكعبة لها سدنة وحجاب، وتهدي لها كما تهدي للكعبة، وتطوف بها كما تطوف بالكعبة وتنحر عندها كما تنحر عند الكعبة.
 
 وكان الرجل اذا سافر، فنزل منزلا اخذ اربعة احجار، فنظر الي احسنها، فاتخذه ربا، وجعل الثلاثة اثافي القدرة، فاذا ارتحل تركه، فاذا نزل منزلا اخر فعل مثل ذلك.
 قال حنبل: حدثنا حسن بن الربيع قال: حدثنا مهدي بن ميمون قال: سمعت ابا رجاء العطاردي يقول "لما بعث النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم فسمعنا به، لحقنا بمسيلمة الكذاب، فلحقنا بالنار، قال: وكنا نعبد الحجر في الجاهلية، فاذا وجدنا حجرا هو احسن منه نلقي ذلك وناخذه، فاذا لم نجد حجرا جمعنا حثية من تراب ثم جءنا بغنم فحلبناها عليه، ثم طفنا به".
 وقال ابو رجاء ايضا "كنا نعمد الي الرمل فنجمعه، ونحلب عليه، فنعبده، وكنا نعمد الي الحجر الابيض فنعبده، زمانا، ثم نلقيه".
 وقال ابو بكر بن ابي شيبة: حدثنا يزيد بن هارون اخبرنا الحجاج بن ابي زينب قال
 
 سمعت ابا عثمان النهدي يقول "كنا في الجاهلية نعيد حجرا، فسمعنا مناديا ينادي: يا اهل الرحال، ان ربكم قد هلك، فالتمسوا ربا، قال: فخرجنا علي كل صعب وذلول، فبينا نحن كذلك نطلبه اذا نحن بمناد ينادي: انا قد وجدنا ربكم، او شبهه، فاذا حجر، فنحرنا عليه الجزر".
 وقال محمد بن سعد: اخبرنا محمد بن عمر قال حدثني الحجاج بن صفوان عن ابن ابي حسين عن شهر بن حوشب عن عمر بن عبسة قال "كنت امرا ممن يعبد الحجارة، فينزل الحي ليس معهم اله، فيخرج الرجل منهم، فياتي باربعة احجار، فينصب ثلاثة لقدره، ويجعل احسنها الها يعبده، ثم لعله يجد ما هو احسن منه قبل ان يرتحل فيتركه، وياخذ غيره".
 ولما فتح رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم مكة وجد حول البيت ثلاثماءة وستين صنما، فجعل يطعن بسية قوسه في وجوهها، وعيونها، ويقول:
 {جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا} [الاسراء: ] .
 وهي تتساقط علي رءوسها، ثم امر بها، فاخرجت من المسجد وحرقت.
 
 فصل
 وتلاعب الشيطان بالمشركين في عبادة الاصنام له اسباب عديدة، تلاعب بكل قوم علي قدر عقولهم.
 فطاءفة دعاهم الي عبادتها من جهة تعظيم الموتي، الذين صوروا تلك الاصنام علي صورهم، كما تقدم عن قوم نوح عليه السلام، ولهذا لعن النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم المتخذين علي القبور المساجد والسرج، ونهي عن الصلاة الي القبور، وسال ربه سبحانه ان لا يجعل قبره وثنا يعبد، ونهي امته ان يتخذوا قبره عيدا، وقال: "اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" وامر بتسوية القبور، وطمس التماثيل.
 فابي المشركون الا خلافه في ذلك كله، اما جهلا، واما عنادا لاهل التوحيد، ولم يضرهم ذلك شيءا. وهذا السبب هو الغالب علي عوام المشركين.
 واما خواصهم فانهم اتخذوها  بزعمهم  علي صور الكواكب المءثرة في العالم عندهم، وجعلوا لها بيوتا وسدنة، وحجابا، وحجا وقربانا، ولم يزل هذا في الدنيا قديما وحديثا.
 فمنها: بيت علي راس جبل باصبهان. كان به اصنام اخرجها بعض ملوك المجوس، وجعله بيت نار.
 ومنها بيت ثان وثالث ورابع بصنعاء. بناه بعض المشركين علي اسم الزهرة، فخربه عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه.
 ومنها بيت بناه قابوس الملك علي اسم الشمس بمدينة فرغانه، فخربه المعتصم.
 واشد الامم في هذا النوع من الشرك: الهند.
 قال يحيي بن بشر: ان شريعة الهند وضعها لهم رجل يقال له برهمن، ووضع لهم اصناما، وجعل اعظم بيوتها بيتا بمدينة من مداءن السند. وجعل فيه صنمهم الاعظم. وزعم
 
 انه بصورة الهيولي الاكبر. وفتحت هذه المدينة في ايام الحجاج. واسمها "الملتان" فاراد المسلمون قلع الصنم. فقيل: ان تركتموه ولم تقلعوه جعلنا لكم ثلث ما يجتمع له من المال، فامر عبد الملك بن مروان بتركه، فالهند تحج اليه من نحو الفي فرسخ ولا بد لمن يحجه ان يحمل معه من النقد ما يمكنه، من ماءة الي عشرة الاف، لا يكون اقل من هذا ولا اكثر. فيلقيه في صندوق هناك عظيم، ويطوف بالصنم، فاذا ذهبوا ورجعوا الي بلادهم قسم ذلك المال، فثلثه للمسلمين، وثلثه لعمارة المدينة وحصونها، وثلثه لسدنة الصنم ومصالحه.
 واصل هذا المذهب من مشركي الصابءة، وهم قوم ابراهيم عليه السلام، الذين ناظرهم في بطلان الشرك، وكسر حجتهم بعلمه، والهتهم بيده، فطلبوا تحريقه.
 وهو مذهب قديم في العالم، واهله طواءف شتي.
 فمنهم عباد الشمس، زعموا انها ملك من الملاءكة، لها نفس وعقل، وهي اصل نور القمر والكواكب، وتكون الموجودات السفلية كلها عندهم، منها، من عندهم ملك الفلك، فيستحق التعظيم والسجود، والدعاء.
 ومن شريعتهم في عبادتها: انهم اتخذوا لها صنما بيده جوهرة علي لون النار. وله بيت خاص قد بنوه باسمه، وجعلوا له الوقوف الكثيرة، من القري والضياع، وله سدنة وقوام وحجبة، ياتون البيت ويصلون فيه لها ثلاث كرات في اليوم. وياتيه اصحاب العاهات، فيصومون لذلك الصنم ويصلون، ويدعون ويستسقون به، وهم اذا طلعت الشمس سجدوا كلهم لها، واذا غربت، واذا توسطت الفلك، ولهذا يقارنها الشيطان في هذه الاوقات الثلاثة لتقع عبادتهم وسجودهم له. ولهذا نهي النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم عن تحري الصلاة في هذه الاوقات، قطعا لمشابهة الكفار ظاهرا، وسدا لذريعة الشرك، وعبادة الاصنام.
 
 فصل
 وطاءفة اخري اتخذت للقمر صنما، وزعموا انه يستحق التعظيم والعبادة، واليه تدبير هذا العالم السفلي.
 ومن شريعة عباده: انهم اتخذوا له صنما علي شكل عجل يجره اربعة، ويبد الصنم جوهرة، ويعبدونه، ويسجدون له ويصومون له اياما معلومة من كل شهر، ثم ياتون اليه بالطعام والشراب، والفرح والسرور، فاذا فرغوا من الاكل اخذوا في الرقص والغناء واصوات المعازف بين يديه.
 ومنهم من يعبد اصناما اتخذوها علي صورة الكواكب وروحانيتها بزعمهم، وبنوا لها هياكل، ومتعبدات، لكل كوكب منها هيكل يخصه، وصنم يخصه، وعبادة تخصه.
 ومتي اردت الوقوف علي هذا، فانظر في كتاب "السر المكتوم في مخاطبة النجوم" المتسوب الي ابن خطيب الري تعرف سر عبادة الاصنام، وكيفية تلك العبادة وشراءطها.
 وكل هءلاء مرجعهم الي عبادة الاصنام، فانهم لا تستمر لهم طريقة الا بشخص خاص علي شكل خاص، ينظرون اليه، ويعكفون عليه.
 ومن هاهنا اتخذ اصحاب الروحانيات والكواكب اصناما، زعموا انها علي صورتها فوضع الصنم انما كان الاصل علي شلك معبود غاءب فجعلوا الصنم علي شكله وهياته وصورته، ليكون ناءبا، وقاءما مقامه. والا فمن المعلوم ان عاقلا لا ينحت خشبة او حجرا بيده، ثم يعتقد انه الهه ومعبوده.
 ومن اسباب عبادتها ايضا: ان الشياطين تدخل فيها، وتخاطبهم منها وتخبرهم ببعض المغيبات، وتدلهم علي بعض ما يخفي عليهم، وهم لا يشاهدون الشياطين، فجهلتهم وسقطهم يظنون ان الصنم نفسه هو المتكلم المخاطب، وعقلاءهم يقولون: ان تلك روحانيات الاصنام، وبعضهم يقولون: انها الملاءكة وبعضهم يقول: انها العقول المجردة. وبعضهم يقول:
 
 هي روحانيات الاجرام العلوية. وكثير منهم لا يسال عما عهد بل اذا سمع الخطاب من الصنم اتخذه الها، ولا يسال عما وراء ذلك.
 وبالجملة فاكثر اهل الارض مفتونون بعبادة الاصنام والاوثان، ولم يتخلص منها الا الحنفاء، اتباع ملة ابراهيم عليه السلام، وعبادتها في الارض من قبل نوح عليه السلام كما تقدم، وهياكلها ووقوفها وسدنتها وحجابها. والكتب المصنفة في شراءع عبادتها طبق ذلك كله الارض.
 قال امام الحنفاء: {واجنبني وبني ان نعبد الاصنام رب انهن اضللن كثيرا من الناس} [ابراهيم:   ] .
 والامم التي اهلكها الله بانواع الهلاك كلهم كانوا يعبدون الاصنام، كما قص الله تعالي ذلك عنهم في القران، وانجي الرسل واتباعهم من الموحدين.
 ويكفي في معرفة كثرتهم، وانهم اكثر اهل الارض: ما صح عن النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم:
 "ان بعث النار من كل الف تسعماءة وتسعة وتسعون" وقد قال تعالي: {فابي اكثر الناس الا كفورا} [الاسراء: ] وقال: {وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله} [الانعام: ] وقال: {وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين} [يوسف: ] وقال: {وما وجدنا لاكثرهم من عهد وان وجدنا اكثرهم لفاسقين} [الاعراف: ] .
 ولو لم تكن الفتنة بعبادة الاصنام عظيمة لما اقدم عبادها علي بذل نفوسهم واموالهم وابناءهم دونها، فهم يشاهدون مصارع اخوانهم وما حل بهم، ولا يزيدهم ذلك الا حبا لها وتعظيما، ويوصي بعضهم بعضا بالصبر عليها، وتحمل انواع المكاره في نصرتها وعبادتها، وهم يسمعون اخبار الامم التي فتنت بعبادتها، وما حل بهم من عاجل العقوبات، ولا يثنيهم ذلك عن عبادتها.
 ففتنة عبادة الاصنام اشد من فتنة عشق الصور، وفتنة الفجور بها. والعاشق لا يثنيه
 
 عن مراده خشية عقوبة في الدنيا، ولا في الاخرة، وهو يشاهد ما يحل باصحاب ذلك: من الالام والعقوبات، والضرب، والحبس، والنكال، والفقر، غير ما اعد الله له في الاخرة وفي البرزخ، ولا يزيده ذلك الا اقداما وحرصا علي الوصول والظفر بحاجته.
 فهكذا الفتنة بعبادة الاصنام اشد، فان تاله القلوب لها اعظم من تالها للصور التي يريد منها الفاحشة بكثير.
 والقران بل وساءر الكتب الالهية، من اولها الي اخرها، مصرحة ببطلان هذا الدين وكفر اهله، وانهم اعداء الله ورسله، وانهم اولياء الشيطان وعباده وانهم هم اهل النار الذين لا يخرجون منها، وهم الذين حلت بهم المثلاث، ونزلت بهم العقوبات، وان الله سبحانه برء منهم هو وجميع وملاءكته، وانه سبحانه لا يغفر لهم، ولا يقبل لهم عملا.
 وهذا معلوم بالضرورة من الدين الحنيف.
 وقد اباح الله عز وجل لرسوله واتباعه من الحنفاء دماء هءلاء، واموالهم، ونساءهم وابناءهم بتطهير الارض منهم، حيث وجدوا، وذمهم بساءر انواع الذم، وتوعدهم باعظم انواع العقوبة، فهءلاء في شق ورسل الله تعالي كلهم في شق.
 فصل
 ومن اسباب عبادة الاصنام: الغلو في المخلوق، واعطاءه فوق منزلته، حتي جعل فيه حظ من الالهية، وشبهوه بالله سبحانه، وهذا التشبيه الواقع في الامم، الذي ابطله الله سبحانه، وبعث رسله، وانزل كتبه بانكاره والرد علي اهله.
 فهو سبحانه ينفي، وينهي، ان يجعل غيره مثلا له، وندا له، وشبها له، لا ان يشبه هو بغيره، اذ ليس في الامم المعروفة امة جعلته سبحانه مثلا لشء من مخلوقاته، فجعلت المخلوق اصلا وشبهت به الخالق، فهذا لا يعرف في طاءفة من طاءفة بني ادم، وانما الاول هو
 
 المعروف في طواءف اهل الشرك، غلوا فيمن يعظمونه، ويحبونه، حتي شبهوه بالخالق، واعطوه خصاءص الالهية، بل صرحوا انه اله، وانكروا جعل الالهة الها واحدا وقالوا:
 {اصبروا علي الهتكم} [ص: ] .
 وصرحوا بانه اله معبود، يرجي ويخاف، ويعظم ويسجد له، ويحلف باسمه، وتقرب له القرابين، الي غير ذلك من خصاءص العبادة، التي لا تنبغي الا لله تعالي.
 فكل مشرك فهو مشبه لالهه ومعبوده بالله سبحانه، وان لم يشبهه به من كل وجه، حتي ان الذين كفروا وصفوه سبحانه بالنقاءص والعيوب كقولهم:
 {ان الله فقير} [ال عمران: ] وان {يد الله مغلولة} [الماءدة: ] .
 وانه استراح لما فرغ من خلق العالم. والذين جعلوا له ولدا وصاحبة، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا  لم يكن قصدهم ان يجعلوا المخلوق اصلا، ثم يشبهون به الخالق، بل وصفوه بهذه الاشياء استقلالا، لا قصدا ان يكون غيره اصلا فيها، وهو مشبه به.
 ولهذا كان وصفه سبحانه بهذه الامور من ابطال الباطل، لكونها في نفسها نقاءص وعيوبا، ليس جهة البطلان في اتصافه بها: هو التشبيه والتمثيل، فلا يتوقف في نفيها عنه علي ثبوت انتفاء التشبيه، كما يفعله بعض اهل الكلام الباطل، حيث صرحوا بانه لا يقوم دليل عقلي علي انتفاء النقاءص والعيوب عنه، وانما تنفي عنه لاستلزامها التشبيه والتمثيل.
 وهءلاء اذا قال لهم الواصفون لله سبحانه بهذه الصفات: نحن نثبتها له علي وجه لا يماثل فيها خلقه، بل نثبت له فقرا وصاحبة وايلادا يماثل فيه خلقه، كما تثبتون انتم له علما وقدرة، وحياة وسمعا، وبصرا، لا يماثل فيها خلقه. فقولنا في هذا كقولكم فيما اثبتموه سواء  لم يتمكنوا من ابطال قولهم، ويصيرون اكفاء لهم في المناظرة، فانهم قد اعطوهم انه لا يقوم دليل عقلي علي انتفاء النقاءص والعيوب، وانما ننفي ما نفي عنه لاجل التشبيه والتمثيل، وقد اثبتوا له صفات علي وجه لا يستلزم التشبيه، فقال اولءك: وهكذا نقول نحن.
 ولما عرف بعضهم ان هذا لازم له لا محالة استروح الي دليل الاجماع، وقال: انما نفينا النقاءص والعيوب عنه بالاجماع، وعندهم ان الاجماع ادلته ظنية، لا تفيد اليقين، فليس عند
 
 القوم يقين وقطع بان الله سبحانه منزه عن النقاءص والعيوب.
 واهل السنة يقولون: ان تنزيهه سبحانه عن العيوب والنقاءص واجب لذاته، كما ان اثبات صفات الكمال والحمد واجب له لذاته، وهو اظهر في العقول والفطر وجميع الكتب الالهية واقوال الرسل من كل شء.
 ومن العجب ان هءلاء جاءوا الي ما علم بالاضطرار ان الرسل جاءوا به، ووصفوا الله سبحانه به، ودلت عليه العقول والفطر والبراهين، فنفوه، وقالوا: اثباته يستلزم التجسيم والتشبيه، فلم يثبت لهم قدم البتة، فيما يثبتونه له سبحانه، وينفونه عنه. وجاءوا الي ما علم بالاضطرار والفطر والعقول، وجميع الكتب الالهية من تنزيه الله سبحانه عن كل نقص وعيب، فقالوا: ليس في ادلة العقل ما ينفيه، وانما ننفيه بما ننفي به التشبيه.
 وليس في الخذلان فوق هذا، بل اثبات هذه العيوب والنقاءص يضاد كماله المقدس وهو سبحانه موصوف بما يضادها وينافيها من كل وجه، ونفيها اظهر وابين في العقول من نفي التشبيه، فلا يجوز ان يثبت له علي وجه لا يشابه فيه خلقه.
 والمقصود: انه لم يكن في الامم من مثله بخلقه، وجعل المخلوق اصلا ثم شبهه به، وانما كان التمثيل والتشبيه في الامم، حيث شبهوا اوثانهم ومعبوديهم به في الالهية، وهذا التشبيه هو اصل عبادة الاصنام، فاعرض عنه وعن بيان بطلانه اهل الكلام، صرفوا العناية الي انكار تشبيهه بالخلق الذي لم تعرف امة من الامم عليه، وبالغوا فيه حتي نفوا به عنه صفات الكمال.
 ولهذا موضع مهم نافع جدا، به يعرف الفرق بين ما نزه الرب سبحانه نفسه عنه، وذم به المشركين المشبهين العادلين به خلقه، وبين ما ينفيه الجهمية المعطلة من صفات كماله، ويزعمون ان القران دل عليه واريد به نفيه.
 والقران مملوء من ابطال ان يكون في المخلوقات ما يشبه الرب تعالي او يماثله، فهذا هو الذي قصد بالقران، ابطالا لما عليه المشركون والمشبهون العادلون بالله تعالي غيره.
 قال تعالي: {فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون} [البقرة: ]
 
 وقال: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله} [البقرة: ] .
 فهءلاء جعلوا المخلوق مثلا للخالق. فالند: الشبه. يقال فلان ند فلان، ونديده اي مثله وشبهه، ومنه قول حسان بن ثابت:
 اتهجوه ولست له بند؟ ... فشر كما لخير كما الفداء
 ومنه قول النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم  لمن قال له ما شاء الله وشءت: "اجعلتني لله ندا" وقال جرير:
 اتيما تجعلون الي ندا؟ ... وما تيم لذي حسب نديد
 قال ابن مسعود، وابن عباس: "لا تجعلوا لله اكفاء من الرجال، تطيعونهم في معصية الله".
 وقال ابن زيد: "الانداد الالهة التي جعلوها معه".
 وقال الزجاج: "اي لا تجعلوا لله امثالا".
 فالذي انكره الله سبحانه عليهم: هو تشبيه المخلوق به، حتي جعلوه ندا لله تعالي، يعبدونه كما يعبدون الله، وكذلك قوله في الاية الاخري:
 {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله} [البقرة: ] فانكر هذا التشبيه عليهم، وهو اصل عبادة الاصنام.
 ونظير هذا قوله سبحانه: {الحمد لله الذي خلق السموات والارض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون} [الانعام: ] .
 اي يعدلون به غيره، فيجعلون له من خلقه عدلا وشبها.
 
 قال ابن عباس: يريد عدلوا بي من خلقي الحجارة والاصنام، بعد ان اقروا بنعمتي وربوبيتي.
 وقال الزجاج: اعلم الله سبحانه انه خالق ما ذكر في هذه الاية. وان خالقها لا شء مثله، واعلم ان الكفار يجعلون له عديلا. والعدل التسوية، يقال: عدل الشء بالشء اذا سواه به، ومعني يعدلون به: يشركون به غيره.
 قال مجاهد قال الاحمر: يقال: عدل الكافر بربه عدلا، وعدولا: اذا سوي به غيره فعبده.
 وقال الكساءي: عدلت الشء بالشء اعدله عدولا اذا ساويته به.
 ومثله قوله تعالي عن هءلاء المشبهين انهم يقولون في النار لالهتهم: {تالله ان كنا لفي ضلال مبين اذ نسويكم برب العالمين} [الشعراء:  ] .
 فاعترفوا انهم كانوا في اعظم الضلال وابينه، اذ جعلوا لله شبها وعدلا من خلقه سووهم به في العبادة والتعظيم.
 وقال تعالي: {رب السموات والارض وما بينهما فاعبده واصطبر لعبادته، هل تعلم له سميا} [مريم: ] .
 قال ابن عباس: "شبها ومثلا، وهو من يساميه".
 وذلك نفي عن المخلوق ان يكون مشابها للخالق، ومماثلا له، بحيث يستحق العبادة والتعظيم، ولم يقل سبحانه: هل تعلمه سميا، او مشبها لغيره، فان هذا لم يقله احد. بل المشركون المشبهون جعلوا بعض المخلوقات مشابها له، مساميا، وندا وعدلا، فانكر عليهم هذا التشبيه والتمثيل.
 وكذلك قوله: {ويعبدون من دون الله ما لا يملك لهم رزقا من السموات والارض شيءا ولا يستطيعون فلا تضربوا لله الامثال} [النحل:   ] .
 فنهاهم ان يضربوا له مثلا من خلقه، ولم ينههم ان يضربوه هو مثلا لخلقه فان هذا لم يقله احد، ولم يكونوا يفعلونه. فان الله سبحانه اجل واعظم واكبر من كل شء في فطر الناس كلهم. ولكن المشبهون المشركون يغلون فيمن يعظمونه. فيشبهونهم بالخالق، والله تعالي اجل في صدور جميع الخلق من ان يجعلوا غيره اصلا ثم يشبهونه سبحانه بغيره.
 
 فالذي يشبهه بغيره، ان قصد تعظيمه، لم يكن في هذا تعظيم، لانه مثل اعظم العظماء بما هو دونه، بل بما ليس بينه نسبة وشبه في العظمة والجلالة، وعاقل لا يفعل هذا.
 وان قصد التنقيص شبهه بالناقصين المذمومين، لا بالكاملين الممدوحين.
 ومن هنا يعلم ان اثبات صفات الكمال له لا يتضمن التشبيه والتمثيل، لا بالكاملين ولا بالناقصين وان نفي تلك الصفات يستلزم تشبيهه بانقص الناقصين.
 فانظر الي الجهمية واتباعهم، جاءوا الي التشبيه المذموم فاعرضوا عنه صفحا، وجاءوا الي الكمال والمدح فجعلوه تشبيها وتمثيلا، عكس ما يثبته القران، وجاء به من كل وجه.
 ومن هذا قوله تعالي: {ولم يكن له كفوا احد} [الاخلاص: ] .
 هو سلب عن المخلوق مكافاته ومماثلته للخالق سبحانه، ولم يقل: ولم يكن هو كفوا لاحد، فينفي عن نفسه مشابهته للمخلوق ومكافاته له، اذ كان ذلك ابين واظهر من ان يحتاج الي نفيه.
 وسر ذلك: ان المقصود ان المخلوق لا يماثله سبحانه في شء من صفاته وخصاءصه. واما كونه سبحانه هو لا يماثل المخلوق لا يماثل المخلوق، ولا يشابهه، ولا هو ند له ولا كفء، فليس فيه مدح له.
 فانه لو مدح بعض الملوك او غيرهم بانه لا يشبه الحيوانات، ولا الحجارة، ولا الخشب، ونحو ذلك، لم يعد هذا مدحا، ولا ثناء عليه، ولا كمالا له بخلاف ما اذا قيل: لا تجعل للملك ندا ولا كفءا، ولا شبيها من رعيته، تعظمه كتعظيمه، وتطيعه كطاعته، فانه ليس في رعيته من يساميه. ولا يماثله، ولا يكافءه: كان هذا غاية المدح.
 وكذلك قول سبحانه: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ] .
 انما قصد به نفي ان يكون معه شريك، او معبود يستحق العبادة والتعظيم، كما يفعله المشبهون والمشركون. ولم يقصد به نفي صفات كماله، وعلوه علي خلقه، وتكلمه بكتبه، وتكليمه لرسله،
 
 ورءية المءمنين له جهرة بابصارهم، كما تري الشمس والقمر في الصحو. فانه سبحانه انما ذكر هذا في سياق رده علي المشركين، الذين اتخذوا من دونه اولياء. يوالونهم من دونه فقال تعالي:
 {والذين اتخذوا من دونه اولياء الله حفيظ عليهم وما انت عليهم بوكيل وكذلك اوحينا اليك قرانا عربيا لتنذر ام القري ومن حولها وتنذر يوم الجمع لا ريب فيه فريق في الجنة وفريق في السعير ولو شاء الله لجعلهم امة واحدة ولكن يدخل من يشاء في رحمته والظالمون مالهم من ولي ولا نصير ام اتخذوا من دونه اولياء فالله هو الولي وهو يحيي الموتي وهو علي كل شء قدير وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله ذلكم الله ربي عليه توكلت واليه انيب فاطر السموات والارض جعل لكم من انفسكم ازواجا ومن الانعام ازواجا يذرءكم فيه، ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري:   ] .
 فتامل كيف ذكر هذا النفي تقريرا للتوحيد، وابطالا لما عليه اهل الشرك: من تشبيه الهتهم، واولياءهم به، حتي عبدوهم معه. فحرفها المحرفون وجعلوها ترسا لهم في نفي صفات كماله، وحقاءق اسماءه وافعاله.
 وهذا التشبيه الذي ابطله الله سبحانه نفيا ونهيا: هو اصل شرك العالم، وعبادة الاصنام: ولهذا نهي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ان يسجد احد لمخلوق مثله او يحلف بمخلوق مثله، او يصلي الي قبر، او يتخذ عليه مسجدا، او يعلق عليه
 
 قنديلا او يقول القاءل: ما شاء الله وشاء فلان. ونحو ذلك، حذرا من هذا التشبيه الذي هو اصل الشرك.
 واما اثبات صفات الكمال فهو اصل التوحيد.
 فتبين ان المشبهة هم الذين يشبهون المخلوق بالخالق في العبادة والتعظيم والخضوع، والحلف به، والنذر له، والسجود له، والعكوف عند بيته، وحلق الراس له، والاستغاثة به، والتشريك بينه وبين الله، في قولهم: ليس لي الا الله وانت، وانا متكل علي الله وعليك. وهذا من الله ومنك. وانا في حسب الله وحسبك، وما شاء الله وشءت. وهذا لله ولك. وامثالك ذلك.
 فهءلاء هم المشبهة حقا، لا اهل التوحيد، المثبتون لله ما اثبته لنفسه، والنافون عنه ما نفاه عن نفسه، الذين لا يجعلون له ندا من خلقه، ولا عدلا، ولا كفءا، ولا سميا، وليس لهم من دونه ولي ولا شفيع.
 فمن تدبر هذا الفصل حق التدبر تبين له كيف وقعت الفتنة في الارض بعبادة الاصنام، وتبين له سر القران في الانكار علي هءلاء المشبهة الممثلة، ولا سيما اذا جمعوا الي هذا التشبيه تعطيل الصفات والافعال. كما هو الغالب عليهم. فيجمعون بين تعطيل الرب سبحانه عن صفات كماله، وبين تشبيه خلقه به.
 فصل
 ومن كيده وتلاعبه: ما تلاعب بعباد النار، حتي اتخذوها الها معبودة.
 وقد قيل: ان هذا كان من عهد قابيل. كما ذكر ابو جعفر محمد بن جرير: "انه لما قتل قابيل هابيل وهرب من ابيه ادم عليه السلام. اتاه ابليس. فقال له: ان هابيل انما قبل قربانه واكلته النار، لانه كان يخدمها ويعبدها، فانصب انت ايضا نارا تكون لك ولعقبك. فبني بيت نار، فهو اول من نصب النار وعبدها".
 وسري هذا المذهب في المجوس، فبنوا لها بيوتا كثيرة، واتخذوا لها الوقوف والسدنة
 
 والحجاب، فلا يدعوها تخمد لحظة واحدة، فاتخذ لها افريدون بيتا بطوس، واخر ببخاري. واتخذ لها بهمن بيتا بسجستان، واتخذ لها ابو قباذ بيتا بناحية بخاري، واتخذت لها بيوت كثيرة.
 وعباد النار يفضلونها علي التراب، ويعظمونها، ويصوبون راي ابليس، وقد رمي بشار بن برد بهذا المذهب، لقوله في قصيدته:
 الارض سافلة سوداء مظلمة ... والنار معبودة مذ كانت النار
 ويقولون: انها اوسع العناصر خيرا، واعظمها جرما، واوسعها مكانا، واشرفها جوهرا، والطفها جسما، ولا كون في العالم الا بها، ولا نمو ولا انعقاد، الا بممازجتها.
 ومن عبادتهم لها: ان يحفروا لها اخدودا مربعا في الارض ويطوفون به.
 وهم اصناف مختلفة.
 فمنهم من يحرم القاء النفوس فيها، واحراق الابدان بها، وهم اكثر المجوس.
 وطاءفة اخري منهم: تبلغ بهم عبادتهم لها الي ان يقربوا انفسهم واولادهم لها، وهءلاء اكثر ملوك الهند واتباعهم. ولهم سنة معروفة في تقريب نفوسهم، والقاءهم فيها، فيعمد الرجل الذي يريد ان يفعل ذلك بنفسه، او بولده، او حبيبه. فيجمله ويلبسه احسن اللباس، وافخر الحلي. ويركبه اعلي المراكب وحول المعازف والطبول والبوقات، فيزف الي النار اعظم من زفافه ليلة عرسه. حتي اذا ما قابلها ووقف عليها وهي تاجج طرح نفسه فيها، فضج
 
 الحاضرون ضجة واحدة بالدعاء له، وغبطته علي ما فعل. فلا يلبث الا يسيرا حتي ياتيهم الشيطان في صورته وشكله وهياته، لا ينكرون منه شيءا، فيامرهم بامره، ويوصيهم بما يوصيهم به، ويوصيهم بالتمسك بهذا الدين. ويخبرهم انه صار الي جنة ورياض وانهار، وانه لم يتالم بمس النار له، فلا يهولنهم ذلك ولا يمنعهم عن ان يفعلوا مثله.
 ومنهم زهاد وعباد، يجلسون حول النار صاءمين، عاكفين عليها.
 ومن سنتهم: الحث علي الاخلاق الجميلة، كالصدق، والوفاء، واداء الامانة، والعفة، والعدل، وترك اضدادها. ولهءلاء شراءع في عبادتها، ونواميس واوضاع لا يخلون بها.
 فصل
 ومن كيده وتلاعبه: تلاعبه بطاءفة اخري تعبد الماء من دون الله، وتسمي الحلبانية.
 وتزعم ان الماء لما كان اصل كل شء، وبه كل ولادة ونمو ونشوء، وطهارة وعمارة. وما من عمل في الدنيا الا ويحتاج الي الماء، فكان حقه ان يعبد.
 ومن شريعتهم في عبادته: ان الرجل منهم اذا اراد عبادته تجرد وستر عورته ثم دخل فيه، حتي يصير الي وسطه، فيقيم هناك ساعتين او اكثر، بقدر ما امكنه ويكون معه ما يمكنه اخذه من الرياحين. فيقطعها صغارا، فيلقيها فيه شيءا فشيءا، وهو يسبحه ويمجده. فاذا اراد الانصراف حرك الماء بيديه، ثم اخذ منه فيضعه علي راسه ووجهه وجسد، ثم يسجد وينصرف.
 فصل
 ومن تلاعبه: تلاعبه بعباد الحيوانات. فطاءفة عبدت الخيل، وطاءفة عبدت
 
 البقر، وطاءفة عبدت البشر الاحياء والاموات، وطاءفة تعبد الشجر، وطاءفة تعبد الجن، كما قال سبحانه:
 {ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملاءكة اهءلاء اياكم كانوا يعبدون قالوا سبحانك انت ولينا من دونهم، بل كانوا يعبدون الجن اكثرهم بهم مءمنون} [سبا:  ] .
 وقال تعالي: {الم اعهد اليكم يا بني ادم ان لا تعبدوا الشيطان انه لكم عدو مبين * وان اعبدوني هذا صراط مستقيم} [يس:  ] .
 وقال تعالي: {ويوم يحشرهم جميعا يا معشر الجن قد استكثرتم من الانس وقال اولياءهم من الانس ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنا اجلنا الذي اجلت لنا قال النار مثواكم خالدين فيها الا ما شاء الله ان ربك حكيم عليم} [الانعام: ] .
 يعني قد استكثرتم من اضلالهم واغواءهم.
 
 قال ابن عباس، ومجاهد، والحسن وغيرهم "اضللتم منهم كثيرا" فيجيبه سبحانه اولياءهم من الانس بقولهم:
 {ربنا استمتع بعضنا ببعض} [الانعام: ] .
 يعنون استمتاع كل نوع بالنوع الاخر. فاستمتاع الجن بالانس: طاعتهم لهم فيما يامرونهم به: من الكفر، والفسوق، والعصيان. فان هذا اكثر اغراض الجن من الانس. فاذا اطاعوهم فيه فقد اعطوهم مناهم. واستمتاع الانس بالجن: انهم اعانوهم علي معصية الله تعالي، والشرك به بكل ما يقدرون عليه: من التحسين، والتزيين، والدعاء، وقضاء كثير من حواءجهم، واستخدامهم بالسحر والعزاءم، وغيرها. فاطاعهم الانس فيما يرضيهم: من الشرك، والفواحش، والفجور، واطاعتهم الجن فيما يرضيهم: من التاثيرات، والاخبار ببعض المغيبات.
 فتمتع كل من الفريقين بالاخر.
 وهذه الاية منطبقة علي اصحاب الاحوال الشيطانية الذين لهم كشوف شيطانية وتاثير شيطاني. فيحسبهم الجاهل اولياء الرحمن، وانما هم من اولياء الشيطان. اطاعوه في الاشراك، ومعصية الله، والخروج عما بعث به رسله، وانزل به كتبه. فاطاعهم في ان خدمهم باخبارهم بكثير من المغيبات والتاثيرات، واغتر بهم من قل حظه من العلم والايمان فوالي اعداء الله، وعادي اولياءه، وحسن الظن بمن خرج عن سبيله وسنته، واساء الظن بمن اتبع سنة الرسول، وما جاء به، ولم يدعها لاقوال المختلفين، واراء المتحيرين وشطحات المارقين، وترهات المتصوفين.
 والبصير الذي نور الله بصيرته بنور الايمان والمعرفة اذا عرف حقيقة ما عليه اكثر هذا الحلق، وكان ناقدا، لا يروج عليه الزغل، تبين له انهم داخلون تحت حكم هذه الاية، وهي منطبقة عليهم.
 فالفاسق يستمتع بالشيطان، باعانته له علي اسباب فسوقه، والشيطان يستمتع به في
 
 قبوله منه وطاعته له فيسره ذلك، ويفرح به منه.
 والمشرك يستمتع به الشيطان بشركه به، وعبادته له. ويستمتع هو بالشيطان في قضاء حواءجه، واعانته له.
 ومن لم يحط علما بهذا لم يعلم حقيقة الايمان والشرك، وسر امتحان الرب سبحانه كلا من الثقلين بالاخر.
 ثم قالوا {وبلغنا اجلنا الذي اجلت لنا} [الانعام: ] .
 وهو يتناول اجل الموت، واجل البعث. فكلاهما اجل اجله الله تعالي لعباده وهما الاجلان اللذان قال الله فيهما: {ثم قضي اجلا واجل مسمي عنده} [الانعام: ] .
 وكان هذا  والله اعلم  اشارة منهم الي نوع استعطاف وتوبة. فكانهم يقولون: هذا امر قد كان الي وقت وانقطع بانقطاع اجله. فلم يستمر ولم يدم، فبلغ الامر الذي كان اجله وانتهي الي غايته. ولكل شء اخر، فقال تعالي: {النار مثواكم خالدين فيها} [الانعام: ] .
 فانه وان انقطع زمن التمتع وانقضي اجله، فقد بقي زمن العقوبة، فلا يتوهم انه اذا انقضي زمن الكفر والشرك، وتمتع بعضكم ببعض ان مفسدته زالت بزواله، وانتهت بانتهاءه.
 والمقصود: ان الشيطان تلاعب بالمشركين حتي عبدوه، واتخذوه وذريته اولياء من دون الله.
 فصل
 ومن تلاعبه بهم: ان زين لقوم عبادة الملاءكة فعبدوهم بزعمهم. ولم تكن عبادتهم في الحقيقة لهم، ولكن كانت للشياطين. فعبدوا اقبح خلق الله واحقهم باللعن والذم.
 قال تعالي: {ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملاءكة اهءلاء اياكم كانوا يعبدون قالوا سبحانك انت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن اكثرهم بهم مءمنون} [سبا: ] .
 وقال تعالي: {ويوم يحشرهم وما يعبدون من دون الله، فيقول اانتم
 
 اضللتم عبادي هءلاء، ام هم ضلوا السبيل قالوا سبحانك ما كان ينبغي لنا ان نتخذ من دونك من اولياء، ولكن متعتهم واباءهم حتي نسوا الذكر وكانوا قوما بورا فقد كذبوكم بما تقولون فما تستطيعون صرفا ولا نصرا. ومن يظلم منكم نذقه عذابا كبيرا} [الفرقان:  ] .
 وهذه الايات تحتاج الي تفسير وبيان.
 فقوله سبحانه {ويوم يحشرهم وما يعبدون من دون الله} [الفرقان: ] .
 عام في كل عابد ومن عبده من دون الله.
 واما قوله {فيقول اانتم اضللتم عبادي هءلاء، ام هم ضلوا السبيل} [الفرقان: ] .
 فقال مجاهد، فيما رواه ورقاء عن ابن ابي نجيح  عنه قال: "هذا خطاب لعيسي وعزير، والملاءكة" وروي عنه ابن جريج نحوه.
 واما عكرمة والضحاك والكلبي، فقالوا: هو عام في الاوثان وعبدتها.
 ثم ياذن سبحانه لها في الكلام، فيقول: {اانتم اضللتم عبادي هءلاء} [الفرقان: ] .
 قال مقاتل: يقول سبحانه: "اانتم امرتموهم بعبادتكم، ام هم ضلوا السبيل؟ اي ام هم اخطاوا الطريق؟ فاجاب المعبودون بما حكي الله عنهم من قولهم: {سبحانك ما كان ينبغي لنا ان نتخذ من دونك من اولياء} [الفرقان: ] .
 وهذا الجواب انما يحسن من الملاءكة والمسيح وعزير، ومن عبدهم المشركون من اولياء الله.
 ولهذا قال ابن جرير: يقول تعالي ذكره: قالت الملاءكة وعيسي الذين كان هءلاء المشركون يعبدونهم من دون الله [تنزيها لك يا ربنا وتبرءة مما اضاف اليك هءلاء المشركون] .
 {ما كان ينبغي لنا ان نتخذ من دونك من اولياء} [الفرقان: ] .
 نواليهم، بل انت ولينا من دونهم.
 وقال ابن عباس ومقاتل "نزهوا الله وعظموه ان يكون معه اله".
 
 وفيها قراءتان: اشهرهما  نتخذ  بفتح النون وكسر الخاء، علي البناء للفاعل وهي قراءة السبعة. والثانية  نتخذ  بضم النون وفتح الخاء، علي البناء للمفعول. وهي قراءة الحسن ويزيد بن القعقاع.
 وعلي كل واحدة من القراءتين اشكال.
 فاما قراءة الجمهور، فان الله سبحانه انما سالهم: هل اضلوا المشركين بامرهم اياهم بعبادتهم، ام هم ضلوا السبيل باختيارهم واهواءهم؟ وكيف يكون هذا الجواب مطابقا للسءال؟ فانه لم يسالهم: هل اتخذتم من دوني من اولياء؟ حتي يقولوا: {ما كان ينبغي لنا ان نتخذ من دونك من اولياء} [الفرقان: ] .
 وانما سالهم هل امرتم عبادي هءلاء بالشرك، ام هم اشركوا من قبل انفسهم؟ فالجواب المطابق ان يقولوا: لم نامرهم بالشرك، وانما هم اثروه وارتضوه او لم نامرهم بعبادتنا، كما قال في الاية الاخري عنهم: {تبرانا اليك ما كانوا ايانا يعبدون} [القصص: ] .
 فلما راي اصحاب القراءة الاخري ذلك فروا الي بناء الفعل للمفعول. وقالوا: الجواب يصح علي ذلك، ويطابق. اذ المعني: ليس يصلح لنا ان نعبد ونتخذ الهة، فكيف نامرهم بما لا يصلح لنا، ولا يحسن منا؟.
 ولكن لزم هءلاء من الاشكال امر اخر، وهو قوله: {من اولياء} [الفرقان: ] .
 فان زيادة ((من)) لا يحسن الا مع قصد العموم، كما تقول: ما قام من رجل. وما ضربت من رجل. فاما اذا كان النفي واردا علي شء مخصوص فانه لا يحسن زيادة ((من فيه، وهم انما نفوا عن انفسهم ما نسب اليهم من دعوي المشركين: انهم امروهم بالشرك. فنفوا عن انفسهم ذلك بانه لا تحسن منهم، ولا يليق بهم ان يعبدوا، فكيف ندعو عبادك الي ان يعبدونا؟ فكان الواجب علي هذا: ان تقرا: {ما كان ينبغي لنا ان نتخذ اولياء من دونك او من دونك اولياء} .
 فاجاب اصحاب القراءة الاولي بوجوه:
 احدها: ان المعني: ما كان ينبغي لنا ان نعبد غيرك، ونتخذ غيرك وليا ومعبودا فكيف ندعو احدا الي عبادتنا؟ اي اذا كنا نحن لا نعبد غيرك، فكيف ندعو احدا الي ان
 
 عبادتنا؟ اي اذا كنا نحن لا نعبد غيرك، فكيف ندعو احدا الي ان يعبدنا؟ والمعني: انهم اذا كانوا لا يرون لانفسهم عبادة الله تعالي، فكيف يدعون غيرهم الي عبادتهم؟ وهذا جواب الفراء.
 وقال الجرجاني: هذا بالتدريج يصير جوابا للسءال الظاهر، وهو ان من عبد شيءا فقد تولاه، واذا تولاه العابد صار المعبود وليا للعابد، يدل علي هذا قوله تعالي:
 {ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملاءكة اهءلاء اياكم كانوا يعبدون؟ * قالوا سبحانك انت ولينا من دونهم} [سبا:   ] .
 فدل علي ان العابد يصير وليا للمعبود.
 ويصير المعني كانهم قالوا: ما كان ينبغي لنا ان نامر غيرنا باتخاذنا اولياء، وان نتخذ من دونك وليا يعبدنا. وهذا بسط لقول ابن عباس في هذه الاية.
 قال: يقولون: ما توليناهم، ولا احببنا عبادتهم. قال: ويحتمل ان يكون قولهم: {ما كان ينبغي لنا ان نتخذ من دونك من اولياء} [الفرقان: ] .
 ان يريدوا معشر العبيد، لا انفسهم: اي نحن وهم عبيدك، ولا ينبغي لعبيدك ان يتخذوا من دونك اولياء ولكنهم اضافوا ذلك الي انفسهم تواضعا منهم. كما يقول الرجل لمن اتي منكرا: ما كان ينبغي لي ان افعل مثل هذا: اي انت مثلي عبد محاسب، فاذا لم يحسن من مثلي ان يفعل هذا لم يحسن منك ايضا.
 قال: ولهذا الاشكال قرا من قرا نتخذ بضم النون. وهذه القراءة اقرب في التاويل.
 لكن قال الزجاج: هذه القراءة خطا، لانك تقول: ما اتخذت من احد وليا، ولا يجوز ما اتخذت احدا من ولي لان "من" انما دخلت لانها تنفي واحدا من معني جميع، تقول: ما من احد قاءما، وما من رجل محبا لما يضره، ولا يجوز: ما رجل من محب لما يضره.
 قال: ولا وجه عندنا لهذا البتة، ولو جاز هذا لجاز في: {فما منكم من احد عنه حاجزين} [الحاقة: ] .
 ما احد عنه من حاجزين. فلو لم تدخل "من" لصحت هذه القراءة.
 قال صاحب النظم: العلة في سقوط هذه القراءة: ان "من" لا تدخل الا علي مفعول لا مفعول دونه: فاذا كان قبل المفعول مفعول سواه لم يحسن دخول "من" كقوله:
 
 {ما كان لله ان يتخذ من ولد} [مريم: ] .
 فقوله "من ولد" لا مفعول دونه سواه، ولو قال: ما كان لله ان يتخذ احدا من ولد، لم يحسن فيه دخول "من" لان فعل الاتخاذ مشغول باحد.
 وصحح اخرون هذه القراءة لفظا ومعني، واجروها علي قواعد العربية.
 قالوا وقد قرا بها من لا يرتاب في فصاحته. فقرا بها زيد بن ثابت، وابو الدرداء وابو جعفر، ومجاهد، ونصر بن علقمة، ومكحول، وزيد بن علي، وابو رجاء، والحسن، وحفص بن حميد، ومحمد بن علي، علي خلاف عن بعض هءلاء ذكر ذلك ابو الفتح ابن جني. ثم وجهها بان يكون "من اولياء" في موضع الحال: اي ما كان ينبغي لنا ان نتخذ من دونك اولياء. ودخلت "من" زاءدة لمكان النفي. كقولك اتخذت زيدا وكيلا، فاذا نفيت قلت: ما اتخذت زيدا من وكيل. وكذلك اعطيته درهما وما اعطيته من درهم. وهذا في المفعول فيه.
 قلت: يعني ان زيادتها مع الحال، كزيادتها مع المفعول.
 ونظير ذلك ان تقول: ما ينبغي لي ان اخدمك متثاقلا، فاذا اكدت، قلت: من متثاقل.
 فان قيل: فقد صحت القراءتان لفظا ومعني، فايهما احسن؟
 قلت: قراءة الجمهور احسن وابلغ في المعني المقصود والبراءة مما لا يليق بهم، فانهم علي قراءة الضم: يكونون قد نفوا حسن اتخاذ المشركين لهم اولياء، وعلي قراءة الجمهور: يكونون قد اخبروا انهم لا يليق بهم، ولا يحسن منهم ان يتخذوا وليا من دونه، بل انت وحدك ولينا ومعبودنا، فاذا لم يحسن بنا ان نشرك بك شيءا، فكيف يليق بنا ان ندعو عبادك الي ان يعبدونا من دونك؟ وهذا المعني اجل من الاول واكبر، فتامله.
 والمقصود: انه علي القراءتين: فهذا الجواب من الملاءكة ومن عبد من دون الله من اولياءه. واما كونه من الاصنام فليس بظاهر.
 وقد يقال: ان الله سبحانه انطقها بذلك، تكذيبا لهم، وردا عليهم، وبراءة منهم كقوله:
 {اذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا} [البقرة: ] .
 وفي الاية الاخري {تبرانا اليك ما كانوا ايانا يعبدون} [القصص: ] .
 
 ثم ذكر المعبودون سبب ترك العابدين الايمان بالله تعالي: بقولهم:
 {ولكن متعتهم واباءهم حتي نسوا الذكر وكانوا قوما بورا} [الفرقان: ] .
 قال ابن عباس: اطلت لهم العمر، وافضلت عليهم ووسعت لهم في الرزق.
 وقال الفراء: ولكنك متعتهم بالاموال والاولاد، حتي نسوا ذكرك، وكانوا قوما بورا: اي هلكي فاسدين، قد غلب عليهم الشقاء والخذلان. والبوار: الهلاك والفساد، يقال: بارت السلعة، وبارت المراة، اذا كسدت ولم يحصل لها من يتزوجها.
 قال قتادة: والله ما نسي قوم ذكر الله عز وجل الا باروا وفسدوا.
 والمعني: ما اضللناهم ولكنهم ضلوا.
 قال الله تعالي {فقد كذبوكم بما تقولون} [الفرقان: ] .
 اي كذبكم المعبودون بقولكم فيهم: انهم الهة، وانهم شركاء، او بما تقولون انهم امروكم بعبادتهم، ودعوكم اليها.
 وقيل: الخطاب للمءمنين في الدنيا: اي فقد كذبكم ايها المءمنون هءلاء المشركون بما تقولونه، مما جاء به محمد صلي الله تعالي عليه واله وسلم عن الله من التوحيد والايمان والاول اظهر، وعليه يدل السياق.
 ومن قراها  اخر الحروف  فالمعني، فقد كذبوكم بقولهم، ثم قال:
 {فما تستطيعون صرفا ولا نصرا} [الفرقان: ] .
 اخبارا عن حالهم يومءذ، وانهم لا يستطيعون صرف العذاب عن انفسهم، ولا نصرها من الله.
 قال ابن زيد: ينادي مناد يوم القيامة، حين يجمع الخلاءق:
 يقول: من عبد من دون الله، لا ينصر اليوم من عبده، والعابد لا ينصر الهه:
 {بل هم اليوم مستسلمون} [الصافات: ] .
 فهذا حال عباد الشيطان يوم لقاء الرحمن، فوا سوء حالهم حين امتيازهم عن المءمنين اذا سمعوا النداء.
 {وامتازوا اليوم ايها المجرمون الم اعهد اليكم يا بني ادم ان لا تعبدوا الشيطان انه لكم عدو مبين وان اعبدوني هذا صراط مستقيم ولقد اضل منكم جبلا كثيرا افلم تكونوا تعقلون} [يس:   ] .
 
 فصل
 ومن تلاعبه وكيده: تلاعبه بالثنوية.
 وهم طاءفة قالوا: الصانع اثنان، ففاعل الخير نور، وفاعل الشر ظلمة، وهما قديمان لم يزالا ولن يزالا قويين حساسين، مدركين، سميعين، بصيرين، وهما مختلفان في النفس والصورة، متضادان في الفعل والتدبير. فالنور فاضل حسن نقي، طيب الريح حسن المنظر، ونفسه خيرة، كريمة، حكيمة، نفاعة ، منها الخيرات والمسرات، والصلاح. وليس فيها شء من الضرر، ولا من الشر.
 والظلمة علي ضد ذلك: من الكدر، والنقص، ونتن الريح، وقبح المنظر، ونفسها نفس شريرة، بخيلة، سفيهة. منتنة، مضرة، منها الشر والفساد.
 ثم اختلفوا، فقالت منهم: ان النور لم يزل فوق الظلمة.
 وقالت فرقة: بل كل واحد منهما الي جانب الاخر.
 وقالت فرقة: النور لم يزل مرتفعا في ناحية الشمال، والظلمة منحطة في الجنوب، ولم يزل كل واحد منهما مباينا لصاحبه.
 وزعموا ان لكل واحد منهما اربعة ابدان، وخامس هو الروح. فابدات النور الاربعة: النار، والنور، والريح، والماء، وروحه: النسيم، ولم يزل يتحرك في هذه الابدان.
 وابدان الظلمة الاربعة: الحريق، والظلمة، والسموم، والضباب، وروحها: الدخان. وسموا ابدان النور ملاءكة، سموا ابدان الظلمة شياطين وعفاريت.
 وبعضهم يقول: الظلمة تتولد شياطين، والنور يتولد ملاءكة، والنور لا يقدر علي الشر، ولا يجء منه، والظلمة لا تقدر علي الخير، ولا يجء منها.
 ولهم مذاهب سخيفة جدا.
 
 وفرض عليهم صوم سبع العمر، وان لا يءذي احدهم ذا روح البتة.
 ومن شريعتهم: ان لا يدخروا الا قوت يوم، وتجنب الكذب، والبخل، والسحر وعبادة الاوثان، والزنا والسرقة.
 واختلفوا: هل الظلمة قديمة او حادثة؟
 فقالت فرقة منهم: هي قديمة لم تزل مع النور.
 وقالت فرقة: بل النور هو القديم، ولكنه فكر فكرة رديءة حدثت منها الظلمة.
 فدار مذهبهم علي اصلين من ابطل الباطل.
 احدهما: ان شر الموجودات واخبثها، وارداها: كفء لخير الموجودات، وضد له ومناوء له يعارضه، ويضاده، ويناقضه داءما. ولا يستطيع دفعه.
 وهذا اعظم من شرك عباد الاصنام، الذين عبدوها لتقربهم الي الله تعالي. فانهم جعلوها مملوكة له، مربوبة مخلوقة، كما كانوا يقولون في تلبيتهم.
 لبيك اللهم لبيك ... لبيك لا شريك لك
 الا شريك هو لك ... تملكه وما ملك
 والاصل الثاني: انهم نزهوا النور ان يصدر منه شر. ثم جعلوه منبع الشر كله واصله ومولده واثبتوا الهين، وربين، وخالقين. فجمعوا بين الكفر بالله تعالي، واسماءه وصفاته، ورسله، وانبياءه، وملاءكته، وشراءعه، واشركوا به اعظم الشرك.
 وحكي ارباب المقالات عنهم: ان قوما منهم يقال لهم: الديصانية زعموا ان طينة العالم كانت طينة خشنة، وكانت تحاكي جسم النور  الذي هو الباري عنهم  زمانا فتاذي بها.
 فلما طال ذلك عليه قصد تنميتها عنه فتوحل فيها واختلط بها، فتركب من بينهما
 
 هذا العالم المشتمل علي النور والظلمة، فما كان من جهة الصلاح فمن النور، وما كان من جهة الفساد فمن الظلمة.
 قال: وهءلاء يغتالون الناس، ويخقونهم، ويزعمون انهم يحسنون اليهم بذلك، وانهم يخلصون الروح النورانية من الجسد المظلم.
 وقال بعضهم: ان الباري سبحانه لما طالت وحدته استوحش، ففكر فكرة سوء فتجسمت فكرته، فاستحالت ظلمة. فحدث منها ابليس، فرام الباري ابعاده عن نفسه فلم يستطع، فتحرز منه بخلق الجنود والخيرات، فشرع ابليس في خلق الشر واصل عقد مذهبهم، الذي عليه خواصهم: اثبات القدماء الخمسة: الباري، والزمان، والخلاء، والهيولي، وابليس. فالباري خالق الخيرات، وابليس خالق الشرور.
 وكان محمد بن زكريا الرازي علي هذا المذهب، لكنه لم يثبت ابليس، فجعل مكانه النفس، وقال: يقدم الخمسة، مع ما رشحه به من مذاهب الصابءة والدهرية والفلاسفة، والبراهمة، فكان قد اخذ من كل دين شر ما فيه، وصنف كتابا في ابطال النبوات، ورسالة في ابطال المعاد، فركب مذهبا مجموعا من زنادقة العالم:
 وقال: انا اقول: ان الباري، والنفس، والهيولي، والمكان، والزمان: قدماء وان العالم محدث.
 فقيل له: فما العلة في احداثه؟
 فقال: ان النفس اشتهت ان تحبل في هذا العالم، وحركتها الشهوة لذلك، ولم تعلم ما يلحقها من الوبال اذا حبلت فيه، فاضطربت وحركت الهيولي حركات مشوشة مضطربة علي غير نظام، وعجزت عما ارادت، فاعانها الباري علي احداث هذا العالم وحملها علي النظام والاعتدال. وعلم انها اذا ذاقت وبال ما اكتسبته عادت الي عالمها، وسكن اضطرابها، وزالت شهواتها، واستراحت، فاحدثت هذا العالم بمعاونة الباري لها.
 قال: ولولا ذلك لما قدرت علي احداث هذا العالم، ولولا هذه العلة لما حدث هذا العالم.
 ولولا ان الله سبحانه يحكي عن المشركين والكفار اقوالا اسخف من هذا وابطل لاستحيي العاقل من حكاية مثل هذا. ولكن الله سبحانه سن لنا حكاية اقوال اعداءه.
 
 وفي ذلك من قوة الايمان، وظهور جلالته، ومعرفة قدره، وتمام نعمة الله تعالي علي اهله به، ومعرفة قدر خذلانه للعبد، والي اي شء يصيره الخذلان، حتي يصير ضحكة لكل عاقل. فاي ضلال، واي خذلان، اعجب من ان يفني عمره في النظر والبحث. وهذا غاية علمه بالله عز وجل، وبالمبدا والمعاد؟
 فصل
 والمجوس تعظم الانوار، والنيران، والماء، والارض. ويقرون بنبوة زرادشت. ولهم شراءع يصيرون اليها. وهم فرق شتي.
 منهم: المزدكية، اصحاب مزدك الموبذ. والموبذ عندهم: العالم القدوة. وهءلاء يرون الاشتراك في النساء والمكاسب كما يشترك في الهواء، والطرق، وغيرها.
 ومنهم الخرمية: اصحاب بابك الخرمي. وهم شر طواءفهم، لا يقرون بصانع، ولا
 
 معاد، ولا نبوة، ولا حلال، ولا حرام. وعلي مذهبهم: طواءف القرامطة، والاسماعيلية، والنصيرية، والبشكية، والدرزية، والحاكمية، وساءر العبيدية، الذين
 
 يسمون انفسهم الفاطمية، وهم من اكفر الكفار، كما ستاتي ترجمتهم.
 فكل هءلاء يجمعهم هذا المذهب ويتفاوتون في التفصيل.
 فالمجوس شيوخ هءلاء كلهم واءمتهم وقدوتهم. وان كان المجوس قد يتقيدون باصل دينهم وشراءعهم. وهءلاء لا يتقيدون بدين من ديانات العالم، ولا بشريعة من الشراءع.
 ذكر تلاعبه بالصابءة
 هذه امة كبيرة من الامم الكبار.
 وقد اختلف الناس فيهم اختلافا كثيرا، بحسب ما وصل اليهم من معرفة دينهم.
 وهم منقسمون الي مءمن وكافر. قال الله تعالي: {ان الذين امنوا، والذين هادوا والنصاري، والصابءين، من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون} [البقرة: ] .
 فذكرهم في الامم الاربعة الذين تنقسم كل امة منهم الي ناج وهالك.
 
 وذكرهم ايضا في الامم الستة الذين انقسمت جملتهم الي ناج وهالك، كما في قوله:
 {ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءين والنصاري والمجوس والذين اشركوا ان الله يفصل بينهم يوم القيامة} [الحج: ] .
 فذكر الامتين اللتين لا كتاب لهم، ولا ينقسمون الي شقي وسعيد، وهما: المجوس والمشركون  في اية الفصل، ولم يذكرهما في اية الوعد بالجنة. وذكر الصابءين فيهما، فعلم ان فيهم الشقي والسعيد.
 وهءلاء كانوا قوم ابراهيم الخليل. وهم اهل دعوته. وكانوا بحران، فهي دار الصابءة.
 وكانوا قسمين صابءة حنفاء، وصابءة مشركين، والمشركون منهم يعظمون الكواكب السبعة، والبروج الاثني عشر، ويصورونها في هياكلهم.
 ولتلك الكواكب عندهم هياكل مخصوصة، وهي المتعبدات الكبار، كالكناءس للنصاري والبيع لليهود.
 فلهم هيكل كبير للشمس، وهيكل للقمر، وهيكل للزهرة، وهيكل للمشتري، وهيكل للمريخ، وهيكل لعطادر، وهيكل لزحل وهيكل للعلة الاولي.
 ولهذه الكواكب عندهم عبادات ودعوات مخصوصة. ويصورونها في تلك الهياكل. ويتخذون لها اصناما تخصها، ويقربون لها القرابين. ولها صلوات خمس في اليوم والليلة، نحو صلوات المسلمين.
 وطواءف منهم يصومون شهر رمضان، ويستقبلون في صلواتهم الكعبة، ويعظمون مكة، ويرون الحج اليها، ويحرمون الميتة والدم ولحم الخنزير، ويحرمون من القرابات في النكاح ما يحرمه المسلمون.
 
 وعلي هذا المذهب كان جماعة من اعيان الدولة ببغداد، منهم هلال بن المحسن الصابء، صاحب الديوان الانشاءي، وصاحب الرساءل المشهورة. وكان يصوم مع المسلمين، ويعيد معهم، ويزكي ويحرم المحرمات. وكان الناس يعجبون من موافقته للمسلمين، وليس علي دينهم.
 واصل دين هءلاء  فيما زعموا  انهم ياخذون بمحاسن ديانات العالم ومذاهبهم، ويخرجون من قبيح ما هم عليه قولا وعملا، ولهذا سموا صابءة، اي خارجين. فقد خرجوا عن تقيدهم بجملة كل دين وتفصيله، الا ما راوه فيه من الحق.
 وكانت كفار قريش تسمي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم الصابء، واصحابه الصباة، يقال: صبا الرجل، بالهمز، اذا خرج من شء الي شء. وصبا يصبو اذا مال، ومنه قوله:
 {والا تصرف عني كيدهن اصب اليهن} [يوسف: ] .
 اي امل. والمهموز والمعتل يشتركان. فالمهوز: ميل عن الشء. والمعتل: ميل اليه، واسم الفاعل من المهموز: صابء، بوزن قارء، ومن المعتل: صاب، بوزن قاض وجمع الاول: صابءون، كقارءون، وجمع الثاني: صابون كقاضون، وقد قرء بهما.
 والمقصود: ان هذه الامة قد شاركت جميع الامم وفارقتهم، فالحنفاء منهم شاركوا اهل الاسلام في الحنيفية. والمشركون منهم شاركوا عباد الاصنام، وراوا انهم علي صواب.
 واكثر هذه الامة فلاسفة. والفلاسفة ياخذون من كل دين  بزعمهم  محاسن ما دلت عليه العقول. وعقلاءهم يوجبون اتباع الانبياء وشراءعهم. وبعضهم لا يوجب ذلك ولا يحرمه. وسفهاءهم وسفلتهم يمنعون ذلك. كما سياتي ذكر تلاعب الشيطان بهم بعد هذا.
 
 ولهذا لم يكن هءلاء الفلاسفة ولا الصابءة من الامم المستقلة التي لها كتاب ونبي، وان كانوا من اهل دعوة الرسل.
 فما من امة الا وقد اقام الله سبحانه عليها حجته وقطع عنها حجتها.
 {لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل} [النساء: ] .
 وتكون حجته عليهم.
 والمقصود: ان الصابءة فرق. صابءة حنفاء، وصابءة مشركون، وصابءة فلاسفة، وصابءة ياخذون بمحاسن ما عليه اهل الملل والنحل من غير تقيد بملة ولا نحلة.
 ثم منهم من يقر بالنبوات جملة ويتوقف في التفصيل، ومنهم من يقر بها جملة وتفضيلا ومنهم من ينكرها جملة وتفصيلا.
 وهم يقرون ان للعالم صانعا فاطرا حكيما، مقدسا عن العيوب والنقاءص.
 ثم قال المشركون منهم: لا سبيل لنا الي الوصول الي جلاله الا بالوساءط. فالواجب علينا ان نتقرب اليه بتوسطات الروحانيات القريبة منه. وهم الروحانيون المقربون المقدسون عن المواد الجسمانية، وعن القوي الجسدانية، بل قد جبلوا علي الطهارة، فنحن نتقرب اليهم، ونتقرب بهم اليه، فهم اربابنا والهتنا وشفعاءنا عند رب الارباب واله الالهة. فما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي. فالواجب علينا ان نطهر نفوسنا عن الشهوات الطبيعية، ونهذب اخلاقنا عن علاءق القوي، الغضبية حتي تحصل المناسبة بيننا وبين الروحانيات، وتتصل ارواحنا بهم، فحينءذ نسال حاجتنا منهم، ونعرض احوالنا عليهم، ونصبوا في جميع امورنا اليهم، فيشفعون لنا الي الهنا والههم.
 وهذا التطهير والتهذيب لا يحصل الا باستمداد من جهة الروحانيات. وذلك بالتضرع والابتهال بالدعوات: من الصلوات. والزكوات، وذبح القرابين، والبخورات، والعزاءم، فحينءذ يحصل لنفوسنا استعداد واستمداد من غير واسطة الرسل، بل ناخذ من المعدن الذي اخذت منه الرسل. فيكون حكمنا وحكمهم واحدا: ونحن واياهم بمنزلة واحدة.
 قالوا: والانبياء امثالنا في النوع وشركاءنا في المادة، واشكالنا في الصورة، ياكلون
 
 مما ناكل ويشربون مما نشرب، وما هم الا بشر مثلنا يريدون ان يتفضلوا علينا.
 وزادت الاتحادية اتباع ابن عربي، وابن سبعين والعفيف التلمساني، واضرابهم علي هءلاء بما قاله شيخ الطاءفة محمد بن عربي: ان الولي اعلي درجة من الرسول، لانه ياخذ من المعدن الذي ياخذ منه الملك الذي يوحي الي الرسول فهو اعلي منه بدرجتين.
 فجعل هءلاء الملاحدة انفسهم وشيوخهم اعلي في التلقي من الرسل بدرجتين، واخوانهم من المشركين جعلوا انفسهم في ذلك التلقي بمنزلة الانبياء، ولم يدعوا انهم فوقهم.
 والمقصود: ان هءلاء كفروا بالاصلين اللذين جاءت بهما جميع الرسل والانبياء، من اولهم الي اخرهم.
 احدهما: عبادة الله وحده لا شريك له. والكفر بما يعبد من دونه من اله.
 والثاني: الايمان برسله، وما جاءوا به من عند الله، تصديقا واقرارا، وانقيادا، وامتثالا.
 وليس هذا مختصا بمشركي الصابءة، كما غلط فيه كثير من ارباب المقالات، بل هذا مذهب المشركين من ساءر الامم. لكن شرك الصابءة كان من جهة الكواكب والعلويات ولذلك ناظرهم امام الحنفاء صلوات الله، وسلامه عليه في بطلان الهيتها بما حكاه الله سبحانه في سورة الانعام [  ] احسن مناظرة وابينها، ظهرت فيها حجته ودحضت حجتهم. فقال بعد ان بين بطلان الهية الكواكب، والقمر، والشمس بافولها، وان الاله لا يليق به ان يغيب ويافل، بل لا يكون الا شاهدا غير غاءب، كما لا يكون الا غالبا قاهرا، غير مغلوب ولا مقهور. نافعا لعبادة، يملك لعابده الضر والنفع، فيسمع كلامه، ويري مكانه، ويهديه، ويرشده، ويدفع عنه كل ما يضره ويءذيه. وذلك ليس الا لله وحده. فكل معبود سواه باطل.
 فلما راي امام الحنفاء ان الشمس والقمر والكواكب ليست بهذه المثابة صعد منها الي فاطرها وخالقها ومبدعها فقال:
 {اني وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا} [الانعام: ] .
 وفي ذلك اشارة الي انه سبحانه خالق امكنتها ومحالها التي هي مفترة اليها، ولا قوام لها الا بها، فهي محتاجة الي محل تقوم به، وفاطر يخلقها ويدبرها ويربها. والمحتاج المخلوق المربوب المدبر لا يكون الها. فحاجة قومه في الله، ومن حاج في عبادة الله فحجته داحضة. فقال
 
 ابراهيم عليه السلام: {اتحاجوني في الله وقد هدان} [الانعام: ] .
 وهذا من احسن الكلام، اي اتريدون ان تصرفوني عن الاقرار بربي وبتوحيده، وعن عبادته وحده، وتشككوني فيه. وقد ارشدني وبين لي الحق، حتي استبان لي كالعيان، وبين لي بطلان الشرك وسوء عاقبته، وان الهتكم لا تصلح للعبادة، وان عبادتها توجب لعابديها غاية الضرر في الدنيا والاخرة، فكيف تريدون مني ان انصرف عن عبادته وتوحيده الي الشرك به؟ وقد هداني الي الحق، وسبيل الرشاد؟ فالمحاجة والمجادلة انما فاءدتها طلب الرجوع والانتقال من الباطل الي الحق ومن الجهل الي العلم، ومن العمي الي الابصار، ومجادلتكم اياي في الاله الحق الذي كل معبود سواه باطل تتضمن خلاف ذلك.
 فخوفوه بالهتهم ان تصيبه بسوء، كما يخوف المشرك الموحد بالهه الذي ياله مع الله ان يناله بسوء، فقال الخليل:
 {ولا اخاف ما تشركون به} [الانعام: ] .
 فان الهتكم اقل واحقر من ان تضر من كفر بها وجحد عبادتها، ثم رد الامر الي مشيءة الله وحده، وانه هو الذي يخاف ويرجي. فقال: {الا ان يشاء ربي شيءا} [الانعام: ] .
 وهذا استثناء منقطع. والمعني: لا اخاف الهتكم، فانها لا مشيءة لها ولا قدرة، لكن ان شاء ربي شيءا نالني واصابني، لا الهتكم التي لا تشاء ولا تعلم شيءا، وربي له المشيءة النافذة، وقد وسع كل شء علما. فمن اولي بان يخاف ويعبد: هو سبحانه، ام هي؟ ثم قال {افلا تتذكرون} [الانعام: ] .
 فتعلمون ما انتم عليه من اشراك من لا مشيءة له ولا يعلم شيءا ممن له المشيءة التامة، والعلم التام.
 ثم قال {وكيف اخاف ما اشركتم ولا تخافون انكم اشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا} [الانعام: ] .
 وهذا من احسن قلب الحجة، وجعل حجة المبطل بعينها دالة علي فساد قوله، وبطلان مذهبه. فانهم خوفوه بالهتهم التي لم ينزل الله عليهم سلطانا بعبادتها. وقد تبين بطلان الهيتها ومضرة عبادتها. ومع هذا فلا تخافون شرككم بالله وعبادتكم معه الهة اخري؟ فاي الفريقين احق بالامن واولي بان لا يلحقه الخوف؟ فريق الموحدين، ام فريق المشركين؟
 
 فحكم الله سبحانه بين الفريقين بالحكم العدل الذي لا حكم اصح منه. فقال:
 {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم  اي بشرك  اولءك لهم الامن وهم مهتدون} [الانعام: ] .
 ولما نزلت هذه الاية شق امرها علي الصحابة، وقالوا: يا رسول الله "واينا لم يظلم نفسه؟ فقال انما هو الشرك: الم تسمعوا قول العبد الصالح:
 {ان الشرك لظلم عظيم} [لقمان: ] ".
 فحكم سبحانه للموحدين بالهدي والامن، وللمشركين بضد ذلك، وهو الضلال والخوف ثم قال:
 {وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه نرفع درجات من نشاء ان ربك حكيم عليم} [الانعام: ] .
 قال ابو محمد بن حزم: وكان الذي ينتحله الصابءون اقدم الاديان علي وجه الدهر والغالب علي الدنيا، الي ان احدثوا الحوادث، وبدلوا شراءعه. فبعث الله اليهم ابراهيم خليله بدين الاسلام، الذي نحن عليه اليوم، وتصحيح ما افسدوه، وبالحنيفية السمحة التي اتانا بها محمد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم من عند الله تعالي. وكانوا في ذلك الزمان وبعده يسمون الحنفاء.
 قلت: هم قسمان: صابءة مشركون، وصابءة حنفاء وبينهم مناظرات. وقد حكي الشهرستاني بعض مناظراتهم في كتابه.
 فصل
 في ذكر تلاعبه بالدهرية
 وهءلاء قوم عطلوا المصنوعات عن صانعها، وقالوا ما حكاه الله عنهم.
 {وقالوا ما هي حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر} [الجاثية: ] .
 وهءلاء فرقتان. فرقة قالت: ان الخالق سبحانه لما خلق الافلاك متحركة اعظم حركة دارت عليه فاحرقته، ولم يقدر علي ضبطها وامساك حركاتها.
 
 ..
 وفرقة قالت: ان الاشياء ليس لها اول البتة، وانما تخرج من القوة الي الفعل. فاذا خرج ما كان بالقوة الي الفعل، تكونت الاشياء: مركباتها، وبساءطها، من ذاتها لا من شء اخر.
 وقالوا: ان العالم داءم لم يزل ولا يزال، لا يتغير، ولا يضمحل، ولا يجوز ان يكون المبدع يفعل فعلا يبطل ويضمحل الا وهو يبطل ويضمحل مع فعله، وهذا العالم هو الممسك لهذه الاجزاء التي فيه.
 وهءلاء هم المعطلة حقا، وهم فحول المعطلة، وقد سري هذا التعطيل الي ساءر فرق المعطلة، علي اختلاف اراءهم وتباينهم في التعطيل، كما سري داء الشرك تاصيلا وتفصيلا في ساءر فرق المشركين علي اختلاف مذاهبهم فيه، وكما سري جحد النبوات تاصيلا وتفصيلا في ساءر من جحد النبوة او صفة من صفاتها، او اقر بها جملة وجحد مقصودها وزبدتها او بعضه.
 فهذه الفرق الثلاثة سري داءها وبلاءها في الناس، ولم ينج منه الا اتباع الرسول، العارفون بحقيقة ما جاء به، المتمسكون به دون ما سواه، ظاهرا وباطنا.
 فداء التعطيل، وداء الاشراك، وداء مخالفة الرسول وجحد ما جاء به، او شء منه: هو اصل بلاء العالم، ومنبع كل شر، واساس كل باطل. فليست فرقة من فرق اهل الالحاد والباطل والبدع الا وقولها مشتق من هذه الاصول الثلاثة، او من بعضها.
 فان تنج منها تنج من ذي عظيمة ... والا فاني لا اظنك ناجيا
 فصل
 فسرت هذه البلايا الثلاثة في كثير من طواءف الفلاسفة، لا في جميعهم. فان الفلسفة من حيث هي لا تعطي ذلك. فان معناها محبة الحكمة، والفيلسوف اصله "فيلاسوفا" اي محب الحكمة "ففيلا" هي المحب "وسوفا" هي الحكمة. والحكمة نوعان: قولية وفعلية. فالقولية: قول الحق، والفعلية. فعل الصواب، وكل طاءفة من الطواءف لهم حكمة يتقيدون بها.
 واصح الطواءف حكمة: من كانت حكمتهم اقرب الي حكمة الرسل التي جاءوا بها عن الله
 
 تعالي. قال تعالي عن نبيه داود عليه السلام: {واتيناه الحكمة وفصل الخطاب} [ص: ] .
 وقال عن المسيح عليه السلام: {ويعلمه الكتاب والحكمة والتوراة والانجيل} [ال عمران: ] .
 وقال عن يحيي عليه السلام: {واتيناه الحكم صبيا} [مريم: ] .
 والحكم: هو الحكمة، وقال لرسوله محمد صلي الله تعالي عليه وسلم: {وانزل الله عليك الكتاب والحكمة} [النساء: ] وقال {يءتي الحكمة من يشاء ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا} [البقرة: ] .
 وقال لاهل بيت رسوله: {واذكرن ما يتلي في بيوتكن من ايات الله والحكمة} [الاحزاب: ] .
 فالحكمة التي جاءت بها الرسل: هي الحكمة الحق المتضمنة للعلم النافع والعمل الصالح للهدي ودين الحق، لاصابة الحق اعتقادا وقولا وعملا. وهذه الحكمة فرقها الله سبحانه بين انبياءه ورسله، وجمعها لمحمد صلي الله تعالي عليه وسلم، كما جمع له من المحاسن ما فرقه في الانبياء قبله، وجمع في كتابه من العلوم والاعمال ما فرقه في الكتب قبله. فلو جمعت كل حكمة صحيحة في العالم من كل طاءفة لكانت في الحكمة التي اوتيها صلوات الله وسلامه عليه جزاء يسيرا جدا لا يدرك البشر نسبته.
 والمقصود: ان الفلاسفة اسم جنس لمن يحب الحكمة ويءثرها.
 وقد صار هذا الاسم في عرف كثير من الناس مختصا بمن خرج عن ديانات الانبياء، ولم يذهب الا الي ما يقتضيه العقل في زعمه.
 واخص من ذلك: انه في عرف المتاخرين اسم لاتباع ارسطو، وهم المشاءون خاصة. وهم الذين هذب ابن سينا طريقتهم وبسطها، وقررها، وهي التي يعرفها، بل لا يعرف سواها، المتاخرون من المتكلمين.
 وهءلاء فرقة شاذة من فرق الفلاسفة، ومقالتهم واحدة من مقالات القوم، حتي قيل: انه ليس فيهم من يقول بقدم الافلاك غير ارسطو وشيعته، فهو اول من عرف انه قال بقدم هذا العالم. والاساطين قبله كانوا يقولون بحدوثه، واثبات الصانع، ومباينته للعالم، وانه فوق
 
 العالم وفوق السماوات بذاته كما حكاه عنهم اعلم الناس في زمانه بمقالاتهم: ابو الوليد بن رشد في كتابه "مناهج الادلة".
 فقال فيه:
 "القول في الجهة"
 واما هذه الصفة فلم يزل اهل الشريعة من اول الامر يثبتونها لله سبحانه، حتي نفتها المعتزلة، ثم تبعهم علي نفيها متاخروا الاشعرية، كابي المعالي ومن اقتدي بقوله  الي ان قال : والشراءع كلها مبنية علي ان الله في السماء، وان منه تنزل الملاءكة بالوحي الي النبيين، وان من السماوات نزلت الكتب، واليها كان الاسراء بالنبي صلي الله عليه وسلم حتي قرب من سدرة المنتهي. وجميع الحكماء قد اتفقوا علي ان الله والملاءكة في السماء، كما اتفقت جميع الشراءع علي ذلك.
 ثم ذكر تقرير ذلك بالمعقول، وبين بطلان الشبهة التي لاجلها نفتها الجهمية ومن وافقهم، الي ان قال:
 فقد ظهر لك من هذا ان اثبات الجهة واجب بالشرع والعقل، وانه الذي جاء به الشرع وانبني عليه، وان ابطال هذه القاعدة ابطال للشراءع.
 فقد حكي لك هذا المطلع علي مقالات القوم، الذي هو اعرف بالفلسفة من ابن سينا واضرابه: اجماع الحكماء علي ان الله سبحانه في السماء، فوق العالم.
 والمتطفلون في حكايات مقالات الناس لا يحكون ذلك، اما جهلا، واما عمدا، واكثر من رايناه يحكي مذاهبهم ومقالات الناس يتطفل.
 وكذلك الاساطين منهم متفقون علي اثبات الصفات والافعال، وحدوث العالم، وقيام الافعال الاختيارية بذاته سبحانه، كما ذكره فيلسوف الاسلام في وقته ابو البركات البغدادي، وقرره غاية التقرير.
 وقال: لا يستقيم كون الرب سبحانه رب العالمين الا بذلك، وان نفي هذه المسالة ينفي ربوبيته.
 قال: والاجلال من هذا الاجلال، والتنزيه من هذا التنزيه اولي.
 
 فصل
 وكذلك كان اساطينهم ومتقدموهم، العارفون فيهم، معظمين للرسل والشراءع، موجبين لاتباعهم، خاضعين لاقوالهم، معترفين بان ما جاءوا به اخر وراء طور العقل، وان عقول الرسل وحكمتهم فوق عقول العالمين وحكمتهم.
 وكانوا لا يتكلمون في الالهيات، ويسلمون باب الكلام فيها الي الرسل، ويقولون: علومنا انما هي الرياضيات والطبيعيات وتوابعها. وكانوا يقرون بحدوث العالم.
 وقد حكي ارباب المقالات ان اول من عرف عنه القول بقدم هذا العالم ارسطو. وكان مشركا يعبد الاصنام. وله في الالهيات كلام كله خطا من اوله الي اخره، فقد تعقبه بالرد عليه طواءف المسلمين، حتي الجهمية والمعتزلة، والقدرية، والرافضة، وفلاسفة الاسلام انكروه عليه، وجاء فيه بما يسخر منه العقلاء.
 وانكر ان يكون الله سبحانه يعلم شيءا من الموجوادت، وقرر ذلك بانه لو علم شيءا لكمل بمعلوماته، ولم يكن كاملا في نفسه، وبانه كان يلحقه التعب والكلال من تصور المعلومات.
 فهذا غاية عقل هذا المعلم والاستاذ.
 وقد حكي ذلك ابو البركات، وبالغ في ابطال هذه الحجج وردها.
 فحقيقة ما كان عليه هذا المعلم لاتباعه: الكفر بالله تعالي، وملاءكته، وكتبه، ورسله واليوم الاخر، ودرج علي اثره اتباعه من الملاحدة، ممن يتستر باتباع الرسل، وهو منحل من كل ما جاءوا به.
 واتباعه يعظمونه فوق ما يعظم به الانبياء، ويرون عرض ما جاءت به الانبياء علي كلامه فما وافقه منها قلبوه، وما خالفه لم يعباوا به شيءا.
 ويسمونه المعلم الاول، لانه اول من وضع لهم التعاليم المنطقية، كما ان الخليل بن احمد اول من وضع عروض الشعر.
 
 وزعم ارسطو واتباعه ان المنطق ميزان المعاني، كما ان العروض ميزان الشعر.
 وقد بين نظار الاسلام فساد هذا الميزان وعوجه، وتعويجه للعقول، وتخبيطه للاذهان. وصنفوا في رده وتهافته كثيرا.
 واخر من صنف في ذلك شيخ الاسلام ابن تيمية، الف في رده وابطاله كتابين، كبيرا، وصغيرا، بين فيه تناقضه وتهافته وفساد كثير من اوضاعه.
 ورايت فيه تصنيفا لابي سعيد السيرافي.
 والمقصود: ان الملاحدة درجت علي اثر هذا المعلم الاول، حتي انتهت نوبتهم الي معلمهم الثاني: ابي نصر الفارابي. فوضع لهم التعاليم الصوتية، كما ان المعلم الاول وضع لهم التعاليم الحرفية، ثم وسع الفارابي الكلام في صناعة المنطلق، وبسطها وشرح فلسفة ارسطو وهذبها، وبالغ في ذلك. وكان علي طريقة سلفه: من الكفر بالله تعالي، وملاءكته، وكتبه، ورسله واليوم الاخر.
 فكل فيلسوف لا يكون عند هءلاء كذلك فليس بفيلسوف في الحقيقة. واذا راوه مءمنا بالله وملاءكته، وكتبه ورسله، ولقاءه، متقيدا بشريعة الاسلام، نسبوه الي الجهل والغباوة. فان كان ممن لا يشكون في فضيلته ومعرفته، نسبوه الي التلبيس والتنميس بناموس الدين استمالة لقلوب العوام.
 فالزندقة والالحاد عند هءلاء جزء من مسمي الفضيلة، او شرط.
 ولعل الجاهل يقول: انا تحاملنا عليهم في نسبة الكفر بالله وملاءكته وكتبه ورسله اليهم. وليس هذا من جهلة بمقالات القوم، وجهلة بحقاءق الاسلام ببعيد.
 فاعلم ان الله  سبحانه وتعالي عما يقولون عندهم كما قرره افضل متاخريهم، ولسانهم، وقدوتهم الذي يقدمونه علي الرسل: ابو علي بن سينا: هو الوجود المطلق بشرط الاطلاق. وليس له عندهم صفة ثبوتية تقوم به، ولا يفعل شيءا باختياره البتة ولا يعلم شيءا من الموجوادت اصلا، لا يعلم عدد الافلاك، ولا شيءا من المغيبات. ولا له كلام يقوم به، ولا صفة.
 ومعلوم ان هذا انما هو خيال مقدر في الذهن، لا حقيقة له، وانما غايته ان يفرضه الذهن
 
 ويقدره، كما يفرض الاشياء المقدرة، وليس هذا هو الرب الذي دعت اليه الرسل وعرفته الامم، بل بين هذا الرب الذي دعت اليه الملاحدة وجردته عن الماهية، وعن كل صفة ثبوتية، وكل فعل اختياري، وانه لا داخل العالم، ولا خارجه، ولا متصل به، ولا مباين له ولا فوقه ولا تحته، ولا امامه ولا خلفه، ولا عن يمينه ولا عن شماله  وبين رب العالمين، واله المرسلين، ومن الفرق ما بين الوجود والعدم، والنفي والاثبات.
 فاي موجود فرض كان اكمل من هذا الاله، الذي دعت اليه الملاحدة، ونحتته افكارهم، بل منحوت الايدي من الاصنام له وجود، وهذا الرب ليس له وجود، ويستحيل وجوده الا في الذهن.
 هذا، وقول هءلاء الملاحدة اصلح من قول معلمهم الاول ارسطو. فان هءلاء اثبتوا وجودا واجبا ممكنا، هو معلول له وصادر عنه صدور المعلول عن العلة، واما ارسطو فلم يثبته الا من جهة كونه مبدا عقليا للكثرة، وعلة غاءية لحركة الفلك فقط، وصرح بانه لا يعقل شيءا، ولا يفعل باختياره.
 واما هذا الذي يوجد في كتب المتاخرين من حكاية مذهبه، فانما هو من وضع ابن سينا. فانه قرب مذهب سلفه الملاحدة من دين الاسلام بجهده، وغاية ما امكنه ان قربه من اقوال الجهمية الغالين في التجهم، فهم في غلوهم في تعطيلهم ونفيهم اشد مذهبا واصح قولا من هءلاء.
 فهذا ما عند هءلاء من خبر الايمان بالله عز وجل.
 واما الايمان بالملاءكة فهم لا يعرفون الملاءكة، ولا يءمنون بهم. وانما الملاءكة عندهم ما يتصوره النبي بزعمهم في نفسه من اشكال نورانية، هي العقول عندهم، وهي مجردات ليست داخل العالم، ولا خارجه، ولا فوق السماوات، ولا تحتها، ولا هي اشخاص تتحرك، ولا تصعد، ولا تنزل، ولا تدبر شيءا، ولا تتكلم، ولا تكتب اعمال العبد، ولا لها احساس ولا حركة البتة، ولا تنتقل من مكان الي مكان، ولا تصف عند ربها، ولا تصلي، ولا لها تصرف في امر العالم البتة، فلا تقبض نفس العبد، ولا تكتب رزقه واجله وعمله، ولا عن اليمين وعن الشمال قعيد، كل هذا لا حقيقة له عندهم البتة.
 وربما تقرب بعضهم الي الاسلام، فقال: الملاءكة هي القوي الخيرة الفاضلة التي في العبد. والشياطين هي القوي الشريرة الرديءة، هذا اذا تقربوا الي الاسلام والي الرسل.
 
 واما الكتب، فليس لله عندهم كلام انزله الي الارض بواسطة الملك، فانه ما قال شيءا، ولا يقول، ولا يجوز عليه الكلام. ومن تقرب منهم الي المسلمين يقول: الكتب المنزلة فيض فاض من العقل الفعال علي النفس المستعدة الفاضلة الزكية، فتصورت تلك المعاني، وتشكلت في نفسه بحيث توهمها اصواتا تخاطبه، وربما قوي الوهم حتي يراها اشكالا نورانية تخاطبه، وربما قوي ذلك حتي يخيلها لبعض الحاضرين فيرونها ويسمعون خطابها، ولا حقيقة لشء من ذلك في الخارج.
 واما الرسل والانبياء. فللنبوة عندهم ثلاث خصاءص، من استكملها فهو نبي:
 احدها: قوة الحدس، بحيث يدرك الحد الاوسط بسرعة.
 الثانية: قوة التخيل والتخييل، بحيث يتخيل في نفسه اشكالا نورانية تخاطبه، ويسمع الخطاب منها، ويخيلها الي غيره.
 الثالثة: قوة التاثير بالتصرف في هيولي العالم. وهذا يكون عندهم بتجرد النفس عن العلاءق، واتصالها بالمفارقات، من العقول والنفوس المجردة.
 وهذه الخصاءص تحصل بالاكتساب. ولهذا طلب النبوة من تصوف علي مذهب هءلاء كابن سبعين، وابن هود، واضرابهما. والنبوة عند هءلاء صنعة من الصناءع، بل من اشرف الصناءع، كالسياسة، بل هي سياسة العامة، وكثير منهم لا يرضي بها، ويقول: الفلسفة: نبوة الخاصة. والنبوة: فلسفة العامة.
 واما الايمان باليوم الاخر. فهم لا يقرون بانفطار السماوات، وانتثار الكواكب، وقيامة الابدان، ولا يقرون بان الله خلق السماوات والارض في ستة ايام، واوجد هذا العالم بعد عدمه.
 فلا مبدا عندهم، ولا معاد، ولا صانع، ولا نبوة، ولا كتب نزلت من السماء، تكلم الله بها، ولا ملاءكة تنزلت بالوحي من الله تعالي.
 فدين اليهود والنصاري بعد النسخ والتبديل خير واهون من دين هءلاء.
 وحسبك جهلا بالله تعالي، واسماءه، وصفاته، وافعاله، من يقول: انه سبحانه لو علم الموجودات لحقه الكلال والتعب، واستكمل بغيره. وحسبك خذلانا وضلالا وعمي: السير خلف هءلاء، واحسان الظن بهم، وانهم اولو العقول.
 
 وحسبك عجبا من جهلهم، وضلالهم: ما قالوه في سلسلة الموجودات، وصدور العالم عن العقول والنفوس، الي ان انهوا صدور ذلك الي واحد من كل جهة، لا علم له بما صدر عنه ولا قدرة له عليه، ولا ارادة، وانه لم يصدر عنه الا واحد. فذلك الصادر ان كان فيه كثرة بوجه ما فقد بطل ما اصلوه، وان لم يكن فيه كثرة البتة لزم ان لا يصدر عنه الا واحد مثله، وتكثر الموجودات وتعددها يكذب هذا الراي الذي هو ضحكة للعقلاء وسخرية لاولي الالباب، مع ان هذا كله من تخليط ابن سينا، وارادته تقريب هذا المذهب من الشراءع، وهيهات. والا فالمعلم الاول لم يثبت صانعا للعالم البتة.
 والرجل معطل مشرك، جاحد للنبوات والمعاد، لا مبدا عنده ولا معاد، ولا رسول ولا كتاب والرازي وفروخه لا يعرفون مذهب الفلاسفة غير طريقه.
 ومذاهبهم واراءهم كثيرة جدا، قد حكاها اصحاب المقالات، كالاشعري في مقالاته الكبيرة، وابي عيسي الوراق، والحسن بن موسي النوبختي.
 وابو الوليد بن رشد يحكي مذهب ارسطو غير ما حكاه ابن سينا، ويغلطه في كثير من المواضع. وكذلك ابو البركات البغدادي يحكي نفس كلامه علي غير ما يحكيه ابن سينا.
 فصل
 والفلاسفة لا تختص بامة من الامم، بل هم موجودون في ساءر الامم، وان كان المعروف عند الناس الذين اعتنوا بحكاية مقالاتهم: هم فلاسفة اليونان. فهم طاءفة من طواءف الفلاسفة، وهءلاء امة من الامم، لهم مملكة وملوك، وعلماءهم فلاسفتهم، ومن ملوكهم الاسكندر المقدوني. وهو ابن فيلبس. وليس هو بالاسكندر ذي القرنين الذي قص الله
 
 تعالي نباه في القران، بل بينهما قرون كثيرة، وبينهما في الدين اعظم تباين. فذو القرنين كان رجلا صالحا موحدا لله تعالي، يءمن بالله تعالي وملاءكته، وكتبه، ورسله، واليوم الاخر، وكان يغزو عباد الاصنام، وبلغ مشارق الارض ومغاربها، وبني السد بين الناس وبين ياجوج وماجوج. واما هذا المقدوني فكان مشركا يعبد الاصنام هو واهل مملكته. وكان بينه وبين المسيح نحو الف سنة وستماءة سنة. والنصاري تءرخ له. وكان ارسطاطاليس وزيره وكان مشركا يعبد الاصنام. وهو الذي غزا دارا بن دارا ملك الفرس في عقر داره فثل عرشه، ومزق ملكه، وفرق جمعه، ثم دخل الي الصين، والهند، وبلاد الترك، فقتل وسبي.
 وكان لليونانيين في دولته عز وسطوة بسبب وزيره ارسطو، فانه كان مشيره ووزيره ومدبر مملكته.
 وكان بعده لليونان عدة ملوك يعرفون بالبطالسة، واحدهم بطليموس، كما ان كسري ملك الفرس، وقيصر ملك الروم.
 ثم غلبهم الروم واستولوا علي ممالكهم، فصاروا رعية لهم، وانقرض ملكهم، فصارت المملكة للروم، وصارت المملكة واحدة. وهم علي شركهم من عبادة الاصنام وهو دينهم الظاهر، ودين اباءهم، فنشا فيهم سقراط احد تلامذة فيثاغورس، وكان من عبادهم، ومتالهيهم، وجاهرهم بمخالفتهم في عبادة الاصنام، وقابل رءساءهم بالادلة والحجج علي بطلان عبادتها، فثار عليه العامة، واضطروا الملك الي قتله، فاودعه السجن ليكفهم عنه، ثم لم يرض المشركون الا بقتله، فسقاه السم خوفا من شرهم، بعد مناظرات طويلة جرت له معهم. ومذهبه في الصفات قريبا من مذهب اهل الاثبات، فقال: انه اله كل شء وخالقه،
 
 ومقدره. وهو عزيز، اي منيع، ممتنع ان يضام وحكيم، اي محكم افعاله علي النظام.
 وقال: ان علمه، وقدرته، ووجوده، وحكمته، بلا نهاية، لا يبلغ العقل ان يصفها.
 وقال: ان تناهي المخلوقات بحسب احتمال القوابل، لا بحسب الحكمة والقدرة، فلما كانت المادة لا تحتمل صورا بلا نهاية تناهت الصور، لا من جهة بخل في الواهب، بل لقصور في المادة.
 قال: وعن هذا اقتضت الحكمة الالهية انها وان تناهت ذاتا وصورة وحيزا ومكانا. الا انها لا تتناهي زمانا في اخرها، لا من نحو اولها، فاقتضت الحكمة استبقاء الاشخاص باستبقاء الانواع، وذلك بتجدد امثالها، ليحفظ الاشخاص ببقاء الانواع، ويستبقي الانواع بتجدد الاشخاص. فلا تبلغ القدرة الي حد النهاية، ولا الحكمة تقف علي غاية.
 ومن مذهبه: ان اخص ما يوصف به الرب سبحانه، هو كونه حيا قيوما، لان العلم، والقدرة، والجود، والحكمة، تندرج تحت كونه حيا قيوما، فهما صفتان جامعتان للكل.
 وكان يقول: هو حي ناطق من جوهره، اي من ذاته وحياته، ونطقنا وحياتنا لا من جوهرنا، ولهذا يتطرق الي حياتنا ونطقنا العدم والدثور والفساد، ولا يتطرق ذلك الي حياته ونطقه.
 وكلامه في المعاد والصفات والمبدا اقرب الي كلام الانبياء من كلام غيره.
 وبالجملة، فهو اقرب القوم الي تصديق الرسل، ولهذا قتله قومه.
 وكان يقول: اذا اقبلت الحكمة خدمت الشهوات العقول، واذا ادبرت خدمت العقول الشهوات.
 وقال: لا تكرهوا اولادكم علي اثاركم، فانهم مخلوقون لزمان غير زمانكم. وقال: ينبغي ان يغتم بالحياة ويفرح بالموت، لان الانسان يحيا ليموت، ثم يموت ليحيا.
 وقال: قلوب المغرمين بالمعرفة بالحقاءق منابر الملاءكة. وقلوب المءثرين للشهوات مقاعد للشياطين.
 
 وقال: للحياة حدان: احدهما: الامل، والاخر: الاجل. فبالاول بقاءها، وبالاخر فناءها.
 وكذلك افلاطون. كان معروفا بالتوحيد، وانكار عبادة الاصنام، واثبات حدوث العالم وكان تلميذ سقراط، ولما هلك سقراط قام مقامه، وجلس علي كرسيه.
 وكان يقول ان للعالم صانعا محدثا، مبدعا ازليا، واجبا بذاته عالما بجميع المعلومات.
 قال: وليس في الوجود رسم ولا طلل الا ومثاله عند الباري تعالي.
 يشير الي وجود صور المعلومات في علمه.
 فهو مثبت للصفات، وحدوث العالم. ومنكر لعبادة الاصنام، ولكن لم يواجه قومه بالرد عليهم، وعيب الهتهم فسكتوا عنه. وكانوا يعرفون له فضله وعمله.
 وصرح افلاطون بحدوث العالم. كما كان عليه الاساطين. وحكي ذلك عنه تلميذه ارسطو. وخالفه فيه، فزعم انه قديم، وتبعه علي ذلك ملاحدة الفلاسفة، من المنتسبين الي الملل وغيرهم، حتي انتهت النوبة الي ابي علي بن سينا، فرام بجهده تقريب هذا الراي من قول اهل الملل، وهيهات اتفاق النقيضين، واجتماع الضدين.
 فرسل الله تعالي وكتبه واتباع الرسل في طرف. وهءلاء القوم في طرف.
 وكان ابن سينا، كما اخبر عن نفسه قال: انا وابي من اهل دعوة الحاكم، فكان من القرامطة الباطنية، الذين لا يءمنون بمبدا ولا معاد، ولا رب خالق، ولا رسول مبعوث جاء من عند الله تعالي.
 وكان هءلاء الزنادقة، يتسترون بالرفض، ويبطنون الالحاد المحض، وينتسبون الي اهل بيت الرسول صلي الله تعالي عليه واله وسلم. وهو واهل بيته براء منهم نسبا ودينا، وكانوا
 
 يقتلون اهل العلم والايمان، ويدعون اهل الالحاد والشرك والكفران، لا يحرمون حراما، ولا يحلون حلالا. وفي زمنهم ولخواصهم وضعت رساءل اخوان الصفا.
 ولما انتهت النوبة الي نصير الشرك، والكفر الملحد، وزير الملاحدة، النصير الطوسي وزير هولاكو، شفا نفسه من اتباع الرسول واهل دينه، فعرضهم علي السيف، حتي شفا اخوانه من الملاحدة، واشتفي هو، فقتل الخليفة والقضاة والفقهاء والمحدثين، واستبقي الفلاسفة، والمنجمين، والطباءعيين، والسحرة. ونقل اوقاف المدارس والمساجد، والربط اليهم، وجعلهم خاصته واولياءه، ونصر في كتبه قدم العالم، وبطلان المعاد، وانكار صفات الرب جل جلاله: من عمله، وقدرته، وحياته، وسمعه، وبصره، وانه لا داخل العالم ولا خارجه، وليس فوق العرش اله يعبد البتة.
 واتخذ للملاحدة مدارس، ورام جعل اشارات امام الملحدين ابن سينا مكان القران فلم يقدر علي ذلك. فقال: هي قران الخواص. وذاك قران العوام. ورام تغيير الصلاة وجعلها صلاتين، فلم يتم له الامر. وتعلم السحر في اخر الامر. فكان ساحرا يعبد الاصنام.
 وصارع محمد الشهرستاني ابن سينا في كتاب سماه "المصارعة" ابطل فيه قوله بقدم العالم وانكار المعاد، ونفي علم الرب تعالي وقدرته، وخلقه العالم، فقام له نصير الالحاد وقعد، ونقضه بكتاب سماه "مصارعة المصارعة" ووقفنا علي الكتابين  نصر فيه: ان الله تعالي لم يخلق السماوات والارض في ستة ايام. وانه لا يعلم شيءا، وانه لا يفعل شيءا بقدرته واختياره، ولا يبعث من في القبور.
 وبالجملة فكان هذا الملحد هو واتباعه من الملحدين الكافرين بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسوله، واليوم الاخر.
 
 والفلسفة التي يقرءها اتباع هءلاء اليوم هي ماخوذة عنه وعن امامه ابن سينا، وبعضها عن ابي نصر الفارابي، وشء يسير منها من كلام ارسطو. وهو  مع قلته وغثاتته وركاكة الفاظه  كثير التطويل، لا فاءدة فيه. وخيار ما عند هءلاء، فالذي عند مشركي العرب من كفار قريش وغيرهم خير منهم فانهم يدابون حتي يثبتوا واجب الوجود، ومع اثباتهم له فهو عندهم وجود مطلق، لا صفة له ولا نعت، ولا فعل يقوم به، لم يخلق السماوات والارض بعد عدمهما، ولا له قدرة علي فعل، ولا يعلم شيءا. وعباد الاصنام كانوا يثبتون ربا خالقا مبدعا عالما، قادرا حيا، ويشركون به في العبادة فنهاية امر هءلاء الوصول الي شء برز عليهم فيه عباد الاصنام وهم فرق شتي لا يحصيهم الا الله عز وجل.
 واحصي المعتنون بمقالات الناس منهم اثنتي عشرة فرقة، كل فرقة منها مختلفة اختلافا كثيرا عن الاخري.
 فمنهم اصحاب الرواق، واصحاب الظلة، والمشاءون، وهم شيعة ارسطو. وفلسفتهم هي الداءرة اليوم بين الناس، وهي التي يحكيها ابن سينا والفارابي، وابن خطيب الري وغيرهم.
 ومنهم الفيثاغورية، والافلاطونية، ولا تكاد تجد منهم اثنين متفقين علي راي واحد، بل قد تلاعب بهم الشيطان كتلاعب الصبيان بالكرة. ومقالاتهم اكثر من ان نذكرها علي التفصيل.
 وبالجملة: فملاحدتهم هم اهل التعطيل المحض. فانهم عطلوا الشراءع، وعطلوا المصنوع عن الصانع، وعطلوا الصانع عن صفات كماله، وعطلوا العالم عن الحق الذي خلق له ربه، فعطلوه عن مبدءه ومعاده، وعن فاعله وغايته.
 ثم سري هذا الداء منهم في الامم، وفي فرق المعطلة.
 فكان منهم امام المعطلين فرعون، فانه اخرج التعطيل الي العمل، وصرح به، واذن به بين قومه، ودعا اليه، وانكر ان يكون لقومه اله غيره. وانكر ان يكون الله تعالي
 
 فوق سماواته علي عرشه، وان يكون كلم عبده موسي تكليما، وكذب موسي في ذلك، وطلب من وزيره هامان ان يبني له صرحا ليطلع  بزعمه  الي اله موسي عليه السلام وكذبه في ذلك، فاقتدي به كل جهمي. فكذب ان يكون الله مكلما متكلما، او ان يكون فوق سماواته علي عرشه باءنا من خلقه، علي العرش استوي، ودرج قومه واصحابه علي ذلك، حتي اهلكهم الله تعالي بالغرق، وجعلهم عبرة لعباده المءمنين، ونكالا لاعداءه المعطلين.
 ثم استمر الامر علي عهد نبوة موسي كليم الرحمن، علي التوحيد واثبات الصفات، وتكليم الله لعبده موسي تكليما، الي ان توفي موسي عليه السلام، ودخل الداخل علي بني اسراءيل، ورفع التعطيل راسه بينهم، واقبلوا علي عموم المعطلة، اعداء موسي عليه السلام، وقدموها علي نصوص التوراة، فسلط الله تعالي عليهم من ازال ملكهم وشردهم من اوطانهم، وسبي ذراريهم، كما هي عادته سبحانه وسنته في عباده اذا اعرضوا عن الوحي، وتعوضوا عنه بكلام الملاحدة والمعطلة من الفلاسفة وغيرهم، كما سلط النصاري علي بلاد العرب لما ظهرت فيها الفلسفة والمنطق، واشتغلوا بها، فاستولت النصاري علي اكثر بلادهم، واصاروهم رعية لهم، وكذلك لما ظهر ذلك ببلاد المشرق، سلط عليهم عساكر التتار، فابادوا اكثر البلاد الشرقية، واستولوا عليها. وكذلك في اواخر الماءة الثالثة، واول الرابعة، لما اشتغل اهل العراق بالفلسفة وعلوم اهل الالحاد سلط عليهم القرامطة الباطنية، فكسروا عسكر الخليفة عده مرات واستولوا علي الحاج، واستعرضوهم قتلا واسرا، واشتدت شوكتهم، واتهم بموافقتهم في الباطن كثير من الاعيان، من الوزراء والكتاب، والادباء وغيرهم، واستولي اهل دعوتهم علي بلاد المعرب، واستقرت دار مملكتهم بمصر، وبنيت في ايامهم القاهرة، واستولوا
 
 علي الشام والحجاز واليمن والمغرب، وخطب لهم علي منبر بغداد.
 والمقصود ان هذا الداء لما دخل في بني اسراءيل كان سبب دمارهم وزوال مملكتهم، ثم بعث الله سبحانه عبده ورسوله وكلمته المسيح ابن مريم، فجدد لهم الدين وبين لهم معالمه، ودعاهم الي عبادة الله وحده، والتبري من تلك الاحداث، والاراء الباطلة، فعادوه وكذبوه، ورموه وامه بالعظاءم، وراموا قتله، فطهره الله تعالي منهم، ورفعة اليه، فلم يصلوا اليه بسوء. واقام الله تعالي للمسيح انصارا دعوا الي دينه وشريعته، حتي ظهر دينه علي من خالفه، ودخل فيه الملوك، وانتشرت دعوته، واستقام الامر علي السداد بعده نحو ثلاثماءة سنة.
 ثم اخذ دين المسيح في التبديل والتغيير، حتي تناسخ واضمحل، ولم يبق بايدي النصاري منه شء، بل ركبوا دينا بين دين المسيح ودين الفلاسفة عباد الاصنام وراموا بذلك ان يتلطفوا للامم حتي يدخلوهم في النصرانية، فنقلوهم من عبادة الاصنام المجسدة الي عبادة الصور التي لا ظل لها، ونقلوهم من السجود للشمس الي السجود الي جهة المشرق، ونقلوهم من القول باتحاد العاقل والمعقول والعقل الي القول باتحاد الاب والابن وروح القدس.
 هذا ومعهم بقايا من دين المسيح ، كالختان، والاغتسال من الجنابة، وتعظيم السبت وتحريم الخنزير، وتحريم ما حرمته التوراة، الا ما احل لهم بنصها.
 ثم تناسخت الشريعة الي ان استحلوا الخنزير، واحلوا السبت، وعوضوا منه يوم الاحد وتركوا الختان، والاغتسال من الجنابة، وكان المسيح يصلي الي بيت المقدس، فصلوا هم الي المشرق، ولم يعظم المسيح عليه السلام صليبا قط، فعظموا هم الصليب وعبدوه، ولم يصم المسيح عليه السلام صومهم هذا ابدا، ولا شرعه، ولا امر به البتة بل هم وضعوه علي هذا العدد، ونقلوه الي زمن الربيع، فجعلوا ما زادوا فيه من العدد عوضا عن نقله من الشهور الهلالية الي الشهور الرومية، وتعبدوا بالنجاسات، وكان المسيح عليه السلام في غاية الطهارة والطيب والنظافة، وابعد الخلق عن النجاسة، فقصدوا بذلك تغيير دين اليهود، ومراغمتهم، فغيروا دين المسيح، وتقربوا الي الفلاسفة وعباد الاصنام، بان وافقوهم في بعض الامر ليرضوهم به، وليستنصروا بذلك علي اليهود.
 ولما اخذ دين المسيح عليه السلام في التغيير والفساد اجتمعت النصاري عدة مجامع تزيد
 
 علي ثمانين مجمعا، ثم يتفرقون علي الاختلاف والتلاعن يلعن بعضهم بعضا، حتي قال فيهم بعض العقلاء:
 "لو اجتمع عشرة من النصاري يتكلمون في حقيقة ما هم عليه لتفرقوا عن احد عشر مذهبا".
 حتي جمعهم قسطنطين الملك اخر ذلك، من الجزاءر والبلاد، وساءر الاقطار. فجمع كل بترك واسقف وعالم فكانوا ثلاثماءة وثمانية عشر.
 فقال: انتم اليوم علماء النصرانية، واكابر النصاري فاتفقوا علي امر تجتمع عليه كلمة النصرانية، ومن خالفها لعنتموه، وحرمتموه، فقاموا وقعدوا وفكروا وقدروا، واتفقوا علي وضع الامانة التي بايديهم اليوم، وكان ذلك بمدينة نيقية، سنة خمس عشرة من ملك قسطنطين.
 وكان احد اسباب ذلك ان بطريق الاسكندرية منع اريوس من دخول الكنيسة ولعنه، فخرج اريوس الي قسطنطين الملك مستعديا عليه، ومعه اسقفان فشكوه اليه، وطلبوا مناظرته بين يدي الملك، فاستحضره الملك، وقال لاريوس: اشرح مقالتك. فقال اريوس: اقول: ان الاب كان اذ لم يكن الابن، ثم احدث الابن، فكان كلمة له، الا انه محدث مخلوق، ثم فوض الامر الي ذلك الابن المسمي كلمة. فكان هو خالق السماوات والارض وما بينهما كما قال في انجيله، اذ يقول "وهب لي سلطانا علي السماء والارض" فكان هو الخالق لهما بما اعطي من ذلك. ثم ان تلك الكلمة بعد تجسدت من مريم العذراء ومن روح القدس. فصار ذلك مسيحا واحدا. فالمسيح الان معنيان: كلمة، وجسد، الا انهما جميعا مخلوقان.
 
 فقال بطريق الاسكندرية: اخبرنا: ايما اوجب علينا عندك؟ عبادة من خلقنا، او عبادة من لم يخلقنا؟.
 فقال اريوس: بل عبادة من خلقنا.
 فقال: [فان كان الابن خالقنا كما وصفت. وكان الابن مخلوقا] فعبادة الابن الذي خلقنا  وهو مخلوق  اوجب من عبادة الاب الذي ليس بمخلوق، بل تصير عبادة الاب الخالق كفرا. وعبادة الابن المخلوق ايمانا [وذلك من اقبح الاقوال] .
 فاستحسن الملك والحاضرون مقالته، وامرهم الملك ان يلعنوا اريوس وكل من يقول مقالته.
 فلما انتصر البطريق قال للملك: استحضر البطارقة والاساقفة، حتي يكون لنا مجمع ونصنع قصة نشرح فيها الدين ونوضحه للناس، فحشرهم قسطنطين من ساءر الافاق فاجتمع عنده بعد سنة وشهرين الفان وثمانية واربعون اسقفا. وكانوا مختلفي الاراء متباينين في اديانهم. فلما اجتمعوا كثر اللغط بينهم، وارتفعت الاصوات، وعظم الاختلاف فتعجب الملك من شدة اختلافهم. فاجري عليهم الانزال وامرهم ان يتناظروا حتي يعلم
 
 الدين الصحيح مع من منهم. فطالت المناظرة بينهم. فاتفق منهم ثلاثماءة وثمانية عشر اسقفا علي راي واحد. فناظروا بقية الاساقفة، فظهروا عليهم. فعقد الملك لهءلاء الثلاثماءة والثمانية عشر مجلسا خاصا وجلس في وسطه، واخذ خاتمه وسيفه وقضيبه، فدفعها اليهم، وقال لهم: قد سلطتكم علي المملكة. فاصنعوا ما بدا لكم مما فيه قوام دينكم، وصلاح امتكم. فباركوا عليه وقلدوه سيفه، وقالوا له: اظهر دين النصرانية وذب عنه. ودفعوا اليه الامانة التي اتفقوا علي وضعها. فلا يكون عندهم نصراني من لم يقر بها. ولا يتم لهم قربان الا بها، وهي هذه:
 "نءمن بالله الواحد الاب، مالك كل شء، صانع ما يري وما لا يري، وبالرب الواحد يسوع المسيح ابن الله الواحد، بكر الخلاءق كلها ، الذي ولد من ابيه قبل العوالم كلها. وليس بمصنوع، اله حق من اله حق، من جوهر ابيه، الذي بيده اتقنت العوالم، وخلق كل شء الذي من اجلنا  معشر الناس، ومن اجل خلاصنا نزل من السماء وتجسد من روح القدس، وصار انسانا وحمل به، ثم ولد من مريم البتول، والم، وشج، وقتل، وصلب، ودفن، وقام في اليوم الثالث، وصعد الي السماء، وجلس عن يمين ابيه، وهو مستعد للمجء تارة اخري للقضاء بين الاموات والاحياء. ونءمن بروح القدس الواحد، روح الحق الذي يخرج من ابيه روح محبته، وبمعمودية واحدة لغفران الخطايا، وبجماعة واحدة قديسية جاثليقية، وبقيامة ابداننا والحياة الداءمة الي ابد الابدين".
 فهذا العقد الذي اجمع عليه الملكية والنسطورية، واليعقوبية.
 وهذه الامانة التي الفها اولءك البتاركة، والاساقفة، والعلماء، وجعلوها شعار النصرانية.
 وكان رءساء هذا المجمع بترك الاسكندرية، وبترك انطاكية، وبترك بيت المقدس.
 فافترقوا عليها، وعلي لعن ما خالفها ومن خالفها، والتبري منه، وتكفيره.
 
 ثم ذهب اريوس يدعو الي مقالته، وينفر النصاري عن اولءك الثلاثماءة والثمانية عشر. فجمع جمعا عظيما، وصاروا الي بيت المقدس، وخالف بكثير من النصاري لاولءك المجمع.
 فلما اجتمعوا قال اريوس: ان اولءك النفر تعدوا علي، وظلموني، ولم ينصفوني في الحجاج، وحرموني ظلما وعدوانا. ووافقه كثير من الذين معه. وقالوا: صدق. فوثبوا عليه فضربوه، حتي كاد ان يقتل لولا ابن اخت الملك خلصه. وافترقوا علي هذه الحال.
 ثم كان لهم مجمع ثالث بعد ثمان وخمسين سنة من المجمع الاول. اجتمع الوزراء والقواد الي الملك، وقالوا: ان مقالة الناس قد فسدت، وغلب عليهم مقالة اريوس، فاكتب الي جميع البتاركة والاساقفة: ان يجتمعوا، ويوضحوا دين النصرانية، فكتب الملك الي ساءر بلاده. فاجتمع بقسطنطينية ماءة وخمسون اسقفا. وكان مقدموهم بترك الاسكندرية، وبترك انطاكية، وبترك بيت المقدس. فنظروا في مقالة اريوس.
 وكان من مقالته: ان روح القدس مخلوق مصنوع، ليس باله.
 فقال بترك الاسكندرية: ليس لروح القدس عندنا معني غير روح الله تعالي وليس روح الله تعالي شيءا غير حياته. فاذا قلنا: ان روح القدس مخلوق، فقد قلنا: ان روح الله مخلوق. واذا قلنا: ان روح الله مخلوقة، فقد قلنا: ان حياته مخلوقة. فقد جعلناه غير حي. ومن جعله غير حي فقد كفر. ومن كفر وجب عليه اللعن.
 فلعنوا باجمعهم اريوس واشياعه واتباعه، والبتاركة الذين قالوا بمقالته، وبينوا ان روح القدس خالق غير مخلوق، اله حق، وان طبيعة الاب والابن جوهر واحد، وطبيعة واحدة
 
 وزادوا في الامانة التي وضعها الثلاثماءة والثمانية عشر اسقفا "ونءمن بروح القدس الرب المحيي المميت، المنبثق من الاب، الذي مع الابن والاب، وهو مسجود وممجد".
 وكان في الامانة الاولي "وبروح القدس فقط".
 وبينوا ان الاب والابن وروح القدس ثلاثة اقانيم، وثلاث وجوه، وثلاثة خواص، وحدة في تثليث وتثليث في وحدة، وزادوا ونقصوا في الشريعة.
 واطلق بترك الاسكندرية للرهبان والاساقفة والبتاركة اكل اللحم وكانوا علي مذهب ماني، لا يرون اكل ذوات الارواح.
 فانفض هذا المجمع وقد لعنوا فيه اكثر اساقفتهم وبتاركتهم، ومضوا علي تلك الامانة.
 ثم كان لهم مجمع رابع بعد احدي وخمسين سنة من هذا المجمع علي نسطورس.
 وكان مذهبه "ان مريم ليست بوالدة الاله علي الحقيقة، ولكن ثمة اثنان: اله الذي هو موجود من الاب، والاخر انسان الذي هو موجود من مريم. وان هذا الانسان الذي نقول انه المسيح بالمحبة متوحد مع ابن الاله وابن الاله ليس ابنا علي الحقيقة. لكن علي سبيل الموهبة والكرامة، واتفاق الاسمين".
 فبلغ ذلك بتاركة ساءر البلاد، فجرت بينهم مراسلات. واتفقوا علي تخطءته. واجتمع منهم ماءتا اسقف في مدينة افسيس، وارسلوا الي نسطورس للمناظرة. فامتنع ثلاث مرات. فاوجبوا عليه الكفر، فلعنوه، ونفوه وحرموه، وثبتوا "ان مريم ولدت الها، وان المسيح اله حق، وانسان معروف بطبيعتين، متوحد في الاقنوم".
 
 فلما لعنوا نسطورس غضب له يوحنا بترك انطاكية. فجمع اساقفته الذين قدموا معه، وناظرهم، فقطعهم، فتقاتلوا. ووقع الحرب والشر بينهم، وتفاقم امرهم. فلم يزل الملك [تذوس] حتي اصلح بينهم. فكتب اولءك صحيفة "ان مريم القدسية ولدت الها، وهو ربنا يسوع المسيح، الذي هو مع ابيه في الطبيعة، ومع الناس في الناسوت" وانفذوا لعن نسطورس.
 فلما نفي نسطورس سار الي ارض مصر، واقام باخميم سبع سنين، ودفن بها، ودرست مقالته، الي ان احياها ابن صرما، مطران نصيبين، وبثها في بلاد المشرق فاكثر نصاري العراق والمشرق نسطورية.
 وانفض ذلك المجمع ايضا علي لعن نسطورس، ومن قال بقوله.
 وكل مجامعهم كانت تجتمع علي الضلال، وتفترق علي اللعن. فلا ينفض المجمع الا وهم ما بين لاعن وملعون.
 ثم كان لهم مجمع خامس. وذلك انه كان بالقسطنطينية طبيب راهب يقال له: اوطيوس يقول. ان جسد المسيح ليس هو مع اجسادنا في الطبيعة، وان المسيح قبل التجسد طبيعتان، وبعد التجسد طبيعة واحدة.
 وهذه مقالة اليعقوبية.
 فرحل اليه اسقف دولته، فناظره فقطعه، ودحض حجته.
 ثم سار الي قسطنطينية فاخبر بتركها بالمناظرة وبانقطاعه. فارسل بترك الاسكندرية اليه، فاستحضره، وجمع جمعا عظيما، وساله عن قوله. فقال: ان قلنا: ان للمسيح طبيعتان فقد قلنا بقول نسطورس. ولكنا نقول: ان المسيح طبيعة واحدة، واقنوم واحد، لانه من طبيعتين، كانتا قبل التجسد فلما تجسد زالت عنه الاثنينية، وصار طبيعة واحدة، واقنوما واحدا.
 
 فقال له بترك القسطنطينية: ان كان المسيح طبيعة واحدة، فالطبيعة القديمة هي الطبيعة المحدثة. وان كان القديم هو المحدث فالذي لم يزل هو الذي لم يكن. ولو جاز ان يكون القديم هو المحدث، لكان القاءم هو القاعد والحار هو البارد، فابي ان يرجع عن مقالته، فلعنوه، فاستعدي عليهم الملك، وزعم انهم ظلموه، وساله ان يكتب الي جميع البتاركة للمناظرة:
 فاستحضر الملك البتاركة والاساقفة من ساءر البلاد الي مدينة افسيس، فثبت بطريق الاسكندرية مقالة اوطيوس، وقطع بتاركة القسطنطينية وانطاكية وبيت المقدس وساءر البتاركة والاساقفة. وكتب الي بترك رومية والي جماعة البتاركة والاساقفة، فحرمهم ومنعهم من القربان ان لم يقلبوا مقالة اوطيوس.
 ففسدت الامانة، صارت المقالة مقالة اوطيوس، وخاصة بمصر، والاسكندرية وهو مذهب اليعقوبية.
 فافترق هذا المجمع الخامس وهم ما بين لاعن وملعون، وضال ومضل، وقاءل يقول: الصواب مع اللاعنين، وقاءل يقول: الحق مع الملاعنين.
 ثم كان لهم بعد هذا مجمع سادس في دولة مرقيون فانه اجمتع اليه الاساقفة من ساءر البلاد فاعلموه ما كان من ظلم ذلك المجمع، وقلة الانصاف، وان مقالة اوطيوس قد غلبت علي الناس وافسدت دين النصرانية، فامر الملك باستحضار ساءر الاساقفة والبطارقة الي حضرته. فاجتمع عنده ستماءة وثلاثون اسقفا، فنظروا في مقالة اوطيوس وبترك الاسكندرية، التي قطعا بها جميع البتاركة. فافسدوا مقالتهما ولعنوهما. واثبتوا "ان المسيح اله وانسان، وهو مع الله في اللاهوت ومعنا في الناسوت، له طبيعتان تامتان. فهو تام باللاهوت، تام بالناسوت، وهو مسيح واحد" وثبتوا قول الثلاثماءة والثمانية عشر اسقفا، وقبلوا قولهم "بان الابن مع الله في المكان، وانه اله حق من اله حق" ولعنوا اريوس وقالوا: "ان روح القدس اله، وقالوا: ان الاب وروح القدس واحد بطبيعة واحدة، واقانيم ثلاثة".
 وثبتوا قول اهل المجمع الثالث، وقالوا "ان مريم العذراء ولدت الها ربنا يسوع المسيح الذي هو مع الله في الطبيعة، ومعنا في الناسوت".
 وقالوا: ان للمسيح طبيعتان واقنوم واحد، ولعنوا نسطورس، وبترك الاسكندرية.
 
 فانفض هذا المجمع وهم ما بين لاعن وملعون.
 ثم كان لهم بعد هذا مجمع سابع في ايام انسطاس الملك.
 وذلك ان سورس القسطنطين جاء الي الملك، فقال "ان اصحاب ذلك المجمع الستماءة والثلاثين قد اخطاوا، والصواب ما قاله اوطيوس وبترك الاسكندرية، فلا تقبل ممن سواهما، واكتب الي جميع بلادك ان العنوا الستماءة والثلاثين، وان ياخذوا الناس بطبيعة واحدة ومشيءة واحدة، واقنوم واحد" فاجابه الملك الي ذلك.
 فلما بلغ بترك بيت المقدس جمع الرهبان، فلعنوا انسطاس الملك، وسورس، ومن يقول بمقالتهما فبلغ ذلك الملك، فغضب، وبعث، فنفي البترك الي ايلة، وبعث يوحنا بتركا علي بيت المقدس: لانه كان قد ضمن للملك ان يلعن الستماءة والثلاثين.
 فلما قدم الي بيت المقدس اجتمع الرهبان وقالوا: اياك ان تقبل عن سورس، ولكن اقبل عن الستماءة والثلاثين ونحن معك. ففعل، وخالف الملك.
 فلما بلغه ارسل قاءدا وامره ان ياخذ يوحنا بلعنة اولءك، فان لم يفعل انزله عن الكرسي ونفاه. فقدم القاءد وطرح يوحنا في الحبس، فصار اليه الرهبان في الحبس واشاروا عليه بان يضمن للقاءد ان يفعل ذلك. فاذا حضر فليقر بلعنة كل من لعنه الرهبان.
 فاجتمع الرهبان وكانوا عشرة الاف راهب، فلعنوا اوطسوس، ونسطورس، وسورس، ومن لا يقبل من اولءك الستماءة والثلاثين.
 ففزع رسول الملك من الرهبان، وبلغ ذلك الملك فهم بنفي يوحنا. فاجتمع الرهبان والاساقفة، فكتبوا الي الملك: انهم لا يقبلون مقالة سورس، ولو اريقت دماءهم، وسالوه ان يكف اذاه عنهم.
 وكتب بترك رومية الي الملك بقبح فعله وبلعنه، فانفض هذا المجمع علي اللعنة ايضا.
 وكان لسورس تلميذ، يقال له يعقوب البراذعي، لانه كان يلبس من قطع براذع الدواب، يرقع بعضها ببعض. واليه ينسب اليعاقبة. فافسد امانة القوم.
 ثم هلك انسطاس الملك، وولي بعده قسطنطين، فرد كل من نفاه انسطاس الي موضعه. وكتب الي بيت المقدس بامانته.
 
 فاجتمع الرهبان واظهروا كتابه، وفرحوا به، واثبتوا قول الستماءة والثلاثين اسقفا وغلبت اليعقوبية علي الاسكندرية، وقتلوا بتركا لهم يقال له بولس، وكان ملكانيا. فولي الملك اسطفانوس. فارسل قاءدا ومعه عسكر عظيم الي الاسكندرية، فدخل الكنيسة في ثياب البتركة، وتقدم وقدس، فرموه بالحجارة، حتي كادوا يقتلونه. فانصرف وتواري عنهم. ثم اظهر لهم بعد ثلاثة ايام انه اتاه كتاب من الملك. وامر الحرس ان يجمعوا الناس لسماعه. فلم يبق احد بالاسكندرية حتي حضر لسماعه. وكان قد جعل بينه وبين جنده علامة اذا هو فعلها وضعوا السيف في الناس. فصعد المنبر، وقال: يا معشر اهل الاسكندرية، ان رجعتم الي الحق وتركتم مقالة اليعاقبة، والا لم تامنوا ان يوجه الملك اليكم من يسفك دماءكم. فرموه بالحجارة حتي خاف علي نفسه. فاظهر العلامة، فوضعوا السيوف علي من بالكنيسة. فقتل خلق لا يحصيهم الا الله تعالي، حتي خاض الجند في الدماء. وظهرت مقالة الملكانية بالاسكندرية.
 ثم كان لهم بعد ذلك مجمع ثامن.
 وذلك ان اسقف منبج كان يقول بالتناسخ، وانه ليس ثمة قيامة، ولا بعث. وكان اسقف الرها واسقف المصيصة، واسقف ثالث يقولون: ان جسد المسيح خيال غير حقيقة. فحشرهم الملك الي قسطنطينية. فقال لهم بتركها: ان: كان جسده خيالا فيجب ان يكون فعله خيالا، وقوله خيالا، وكل جسد نعاينه لاحد من الناس، او فعل او قول، فهو كذلك.
 وقال له: ان المسيح قد قام من الموتي، واعلمنا انه كذلك يقوم الناس يوم الدين.
 واحتج بنصوص من الانجيل كقوله "ان كل من في القبور اذا سمعوا قول الله سبحانه يحيون" فاوجب عليهم اللعن.
 وامر الملك ان يكون لهم مجمع يلعنون فيه، واستحضر بتاركة البلاد.
 فاجتمع عنده ماءة واربعة وستون اسقفا فلعنوا اسقف منبج، واسقف المصيصة، وثبتوا "ان جسد المسيح حقيقة لا خيال، وانه اله تام، وانسان تام معروف بطبيعتين ومشيءتين وفعلين، اقنوم واحد، وان الدنيا زاءلة، وان القيامة كاءنة، وان المسيح ياتي
 
 بمجد عظيم، فيدين الاحياء والاموات، كما قال الثلاثماءة والثمانية عشر الاواءل" فتفرقوا علي ذلك.
 ثم كان لهم مجمع تاسع علي عهد معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه، تلاعنوا فيه.
 وذلك انه كان برومية راهب له تلميذان، فجاء الي قسطا الوالي فوبخه علي قبح مذهبه وشناعة كفره، فامر به قسطا فقطعت يداه ورجلاه، ونزع لسانه، وفعل باحد التلميذين كذلك، وضرب الاخر بالسياط، ونفاه. فبلغ ذلك ملك قسطنطينية، فارسل اليه ان يوجه اليه من افاضل الاساقفة ليعلم وجه هذه الشبهة، ومن كان ابتدا بها، ويعلم من يستحق اللعن.
 فبعث اليه ماءة واربعين اسقفا وثلاثماءة شماس، فلما وصلوا اليه جمع الملك ماءة وثمانية وخمسين اسقفا فصاروا ثلاثماءة وثمانية، واسقطوا الشمامسة. وكان رءيس هذا المجمع بترك قسطنطينية وبترك انطاكية، فلعنوا من تقدم من القديسين والبتاركة واحدا واحدا، فلما لعنوهم جلسوا، فلخصوا الامانة، وزادوا فيها ونقصوا فقالوا "نءمن بان الواحد من الناسوت الابن الوحيد، الذي هو الكلمة الازلية الداءم المستوي مع الاب، الاله في الجوهر، الذي هو ربنا يسوع المسيح بطبيعتين تامتين وفعلين ومشيءتين، في اقنوم واحد، ووجه واحد، تاما بلاهوته، تاما بناسوته، وشهدت ان الاله الابن في اخر الايام اتخذ من العذراء السيدة مريم القدسية جسدا، انسانا بنفس ناطفة عقلية. وذلك برحمة الله تعالي محب البشر. ولم يلحقه اختلاط ولا فساد ولا فرقة، ولا فصل ولكن هو واحد، يعمل بما يشبه الانسان ان يعمله في طبيعته، وما يشبه الاله ان يعمله في طبيعته الذي هو الابن الوحيد، والكلمة الازلية المتجسدة التي صارت في الحقيقة لحما، كما يقول الانجيل المقدس، من غير ان ينتقل من مجده الازلي، وليست بمتغيرة، لكنها بفعلين ومشيءتين وطبيعتين الهي وانسي، الذي بهما يكمل قول الحق. وكل واحدة من الطبيعتين تعمل مع شركة صاحبتها مشيءتين، غير متضادتين، ولا متصارعتين، ولكن مع المشيءة الانسية المشيءة الالهية القادرة علي كل شء".
 هذه امانة هذا المجمع. فوضعوها ولعنوا من لعنوه، وبين المجمع الخامس الذي اجتمع فيه الستماءة والثلاثون، وبين هذا المجمع ماءة سنة.
 ثم كان لهم مجمع عاشر:
 
 وذلك لما مات الملك وولي ابنه بعده. فاجتمع اهل المجمع السادس. وزعموا ان اجتماعهم كان علي الباطل. فجمع الملك ماءة وثلاثين اسقفا. فثبتوا قول اهل المجامع الخمسة، ولعنوا من لعنهم وخالفهم، وانصرفوا بين لاعن وملعون.
 فهذه عشرة مجامع كبار من مجامعهم مشهورة، اشتملت علي اكثر من اربعة عشر الفا من البتاركة والاساقفة والرهبان. كلهم ما بين لاعن وملعون.
 فهذه حال المتقدمين مع قرب زمانهم من ايام المسيح، ووجود اخباره فيهم، والدولة دولتهم، والكلمة كلمتهم، وعلماءهم اذ ذاك اوفر ما كانوا، واهتمامهم بامر دينهم واحتفالهم به كما تري، وهم حياري تاءهون، ضالون مضلون. لا يثبت لهم قدم، ولا يستقر لهم قول في الههم، بل كل منهم قد اتخذ الهه هواه، وصرح بالكفر والتبري ممن اتبع سواه. قد تفرقت بهم في نبيهم والههم الاقاويل، وهم كما قال الله تعالي:
 {قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل} [الماءدة: ] .
 فلو سالت اهل البيت الواحد عن دينهم ومعتقدهم في ربهم ونبيهم لاجابك الرجل بجواب، وامراته بجواب، وابنه بجواب، والخادم بجواب. فما ظنك بمن في عصرنا هذا، وهم نخالة الماضين، وزبالة الغابرين، ونفاية المتحيرين؟ وقد طال عليهم الامد وبعد عهدهم بالمسيح ودينه.
 وهءلاء هم الذين اوجبوا لاعداء الرسل  من الفلاسفة والملاحدة  ان يتمسكوا بما هم عليه، فانهم شرحوا لهم دينهم الذي جاء به المسيح علي هذا الوجه، ولا ريب ان هذا دين لا يقبله عاقل. فتواصي اولءك بينهم ان يتمسكوا بما هم عليه، وساءت ظنونهم بالرسل والكتب. وراوا ان ما هم عليه من الاراء اقرب الي المعقول من هذا الدين. وقال لهم هءلاء الحياري النصاري الضلال: ان هذا هو الحق الذي جاء به المسيح. فتركب من هذين الظنين الفاسدين اساءة الظن بالرسل، واحسان الظن بما هم عليه.
 ولهذا قال بعض ملوك الهند  وقد ذكرت له الملل الثلاث  فقال: اما النصاري فان كان محاربوهم من اهل الملل يحاربونهم بحكم شرعي، فاني اري ذلك بحكم عقلي وان كنا لا نري بحكم عقولنا قتالا. ولكن استثني هءلاء القوم من بين جميع العوالم،
 
 لانهم قصدوا مضادة العقل، وناصبوه العداوة. وحلوا ببيت الاستحالات، وحادوا عن المسلك الذي انتهجه غيرهم من اهل الشراءع، فشذوا عن جميع مناهج العالم الصالحة العقلية والشرعية، واعتقدوا كل مستحيل ممكنا، وبنوا علي ذلك شريعة لا تءدي البتة الي صلاح نوع من انواع العالم، انها تصير العاقل اذا تشرع بها اخرق، والرشيد سفيها، والمحسن مسيءا. لان من كان اصل عقيدته التي جري نشوءه عليها: لاساءة الي الخالق، والنيل منه، ووصفه بضد صفاته الحسني، فاخلق به ان يستسهل الاساءة الي المخلوق، مع ما بلغنا عنهم من الجهل، وضعف العقل، وقلة الحياء، وخساسة الهمة.
 فهذا وقد ظهر له من باطلهم وضلالهم غيض من فيض، وكانوا اذ ذاك اقرب عهدا بالنبوة.
 وقال افلاطون رءيس سدنة الهياكل بمصر، وليس بافلاطون تلميذ سقراط، اذ ذاك اقدم من هذا: "لما ظهر محمد بتهامة، وراينا امره يعلو علي الامم المجاورة له، راينا ان نقصد اصطمر البابلي لنعلم ما عنده، وناخذ برايه. فلما اجتمعنا علي الخروج من مصر، راينا ان نصبر الي قراطيس معلمنا وحكيمنا لنودعه. فلما دخلنا عليه، وراي جمعنا ايقن ان الهياكل قد خلت منا، فغشي عليه حينا غشية ظننا انه فارق الحياة فيها، فبكينا فاوما الينا ان كفوا عن البكاء، فتصبرنا جهدنا هدا وفتح عينيه، وقال: هذا ما كنت انهاكم عنه، واحذركم منه، انكم قوم غيرتم فغير بكم. اطعتم جهالا من ملوككم، فخلطوا عليكم في الادعية فقصدتم البشر من التعظيم بما هو للخالق وحده، فكنتم في ذلك كمن اعطي القلم مدحة الكاتب. وانما حركة القلم بالكاتب".
 ومن المعلوم ان هذه الامة ارتكبت محذورين عظيمين، لا يرضي بهما ذو عقل ولا معرفة.
 احدهما: الغلو في المخلوق، حتي جعلوه شريك الخالق وجزءا منه، والها اخر معه، وانفوا ان يكون عبدا له.
 والثاني: تنقص الخالق وسبه، ورميه بالعظاءم، حيث زعموا انه  سبحانه وتعالي عن قولهم علوا كبيرا  نزل من العرش عن كرسي عظمته، ودخل في فرج امراة، واقام هناك تسعة اشهر يتخبط بين البول والدم والنجو، وقد علته اطباق المشيمة والرحم والبطن، ثم خرج من حيث دخل، رضيعا صغيرا يمص الثدي، ولف في القمط، واودع السرير، يبكي ويجوع، ويعطش،
 
 ويبول، ويتغوط، ويحمل علي الايدي والعواتق، ثم صار الي ان لطمت اليهود خديه، وربطوا يديه، وبصقوا في وجهه، وصفعوا قفاه، وصلبوه جهرا بين لصين، والبسوه اكليلا من الشوك،. وسمروا يديه ورجليه، وجرعوه اعظم الالام، هذا وهو الاله الحق الذي بيده اتقنت العوالم، وهو المعبود المسجود له.
 ولعمر الله ان هذه مسبة لله سبحانه ما سبه بها احد من البشر قبلهم، ولا بعدهم، كما قال تعالي، فيما يحكي عنه رسوله الذي نزهه ونزه اخاه المسيح عن هذا الباطل الذي.
 {تكاد السموات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا} [مريم: ] .
 فقال: "شتمني ابن ادم، وما ينبغي له ذلك. وكذبني ابن ادم وما ينبغي له ذلك. اما شتمه اياي، فقوله: اتخذ الله ولدا، وانا الاحد الصمد الذي لم الد، ولم اولد، ولم يكن لي كفوا احد، واما تكذيبه اياي. فقوله: لن يعيدني كما بداني. وليس اول الخلق باهون علي من اعادته".
 وقال عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه في هذه الامة: اهينوهم، ولا تظلموهم، فلقد سبوا الله عز وجل مسبة ما سبه اياها احد من البشر".
 ولعمر الله، ان عباد الاصنام، مع انهم اعداء الله عز وجل علي الحقيقة، واعداء رسله عليهم السلام، واشد الكفار كفرا يانفون ان يصفوا الهتهم التي يعبدونها من دون الله تعالي  وهي من الحجارة والحديد، والخشب  بمثل ما وصفت به هذه الامة رب العالمين، اله السماوات والارضين. وكان الله تعالي في قلوبهم اجل واعظم من ان يصفوه بذلك، او بما يقاربه. وانما شرك القوم: انهم عبدوا من دونه الهة مخلوقة مربوبة محدثة، وزعموا انها تقربهم اليه، لم يجعلوا شيءا من الهتهم كفوا له، ولا نظيرا ولا ولدا، ولم ينالوا من الرب تعالي ما نالت منه هذه الامة.
 عذرهم في ذلك اقبح من قولهم، فان اصل معتقدهم: ان ارواح الانبياء عليهم السلام كانت في الجحيم في سجن ابليس، من عهد ادم الي زمن المسيح، وكان ابراهيم وموسي ونوح
 
 وصالح وهود معذبين مسجونين في النار بسبب خطيءة ادم عليه السلام، واكله من الشجرة، وكان كلما مات واحد من بني ادم اخذه ابليس وسجنه في النار بذنب ابيه. ثم ان الله سبحانه وتعالي لما اراد رحمتهم وخلاصهم من العذاب، تحيل علي ابليس بحيلة، فنزل عن كرسي عظمته، والتحم ببطن مريم، حتي ولد وكبر وصار رجلا. فمكن اعداءه اليهود من نفسه، حتي صلبوه، وتوجوه بالشوك علي راسه، فخلص انبياءه ورسله، وفداهم بنفسه ودمه، فهرق دمه في مرضاة جميع ولد ادم. اذ كان ذنبه باقيا في اعناق جميعهم، فخلصهم منه بان مكن اعداءه من صلبه، وتسميره وصفعه، الا من انكر صلبه او شك فيه، او قال: بان الاله يجل عن ذلك، فهو في سجن ابليس معذب حتي يقر بذلك. وان الهه صلب وصفع وسمر.
 فنسبوا الاله الحق سبحانه الي ما يانف اسقط الناس واقلهم ان يفعله بمملوكه وعبده والي ما يانف عباد الاصنام ان ينسب اليه اوثانهم، وكذبوا الله عز وجل في كونه تاب علي ادم عليه السلام وغفر له خطيءته، ونسبوه الي اقبح الظلم، حيث زعموا انه سجن انبياءه ورسله واولياءه في الجحيم، بسبب خطيءة ابيهم، ونسبوه الي غاية السفه، حيث خلصهم من العذاب بتمكينه اعداءه من نفسه، حتي قتلوه: وصلبوه واراقوا دمه، ونسبوه الي غاية العجز حيث عجزوه ان يخلصهم بقدرته من غير هذه الحلية، ونسبوه الي غاية النقص، حيث سلط اعداءه علي نفسه وابنه ففعلوا به ما فعلوا.
 وبالجملة، فلا نعلم امة من الامم سبت ربها ومعبودها والهها بما سبت به هذه الامة كما قال عمر رضي الله عنه "انهم سبوا الله مسبة ما سبه اياها احد من البشر".
 وكان بعض اءمة الاسلام اذا راي صليبيا اغمض عينيه عنه، وقال: لا استطيع ان املا عيني ممن سب الهه ومعبوده باقبح السب.
 ولهذا قال عقلاء الملوك: ان جهاد هءلاء واجب شرعا وعقلا، فانهم عار، علي بني ادم، مفسدون للعقول والشراءع.
 
 واما شريعتهم ودينهم فليسوا متمسكين بشء من شريعة المسيح، ولا دينه البتة.
 فاول ذلك امر القبلة.
 فانهم ابتدعوا الصلاة الي مطلع الشمس مع علمهم ان المسيح عليه السلام لم يصل الي المشرق اصلا. بل قد نقل مءرخوهم ان ذلك حدث بعد المسيح بنحو ثلاثماءة سنة، والا فالمسيح انما كان يصلي الي قبلة بيت المقدس، وهي قبلة الانبياء قبله، واليها كان يصلي النبي صلي الله عليه وسلم مدة مقامه بمكة، وبعد هجرته ثمانية عشر شهرا، ثم نقله الله تعالي الي قبلة ابيه ابراهيم عليه السلام.
 ومن ذلك: ان طواءف منهم  وهم الروم وغيرهم  لا يرون الاستنجاء بالماء، فيبول احدهم ويتغوط، ويقوم باثر البول والغاءط الي صلاته بتلك الراءحة الكريهة، فيستقبل المشرق ويصلب علي وجهه، ويحدث من يليه بانواع الحديث، كذبا كان او فجورا، او غيبة، او سبا وشتما، ويخبره بسعر الخمر ولحم الخنزير، وما شاكل ذلك ولا يضر ذلك في الصلاة ولا يبطلها. وان دعته الحاجة الي البول في الصلاة بال وهو يصلي ولا يضر صلاته.
 وكل عاقل يعلم ان مواجهة اله العالمين بهذه العبادة قبيح جدا، وصاحبها الي استحقاق غضبه وعقابه اقرب منه الي الرضا والثواب.
 ومن العجيب انهم يقرءون في نص التوراة "ملعون من تعلق بالصليب" وهم قد جعلوا شعار دينهم ما يلعنون عليه. ولو كان لهم ادني عقل لكان الاولي بهم ان يحرقوا الصليب، حيث وجدوه، ويكسروه ويضمخوه بالنجاسة. فانه صلب عليه الههم ومعبودهم بزعمهم، واهين عليه، وفضح، وخزي.
 فيا للعجب، باي وجه  بعد هذا  يستحق الصليب التعظيم، لولا ان القوم اضل من الانعام.
 وتعظيمهم للصليب مما ابتدعوه في دين المسيح بعده بزمان. ولا ذكر له في الانجيل البتة. وانما ذكر في التوراة باللعن لمن تعلق به. فاتخذته هذه الامة معبودا يسجدون له،
 
 واذا اجتهد احدهم في اليمين، بحيث لا يحنث ولا يكذب، حلف بالصليب، ويكذب اذا حلف بالله، ولا يكذب اذا حلف بالصليب، ولو كان لهذه الامة ادني مسكة من عقل لكان ينبغي لهم ان يلعنوا الصليب من اجل معبودهم، والههم حين صلب عليه، كما قالوا: ان الارض لعنت من اجل ادم حين اخطا، وكما لعنت الارض حين قتل قابيل اخاه، وكما في الانجيل: ان اللعنة تنزل علي الارض اذا كان امراءها الصبيان.
 فلو عقلوا لكان ينبغي لهم ان لا يحملوا صليبا، ولا يمسوه بايديهم، ولا يذكرونه بالسنتهم. واذا ذكر لهم سدوا مسامعهم عن ذكره.
 ولقد صدق القاءل: "عدو عاقل خير من صديق احمق" لانهم بحمقهم قصدوا تعظيم المسيح فاجتهدوا في ذمه وتنقصه والازراء به، والطعن عليه. وكان مقصودهم بذلك التشنيع علي اليهود، وتنفير الناس عنهم واغراءهم بهم، فنفروا الامم عن النصرانية وعن المسيح ودينه اعظم تنفير، وعلموا ان الدين لا يقوم بذلك. فوضع لهم رهبانهم واساقفتهم من الحيل والمخاريق وانواع الشعبذة ما استمالوا به الجهال، وربطوهم به، وهم يستجيزون ذلك ويستحسنونه، ويقولون: يشذ دين النصرانية.
 وكانهم انما عظموا الصليب لما راوه قد ثبت لصلب الههم، ولم ينشق ولم يتطاير، ولم يتكسر من هيبته لما حمل عليه. وقد ذكروا ان الشمس اسودت وتغير حال السماء والارض، فلما لم يتغير الصليب ولم يتطاير، استحق عندهم التعظيم وان يعبد.
 ولقد قال بعض عقلاءهم: ان تعظيمنا للصليب جار مجري تعظيم قبور الانبياء، فانه كان قبر المسيح وهو عليه، ثم لما دفن صار قبره في الارض، وليس وراء هذا الحمق والجهل حمق، فان السجود لقبور الانبياء وعبادتها شرك، بل من اعظم الشرك، وقد لعن امام الحنفاء وخاتم الانبياء صلي الله تعالي عليه وسلم اليهود والنصاري حيث اتخذوا قبور انبياءهم مساجد. واصل الشرك وعبادة الاوثان من العكوف علي القبور، واتخاذها مساجد.
 ثم يقال: فانتم تعظمون كل صليب، لا تخصون التعظيم بذلك الصليب بعينه.
 فان قلتم: الصليب من حيث هو يذكر بالصليب الذي صلب عليه الهنا.
 
 قلنا: وكذلك الحفر تذكر بحفرته. فعظموا كل حفرة، واسجدوا لها لانها كحفرته ايضا بل اولي، لان خشبة الصلب لم يستقر عليها استقراره في الحفرة.
 ثم يقال: اليد التي مسته اولي ان تعظم من الصليب، فعظموا ايدي اليهود لمسهم اياه وامساكهم له. ثم انقلوا ذلك التعظيم الي ساءر الايدي.
 فان قلتم: منع من ذلك مانع العداوة، فعندكم انه هو الذي رضي بذلك واختاره. ولو لم يرض به لم يصلوا اليه منه، فعلي هذا فينبغي لكم ان تشكروهم وتحمدوهم، اذ فعلوا مرضاته واختياره الذي كان سبب خلاص جميع الانبياء والمءمنين والقديسين من الجحيم ومن سجن ابليس، فما اعظم منة اليهود عليكم وعلي اباءكم، وعلي ساءر النبيين من لدن ادم عليه السلام الي زمن المسيح.
 والمقصود: ان هذه الامة جمعت بين الشرك وعيب الاله وتنقصه، وتنقص نبيهم وعيبه ومفارقة دينه بالكلية، فلم يتمسكوا بشء مما كان عليه المسيح، لا في صلاتهم ولا في صيامهم ولا في اعيادهم. بل هم في ذلك اتباع كل ناعق، مستجيبون لكل ممخرق ومبطل. ادخلوا في الشريعة ما ليس منها، وتركوا ما اتت به.
 واذا شءت ان تري التغيير في دينهم فانظر الي صيامهم الذي وضعوه لملوكهم وعظماءهم فلهم صيام للحواريين، وصيام لمار مريم، وصيام لمار جرجس، وصيام للميلاد. وتركهم اكل اللحم في صيامهم مما ادخلوه في دين المسيح. والا فهم يعلمون ان المسيح عليه السلام كان ياكل اللحم، ولم يمنعهم منه لا في صوم، ولا فطر.
 واصل ذلك: ان المانوية كانوا لا ياكلون ذا روح، فلما دخلوا في النصرانية خافوا ان يتركوا اكل اللحم فيقتلوا، فشرعوا لانفسهم صياما، فصاموا للميلاد والحواريين، ومار مريم، وتركوا في هذا الصوم اكل اللحم محافظة علي ما اعتادوه من مذهب ماني. فلما طال الزمان تبعهم علي ذلك النسطورية واليعقوبية. فصارت سنة متعارفة بينهم، ثم تبعهم علي ذلك الملكانية.
 
 فصل
 ثم انك اذا كشفت عن حالهم وجدت اءمة دينهم ورهبانهم قد نصبوا حباءل الحيل ليقتنصوا بها عقول العوام، ويتوصلوا بالتمويه والتلبيس الي استمالتهم وانقيادهم لهم، واستدرار اموالهم. وذلك اشهر واكثر من ان يذكر.
 فمن ذلك: ما يعتمدونه في العيد الذي يسمونه عيد النور، ومحله بيت المقدس فيجتمعون من ساءر النواحي في ذلك اليوم، وياتون الي بيت فيه قنديل معلق لا نار فيه فيتلو احبارهم الانجيل، ويرفعون اصواتهم ويبتهلون في الدعاء، فبينا هم كذلك واذا نار قد نزلت من سقف البيت فتقع علي ذبالة القنديل فيشرق ويضء ويشتعل، فيضجون ضجة واحدة، ويصلبون علي وجوههم، وياخذون في البكاء والشهيق.
 قال ابو بكر الطرطوشي: كنت ببيت المقدس، وكان واليها اذ ذاك رجلا يقال له سقمان. فلما نما خبر هذا العيد اليه انفذ الي بتاركتهم، وقال: انا نازل اليكم في يوم هذا العيد لاكشف عن حقيقة ما تقولون، فان كان حقا ولم يتضح لي وجه الحيلة فيه اقررتكم عليه وعظمته معكم بعلم. وان كان مخرقة علي عوامكم اوقعت بكم ما تكرهونه. فصعب ذلك عليهم جدا، وسالوه ان لا يفعل فابي ولج، فحملوا له مالا عظيما فاخذه واعرض عنهم.
 قال الطرطوشي: ثم اجتمعت بابي محمد بن الاقدم بالاسكندرية. فحدثني انهم ياخذون خيطا دقيقا من نحاس وهو الشريط، ويجعلونه في وسط قبة البيت الي راس الفتيلة التي في القنديل، ويدهنونه بدهن اللبان. والبيت مظلم، بحيث لا يدرك الناظرون الخيط النحاس، وقد عظموا ذلك البيت، فلا يمكنون كل احد من دخوله. وفي راس القبة رجل، فاذا قدسوا ودعوا القي علي ذلك الخيط شيءا من نار النفط، فتجري النار مع دهن اللبان الي اخر الخيط النحاس، فتلقي فيتعلق بها.
 فلو نصح احد منهم نفسه وفتش علي نجاته لتتبع هذا القدر، وطلب الخيط النحاس وفتش راس القبة ليري الرجل والنفط، ويري ان منبع ذلك النور من ذلك الممخرق الملبس، وانه لو نزل من السماء لظهر من فوق ولم يكن ظهوره من الفتيلة.
 
 ومن حيلهم ايضا: انه قد كان بارض الروم في زمن المتوكل كنيسة، اذا كان يوم عيدها يحج الناس اليها، ويجتمعون عند صنم فيها، فيشاهدون ثدي ذلك الصنم في ذلك اليوم يخرج منه اللبن. وكان يجتمع للسادن في ذلك اليوم مال عظيم. فبحث الملك عنها. فانكشف له امرها فوجد القيم قد ثقب من وراء الحاءط ثقبا الي ثدي الصنم، وجعل فيها انبوبة من رصاص، واصلحها بالجبس ليخفي امرها، فاذا كان يوم العيد فتحها وصب فيها اللبن، فيجري الي الثدي فيقطر منه، فيعتقد الجهال ان هذا سر في الصنم، وانه علامة من الله تعالي لقبول قربانهم، وتعظيمهم له. فلما انكشف له ذلك امر بضرب عنق السادن، ومحو الصور من الكناءس. وقال: ان هذه الصور مقام الاصنام. فمن سجد للصورة فهو كمن سجد للاصنام.
 ولقد كان من الواجب علي ملوك الاسلام ان يمنعوا هءلاء من هذا وامثاله، لما فيه من الاعانة علي الكفر، وتعظيم شعاءره. فالمساعد علي ذلك، والمعين عليه شريك للفاعل. لكن لما هان عليهم دين الاسلام، وكان السحت الذي ياخذونه منهم احب اليهم من الله عز وجل ورسوله عليه الصلاة والسلام اقروهم علي ذلك ومكنوهم منه.
 فصل
 والمقصود: ان دين الامة الصليبية، بعد ان بعث الله عز وجل محمدا صلي الله تعالي عليه وسلم، بل قبله بنحو ثلاثماءة سنة، مبني علي معاندة العقول والشراءع، وتنقص اله العالمين ورميه بالعظاءم، فكل نصراني لا ياخذ بحظه من هذه فليس بنصراني علي الحقيقة.
 افليس هو الدين الذي اسسه اصحاب المجامع المتلاعنين علي ان الواحد ثلاثة والثلاثة واحد؟.
 فيا عجبا، كيف رضي العاقل ان يكون هذا مبلغ عقله ، ومنتهي علمه؟.
 اتري لم يكن في هذه الامة من يرجع الي عقله وفطرته، ويعلم ان هذا عين المحال، وان ضربوا له الامثال، واستخرجوا له الاشباه. فلا يذكرون مثالا. ولا شبها الا وفيه بيان خطءهم وضلالهم.
 
 كتشبيه بعضهم اتحاد اللاهوت بالناسوت، وامتزاجه به باتحاد النار والحديد، وتمثيل غيرهم ذلك باختلاط الماء باللبن، وتشبيه اخرين ذلك بامتزاج الغذاء، واختلاطه باعضاء البدن، الي غير ذلك من الامثال والمقاييس التي تتضمن امتزاج حقيقتين واختلاطهما، حتي صارا حقيقة اخري، تعالي الله عز وجل عن افكهم وكذبهم.
 ولم يقنعهم هذا القول في رب السماوات والارض، حتي اتفقوا باسرهم علي ان اليهود اخذوه، وساقوه بينهم ذليلا مقهورا، وهو يحمل خشبته التي صلبوه عليها، واليهود يبصقون في وجهه، ويضربونه، ثم صلبوه وطعنوه بالحربة حتي مات، وتركوه مصلوبا حتي التصق شعره بجلده، لما يبس دمه بحرارة الشمس، ثم دفن، واقام تحت التراب ثلاثة ايام، ثم قام بلاهوتيته من قبره.
 هذا قول جميعهم، ليس فيهم من ينكر منه شيءا.
 فيا للعقول، كيف كان حال هذا العالم الاعلي والاسفل في هذه الايام الثلاثة؟ ومن كان يدبر امر السماوات والارض؟ ومن الذي خلف الرب سبحانه وتعالي في هذه المدة؟ ومن الذي كان يمسك السماء ان تقع علي الارض، وهو مدفون في قبره؟.
 ويا عجبا، هل دفنت الكلمة معه، بعد ان قتلت وصلبت؟ ام فارقته وخذلته احوج ما كان الي نصرها له، كما خذله ابوه وقومه؟ فان كانت قد فارقته وتجرد منها، فليس هو حينءذ المسيح. وانما هو كغيره من احاد الناس. وكيف يصح مفارقتها له بعد ان اتحدت به، ومازجت لحمه ودمه؟ واين ذهب الاتحاد والامتزاج؟ وان كانت لم تفارقه وقتلت وصلبت، ودفنت معه. فكيف وصل المخلوق الي قتل الاله، وصلبه ودفنه؟.
 ويا عجبا، اي قبر يسع اله السماوات والارض؟ هذا وهو الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر، سبحان الله عما يشركون.
 الحمد لله، ثم الحمد لله تعالي، الذي هدانا للاسلام وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله.
 يا ذا الجلال والاكرام، كما هديتنا للاسلام اسالك ان لا تنزعه عنا، حتي
 تتوفانا علي الاسلام.
 اعباد المسيح لنا سءال ... نريد جوابه ممن وعاه
 اذا مات الاله بصنع قوم ... اماتوه فما هذا الاله؟
 
 وهل ارضاه ما نالوه منه؟ ... فبشراهم اذا نالوا رضاه
 وان سخط الذي فعلوه فيه ... فقوتهم اذا اوهت قواه
 وهل بقي الوجود بلا اله ... سميع يستجيب لمن دعاه؟
 وهل خلت الطباق السبع لما ... ثوي تحت التراب، وقد علاه
 وهل خلت العوالم من اله ... يدبرها، وقد سمرت يداه؟
 وكيف تخلت الاملاك عنه ... بنصرهم، وقد سمعوا بكاه؟
 وكيف اطاقت الخشبات حمل ال ... اله الحق مشدودا قفاه؟
 وكيف دنا الحديد اليه حتي ... يخالطه، ويلحقه اذاه؟
 وكيف تمكنت ايدي عداه ... وطالت حيث قد صفعوا قفاه؟
 وهل عاد المسيح الي حياة ... ام المحيي له رب سواه؟
 ويا عجبا لقبر ضم ربا ... واعجب منه بطن قد حواه
 اقام هناك تسعا من شهور ... لدي الظلمات من حيض غذاه
 وشق الفرج مولودا صغيرا ... ضعيفا، فاتحا للثدي فاه
 وياكل، ثم يشرب، ثم ياتي ... بلازم ذاك، هل هذا اله؟
 تعالي الله عن افك النصاري ... سيسال كلهم عما افتراه
 اعباد الصليب، لاي معني ... يعظم او يقبح من رماه؟
 وهل تقضي العقول بغير كسر ... واحراق له، ولمن بغاه؟
 اذا ركب الاله عليه كرها ... وقد شدت لتسمير يداه
 فذاك المركب الملعون حقا ... فدسه، لا تبسه اذ تراه
 يهان عليه رب الخلق طرا ... وتعبده؟ فانك من عداه
 فان عظمته من اجل ان قد ... حوي رب العباد، وقد علاه
 وقد فقد الصليب، فان راينا ... له شكلا تذكرنا سناه
 
 فهلا للقبور سجدت طرا ... لضم القبر ربك في حشاه؟
 فيا عبد المسيح افق، فهذا ... بدايته، وهذا منتهاه
 فصل
 فقد بان لكل ذي عقل ان الشيطان تلاعب بهذه الامة الضالة كل التلاعب، ودعاهم فاجابوه، واستخفهم فاطاعوه.
 فتلاعب بهم في شان المعبود سبحانه وتعالي.
 وتلاعب بهم في امر المسيح.
 وتلاعب بهم في شان الصليب وعبادته.
 وتلاعب بهم في تصوير الصور في الكناءس وعبادتها. فلا تجد كنيسة من كناءسهم تخلو عن صورة مريم والمسيح، وجرجس، وبطرس، وغيرهم من القديسين عندهم، والشهداء واكثرهم يسجدون للصور، ويدعونها من دون الله تعالي.
 حتي لقد كتب بطريق الاسكندرية الي ملك الروم كتابا يحتج فيه للسجود للصور: بان الله تعالي امر موسي عليه السلام ان يصور في قبة الزمان صورة الساروس، وبان سليمان بن داود لما عمل الهيكل عمل صورة الساروس من ذهب، ونصبها داخل الهيكل.
 ثم قال في كتابه: وانما هذا مثال الملك يكتب الي بعض عماله كتابا، فياخذه العامل ويقبله ويضعه علي عينيه، ويقوم له، لا تعظيما للقرطاس والمداد، بل تعظيما للملك، كذلك السجود للصور تعظيم لاسم ذلك المصور، لا للاصباغ والالوان.
 وبهذا المثال بعينه عبدت الاصنام.
 وما ذكره هذا المشرك عن موسي وسليمان عليهما السلام لو صح لم يكن فيه دليل علي السجود للصور. وغايته: ان يكون بمثابة ما يذكر عن داود: انه نقش خطيءته في كفه كيلا ينساها. فاين هذا مما يفعله هءلاء المشركون: من التذلل، والخضوع والسجود بين يدي تلك الصور؟.
 وانما المثال المطابق لما يفعله هءلاء المشركون مثال خادم من خدام الملك دخل علي رجل. فوثب الرجل من مجلسه، وسجد له، وعبده، وفعل به ما لا يصلح ان يفعل الا مع الملك.
 
 فكل عاقل يستجهله ويستحمقه في فعله، اذ قد فعل مع عبد الملك ما كان ينبغي له ان يخص به الملك دون عبيده: من الاكرام، والخضوع، والتذلل.
 ومعلوم ان هذا الي مقت الملك له، وسقوطه من عينه، اقرب منه الي اكرام له ورفع منزلته.
 كذلك حال من سجد لمخلوق، او لصورة مخلوق، لانه عمد الي السجود الذي هو غاية ما يتوصل به العبد الي رضي الرب، ولا يصلح الا له، ففعله لصورة عبد من عبيده، وسوي بين الله وبين عبده في ذلك. وليس وراء هذا في القبح والظلم شء ولهذا قال تعالي: {ان الشرك لظلم عظيم} [لقمان: ] .
 وقد فطر الله سبحانه عباده علي استقباح معاملة عبيد الملك وخدمه بالتعظيم والاجلال والخضوع، والذل الذي يعامل به الملك. فكيف حال من فعل ذلك باعداء الملك؟ فان الشيطان عدو الله والمشرك انما يشرك به، لا بولي الله ورسوله، بل رسول الله واولياءه بريءون ممن اشرك بهم، معادون لهم، اشد الناس مقتا لهم. فهم في نفس الامر انما اشركوا باعداء الله، وسووا بينهم وبين الله في العبادة والتعظيم، والسجود، والذل، ولهذا كان بطلان الشرك وقبحه معلوما بالفطرة السليمة، والعقول الصحيحة، والعلم بقبحه اظهر من العلم بقبح ساءر القباءح.
 والمقصود: ذكر تلاعب الشيطان بهذه الامة في اصول دينهم، وفروعه.
 كتلاعبه بهم في صيامهم. فان اكثر صومهم لا اصل له في شرع المسيح، بل هو مختلق مبتدع.
 فمن ذلك: انهم زادوا جمعة في بدء الصوم الكبير، يصومونها لهرقل مخلص بيت المقدس.
 وذلك ان الفرس لما ملكوا بيت المقدس، وقتلوا النصاري، وهدموا الكناءس اعانهم اليهود علي ذلك، وكانوا اكثر قتلا وفتكا في النصاري من الفرس.
 فلما سار هرقل اليه استقبله اليهود بالهدايا، وسالوه ان يكتب لهم عهدا. ففعل فلما دخل بيت المقدس، شكا اليه من فيه من النصاري ما كان اليهود صنعوه بهم.
 
 فقال لهم هرقل: وما تريدون مني؟ قالوا: تقتلهم.
 قال: كيف اقتلهم، وقد كتبت لهم عهدا بالامان، وانتم تعلمون ما يجب علي ناقض العهد؟.
 فقالوا له: انك حين اعطيتهم الامان لم تدر ما فعلوا من قتل النصاري، وهدم الكناءس. وقتلهم قربان الي الله تعالي. ونحن نتحمل عنك هذا الذنب ونكفره عنك ونسال المسيح ان لا يءاخذك به، ونجعل لك جمعة كاملة في بدء الصوم، نصومها لك، ونترك فيها اكل اللحم، مادامت النصرانية، ونكتب به الي جميع الافاق، غفران لما سالناك.
 فاجابهم. وقتل من اليهود حول بيت المقدس وجبل الخليل ما لا يحصي كثرة.
 فصيروا اول جمعة من الصوم الذي يترك فيه الملكية اكل اللحم، يصومونها لهرقل الملك، غفرانا لنقضه العهد، وقتل اليهود، وكتبوا بذلك الي الافاق.
 واهل بيت المقدس، واهل مصر يصومونها، وبقية اهل الشام والروم يتركون اكل اللحم فيها، ويصومون الاربعاء والجمعة.
 وكذلك لما ارادوا نقل الصوم الي فصل الربيع المعتدل، وتغيير شريعة المسيح، زادوا فيه عشرة ايام، عوضا وكفارة، لنقلهم له.
 ومن ذلك: تلاعبه بهم في اعيادهم: فكلها موضوعة مختلقة، محدثة باراءهم واستحسانهم.
 فمن ذلك: عيد ميكاءيل.
 وسببه: انه كان بالاسكندرية صنم، وكان جميع من بمصر والاسكندرية يعيدون له عيدا عظيما، ويذبحون له الذباءح. فولي بتركه الاسكندرية واحدا منهم فاراد ان يكسره،
 
 ويبطل الذباءح، فامتنعوا عليه، فاحتال عليهم، وقال: ان هذا الصنم لا ينفع ولا يضر فلو جعلتم هذا العيد لميكاءيل ملك الله تعالي وجعلتم هذه الذباءح له كان يشفع لكم عند الله وكان خيرا لكم من هذا الصنم. فاجابوه الي ذلك، فكسر الصنم، وصيره صلبانا، وسمي الكنيسة كنيسة ميكاءيل. وسماها قيسارية، ثم احترقت الكنيسة وخربت، وصيروا العيد والذباءح لميكاءيل.
 فنقلهم من كفر الي كفر، ومن شرك الي شرك.
 فكانوا في ذلك كمجوسي اسلم، فصار رافضيا. فدخل الناس عليه يهنءونه، فدخل عليه رجل وقال: انك انما انتقلت من زاوية من النار الي زاوية اخري.
 ومن ذلك عيد الصليب. وهو مما اختلقوه وابتدعوه. فان ظهور الصليب انما كان بعد المسيح بزمن كثير.
 وكان الذي اظهره  زورا وكذبا  اخبرهم به بعض اليهود ان هذا هو الصليب الذي صلب عليه الههم وربهم. فانظر الي هذا السند، وهذا الخبر، فاتخذوا ذلك الوقت الذي ظهر فيه عيدا، وسموه عيد الصليب، ولو انهم فعلوا كما فعل اشباههم من الرافضة، حيث اتخذوا وقت قتل الحسين رضي الله عنه ماتما وحزنا لكان اقرب الي العقول.
 وكان من حديث الصليب: انه لما صلب المسيح  علي زعمهم الكاذب  وقتل ودفن رفع من القبر الي السماء وكان التلاميذ كل يوم يصيرون الي القبر الي موضع الصلب ويصلون. فقالت اليهود: ان هذا الموضع لا يخفي، وسيكون له نبا. واذا راي الناس القبر خاليا امنوا به، فطرحوا عليه التراب والزبل، حتي صار مزبلة عظيمة. فلما كان في ايام قسطنطين الملك، جاءت زوجته الي بيت المقدس، تطلب الصليب، فجمعت من اليهود والسكان ببيت المقدس وجبل الخليل ماءة رجل، واختارت منهم عشرة، واختارت من العشرة ثلاثة ، اسم احدهما يهوذا، فسالتهم ان يدلوها علي الموضع، فامتنعوا وقالوا: لا علم لنا بالموضع،
 
 فطرحتهم في الحبس في جب لا ماء فيه. فاقاموا سبعة ايام لا يطعمون، ولا يسقون. فقال يهوذا لصاحبيه: ان اباه عرفه بالموضع الذي تطلب. فصاح الاثنان، فاخرجوهما. فخبراها بما قال يهوذا. فامرت بضربه بالسياط، فاقر، وخرج الي الموضع الذي فيه المقبرة. وكان مزبلة عظيمة. فصلي، وقال: اللهم ان كان في هذا الموضع، فاجعله ان يتزلزل ويخرج منه دخان فتزلزل الموضع، وخرج منه دخان، فامرت الملكة بكنس الموضع من التراب، فظهرت المقبرة واصابوا ثلاثة صلبان. فقالت الملكة: كيف لنا ان نعلم صليب سيدنا المسيح؟. وكان بالقرب منهم عليل شديد العلة قد ايس منه، فوضع الصليب الاول عليه، ثم الثاني، ثم الثالث. فقام عند الثالث، واستراح من علته. فعلمت انه صليب المسيح، فجعلته في غلاف من ذهب، وحملته الي قسطنطين.
 وكان من ميلاد المسيح الي ظهور هذا الصليب ثلاثماءة وثمانية وعشرون سنة.
 هذا كله نقله سعيد بن بطريق النصراني في تاريخه.
 والمقصود: انهم ابتدعوا هذا العيد بنقل علماءهم بعد المسيح بهذه المدة.
 وبعد، فسند هذه الحكاية من بين يهودي ونصراني، مع انقطاعها، وظهور الكذب فيها لمن له عقل من وجوه كثيرة.
 ويكفي في كذبها وبيان اختلاقها: ان ذلك الصليب الذي شفي العليل كان اولي ان لا يميت الاله الرب المحيي المميت.
 ومنها: انه اذا بقي تحت التراب خشب ثلاثماءة وثمانية وعشرون سنة، فانه ينخر ويبلي لدون هذه المدة.
 فان قال عباد الصليب: انه لما مس جسم المسيح حصل له الثبات والقوة والبقاء.
 قيل لهم: فما بال الصليبين الباقيين لم يتفتتا واشتبها به؟
 فلعلهم يقولون: لما مست صليبه مسها البقاء والثبات.
 وجهل القوم وحمقهم اعظم من ذلك، والرب سبحانه لما تجلي للجبل تدكدك الجبل، وساخ في الارض، ولم يثبت لتجليه، فكيف تثبت الخشبة لركوبه عليها في تلك الحال؟
 ولقد صدق القاءل: ان هذه الامة لعار علي بني ادم ان يكونوا منهم.
 فان كانت هذه الحكاية صحيحة، فما اقربها من حيل اليهود التي تخلصوا بها من
 
 الحبس والهلاك، وحيل بني ادم تصل الي اكثر من ذلك بكثير. ولا سيما لما علم اليهود ان ملكة دين النصرانية قاصدة الي بيت المقدس، وانها تعاقبهم حتي يدلوها علي موضع القتل والصلب، وعلموا انهم ان لم يفعلوا لم يتخلصوا من عقوبتها.
 ومنها: ان عباد الصليب يقولون: ان المسيح لما قتل غار دمه. ولو وقع منه قطرة علي الارض ليبست ولم تنبت، فيا عجبا، كيف يحيي الميت، ويبرا العليل بالخشبة التي شهر عليها وصلب؟ اهذا كله من بركتها وفرحها به، وهو مشدود عليها يبكي ويستغيث؟.
 ولقد كان الاليق ان يتفتت الصليب ويضمحل لهيبة من صلب عليه وعظمته. ولخسفت الارض بالحاضرين عند صلبه، والمتماءلين عليه. بل تتفطر السماوات وتنشق الارض، وتخر الجبال هدا.
 ثم يقال لعباد الصليب: لا يخلوا ان يكون المصلوب الناسوت وحده، او مع اللاهوت؟ فان كان المصلوب هو الناسوت وحده، فقد فارقته الكلمة، وبطل اتحادها به. وكان المصلوب جسدا من الاجساد، ليس باله. ولا فيه شء من الالهية والربوبية البتة.
 وان قلتم: ان الصلب وقع علي اللاهوت والناسوت معا. فقد اقررتم بصلب الاله وقتله وموته، وقدرة الخلق علي اذاه. وهذا ابطل الباطل، وامحل المحال. فبطل تعلقكم بالصليب من كل وجه عقلا وشرعا.
 واما تلاعبه بهم في صلاتهم فمن وجوه احدها: صلاة كثير منهم بالنجاسة والجنابة. والمسيح برء من هذه الصلاة، وسبحانه الله ان يتقرب اليه بمثل هذه الصلاة، فقدره اعلي، وشانه اجل من ذلك.
 ومنها: صلاتهم الي مشرق الشمس، وهم يعلمون ان المسيح لم يصل الي المشرق اصلا. وانما كان يصلي الي قبلة بيت المقدس.
 ومنها: تصليبهم علي وجوههم عند الدخول في الصلاة، والمسيح برء من ذلك، فصلاة مفتاحها النجاسة، وتحريمها التصليب علي الوجه، وقبلتها الشرق، وشعارها الشرك، كيف يخفي علي العاقل انها لا تاتي بها شريعة من الشراءع البتة؟.
 
 ولما علمت الرهبان والمطارنة والاساقفة: ان مثل هذا الدين تنفر عنه العقول اعظم نفرة، شدوه بالحيل والصور في الحيطان، بالذهب واللازورد والزنجفر وبالارغل وبالاعياد المحدثة، ونحو ذلك مما يروج علي السفهاء وضعفاء العقول البصاءر، وساعدهم ما عليه اليهود من القسوة، والغلظة والمكر والكذب والبهت، وما عليه كثير من المسلمين من الظلم، والفواحش، والفجور، والبدعة، والغلو في المخلوق، حتي يتخذه الها من دون الله، واعتقاد كثير من الجهال ان هءلاء من خواص المسلمين وصالحيهم، فتركب من هذا وامثاله تمسك القوم بما هم فيه، ورءيتهم انه خير من كثير مما عليه المنتسبون الي الاسلام من البدع والفجور، والشرك، والفواحش.
 ولهذا لما راي النصاري الصحابة وما هم عليه امن اكثرهم اختيارا وطوعا. وقالوا: ما الذين صحبوا المسيح بافضل من هءلاء.
 ولقد دعونا نحن وغيرنا كثيرا من اهل الكتاب الي الاسلام، فاخبروا ان المانع لهم ما يرون عليه المنتسبين الي الاسلام، ممن يعظمهم الجهال: من البدع والظلم، والفجور والمكر والاحتيال، ونسبة ذلك الي الشرع ولمن جاء به. فساء ظنهم بالشرع وبمن جاء به.
 فالله طليب قطاع طريق الله، وحسيبهم.
 فهذه اشارة يسيرة جدا الي تلاعب الشيطان بعباد الصليب، تدل علي ما بعدها. والله الهادي الموفق.
 فصل: في ذكر تلاعبه بالامة الغضبية وهم اليهود
 قال الله تعالي في حقهم: {بءسما اشتروا به انفسهم ان يكفروا بما انزل
 
 الله بغيا ان ينزل الله من فضله علي من يشاء من عباده فباءوا بغضب علي غضب} [البقرة: ] .
 وقال تعالي: {قل هل انبءكم بشر من ذلك مثوبة عند الله؟ من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت اولءك شر مكانا واضل عن سواء السبيل واذا جاءوكم قالوا امنا وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به والله اعلم بما كانوا يكتمون وتري كثيرا منهم يسارعون في الاثم والعدوان واكلهم السحت لبءس ما كانوا يعملون لولا ينهاهم الربانيون والاحبار عن قولهم الاثم واكلهم السحت لبءس ما كانوا يصنعون} [الماءدة:   ] .
 وقال تعالي: {تري كثيرا منهم يتولون الذين كفروا لبءس ما قدمت لهم انفسهم ان سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون} [الماءدة: ] .
 وقد امرنا الله سبحانه ان نساله في صلواتنا ان يهدينا صراط الذين انعم عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين.
 وثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اليهود مغضوب عليهم، والنصاري ضالون".
 فاول تلاعب الشيطان بهذه الامة في حياة نبيها، وقرب العهد بانجاءهم من فرعون واغراقه واغراق قومه، فلما جاوزوا البحر راوا قوما يعكفون علي اصنام لهم فقالوا: {يا موسي اجعل لنا الها كما لهم الهة} [الاعراف: ] .
 فقال لهم موسي عليه السلام: {انكم قوم تجهلون. ان هءلاء متبر ما هم فيه، وباطل ما كانوا يعملون} [الاعراف: ] .
 فاي جهل فوق هذا؟ والعهد قريب، واهلاك المشركين امامهم، بمراي من عيونهم. فطلبوا من موسي عليه السلام ان يجعل لهم الها. فطلبوا من مخلوق ان يجعل لهم الها مخلوقا وكيف يكون الاله مجعولا؟ فان الاله هو الجاعل لكل ما سواه. والمجعول مربوب مصنوع، فيستحيل ان يكون الها.
 
 وما اكثر الخلف لهءلاء في اتخاذ اله مجعول، فكل من اتخذ الها غير الله فقد اتخذ الها مجعولا.
 وقد ثبت عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم "انه كان في بعض غزواته، فمروا بشجرة يعلق عليها المشركون اسلحتهم وشاراتهم وثيابهم، يسمونها ذات انواط. فقال بعضهم: يا رسول الله، اجعل لنا ذات انواط كما لهم ذات انواط، فقال: الله اكبر، قلتم كما قال قوم موسي لموسي: اجعل لنا الها كما لهم الهة، ثم قال: لتركبن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة".
 فصل
 ومن تلاعبه بهم: عبادتهم العجل من دون الله تعالي، وقد شاهدوا ما حل بالمشركين من العقوبة، والاخذة الرابية، ونبيهم حي لم يمت.
 هذا، وقد شاهدوا صانعه يصنعه ويصوغه، ويصليه النار، ويدقه بالمطرقة، ويسطو عليه بالمبرد، ويقلبه بيديه ظهرا لبطن.
 ومن عجيب امرهم: انهم لم يكتفوا بكونه الههم، حتي جعلوه اله موسي. فنسبوا موسي عليه السلام الي الشرك وعبادة غير الله تعالي، بل عبادة ابلد الحيوانات، واقلها دفعا علي نفسه، بحيث يضرب به المثل في البلادة والذل. فجعلوه اله كليم الرحمن.
 ثم لم يكتفوا بذلك حتي جعلوا موسي عليه السلام ضالا مخطءا، فقالوا {فنسي} [طه : ] .
 قال ابن عباس "اي ضل واخطا الطريق".
 
 وفي رواية عنه "اي ان موسي ذهب يطلب ربه فضل ولم يعلم مكانه".
 وعنه ايضا "نسي ان يذكر لكم ان هذا الهه والهكم".
 وقال السدي "اي ترك موسي الهه هاهنا، وذهب يطلبه".
 وقال قتادة "اي ان موسي انما يطلب هذا، ولكنه نسيه وخالفه في طريق اخر".
 هذا هو القول المشهور: ان قوله "فنسي" من كلام السامري وعباد العجل معه.
 وعن ابن عباس رواية اخري "ان هذا من اخبار الله تعالي عن السامري: انه نسي، اي ترك ما كان عليه من الايمان".
 والصحيح القول الاول. والسياق يدل عليه، ولم يذكر البخاري في التفسير غيره، فقال يقولونه: "اخطا الرب".
 فانه لما جعله اله موسي استحضر سءالا من بني اسراءيل يوردونه عليه، فيقولون له: اذا كان هذا اله موسي، فلاي شء ذهب عنه لموعد الهه؟ فاجاب عن هذا السءال قبل ايراده عليه بقوله "فنسي".
 وهذا من اقبح تلاعب الشيطان بهم.
 فانظر الي هءلاء، كيف اتخذوا الها مصنوعا من جوهر ارضي، انما يكون تحت التراب، محتاجا الي سبك بالنار، وتصفية وتخليص لخبثه منه، مدقوقا بمطارق الحديد، مقلبا في النار مرة بعد مرة، قد نحت بالمبارد، واحدث الصانع صورته وشكله علي صورة الحيوان المعروف بالبلادة والذل والضيم. وجعلوه اله موسي، ونسبوه الي الضلال، حيث ذهب يطلب الها غيره.
 قال محمد بن جرير: وكان سبب اتخاذهم العجل ما حدثني به عبد الكريم بن الهيثم قال: حدثني ابراهيم بن بشار الرمادي حدثنا سفيان بن عيينة حدثنا ابو سعيد عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: "لما هجم فرعون علي البحر هو واصحابه، وكان فرعون علي فرس ادهم [ذنوب] فلما هجم فرعون علي البحر هاب الحصان ان يقتحم في البحر، فمثل له جبريل علي فرس انثي [وديق] فلما راها الحصان تقحم خلفها، قال: وعرف السامري
 
 جبريل [لان امه حين خافت ان يذبح خلفته في غار واطبقت عليه. وكان جبريل ياتيه فيغذوه باصابعه، فيجد في بعض اصابعه لبنا، وفي الاخري عسلا، وفي الاخري سمنا، فلم يزل يغذوه حتي نشا، فلما عاينه في البحر عرفه] . فقبض قبضة من اثر فرسه. قال: اخذ قبضة من تحت الحافر.
 قال سفيان: وكان ابن مسعود يقرءها: "فقبضت قبضة من اثر فرس الرسول".
 قال ابو سعيد: قال عكرمة عن ابن عباس "والقي في روع السامري: انك لا تلقيها علي شء، فتقول: كن كذا وكذا الا كان، فلم تزل القبضة معه في يده، حتي جاوز البحر، فلما جاوز موسي وبنو اسراءيل البحر، واغرق الله ال فرعون. قال موسي لاخيه هارون: اخلفني في قومي واصلح، ومضي موسي لموعد ربه. قال: وكان مع بني اسراءيل حلي من حلي ال فرعون قد استعاروه، فكانهم تاثموا منه، فاخرجوه لتنزل النار فتاكله. فلما جمعوه قال السامري بالقبضة التي كانت في يده هكذا. [واوما ابن اسحاق بيده هكذا] ، فقذفها فيه وقال: كن عجلا جسدا له خوار، فصار عجلا جسدا له خوار، فكان يدخل الريح من دبره ويخرج من فيه، يسمع له صوت.
 {فقال هذا الهكم واله موسي} [طه: ] .
 فعكفوا علي العجل يعبدونه. فقال هارون: {يا قوم انما فتنتم به وان ربكم الرحمن فاتبعوني واطيعوا امري قالوا لن نبرح عليه عاكفين حتي يرجع الينا موسي} [طه:   ] .
 وقال السدي "لما امر الله موسي ان يخرج ببني اسراءيل من ارض مصر امر موسي بني اسراءيل ان يخرجوا، وامرهم ان يستعيروا الحلي من القبط. فلما نجي الله موسي ومن معه من بني اسراءيل من البحر، واغرق ال فرعون اتي جبريل الي موسي ليذهب به الي الله، فاقبل علي فرس، فراه السامري، فانكره. ويقال: انه فرس الحياة. فقال حين راه: ان لهذا لشانا، فاخذ من تربة حافر الفرس. فانطلق موسي عليه السلام واستخلف هارون علي بني اسراءيل، وواعدهم ثلاثين ليلة، فاتمها الله تعالي بعشر. فقال لهم هارون: يا بني اسراءيل، ان الغنيمة لا تحل لكم، وان حلي القبط انما هو غنيمة، فاجمعوها جميعا
 
 واحفروا لها حفرة فادفنوها، فان جاء موسي فاحلها اخذ تموها [والا كان شيءا لم تاكلوه] فجمعوا ذلك الحلي في تلك الحفرة، وجاء السامري بتلك القبضة فقذفها، فاخرج الله من الحلي عجلا جسدا له خوار [وعدت بنو اسراءيل موعد موسي فعدوا الليلة يوما واليوم يوما. فلما كان تمام العشرين اخرج لهم العجل] فلما راوه قال لهم السامري هذا الهكم واله موسي فنسي يقول: ترك موسي الهه هاهنا، وذهب يطلبه. فعكفوا عليه يعبدونه، وكان يخور ويمشي، فقال لهم هارون: يا بني اسراءيل، انما فتنتم به، يقول انما ابتليتم بالعجل:
 {وان ربكم الرحمن} [طه: ] ، فاقام هارون ومن معه من بني اسراءيل، لا يقاتلونهم. وانطلق موسي الي الله يكلمه، فلما كلمه قال له: {ما اعجلك عن قومك يا موسي؟ قال هم اولاء علي اثري وعجلت اليك رب لترضي قال فانا قد فتنا قومك من بعدك واضلهم السامري} [طه: ] .
 فاخبره خبرهم. قال موسي: "يا رب هذا السامري امرهم ان يتخذوا العجل.
 
 فالروح من نفخها فيه؟ قال الرب تعالي: انا، قال: يا رب انت اذا اضللتهم".
 وقال ابن اسحق عن حكيم بن جبير عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "كان السامري [من اهل باجرما] من قوم يعبدون البقر، فكان يحب عبادة البقر في نفسه، وكان قد اظهر الاسلام في بني اسراءيل. فلما ذهب موسي الي ربه قال لهم هارون: انتم قد حملتم اوزارا من زينة القوم ال فرعون وامتعة وحليا فتطهروا منها، فانها نجس، واوقد لهم نارا. فقال: اقذفوا ما كان معكم من ذلك فيها فجعلوا ياتون بما كان معهم من تلك الامتعة والحلي، فيقذفون به فيها، حتي اذا انكسر الحلي فيها، وراي السامري اثر فرس جبريل، فاخذ ترابا من اثر فرس جبريل، فاخذ ترابا من اثر حافره، ثم اقبل الي النار، فقال لهارون: يا نبي الله، القي ما في يدي؟ ولا يظن هارون الا انه كبعض ما جاء به غيره من الحلي والامتعة. فقذفه فيها، فقال: كن عجلا جسدا له خوار، فكان البلاء والفتنة. فقال هذا الهكم واله موسي، فعكفوا عليه، واحبوه حبا لم يحبوا شيءا مثله قط. يقول الله عز وجل: فنسي اي ترك ما كان عليه من الاسلام، يعني السامري.
 {افلا يرون ان لا يرجع اليهم قولا ولا يملك لهم ضرا ولا نفعا} [طه: ] .
 [وكان اسم السامري موسي بن ظفر وقع في ارض مصر فدخل في بني اسراءيل] .
 فلما راي هارون ما وقعوا فيه قال: {يا قوم انما فتنتم به وان ربكم الرحمن فاتبعوني واطيعوا امري. قالوا لن نبرح عليه عاكفين حتي يرجع الينا موسي} [طه:] .
 فاقام هارون فيمن معه من المسلمين ممن لم يفتتن، واقام من يعبد العجل علي عبادة العجل وتخوف هارون ان سار بمن معه من المسلمين ان يقول له موسي:
 {فرقت بين بني اسراءيل ولم ترقب قولي} [طه: ] .
 وكان له هاءبا مطيعا.
 فقال تعالي مذكرا لبني اسراءيل بهذه القصة التي جرت لاسلافهم مع نبيهم
 
 {واذ واعدنا موسي اربعين ليلة ثم اتخذتم العجل من بعده} [البقرة: ] .
 يعني من بعد ذهابه الي ربه، وليس المراد من بعد موته.
 {وانتم ظالمون} [البقرة: ] .
 اي بعبادة غير الله تعالي، لان الشرك اظلم الظلم، لان المشرك وضع العبادة في غير موضعها.
 فلما قدم موسي عليه السلام وراي ما اصاب قومه من الفتنة اشتد غضبه، والقي الالواح عن راسه، وفيها كلام الله الذي كتبه له، واخذ براس اخيه ولحيته، ولم يعتب الله عليه في ذلك، لانه حمله عليه الغضب لله. وكان الله عز وجل قد اعلمه بفتنة قومه، ولكن لما راي الحال مشاهدة حدث له غضب اخر، فانه ليس الخبر كالمعاينة.
 فصل
 ومن تلاعب الشيطان بهذه الامة في حياة نبيهم ايضا:
 ما قصه الله تعالي في كتابه حيث يقول: {واذ قلتم يا موسي لن نءمن لك حتي نري الله جهرة} [البقرة: ] [اي عيانا] .
 قال ابن جرير: ذكرهم الله سبحانه بذلك اختلاف اباءهم، وسوء استقامة اسلافهم لانبياءهم، مع كثرة معاينتهم من ايات الله ما يثلج باقلها الصدور، وتطمءن بالتصديق معها النفوس. وذلك مع تتابع الحجج عليهم، وسبوغ النعم من الله تعالي لديهم. وهم مع ذلك مرة يسالون نبيهم ان يجعل لهم الها غير الله، ومرة يعبدون العجل من دون الله، ومرة يقولون: لا نصدقك حتي نري الله جهرة، واخري يقولون له اذا دعوا الي القتال.
 {اذهب انت وربك فقاتلا انا ههنا قاعدون} [الماءدة: ] ومرة يقال لهم {قولوا حطة
 
 وادخلوا الباب سجدا نغفر لكم خطاياكم} [البقرة: ] .
 فيقولون "حبة في شعيرة" ويدخلون من قبل استاههم. ومرة يعرض عليهم العمل بالتوراة، فيمتنعون من ذلك، حتي نتق الله تعالي عليهم الجبل كانه ظلة، الي غير ذلك من افعالهم، التي اذوا بها نبيهم، التي يكثر احصاءها. فاعلم ربنا تبارك وتعالي الذين خاطبهم بهذه الايات من يهود بني اسراءيل، الذين كانوا علي عهد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم انهم لن يعدوا ان يكونوا في تكذيبهم محمدا صلي الله تعالي عليه وسلم وجحودهم نبوته، وتركهم الاقرار به وبما جاء به، مع علمهم به ومعرفتهم بحقيقة امره كاسلافهم، واباءهم الذين قص الله علينا قصصهم.
 وقال محمد بن اسحق: لما رجع موسي الي قومه، فراي ما هم فيه من عبادة العجل، وقال لاخيه وللسامري ما قال، وحرق العجل وذراه في اليم، اختار موسي منهم سبعين رجلا، الخير فالخير، وقال: انطلقوا الي الله عز وجل، فتوبوا الي الله مما صنعتم، واسالوه التوبة علي من تركتم وراءكم من قوكم، فصوموا وتطهروا، وطهروا ثيابكم. فخرج بهم الي طور سيناء لميقات وقته له ربه، وكان لا ياتيه الا باذن منه، فقال له السبعون  فيما ذكر لي  حين صنعوا ما امرهم به، وخرجوا للقاء الله: يا موسي اطلب لنا الي ربك ان نسمع كلام ربنا، فقال: افعل، فلما دنا موسي من الجبل، وقع عليه الغمام، حتي تغشي الجبل كله، ودنا موسي فادخل فيه وقال للقوم: ادنوا وكان موسي عليه السلام اذا كلمه ربه وقع علي جبهته نور ساطع لا يستطيع احد من بني ادم ان ينظر اليه. فضرب دونه بالحجاب، ودنا القوم، حتي اذا دخلوا في الغمام وقعوا سجودا، فسمعوه تعالي وهو يكلم نبيه موسي، يامره وينهاه: افعل ، ولا تفعل. فلما فرغ الله من امره انكشف عن موسي الغمام فاقبل اليهم، فقالوا لموسي عليه السلام:
 {لن نءمن لك حتي نري الله جهرة فاخذتكم الصاعقة} [البقرة: ] .
 فماتوا جميعا. وقام موسي عليه السلام يناشد ربه ويدعوه، ويرغب اليه، ويقول: {رب لو شءت اهلكتهم
 
 من قبل واياي، اتهلكنا بما فعل السفهاء منا} [الاعراف: ] .
 فان قيل: فما مقصود موسي بقوله: {لو شءت اهلكتهم من قبل} [الاعراف: ] .
 فقد ذكر فيه وجوه:
 فقال السدي: لما ماتوا قام موسي يبكي، ويقول: يا رب، ماذا اقول لبني اسراءيل اذا اتيتهم وقد اهلكت خيارهم؟.
 وقال محمد بن اسحق: اخترت منهم سبعين رجلا، الخير فالخير، ارجع اليهم وليس معي منهم رجل واحد؟ فما الذي يصدقوني به، او يامنوني عليه بعد هذا؟.
 وعلي هذا، فالمعني: لو شءت اهلكتهم من قبل خروجنا. فكان بنو اسراءيل يعاينون ذلك، ولا يتهمونني.
 وقال الزجاج: المعني: لو شءت اهلكتهم من قبل ان تبتليهم بما اوجب عليهم الرجفة.
 قلت: وهءلاء كلهم حاموا حول المقصود. والذي يظهر والله اعلم بمراده ومراد نبيه: ان هذا استعطاف من موسي عليه السلام لربه، وتوسل اليه بعفوه عنهم من قبل، حين عبد قومهم العجل، ولم ينكروا عليهم. يقول موسي: انهم قد تقدم منهم ما يقتضي هلاكهم. ومع هذا فوسعهم عفوك ومغفرتك، ولم تهلكهم، فليسعهم اليوم ما وسعهم من قبل.
 وهذا كما يقول من واخذه سيده بجرم: لو شءت واخذتني من قبل هذا بما هو اعظم من هذا الجرم، ولكن وسعني عفوك اولا، فليسعني اليوم.
 ثم قال نبي الله {اتهلكنا بما فعل السفهاء منا} [الاعراف: ] .
 فقال ابن الانباري وغيره: هذا استفهام علي معني الجحد، اي لست تفعل ذلك.
 والسفهاء هنا: عبدة العجل.
 قال الفراء: ظن موسي انهم اهلكوا باتخاذ قومهم العجل، فقال: {اتهلكنا بما فعل
 
 السفهاء منا} [الاعراف: ] .
 وانما كان اهلاكهم بقولهم: {ارنا الله جهرة} [البقرة: ] ثم قال {ان هي الا فتنتك} [الاعراف: ] .
 وهذا من تمام الاستعطاف، اي ما هي الا ابتلاءك واختبارك لعبادك. فانت ابتليتهم وامتحنتهم، فالامر كله لك وبيدك ، لا يكشفه الا انت، كما لم يمتحن به ويختبر به الا انت. فنحن عاءذون بك منك. ولاجءون منك اليك.
 فصل
 ومن تلاعب الشيطان بهذه الامة وكيده لهم: انهم قيل لهم، وهم مع نبيهم، والوحي ينزل عليه من الله تعالي: {ادخلوا هذه القرية} [البقرة: ] .
 قال قتادة، وابن زيد، والسدي، وابن جرير وغيرهم: هي قرية بيت المقدس:
 {فكلوا منها حيث شءتم رغدا} [البقرة: ] ، اي: هنيءا واسعا، {وادخلوا الباب سجدا} [البقرة: ] .
 قال السدي: هو باب من ابواب بيت المقدس. وكذلك قال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما، قال: والسجود بمعني الركوع. واصل السجود: الانحناء لمن تعظمه. فكل منحن لشء تعظيما له فهو ساجد، قاله ابن جرير وغيره.
 قلت: وعلي هذا فانحناء المتلاقيين عند السلام، احدهما لصاحبه من السجود المحرم، وفيه نهي صريح عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 ثم قيل لهم {قولوا حطة} [البقرة: ] .
 اي حط عنا خطايانا. هذا قول الحسن، وقتادة، وعطاء.
 وقال عكرمة وغيره: اي قولوا: "لا اله الا الله" وكان اصحاب هذا القول اعتبروا الكلمة التي تحط بها الخطايا، وهي كلمة التوحيد.
 وقال سعيد بن جبير عن ابن عباس "امروا بالاستغفار".
 
 وعلي القولين: فيكونون مامورين بالدخول بالتوحيد والاستغفار، وضمن لهم بذلك مغفرة خطاياهم. فتلاعب الشيطان بهم، فبدلوا قولا غير الذي قيل لهم، وفعلا غير الذي امروا به.
 فروي البخاري في صحيحه ومسلم ايضا، من حديث همام بن منبه عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: "قيل لبني اسراءيل ادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة، نغفر لكم خطاياكم فبدلوا، فدخلوا الباب يزحفون علي استاههم وقالوا: حبة في شعرة. فبدلوا القول والفعل معا. فانزل الله عليهم رجزا من السماء".
 قال ابو العالية: هو الغضب. وقال ابن زيد: هو الطاعون.
 وعلي هذا فالطاعون بالرصد لمن بدل دين الله قولا وعملا.
 فصل
 ومن تلاعب الشيطان بهم: انهم كانوا في البرية قد ظلل عليهم الغمام، وانزل عليهم المن والسلوي، فملوا ذلك، وذكروا عيش الثوم والبصل، والعدس ، والبقل، والقثاء. فسالوه موسي عليه السلام.
 وهذا من سوء اختيارهم لانفسهم، وقلة بصرهم بالاغذية النافعة الملاءمة، واستبدال الاغذية الضارة القليلة التغذية منها، ولهذا قال لهم موسي عليه السلام: {اتستبدلون الذي هو ادني بالذي هو خير؟ اهبطوا مصرا اي مصرا من الامصار فان لكم ما سالتم} [البقرة: ] .
 
 فكانوا في افسح الامكنة واوسعها، واطيبها هواء، وابعدها عن الاذي، ومجاورة الانتان والاقذار، سقفهم الذي يظلهم من الشمس: الغمام، وطعامهم: السلوي، وشرابهم: المن.
 قال ابن زيد: كان طعام بني اسراءيل في التيه واحدا، وشرابهم واحدا. كان شرابهم عسلا ينزل من السماء، يقال له: المن. وطعامهم طير، يقال له: السلوي ياكلون الطير ويشربون العسل، لم يكن لهم خبز ولا غيره.
 ومعلوم فضل هذا الغذاء والشراب علي غيرهما من الاغذية والاشربة.
 وكانوا مع ذلك يتفجر لهم من الحجر اثنا عشر عينا من الماء. فطلبوا الاستبدال بما هو دون ذلك بكثير. فذموا علي ذلك فكيف بمن استبدل الضلال بالهدي، والغي بالرشاد، والشرك بالتوحيد، والسنة بالبدعة، وخدمة الخالق بخدمة المخلوق، والعيش الطيب في المساكن الطيبة في جوار الله تعالي بحظه من العيش النكد الفاني في هذه الدار؟
 
 فصل
 ومن تلاعبه بهم: انهم لما عرضت عليهم التوراة لم يقبلوها، وقد شاهدوا من الايات ما شاهدوه، حتي امر الله سبحانه جبريل، فقلع جبلا من اصله علي قدرهم. ثم رفعه فوق رءوسهم، وقيل لهم: ان لم تقبلوها القيناه عليكم، فقبلوها كرها. قال الله تعالي:
 {واذ نتقنا الجبل فوقهم كانه ظلة وظنوا انه واقع بهم، خذوا ما اتيناكم بقوة واذكروا ما فيه لعلكم تتقون} [الاعراف: ] .
 قال عبد الله بن وهب قال ابن زيد: لما رجع موسي من عند ربه بالالواح، قال لبني اسراءيل: ان هذه الالواح فيها كتاب الله، وامره الذي امركم به، ونهيه الذي نهاكم عنه. فقالوا: ومن ياخذ بقولك انت؟ لا والله، حتي نري الله جهرة، حتي يطلع الله الينا، فيقول: هذا كتابي فخذوه. فما له لا يكلمنا كما كلمك انت يا موسي، فيقول: هذا كتابي فخذوه؟ فجاءت غضبة من الله تعالي. فجاءتهم صاعقة فصعقتهم فماتوا اجمعون. قال: ثم احياهم الله تعالي بعد موتهم. فقال لهم موسي: خذوا كتاب الله. فقالوا: لا. فقال: اي شء اصابكم؟ قالوا: متنا ثم حيينا. فقال: خذوا كتاب الله. قالوا: لا. قال: فبعث الله ملاءكته فنتقت الجبل فوقهم، فقيل لهم: اتعرفون هذا؟ قالوا: نعم، الطور. قال: خذوا الكتاب والا طرحناه عليكم. قال: فاخذوه بالميثاق.
 وقال السدي: لما قال الله تعالي لهم: {ادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة} [البقرة: ] .
 فابوا ان يسجدوا، فامر الله الجبل ان يرتفع فوق رءوسهم، فنظروا اليه وقد غشيهم، فسقطوا سجدا علي شق، ونظروا بالشق الاخر فكشفه عنهم، ثم تولوا من بعد هذه الايات واعرضوا،
 
 ولم يعملوا بما في كتاب الله ونبذوه وراء ظهورهم. فقال تعالي مذكرا لهءلاء بما جري من اسلافهم.
 {واذ اخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا ما اتيناكم بقوة واذكروا ما فيه لعلكم تتقون ثم توليتم من بعد ذلك فلولا فضل الله عليكم ورحمته لكنتم من الخاسرين} [البقرة:   ] .
 فصل
 ومن تلاعبهم بهم: ان الله سبحانه انجاهم من فرعون وسلطانه وظلمه، وفرق بهم البحر، واراهم الايات والعجاءب، ونصرهم واواهم واعزهم، واتاهم ما لم يءت احدا من العالمين.
 ثم امرهم ان يدخلوا القرية التي كتب الله لهم وفي ضمن هذا بشارتهم بانهم منصورون ومفتوح لهم. وان تلك القرية لهم. فابوا طاعته وامتثال امره، وقابلوا هذا الامر والبشارة، بقولهم: {اذهب انت وربك فقاتلا انا ههنا قاعدون} [الماءدة: ] .
 وتامل: تلطف نبي الله تعالي موسي عليه السلام بهم، وحسن خطابه لهم، وتذكيرهم بنعم الله عليهم، وبشارتهم بوعد الله لهم: بان القرية مكتوبة لهم، ونهيهم عن معصيته بارتدادهم علي ادبارهم، وانهم ان عصوا امره، ولم يمتثلوا انقلبوا خاسرين.
 فجمع لهم بين الامر والنهي، والبشارة والنذارة، والترغيب والترهيب، والتذكير بالنعم السالفة. فقابلوه اقبح المقابلة. فعارضوا امر الله تعالي بقولهم: {يا موسي ان فيها قوما جبارين} [الماءدة: ] .
 فلم يوقروا رسول الله وكليمه، حتي نادوه باسمه، ولم يقولوا: يا نبي الله. وقالوا: "ان فيها قوما جبارين" ونسوا قدرة جبار السماوات والارض الذي يذل الجبابرة لاهل طاعته. وكان خوفهم من اولءك الجبارين  الذين نواصيهم بيد الله اعظم من خوفهم من الجبار الاعلي سبحانه وكانوا اشد رهبة في صدورهم منه.
 ثم صرحوا بالمعصية والامتناع من الطاعة. فقالوا: {انا لن ندخلها حتي يخرجوا منها} [الماءدة: ] .
 فاكدوا معصيتهم بانواع من التاكيد.
 
 احدها: تمهيد عذر العصيان بقولهم: {ان فيها قوما جبارين} [الماءدة: ] .
 والثاني: تصريحهم بانهم غير مطيعين، وصدروا الجملة بحرق تاكيد، وهو "ان" ثم حققوا النفي باداة "لن" الدالة علي نفي المستقبل: اي لا ندخلها الان، ولا في المستقبل.
 ثم علقوا دخولها بشرط خروج الجبارين منها فقال لهم: {رجلان من الذين يخافون انعم الله عليهما} [الماءدة: ] .
 بطاعته والانقياد الي امره، من الذين يخافون الله. هذا قول الاكثرين، وهو الصحيح. وقيل: من الذين يخافونهم من الجبارين، اسلما واتبعا موسي عليه السلام:
 {ادخلوا عليهم الباب} [الماءدة: ] .
 اي باب القرية، فاهجموا عليهم، فانهم قد ملءوا منكم رعبا: {فاذا دخلتموه فانكم غالبون} [الماءدة: ] .
 ثم ارشدهم الي ما يحقق النصر والغلبة لهم وهو التوكل.
 فكان جواب القوم ان {قالوا يا موسي انا لن ندخلها ابدا ما داموا فيها، فاذهب انت وربك فقاتلا انا ههنا قاعدون} [الماءدة: ] .
 فسبحان من عظم حلمه حيث يقابل امره بمثل هذه المقابلة، ويواجه رسوله بمثل هذا الخطاب، وهو يحلم عنهم، ولا يعاجلهم بالعقوبة، بل وسعهم حلمه وكرمه، وكان اقصي ما عاقبهم به: ان رددهم في برية التيه اربعين عاما يظل عليهم الغمام من الحر، وينزل عليهم المن والسلوي.
 وفي الصحيحين: عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: "لقد شهدت من المقداد بن الاسود مشهدا لان اكون صاحبه احب الي مما عدل به، اتي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وهو يدعو علي المشركين، فقال: لا نقول لك كما قال قوم موسي لموسي: اذهب انت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون، ولكنا نقاتل عن يمينك وشمالك، وبين يديك ومن خلفك. فرايت رسول الله صلي الله تعالي وسلم اشرق وجهه لذلك وسر به".
 
 فما قابلوا نبي الله بهذه المقابلة.
 {قال رب لا املك الا نفسي واخي فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين. قال فانها محرمة عليهم اربعين سنة يتيهون في الارض فلا تاس علي القوم الفاسقين} [الماءدة: ] .
 فصل
 ومن تلاعبه بهم في حياة نبيهم ايضا: ما قصه الله سبحانه وتعالي [البقرة:   ] في كتابه من قصة القتيل الذي قتلوه وتدافعوا فيه، حتي امروا بذبح بقرة وضربه ببعضها.
 وفي القصة انواع من العبر:
 منها: ان الاخبار بها من اعلام نبوه رسول الله تعالي عليه واله وسلم.
 ومنها: الدلالة علي نبوة موسي، وانه رسول رب العالمين.
 ومنها: الدلالة علي صحة ما اتفقت عليه الرسل من اولهم الي خاتمهم: من معاد الابدان، وقيام الموتي من قبورهم.
 ومنها: اثبات الفاعل المختار، وانه عالم بكل شء، قادر علي كل شء، عدل لا يجوز عليه الظلم والجور، حكيم لا يجوز عليه العبث.
 ومنها: اقامة انواع الايات والبراهين والحجج علي عباده بالطرق المتنوعات، زيادة في هداية المهتدين، واعذار وانذارا للضال.
 
 ومنها: انه لا ينبغي مقابلة امر الله تعالي بالتعنت، وكثرة الاسءلة، بل يبادر الي الامتثال، فانهم لما امروا ان يذبحوا بقرة كان الواجب عليهم ان يبادروا الي الامتثال بذبح اي بقرة اتفقت فان الامر بذلك لا اجمال فيه ولا اشكال، بل هو بمنزلة قوله: اعتق رقبة، واطعم مسكينا، وصم يوما، ونحو ذلك، ولذلك غلط من احتج بالاية علي جواز تاخير البيان عن وقت الخطاب، فان الاية غنية عن البيان المنفصل، مبينة بنفسها، ولكن لما تعنتوا وشدودا شدد عليهم.
 قال ابو جعفر بن جرير عن الربيع عن ابي العالية "لو ان القوم حين امروا ان يذبحوا بقرة استعرضوا بقرة من البقر فذبحوها لكانت اياها. ولكنهم شددوا علي انفسهم فشدد الله عليهم".
 ومنها: انه لا يجوز مقابلة امر الله الذي لا يعلم المامور به وجه الحكمة فيه بالانكار. وذلك نوع من الكفر. فان القوم لما قال لهم نبيهم: {ان الله يامر كم ان تذبحوا بقرة} [البقرة: ] .
 قابلوا هذا الامر بقولهم: {اتتخذنا هزوا} [البقرة: ] .
 فلما لم يعلموا وجه الحكمة في ارتباط هذا الامر بما سالوه عنه، قالوا: {اتتخذنا هزوا} [البقرة: ] .
 وهذا من غاية جهلهم بالله ورسوله. فانه اخبرهم عن امر الله لهم بذلك، ولم يكن هو الامر به. ولو كان هو الامر به لم يجز لمن امن بالرسول ان يقابل امره بذلك. فلما قال لهم: {اعوذ بالله ان اكون من الجاهلين} [البقرة: ] .
 وتيقنوا ان الله سبحانه امره بذلك، اخذوا في التعنت بسءالهم عن عينها ولونها. فلما اخبروا عن ذلك رجعوا الي السءال مرة ثالثة عن عينها. فلما تعينت لهم ولم يبق اشكال، توقفوا في الامتثال، ولم يكادوا يفعلون.
 
 ثم من اقبح جهلهم وظلمهم قولهم لنبيهم: {الان جءت بالحق} [البقرة: ] .
 فان ارادوا بذلك: انك لم تات بالحق قبل ذلك في امر البقرة، فتلك ردة وكفر ظاهر. وان ارادوا: انك الان بينت لنا البيان التام في تعيين البقرة المامور بذبحها فذلك جهل ظاهر، فان البيان قد حصل بقوله:
 {ان الله يامر كم ان تذبحوا بقرة} [البقرة: ] .
 فانه لا اجمال في الامر، ولا في الفعل، ولا في المذبوح، فقد جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحق من اول مرة.
 قال محمد بن جرير: وقد كان بعض من سلف يزعم ان القوم ارتدوا عن دينهم وكفروا بقولهم لموسي "الان جءت بالحق" وزعم ان ذلك نفي منهم ان يكون موسي عليه السلام اتاهم بالحق في امر البقرة قبل ذلك، وان ذلك كفر منهم، قال: وليس الامر كما قال عندنا، لانهم قد اذعنوا بالطاعة بذبحها، وان كان قولهم الذي قالوا لموسي جهلا منهم، وهفوة من هفواتهم.
 
 فصل
 ومنها: الاخبار عن قساوة قلوب الامة وغلظها، وعدم تمكن الايمان فيها.
 قال عبد الصمد بن معقل عن وهب: كان ابن عباس يقول "ان القوم بعد ان احيي الله تعالي الميت فاخبرهم بقاتله، انكروا قتله. وقالوا: والله ما قتلناه، بعد ان راوا الايات والحق" قال الله تعالي:
 {ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة او اشد قسوة} [البقرة: ] .
 ومنها: مقابلة الظالم الباغي بنقيض قصده شرعا وقدرا . فان القاتل قصده ميراث المقتول، ودفع القتل عن نفسه، ففضحه الله تعالي وهتكه وحرمه ميراث المقتول.
 ومنها: ان بني اسراءيل فتنوا بالبقرة مرتين من بين ساءر الدواب. ففتنوا بعبادة العجل وفتنوا بالامر بذبح البقرة. والبقر من ابلد الحيوان، حتي ليضرب به المثل.
 والظاهر: ان هذه القصة كانت بعد قصة العجل. ففي الامر بذبح البقرة تنبيه علي ان هذا النوع من الحيوان الذي لا يمتنع من الذبح والحرث والسقي، لا يصلح ان يكون الها معبودا من دون الله تعالي، وانه انما يصلح للذبح والحرث والسقي والعمل.
 فصل
 ومن تلاعبه بهذه الامة ايضا: ما قصه الله تعالي علينا [البقرة:   ] من قصة اصحاب السبت، حتي مسخهم قردة لما تحيلوا علي استحلال محارم الله تعالي.
 ومعلوم انهم كانوا يعصون الله تعالي باكل الحرام، واستباحة الفروج والحرام،
 
 والدم الحرام. وذلك اعظم اثما من مجرد العمل يوم السبت. ولكن لما استحلوا محارم الله تعالي بادني الحيل، وتلاعبوا بدينه، وخادعوه مخادعة الصبيان، ومسخوا دينه بالاحتيال، مسخهم الله تعالي قردة. وكان الله تعالي قد اباح لهم الصيد في كل ايام الاسبوع الا يوما واحدا، فلم يدعهم حرصهم وجشعهم حتي تعدوا الي الصيد فيه، وساعد القدر بان عوقبوا بامساك الحيتان عنهم في غير يوم السبت، وارسالها عليهم يوم السبت، وهكذا يفعل الله سبحانه بمن تعرض لمحارمه. فانه يرسلها عليه بالقدر تزدلف اليه بايها يبدا.
 فانظر ما فعل الحرص، وما اوجب من الحرمان بالكلية. ومن هاهنا قيل: من طلبه كله فاته كله.
 فصل
 ومن تلاعب الشيطان بهم ايضا: انهم لما حرمت عليهم الشحوم اذابوها، ثم باعوها، واكلوا اثمانها، وهذا من عدم فقههم وفهمهم عن الله تعالي دينه. فان ثمنها بدل منها. فتحريمها تحريم لبدلها والمعاوضة عنها. كما ان تحريم الخمر والميتة والدم ولحم الخترير يتناول تحريم اعيانها وابدالها.
 
 ومن تلاعبه بهم ايضا: اتخاذ قبور انبياءهم مساجد، وقد لعنهم رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم علي ذلك، ولعنته تتناول من فعل فعلهم.
 ومن تلاعبه بهم ايضا: انهم كانوا يقتلون الانبياء الذين لا تنال الهداية الا علي ايديهم. ويتخذون احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله تعالي، يحرمون عليهم ويحلون لهم. فياخذون بتحريمهم وتحليلهم. ولا يلتفتون: هل ذلك التحريم والتحليل من عند الله تعالي ام لا؟.
 قال عدي بن حاتم: "اتيت رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم، فسالته عن قوله. {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله} [التوبة: ] . فقلت: يا رسول الله، ما عبدوهم، فقال: حرموا عليهم الحلال، واحلوا لهم الحرام، فاطاعوهم. فكانت تلك عبادتهم اياهم" رواه الترمذي وغيره.
 وهذا من اعظم تلاعب الشيطان بالانسان: ان يقتل او يقاتل من هداه علي يديه، ويتخذ من لم تضمن له عصمته ندا لله يحرم عليه، ويحلل له.
 ومن تلاعبه بهم: ما كان منهم في شان زكريا ويحيي عليهما السلام، وقتلهم لهما، حتي سلط الله عليهم بختنصر، وسنحاريب وجنودهما، فنالوا منهم ما نالوه.
 
 ثم كان منهم في شان المسيح ورميه وامه بالعظاءم، وهم يعلمون انه رسول الله تعالي اليهم فكفروا به بغيا وعنادا، وراموا قتله وصلبه، فصانه الله تعالي من ذلك، ورفعه اليه، وطهره منهم. فاوقعوا القتل والصلب علي شبهه، وهم يظنون انه رسول الله عيسي صلي الله تعالي عليه وسلم. فانتقم الله تعالي منهم، ودمر عليهم اعظم تدمير، والزمهم كلهم حكم الكفر بتكذيبهم بالمسيح كما الزم النصاري معهم حكم الكفر بتكذيبهم بمحمد صلي الله تعالي عليه واله وسلم.
 ولم يزل امر اليهود بعد تكذيبهم بالمسيح وكفرهم به في سفال ونقص الي ان قطعهم الله تعالي في الارض امما، ومزقهم كل ممزق، وسلبهم عزهم وملكهم، فلم يقم لهم بعد ذلك ملك الي ان بعث الله تعالي محمدا صلي الله تعالي عليه واله وسلم فكفروا به وكذبوه، فاتم عليهم غضبه، ودمرهم غاية التدمير، والزمهم ذلا وصغارا لا يرفع عنهم الي ان ينزل اخوه المسيح من السماء، فيستاصل شافتهم، ويطهر الارض منهم، ومن عباد الصليب.
 قال تعالي: {بءسما اشتروا به انفسهم ان يكفروا بما انزل الله بغيا ان ينزل الله من فضله علي من يشاء من عباده فباءوا بغضب علي غضب وللكافرين عذاب مهين} [البقرة: ] .
 فالغضب الاول: بسبب كفرهم بالمسيح، والغضب الثاني: بسبب كفرهم بمحمد، صلوات الله وسلامه عليهما.
 فصل
 ومن تلاعب الشيطان بهذه الامة: ان القي اليهم ان الرب تعالي محجور عليه في نسخ الشراءع، فحجروا عليه ان يفعل ما يشاء
 
 ويحكم ما يريد، وجعلوا هذه الشبهة الشيطانية ترسا لهم في جحد نبوة رسول الله محمد صلي الله تعالي عليه واله وسلم. وقرروا ذلك بان النسخ يستلزم البداء وهو علي الله تعالي محال.
 وقد اكذبهم الله سبحانه في نص التوراة، كما اكذبهم في القران. قال الله تعالي:
 {كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل الا ما حرم اسراءيل علي نفسه من قبل ان تنزل التوراة قل فاتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتم صادقين فمن افتري علي الله الكذب من بعد ذلك فاولءك هم الظالمون قل صدق الله فاتبعوا ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين} [ال عمران:  ] .
 فتضمنت هذه الايات بيان كذبهم صريحا في ابطال النسخ، فانه سبحانه وتعالي اخبر ان الطعام كله كان حلالا لبني اسراءيل، قبل نزول التوراة، سوي ما حرم اسراءيل علي نفسه منه.
 ومعلوم ان بني اسراءيل كانوا علي شريعة ابيهم اسراءيل وملته، وان الذي كان لهم حلالا انما هو باحلال الله تعالي له علي لسان اسراءيل والانبياء بعده الي حين نزول التوراة ثم جاءت التوراة بتحريم كثير من الماكل عليهم، التي كانت حلالا لبني اسراءيل، وهذا محض النسخ.
 وقوله تعالي: {من قبل ان تنزل التوراة} [ال عمران: ] متعلق بقوله: كان حلا لبني اسراءيل.
 اي كان حلالا لهم قبل نزول التوراة، وهم يعلمون ذلك.
 ثم قال تعالي: {قل فاتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتم صادقين} [ال عمران: ] .
 هل تجدون فيها ان اسراءيل حرم علي نفسه ما حرمته التوراة عليكم؟ ام تجدون فيها تحريم ما خصه بالتحريم؟ وهي لحوم الابل والبانها خاصة. واذا كان انما حرم هذا وحده، وكان ما سواه حلالا له ولبنيه، وقد حرمت التوراة كثيرا منه، ظهر كذبكم وافتراءكم في انكار نسخ الشراءع، والحجر علي الله تعالي في نسخها.
 فتامل هذا الموضع الشريف الذي حام حوله اكثر المفسرين، وما وردوه.
 وهذا اولي من احتجاج كثير من اهل الكلام عليهم بان التوراة حرمت اشياء كثيرة
 
 من المناكح، والذباءح، والافعال، والاقوال. وذلك نسخ لحكم البراءة الاصلية فان هذه المناظرة ضعيفة جدا. فان القوم لم ينكروا رفع البراءة الاصلية بالتحريم والايجاب، اذ هذا شان كل الشراءع، وانما انكروا تحريم ما اباحه الله تعالي، فيجعله حراما، او تحليل ما كان حرمه فيجعله مباحا. واما رفع البراءة والاستصحاب فلم ينكره احد من اهل الملل.
 ثم يقال لهذه الامة الغضبية: هل تقرون انه كان قبل التوراة شريعة ام لا؟ فهم لا ينكرون ان يكون قبل التوراة شريعة.
 فيقال لهم: فهل رفعت التوراة شيءا من احكام تلك الشراءع المتقدمة ام لا؟
 فان قالوا: لم ترفع شيءا من احكام تلك الشراءع، فقد جاهروا بالكذب والبهت وان قالوا: قد رفعت بعض الشراءع المتقدمة، فقد اقروا بالنسخ قطعا.
 
 وايضا، فيقال للامة الغضبية: هل انتم اليوم علي ما كان عليه موسي عليه السلام؟ فان قالوا: نعم قلنا اليس في التوراة ان من مس عظم ميت، او وطء قبرا، او حضر ميتا عند موته، فانه يصير من النجاسة بحال لا مخرج له منها الا برماد البقرة التي كان الامام الهاروني يحرقها؟ فلا يمكنهم انكار ذلك.
 فيقال لهم: فهل انتم اليوم علي ذلك؟.
 فان قالوا: لا نقدر عليه، فيقال لهم: لم جعلتم ان من مس العظم والقبر والميت طاهرا يصلح للصلاة، والذي في كتابكم خلافه؟.
 فان قالوا: لانا عدمنا اسباب الطهارة، وهي رماد البقرة، وعدمنا الامام المطهر ليستغفر.
 فيقال لهم: فهل اغناكم عدمه عن فعله، او لم يغنكم؟
 فان قالوا: اغنانا عدمه عن فعله.
 قيل لهم: قد تبدل الحكم الشرعي من الوجوب الي اسقاطه لمصلحة التعذر.
 فيقال: وكذلك يتبدل الحكم الشرعي بنسخه لمصلحة النسخ، فانكم ان بنيتم علي اعتبار المصالح والمفاسد في الاحكام، فلا ريب ان الشء يكون مصلحة في وقت دون وقت، وفي شريعة دون اخري، كما كان تزويج الاخ بالاخت مصلحة في شريعة ادم عليه السلام، ثم صار مفسدة في ساءر الشراءع، وكذلك اباحة العمل يوم السبت كان مصلحة في شريعة ابراهيم عليه السلام ومن قبله وفي ساءر الشراءع، ثم صار مفسدة في شريعة موسي عليه السلام، وامثال ذلك كثيرة.
 وان منعتم مراعاة المصالح في الاحكام، ومنعتم تعليلها بها، فالامر حينءذ اظهر، فانه سبحانه يحلل ما يشاء، ويحرم ما يشاء، والتحليل والتحريم تبع لمجرد مشيءته، لا يسال عما يفعل.
 وان قلتم: لا نستغني في الطهارة عن ذلك الطهور الذي كان عليه اسلافنا، فقد اقررتم بانكم الانجاس ابدا، ولا سبيل لكم الي حصول الطهارة.
 
 فان قالوا: نعم، الامر كذلك.
 قيل لهم: فاذا كنتم انجاسا علي مقتضي اصولكم، فما بالكم تعتزلون الحاءض بعد انقطاع الحيض وارتفاعه سبعة ايام، اعتزالا تخرجون فيه الي حد لو ان احدكم لمس ثوبه ثوب المراة نجستموه مع ثوبه.
 فان قلتم: ذلك من احكام التوراة.
 قيل لكم: ليس في التوراة ان ذلك يراد به الطهارة، فاذا كانت الطهارة قد تعذرت عندكم، والنجاسة التي انتم عليها لا ترتفع بالغسل، فهي اذا اشد من نجاسة الحيض.
 ثم انكم ترون ان الحاءض طاهر اذا كانت من غير ملتكم، ولا تنجسون من لمسها، ولا الثوب الذي تلمسه، فتخصيص هذا الامر بطاءفتكم ليس في التوراة.
 فصل
 قالت الامة الغضبية:
 التوراة قد حظرت امورا، كانت مباحة من قبل، ولم تات باباحة محظور، والنسخ الذي ننكره ونمنع منه: هو ما اوجب اباحة محظور، لان تحريم الشء انما هو لاجل ما فيه من المفسدة، فاذا جاءت شريعة بتحريمه كان ذلك من مءكداتها ومقرراتها فاذا جاء من اباحه علمنا باباحة المفسدة: انه غير نبي، بخلاف تحريم ما كان مباحا، فانا نكون متعبدين بتحريمه.
 قالوا: وشريعتكم جاءت باباحة كثير مما حرمته التوراة، مع انه انما حرم لما فيه من المفسدة.
 فهذه النكتة هي التي تعتمد عليها الامة الغضبية، ويتلقاها خالف منهم عن سالف والمتكلمون لم يشفوهم في جوابها. وانما اطالوا معهم الكلام في رفع البراءة الاصلية بالشراءع، وفي نسخ الاباحة بالتحريم.
 ولعمر الله انه لمما يبطل شبهتهم، لان رفع البراءة الاصلية، ورفع الاباحة بالتحريم هو تغيير لما كان عليه الحكم الاستصحابي او الشرعي، بحكم اخر لمصلحة اقتضت تغييره، ولا فرق في اقتضاء المصلحة بين تغيير الاباحة بالتحريم، او تغيير التحريم بالاباحة.
 
 والشبهة التي عرضت لهم في احد الموضعين هي بعينها في الموضع الاخر، فان اباحة الشي في الشريعة تابع لعدم مفسدته، اذا لو كانت فيه مفسدة راجحة لم تات الشريعة باباحته. فاذا حرمته الشريعة الاخري وجب قطعا ان يكون تحريمه فيها هو المصلحة، كما كان اباحته في الشريعة الاولي هو المصلحة، فان تضمن اباحة الشحوم المحرمة في الشريعة الاولي هو المصلحة، فان تضمن اباحة الشحوم المحرمة في الشريعة الاولي اباحة المفاسد وحاشا لله تضمن تحريم المباح في الشريعة الاولي تحريم المصالح. وكلاهما باطل قطعا.
 فاذا جاز ان تاتي شريعة التوراة بتحريم ما كان ابراهيم ومن تقدمه يستبيحه، فجاءز ان تاتي شريعة اخري بتحليل بعض ما كان في التوراة محظورا.
 وهذه الشبهة الباطلة الداحضة هي التي ردت بها الامة الغضبية نبوة سيدنا محمد صلي الله تعالي عليه واله وسلم، هي بعينها التي رد بها اسلافهم نبوة المسيح، وتوارثوها كافرا عن كافر. وقالوا لمحمد صلي الله تعالي عليه واله وسلم، كما قال اسلافهم للمسيح: لا نقر بنبوة من غير شريعة التوراة.
 فيقال لهم: فكيف اقررتم لموسي بالنبوة، وقد جاء بتغيير بعض شراءع من تقدمه فان قدح ذلك في المسيح ومحمد عليهما الصلاة والسلام قدح في موسي فلا تقدحون، في نبوتهما بقادح
 
 الا ومثله في نبوة موسي سواء، كما انكم لا تثبتون نبوءة موسي ببرهان الا واضعافه شاهد علي نبوة محمد صلي الله تعالي عليه واله وسلم. فمن ابين المحال ان يكون موسي رسولا صادقا ومحمد ليس برسول، او يكون المسيح رسولا ومحمد صلي الله تعالي عليه واله وسلم ليس برسول.
 ويقال للامة الغضبية ايضا: لا يخلو المحرم، اما ان يكون تحريمه لعينه وذاته، بحيث تمنع اباحته في زمان من الازمنة، واما ان يكون تحريمه لما تضمنه من المفسدة في زمان دون زمان، ومكان دون مكان، وحال دون حال.
 فان كان الاول، لزم ان يكون ما حرمته التوراة محرما علي جميع الانبياء في كل زمان ومكان، من عهد نوح الي خاتم الانبياء عليهم السلام.
 وان كان الثاني، ثبت ان التحريم والاباحة تابعان للمصالح، وانما يختلفان باختلاف الزمان والمكان والحال، فيكون الشء الواحد حراما في ملة دون ملة، وفي وقت دون وقت، وفي مكان دون مكان، وفي حال دون حال. وهذا معلوم بالاضطرار من الشراءع، ولا يليق بحكمة احكم الحاكمين غير ذلك.
 الا تري ان تحريم السبت لو كان لعينه لكان حراما علي ابراهيم ونوح وساءر النبيين؟.
 وكذلك ما حرمته التوراة من المطاعم والمناكح وغيرها لو كان حراما لعينه وذاته لوجب تحريمه علي كل نبي وفي كل شريعة.
 واذا كان الرب تعالي لا حجر عليه، بل يفعل ما يشاء، ويحكم ما يريد، ويبتلي عباده لما يشاء، ويحكم ولا يحكم عليه. فما الذي يحيل عليه ويمنعه ان يامر امة بامر من اوامر الشريعة، ثم ينهي امة اخري عنه او يحرم محرما علي امة ويبيحه لامة اخري؟.
 بل اي شء يمنعه سبحانه ان يفعل ذلك في الشريعة الواحدة في وقتين مختلفين، بحسب المصلحة، وقد بين ذلك سبحانه وتعالي بقوله: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها الم تعلم ان الله علي كل شء قدير * الم تعلم ان الله له ملك السموات والارض} [البقرة:  ] .
 فاخبر سبحانه ان عموم قدرته وملكه وتصرفه في مملكته وخلقه لا يمنعه ان ينسخ ما يشاء، ويثبت
 
 ما يشاء كما انه يمحو من احكامه القدرية الكونية ما يشاء، ويثبت فهكذا احكامه الدينية الامرية، ينسخ منها ما يشاء، ويثبت منها ما يشاء.
 فمن اكفر الكفر واظلم الظلم: ان يعارض الرسول الذي جاء بالبينات والهدي وتدفع نبوته، وتجحد رسالته: بكونه اتي باباحة بعض ما كان محرما علي من قبله، او تحريم بعض ما كان مباحا لهم. وبالله التوفيق، يضل من يشاء ويهدي من يشاء.
 ومن العجب ان هذه الامة الغضبية تحجر علي الله تعالي ان ينسخ ما يشاء من شراءعه، وقد تركوا شريعة موسي عليه السلام في اكثر ما هم عليه، وتمسكوا بما شرعه لهم احبارهم وعلماءهم.
 فمن ذلك: انهم يقولون في صلاتهم ما ترجمته هكذا "اللهم اضرب ببوق عظيم لفيفنا واقبضنا جميعا من اربعة اقطار الارض الي قدسك، سبحانك يا جامع شتات قوم اسراءيل".
 ويقولون كل يوم ما ترجمته هكذا "اردد حكامنا كالاولين، ومسراتنا كالابتداء وابن اورشليم قرية قدسك في ايامنا، واعزنا بابتناءها، سبحانك يا باني يورشليم".
 فهذا قولهم في صلاتهم، مع علمهم بان موسي وهارون عليهما السلام لم يقولا شيءا من ذلك. ولكنها فصول لفقوها بعد زوال دولتهم.
 وكذلك صيامهم، كصوم احراق بيت المقدس، وصوم حصا، وصوم كدليا التي جعلوها فرضا لم يصمها موسي، ولا يوشع بن نون. وكذلك صوم صلب هامان، ليس شء من ذلك في التوراة، وانما وضعوها لاسباب اقتضت وضعها عندهم.
 هذا. مع انه في التوراة ما ترجمته "لا تزيدوا علي الامر الذي انا موصيكم به شيءا، ولا تنقصوا منه شيءا".
 وقد تضمنت التوراة اوامر كثيرة جدا، هم مجمعون علي تعطليها والغاءها فاما ان تكون منسوخة بنصوص اخري من التوراة او بنقل صحيح عن موسي عليه السلام، او باجتهاد
 
 علماءهم. وعلي التقادير الثلاث. فقد بطلت شبهتهم في انكار النسخ.
 ثم من العجب ان اكبر تلك الاوامر التي هم مجمعون علي عدم القول والعمل بها انما يستندون فيها الي اقوال علماءهم وامراءهم. وقد اتفقوا علي تعطيل الرجم للزاني، وهو نص التوراة. وتعطيل احكام كثيرة منصوصة في التوراة.
 ومن تلاعب الشيطان بهم: انهم يزعمون ان الفقهاء اذا احلوا لهم الشء صار حلالا، واذا حرموه صار حراما وان كان نص التوراة بخلافه.
 وهذا تجويز منهم لنسخهم ما شاءوا من شريعة التوراة. فحجروا علي الرب تعالي وتقدس ان ينسخ ما يريد من شريعته، وجوزوا ذلك لاحبارهم وعلماءهم.
 كما تكبر ابليس ان يسجد لادم، وراي ان ذلك يغض منه. ثم رضي ان يكون قوادا لكل عاص وفاسق.
 وكما ابي عباد الاصنام ان يكون النبي المرسل اليهم بشرا، ثم رضوا ان يكون الههم ومعبودهم حجرا.
 وكما نزهت النصاري بتاركتهم عن الولد والصاحبة، ولم يتحاشوا من نسبة ذلك الي الله سبحانه تعالي.
 وكما نزهت الفرعونية من الجهمية الرب سبحانه ان يكون مستويا علي عرشه، لءلا يلزم الحصر، ثم جعلوه سبحانه في الابار والحانات، واجواف الحيوانات.
 
 فصل
 ومن تلاعب الشيطان بهم: ما شددوه علي انفسهم في باب الذباءح وغيرها، مما ليس له اصل عن موسي عليه السلام، ولا هو في التوراة، وانما هو من اوضاع الحاخاميم واراءهم، وهم فقهاءهم.
 ولقد كان لهذه الامة في قديم الزمان بالشام والعراق والمداءن مدراس وفقهاء كثيرون، وذلك في زمن دولة البابليين والفرس، ودولة اليونان والروم، حتي فقهاءهم في بعض تلك الدول علي تاليف المشنا والتلمود.
 فاما المشنا فهو الكتاب الاصغر، ومبلغ حجمه نحو ثمانماءة ورقة.
 واما التلمود فهو الكتاب الاكبر. ومبلغه نحو نصف حمل بغل لكبره.
 ولم يكن الفقهاء الذين الفوه في عصر واحد. وانما الفوه جيلا بعد جيل. فلما نظر المتاخرون منهم الي هذا التاليف، وانه كلما مر عليه الزمان زادوا فيه، وان في الزيادات المتاخرة ما يناقض اواءل هذا التاليف، علموا انهم ان لم يقطعوا ذلك ويمنعوا من الزيادة فيه ادي الي الخلل الذي لا يمكن سده، قطعوا الزيادة فيه، ومنعوا منها. وحظروا علي الفقهاء الزيادة فيه، واضافة شء اخر اليه، وحرموا من يضيف اليه شيءا اخر فوقف علي ذلك المقدار.
 وكانت اءمتهم قد حرموا عليهم في هذين الكتابين مءاكلة الاجانب، وهم من كان علي غير ملتهم. فحرموا عليهم الاكل من ذبيحة من لم يكن علي دينهم، لان علماءهم علموا ان دينهم لا يبقي في هذه الخلوة مع كونهم تحت الذل والعبودية، الا ان يصدوهم عن مخالطة من هو علي غير ملتهم. فحرموا عليهم الاكل من ذباءحهم، ومناكحتهم. ولم يمكن تقرير ذلك الا بحجة يبتدعونها من انفسهم، ويكذبون بها علي الله تعالي. لان التوراة انما حرمت
 
 عليهم مناكحة غيرهم من الامم، لءلا يوافقوا الازواج في عبادة الاصنام والشرك. وحرم عليهم في التوراة اكل ذباءح الامم التي يذبحونها قربانا الي الاصنام. لانه قد سمي عليها اسم غير الله تعالي. فاما الذباءح التي لم تذبح قربانا للاصنام فلم تنطق التوراة بتحريمها. وانما نطقت باباحة الاكل من ايدي غيرهم من الامم وموسي عليه السلام انما نهاهم عن مناكحة عباد الاصنام، واكل ما يذبحونها علي اسمها.
 فما بال هءلاء لا ياكلون من ذباءح المسلمين وهم لا يذبحون للاصنام، ولا يذكرون اسمها عليها؟
 فلما نظر اءمتهم الي ان التوراة غير ناطقة بتحريم ماكل الامم عليهم الا عباد الاصنام، وان التوراة قد صرحت بان تحريم مءاكلتهم ومخالطتهم خوف استدراج المخالطة الي المناكحة وان مناكحتهم انما منع منها خوف استتباعها الي الانتقال الي اديانهم وعبادة اوثانهم، ووجدوا جميع هذا واضحا في التوراة. اختلقوا كتابا في علم الذباحة، ووضعوا فيه من التشديد والاصار والاغلال ما شغلوهم به عما هم فيه من الذل والمشقة.
 وذلك انهم امروهم ان ينفخوا الرءة حتي يملءها هواء ويتاملوها، هل يخرج الهواء من ثقب منها ام لا؟ فان خرج منها الهواء حرموها. وان كان بعض اطراف الرءة لاصقا ببعض لم ياكلوه.
 وامروا الذي يتفقد الذبيحة ان يدخل يده في بطن الذبيحة، ويتامل باصابعه، فان وجد القلب ملتصقا الي الظهر، او احد الجانبين، ولو كان الالتصاق بعرق دقيق كالشعرة، حرموه، ولم ياكلوه. وسموه طريفا. يعنون بذلك انه تنجس واكله حرام.
 
 وهذه التسمية هي اصل بلاءهم.
 وذلك ان التوراة حرمت عليهم اكل الطريفا. والطريفا: هي الفريسة التي يفترسها الاسد او الذءب، او غيرهما من السباع. وهو الذي عبر عنه القران بقوله تعالي:
 {وما اكل السبع} [الماءدة: ] .
 والدليل علي ذلك: انه قال في التوراة "ولحما في الصحراء فريسة لا تاكلوه، وللكلب القوه".
 واصل لفظ "طريفا" طوارف. وقد جاءت هذه اللفظة في التوراة في قصة يوسف عليه السلام، لما جاء اخوته علي قميصه بدم كذب، وزعموا ان الذءب افترسه.
 وقال في التوراة "ولحما في الصحراء فريسة لا تاكلوا" والفريسة انما توجد غالبا في الصحراء.
 وكان سبب نزول هذا عليهم: انهم كانوا ذوي اخبية يسكنون البر والتيه، لانهم مكثوا يترددون في التيه اربعين سنة، كانوا لا يجدون طعاما الا المن والسلوي. وهو طاءر صغير يشبه السمان. وفيه من الخاصية ان اكل لحمه يلين القلب ويذهب بالخروب والقساوة، فان هذا الطاءر يموت اذا سمع صوت الرعد، كما ان الخطاف يقتله البرد فالهمه الله سبحانه وتعالي ان يسكن جزاءر البحر التي لا يكون بها مطر ولا رعد الي انقضاء اوان المطر والرعد، فيخرج من الجزاءر، وينتشر في الارض.
 فجلب الله تعالي اليهم هذا الطاءر لينتفعوا به، ويكون اغتذاءهم به كالدواء لغلظ قلوبهم وقسوتها.
 
 والمقصود: ان مشايخهم تعدوا في تفسير الطريفا عن موضوعها وما اريد بها.
 وكذلك فقهاءهم اختلقوا من انفسهم هذيانات وخرافات تتعلق بالرءة والقلب، وقالوا: ما كان من الذباءح سليما من تلك الشروط فهو "دحيا". ومعني هذه الفظة انه طاهر. وما كان خارجا عن هذه الشروط فهو "طريفا" وتفسيرها انه حرام.
 قالوا: ومعني نص التوراة "ولحما فريسة في الصحراء لا تاكلوه، وللكلب القوه" اي انكم اذا ذبحتم ذبيحة ولم توجد فيها هذه الشروط فلا تاكلوها، بل تبيعونها علي من ليس من اهل ملتكم.
 وفسروا قوله "للكلب القوه" اي لمن ليس من اهل ملتكم فاطعموه وبيعوه. وهم احق بهذا اللقب واشبه الناس بالكلاب.
 ثم ان هذه الامة الغضبية فرقتان:
 احداهما: عرفوا ان اولءك السلف الذين الفوا المشنا والتلمود، هم فقهاء اليهود، وهم قوم كذابون علي الله وعلي موسي النبي. وهم اصحاب حماقات وتنطع، ودعاوي كاذبة، يزعمون انهم كانوا اذا اختلفوا في شء من تلك المساءل يوحي الله تعالي اليهم بصوت يسمعه جمهورهم، يقول: الحق في هذه المسالة مع الفقيه فلان، ويسمون هذا الصوت "بث قول".
 فلما نظرت اليهود القراءون، وهم اصحاب "عانان وبنيامين" الي هذه المحالات الشنيعة، وهذا الافتراء الفاحش، والكذب البارد. انفصلوا بانفسهم عن الفقهاء وعن كل من يقول بمقالاتهم، وكذبوهم في كل ما افتروا به علي الله وزعموا انه لا يجوز قبول شء من اقوالهم، حيث ادعوا النبوة، وان الله تعالي كان يوحي اليهم، كما يوحي الي الانبياء.
 
 واما تلك الترهات التي الفها الحاخاميم، وهم فقهاءهم، ونسبوها الي التوراة والي موسي فان القراءين اطرحوها كلها، والقوها ولم يحرموا شيءا من الذباءح التي يتولون ذباحتها البتة، ولم يحرموا سوي لحم الجدي بلبن امه فقط، مراعاة لنص التوراة:
 "لا تنضج الجدي بلبن امه" وليسوا باصحاب قياس، بل اصحاب ظاهر فقط.
 واما الفرقة الثانية: فهم الربانون، وهم اصحاب القياس، وهم اكثر عددا من القراءين، وفيهم الحاخاميم المفترون علي الله تعالي الكذب، الذين زعموا ان الله تعالي كان يخاطب جميعهم في كل مسالة بالصوت، الذي يسمونه "بث قول".
 وهذه الطاءفة اشد اليهود عداوة لغيرهم من الامم، لان حاخاميمهم اوهموهم ان الماكولات انما تحل للناس ان استعملوا فيها هذا العلم، الذي نسبوه الي موسي عليه السلام والي الله تعالي، وان ساءر الامم لا يعرفون هذا، وانهم انما شرفهم الله تعالي بهذا وامثال ذلك من الترهات، فصار احدهم ينظر من ليس علي مذهبه وملته كما ينظر الي الحيوان البهيم، وينظر ماكل الامم وذباءحهم، كما ينظر الي العذرة.
 وهذا من كيد الشيطان لهم، ولعبه بهم، فان الحاخاميم قصدا بذلك المبالغة في مخالفتهم الامم، والازراء عليهم، ونسبتهم الي قلة العلم، وانهم اختصوا دون الامم بهذه الاصار والاغلال، والتشديدات.
 وكلما كان الحاخاميم فيهم اكثر تكلفا واشد اصرا، واكثر تحريما، قالوا: هذا هو العالم الرباني.
 ومما دعاهم الي التضييق والتشديد: انهم مبددون في شرق الارض وغربها، فما من جماعة منهم في بلدة الا اذا قدم عليهم رجل من اهل دينهم من بلاد بعيدة، يظهر لهم الخشونة في دينهم والمبالغة في الاحتياط، فان كان من المتفقهة فهو يسرع في انكار اشياء عليهم، ويوهمهم التنزه عما هم عليهم، وينسبهم الي قلة الدين، وينسب ما ينكره عليهم الي مشايخه، والي اهل بلده،
 
 ويكون في اكثر تلك الاشياء كاذبا ، وقصده بذلك اما الرياسة عليهم، واما تحصيل بعض ماربه منهم، ولا سيما ان اراد المقام عندهم.
 فتراه اول ما ينزل بهم لا ياكل من اطعمتهم ولا من ذباءحهم، ويتامل سكين ذابحهم، وينكر عليهم بعض امره، ويقول: انا لا اكل الا من ذبيحة يدي، فتراهم معه في عذاب، لا يزال ينكر عليهم المباح، ويوهمهم تحريمه باشياء يخترعها، حتي لا يشكون في ذلك.
 فان قدم عليهم قادم اخر، فخاف المقيم ان ينقض عليه القادم، تلقاه واكرمه، وسعي في موافقته وتصديقه، فيستحسن ما فعله الاول، ويقول لهم: لقد عظم الله تعالي ثواب فلان، اذ قوي ناموس الدين في قلوب هذه الجماعة، وشد سياج الشرع عندهم، واذا لقيه يظهر من مدحه وشكره والدعاء له ما يءكد امره.
 وان كان القادم الثاني منكرا لما جاء به الاول من التشديد والتضييق لم يقع عندهم بموقع، وينسبونه اما الي الجهل، واما الي رقة الدين، لانهم يعتقدون ان تضييق المعيشة، وتحريم الحلال، هو المبالغة في الدين.
 وهم ابدا يعتقدون الصواب والحق مع من يشدد ويضيق عليهم.
 هذا ان كان القادم من فقهاءهم.
 فاما ان كانوا من عبادهم واحبارهم فهناك تري العجب العجاب من الناموس الذي يعتمد، والسنن التي يحدثها ويلحقها بالفراءض. فتراهم مسلمين له منقادين، وهو يحتلب درهم، ويجتلب درهمهم، حتي اذا بلغه ان يهوديا جلس علي قارعة الطريق يوم السبت، او اشتري لبنا من مسلم، تلبسه وسبه في مجمع اليهود، واباح عرضه ونسبه الي قلة الدين.
 
 فصل
 ومن تلاعب الشيطان بهذه الامة الغضبية: انهم اذا راوا الامر او النهي مما امروا به او نهوا عنه شاقا عليهم، طلبوا التخلص منه بوجوه الحيل. فان اعيتهم الحيل قالوا: هذا كان علينا لما كان لنا الملك والرياسة.
 فمن ذلك: انهم اذا اقام اخوان في موضع واحد، ومات احدهما ولم يعقب ولدا، فلا تخرج امراة الميت الي رجل اجنبي، بل ولد حميها ينكحها. واول ولد ممن ينكحها ينسب الي اخيه الدارج. فان ابي ان ينكحها خرجت مشتكية منه الي مشيخة قومه ، تقول: قد ابي ابن حمي ان يستبقي اسما لاخيه في اسراءيل. ولم يرد نكاحي، فيحضره الحاكم هناك، ويكلفه ان يقف ويقول: ما اردت نكاحها. فتتناول المراة نعله فيخرجه من رجله، وتمسكها بيدها وتبصق في وجهه، وتنادي عليه: كذا فليصنع بالرجل الذي لا يبني بيت اخيه، ويدعي فيما بعد بالمخلوع النعل وينبز بنوه ببني مخلوع النعل.
 هذا كله مفترض عليهم فيما يزعمون في التوراة.
 وفيه حكمة ملجءة للرجل الي نكاح زوجة اخيه الدارج. فانه اذا علم ان ذلك يناله ان لم ينكحها اثر نكاحها عليه. فان كان مبغضا لها زاهدا في نكاحها، او كانت هي زاهدة في نكاحه مبغضه له، استخرج له الفقهاء حيلة يتخلص بها منها وتتخلص منه، فيلزمونها الحضور عند الحاكم بمحضر من مشايخهم، ويلقنونها ان تقول: ابي ابن حمي ان يقيم لاخيه اسما في اسراءيل، لم يرد نكاحي: فيلزمونها بالكذب عليه، لانه اراد نكاحها وكرهته، واذا لقنوها هذه الالفاظ قالتها، فيامرونه بالكذب، وان يقوم ويقول: ما اردت نكاحها. ولعل ذلك سءله وامنيته، فيامرونه بان يكذب، ولم يكفهم ان كذبوا عليه، والزموه ان يكذب، حتي سلطوها علي الاخراق به والبصاق في وجهه. ويسمون هذه مسالة "البياما والجالوس".
 وقد تقدم من التنبيه علي حيلهم في استباحتهم محارم الله تعالي بعض ما فيه كفاية.
 فالقوم بيت الحيل والمكر، والخبث.
 وقد كانوا يتنوعون في عهد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بانواع الحيل والكيد والمكر عليه وعلي اصحابه، ويرد الله سبحانه وتعالي ذلك كله عليهم.
 فتحيلوا عليه وارادوا قتله مرارا والله تعالي ينجيه من كيدهم.
 
 فتحيلوا عليه وصعدوا فوق سطح واخذوا رحا ارادوا طرحها عليه، وهو جالس في ظل حاءط، فاتاه الوحي، فقام منصرفا، واخذ في حربهم واجلاءهم.
 ومكروا به وظاهروا عليه اعداءه من المشركين، فظفره الله تعالي بهم.
 ومكروا به واخذوا في جمع العدو له فظفره الله تعالي برءيسهم، فقتله.
 ومكروا به وارادوا قتله بالسم، فاعلمه الله تعالي به، ونجاه منه.
 
 ومكروا فسحروه، حتي كان يخيل اليه انه يفعل الشء ، ولم يفعله. فشفاه الله تعالي وخلصه.
 ومكروا به في قولهم: {امنوا بالذي انزل علي الذين امنوا وجه النهار واكفروا اخره} [ال عمران: ] .
 يريدون بذلك تشكيك المسلمين في نبوته، فانهم اذا اسلموا اول النهار اطمان المسلمون اليهم، وقالوا: قد اتبعوا الحق، وظهرت لهم ادلته، فيكفرون اخر النهار، ويجحدون نبوته، ويقولون: لم نقصد الا الحق واتباعه، فلما تبين لنا انه ليس به رجعنا عن الايمان به.
 وهذا من اعظم خبثهم ومكرهم.
 ولم يزالوا موضعين مجتهدين في المكر والخبث الي ان اخزاهم الله بيد رسوله واتباعه  صلي الله تعالي عليه واله وسلم ورضي عنهم  اعظم الخزي، ومزقهم كل ممزق وشتت شملهم كل مشتت.
 وكانوا يعاهدونه عليه الصلاة والسلام، ويصالحونه. فاذا خرج لحرب عدوه نقضوا عهده.
 ولما سلب الله تعالي هذه الامة ملكها وعزها، واذلها، وقطعهم في الارض، انتقلوا من التدبير بالقدرة والسلطان، الي التدبير بالمكر والدهاء، والخيانة والخداع. وكذلك كل عاجز جبان سلطانه في مكره وخداعه، وبهته وكذبه، ولذلك كان النساء بيت المكر والخداع والكذب والخيانة، كما قال الله تعالي عن شاهد يوسف عليه السلام ان قال:
 {انه من كيدكن ان كيدكن عظيم} [يوسف: ] .
 ومن تلاعب الشيطان بهذه الامة: انهم يمثلون انفسهم بعناقيد الكرم، وساءر الامم بالشوك المحيط باعالي حيطان الكرم.
 
 وهذا من غاية جهلهم وسفههم. فان المعتنين بمصالح الكرم انما يجعلون علي اعالي حيطانه الشوك، حفظا له، وحياطة وصيانة. ولسنا نري لليهود من ساءر الامم الا الضرر والذل والصغار. كما يفعل الناس بالشوك.
 ومن تلاعبه بهم انهم ينتظرون قاءما من ولد داود النبي، اذا حرك شفتيه بالدعاء مات جميع الامم، وان هذا المنتظر بزعمهم هو المسيح الذي وعدوا به.
 وهم في الحقيقة انما ينتظرون مسيح الضلالة الدجال. فهم اكثر اتباعه. والا فمسيح الهدي عيسي ابن مريم عليه السلام يقتلهم، ولا يبقي منهم احدا.
 والامم الثلاث تنتظر منتظرا يخرج في اخر الزمان، فانهم وعدوا به في كل ملة. والمسلمون ينتظرون نزول المسيح عيسي ابن مريم من السماء، لكسر الصليب، وقتل الخنزير، وقتل اعداءه من اليهود، وعباده من النصاري، وينتظرون خروج المهدي من اهل بيت النبوة، يملا الارض عدلا كما ملءت جورا.
 فصل
 ومن تلاعب الشيطان بهذه الامة الغضبية: انهم في العشر الاول من الشهر الاول من كل سنة يقولون في صلاتهم "لم تقول الامم: اين الههم؟ انتبه. كم تنام يارب؟ استيقظ من رقدتك".
 وهءلاء انما اقدموا علي هذه الكفريات من شدة ضجرهم من الذل والعبودية، وانتظار فرج لا يزداد منهم الا بعدا. فاوقعهم ذلك في الكفر والتزندق الذي لا يستحسنه الا امثالهم. وتجرءوا علي الله سبحانه وتعالي بهذه المناجاة القبيحة، كانهم ينخونه بذلك لينتخي لهم ويحمي لنفسه فكانهم يخبرونه سبحانه وتعالي بانه قد اختار الخمول لنفسه ولاحبابه، ولابناء انبياءه. فينخونه للنباهة، واشتهار الصيت.
 
 فتري احدهم اذا تلا هذه الكلمات في الصلاة يقشعر جلده، ولا يشك ان هذه المناجاة تقع عند الله تعالي بموقع عظيم. وانها تءثر فيه، وتحركه، وتهزه وتنخيه.
 ومن ذلك: انهم ينسبون الي الله سبحانه وتعالي الندم علي الفعل.
 فمن ذلك: قولهم في التوراة التي بايديهم "وندم الله سبحانه وتعالي علي خلق البشر الذين في الارض، وشق عليه، وعاد في رايه".
 وذلك عندهم في قصة قوم نوح.
 وزعموا ان الله سبحانه وتعالي وتقدس لما راي فساد قوم نوح، وان شركهم وكفرهم قد عظم ندم علي خلق البشر.
 وكثير منهم يقول: انه بكي علي الطوفان، حتي رمد، وعادته الملاءكة. وانه عض علي انامله حتي جري الدم منها.
 وقالوا ايضا: ان الله تعالي ندم علي تمليكه شاءول علي بني اسراءيل. وانه قال ذلك لشمويل.
 وعندهم ايضا: ان نوحا عليه السلام لما خرج من السفينة بدا ببناء مذبح لله تعالي، وقرب عليه قرابين، وان الله تعالي استنشق راءحة القتار فقال الله تعالي في ذاته "لن اعاود لعنة الارض بسبب الناس، لان خاطر البشر مطبوع علي الرداءة، ولن اهلك جميع الحيوان كما صنعت".
 وقد واجهوا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم واصحابه رضي الله تعالي عنهم بامثال هذه الكفريات.
 فقال قاءل منهم للنبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله سبحانه وتعالي خلق السماوات والارض في ستة ايام، ثم استراح. فشق ذلك علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم. فانزل الله تعالي تكذيبا لهم:
 {ولقد خلقنا السموات والارض وما بينهما في ستة ايام وما مسنا من لغوب} [ق: ] .
 
 وتامل قوله تعالي عقيب ذلك: {فاصبر علي ما يقولون} [ق: ] .
 فان اعداء الرسول عليه الصلاة والسلام نسبوه الي ما لا يليق به، وقالوا فيه ما هو منزه عنه. فامره الله سبحانه وتعالي ان يصبر علي قولهم، ويكون له اسوة بربه سبحانه وتعالي، حيث قال اعداءه فيه ما لا يليق.
 وكذلك قال فنحاص لابي بكر رضي الله عنه: ان الله فقير ونحن اغنياء. لهذا استقرضنا من اموالنا. فانزل الله سبحانه وتعالي:
 {لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء سنكتب ما قالوا وقتلهم الانبياء بغير حق ونقول ذوقوا عذاب الحريق} [ال عمران: ] .
 وقالوا ايضا: {يد الله مغلولة غلت ايديهم، ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء} [الماءدة: ] .
 ويقولون في العشر الاول من الشهر الاول من كل سنة: "يا الهنا واله اباءنا، املك علي جميع اهل الارض، ليقول كل ذي نسمة: الله اله اسراءيل قد ملك، ومملكته في الكل متسلطة".
 ويقولون في هذه الصلاة ايضا: "وسيكون لله تعالي الملك. وفي ذلك اليوم يكون الله تعالي واحدا، واسمه واحدا".
 ويعنون بذلك: انه لا يظهر الملك لله تعالي الا اذا صارت الدولة لليهود الذين هم صفوته
 
 وامته. فاما ما دامت الدولة لغير اليهود فانه سبحانه، وتعالي خامل الذكر عند الامم، مطعون في ملكه، مشكوك في قدرته.
 فصل
 ومن تلاعب الشيطان بهم: انهم يقولون بالقدح في الانبياء، واذيتهم.
 وقد اذوا موسي عليه السلام في حياته، ونسبوه الي ما براه الله تعالي منه. ونهي الله سبحانه هذه الامة عن الاقتداء بهم في ذلك حيث يقول: {يايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين اذوا موسي فبراه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها} [الاحزاب: ] .
 وثبت في الصحيحين من حديث ابي هريرة رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال "كانت بنو اسراءيل يغتسلون عراة، ينظر بعضهم الي سواة بعض، وكان موسي عليه السلام يغتسل وحده، فقالت بنو اسراءيل: والله ما يمنع موسي ان يغتسل معنا الا انه ادر، فذهب موسي يغتسل. فوضع ثوبه علي حجر، ففر الحجر بثوبه. قال: فجمع موسي باثره، يقول: ثوبي حجر، ثوبي حجر، حتي نظرت بنو اسراءيل الي سواة موسي. وقالوا: والله ما بموسي من باس، فقام الحجر، حتي نظر اليه بنو اسراءيل، واخذ ثوبه، وطفق بالحجر ضربا" قال ابو هريرة "والله ان بالحجر لندبا، ستة او سبعة. من اثر ضرب موسي الحجر" وانزل الله تعالي هذه الاية: {يا ايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين اذوا موسي فبراه الله مما قالوا} [الاحزاب: ] الاية.
 وقال ابن جرير، حدثنا ابن حميد حدثنا يعقوب عن جعفر عن سعيد "قالت بنو اسراءيل: ان موسي ادر. وقالت طاءفة: هو ابرص، من شدة تستره".
 وقال ابن سيرين عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم "كان موسي رجلا حييا ستيرا، لا يكاد يري من جلده شء، استحياء منه. فاذاه من اذاه من بني اسراءيل وقالوا: ما يتستر هذا التستر الا من عيب بجلده، اما برص، واما ادرة، واما افة. وان الله تعالي اراد ان يبرءه مما قالوا" وذكر الحديث.
 
 وقال سفيان بن حسين عن الحكم عن ابن جبير عن الحكم بن جبير عن ابن عباس عن علي بن ابي طالب في قوله تعالي: {لا تكونوا كالذين اذوا موسي} [الاحزاب: ] .
 قال "صعد موسي وهارون الجبل، فمات هارون. فقالت بنو اسراءيل: انت قتلته، وكان اشد حبا لنا منك والين لنا منك، واذوه بذلك. فامر الله تعالي الملاءكة فحملته حتي مروا به علي بني اسراءيل، وتكلمت الملاءكة بموته، حتي عرف بنو اسراءيل انه مات، فبراه الله تعالي من ذلك، فانطلقوا به فدفنوه فلم يطلع علي قبره احد من خلق الله تعالي الا الرخم، فجعله الله تعالي اصم ابكم".
 وقال الله تعالي: {واذ قال موسي لقومه يا قوم لم تءذنني؟ وقد تعلمون اني رسول الله اليكم} [الصف: ] .
 فانها جملة في موضع الحال: اي اتءذونني وانتم تعلمون اني رسول الله اليكم.
 وتامل قوله: {وقد تعلمون اني رسول الله اليكم} [الصف: ] .
 وذلك ابلغ في العناد.
 وكذلك المسيح قال: {يا بني اسراءيل اني رسول الله اليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد فلما جاءهم بالبينات قالوا هذا سحر مبين} [الصف: ] .
 فهذا قليل من كثير من اذاهم لانبياءهم.
 واما اذاهم لهم بالقتل والبغي فاشهر من ان يذكر.
 ولقد بالغوا في اذي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بجهدهم بالقول والفعل، حتي ردهم الله تعالي خاسءين.
 ومن قدحهم في الانبياء: ما نسبوه الي نص التوراة.
 انه لما اهلك الله امة لوط لفسادها، ونجي لوطا بابنتيه فقط، ظن ابنتاه ان الارض قد
 
 خلت ممن يستبقين منه نسلا. فقالت الصغري للكبري: ان ابانا شيخ ولم يبق في الارض انسان ياتينا كسبيل البشر، فهلمي نسقي ابانا خمرا ونضاجعه لنستبقي من ابينا نسلا ففعلتا ذلك بزعمهم.
 فنسبوا لوطا النبي عليه السلام الي انه سكر، حتي لم يعرف ابنتيه، ثم وطءهما واحبلهما وهو لا يعرفهما. فولدت احداهما ولدا اسمته "مواب" يعني انه من الاب.
 والثانية سمت ولدها "بني عمو" يعني انه من قبيلتها.
 وقد اجاب بعضهم عن هذا: بانه كان قبل نزول التوراة، فلم يكن نكاح الاقارب حراما والتوراة تكذبهم.
 فان فيها "ان ابراهيم الخليل خاف في ذلك العصر ان يقتله المصريون، حسدا له علي زوجته سارة، فاخفي نكاحها، وقال: هي اختي، علما منه بانه اذا قال ذلك لم يبق للظنون اليهما سبيل".
 وهذا اظهر دليل علي ان تحريم نكاح الاخت كان ثابتا في ذلك الزمان. فما ظنك بنكاح البنت الذي لم يشرع ولا في زمن ادم عليه السلام؟.
 وعندهم ايضا في التوراة التي بايديهم قصة اعجب من هذه.
 وهي ان يهوذا بن يعقوب النبي زوج ولده الاكبر من امراة يقال لها "تامار" فكان ياتها مستدبرا، فغضب الله تعالي من فعله. فاماته، فزوجها يهوذا من ولده الاخر. فكان اذا دخل بها انزل علي الارض، علما منه بانه ان اولدها كان اول الاولاد مدعوا باسم اخيه، ومنسوبا الي اخيه. فكره الله تعالي ذلك من فعله، فاماته ايضا. فامرها يهوذا باللحاق ببيت ابيها الي ان يكبر ولده شبلا، ويتم عقله، حذرا من ان يصيبه ما اصاب اخويه. فاقامت في بيت ابيها. ثم ماتت من بعد زوجة يهوذا، وصعد الي منزل [يقال له مناث] ليحرس غنمه، فلما اخبرت المراة "تامار" باصعاد حموها الي المنزل، لبست زي الزواني، وجلست في مستشرف علي طريقه لعلمها بشبقه فلما مر بها خالها زانية، فراودها، فطالبته بالاجرة، فوعدها بجدي، ورهن عندها عصاه وخاتمه، ودخل بها، فعلقت منه. فلما اخبر يهوذا ان كنته علقت من الزنا اذن
 
 باحراقها، فبعث اليه بخاتمه وعصاه. فقالت: من رب هذين انا حامل. فقال صدقت، ومني ذلك. واعتذر بانه لم يعرفها. ولم يستحل معاودتها. ولا تسليمها الي ولده، وعلقت من هذا الزنا بفارص. قالوا: ومن ولدها داود النبي.
 ففي ذلك من نسبتهم الزنا والكفر الي بيت النبوة ما يقارب ما نسبوه الي لوط عليه السلام وهذا كله عندهم وفي نص كتابهم. وهم يجعلون هذا نسبا لداود وسليمان عليهما السلام ولمسيحهم المنتظر.
 ومن العجب: انهم يجعلون المسلمين اولاد زنا، ويسمونهم "ممزيريم" واحدها "ممزير" وهو اسم لولد الزنا. لان في شرعهم ان الزوج اذا راجع زوجته بعد ان نكحت زوجا غيره فاولادهما اولاد زنا.
 وزعموا ان ما جاءت به شريعة الاسلام من ذلك هو من موضوعات عبد الله بن سلام قصد به ان يجعل اولاد المسلمين "ممزيريم" بزعمهم.
 قالوا: وكان محمد صلي الله تعالي عليه وسلم قد راي احلاما تدل علي انه صاحب دولة، فسافر الي الشام في تجارة لخديجة. واجتمع باحبار اليهود، وقص عليهم احلامه، فعلموا انه صاحب دولة، فاصحبوه عبد الله بن سلام. فقرا عليه علوم التوراة وفقهها مدة، ونسبوا الفصاحة والاعجاز اللذين في القران الي عبد الله بن سلام، وان من جملة ما قرره عبد الله بن سلام: ان الزوجة لا تحل للمطلق ثلاثا الا بعد ان ينكحها رجل اخر ليجعل اولاد المسلمين "ممزيريم" اولاد زنا.
 ولا ريب ان مثل هذا البهت يروج علي كثير من حميرهم.
 وقد خلق الله تعالي لكل باطل وبهت حملة، كما للحق حملة وليس وراء هذا البهت بهت.
 وليس بمستنكر من امة قدحت في معبودها والهها، ونسبته الي مالا يليق بعظمته وجلاله، ونسبت انبياءه الي ما لا يليق بهم، ورمتهم بالعظاءم، ان ينسبوا محمدا صلي الله تعالي واله
 
 وسلم وبجل وكرم وعظم  الي ذلك. وعدواته لهم، وملاحمه فيهم، واجلاءه لهم من ديارهم واموالهم، وسبي ذراريهم ونساءهم معلوم، غير مجهول.
 وقد نسبت هذه الامة الغضبية عيسي ابن مريم الي انه ساحر، ولد بغية. ونسبت امه الي الفجور.
 ونسبت لوطا الي انه وطء ابنتيه واولدهما وهو سكران من الخمر.
 ونسبوا سليمان عليه السلام الي انه كان ملكا ساحرا. وكان ابوه عندهم ملكا مسيحا.
 ونسبوا يوسف عليه السلام الي انه حل تكة سراويله وتكة سراويل سيدته، وانه قعد منها مقعد الرجل من امراته، وان الحاءط انشق له فراي اباه يعقوب عليه السلام عاضا علي انامله، فلم يقم حتي نزل جبريل عليه السلام فقال "يا يوسف تكون من الزناة، وانت معدود عند الله تعالي من الانبياء؟ " فقام حينءذ.
 ومعلوم ان ترك الفاحشة عن هذا لا مدح فيه، فان افسق الناس لو راي هذا لولي هاربا وترك الفاحشة.
 ومنهم من يزعم ان المسيح كان من العلماء، وانه كان يداوي المرضي بالادوية، ويوهمهم ان الانتفاع انما حصل لهم بدعاءه، وانه داوي جماعة من المرضي في يوم السبت، فانكرت عليه اليهود ذلك، فقال لهم: "اخبروني عن الشاة من الغنم ان وقعت في بءر، اما تنزلون اليها وتحلون السبت لتخليصها؟ قالوا: بلي. قال: فلم احللتم السبت لتخليص الغنم ولا تحلونه لتخليص الانسان الذي هو اكبر حرمة من الغنم؟ " فافحموا.
 
 ويحكون ايضا عنه. انه مشي مع قوم من تلاميذه في جبل، ولم يحضرهم الطعام، فاذن لهم في تناول الحشيش يوم السبت، فانكرت عليه اليهود قطع الحشيش في يوم السبت، فقال لهم: ارايتم لو ان احدكم كان وحيدا مع قوم علي غير ملته، وامروه بقطع النبات والقاءه لدوابهم لا يقصدون بذلك ابطال السبت، الستم تجيزون له قطع النبات؟ قالوا: بلي. قال: فان هءلاء القوم امرتهم بقطع النبات لياكلوه، وليتغذوا به، لا لقطع السبت.
 ومن العجب: ان عندهم في التوراة التي بايديهم: "لا يزول الملك من ال يهودا والراسم من بين ظهرانيهم الي ان ياتي المسيح" وهم لا يقدرون ان يجحدوا ذلك. فيقال لهم: انكم كنتم اصحاب دولة حتي ظهر المسيح، ثم انقضي ملككم، ولم يبق لكم اليوم ملك. وهذا برهان علي ان المسيح قد ارسل.
 ومن حين بعث المسيح وكفروا به وطلبوا قتله، استولت ملوك الروم علي اليهود وبيت المقدس، وانقضت دولتهم وتفرق شملهم.
 فيقال لهم: ما تقولون في عيسي ابن مريم؟.
 فيقولون: انه ولد يوسف النجار لغية لا لرشدة وقد كان عرف اسم الله الاعظم سحر به كثيرا من الاشياء.
 وعند هذه الامة الغضبية ايضا: ان الله تعالي كان قد اطلع موسي عليه السلام علي الاسم المركب من اثنين واربعين حرفا، وبه شق البحر، وعمل المعجزات.
 فيقال لهم فاذا كان موسي قد عمل المعجزات باسم الله، فلم صدقتم نبوته، واقررتم بها وجحدتم نبوة عيسي، وقد عمل المعجزات بالاسم الاعظم؟
 
 فاجاب بعضهم عن الالزام: بان الله سبحانه وتعالي علم موسي ذلك الاسم، فعلمه بالوحي، وعيسي انما تعلم من حيطان بيت المقدس.
 وهذا هو اللاءق ببهتهم وكذبهم علي الله تعالي وانبياءه. وهو يسد عليهم العلم بنبوة موسي. لان كلا الرسولين اشتركا في المعجزات والايات الظاهرة، التي لا يقدر احد ان ياتي بمثلها. فان كان احدهما قد تعلمها بحيله او بعلم. فالاخر يمكن ذلك في حقه.
 وقد اخبرا جميعا ان الله سبحانه وتعالي هو الذي اجري ذلك علي ايديهما، وانه ليس من صنعهما. فتكذيب احدهما وتصديق الاخر تفريق بين المتماثلين.
 وايضا، فانه لا دليل لهم علي ان موسي تلقي تلك المعجزات عن الله تعالي الا وهو يدل علي ان عيسي عليه السلام تلقاها ايضا عن الله تعالي. فان امكن القدح في معجزات عيسي امكن القدح في معجزات موسي عليه السلام. وان كان ذلك باطلا فهذا ايضا باطل.
 واذا كان هذا شان معجزات هذين الرسولين  مع بعد العهد، وتشتت شمل امتيهما في الارض، وانقطاع معجزاتهما  فما الظن بنبوة من معجزاته واياته تزيد علي الالف؟ والعهد بها قريب، وناقلوها اصدق الخلق وابرهم، ونقلها ثابت بالتواتر قرنا بعد قرن. واعظهما معجزة كتاب باق غض طري لم يتغير ولم يتبدل منه شء، بل كانه منزل الان، وهو القران العظيم، وما اخبر به يقع كل وقت علي الوجه الذي اخبر به كانه كان يشاهده عيانا؟.
 فصل
 ولا يمكن البتة ان يءمن يهودي بنبوة موسي عليه السلام ان لم يءمن بنبوة محمد صلي الله تعالي عليه وسلم. ولا يمكن نصرانيا ان يقر بنبوة المسيح الا بعد اقراره بنبوة محمد صلي الله تعالي عليه وسلم.
 
 وبيان ذلك ان يقال لهاتين الامتين:
 انتم لم تشاهدوا هذين الرسولين، ولا شاهدتم اياتهما وبراهين نبوتهما. فكيف يسع العاقل ان يكذب نبيا ذا دعوة سابقة، وكلمة قاءمة، وايات باهرة، وتصديق من ليس مثله ولا قريبا منه في ذلك؟ لانه لم ير احد النبيين، ولا شاهد معجزاته. فاذا كذب بنبوة احدهما لزمه التكذيب بنبوتهما. وان صدق باحدهما لزمه التصديق بنبوتهما فمن كفر بنبي واحد فقد كفر بالانبياء كلهم، ولم ينفعه ايمانه به.
 قال الله تعالي: {ان الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون ان يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نءمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون ان يتخذوا بين ذلك سبيلا اولءك هم الكافرون، حقا واعتدنا للكافرين عذابا مهينا * والذين امنوا بالله ورسله ولم يفرقوا بين احد منهم اولءك سوف يءتيهم اجورهم وكان الله غفورا رحيما} [النساء:   ] ، وقال تعالي: {امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله ملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله} [البقرة: ] .
 فنقول للمغضوب عليه: هل رايت موسي وعاينت معجزاته؟ فبالضرورة يقول: لا.
 فنقول له: باي شء عرفت نبوته وصدقه؟ فله جوابان.
 احدهما: ان يقول: ابي عرفني ذلك، واخبرني به.
 
 والثاني: ان يقول: التواتر وشهادات الامم حقق ذلك عندي، كما حققت شهادتهم وجود البلاد الناءية، والبحار، والانهار المعروفة وان لم اشاهدها.
 فان اختار الجواب الاول، وقال: ان شهادة ابي واخباره اياي بنبوة موسي هي سبب تصديقي بنبوته.
 قلنا له: ولم كان ابوك عندك صادقا في ذلك، معصوما عن الكذب؟ وانت تري الكفار يعلمهم اباءهم ما هو كفر عندك. فاذا كنت تري الاديان الباطلة، والمذاهب الفاسدة، قد اخذها اربابها عن اباءهم كاخذك مذهبك عن ابيك، وانت تعلم ان الذي هم عليه ضلال. فلزمك ان تبحث ما اخذته عن ابيك، خوفا ان تكون هذه حاله.
 فان قال: ان الذي اخذته عن ابي اصح من الذي اخذه الناس عن اباءهم، كفاه معارضة غيره له بمثل قوله.
 فان قال: ابي اصدق من اباءهم واعرف وافضل، عارضه ساءر الناس في اباءهم بنظير ذلك.
 فان قال: انا اعرف حال ابي، ولا اعرف حال غيره.
 قيل له: فما يءمنك ان يكون غير ابيك اصدق من ابيك، واصدق واعرف؟.
 وبكل حال. فان كان تقليد ابيه حجة صحيحة، كان تقليد غيره لابيه كذلك. وان كان ذلك باطلا، كان تقليده لابيه باطلا.
 فان رجع عن هذا الجواب واختار الجواب الثاني، وقال: انما علمت نبوة موسي بالتواتر قرنا بعد قرن. فانهم اخبروا بظهوره وبمعجزاته واياته وبراهين نبوته التي تضطرني الي تصديقه.
 فيقال له: لا ينفعك هذا الجواب. لانك قد ابطلت ما شهد به التواتر من نبوة عيسي ومحمد عليهما الصلاة والسلام:
 فان قلت: تواتر ظهور موسي ومعجزاته واياته، ولم يتواتر ذلك في المسيح ومحمد عليهما الصلاة والسلام.
 قيل لك: هذا هو اللاءق ببهت الامة الغضبية. فان الامم جميعهم قد عرفوا انهم قوم بهت. والا فمن المعلوم ان الناقلين لمعجزات المسيح ومحمد صلي الله تعالي عليهما وسلم اضعاف اضعافكم بكثير . والمعجزات التي شاهدها اواءلهم لا تنقص عن المعجزات التي اتي بها موسي عليه السلام، وقد نقلها عنهم اهل التواتر جيلا بعد جيل، وقرنا بعد قرن. وانت لا تقبل
 
 خبر التواتر في ذلك وترده، فيلزمك ان لا تقبله في امر موسي عليه السلام.
 ومن المعلوم بالضرورة: ان من اثبت شيءا ونفي نظيره فقد تناقض.
 واذا اشتهر النبي في عصر وصحت نبوته في ذلك العصر بالايات التي ظهرت عليه لاهل عصره، ووصل خبره الي اهل عصر اخر، وجب عليهم تصديقه والايمان به. وموسي ومحمد والمسيح في هذا سواء ولعل تواتر الشهادات بنبوة موسي اضعف من تواتر الشهادات بنبوة عيسي ومحمد، لان الامة الغضبية قد مزقها الله تعالي كل ممزق، وقطعها في الارض، وسلبها ملكها وعزها، فلا عيش لها الا تحت قهر سواهم من الامم لها، بخلاف امة عيسي عليه السلام، فانها قد انتشرت في الارض، وفيهم الملوك، ولهم الممالك.
 واما الحنفاء، فممالكهم قد طبقت مشارق الارض ومغاربها، وملاوا الدنيا سهلا وجبلا فكيف يكون نقلهم لما نقلوه كذبا، ونقل الامة الغضبية الخاملة القليلة الزاءلة صدقا؟.
 فثبت انه لا يمكن يهوديا علي وجه الارض ان يصدق بنبوة موسي عليه السلام الا بتصديقه واقراره بنبوة محمد صلي الله عليه وسلم. ولا يمكن نصرانيا البتة الايمان بالمسيح عليه السلام الا بعد الايمان بمحمد صلي الله تعالي عليه وسلم.
 ولا ينفع هاتين الامتين شهادة المسلمين بنبوة موسي والمسيح. لانهم امنوا بهما علي يد محمد صلي الله تعالي عليه وسلم، وكان ايمانهم بهما من الايمان بمحمد، وبما جاء له. فلولاه ما عرفنا نبوتهما، ولا امنا بهما.
 ولا سيما فان امة الغضب والضلال ليس بايديهم عن انبياءهم ما يوجب الايمان بهم فلولا القران ومحمد صلي الله تعالي عليه وسلم ما عرفنا شيءا من ايات الانبياء المتقدمين.
 فمحمد صلي الله تعالي عليه وسلم وكتابه هو الذي قرر نبوة موسي ونبوة المسيح، لا اليهود ولا النصاري.
 بل كان نفس ظهوره ومجيءه تصديقا لنبوتهما. فانهما اخبرا بظهوره، وبشرا به قبل ظهوره. فلما بعث كان بعثه تصديقا لهما.
 وهذا احد المعنيين في قوله تعالي: {ويقولون اءنا لتاركوا الهتنا لشاعر مجنون؟ بل جاء بالحق وصدق المرسلين} [الصافات:  ] .
 اي مجيءه تصديق لهم من جهتين. من
 
 جهة اخبارهم بمجيءه ومبعثه، ومن جهة اخباره بمثل ما اخبروا به، ومطابقة ما جاءوا به لما جاءوا به. فان الرسول الاول اذا اتي بامر لا يعلم الا بالوحي، ثم جاء نبي اخر لم يقارنه في الزمان ولا في المكان، ولا تلقي عنه ما جاء به، واخبر بمثل ما اخبر به سواء، دل ذلك علي صدق الرسولين الاول والاخر. وكان ذلك بمنزلة رجلين اخبر احدهما بخبر عن عيان، ثم جاء اخر من غير بلده وناحيته، بحيث يعلم انه لم يجتمع به، ولا تلقي عنه، ولا عمن تلقي عنه فاخبر بمثل ما اخبر به الاول سواء. فانه يضطر السامع الي تصديق الاول والثاني.
 والمعني الثاني: انه لم يات مكذبا لمن قبله من الانبياء، مزريا عليهم، كما يفعل الملوك المتغلبون علي الناس بمن تقدمهم من الملوك بل جاء مصدقا لهم، شاهدا بنبوتهم. ولو كان كاذبا متقولا منشءا من عنده سياسة، لم يصدق من قبله، بل كان يزري بهم، ويطعن عليهم، كما يفعل اعداء الانبياء.
 فصل
 وقد اختلف اقوال الناس في التوراة التي بايديهم: هل هي مبدلة، ام التبديل والتحريف وقع في التاويل دون التنزيل؟ علي ثلاثة اقوال طرفين، ووسط.
 فافرطت طاءفة وزعمت انها كلها او اكثرها مبدلة مغيرة. ليست التوراة التي انزلها الله تعالي علي موسي عليه السلام، وتعرض هءلاء لتناقضها وتكذيب بعضها لبعض:
 وغلا بعضهم. فجوز الاستجمار بها من البول.
 وقابلهم طاءفة اخري من اءمة الحديث والفقه والكلام، فقالوا: بل التبديل وقع في التاويل، لا في التنزيل.
 
 وهذا مذهب ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري.
 
 قال في صحيحه: "يحرفون: يزيلون. وليس احد يزيل لفظ كتاب من كتب الله تعالي ولكنهم يحرفونه: يتاولونه علي غير تاويله".
 وهذا اختيار الرازي في تفسيره.
 وسمعت شيخنا يقول: وقع النزاع في هذه المسالة بين بعض الفضلاء . فاختار هذا المذهب ووهن غيره، فانكر عليه، فاحضر لهم خمسة عشر نقلا به.
 ومن حجة هءلاء: ان التوراة قد طبقت مشارق الارض ومغاربها، وانتشرت جنوبا وشمالا. ولا يعلم عدد نسخها الا الله تعالي. ومن الممتنع ان يقع التواطء علي التبديل والتغيير في جميع تلك النسخ. بحيث لا يبقي في الارض نسخة الا مبدلة مغيرة. والتغيير علي منهاج واحد. وهذا مما يحيله العقل، ويشهد ببطلان.
 قالوا: وقد قال الله لنبيه صلي الله عليه وسلم محتجا علي اليهود بها: {قل فاءتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتم صادقين} [ال عمران: ] .
 قالوا: وقد اتفقوا علي ترك فريضة الرجم، ولم يمكنهم تغييرها من التوراة، ولهذا لما قرءوها علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وضع القارء يده علي اية الرجم. فقال له عبد الله بن سلام:
 "ارفع يدك عن اية الرجم".
 فرفعها فاذا هي تلوح تحتها. فلو كانوا قد بدلوا الفاظ التوراة لكان هذا من اهم ما يبدلونه.
 قالوا: وكذلك صفات النبي صلي الله تعالي عليه وسلم ومخرجه هو في التوراة بين جدا. ولم
 
 يمكنهم ازالته وتغييره. وانما ذمهم الله تعالي بكتمانهم. وكانوا اذا احتج عليهم بما في التوراة من نعته وصفته يقولون: ليس هو، ونحن ننتظره.
 قالوا: وقد روي ابو داود في سننه عن ابن عمر رضي الله عنه، قال:
 "اتي نفر من اليهود. فدعوا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الي القف فاتاهم في بيت المدراس، فقالوا يا ابا القاسم، ان رجلا منا زني بامراة، فاحكم، فوضعوا لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وسادة، فجلس عليها ثم قال اءتوني بالتوراة فاتي بها فنزع الوساده من تحته، ووضع التوراة عليها ثم قال امنت بك وبمن انزلك قال اءتوني باعلمكم فاتي بفتي ثم ذكر قصة الرجم".
 قالوا: فلو كانت مبدلة مغيرة لم يضعها علي الوسادة، ولم يقل: "امنت بك وبمن انزلك".
 قالوا وقد قال تعالي: {وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم} [الانعام: ] والتوراة من كلماته.
 قالوا: والاثار التي في كتمان اليهود صفة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في التوراة ومنعهم اولادهم وعوامهم الاطلاع عليها مشهورة، ومن اطلع عليها منهم، قالوا له ليس به.
 فهذا بعض ما احتجت به هذه الفرقة.
 وتوسطت طاءفة ثالثة. وقالوا: قد زيد فيها، وغير الفاظ يسيرة، ولكن اكثرها باق علي ما انزل عليه. والتبديل في يسير منها جدا.
 وممن اختار هذا القول شيخنا في كتابه "الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح".
 قال: وهذا كما في التوراة عندهم: ان الله سبحانه وتعالي قال لابراهيم عليه السلام:
 
 "اذبح ولدك بكرك، ووحيدك اسحاق" زيادة منهم في لفظ التوراة.
 قلت: وهي باطلة قطعا من عشرة اوجه.
 احدها: ان بكره ووحيده هو اسماعيل باتفاق الملل الثلاث. فالجمع بين كونه مامور بذبح بكره وتعيينه باسحاق جمع بين النقيضين.
 الثاني: ان الله سبحانه وتعالي امر ابراهيم ان ينقل هاجر وابنها اسماعيل عن سارة، ويسكنها في برية مكة، لءلا تغير سارة. فامر بابعاد السرية وولدها عنها، حفظا لقلبها، ودفعا لاذي الغيرة عنها. فكيف يامر سبحانه وتعالي بعد هذا بذبح ابن سارة وابقاء ابن السرية؟ فهذا مما لا تقتضيه الحكمة.
 الثالث: ان قصة الذبح كانت بمكة قطعا، ولهذا جعل الله تعالي ذبح الهدايا والقرابين بمكة، تذكيرا للامة بما كان من قصة ابيهم ابراهيم مع ولده.
 الرابع: ان الله سبحانه بشر سارة ام اسحاق: {باسحق ومن وراء اسحق يعقوب} [هود: ] . فبشرها بهما جمعيا، فكيف يامر بعد ذلك بذبح اسحق، وقد بشر ابويه بولد ولده؟.
 الخامس: ان الله سبحانه وتعالي لما ذكر قصة الذبيح وتسليمه نفسه لله تعالي، واقدام ابراهيم علي ذبحه، وفرغ من قصته، قال بعدها:
 {وبشرناه باسحق نبيا من الصالحين} [الصافات: ] .
 فشكر الله تعالي له استسلامه لامره، وبذل ولده له، وجعل من اثابته علي ذلك: ان اتاه اسحق. فنجي اسماعيل من الذبح، وزاده عليه اسحق.
 السادس: ان ابراهيم  صلوات الله تعالي وسلامه عليه  سال ربه الولد. فاجاب الله دعاءه، وبشره، فلما بلغ معه السعي امره بذبحه. قال تعالي:
 {وقال اني ذاهب الي ربي سيهدين رب هب لي من الصالحين فبشر ناه بغلام حليم} [الصافات:  ] .
 
 فهذا دليل علي ان هذا الولد انما بشر به بعد دعاءه وسءاله ربه ان يهب له ولدا، وهذا المبشر به هو المامور بذبحه قطعا بنص القران.
 واما اسحق فانما بشر به من غير دعوة منه، بل علي كبر السن، وكون مثله لا يولد له، وانما كانت البشارة به لامراته سارة، ولهذا تعجبت من حصول الولد منها ومنه.
 قال تعالي: {ولما جاءت رسلنا ابراهيم بالبشري قالوا سلاما قال سلام فما لبث ان جاء بعجل حنيذ فلما راي ايديهم لا تصل اليه نكرهم واوجس منهم خيفة، قالوا لا تحف انا ارسلنا الي قوم لوط وامراته قاءمة فضحكت فبشرناها باسحق ومن وراء اسحق يعقوب، قالت ياويلتا االد وانا عجوز وهذا بعلي شيخا؟ ان هذا لشء عجيب قالوا اتعجبين من امر الله} [هود: ] .
 فتامل سياق هذه البشارة وتلك، تجدهما بشارتين، متفاوتتين، مخرج احداهما غير مخرج الاخري.
 والبشارة الاولي كانت له. والثانية كانت لها.
 والبشارة الاولي هي التي امر بذبح من بشر به فيها، دون الثانية.
 السابع: ان ابراهيم عليه السلام لم يقدم باسحاق الي مكة البتة، ولم يفرق بينه وبين امه. وكيف يامره الله تعالي ان يذهب بابن امراته، فيذبحه بموضع ضرتها في بلدها، ويدع ابن ضرتها؟.
 الثامن: ان الله تعالي لما اتخذ ابراهيم خليلا. والخلة تتضمن ان يكون قلبه كله متعلقا بربه، ليس فيه شعبة لغيره. فلما ساله الولد، وهبه اسماعيل. فتعلق به شعبة من قلبه. فاراد خليله سبحانه ان تكون تلك الشعبة له، ليست لغيره من الخلق. فامتحنه بذبح ولده. فلما اقدم علي الامتثال. خلصت له تلك الخلة، وتمحضت لله وحده. فنسخ الامر بالذبح، لحصول المقصود وهو العزم، وتوطين النفس علي الامتثال.
 ومن المعلوم: ان هذا انما يكون في اول الاولاد، لا في اخرها. فلما حصل هذا المقصود من الولد الاول لم يحتج في الولد الاخر الي مثله. فانه لو زاحمت محبة الولد الاخر الخلة لامر بذبحه. كما امر بذبح الاول. فلو كان المامور بذبحه هو الولد الاخر لكان قد اقره في الاول
 
 علي مزاحمة الخلة به مدة طويلة. ثم امره بما يزيل المزاحم بعد ذلك. وهذا خلاف مقتضي الحكمة فتامله.
 التاسع: ان ابراهيم عليه السلام انما رزق اسحاق عليه السلام علي الكبر، واسماعيل عليه السلام رزقه في عنفوانه وقوته. والعادة ان القلب اعلق باول الاولاد، وهو اليه اميل وله احب، بخلاف من يرزقه علي الكبر. ومحل الولد بعد الكبر كمحل الشهوة للمراة.
 العاشر: ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كان يفتخر بقوله:
 "انا ابن الذبيحين".
 يعني اباه عبد الله، وجده اسماعيل.
 
 والمقصود: ان هذه اللفظة مما زادوها في التوراة.
 ونحن نذكر السبب الموجب لتغيير ما غير منها، والحق احق ما اتبع، فلا تغلوا غلو المستهينين لها، المتمسخرين بها، بل معاذ الله من ذلك.
 ولا نقول: انها باقية كما انزلت من كل وجه، كالقران.
 فنقول، وبالله التوفيق:
 علماء اليهود واحبارهم يعتقدون ان هذه التوراة التي بايديهم ليست هي التي انزلها الله تعالي علي موسي بن عمران بعينها. لان موسي عليه السلام صان التوراة عن بني اسراءيل، خوفا من اختلافهم من بعده في تاويلها، المءدي الي تفرقهم احزابا. وانما سلمها الي عشيرته اولاد لاوي.
 ودليل ذلك قوله في التوراة: "وكتب موسي هذه التوراة ودفعها الي بني اسراءيل الي الاءمة من بني لاوي".
 وكان بنو هارون قضاة اليهود وحكامهم، لان الامامة وخدمة القرابين وبيت المقدس كانت موقوفة عليهم. ولم يبذل موسي عليه السلام من التوراة لبني اسراءيل الا نصف سورة، وهي التي قال فيها: "وكتب موسي هذه السورة وعلمها بني اسراءيل".
 
 هذا نص التوراة عندهم، قال: "وتكون لي هذه السورة شاهدة علي بني اسراءيل".
 وفيها: قال الله تعالي: "ان هذه السورة لا تنسي من افواه اولادهم".
 يعني ان هذه السورة مشتملة علي ذم طباءعهم، وانهم سيخالفون شراءع التوراة، وان السخط ياتيهم بعد ذلك، وتخرب ديارهم، ويسبون في البلاد. فهذه السورة تكون متداولة في افواههم. كالشاهد عليهم. الموقف لهم علي صحة ما قيل لهم.
 فما نصت التوراة ان هذه السورة لا تنسي من افواه اولادهم، دل ذلك علي ان غيرها من السور ليس كذلك، وانه يجوز ان ينسي من افواههم.
 وهذا يدل علي ان موسي عليه السلام لم يعط بني اسراءيل من التوراة الا هذه السورة فاما بقيتها فدفعها الي اولاد هارون، وجعلها فيهم، وصانها عمن سواهم.
 وهءلاء الاءمة الهارونيون  الذين كانوا يعرفون التوراة، ويحفظون اكثرها  قتلهم بختنصر علي دم واحد، يوم فتح بيت المقدس، ولم يكن حفظ التوراة فرضا عليهم ولا سنة. بل كان كل واحد من الهارونيين يحفظ فصلا من التوراة.
 فلما راي عزرا ان القوم قد احرق هيكلهم، وزالت دولتهم، وتفرق جمعهم، ورفع كتابهم جمع من محفوظاته، ومن الفصول التي يحفظها الكهنة ما اجتمعت منه هذه التوراة التي بايديهم ولذلك بالغوا في تعظيم عزرا هذا غاية المبالغة.
 فزعموا ان النور الان يظهر علي قبره، وهو عند بطاءح العراق. لانه جمع لهم ما يحفظ دينهم.
 
 وغلا بعضهم فيه حتي قال: هو ابن الله. ولذلك نسب الله تعالي ذلك الي اليهود، الي جنسهم، لا الي كل واحد منهم.
 فهذه التوراة التي بايديهم في الحقيقة كتاب عزرا. وفيها كثير من التوراة التي انزلها الله تعالي علي موسي عليه الصلاة والسلام. ثم تداولتها امة قد مزقها الله تعالي كل ممزق، وشتت شملها فلحقها ثلاثة امور.
 احدها: بعض الزيادة والنقصان.
 الثاني: اختلاف الترجمة.
 
 الثالث: اختلاف التاويل والتفسير.
 ونحن نذكر من ذلك امثلة تبين حقيقة الحال.
 المثال الاول:
 نص ما تقدم من قوله "ولحم فريسة في الصحراء لا تاكلوه، وللكلب القوه".
 وتقدم بيان تحريفهم هذا النص وحمله علي غير محمله.
 المثال الثاني:
 قوله في التوراة "نبيا اقيم لهم من وسط اخوتهم مثلك، به فليءمنوا".
 فحرفوا تاويله، اذ لم يمكنهم ان يبدلوا تنزيله، وقالوا: هذه بشارة بنبي من بني اسراءيل. وهذا باطل من وجوه.
 احدها: انه لو اراد ذلك لقال "من انفسهم" كما قال في حق محمد صلي الله تعالي عليه وسلم: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم} [ال عمران: ] وقال تعالي: {لقد جاءكم رسول من انفسكم} [التوبة: ] ولم يقل من اخوتكم.
 الثاني: ان المعهود في التوراة: ان اخوتهم غير بني اسراءيل.
 ففي الجزء الاول من السفر الخامس قوله "انتم عابرون في تخوم اخوتكم بني العيص المقدس في سيعير، اياكم ان تطمعوا في شء من ارضهم".
 فاذا كان بنو العيص اخوة لبني اسراءيل، لان العيص واسراءيل ولدا اسحاق. والروم هم بنو العيص، واليهود بنو اسراءيل، وهم اخوتهم. فكذلك بنو اسماعيل اخوة لجميع ولد ابراهيم.
 
 الثالث: ان هذه البشارة لو كانت بشمويل او غيره من بني اسراءيل، لم يصح ان يقال: بنو اسراءيل اخوة بني اسراءيل. وانما المفهوم من هذا: ان بني اسماعيل او بني العيص هم اخوة بني اسراءيل.
 الرابع: انه قال: "ساقيم لهم نبيا مثلك" وفي موضع اخر "انزل عليه التوراة مثل توراة موسي".
 ومعلوم ان شمويل وغيره من انبياء بني اسراءيل لم يكن فيهم مثل موسي، لا سيما وفي التوراة "لا يقوم في بني اسراءيل مثل موسي".
 وايضا فليس في بني اسراءيل من انزل عليه توراة مثل توراة موسي الا محمد والمسيح عليهم الصلاة والسلام. والمسيح كان من انفس بني اسراءيل، لا من اخوتهم، بخلاف محمد صلي الله تعالي عليه وسلم. فانه من اخوتهم بني اسماعيل.
 وايضا. فان في بعض الفاظ هذا النص "كلكم له تسمعون" وشمويل لم يات بزيادة ولا بنسخ، لانه انما ارسل ليقوي ايديهم علي اهل فلسطين، وليردهم الي شرع التوراة. فلم يات بشريعة جديدة، ولا كتاب جديد. وانما حكمه حكم ساءر الانبياء من بني اسراءيل. فانهم كانوا يسوسهم الانبياء. كلما هلك نبي قام فيهم نبي.
 فان كانت هذه البشارة لشمويل، فهي بشارة بساءر الانبياء الذين بعثوا فيهم. ويكونون كلهم مثل موسي عليه السلام، وكلهم قد انزل عليهم كتاب مثل كتاب موسي عليه السلام.
 
 المثال الثالث:
 قوله في التوراة "جاء الله تعالي من طور سيناء، واشرق نوره من سيعير، واستعلن من جبال فاران، ومعه ربوات المقدسين ".
 وهم يعلمون ان جبل سيعير هو جبل السراة، الذي يسكنه بنو العيص، الذين امنوا بعيسي. ويعلمون ان في هذا الجبل كان مقام المسيح. ويعلمون ان سيناء هو جبل الطور.
 واما جبال فاران فهم يحملونها علي جبال الشام. وهذا من بهتهم، وتحريف التاويل.
 فان جبال فاران هي جبال مكة و"فاران" اسم من اسماء مكة. وقد دل علي هذا نص التوراة: ان اسماعيل لما فارق اباه سكن برية فاران، وهي جبال مكة. ولفظ التوراة "ان اسماعيل اقام في برية فاران وانكحته امه امراة من ارض مصر".
 فثبت بنص التوراة ان جبال فاران مسكن لولد اسماعيل، واذا كانت التوراة قد اشارت الي نبوة تنزل علي جبال فاران، لزم انها تنزل علي ولد اسماعيل لانهم سكانها.
 ومن المعلوم بالضرورة انها لم تنزل علي غير محمد صلي الله تعالي عليه وسلم من ولد اسماعيل عليه السلام.
 وهذا من اظهر الامور بحمد الله تعالي.
 
 فصل
 ومما يدل علي غلظ افهام هذه الامة الغضبية وقلة فقههم، وفساد رايهم وعقولهم كما في التوراة "انهم شعب عادم الراي. فليس فيهم فطانة": انهم سمعوا في التوراة "يكون ثمار ارضك تحمل الي بيت الله ربك، ولا ينضج الجدي بلبن امه".
 والمراد بذلك: انهم امروا عقيب افتراض الحج الي بيت المقدس عليهم: ان يستصحبوا معهم اذا حجوا ابكار اغنامهم، وابكار مستغلات ارضهم، لانه كان فرض عليهم قبل ذلك ان تبقي سخولة الغنم والبقر وراء امها سبعة ايام، وفي اليوم الثامن فصاعدا يصلح ان تكون قربانا. فاشار في هذا النص بقوله "لا ينضج الجدي بلبن امه" الي انهم لا يبالغون في اطالة مكث باكور اولاد البقر والغنم وراء امها، بل يستصحبون ابكارهم اللاتي قد عبرت سبعة ايام منذ ميلادهن معهم اذا حجوا الي بيت المقدس، ليتخذوا منها القرابين.
 فتوهم المشايخ البله ان الشرع يريد بالانضاج انضاج الطبيخ في القدر، وانهم نهوا ان يطبخوا لحم الجدي باللبن.
 ولم يكفهم هذا الغلط في تفسير هذه اللفظة حتي حرموا اكل ساءر اللحمان باللبن فالغوا لفظ "الجدي" والغوا لفظ "امه" وحملوا النص ما لا يحتمله، واذا ارادوا ان ياكلوا اللحم واللبن اكلوا كلا منهما علي حدة. والامر في هذا ونحوه قريب.
 
 فصل
 ولا يستبعد اصطلاح كافة هذه الامة علي المحال، واتفاقهم علي انواع الضلال.
 فان الدولة اذا انقرضت عن امة باستيلاء غيرها عليها واخذها، انطمست معالم دينها واندرست اثارها.
 فان الدولة انما يكون زوالها بتتابع الغارات والمصافات، واخراب البلاد واحراقها، لا تزال هذه الامور متواترة عليها الي ان يعود علمها جهلا، وعزها ذلا، وكثرتها قلة.
 وكلما كانت الامة اقدم، واختلفت عليها الدول المتناولة لها بالذل والصغار، كان حظها من اندراس معالم دينها واثارها اوفر.
 وهذه الامة اوفر الامم حظا من هذا الامر، لانها من اقدم الامم، ولكثرة الامم التي استولت عليها: من الكلدانيين، والبانليين، والفرس، واليونان، والنصاري واخر ذلك المسلمون.
 وما من هذه الامم الا من طلب استءصالهم، وبالغ في احراق بلادهم وكتبهم، وقطع اثارهم الا المسلمين، فانهم اعدل الامم فيهم، وفي غيرهم، حفظا لوصية الله تعالي بهم حيث قال:
 {يايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين ان يكن غنيا او فقيرا فالله اولي بهما فلا تتبعوا الهوي ان تعدلوا وان تلووا او تعرضوا فان الله كان بما تعملون خبيرا} [النساء: ] ويقول: {يايها الذين امنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنان قوم علي ان لا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي} [الماءدة: ] .
 وصادف الاسلام هذه الامة تحت ذمة الفرس، وذمة النصاري، بحيث لم يبق لهم مدينه ولا جيش.
 واعز ما صادفه الاسلام من هذه الامة يهود خيبر والمدينة وما جاورها.
 
 فانهم انما قصدوا تلك الناحية لما كانوا وعدوا به من ظهور رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم، وكانوا يقاتلون المشركين من العرب، فيستنصرون عليهم بالايمان برسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم قبل ظهوره، ويعدونهم بانه سيخرج نبي نتبعه، ونقتلكم معه قتل عاد وارم.
 فلما بعث الله عز وجل نبيه صلي الله تعالي واله وسلم سبقهم اليه من كانوا يحاربونهم من العرب، فحملهم الحسد والبغي علي الكفر به وتكذيبه.
 واشد ما علي هذه الامة الغضبية من ذلك ما نالهم من ملوك العصاة وغيرهم من ملوك، الاسراءيلين الذين قتلوا الانبياء، وبالغوا في تطلبهم، وعبدوا الاصنام، واحضروا من البلاد سدنتها ليعلموا رسومها في العبادة، وبنوا لها البيع والهياكل، وعكفوا علي عبادتها وتركوا احكام التوراة اعصارا متصلة.
 فاذا كان هذا تواتر الافات علي دينهم من قبل ملوكهم ومن قبل انفسهم، فما الظن بالافات التي نالتهم من غير ملوكهم، وقتلهم اءمتهم، واحراقهم كتبهم، ومنعهم من القيام بدينهم؟.
 فان الفرس كثيرا ما منعوهم عن الختان. وكثيرا ما منعوهم من الصلاة، لمعرفتهم بان معظم صلاة هذه الطاءفة دعاء علي الامم بالبوار، وعلي العالم بالخراب [سوي بلادهم التي
 
 هي ارض كنعان] .
 فلما رات هذه الامة الجد من الفرس في منعهم من الصلاة، اخترعوا ادعية [زعموا انها فصول من صلاتهم] سموها الحزانة، وصاغوا لها الحانا عديدة، وصاروا يجتمعون في اوقات صلاتهم علي تلحينها وتلاوتها. وسموا القاءم بها الحزان.
 والفرق بينها وبين الصلاة: ان الصلاة بغير لحن، والمصلي يتلو الصلاة وحده، ولا يجهر معه غيره. والحزان يشاركه غيره في الجهر بالحزانة، ويعاونونه في الالحان.
 فكانت الفرس اذا انكرت ذلك منهم، قالت اليهود: انا ننعي احيانا، وننوح علي انفسنا. فيتركونهم وذلك.
 فلما قام الاسلام واقرهم علي صلاتهم استصحبوا تلك الحزانة، ولم يعطلوها.
 فهذه فصول مختصرة في كيد الشيطان وتلاعبه بهذه الامة، يعرف بها المسلم الحنيف قدر نعمة الله تعالي عز وجل عليه، وما من به عليه من نعمة العلم والايمان، ويهتدي بها من اراد الله تعالي هدايته من طالبي الحق من هذه الامة.
 ومن الله التوفيق والارشاد الي سواء الطريق. والحمد لله رب العالمين. 