

 الطب النبوي لشمس الدين محمد بن ابي بكر بن ايوب الزرعي الدمشقي ابن قيم الجوزية    ه‍ كتب المقدمة وراجع الاصل وصححه واشرف علي التعليقات عبد الغني عبد الخالق استاذ اصول الفقه بكلية الشريعة الاسلامية وضع التعاليق الطبية الدكتور عادل الازهري رءيس الامراض الباطنية بمستشفي الملك وخرج الاحاديث محمود فرج العقدة من علماء الازهر بسم الله الرحمن الرحيم الحمد الله رب العالمين، وصلواته علي اشرف المرسلين: محمد خاتم النبيين، واله وصحبه اجمعين.
 اما بعد: فهذه فصول نافعة في هديه صلي الله عليه وسلم، في الطب الذي تطبب به، ووصفه لغيره.
 نبين () ما فيه من الحكمة التي تعجز عقول اكبر () الاطباء عن الوصول اليها (). فنقول  وبالله نستعين، ومنه نستمد الحول والقوة :
 (فصل) المرض نوعان: مرض القلوب، ومرض الابدان (). وهما مذكوران في القران.
 
 ومرض القلوب نوعان: مرض شبهة وشك، ومرض شهوة وغي. وكلاهما في القران، قال تعالي في مرض الشبهة: (في قلوبهم مرض، فزادهم الله مرضا)، وقال تعالي:
 (وليقول الذين في قلوبهم مرض والكافرون: ماذا اراد الله بهذا مثلا؟)، وقال تعالي في حق من دعي الي تحكيم القران والسنة، فابي واعرض: (واذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم: اذا فريق منهم معرضون. وان يكن لهم الحق ياتوا اليه مذعنين. افي قلوبهم مرض؟ ام ارتابوا؟ ام يخافون ان يحيف الله عليهم ورسوله؟ بل اولءك هم الظالمون). فهذا مرض الشبهات والشكوك.
 واما مرض الشهوات، فقال تعالي: (يا نساء النبي لستن كاحد من النساء، ان اتقيتن فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض). فهذا مرض شهوة الزنا.
 والله اعلم.
 (فصل) واما مرض الابدان، فقال تعالي: (ليس علي الاعمي حرج، ولا علي الاعرج حرج، ولا علي المريض حرج). وذكر مرض البدن في الحج والصوم والوضوء، لسر بديع: يبين لك عظمة القران، والاستغناء به لمن فهمه وعقله، عن سواه.
 وذلك: ان قواعد طب الابدان ثلاثة: حفظ الصحة، والحمية عن المءذي، واستفراغ المواد الفاسدة. فذكر سبحانه هذه الاصول الثلاثة، في هذه المواضع الثلاثة، فقال في اية الصوم (): (فمن كان منكم مريضا او علي سفر: فعدة من ايام اخر)، فاباح الفطر للمريض: لعذر المرض، وللمسافر: طلبا لحفظ صحته وقوته، لءلا يذهبها الصوم في السفر: لاجتماع شدة الحركة، وما يوجبه: من التحليل وعدم الغذاء الذي يخلف ما تحلل، فتخور القوة وتضعف. فاباح للمسافر الفطر: حفظا لصحته وقوته، عما يضعفها.
 وقال في اية الحج: (فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك)، فاباح للمريض ومن به اذي من راسه : من قمل، او حكة،
 
 او غيرهما  ان يحلق راسه في الاحرام: استفراغا لمادة الابخرة الرديءة التي اوجبت له الاذي في راسه، باحتقانها تحت الشعر. فاذا حلق راسه ففتحت المسام، فخرجت تلك الابخرة منها :
 فهذا الاستفراغ، يقاس عليه كل استفراغ يءذي انحباسه.
 والاشياء التي يءذي انحباسها ومدافعتها عشرة: الدم اذا هاج، والمني اذا تتابع ()، والبول، والغاءط، والريح، والقء، والعطاس، والنوم، والجوع، والعطش. وكل واحد  من هذه العشرة  يوجب حبسه داء من الادواء بحبسه. وقد نبه سبحانه باستفراغ ادناها  وهو: البخار المحتقن في الراس.  علي استفراغ ما هو اصعب منه، كما هي طريقة القران:
 التنبيه بالادني علي الاعلي.
 واما الحمية، فقال تعالي في اية الوضوء: (وان كنتم مرضي، او علي سفر، او جاء احد منكم من الغاءط، او لامستم النساء، فلم تجدوا ماء،: فتيمموا صعيدا طيبا)، فاباح للمريض العدول عن الماء الي التراب: حمية له ان يصيب جسده ما يءذيه. وهذا تنبيه علي الحمية عن كل مءذله من داخل او خارج.
 فقد ارشد سبحانه عباده الي اصول الطب الثلاثة، ومجامع قواعده.
 ونحن نذكر هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك، ونبين ان هديه فيه اكمل هدي.
 فاما طب القلوب، فمسلم الي الرسل صلوات الله وسلامه عليهم، ولا سبيل الي حصوله الا من جهتهم وعلي ايديهم () فان صلاح القلوب: ان تكون عارفة بربها وفاطرها، وباسماءه وصفاته، وافعاله واحكامه، وان تكون مءثرة لمرضاته ولمحابه، متجنبة لمناهيه ومساخطه. ولا صحة لها ولا حياة البتة الا بذلك، ولا سبيل الي تلقيه الا من جهة الرسل.
 وما يظن : من حصول صحة القلب بدون اتباعهم.  فغلط ممن يظن ذلك. وانما ذلك:
 حياة نفسه البهيمية الشهوانية، وصحتها وقوتها. وحياة قلبه وصحته وقوته عن ذلك بمعزل.
 
 ومن لم يميز بين هذا وهذا: فليبك علي حياة قلبه: فانه من الاموات، وعلي نوره: فانه منغمس في بحار الظلمات.
 (فصل) واما طب الابدان، فانه نوعان: نوع قد فطر الله عليه الحيوان ناطقة وبهيمه، فهذا لا يحتاج فيه الي معالجة طبيب: كطب الجوع والعطش والبرد والتعب، باضدادها وما يزيلها.
 والثاني ما يحتاج الي فكر وتامل: كدفع الامراض المتشابهة الحادثة في المزاج، بحيث يخرج بها عن الاعتدال: اما الي حرارة، او برودة، او يبوسة، او رطوبة، او ما يتركب من اثنين منها. وهي نوعان: اما مادية، واما كيفية. اعني: اما ان يكون بانصباب مادة، او بحدوث كيفية. والفرق بينهما: ان امراض الكيفية تكون بعد زوال المواد التي اوجبتها، فتزول موادها، ويبقي اثرها كيفية في المزاج. وامراض المادة اسبابها معها تمدها. واذا كان سبب المرض معه: فالنظر في السبب ينبغي ان يقع اولا، ثم في المرض ثانيا، ثم في الدواء ثالثا.
 او الامراض الالية، وهي: التي تخرج العضو عن هيءته: اما في شكل، او تجويف، او مجري، او خشونة، او ملامسة، او عدد، او عظم، او وضع. فان هذه الاعضاء اذا تالفت، وكان منها، البدن  سمي تالفها: اتصالا، والخروج عن الاعتدال فيه يسمي:
 تفرق الاتصال.
 او الامراض العامة: التي نعم المتشابهة والالية.
 والامراض المتشابهة هي: التي يخرج بها المزاج عن الاعتدال، وهذا الخروج يسمي مرضا: بعد ان يضر بالفعل اضرارا محسوسا. وهي علي ثمانية اضرب: اربعة بسيطة، واربعة مركبة. والبسيطة: البارد، والحار، والرطب، واليابس. والمركبة: الحار الرطب، والحار اليابس، والبارد الرطب، والبارد اليابس. وهي اما ان تكون بانصباب مادة، او بغير انصباب مادة.
 وان لم يضر المرض بالفعل ()، يسمي خروجا عن الاعتدال صحة.
 
 وللبدن ثلاثة احوال: حال طبيعية، وحال خارجة عن الطبيعية، وحال متوسطة بين الامرين. فالاولي بها يكون البدن صحيحا، والثانية يكون بها مريضا، والحال الثالثة هي متوسطة بين الحالتين: فان الضد لا ينتقل الي ضده الا بمتوسط ().
 وسبب خروج البدن عن طبيعته: اما من داخله، لانه مركب من الحار والبارد، والرطب واليابس. واما من خارج: فلان ما يلقاه قد يكون موافقا، وقد يكون غير موافق.
 والضرر الذي يلحق الانسان قد يكون من سوء المزاج: بخروجه عن الاعتدال، وقد يكون من فساد العضو، وقد يكون من ضعف في القوي او الارواح الحاملة لها ويرجع ذلك الي زيادة ما الاعتدال في عدم زيادته، او نقصان ما الاعتدال في عدم نقصانه، او تفرق ما الاعتدال في اتصاله، او اتصال ما الاعتدال في تفرقه، او امتداد ما الاعتدال في انقباضه، او خروج ذي وضع وشكل عن وضعه وشكله: بحيث يخرجه عن اعتداله.
 فالطبيب هو الذي يفرق ما يضر بالانسان جمعه، او يجمع فيه ما يضره تفرقه، او ينقص منه ما يضره زيادته، او يزيد فيه ما يضره نقصه. فيجلب الصحة المفقودة، او يحفظها بالشكل والشبه، ويدفع العلة الموجودة بالضد والنقيض ويخرجها، او يدفعها بما يمنع من حصولها بالحمية. وستري هذا كله في هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم شافيا وكافيا، بحول الله وقوته، وفضله ومعونته.
 (فصل) فكان من هديه صلي الله عليه وسلم: فعل التداوي في نفسه، والامر به لمن اصابه مرض من اهله او اصحابه (). ولكن لم يكن من هديه ولا هدي اصحابه، استعمال هذه الادوية المركبة التي تسمي: اقراباذين (). بل كان غالب ادويتهم بالمفردات، وربما اضافوا الي المفرد ما يعاونه، او يكسر سورته. وهذا غالب طب الامم علي اختلاف اجناسها:
 من العرب، والترك، واهل البوادي قاطبة. وانما عني بالمركبات الروم واليونانيون.
 واكثر طب الهند بالمفردات.
 
 وقد اتفق الاطباء علي انه متي امكن التداوي بالغذاء: لا يعدل الي الدواء، ومتي امكن بالبسيط: لا يعدل الي المركب. قالوا: وكل داء قدر علي دفعه بالاغذية والحمية، لم يحاول دفعه بالادوية. قالوا: ولا ينبغي للطبيب ان يولع بسقي الادوية ()، فان الدواء اذا لم يجد في البدن داء يحلله، او وجد داء لا يوافقه، او وجد ما يوافقه فزادت كميته عليه او كيفيته : تشبث بالصحة وعبث بها.
 وارباب التجارب من الاطباء طبهم بالمفردات غالبا، وهم احد فرق الطب الثلاث:
 والتحقيق في ذلك: ان الادوية من جنس الاغذية، والامة والطاءفة التي غالب اغذيتها المفردات: امراضها () قليلة جدا، وطبها بالمفردات. واهل المدن الذين غلبت.
 عليهم الاغذية المركبة، يحتاجون الي الادوية المركبة. وسبب ذلك ان امراضهم في الغالب مركبة، فالادوية المركبة انفع لها. وامراض اهل البوادي والصحاري مفردة: فيكفي في مداواتها الادوية المفردة. فهذا برهان بحسب الصناعة الطبية.
 ونحن نقول: ان ههنا امرا اخر نسبة طب الاطباء اليه، كنسبة طب الطرقية والعجاءز الي طبهم. وقد اعترف به حذاقهم واءمتهم. فان ما عندهم من العلم بالطب (منهم) من يقول: هو قياس، (ومنهم) من يقول: هو تجربة، (ومنهم) من يقول: الهامات ومنامات وحدس صاءب، (ومنهم) من يقول: اخذ كثير منه () من الحيوانات البهيمية، كما نشاهد السنانير اذا اكلت ذوات السموم: تعمد الي السراج، فتلغ في الزيت تتداوي به. وكما رءيت الحيات اذا خرجت من بطون الارض  وقد غشيت ابصارها :
 تاتي الي ورق الرازيانج، فتمر عيونها عليها. وكما عهد من الطير الذي يحتقن بماء البحر عند انحباس طبعه. وامثال ذلك: مما ذكر في مبادء الطب.
 
 واين يقع هذا وامثاله من الوحي يوحيه الله الي رسوله بما ينفعه ويضره؟! فنسبة ما عندهم من الطب الي هذا الوحي: كنسبة ما عندهم من العلوم الي ما جاءت به الانبياء. بل ههنا من الادوية التي تشفي من الامراض، ما لم يهتد اليها عقول اكابر الاطباء، ولم تصل اليها علومهم وتجاربهم واقيستهم : من الادوية القلبية والروحانية، وقوة القلب، واعتماده علي الله، والتوكل عليه، والالتجاء اليه، والانطراح والانكسار بين يديه، والتذلل له، والصدقة والدعاء، والتوبة والاستغفار، والاحسان الي الخلق، واغاثة الملهوف، والتفريج عن المكروب. فان هذه الادوية قد جربتها الامم  علي اختلاف اديانها ومللها  فوجدوا لها: من التاثير في الشفاء، ما لا يصل اليه علم اعلم الاطباء، ولا تجربته، ولا قياسه.
 وقد جربنا نحن وغيرنا من هذا امورا كثيرة، ورايناها تفعل ما لا تفعل الادوية الحسية، بل تصير الادوية الحسية عندها بمنزلة الادوية الطرقية عند الاطباء. وهذا جار علي قانون الحكمة الالهية: ليس خارجا عنها. ولكن الاسباب متنوعة: فان القلب متي اتصل برب العالمين، وخالق الداء والدواء، ومدبر الطبيعة ومصرفها علي ما يشاء : كانت له ادوية اخري غير الادوية التي يعانيها القلب البعيد منه، المعرض عنه. وقد علم ان الارواح متي قويت وقويت النفس والطبيعة: تعاونا علي دفع الداء وقهره، فكيف ينكر لمن قويت طبيعته ونفسه، وفرحت بقربها من بارءها وانسها به، وحبها له، وتنعمها بذكره، وانصراف قواها كلها اليه، وجمعها عليه، واستعانتها به، وتوكلها عليه  ان يكون ذلك لها من اكبر الادوية، وتوجب لها هذه القوة دفع الالم بالكلمة؟! ولا ينكر هذا الا اجهل الناس، واعظمهم حجابا، واكثفهم نفسا، وابعدهم عن الله وعن حقيقة الانسان (). وسنذكر  ان شاء الله  السبب الذي به ازالت قراءة الفاتحة داء اللدغة عن اللديغ، التي رقي بها فقام حتي كان ما به قلبة ().
 
 فهذان نوعان من الطب النبوي، نحن  بحول الله  نتكلم عليهما بحسب الجهد والطاقة، ومبلغ علومنا القاصرة، ومعارفنا المتلاشية جدا، وبضاعتنا المزجاة. () ولكنا نستوهب من بيده الخير كله، ونستمد من فضله. فانه العزيز الوهاب.
 (فصل) روي مسلم في صحيحه  من حديث ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: " لكل داء دواء، فاذا اصيب دواء الداء: برا باذن الله عز وجل " ().
 وفي الصحيحين: () عن عطاء، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما انزل الله من داء، الا انزل له شفاء " ().
 وفي مسند الامام احمد، من حديث زياد بن علاقة عن اسامة بن شريك، قال: " كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم، وجاءت الاعراب، فقالوا: يا رسول الله، انتداوي؟
 فقال: نعم يا عباد الله، تداووا: فان الله عز وجل لم يضع داء، الا وضع له شفاء، غير داء واحد. قالوا: ما هو؟ قال: الهرم ". وفي لفظ: " ان الله لم ينزل داء، الا انزل له شفاء: علمه من علمه وجهله من جهله " (). وفي المسند  من حديث ابن مسعود يرفعه : " ان الله عز وجل لم ينزل داء، الا انزل له شفاء: علمه من علمه، وجهله من جهله " ().
 وفي المسند والسنن، عن ابي خزامة، قال: " قلت يا رسول الله، ارايت رقي
 
 نسترقيها، ودواء نتداوي به، وتقاة نتقيها، هل ترد من قدر الله شيءا؟ فقال: هي من قدر الله " ().
 فقد تضمنت هذه الاحاديث اثبات الاسباب والمسببات، وابطال قول من انكرها.
 ويجوز ان يكون قوله: " لكل داء دواء "، علي عمومه: حتي يتناول الادواء القاتلة، والادواء التي لا يمكن طبيبا ان يبرءها. ويكون الله عز وجل قد جعل لها ادوية تبرءها، ولكن طوي علمها عن البشر، ولم يجعل لهم اليه سبيلا. لانه لا علم للخلق الا ما علمهم الله. ولهذا علق النبي  صلي الله عليه وسلم  الشفاء، علي مصادفة الدواء للداء.
 فانه لا شء من المخلوقات الا له ضد، فكل () داء له ضد من الدواء: يعالج بضده.
 فعلق  النبي صلي الله عليه وسلم  البرء، بموافقة الداء للدواء. وهذا قدر زاءد علي مجرد وجوده. فان الدواء متي جاوز درجة الداء في الكيفية، او زاد في الكمية علي ما ينبغي : نقله الي داء اخر. ومتي قصر عنها: لم يف بمقاومته، وكان العلاج قاصرا. ومتي لم يقع المداوي علي الدواء: لم يحصل الشفاء. ومتي لم يكن الزمان صالحا لذلك الدواء: لم ينفع. ومتي كان البدن غير قابل له ()، او القوة عاجزة عن حمله، او ثم مانع يمنع من تاثيره : لم يحصل البرء، لعدم المصادفة. ومتي تمت المصادفة: حصل البرء ولابد. وهذا احسن المحملين في الحديث.
 والثاني: ان يكون من العام المراد به الخاص، لا سيما والداخل في اللفظ اضعاف () الخارج منه. وهذا يستعمل في كل لسان. ويكون المراد: ان الله لم يضع داء يقبل
 
 الدواء، الا وضع له دواء. فلا يدخل في هذا () الادواء التي لا تقبل الدواء.
 وهذا كقوله تعالي في الريح التي سلطها علي قوم عاد: (تدمر كل شء بامر ربها) اي: كل شء يقبل التدمير، ومن شان الريح ان تدمره. ونظاءره كثيرة.
 ومن تامل خلق الاضداد في هذا العالم، ومقاومة بعضها لبعض، ودفع بعضها ببعض، وتسليط بعضها علي بعض : تبين له كمال قدرة الرب تعالي وحكمته واتقانه ما صنعه، وتفرده بالربوبية والوحدانية والقهر، وان كل ما سواه فله ما يضاده ويمانعه، كما انه الغني بذاته، وكل ما سواه محتاج بذاته.
 وفي هذه الاحاديث الصحيحة: الامر بالتداوي، وانه لا ينافي التوكل: كما لا ينافيه دفع داء الجوع والعطش والحر والبرد باضدادها، بل لا يتم حقيقة التوحيد الا بمباشرة الاسباب التي نصبها الله مقتضيات () لمسبباتها قدرا وشرعا. وان تعطيلها يقدح في نفس التوكل، كما يقدح في الامر والحكمة، ويضعفه من حيث يظن معطلها: ان تركها اقوي في التوكل. فان تركها عجزا ينافي التوكل الذي حقيقته: اعتماد القلب علي الله في حصول ما ينفع العبد في دينه ودنياه، ودفع ما يضره في دينه ودنياه. ولابد مع هذا الاعتماد من مباشرة الاسباب، والا: كان معطلا للحكمة والشرع. فلا يجعل العبد عجزه توكلا، ولا توكله عجزا.
 وفيها: رد علي من انكر التداوي، وقال: ان كان الشفاء قد قدر فالتداوي لا يفيد، وان لم يكن قدر فكذلك. وايضا: فان المرض حصل بقدر الله، وقدر الله لا يدفع ولا يرد.
 وهذا السءال هو الذي اورده الاعراب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. واما افاضل الصحابة: فاعلم بالله وحكمته وصفاته، من ان يوردوا مثل هذا.
 
 وقد اجابهم النبي صلي الله عليه وسلم بما شفي وكفي، فقال: هذه الادوية والرقي والتقي هي من قدر الله، فما خرج شء عن قدره، بل يرد [قدره] () بقدره. وهذا الرد من قدره. فلا سبيل الي الخروج عن قدره بوجه ما. وهذا: كرد قدر الجوع والعطش والحر والبرد باضدادها، وكرد قدر العدو بالجهاد. وكل من قدر الله: الدافع، والمدفوع، والدفع.
 ويقال لمورد هذا السءال : هذا يوجب عليك ان لا تباشر سببا من الاسباب التي تجلب بها منفعة، او تدفع بها مضرة. لان المنفعة والمضرة: ان قدرتا لم يكن بد من وقوعهما، وان لم تقدرا لم يكن سبيل الي وقوعهما. وفي ذلك خراب الدين والدنيا، وفساد العالم. وهذا لا يقوله الا دافع للحق، معاند له فيذكر القدر: ليدفع حجة المحق () عليه. كالمشركين الذين قالوا (): (لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا)، و (لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شء نحن ولا اباءنا). فهذا قالوه: دفعا لحجة الله عليهم بالرسل.
 وجواب هذا الساءل ان يقال: بقي قسم ثالث لم تذكره، وهو: ان الله قدر كذا وكذا بهذا السبب، فان اتيت بالسبب حصل المسبب، والا فلا.
 فان قال: ان كان قدر لي السبب فعلته، وان لم يقدره لي لم اتمكن من فعله.
 قيل: فهل تقبل هذا الاحتجاج من عبدك وولدك واجيرك، اذا احتج به عليك  فيما امرته به، ونهيته عنه  فخالفك. فان قبلته: فلا تلم من عصاك واخذ مالك، وقذف عرضك، وضيع حقوقك. وان لم تقبله: فكيف يكون مقبولا منك في دفع حقوق الله عليك!!.
 وقد روي في اثر اسراءيلي: " ان ابراهيم الخليل قال: يا رب، ممن الداء! قال:
 
 مني. قال: فممن الدواء؟ قال: مني. قال: فما بال الطبيب؟ قال: رجل ارسل الدواء علي يديه ".
 وفي قوله صلي الله عليه وسلم: " لكل داء دواء "، تقوية لنفس المريض والطبيب، وحث علي طلب ذلك الدواء والتفتيش عليه. فان المريض اذا استشعرت نفسه ان لداءه دواء يزيله: تعلق قلبه بروح الرجاء، وبرد من حرارة الياس، وانفتح له باب الرجاء.
 ومتي قويت نفسه: انبعثت حرارته الغريزية، وكان ذلك سببا لقوة الارواح الحيوانية والنفسانية والطبيعية. ومتي قويت هذه الارواح: قويت القوي التي هي حاملة لها:
 فقهرت المرض ودفعته. وكذلك الطبيب: اذا علم ان لهذا الداء دواء، امكنه طلبه والتفتيش عليه.
 وامراض الابدان علي وزان امراض القلوب، وما جعل الله للقلب مرضا الا جعل له شفاء بضده. فان علمه صاحب الداء واستعمله، وصادف داء قلبه : ابراه باذن () الله تعالي.
 (فصل) في هديه صلي الله عليه وسلم: في الاحتماء من التخم والزيادة في الاكل علي قدر الحاجة، والقانون الذي ينبغي مراعاته في الاكل والشرب.
 في المسند وغيره  عنه صلي الله عليه وسلم  انه قال: " ما ملا ادمي وعاء شرا من بطن، بحسب ابن ادم لقيمات يقمن صلبه، فان كان لابد فاعلا: فثلث لطعامه، وثلث لشرابه، وثلث لنفسه " ().
 (فصل) الامراض نوعان: امراض مادية تكون عن زيادة مادة: افرطت في البدن حتي اضرت بافعاله الطبيعية، وهي الامراض الاكثرية. وسببها: ادخال الطعام علي البدن قبل هضم الاول، والزيادة في القدر الذي يحتاج اليه البدن، وتناول الاغذية القليلة النفع، البطيءة الهضم، والا كثار من الاغذية المختلفة التراكيب المتنوعة. فاذا ملا الادمي بطنه من هذه الاغذية، واعتاد ذلك : اورثته امراضا متنوعة، منها بطء
 
 الزوال او سريعه. فاذا توسط في الغذاء، وتناول منه قدر الحاجة، وكان معتدلا في كميته وكيفيته : كان انتفاع البدن به اكثر من انتفاعه بالغذاء الكثير.
 ومراتب الغذاء ثلاثة: (احدها): مرتبة الحاجة، (والثانية) مرتبة الكفاية، (والثالثة): مرتبة الفضلة. فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم: انه يكفيه لقيمات يقمن صلبه، فلا تسقط قوته ولا تضعف معها، فان تجاوزها فلياكل في ثلث بطنه، ويدع الثلث الاخر للماء، والثالث للنفس. وهذا من انفع ما للبدن والقلب: فان البطن اذا امتلا من الطعام، ضاق عن الشراب. فاذا اورد عليه الشراب: ضاق عن النفس، وعرض له الكرب والتعب، وصار محمله بمنزله حامل الحمل الثقيل. هذا الي ما يلزم ذلك: من فساد القلب، وكسل الجوارح عن الطاعات، وتحركها في الشهوات التي يستلزمها الشبع.
 فامتلاء البطن من الطعام مضر للقلب والبدن (). هذا اذا كان داءما او اكثريا.
 واما اذا كان في الاحيان، فلا باس (به) (): فقد شرب ابو هريرة بحضرة النبي صلي الله عليه وسلم من اللبن، حتي قال: " والذي بعثك بالحق لا اجد له مسلكا "، واكل الصحابة بحضرته مرارا، حتي شبعوا. والشبع المفرط يضعف القوي والبدن: وان اخصبه. وانما يقوي البدن بحسب ما يقبل من الغذاء، لا بحسب كثرته.
 ولما كان في الانسان جزء ارضي، وجزء هواءي، وجزء ماءي : قسم النبي صلي الله عليه وسلم، طعامه وشرابه ونفسه، علي الاجزاء الثلاثة.
 فان قيل: فاين حظ جزء النار ()؟. قيل: هذه المسالة تكلم فيها الاطباء، وقالوا:
 ان في البدن جزءا ناريا بالفعل، وهو احد اركانه واسطقساته ().
 
 ونازعهم في ذلك اخرون من العقلاء  من الاطباء وغيرهم  وقالوا: ليس في البدن جزء ناري بالفعل. واستدلوا بوجوه:
 (احدها): ان ذلك الجزء الناري اما ان يدعي: انه نزل عن الاثير واختلط بهذه الاجزاء الماءية والارضية، او يقال: انه تولد فيها وتكون.
 والاول مستبعد لوجهين: احدهما: ان النار بالطبع صاعدة، فلو نزلت لكانت بقاسر من مركزها الي هذا العالم. الثاني: ان تلك الاجزاء النارية لابد في نزولها ان تعبر علي كرة الزمهرير التي هي في غاية البرد. ونحن نشاهد في هذا العالم: ان النار العظيمة تنطفء بالماء القليل، فتلك الاجزاء الصغيرة عند مرورها بكرة الزمهرير  التي هي في غاية البرد، ونهاية العظم  اولي بالانطفاء.
 واما الثاني  وهو ان يقال: انها تكونت ههنا.  فهو ابعد وابعد: لان الجسم الذي صار نارا، بعد ان لم يكن كذلك، قد كان قبل صيرورته: اما ارضا، واما ماء، واما هواء. لانحصار الاركان في هذه الاربعة. وهذا الذي قد صار نارا اولا، كان مختلطا باحد هذه الاجسام ومتصلا بها. والجسم الذي لا يكون نارا: اذا اختلط باجسام عظيمة ليست بنار ولا واحد منها، لا يكون مستعدا لان ينقلب نارا. لانه في نفسه ليس بنار.
 والاجسام المختلطة به باردة. فكيف يكون مستعدا لانقلابه نارا؟!.
 وان قلتم: لم لا تكون هناك اجزاء نارية تقلب هذه الاجسام وتجعلها نارا، بسبب مخالطتها اياها؟.
 قلنا: الكلام في حصول تلك الاجزاء النارية، كالكلام في الاول.
 فان قلتم: انا نري في رش الماء علي النورة () المطفاة تنفصل منها نار، واذا وقع شعاع الشمس علي البلورة ظهرت النار منها، واذا ضربنا الحجر علي الحديد ظهرت
 
 النار. وكل هذه النارية حدثت عند الاختلاط . وذلك يبطل ما قررتموه في القسم الاول ايضا.
 قال المنكرون: نحن لا ننكر ان تكون المصاكة () الشديدة محدثة للنار، كما في ضرب الحجارة علي الحديد، او تكون قوة تسخين الشمس محدثة للنار، كما في البلورة. لكنا نستبعد ذلك جدا في اجرام النبات والحيوان: اذ ليس في اجرامها من الاصطكاك ما يوجب حدوث النار، ولا فيها من الصفاء والصقال ما يبلغ الي حد البلورة.
 كيف: وشعاع الشمس يقع علي ظاهرها، فلا نتولد النار البتة؟!. فالشعاع الذي يصل الي باطنها كيف يولد النار؟!.
 (الوجه الثاني في اصل المسالة): ان الاطباء مجمعون علي ان الشراب العتيق في غاية السخونة بالطبع، فلو كانت تلك السخونة بسبب الاجزء النارية: لكانت محالا. اذ تلك الاجزاء النارية مع حقارتها، كيف يعقل بقاءها في الاجزاء الماءية الغالبة دهرا طويلا، بحيث لا تنطفء؟! مع انا نري النار العظيمة تطفا بالماء القليل.
 (الوجه الثالث): انه لو كان في الحيوان والنبات جزء ناري بالفعل، لكان مغلوبا بالجزء الماءي الذي فيه، وكان الجزء الناري مقهورا به، وغلبة بعض الطباءع والعناصر علي بعض، يقتضي انقلاب طبيعة المغلوب الي طبيعة الغالب. فكان يلزم بالضرورة انقلاب تلك الاجزاء النارية القليلة جدا، الي طبيعة الماء الذي هو ضد النار.
 (الوجه الرابع): ان الله سبحانه وتعالي ذكر خلق الانسان في كتابه، في مواضع متعددة، يخبر في بعضها: انه خلقه من ماء، وفي بعضها: انه خلقه من تراب، وفي بعضها:
 انه خلقه من المركب منهما، وهو: الطين، وفي بعضها: انه خلق من صلصال كالفخار، وهو: الطين الذي ضربته الشمس والريح حتي صار صلصالا كالفخار. ولم يخبر في موضع واحد: انه خلقه من نار، بل جعل ذلك خاصية ابليس.
 
 وثبت في صحيح مسلم، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: " خلقت الملاءكة من نور، وخلق ابليس من مارج من نار، وخلق ادم مما وصف لكم ". وهذا صريح: في انه خلق مما وصفه الله في كتابه فقط، ولم يصف لنا سبحانه: انه خلقه من نار، ولا ان في مادته شيءا من النار.
 (الوجه الخامس): ان غاية ما يستدلون به، ما يشاهدون: من الحرارة في ابدان الحيوان. وهي دليل علي الاجزاء النارية. وهذا لا يدل: فان اسباب الحرارة اعم من النار، فانها تكون من النار تارة، وعن الحركة اخري، وعن انعكاس الاشعة، وعن سخونة الهواء، وعن مجاورة النار. وذلك بواسطة سخونة الهواء ايضا. وتكون عن اسباب اخر.
 فلا يلزم من الحرارة النار.
 قال اصحاب النار (): من المعلوم ان التراب والماء: اذا اختلطا فلابد لهما من حرارة تقتضي طبخهما وامتزاجهما، والا: كان كل منهما غير ممازج للاخر ولا متحدا به.
 وكذلك اذا القينا البذر في الطين  بحيث لا يصل اليه الهواء ولا الشمس  فسد. فلا يخلو اما ان يحصل في المركب جسم منضج طابخ بالطبع، اولا. فان حصل: فهو الجزء الناري، وان لم يحصل: لم يكن المركب مسخنا بطبعه، بل ان سخن: كان التسخين عرضيا. فاذا زال التسخين العرضي: لم يكن الشء حارا في طبعه، ولا في كيفيته، وكان باردا مطلقا.
 لكن: من الاغذية والادوية ما يكون حارا بالطبع، فعلمنا ان حرارتها انما كانت: لان فيها جوهرا ناريا.
 وايضا: فلو لم يكن في البدن جزء مسخن، لوجب ان يكون في نهاية البرد. لان الطبيعة اذا كانت مقتضية للبرد، وكانت خالية عن المعاون والمعارض : وجب انتهاء البرد الي اقصي الغاية. ولو كان كذلك: لما حصل [لها] () الاحساس بالبرد، لان البرد الواصل اليه: اذا كان في الغاية كان مثله، والشء لا ينفعل عن مثله. واذا لم ينفعل عنه:
 
 لم يحس به، واذا لم يحس به: لم يتالم عنه. وان كان دونه: فعدم الانفعال يكون اولي. فلو لم يكن في البدن جزء مسخن بالطبع: لما انفعل عن البرد، ولا تالم به.
 قالوا: وادلتكم انما تبطل قول من يقول: الاجزاء النارية باقية في هذه المركبات علي حالها وطبيعتها النارية. ونحن لا نقول بذلك، بل نقول: ان صورتها النوعية تفسد عند الامتزاج.
 قال الاخرون: لم لا يجوز ان يقال: ان الارض والماء والهواء اذا اختلطت: فالحرارة المنضجة الطابخة لها، هي: حرارة الشمس وساءر الكواكب. ثم ذلك المركب، عند كمال نضجه، يستعد لقبول الهيءة التركيبية بواسطة السخونة: نباتا كان، او حيوانا، او معدنا؟
 وما المانع ان تكون السخونة والحرارة التي في المركبات، هي بسبب خواص وقوي يحدثها الله تعالي. عند ذلك الامتزاج. لا من اجزاء نارية بالفعل؟ ولا سبيل لكم الي ابطال هذا الامكان البتة. وقد اعترف جماعة من فضلاء الاطباء بذلك.
 واما حديث احساس البدن بالبرد، فنقول: هذا يدل علي ان في البدن حرارة وتسخينا، ومن ينكر ذلك؟! لكن: ما الدليل علي انحصار المسخن في النار؟ فانه وان كان كل نار مسخنا، فان هذه القضية لا تنعكس كلية، بل عكسها الصادق: " بعض المسخن نار ". واما قولكم بفساد صورة النار النوعية، فاكثر الاطباء علي بقاء صورتها النوعية. والقول بفسادها قول فاسد قد اعترف بفساده افضل متاخريكم، في كتابه المسمي: " بالشفاء " ()، وبرهن علي بقاء الاركان اجمع، علي طباءعها في المركبات. وبالله التوفيق.
 (فصل) وكان علاجه  صلي الله عليه وسلم  للمرض، ثلاثة انواع: (احدها) بالادوية الطبيعية. (والثاني): بالادوية الالهية. (والثالث): بالمركب من الامرين.
 
 ونحن نذكر الانواع الثلاثة من هديه صلي الله عليه وسلم، فنبدا بذكر الادوية الطبيعية التي وصفها واستعملها، ثم نذكر الادوية الالهية، ثم المركبة.
 وهذا انما يشير اليه اشارة: فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انما بعث: هاديا، وداعيا الي الله والي جنته، ومعرفا بالله، ومبينا للامة مواقع رضاه وامرا لهم بها، ومواقع سخطه وناهيا لهم عنها، ومخبرهم اخبار الانبياء والرسل واحوالهم مع اممهم، واخبار تخليق العالم، وامر المبدا والمعاد، وكيفية شقاوة النفوس وسعادتها، واسباب ذلك.
 واما طب الابدان، فجاء من تكميل شريعته، ومقصودا لغيره: بحيث انما يستعمل عند الحاجة اليه. فاذا قدر الاستغناء عنه: كان صرف الهمم والقوي الي علاج القلوب والارواح، وحفظ صحتها، ودفع اسقامها، وحميتها مما يفسدها  هو المقصود بالقصد الاول.
 واصلاح البدن بدون اصلاح القلب لا ينفع، وفساد البدن مع اصلاح القلب مضرته يسيرة جدا، وهي مضرة زاءلة تعقبها المنفعة الداءمة التامة . وبالله التوفيق.
 ذكر القسم الاول وهو العلاج بالادوية الطبيعية فصل في هديه في علاج الحمي ثبت في الصحيحين، عن نافع عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " انما الحمي او شدة الحمي من فيح جهنم، فابردوها بالماء " ().
 وقد اشكل هذا الحديث علي كثير من جهلة الاطباء، وراه منافيا لدواء الحمي وعلاجها.
 ونحن نبين  بحول الله وقوته  وجهه وفقهه، فنقول:
 
 خطاب النبي  صلي الله عليه وسلم  نوعان: عام لاهل الارض، وخاص ببعضهم. فالاول:
 كعامة خطابه. والثاني كقوله: " لا تستقبلوا القبلة بغاءط ولا بول، ولا تستدبروها، ولكن شرقوا او غربوا ". فهذا ليس بخطاب لاهل المشرق ولا المغرب () ولا العراق، ولكن لاهل المدينة وما علي سمتها: كالشام وغيرها. وكذلك قوله: " ما بين المشرق والمغرب قبلة ".
 واذا عرف هذا: فخطابه في هذا الحديث خاص باهل الحجاز وما والاهم، اذ كان اكثر الحميات التي تعرض لهم، من نوع الحمي اليومية العرضية، الحادثة عن شدة حرارة الشمس. وهذه ينفعها الماء البارد: شربا، واغتسالا. فان الحمي حرارة غريبة تشتعل بالقلب، وتنبث منه ()  بتوسط الروح والدم في الشرايين والعروق  الي جميع البدن، فتشتعل فيه اشتعالا: يضر بالافعال الطبيعية.
 وهي تنقسم الي قسمين: عرضية، وهي الحادثة: اما عن الورم، او الحركة، او اصابة حرارة الشمس او القيظ () الشديد، ونحو ذلك. ومرضية، وهي ثلاثة انواع.
 وهي لا تكون الا في مادة اولي، ثم منها يسخن () جميع البدن. فان كان مبدا تعلقها بالروح، سميت: حمي يوم، لانها في الغالب تزول في يوم، ونهايتها ثلاثة ايام. وان كان مبدا تعلقها باخلاط، سميت: عفنية، وهي اربعة اصناف: صفراوية، وسوداوية، وبلغمية، ودموية. وان كان مبدا تعلقها بالاعضاء الصلبة الاصلية، سميت: حمي دق.
 وتحت هذه الانواع اصناف كثيرة.
 وقد ينتفع البدن بالحمي انتفاعا عظيما لا يبلغه الدواء، وكثيرا ما يكون حمي يوم وحمي
 
 العفن، سببا لانضاج مواد غليظة لم تكن تنضج بدونها، وسببا لتفتح سدد لم تكن () تصل اليها الادوية المفتحة.
 واما الرمد الحديث والمتقادم: فانها تبرء اكثر انواعه برءا عجيبا سريعا .
 وتنفع من الفالج واللقوة والتشنج الامتلاءي، وكثيرا من الامراض الحادثة عن الفضول الغليظة.
 وقال لي بعض فضلاء الاطباء: ان كثيرا من الامراض نستبشر فيها بالحمي: كما يستبشر المريض بالعافية، فتكون الحمي فيه انفع من شرب الدواء بكثير: فانها تنضج من الاخلاط والمواد الفاسدة، ما يضر بالبدن، فاذا انضجتها صادفها الدواء: متهيءة للخروج بنضاجها، فاخرجها. فكانت سببا للشفاء ().
 واذا عرف هذا فيجوز: ان يكون مراد الحديث من اقسام الحميات العرضية. فانها تسكن علي المكان: بالانغماس في الماء البارد، وسقي الماء البارد المثلوج. ولا يحتاج صاحبها مع ذلك الي علاج اخر. فانها مجرد كيفية حارة () متعلقة بالروح، فيكفي في زوالها مجرد وصول كيفية باردة: تسكنها وتخمد لهبها، من غير حاجة الي استفراغ مادة، او انتظار نضج.
 ويجوز: ان يراد به جميع انواع الحميات.
 وقد اعترف فاضل الاطباء جالينوس: بان الماء البارد ينفع فيها، قال في المقالة العاشرة من كتاب " حيلة البرء ": " ولو ان رجلا شابا، حسن اللحم، خصب البدن  في وقت القيظ، وفي وقت منتهي الحمي  وليس في احشاءه ورم، استحم بماء بارد، او سبح فيه : لانتفع بذلك ". وقال: " ونحن نامر بذلك بلا توقف ".
 
 وقال الرازي في كتابه الكبير: " اذا كانت القوة قوية والحمي حادة جدا  والنضج بين، ولا ورم في الجوف، ولا فتق : ينفع الماء البارد شربا. وان كان العليل خصب البدن، والزمان حار، وكان معتادا لاستعمال الماء البارد من خارج :
 فليءذن فيه ".
 وقوله: " الحمي من فيح جهنم "، هو: شدة لهبها وانتشارها. ونظيره قوله: " شدة الحر من فيح جهنم ". وفيه وجهان:
 (احدهما): ان ذلك انموذج ورقيقة اشتقت من جهنم، ليستدل بها العباد عليها ويعتبروا بها. ثم ان الله سبحانه قدر ظهورها باسباب تقتضيها. كما ان الروح والفرح والسرور واللذة: من نعيم الجنة، اظهرها الله في هذه الدار: عبرة ودلالة، وقدر ظهورها باسباب توجبها.
 (والثاني): ان يكون المراد التشبيه، فشبه شدة الحمي ولهبها بفوح جهنم، وشبه شدة الحربة ايضا. تنبيها للنفوس علي شدة عذاب النار، وان هذه الحرارة العظيمة مشبهة بفيحها. وهو : ما يصيب من قرب منها: من حرها.
 وقوله: " فابردوها "، روي بوجهين: بقطع الهمزة وفتحها، رباعي من " ابرد الشء ": اذا صيره باردا، مثل " اسخنه ": اذا صيره سخنا. والثاني: بهمزة الوصل مضمومة، من " برد الشء يبرده ". وهو افصح: لغة واستعمالا. والرباعي لغة رديءة عندهم. قال الحماسي:
 اذا وجدت لهيب الحب في كبدي: * اقبلت نحو سقاء القوم ابترد هبني بردت ببرد الماء ظاهره * فمن لنار علي الاحشاء تتقد؟!
 وقوله: " بالماء "، فيه قولان: (احدهما): انه كل ماء. وهو الصحيح.
 (والثاني): انه ماء زمزم. واحتج اصحاب هذا القول، بما رواه البخاري في صحيحه، عن ابي جمرة نصر () بن عمران الضبعي، قال: " كنت اجالس ابن عباس بمكة،
 
 فاخذتني الحمي فقال: ابردها عنك بماء زمزم، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ان الحمي من فيح جهنم، فابردوها بالماء "، او قال: " بماء زمزم ".
 وراوي هذا قد شك فيه. ولو جزم به: لكان امرا لاهل مكة: بماء زمزم، اذ هو متيسر عندهم، ولغيرهم: بما عندهم من الماء.
 ثم اختلف من قال: انه علي عمومه، هل المراد به: الصدقة بالماء؟ او استعماله؟ علي قولين. والصحيح: انه استعماله. واظن: ان الذي حمل من قال: المراد الصدقة به، انه اشكل عليه استعمال الماء البارد في الحمي، ولم يفهم وجهه. مع ان لقوله وجها حسنا، وهو: ان الجزاء من جنس العمل. فكما اخمد لهيب العطش عن الظمان بالماء البارد، اخمد الله لهيب الحمي عنه: جزاء وفاقا. ولكن هذا يءخذ من فقه الحديث واشارته.
 واما المراد به: فاستعماله.
 وقد ذكر ابو نعيم وغيره  من حديث انس، يرفعه : " اذا حم احدكم:
 فليرش عليه الماء البارد ثلاث ليال من السحر " ().
 وفي سنن ابن ماجة  عن ابي هريرة يرفعه : " الحمي من كير جهنم، فنحوها عنكم بالماء البارد " ().
 وفي المسند وغيره  من حديث الحسن، عن سمرة يرفعه : " الحمي قطعة من النار، فابردوها عنكم بالماء البارد " ().
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا حم دعا بقربة من ماء، فافرغها علي راسه، فاغتسل.
 
 وفي السنن من حديث ابي هريرة، قال: " ذكرت الحمي عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسبها رجل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تسبها، فانها تنفي الذنوب كما تنفي النار خبث الحديد " ().
 لما كانت الحمي يتبعها حمية عن الاغذية الرديءة، وتناول الاغذية والادوية النافعة، وفي ذلك اعانة علي تنقية البدن، ونفي اخباثه وفضوله، وتصفيته من مواده الرديءة، وتفعل فيه كما تفعل النار في الحديد: في نفي خبثه، وتصفية جوهره : كانت اشبه الاشياء بنار الكير التي تصفي جوهر الحديد. وهذا القدر هو المعلوم عند اطباء الابدان، واما تصفيتها القلب من وسخه ودرنه، واخراجها خباءثه : فامر يعلمه اطباء القلوب، ويجدونه: كما اخبرهم به نبيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم. ولكن مرض القلب اذا صار مايوسا () عن برءه: لم ينفع فيه هذا العلاج.
 فالحمي تنفع البدن والقلب. وما كان بهذه المثابة: فسبه ظلم وعدوان.
 وذكرت مرة  وانا محموم  قول بعض الشعراء يسبها:
 زارت مكفرة الذنوب، وودعت * تبا لها: من زاءر ومودع قالت  وقد عزمت علي ترحالها : * ماذا تريد؟ فقلت: ان لا ترجعي فقلت: تباله، اذ سب ما نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن سبه. ولو قال:
 زارت مكفرة الذنوب لصبها * اهلا بها: من زاءر، ومودع قالت  وقد عزمت علي ترحالها : * ماذا تريد؟ فقلت: ان لا تقلعي : لكان اولي به، ولاقلعت عنه. فاقلعت عني سريعا.
 وقد روي في اثر  لا اعرف حاله (): " حمي يوم كفارة سنة ". وفيه قولان:
 
 (احدهما): ان الحمي تدخل في كل الاعضاء والمفاصل، وعدتها ثلثماءة وستون مفصلا فتكفر عنه  بعدد كل مفصل  ذنوب يوم.
 (والثاني): انها تءثر في البدن تاثيرا لا يزول بالكلية الي سنة، كما قيل في قوله صلي الله عليه وسلم : " من شرب الخمر: لم تقبل له صلاة اربعين يوما " : ان اثر الخمر يبقي في جوف العبد وعروقه واعضاءه، اربعين يوما. والله اعلم.
 قال ابو هريرة: " ما من مرض يصيبني احب الي من الحمي: لانها تدخل في كل عضو مني، وان الله سبحانه يعطي كل عضو حظه من الاجر ".
 وقد روي الترمذي في جامعه  من حديث رافع بن خديج، يرفعه : " اذا اصابت احدكم الحمي  وانما الحمي قطعة من النار  فليطفءها بالماء البارد، ويستقبل نهرا جاريا. فليستقبل جرية الماء بعد الفجر، وقبل طلوع الشمس.
 وليقل: باسم الله، اللهم: اشف عبدك، وصدق رسولك. وينغمس فيه ثلاث غمسات، ثلاثة ايام. فان برء، والا: ففي خمس، فان لم يبرا في خمس: فسبع، فانها لا تكاد تجاوز السبع باذن الله " ().
 قلت: وهو ينفع فعله  في فصل الصيف، في البلاد الحارة  علي الشراءط التي تقدمت.
 فان الماء في ذلك الوقت ابرد ما يكون: لبعده من ملاقاة الشمس، ووفور القوي في ذلك الوقت: لما افادها النوم والسكون وبرد الهواء. فيجتمع قوة القوي، وقوة الدواء  وهو الماء البارد  علي حرارة الحمي العرضية، او الغب الخالصة  اعني: التي لا ورم معها، ولا شء من الاعراض الرديءة، والمواد الفاسدة. فيطفءها باذن الله، لا سيما
 
 في احد الايام المذكورة في الحديث. وهي الايام التي يقع فيها بحران الامراض الحادة كثيرا. لا سيما في البلاد المذكورة: لرقة اخلاط سكانها، وسرعة انفعالهم عن الدواء النافع.
 فصل في هديه في علاج استطلاق البطن في الصحيحين  من حديث ابي المتوكل عن ابي سعيد الخدري : " ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ان اخي يشتكي بطنه، وفي رواية: استطلق بطنه، فقال:
 اسقه. عسلا. فذهب ثم رجع، فقال:
 قد سقيته فلم يغن عنه شيءا. وفي لفظ: فلم يزده الا استطلاقا. مرتين او ثلاثا، كل ذلك يقول له: اسقه عسلا. فقال له في الثالثة او الرابعة: صدق الله وكذب بطن اخيك () ". وفي صحيح مسلم، في لفظ له:
 " ان اخي عرب بطنه "، اي: فسد هضمه، واعتلت معدته. والاسم: " العرب " بفتح الراء، و " الذرب " ايضا.
 والعسل فيه منافع عظيمة: فانه جلاء للاوساخ التي في العروق والامعاء وغيرها ()، محلل للرطوبات: اكلا وطلاء، نافع للمشايخ واصحاب البلغم، ومن كان مزاجه باردا رطبا. وهو مغذ، ملين للطبيعة، حافظ لقوي المعاجين ولما استودع فيه، مذهب لكيفيات الادوية الكريهة، منق للكبد والصدر، مدر للبول، موافق للسعال الكاءن عن البلغم.
 واذا شرب حارا بدهن الورد: نفع من نهش الهوام وشرب الافيون. وان شرب وحده ممزوجا بماء: نفع من عضة الكلب الكلب، واكل الفطر () القتال. واذا جعل فيه
 
 اللحم الطري: حفظ طراوته ثلاثة اشهر. وكذلك: ان جعل فيه القثاء والخيار والقرع والباذنجان. ويحفظ كثيرا من الفاكهة ستة اشهر. ويحفظ جثة الموتي. ويسمي:
 الحافظ الامين. واذ لطخ به البدن المقمل والشعر: قتل قمله وصءبانه ()، وطول الشعر وحسنه ونعمه. وان اكتحل به: جلا ظلمة البصر. وان استن به: بيض الاسنان وصقلها، وحفظ صحتها وصحة اللثة، ويفتح افواه العروق، ويدر الطمث. ولعقه علي الريق: يذهب البلغم، ويغسل خمل المعدة، ويدفع الفضلات عنها، ويسخنها تسخينا معتدلا، ويفتح سددها، ويفعل ذلك بالكبد والكلي () والمثانة. وهو اقل ضررا لسدد الكبد والطحال من كل حلو.
 وهو  مع هذا كله  مامون الغاءلة، قليل المضار، مضر بالعرض للصفراويين.
 ودفعها: بالخل ونحوه، فيعود حينءذ نافعا له جدا.
 وهو غذاء مع الاغذية، ودواء مع الادوية، وشراب مع الاشربة، وحلو مع الحلو، وطلاء مع الاطلية، ومفرح مع المفرحات. فما خلق لنا شء في معناه: افضل منه ولا مثله، ولا قريب منه. ولم يكن معول القدماء الا عليه. واكثر كتب القدماء لا ذكر فيها للسكر البتة، ولا يعرفونه، فانه حديث العهد: حدث قريبا.
 وكان النبي صلي الله عليه وسلم: يشربه بالماء علي الريق. وفي ذلك سر بديع في حفظ الصحة، لا يدركه الا الفطن الفاضل. وسنذكر ذلك  ان شاء الله  عند ذكر هديه: في حفظ الصحة.
 وفي سنن ابن ماجة مرفوعا، من حديث ابي هريرة : " من لعق ثلاث غدوات كل شهر: لم يصبه عظيم البلاء () ".
 
 وفي اثر اخر: " عليكم بالشفاءين: العسل والقران () ".
 فجمع بين الطب البشري والالهي، وبين طب الابدان وطب الارواح، وبين الدواء الارضي والدواء السماءي.
 اذا عرف هذا: فهذا الذي وصف له النبي صلي الله عليه وسلم العسل، كان استطلاق بطنه:
 عن تخمة اصابته عن امتلاء، فامره بشرب العسل: لدفع الفضول المجتمعة في نواحي المعدة والامعاء، فان العسل فيه جلاء ودفع للفضول. وكان قد اصاب المعدة اخلاط لزجة تمنع استقرار الغذاء فيه للزوجتها: فان المعدة لها خمل كخمل المنشفة، فاذا علقت بها الاخلاط اللزجة: افسدتها وافسدت الغذاء. فدواءها بما يجلوها من تلك الاخلاط.
 والعسل جلاء، والعسل من احسن ما عولج به هذا الداء: لا سيما ان مزج بالماء الحار.
 وفي تكرار سقيه العسل معني طبي بديع، وهو: ان الدواء يجب ان يكون له مقدار وكمية بحسب حال الداء: ان قصر عنه لم يزله بالكلية، وان جاوزه اوهن القوي () فاحدث ضررا اخر. فلما امره ان يسقيه العسل: سقاه مقدارا لا يفي بمقاومة الداء، ولا يبلغ الغرض. فلما اخبره: علم ان الذي سقاه لا يبلغ مقدار الحاجة. فلما تكرر ترداده الي النبي صلي الله عليه وسلم، اكد عليه المعاودة: ليصل الي المقدار المقاوم للداء. فلما تكررت الشربات بحسب مادة الداء: برء باذن الله. واعتبار مقادير الادوية وكيفياتها، ومقدار قوة المرض والمريض  من اكبر قواعد الطب.
 وفي قوله صلي الله عليه وسلم: " صدق (الله) () وكذب بطن اخيك "، اشارة الي تحقيق نفع هذا الدواء، وان بقاء الداء ليس لقصور الدواء في نفسه، ولكن: لكذب البطن، وكثرة المادة الفاسدة فيه. فامره بتكرار الدواء: لكثرة المادة.
 وليس طبه  صلي الله عليه وسلم  كطب الاطباء، فان طب النبي  صلي الله عليه وسلم : متيقن قطعي
 
 الهي: صادر عن الوحي، ومشكاة النبوة، وكمال العقل. وطب غيره اكثره حدس () وظنون وتجارب، ولا ينكر عدم انتفاع كثير من المرضي بطب النبوة، فانه انما ينتفع به من تلقاه بالقبول واعتقاد الشفاء له، وكمال التلقي له: بالايمان والاذعان. فهذا القران  الذي هو شفاء لما في الصدور  ان لم يتلق هذا التلقي: لم يحصل به شفاء الصدور من ادواءها، بل لا يزيد المنافقين الا رجسا الي رجسهم، ومرضا الي مرضهم. واين يقع () طب الابدان منه؟! فطب النبوة لا يناسب الا الابدان الطيبة: كما ان شفاء القران لا يناسب الا الارواح الطيبة، والقلوب الحية. فاعراض الناس عن طب النبوة: كاعراضهم عن الاستشفاء بالقران الذي هو: الشفاء النافع. وليس ذلك لقصور في الدواء، ولكن:
 لخبث الطبيعة، وفساد المحل وعدم قبوله. والله الموفق.
 (فصل) وقد اختلف الناس في قوله تعالي: (يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه: فيه شفاء للناس)، هل الضمير في " فيه " راجع الي الشراب؟ او راجع الي القران؟  علي قولين، الصحيح (منهما): رجوعه الي الشراب. وهو قول ابن مسعود، وابن عباس، والحسن، وقتادة، والاكثرين. فانه هو المذكور، والكلام سيق لاجله. ولا ذكر للقران في الاية. وهذا الحديث الصحيح  وهو قوله: " صدق الله "  كالصريح فيه. والله تعالي اعلم.
 فصل في هديه في الطاعون وعلاجه، والاحتراز منه في الصحيحين  عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه : " انه سمعه يسال اسامة بن زيد: ماذا سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم، في الطاعون؟ فقال اسامة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الطاعون رجز ارسل علي طاءفة من بني اسراءيل، وعلي من كان قبلكم، فاذا سمعتم به بارض: فلا تدخلوا عليه، واذا وقع بارض  وانتم بها  فلا تخرجوا منها فرارا منه ().
 
 وفي الصحيحين ايضا: عن حفصة بنت سيرين، قالت: قال انس بن مالك: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الطاعون شهادة لكل مسلم () ".
 الطاعون من حيث اللغة: نوع من الوباء. قاله صاحب الصحاح. وهو عند اهل الطب: ورم ردء قتال، يخرج معه تلهب شديد مءلم جدا، يتجاوز المقدار في ذلك، ويصير ما حوله في الاكثر اسود او اخضر او اكمد، ويءول امره الي التقرح سريعا. وفي الاكثر يحدث في ثلاث مواضع: في الابط. وخلف الاذن والارنبة، وفي اللحوم الرخوة ().
 وفي اثر عن عاءشة: " انها قالت للنبي صلي الله عليه وسلم: الطعن قد عرفناه، فما الطاعون؟ قال:
 غدة كغدة البعير يخرج في المراق والابط () ".
 قال الاطباء: اذا وقع الخراج في اللحوم الرخوة والمغابن، وخلف الاذن والارنبة، وكان من جنس فاسد سمي  يسمي: طاعونا. وسببه: دم ردء ماءل الي العفونة والفساد، مستحيل الي جوهر سمي: يفسد العضو، ويغير ما يليه، وربما رشح دما وصديدا، ويءدي () الي القلب كيفية رديءة: فيحدث القء والخفقان والغشي. وهذا الاسم  وان كان يعم كل ورم يءدي الي القلب كيفية رديءة، حتي يصير لذلك قتالا  فانه يختص به الحادث في اللحم الغددي (): لانه لرداءته لا يقبله من الاعضاء، الا ما كان اضعف بالطبع. واردءه: ما حدث في الابط وخلف الاذن، لقربهما من الاعضاء التي هي اراس. واسلمه: الاحمر، ثم الاصفر. والذي الي السواد: فلا يفلت منه احد.
 
 ولما كان الطاعون يكثر في الوباء وفي البلاد الحربية ()، عبر عنه: بالوباء، كما قال الخليل: " الوباء: الطاعون ". وقيل: هو كل مرض يعم.
 والتحقيق: ان بين الوباء والطاعون عموما وخصوصا (مطلقا)، فكل طاعون وباء، وليس كل وباء طاعونا. وكذلك الامراض العامة: اعم من الطاعون، فانه واحد منها.
 والطواعين: خراجات، وقروح، واورام رديءة حادثة في المواضع المتقدم ذكرها:
 قلت: هذه القروح والاورام والخراجات ()، هي: اثار الطاعون، وليست نفسه.
 ولكن الاطباء لما لم تدرك منه الا الاثر الظاهر: جعلوه نفس الطاعون.
 والطاعون يعبر به عن ثلاثة امور:
 (احدها): هذا الاثر الظاهر، وهو الذي ذكره الاطباء.
 (والثاني): الموت الحادث عنه. وهو المراد بالحديث الصحيح، في قوله: " الطاعون شهادة لكل مسلم ".
 (والثالث): السبب الفاعل لهذا الداء.
 وقد ورد في الحديث الصحيح: " انه بقية رجز ارسل علي بني اسراءيل "، وورد فيه: " انه وخز الجن " () وجاء: " انه دعوة نبي " ().
 وهذه العلل والاسباب ليس عند الاطباء ما يدفعها، كما ليس عندهم ما يدل عليها.
 والرسل تخبر بالامور الغاءبة. وهذه الاثار التي ادركوها من امر الطاعون، ليس معهم ما ينفي ان تكون بتوسط الارواح: فان تاثير الارواح في الطبيعة وامراضها وهلاكها، امر لا ينكره الا من هو اجهل الناس بالارواح وتاثيراتها، وانفعال الاجسام وطباءعها عنها.
 والله سبحانه قد يجعل لهذه الارواح تصرفا في اجسام بني ادم: عند حدوث الوباء،
 
 وفساد الهواء. كما يجعل لها تصرفا: عند غلبة بعض المواد الرديءة، التي تحدث للنفوس هيءة رديءة، ولا سيما: عند هيجان الدم والمرة السوداء، وعند هيجان المني. فان الارواح الشيطانية تتمكن من فعلها بصاحب هذه العوارض، مالا تتمكن من غيره : ما لم يدفعها دافع اقوي من هذه الاسباب: من الذكر والدعاء، والابتهال والتضرع، والصدقة، وقراءة القران. فانه يستنزل لذلك من الارواح الملكية، ما يقهر هذه الارواح الخبيثة، ويبطل شرها، ويدفع تاثيرها. وقد جربنا  نحن وغيرنا  هذا مرارا لا يحصيها الا الله، وراينا لاستنزال هذه الارواح الطيبة، واستجلاب قربها  تاثيرا عظيما: في تقوية الطبيعة، ودفع المواد الرديءة. وهذا يكون قبل استحكامها وتمكنها. ولا يكاد يخرم. فمن وفقه الله: بادر عند احساسه باسباب الشر، الي هذه الاسباب: التي تدفعها عنه. وهي له من انفع الدواء.
 واذا اراد الله عز وجل انفاذ قضاءه وقدره: اغفل قلب العبد عن معرفتها وتصورها وارادتها، فلا يشعر بها، ولا يريدها: ليقضي الله فيه امرا كان مفعولا.
 وسنزيد هذا المعني  ان شاء الله تعالي  ايضاحا وبيانا: عند الكلام علي التداوي بالرقي والعوذ النبوية، والاذكار والدعوات، وفعل الخيرات. ونبين: ان نسبة طب الاطباء الي هذا الطب النبوي، كنسبة طب الطرقية والعجاءز الي طبهم. كما اعترف به حذاقهم واءمتهم: ونبين: ان الطبيعة الانسانية اشد شء انفعالا عن الارواح، وان قوي العوذ () والرقي والدعوات فوق قوي الادوية: حتي انها تبطل قوي السموم القاتلة.
 والمقصود: ان فساد الهواء جزء من اجزاء السبب التام والعلة الفاعلة للطاعون، وان () فساد جوهر الهواء الموجب لحدوث الوباء. وفساده يكون لاستحالة جوهره الي الرداءة:
 لغلبة احدي الكيفيات الرديءة عليه، كالعفونة والنتن والسمية، في اي وقت كان من اوقات السنة، وان كان اكثر حدوثه: في اواخر الصيف، وفي الخريف غالبا. لكثرة اجتماع
 
 الفضلات المرارية الحادة وغيرها في فصل الصيف، وعدم تحللها في اخره. وفي الخريف:
 لبرد الجو، وردغة () الابخرة والفضلات التي كانت تتحلل في زمن الصيف، فتنحصر فتسخن وتعفن: فتحدث الامراض العفنة. ولا سيما: اذا صادفت () البدن مستعدا قابلا، رهلا، قليل الحركة، كثير المواد. فهذا لا يكاد يفلت من العطب.
 واصح الفصول فيه: فصل الربيع، قال ابقراط (): " ان في الخريف اشد ما يكون من الامراض واقتل، واما الربيع: فاصح الاوقات كلها، واقلها موتا ". وقد جرت عادة الصيادلة ومجهزي الموتي: انهم يستدينون ويتسلفون في الربيع والصيف، علي فصل الخريف.
 فهو ربيعهم، وهم اشوق شء اليه، وافرح بقدومه.
 وقد روي في حديث: " اذا طلع النجم: ارتفعت العاهة عن كل بلد ". وفسر:
 بطلوع الثريا، وفسر: بطلوع النبات زمن الربيع. ومنه: (النجم والشجر يسجدان)، فان كمال طلوعه وتمامه يكون في فصل الربيع، وهو: الفصل الذي ترتفع فيه الافات.
 واما الثريا: فالامراض تكثر وقت طلوعها مع الفجر وسقوطها. قال التميمي في كتاب " مادة البقاء ": " اشد اوقات السنة فسادا، واعظمها بلية علي الاجساد  وقتان: (احدهما):
 وقت سقوط الثريا للمغيب عند طلوع الفجر، (والثاني): وقت طلوعها من المشرق قبل طلوع الشمس علي العالم، بمنزلة () من منازل القمر. وهو: وقت تصرم فصل الربيع وانقضاءه. غير ان الفساد الكاءن عند طلوعها، اقل ضررا من الفساد الكاءن عند سقوطها ".
 وقال ابو محمد بن قتيبة: " يقال: ما طلعت الثريا ولا نات الا بعاهة في الناس، والابل وغروبها اعوه () من طلوعها ".
 وفي الحديث قول ثالث  ولعله اولي الاقوال به : ان المراد بالنجم: الثريا، وبالعاهة:
 .
 
 الافة التي تلحق الزرع والثمار، في فصل الشتاء وصدر فصل الربيع. فحصل الامن عليها:
 عند طلوع الثريا في الوقت المذكور. ولذلك نهي  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الثمرة وشراءها: قبل ان يبدو صلاحها.
 والمقصود الكلام علي هديه  صلي الله عليه وسلم  عند وقوع الطاعون.
 (فصل) وقد جمع النبي  صلي الله عليه وسلم  للامة في نهيه عن الدخول الي الارض التي هو بها، ونهيه عن الخروج منها بعد وقوعه، كمال التحرز منه. فان في الدخول في الارض التي هو بها:
 تعريضا () للبلاء، وموافاة له في محل سلطانه، واعانة الانسان علي نفسه. وهذا مخالف للشرع والعقل. بل تجنبه الدخول الي ارضه: من باب الحمية التي ارشد الله سبحانه اليها، وهي: حمية عن الامكنة والاهوية المءذية.
 واما نهيه عن الخروج من بلده، ففيه معنيان:
 (احدهما): حمل النفوس علي الثقة بالله، والتوكل عليه، والصبر علي اقضيته والرضا بها .
 (والثاني): ما قاله اءمة الطب: انه يجب علي كل محترز من الوباء، ان يخرج من () بدنه الرطوبات الفضلية، ويقلل الغذاء، ويميل الي التدبير المجفف من كل وجه، الا الرياضة والحمام: فانهما يجب ان يحذرا. لان البدن لا يخلو غالبا من فضل ردء كامن فيه، فتثيره () الرياضة والحمام، ويخلطانه بالكيموس الجيد. وذلك يجلب علة عظيمة. بل يجب عند وقوع الطاعون: السكون والدعة، وتسكين هيجان الاخلاط. ولا يمكن الخروج من ارض الوباء والسفر منها، الا بحركة شديدة. وهي مضرة جدا.
 هذا كلام افضل الاطباء والمتاخرين. فظهر المعني الطبي من الحديث النبوي، وما فيه:
 من علاج القلب والبدن، وصلاحهما.
 فان قيل: ففي قول النبي صلي الله عليه وسلم: " لا تخرجوا فرارا منه "، ما يبطل ان يكون
 
 اراد هذا المعني الذي ذكرتموه، وانه لا يمنع الخروج لعارض، ولا يحبس مسافرا عن سفره.
 قيل: لم يقل احد  طبيب ولا غيره : ان الناس يتركون حركاتهم عند الطواعين، ويصيرون بمنزلة الجمادات. وانما ينبغي فيه التقليل () من الحركة بحسب الامكان. والفار منه لا موجب لحركته الا مجرد الفرار منه، ودعته وسكونه: انفع لقلبه وبدنه، واقرب الي توكله علي الله تعالي واستسلامه لقضاءه. واما من لا يستغني عن الحركة : كالصناع، والاجراء، والمسافرين، والبرد، وغيرهم.  فلا يقال لهم: اتركوا حركاتكم جملة، وان امروا: ان يتركوا منها ما لا حاجة لهم اليه: كحركة المسافر فارا منه. والله تعالي اعلم.
 وفي المنع من الدخول الي الارض التي قد وقع بها، عدة حكم:
 (احدها): تجنب الاسباب المءذية، والبعد منها.
 (الثاني): الاخذ بالعافية التي هي مادة المعاش والمعاد.
 (الثالث): ان لا يستنشقوا الهواء الذي قد عفن وفسد، فيمرضون.
 (الرابع): ان لا يجاوروا المرضي الذين قد مرضوا بذلك، فيحصل لهم بمجاورتهم، من جنس امراضهم.
 وفي سنن ابي داود مرفوعا: " ان من العرق التلف " (). قال ابن قتيبة: العرق:
 مداناة الوباء، ومداناة المرضي.
 (الخامس): حمية النفوس عن الطيرة والعدوي، فانها تتاثر بهما: فان الطيرة علي من تطير بها.
 وبالجملة ففي النهي عن الدخول في ارضه: الامر بالحذر والحمية، والنهي عن التعرض لاسباب التلف. وفي النهي عن الفرار منه: الامر بالتوكل والتسليم والتفويض. فالاول تاديب وتعليم، والثاني تفويض وتسليم.
 وفي الصحيح: " ان عمر بن الخطاب خرج الي الشام، حتي اذا كان بسرغ لقيه
 
 ابو عبيدة بن الجراح واصحابه، فاخبروه: ان الوباء قد وقع بالشام. فاختلفوا، فقال لابن عباس: ادع لي المهاجرين الاولين. قال: فدعوتهم، فاستشارهم، واخبرهم: ان الوباء قد وقع بالشام. فاختلفوا، فقال له بعضهم: خرجت لامر، فلا نري ان ترجع عنه. وقال اخرون: معك بقية الناس واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلا نري ان تقدمهم علي هذا الوباء.
 فقال عمر: ارتفعوا عني. ثم قال: ادع لي الانصار. فدعوتهم له، فاستشارهم. فسلكوا سبيل المهاجرين، واختلفوا كاختلافهم. فقال: ارتفعوا عني. ثم قال: ادع لي من ههنا من مشيخة قريش: من مهاجرة الفتح. فدعوتهم له، فلم يختلف عليه منهم رجلان، قالوا: نري ان ترجع بالناس، ولا تقدمهم علي هذا الوباء. فاذن عمر في الناس: اني مصبح علي ظهر. فاصبحوا عليه. فقال ابو عبيدة بن الجراح: يا امير المءمنين، افرارا من قدر الله تعالي؟!. قال: لو غيرك قالها يا ابا عبيدة، نعم: نفر من قدر الله تعالي الي قدر الله تعالي، ارايت: لو كان لك ابل فهبطت واديا له عدوتان: احداهما () خصبة، والاخري جدبة، الست ان رعيتها الخصبة: رعيتها بقدر الله تعالي، وان رعيتها الجدبة: رعيتها بقدر الله؟!. قال: فجاء عبد الرحمن بن عوف  وكان متغيبا في بعض حاجاته  فقال:
 ان عندي في هذا علما، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " اذا كان بارض وانتم بها: فلا تخرجوا فرارا منه، واذا سمعتم به بارض: فلا تقدموا عليه () ".
 فصل في هديه في داء الاستسقاء وعلاجه في الصحيحين  من حديث انس بن مالك  قال: " قدم رهط من عرينة وعكل، علي النبي صلي الله عليه وسلم، فاجتووا المدينة، فشكوا ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: لو خرجتم الي ابل الصدقة، فشربتم من ابوالها والبانها. ففعلوا. فلما صحوا: عمدوا الي الرعاة، فقتلوهم واستاقوا الابل،
 
 وحاربوا الله ورسوله. فبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اثارهم، فاخذوا: فقطع ايديهم وارجلهم، وسمل اعينهم، والقاهم في الشمس حتي ماتوا ".
 والدليل علي ان هذا المرض كان الاستسقاء، ما رواه مسلم في صحيحه  في هذا الحديث  انهم قالوا: " انا اجتوينا المدينة، فعظمت بطوننا، وارتهشت اعضاءنا " وذكر تمام الحديث ().
 والجوي: داء من ادواء الجوف. والاستسقاء: مرض مادي، سببه: مادة غريبة باردة، تتخلل الاعضاء، فتربو لها: اما الاعضاء الظاهرة كلها، واما المواضع الخالية من النواحي التي فيها تدبير الغذاء والاخلاط. واقسامه ثلاثة: لحمي وهو اصعبها، وزقي، وطبلي.
 ولما كانت الادوية المحتاج اليها في علاجه، هي الادوية الجالبة التي فيها اطلاق معتدل، وادرار بحسب الحاجة  وهذه الامور موجودة في ابوال الابل والبانها : امرهم النبي صلي الله عليه وسلم بشربها. فان في لبن اللقاح جلاء وتليينا، وادرارا وتلطيفا وتفتيحا للسدد، اذا كان اكثر رعيها الشيح والقيصوم والبابونج والاقحوان والاذخر، وغير ذلك: من الادوية النافعة للاستسقاء.
 وهذا المرض لا يكون الا مع افة في الكبد خاصة ()، او مع مشاركة. واكثرها عن السدد فيها. ولبن اللقاح العربية نافع من السدد، لما فيه: من التفتيح والمنافع المذكورة.
 قال الرازي: " لبن اللقاح يشفي اوجاع الكبد، وفساد المزاج ". وقال الاسراءيلي: " لبن اللقاح: ارق الالبان، واكثرها ماءية وحدة، واقلها غذاء. فلذلك صار اقواها علي تلطيف الفضول، واطلاق البطن، وتفتيح السدد. ويدل علي ذلك ملوحته اليسيرة التي فيه لافراط حرارة حيوانية بالطبع. ولذلك صار اخص الالبان بتطرية الكبد، وتفتيح سددها، وتحليل صلابة الطعام (): اذا كان حديثا، والنفع من الاستسقاء خاصة: اذا استعمل لحرارته التي
 
 يخرج بها من الضرع، مع بول الفصيل وهو حار، كما يخرج من الحيوان. فان ذلك مما يزيد في ملوحته، وتقطيعه الفضول، واطلاقه البطن. فان تعذر انحداره واطلاقه البطن: وجب ان يطلق بدواء مسهل. قال صاحب القانون: " ولا يلتفت الي ما يقال: من ان طبيعة اللبن مضادة لعلاج الاستسقاء. قال: واعلم ان لبن النوق دواء نافع، لما فيه: من الجلاء برفق ، وما فيه: من خاصية. وان هذا اللبن شديد المنفعة. فلو ان انسانا اقام عليه بدل الماء والطعام:
 شفي به. وقد جرب ذلك في قوم: دفعوا الي بلاد العرب، فقادتهم الضرورة الي ذلك، فعوفوا. وانفع الابوال: بول الجمل الاعرابي، وهو النجيب " انتهي.
 وفي القصة دليل علي التداوي والتطبب: وعلي طهارة بول ماكول اللحم: فان التداوي بالمحرمات غير جاءز ()، ولم يءمروا  مع قرب عهدهم بالاسلام  بغسل افواههم، وما اصابته ثيابهم من ابوالها، للصلاة. وتاخير البيان لا يجوز عن وقت الحاجة. وعلي مقابلة الجاني بمثل ما فعل، فان هءلاء قتلوا الراعي، وسملوا عينيه. ثبت ذلك في صحيح مسلم. وعلي قتل الجماعة واخذ اطرافهم بالواحد. وعلي انه اذا اجتمع في حق الجاني حد وقصاص: استوفيا معا. فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قطع ايديهم وارجلهم: حدا لله علي جراتهم ()، وقتلهم:
 لقتلهم الراعي. وعلي ان المحارب: اذا اخذ المال وقتل، قطعت يده ورجله في مقام واحد، وقتل. وعلي ان الجنايات: اذا تعددت تغلظت عقوباتها، فان هءلاء: ارتدوا بعد اسلامهم، وقتلوا النفس، ومثلوا بالمقتول، واخذوا المال، وجاهروا بالمحاربة. وعلي ان حكم ردة () المحاربين حكم مباشرهم، فانه من المعلوم ان كل واحد منهم لم يباشر القتل بنفسه، ولا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك. وعلي ان قتل الغيلة يوجب قتل القاتل حدا: فلا يسقطه العفو، ولا تعتبر فيه المكافاة. وهذا مذهب اهل المدينة، واحد الوجهين في مذهب احمد:
 اختاره شيخنا ()، وافتي به.
 
 فصل في هديه في علاج الجرح في الصحيحين عن ابي حازم: " انه سمع سهل بن سعد يسال عما دووي به جرح رسول الله صلي الله عليه وسلم، يوم احد. فقال: جرح وجهه، وكسرت رباعيته وهشمت البيضة علي راسه. وكانت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم: تغسل الدم، وكان علي بن ابي طالب يسكب عليها بالمجن. فلما رات فاطمة الدم لا يزيد الا كثرة: اخذت قطعة حصير فاحرقتها، حتي اذا صارت رمادا: الصقته بالجرح، فاستمسك الدم " () برماد الحصير المعمول من البردي. وله فعل قوي في حبس الدم: لان فيه تجفيفا قويا، وقلة لذع. فان الادوية القوية التجفيف، اذا كان فيها لذع: هيجت الدم وجلبته.
 وهذا الرماد اذا نفح () وحده او مع الخل في انف الراعف: قطع رعافه.
 وقال صاحب القانون: " البردي ينفع من النزف ويمنعه، ويذر علي الجراحات الطرية فيدملها. والقرطاس المصري كان قديما يعمل منه. ومزاجه بارد يابس ورماد NoteVPN () نافع من اكلة الفم، ويحبس نفث الدم، ويمنع القروح الخبيثة ان تسعي ".
 فصل في هديه في العلاج بشرب العسل والحجامة والكي في صحيح البخاري: عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " الشفاء في ثلاث: شربة عسل، وشرطة محجم، وكية نار. وانا انهي امتي عن الكي " ().
 قال ابو عبد الله المازري (): " الامراض الامتلاءية: اما ان تكون دموية،
 
 او صفراوية، او بلغمية، او سوداوية. فان كانت دموية: فشفاءها اخراج الدم. وان كانت من الاقسام الثلاثة الباقية: فشفاءها بالاسهال الذي يليق بكل خلط منها. وكانه صلي الله عليه وسلم: نبه بالعسل علي المسهلات، وبالحجامة علي الفصد. وقد قال بعض الناس: ان الفصد يدخل في قوله: شرطة محجم، فاذا اعيا الدواء: فاخر الطب الكي. فذكره  صلي الله عليه وسلم  من () الادوية: لانه يستعمل عند غلبة الطباع لقوي الادوية، وحيث لا ينفع الدواء المشروب. وقوله: انا انهي امتي عن الكي، وفي الحديث الاخر: وما احب ان اكتوي (). اشارة الي ان يءخر العلاج به: حتي تدفع الضرورة اليه، ولا يعجل التداوي به، لما فيه: من استعجال الالم الشديد في دفع الم قد يكون اضعف من الم الكي ". انتهي كلامه.
 وقال بعض الاطباء: الامراض المزاجية اما ان تكون بمادة او بغير مادة، والمادية منها: اما حارة، او باردة، او رطبة، او يابسة، او ما تركب منها. وهذه الكيفيات الاربع منها كيفيتان فاعلتان  وهما: الحرارة والبرودة.  وكيفيتان منفعلتان، وهما:
 الرطوبة واليبوسة. ويلزم من غلبة احدي الكيفيتين () الفاعلتين، استصحاب كيفية منفعلة معها. وكذلك كان لكل واحد من الاخلاط الموجودة في البدن وساءر المركبات، كيفيتان : فاعلة ومنفعلة.
 فحصل من ذلك: ان اصل الامراض المزاجية، هي التابعة لاقوي كيفيات الاخلاط، التي هي: الحرارة والبرودة. فجاء () كلام النبوة في اصل معالجة الامراض  التي هي الحارة والباردة  علي طريق التمثيل. فان كان المرض حارا: عالجناه باخراج الدم: بالفصد كان، او بالحجامة. لان في ذلك استفراغا للمادة، وتبريدا للمزاج (). وان كان باردا:
 
 عالجناه بالتسخين، وذلك موجود في العسل. فان كان يحتاج مع ذلك الي استفراغ المادة الباردة، فالعسل ايضا يفعل في ذلك لما فيه: من الانضاج والتقطيع، والتلطيف، والجلاء، والتليين. فيحصل بذلك استفراغ تلك المادة: برفق، وامن من نكاية المسهلات القوية.
 واما الكي: فلان كل واحد من الامراض المادية، اما ان يكون حادا (): فيكون سريع الافضاء () لاحد الطرفين، فلا يحتاج اليه فيه. واما ان يكون مزمنا، وافضل علاجه بعد الاستفراغ: الكي في الاعضاء التي يجوز فيها الكي. لانه لا يكون مزمنا الا عن مادة باردة غليظة: قد رسخت في العضو، وافسدت مزاجه، واحالت جميع ما يتصل اليه الي مشابهة جوهرها، فيشتعل () في ذلك العضو. فيستخرج بالكي تلك المادة، من ذلك المكان الذي هي () فيه، بافناء الجزء الناري الموجود: بالكي لتلك المادة.
 فتعلمنا بهذا الحديث الشريف اخذ معالجة الامراض المادية جميعها، كما استنبطنا معالجة الامراض الساذجة من قوله صلي الله عليه وسلم: " ان شدة الحمي من فيح جهنم، فابردوها بالماء ".
 (فصل) واما الحجامة، ففي سنن ابن ماجة  من حديث جبارة () بن المغلس، وهو ضعيف، عن كثير بن سليم  قال: سمعت انس بن مالك، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ما مررت ليلة اسري بي بملا، الا قالوا: يا محمد، مر امتك بالحجامة " ().
 وروي الترمذي في جامعه  من حديث ابن عباس  هذا الحديث، وقال فيه: " عليك بالحجامة يا محمد " ().
 
 وفي الصحيحين  من حديث طاوس، عن ابن عباس:  " ان النبي صلي الله عليه وسلم، احتجم، واعطي الحجام اجره " ().
 وفي الصحيحين ايضا  عن حميد الطويل، عن انس : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، " حجمه ابو طيبة: فامر له بصاعين من طعام، وكلم مواليه: فخفضوا () عنه من ضريبته، وقال: خير ما تداويتم به الحجامة " ().
 وفي جامع الترمذي: عن عباد بن منصور، قال: سمعت عكرمة يقول: " كان لابن عباس غلمة ثلاثة حجامون، فكان اثنان يغلان عليه وعلي اهله، وواحد لحجمه وحجم اهله. قال: وقال ابن عباس: قال نبي الله صلي الله عليه وسلم: نعم العبد الحجام: يذهب الدم، ويجفف الصلب، ويجلو عن البصر. وقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  حيث عرج به  ما مر علي ملا من الملاءكة، الا قالوا: عليك بالحجامة. وقال: ان خير ما يحتجمون فيه يوم سبع عشرة، ويوم تسع عشرة، ويوم احدي وعشرين. وقال:
 ان خير ما تداويتم به السعوط، واللدود، والحجامة، والمشي. وان رسول الله صلي الله عليه وسلم لد، فقال: من لدني؟ فكلهم امسكوا. فقال: لا يبقي احد في البيت الا لد، الا العباس ". قال: هذا حديث غريب. ورواه ابن ماجة ().
 (فصل) واما منافع الحجامة: فانها تنقي سطح البدن اكثر من الفصد، والفصد لاعماق البدن افضل. والحجامة تستخرج الدم من نواحي الجلد.
 قلت: والتحقيق في امرها وامر الفصد: انهما يختلفان باختلاف الزمان والمكان، والاسنان والامزجة. والبلاد الحارة، والازمنة الحارة، والامزجة الحارة التي دم اصحابها
 
 في غاية النضج  الحجامة فيها انفع من الفصد بكثير: فان الدم ينضج ويروق ويخرج الي سطح الجسد الداخل، فتخرج الحجامة ما لا يخرجه الفصد. ولذلك كانت انفع للصبيان من الفصد، ولمن لا يقوي علي الفصد.
 وقد نص الاطباء: علي ان البلاد الحارة الحجامة فيها انفع وافضل من الفصد، وتستحب في وسط الشهر () وبعد وسطه، وبالجملة: في الربع الثالث من ارباع الشهر.
 لان الدم في اول الشهر لم يكن بعد قد هاج وتبيغ ()، وفي اخره: يكون قد سكن.
 واما في وسطه وبعيده: فيكون في نهاية التزيد.
 قال صاحب القانون: " ويامر باستعمال الحجامة لا في اول الشهر: لان الاخلاط لا تكون قد تحركت وهاجت، ولا في اخره: لانها تكون قد نقصت. بل في وسط الشهر:
 حين تكون الاخلاط هاءجة بالغة في تزايدها ، لتزايد النور في جرم القمر. وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: خير ما تداويتم به: الحجامة، والفصد (). وفي حديث: خير الدواء: الحجامة والفصاد ". انتهي.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: " خير ما تداويتم به الحجامة "، اشارة الي اهل الحجاز والبلاد الحارة: لان دماءهم رقيقة، وهي اميل الي ظاهر ابدانهم، لجذب الحرارة الخارجة لها الي سطح الجسد، واجتماعها في نواحي الجلد، ولان مسام ابدانهم واسعة، وقواهم متخلخلة. ففي الفصد لهم خطر. والحجامة تفرق اتصالي ارادي: يتبعه استفراغ كلي من العروق، وخاصة العروق
 
 التي لا تفصد كثيرا، ولفصد كل واحد منها نفع خاص. ففصد الباسليق: ينفع من حرارة الكبد والطحال والاورام الكاءنة فيهما من الدم، وينفع من اورام الرءة، وينفع الشوصة وذات الجنب، وجميع الامراض الدموية العارضة من اسفل الركبة الي الورك. وفصد الاكحل (ينفع) () من الامتلاء العارض في جميع البدن (: اذا كان دمويا. وكذلك:
 اذا كان الدم قد فسد في جميع البدن) (). وفصد القفال ينفع من العلل العارضة في الراس والرقبة، من كثرة الدم او فساده. وفصد الودجين ينفع من وجع الطحال والربو والبهو، ووجع الجبين.
 والحجامة علي الكاهل تنفع من وجع المنكب والحلق. والحجامة علي الاخدعين تنفع من امراض الراس واجزاءه: كالوجه والاسنان والاذنين والعينين والانف والحلق، اذا كان حدوث ذلك عن كثرة الدم، او فساده، او عنهما جميعا.
 قال انس رضي الله تعالي عنه: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحتجم في الاخدعين والكاهل " ().
 وفي الصحيحين عنه: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحتجم ثلاثا: واحدة علي كاهله، واثنتين علي الاخدعين () ".
 وفي الصحيح عنه: " انه احتجم  وهو محرم  في راسه: لصداع كان به " ().
 
 وفي سنن ابن ماجة، عن علي: " نزل جبريل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بحجامة الاخدعين والكاهل " ().
 وفي سنن ابي داود  من حديث جابر : " ان النبي صلي الله عليه وسلم، احتجم في وركه من وني كان به " ().
 (فصل) واختلف الاطباء في الحجامة علي نقرة القفا، وهي: القمحدوة.
 وذكر ابو نعيم  في كتاب الطب النبوي  حديثا مرفوعا: " عليكم بالحجامة في جوزة القمحدوة، فانها تشفي من خمسة ادواء " ذكر منها الجذام. وفي حديث اخر: " عليكم بالحجامة في جوزة القمحدوة، فانها شفاء من اثنين وسبعين داء ".
 فطاءفة منهم استحسنته، وقالت: انها تنفع في جحوظ () العين والنتوء العارض فيها، وكثير من امراضها، ومن ثقل الحاجبين والجفن، وتنفع من جربه.
 وروي: ان احمد بن حنبل احتاج اليها، فاحتجم في جانبي قفاه، ولم يحتجم في النقرة.
 وممن كرهها صاحب القانون، وقال: " انها تورث النسيان حقا، كما قال سيدنا ومولانا وصاحب شريعتنا محمد صلي الله عليه وسلم. فان مءخر الدماغ موضع الحفظ، والحجامة تذهبه " انتهي كلامه.
 ورد عليه اخرون، وقالوا: الحديث لا يثبت، وان ثبت: فالحجامة انما تضعف مءخر الدماغ، اذا استعملت بغير ضرورة. فاما اذا استعملت لغلبة الدم عليها: فانها نافعة له طبا وشرعا، فقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه احتجم في عدة اماكن من قفاه، بحسب ما اقتضاه الحال في ذلك، واحتجم في غير القفا بحسب ما دعت اليه حاجته.
 (فصل) والحجامة تحت الذقن تنفع من وجع الاسنان والوجه والحلقوم، اذا استعملت في وقتها، وتنقي الراس والكفين.
 
 والحجامة علي ظهر القدم تنوب عن فصد الصافن، وهو: عرق عظيم عند الكعب. وتنفع من قروح الفخذين والساقين ()، وانقطاع الطمث، والحكة العارضة في الانثيين.
 والحجامة في اسفل الصدر نافعة من دماميل الفخذ وجربه وبثوره، ومن النقرس والبواسير والفيل وحكة الظهر.
 فصل في هديه في اوقات الحجامة روي الترمذي في جامعه  من حديث ابن عباس، يرفعه : ان خير ما تحتجمون فيه يوم سابع عشرة او تاسع عشرة، ويوم احدي وعشرين " ().
 وفيه عن انس: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم: يحتجم في الاخدعين والكاهل، وكان يحتجم لسبعة عشر، وتسعة عشر، وفي احدي وعشرين () ".
 وفي سنن ابن ماجة  عن انس مرفوعا : " من اراد الحجامة: فليتحر سبعة عشر، او تسعة عشر، او احدي وعشرين. ولا يتبيغ باحدكم الدم، فيقتله () ".
 وفي سنن ابي داود  من حديث ابي هريرة مرفوعا : " من احتجم لسبع عشرة، او تسع عشرة، او احدي وعشرين : كانت شفاء من كل داء " (). وهذا معناه:
 من كل داء سببه غلبة الدم.
 وهذه الاحاديث موافقة لما اجمع عليه الاطباء: ان الحجامة  في النصف الثاني، وما يليه من الربع الثالث من ارباعه  انفع من اوله واخره، واذا استعملت عند الحاجة اليها، نفعت اي وقت كان: من اول الشهر واخره.
 
 قال الخلال: اخبرني عصمة بن عصام، قال: حدثنا حنبل، قال: كان ابو عبد الله احمد بن حنبل يحتجم اي وقت هاج به الدم، واي ساعة كانت.
 وقال صاحب القانون: " اوقاتها في النهار: الساعة الثانية او الثالثة. ويجب توقيتها بعد الحمام، الا في من دمه غليظ: فيجب ان يستحم، ثم يحم ساعة، ثم يحتجم " انتهي.
 وتكره عندهم الحجامة علي الشبع: فانها ربما اورثت سددا وامراضا رديءة، ولا سيما:
 اذا كان الغذاء رديءا غليظا.
 وفي اثر: " الحجامة علي الريق دواء، وعلي الشبع داء، وفي سبعة عشر من الشهر شفاء ".
 واختيار هذه الاوقات للحجامة: فيما اذا كانت علي سبيل الاحتياط والتحرز () من الاذي، وحفظا للصحة. واما في مداواة الامراض: فحيثما وجد الاحتياج اليها، وجب استعمالها.
 وفي قوله: " لا يتبيغ باحدكم الدم، فيقتله "، دلالة علي ذلك. يعني: لءلا يتبيغ، فحذف حرف الجر مع " ان "، ثم حذفت " ان ". و " التبيغ ": الهيج، وهو مقلوب البغي. وهو بمعناه: فانه بغي الدم وهيجانه. وقد تقدم: ان الامام احمد كان يحتجم اي وقت احتاج من الشهر.
 (فصل) واما اختيار ايام الاسبوع للحجامة، فقال الخلال في جامعه: " اخبرنا حرب ابن اسماعيل، قال: قلت لاحمد: تكره الحجامة في شء من الايام؟ قال: قد جاء في الاربعاء والسبت ". وفيه عن الحسين بن حسان: " انه سال ابا عبد الله عن الحجامة: اي وقت تكره؟ فقال: في يوم السبت، ويوم الاربعاء، ويقولون: يوم الجمعة ".
 وروي الخلال  عن ابي سلمة وابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة، مرفوعا :
 " من احتجم يوم الاربعاء، او يوم السبت  فاصابه بياض او برص : فلا يلومن الا نفسه () ".
 وقال الخلال: اخبرنا محمد بن علي بن جعفر: ان يعقوب بن بختان حدثهم، قال:
 
 " سءل احمد عن النورة والحجامة يوم السبت ويوم الاربعاء؟ فكرهها وقال: بلغني عن رجل انه تنور واحتجم (يعني: يوم الاربعاء)، فاصابه البرص. فقلت له (): كانه تهاون بالحديث. قال: نعم ".
 وفي كتاب " الافراد " للدار قطني  من حديث نافع  قال: قال لي عبد الله بن عمر:
 " تبيغ بي الدم، فابغ لي حجاما، ولا يكن صبيا، ولا شيخا كبيرا. فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: الحجامة تزيد الحافظ حفظا، والعاقل عقلا، فاحتجموا علي اسم الله تعالي، ولا تحتجموا: الخميس والجمعة والسبت والاحد، واحتجموا الاثنين. وما كان من جذام ولا برص، الا نزل يوم الاربعاء () ". قال الدارقطني: تفرد به زياد ابن يحيي، وقد رواه ايوب عن نافع، وقال فيه: " واحتجموا يوم الاثنين والثلاثاء، ولا تحتجموا يوم الاربعاء ".
 وقد روي ابو داود في سننه  من حديث ابي بكرة  " انه كان يكره الحجامة يوم الثلاثاء، وقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: يوم الثلاثاء: يوم الدم، وفيه ساعة لا يرقا فيه () الدم () ".
 (فصل) وفي ضمن هذه الاحاديث المتقدمة: استحباب التداوي، واستحباب الحجامة، وانها تكون في الموضع الذي يقتضيه الحال، وجواز احتجام المحرم: وان ال الي قطع شء من الشعر، فان ذلك جاءز. وفي وجوب الفدية عليه نظر، ولا يقوي الوجوب. وجواز احتجام الصاءم: فان في صحيح البخاري: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم
 
 وهو صاءم "، ولكن: هل يفطر بذلك؟ ام لا؟ مسالة اخري، الصواب: الفطر بالحجامة، لصحته عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، من غير معارض. واصح ما يعارض به: حديث (؟) حجامته وهو صاءم. ولكن: لا يدل علي عدم الفطر، الا بعد اربعة امور: (احدها):
 ان الصوم كان فرضا. (الثاني): انه كان مقيما. (الثالث): انه لم يكن به مرض احتاج معه الي الحجامة. (الرابع): ان هذا الحديث متاخر عن قوله: " افطر الحاجم والمحجوم ". فاذا ثبتت هذه المقدمات الاربع: امكن الاستدلال بفعله صلي الله عليه وسلم، علي بقاء الصوم مع الحجامة. والا: فما المانع ان يكون الصوم نفلا يجوز الخروج منه بالحجامة وغيرها، او من رمضان لكنه في السفر، او من رمضان في الحضر لكن دعت الحاجة اليها (): كما تدعو حاجة من به مرض الي الفطر، او يكون فرضا من رمضان في الحضر من غير حاجة اليها، لكنه مبقي علي الاصل. وقوله: " افطر الحاجم والمحجوم "، ناقل ومتاخر. فتعين المصير اليه. ولا سبيل الي اثبات واحدة من هذه المقدمات الاربع، فكيف باثباتها كلها؟!.
 وفيها: دليل علي استءجار الطبيب وغيره، من غير عقد اجارة، بل يعطيه اجرة المثل، او ما يرضيه.
 وفيها: دليل علي جواز التكسب بصناعة الحجامة، وان كان لا يطيب للحر اكل اجرته من غير تحريم عليه. فان النبي صلي الله عليه وسلم، اعطاه اجره، ولم يمنعه من اكله. وتسميته اياه خبيثا: كتسميته للثوم والبصل خبيثين، ولم يلزم من ذلك تحريمهما.
 وفيها: دليل علي جواز ضرب الرجل الخراج علي عبده كل يوم شيءا معلوما، بقدر طاقته، وان للعبد ان يتصرف فيما زاد علي خراجه. ولو منع من التصرف فيه (): لكان كسبه كله خراجا، ولم يكن لتقديره فاءدة. بل ما زاد علي خراجه، فهو تمليك من سيده له: يتصرف فيه كما اراد. والله اعلم.
 
 فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في قطع العروق والكي ثبت في الصحيح  من حديث جابر بن عبد الله : " ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث الي ابي ابن كعب طبيبا، فقطع له عرقا، وكواه (؟) عليه () ".
 ولما رمي سعد بن معاذ في اكحله: حسمه النبي صلي الله عليه وسلم، ثم ورمت: فحسمه ثانية.
 و (الحسم) هو: الكي. وفي طريق اخر: " ان النبي صلي الله عليه وسلم، كوي سعد بن معاذ في اكحله بمشقص. ثم حسمه سعد بن معاذ، او غيره من اصحابه ". وفي لفظ اخر:
 " ان رجلا من الانصار رمي في اكحله بمشقص، فامر النبي صلي الله عليه وسلم، فكوي " ().
 وقال ابو عبيد: " وقد اتي () النبي صلي الله عليه وسلم، برجل نعت له الكي، فقال:
 اكووه (؟) (ا) وارضفوه " (). قال ابو عبيدة: الرضف: الحجارة تسخن ثم تكمد بها.
 وقال الفضل بن دكين: حدثنا سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر: " ان النبي صلي الله عليه وسلم كواه في اكحله " ().
 وفي صحيح البخاري  من حديث انس : " انه كوي من ذات الجنب: والنبي صلي الله عليه وسلم حي ".
 وفي الترمذي عن انس: " ان النبي صلي الله عليه وسلم، كوي اسعد بن زرارة من الشوكة " ().
 وقد تقدم الحديث المتفق عليه، وفيه " وما احب ان اكتوي "، وفي لفظ اخر:
 " وانا انهي امتي عن الكي ".
 وفي جامع الترمذي وغيره  عن عمران بن حصين : " ان النبي صلي الله عليه وسلم، نهي عن
 
 الكي (). قال: فابتلينا فاكتوينا، فما افلحنا، ولا انجحنا (؟) "، وفي لفظ " نهينا عن الكي " وقال: " فما افلحنا ولا ابحعنا () ".
 قال الخطابي: " انما كوي سعدا ليرقا الدم من جرحه، وخاف عليه ان ينزف فيهلك. والكي مستعمل في هذا الباب: كما يكوي من تقطع يده او رجله. واما النهي عن الكي، فهو: ان يكتوي طلبا للشفاء. وكانوا يعتقدون: انه متي لم يكتو هلك، فنهاهم عنه: لاجل هذه النية. وقيل: انما نهي عنه عمران بن حصين خاصة، لانه كان به ناصور وكان موضعه خطرا، فنهي عن كيه. فيشبه ان يكون النهي متصرفا () الي الموضع المخوف منه. والله تعالي اعلم. وقال ابن قتيبة: الكي جنسان: كي الصحيح لءلا يعتل، فهذا الذي قيل فيه: " لم يتوكل من اكتوي "، لانه يريد ان يدفع القدر عن نفسه. والثاني: كي الجرح اذا نغل، والعضو اذا قطع. ففي هذا الشفاء.
 واما اذا كان الكي للتداوي: الذي يجوز ان ينجح، ويجوز ان لا ينجح، فانه الي الكراهة اقرب ". انتهي.
 وثبت في الصحيح  من حديث السبعين الفا الذين يدخلون الجنة بغير حساب:
 " انهم الذين لا يسترقون، ولا يكتوون، ولا يتطيرون، وعلي ربهم يتوكلون " ().
 فقد تضمنت احاديث الكي اربعة انواع: (احدها): فعله. (والثاني): عدم محبته له. (والثالث): الثناء علي من تركه. (والرابع): النهي عنه.
 ولا تعارض بينها  بحمد الله تعالي : فان فعله يدل علي جوازه ، وعدم محبته له لا يدل علي المنع منه. واما الثناء علي تاركه: فيدل علي ان تركه اولي وافضل. واما النهي عنه: فعلي سبيل الاختيار والكراهة، او عن النوع الذي لا يحتاج اليه، بل يفعل خوفا من حدوث الداء. والله اعلم.
 
 فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في علاج الصرع اخرجا في الصحيحين  من حديث عطاء بن ابي رباح  قال: قال ابن عباس:
 " الا اريك امراة من اهل الجنة؟ قلت: بلي. قال: هذه المراة السوداء، اتت النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: اني اصرع، واني اتكشف، فادع الله لي. فقال: ان شءت صبرت ولك الجنة، وان شءت دعوت الله لك ان يعافيك. فقالت: اصبر. قالت: فاني اتكشف، فادع الله ان لا اتكشف. فدعا لها " ().
 قلت: الصرع صرعان: صرع من الارواح الخبيثة الارضية، وصرع من الاخلاط الرديءة. والثاني هو الذي يتكلم فيه الاطباء: في سببه وعلاجه.
 واما صرع الارواح: فاءمتهم وعقلاءهم يعترفون به، ولا يدفعونه. ويعترفون: بان علاجه مقابلة () الارواح الشريفة الخيرة العلوية، لتلك الارواح الشريرة الخبيثة، فتدفع () اثارها، وتعارض افعالها وتبطلها. وقد نص علي ذلك ابقراط في بعض كتبه، فذكر بعض علاج الصرع، وقال: " هذا انما ينفع في الصرع الذي سببه: الاخلاط والمادة. واما الصرع الذي يكون من الارواح، فلا ينفع فيه هذا العلاج ".
 اما جهلة الاطباء وسقطهم وسفلتهم، ومن يعتقد بالزندقة فضيلة  فاولءك ينكرون صرع الارواح، ولا يقرون بانها تءثر في بدن المصروع. وليس معهم الا الجهل. والا:
 فليس في الصناعة الطبية ما يدفع ذلك، والحس والوجود شاهد به. واحالتهم ذلك علي غلبة بعض الاخلاط، هو صادق في بعض اقسامه، لا في كلها.
 وقدماء الاطباء كانوا يسمون هذا الصرع: المرض الالهي، وقالوا: انه من الارواح.
 واما جالينوس وغيره، فتاولوا عليهم هذه التسمية، وقالوا: انما سموها () بالمرض
 
 الالهي، لكون هذه العلة تحدث في الراس، فتضر بالجزء الالهي الظاهر () الذي مسكنه الدماغ.
 وهذا التاويل نشا لهم من جهلهم بهذه الارواح، واحكامها، وتاثيراتها.
 وجاءت زنادقة الاطباء: فلم يثبتوا الا صرع الاخلاط وحده .
 ومن له عقل ومعرفة بهذه الارواح وتاثيراتها، يضحك من جهل هءلاء، وضعف عقولهم.
 وعلاج هذا النوع يكون بامرين: امر من جهة المصروع، وامر من جهة المعالج.
 فالذي من جهة المصروع، يكون: بقوة نفسه، وصدق توجهه الي فاطر هذه الارواح وبارءها، والتعوذ الصحيح الذي قد تواطا عليه القلب واللسان. فان هذا نوع محاربة، والمحارب لا يتم له الانتصاف من عدوه بالسلاح الا لامرين: ان يكون السلاح صحيحا في نفسه جيدا، وان يكون الساعد قويا. فمتي تخلف احدهما لم يغن السلاح كثير طاءل، فكيف اذا عدم الامران جميعا: يكون القلب خرابا من التوحيد والتوكل والتقوي والتوجه، ولا سلاح له؟!
 والثاني من جهة المعالج: بان يكون فيه هذان الامران ايضا، حتي ان من المعالجين من يكتفي بقوله: اخرج منه، او يقول باسم الله، او يقول: () لا حول ولا قوة الا بالله.
 والنبي صلي الله عليه وسلم، وكان يقول: " اخرج عدو الله، انا رسول الله " () وشاهدت شيخنا: يرسل الي المصروع من يخاطب الروح التي فيه، ويقول: قال لك الشيخ: اخرجي فان هذا لا يحل لك. فيفيق المصروع. وربما خاطبها بنفسه. وربما كانت الروح ماردة: فيخرجها بالضرب، فيفيق المصروع، ولا يحس بالم. وقد شاهدنا  نحن وغيرنا  منه ذلك مرارا.
 
 وكان كثيرا ما يقرا في اذن المصروع: (افحسبتم انما خلقناكم عبثا، وانكم الينا لا ترجعون؟!).
 وحدثني: " انه قراها مرة في اذن المصروع، فقالت الروح: نعم، ومد بها صوته.
 قال: فاخذت له عصا، وضربته بها في عروق عنقه، حتي كلت () يداي من الضرب.
 ولم يشك الحاضرون: بانه يموت لذلك الضرب. ففي اثناء الضرب، قالت: انا احبه.
 فقلت لها: هو لا يحبك. قالت: انا اريد ان احج به. فقلت لها: هو لا يريد ان يحج معك. فقالت: انا ادعه كرامة لك. (قال) قلت: لا، ولكن: طاعة لله ولرسوله.
 قالت: فانا اخرج منه. قال: فقعد المصروع يلتفت يمينا وشمالا، وقال: ما جاء بي الي حضرة الشيخ، قالوا له: وهذا الضرب كله؟ فقال: وعلي اي شء يضربني الشيخ، ولم اذنب ؟ ولم يشعر بانه وقع به الضرب () البتة " ().
 وكان يعالج باية الكرسي، وكان يامر بكثرة قراة المصروع ومن يعالجه بها، وبقراءة المعوذتين.
 وبالجملة: فهذا النوع من الصرع وعلاجه لا ينكره الا قليل الحظ من العلم والعقل والمعرفة. واكثر تسلط الارواح الخبيثة علي اهله، تكون: من جهة قلة دينهم، وخراب قلوبهم والسنتهم من حقاءق الذكر والتعاويذ، والتحصنات النبوية والايمانية. فتلقي الروح الخبيثة الرجل، اعزل لا سلاح معه، وربما كان عريانا:
 فيءثر فيه هذا.
 
 ولو كشف الغطاء: لرايت اكثر النفوس البشرية صرعي مع هذه الارواح الخبيثة، وهي في اسرها وقبضتها: تسوقها حيث شاءت، ولا يمكنها الامتناع عنها، ولا مخالفتها، وبها الصرع الاعظم: الذي لا يفيق صاحبه الا عند المفارقة والمعاينة.
 فهناك يتحقق: انه كان هو المصروع حقيقة. وبالله المستعان.
 وعلاج هذا الصرع: باقتران العقل الصحيح الي الايمان بما جاءت به الرسل، وان تكون الجنة والنار نصب عينه، وقبلة قلبه، ويستحضر اهل الدنيا وحلول المثولات () والافات بهم، ووقوعها خلال ديارهم: كمواقع القطر، وهم صرعي لا يفيقون.
 وما اشد اعداء هذا الصرع. ولكن لما عمت البلية به بحيث () ينظر الانسان لا يري الا مصروعا، لم يصر مستغربا ولا مستنكرا. بل صار لكثرة المصروعين، عين المستنكر المستغرب خلافه.
 فاذا اراد الله بعبد حيرا: افاق من هذه الصرعة، ونظر الي ابناء الدنيا: مصروعين حوله يمينا وشمالا، علي اختلاف طبقاتهم. فمنهم: من اطبق به الجنون، ومنهم: من يفيق احيانا قليلة ويعود الي جنونه، ومنهم: من يجن مرة ويفيق اخري ()، فاذا افاق: عمل عمل اهل الافاقة والعقل، ثم يعاوده الصرع: فيقع في التخبيط.
 (فصل) واما صرع الاخلاط () فهو: علة تمنع الاعضاء النفيسة عن الافعال والحركة والانتصاب، منعا غير تام. وسببه: خلط غليظ لزج، يسد منافذ بطون الدماغ سدة غير تامة، فيمتنع نفوذ الحس والحركة، فيه وفي الاعضاء، نفوذا ما من غير انقطاع بالكلية. وقد يكون لاسباب اخر: كريح غليظ يحتبس في منافذ الروح، او بخار
 
 ردء يرتفع اليه من بعض الاعضاء، او كيفية لاذعة. فينقبض الدماغ لدفع المءذي، فيتبعه تشنج في جميع الاعضاء، ولا يمكن ان يبقي الانسان معه منتصبا، بل يسقط ويظهر في فيه الزبد غالبا.
 وهذه العلة تعد من جملة الامراض الحادثة (): باعتبار وقت وجوده المءلم خاصة.
 وقد تعد من جملة الامراض المزمنة: باعتبار طول مكثها، وعسر برءها، لا سيما ان جاوز في السن خمسا وعشرين سنة. وهذه العلة في دماغه وخاصة في جوهره. فان صرع هءلاء يكون لازما. قال ابقراط: " ان الصرع يبقي في هءلاء حتي يموتوا ".
 اذا عرف هذا: فهذه المراة التي جاء الحديث: انها كانت تصرع وتنكشف  يجوز: ان يكون صرعها من هذا النوع، فوعدها النبي صلي الله عليه وسلم الجنة: بصبرها علي هذا المرض، ودعا لها: ان لا تنكشف، وخيرها بين الصبر والجنة، وبين الدعاء لها بالشفاء:
 من غير ضمان، فاختارت الصبر والجنة.
 وفي ذلك: دليل علي جواز ترك المعالجة والتداوي، وان علاج الارواح بالدعوات والتوجه الي الله، يفعل ما لا يناله علاج الاطباء، وان تاثيره وفعله، وتاثر الطبيعة عنه وانفعالها  اعظم من تاثير الادوية البدنية، وانفعال الطبيعة عنها. وقد جربنا هذا مرارا نحن وغيرنا.
 وعقلاء الاطباء معترفون: بان في فعل القوي النفسية وانفعالاتها، في شفاء الامراض، عجاءب. وما علي الصناعة الطبية اضر من زنادقة القوم وسفلتهم وجهالهم.
 والظاهر: ان صرع (هذه) () المراة كان من هذا النوع. ويجوز: ان يكون من جهة الارواح، ويكون رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد خيرها بين الصبر علي ذلك مع الجنة، وبين الدعاء لها بالشفاء، فاختارت الصبر والستر. والله اعلم.
 
 فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في علاج عرق النساء روي ابن ماجة في سننه  من حديث محمد بن سيرين عن انس بن مالك  قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " دواء عرق النساء: الية شاة اعرابية تذاب، ثم تجزا ثلاثة اجزاء، ثم تشرب علي الريق: في كل يوم جزء " ().
 عرق النساء: وجع يبتدء من مفصل الورك، وينزل من خلف علي الفخذ، وربما امتد علي الكعب. وكلما طالت مدته: زاد نزوله ويهزل معه الرجل والفخذ.
 وهذا الحديث فيه معني لغوي، ومعني طبي.
 فاما المعني اللغوي: فدليل علي جواز تسمية هذا المرض: بعرق النساء، خلافا لمن منع هذه التسمية، وقال: النساء هو العرق نفسه، فيكون من باب اضافة الشء الي نفسه.
 وهو ممتنع.
 وجواب هذا القاءل من وجهين: (احدهما): ان العرق اعم من النساء، فهو من باب اضافة العام الي الخاص. نحو: كل الدراهم (ا) () وبعضها. (الثاني): ان النساء هو المرض الحال بالعرق، والاضافة فيه من باب اضافة الشء الي محله وموضعه (). قيل: وسمي بذلك: لان المه ينسي ما سواه. وهذا العرق ممتد من مفصل الورك، وينتهي الي اخر القدم وراء الكعب، من الجانب الوحشي فيما بين عظم الساق والوتر.
 واما المعني الطبي، فقد تقدم: ان كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم نوعان، (احدهما): عام بحسب الازمان والاماكن، والاشخاص والاحوال. (والثاني): خاص بحسب هذه الامور او بعضها. وهذا من هذا القسم: فان هذا خطاب للعرب واهل الحجاز ومن جاورهم، ولا سيما اعراب البوادي. فان هذا العلاج من انفع العلاج لهم، فان هذا المرض: يحدث من يبس، وقد يحدث من مادة غليظة لزجة. فعلاجها بالاسهال. " والالية " فيها
 
 الخاصيتان: الانضاج () والتليين، ففيها الانضاج والاخراج. وهذا المرض يحتاج علاجه الي هذين الامرين.
 وفي تعيين الشاة الاعرابية: قلة فضولها، وصغر مقدارها، ولطف جوهرها، وخاصية مرعاها. لانها ترعي اعشاب البر الحارة: كالشيح والقيصوم، ونحوهما. وهذه النباتات: اذا تغذي بها الحيوان، صار في لحمه من طبعها، بعد ان يلطفها تغذية بها، ويكسبها مزاجا الطف منها، ولا سيما الالية، وظهور فعل هذه النباتات في اللبن، اقوي منه في اللحم. ولكن الخاصية التي في الالية : من الانضاج والتليين  لا توجد في اللبن.
 وهذا مما تقدم: ان ادوية غالب الامم والبوادي بالادوية المفردة، وعليه اطباء الهند. واما الروم واليونان: فيعتنون بالمركبة. وهم متفقون كلهم: علي ان من سعادة الطبيب ان يداوي بالغذاء، فان عجز: فبالمفرد، فان عجز: فبما كان اقل تركيبا.
 وقد تقدم: ان غالب عادات العرب واهل البوادي الامراض البسيطة: فالادوية البسيطة تناسبها. وهذه لبساطة اغذيتهم في الغالب. واما الامراض المركبة: فغالبا تحدث عن تركيب الاغذية وتنوعها واختلافها، فاختيرت لها الادوية المركبة. والله تعالي اعلم ().
 فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في علاج يبس الطبع واحتياجه الي ما يمشيه ويلينه روي الترمذي في جامعه، وابن ماجة في سننه  من حديث اسماء بنت عميس  قالت " قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بماذا كنت تستمشين؟ قالت: بالشبرم.
 
 قال: حار جار. ثم قالت: استمشيت بالسنا (). فقال: لو كان شء يشفي من الموت لكان السنا () ".
 وفي سنن ابن ماجة، عن ابراهيم بن ابي عبلة، قال: " سمعت عبد الله بن ام حرام ()  وكان مما صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، القبلتين  يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: عليكم بالسنا والسنوت (). فان فيهما شفاء من كل داء الا السام.
 قيل: يا رسول الله، وما السام؟ قال: الموت ".
 قوله: " بم تستمشين؟ " اي: تليين الطبع حتي يمشي ولا يصير بمنزلة الواقف، فيءذي باحتباس النجو. ولهذا سمي الدواء المسهل: مشيا، علي وزن فعيل. وقيل: لان المسهول يكثر المشي والاختلاف للحاجة.
 وقد روي: " بماذا () تستشفين؟ فقالت: بالشبرم ". وهو من جملة الادوية اليتوعية، وهو: قشر عرق شجرة. وهو حار يابس في الدرجة الرابعة. واجوده الماءل الي الحمرة، الخفيف الرقيق الذي يشبه الجلد الملفوف. وبالجملة: فهو من الادوية التي اوصي الاطباء بترك استعمالها، لخطرها وفرط اسهالها.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: " حار جار "، ويروي " حار يار ". قال ابو عبيد:
 
 واكثر كلامهم بالياء. قلت: وفيه قولان (احدهما): ان الحار الجار بالجيم: الشديد الاسهال، فوصفه بالحرارة وشدة الاسهال، وكذلك هو. قاله ابو حنيفة الدينوري.
 (والثاني)  وهو الصواب : ان هذا من الاتباع الذي يقصد به تاكيد الاول، ويكون بين التاكيد اللفظي والمعنوي. ولهذا يراعون فيه اتباعه في اكثر حروفه. كقولهم: حسن بسن، اي: كامل الحسن. وقولهم: حسن قسن بالقاف. ومنه شيطان ليطان، وحار جار. مع ان في الجار معني اخر، وهو: الذي يجر الشء الذي يصيبه، من شدة حرارته وجذبه له، كانه ينزعه ويسلخه. و " يار " اما لغة في " جار "، كقولهم: صهري وصهريج، والصهاري والصهاريج. واما اتباع مستقل.
 واما " السناء " ففيه لغتان: المد والقصر. وهو: نبت حجازي، افضله المكي وهو:
 دواء شريف مامون الغاءلة، قريب من الاعتدال، حار يابس في الدرجة الاولي، يسهل الصفراء والسوداء، ويقوي (جرم) () القلب. وهذه فضيلة شريفة فيه. وخاصيته:
 النفع من الوسواس السوداوي، ومن الشقاق العارض في البدن، ويفتح العضل، وانتشار الشعر، ومن القمل والصداع العتيق، والجرب والبثور، والحكة والصرع. وشرب ماءه مطبوخا اصلح من شربه مدقوقا. ومقدار الشربة منه: الي ثلاثة دراهم، ومن ماءه:
 الي خمسة دراهم. وان طبخ معه شء من زهر البنفسج والزبيب الاحمر المنزوع العجم، كان اصلح.
 قال الرازي: " السناء والشاهترج () يسهلان الاخلاط المحترقة، وينفعان من الجرب والحكة. والشربة من كل واحد منهما: من اربعة دراهم الي سبعة دراهم ".
 واما " السنوت " ففيه ثمانية اقوال: (احدها (): انه العسل. (والثاني): انه رب عكة السمن يخرج خططا سوداء علي السمن. حكاهما عمر بن بكر السكسكي. (الثالث):
 انه حب بشبه الكمون (وليس به. قاله () ابن الاعرابي. (الرابع): انه الكمون)
 
 الكرماني. (الخامس): انه الرازيانج. حكاهما ابو حنيفة الدينوري عن بعض الاعراب. (السادس): انه الشبت. (السابع): انه التمر. حكاهما ابو بكر بن السني الحافظ.
 (الثامن): انه العسل الذي يكون في زقاق السمن. حكاه عبد اللطيف البغدادي. قال بعض الاطباء: وهذا اجدر بالمعني واقرب الي الصواب. اي: يخلط السناء مدقوقا بالعسل المخالط للسمن، ثم يلعق، فيكون اصلح من استعماله مفردا، لما في العسل والسمن من اصلاح السنا () واعانته علي الاسهال. والله اعلم.
 وقد روي الترمذي وغيره  من حديث ابن عباس يرفعه : " ان خير ما تداويتم به السعوط، واللدود، والحجامة، والمشي " (). المشي هو: الذي يمشي الطبع ويلينه، ويسهل خروج الخارج.
 فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في علاج حكة () الجسم وما يولد القمل جاء () في الصحيحين  من حديث قتادة، عن انس بن مالك  قال: " رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم لعبد الرحمن بن عوف، والزبير بن العوام  رضي الله تعالي عنهما :
 في لبس الحرير، لحكة كانت بهما ". وفي رواية: " ان عبد الرحمن بن عوف، والزبير بن العوام  رضي الله تعالي عنهما  شكوا القمل الي النبي صلي الله عليه وسلم، في غزاة () لهما، فرخص لهما في قمص الحرير. ورايته عليهما ".
 هذا الحديث يتعلق به امران: احدهما فقهي، والاخر طبي.
 
 فاما الفقهي، فالذي استقرت عليه سنته  صلي الله عليه وسلم : اباحة الحرير للنساء مطلقا، وتحريمه علي الرجال الا لحاجة، او مصلحة راجحة. فالحاجة اما من شدة البرد: ولا يجد غيره، او لا يجد سترة سواه. ومنها: الباسه () للحرب والمرض، والحكة وكثرة القمل.
 كما دل عليه حديث انس هذا الصحيح.
 والجواز اصح الروايتين عن الامام احمد، واصح قولي الشافعي. اذ () الاصل: عدم التخصيص. والرخصة اذا ثبتت في حق بعض الامة لمعني، تعدت الي كل من وجد فيه ذلك المعني. اذ الحكم يعم بعموم سببه.
 ومن منع منه قال: احاديث التحريم عامة، واحاديث الرخصة يحتمل اختصاصها بعبد الرحمن بن عوف والزبير، ويحتمل تعديها الي غيرهما. واذا احتمل الامران: كان الاخذ بالعموم اولي. ولهذا قال بعض الرواة في هذا الحديث: " فلا ادري: ابلغت الرخصة من بعدهما، ام لا؟ ".
 والصحيح: عموم الرخصة، فانه عرف خطاب الشرع في ذلك، ما لم يصرح بالتخصيص وعدم الحاق غير من رخص له اولا به. كقوله لابي بردة: " تجزيك ولن تجزي عن احد بعدك ". وكقوله تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم  في نكاح من وهبت نفسها له :
 (خالصة لك من دون المءمنين). وتحريم الحرير انما كان سدا للذريعة، ولهذا ابيح للنساء، وللحاجة والمصلحة الراجحة. (وهذه قاعدة) () ما حرم لسد الذراءع: فانه يباح عند الحاجة والمصلحة الراجحة. كما حرم النظر: سدا لذريعة الفعل، وابيح منه ما تدعو اليه الحاجة والمصلحة الراجحة. وكما حرم التنفل بالصلاة في اوقات النهي: سدا لذريعة.
 المشابهة الصورية بعباد الشمس، وابيحت للمصلحة الراجحة. وكما حرم ربا الفضل:
 
 سدا لذريعة ربا النسيءة، وابيح منه ما تدعو اليه الحاجة: من العرايا (). وقد اشبعنا الكلام فيما يحل ويحرم : من لباس الحرير، في كتاب: " التحبير، لما يحل ويحرم من لباس الحرير ".
 (فصل) واما الامر الطبي، فهو: ان الحرير من الادوية المتخذة من الحيوان، ولذلك يعد في الادوية الحيوانية. لان مخرجه من الحيوان. وهو كثير المنافع، جليل الموقع. ومن خاصيته: تقوية القلب وتفريحه، والنفع من كثير من امراضه، ومن غلبة المرة السوداء والادواء الحادثة عنها. وهو مقو للبصر: اذا اكتحل به. والخام منه  وهو المستعمل في صناعة الطب  حار يابس في الدرجة الاولي. وقيل: حار رطب فيها وقيل معتدل (في صناعة الطب) (). واذا اتخذ منه ملبوس: كان معتدل الحرارة في مزاجه، مسخنا للبدن، وربما برد البدن بتسمينه اياه.
 قال الرازي: " الابريسم () اسخن من الكتان، وابرد من القطن، يربي اللحم.
 وكل لباس خشن فانه يهزل ويصلب البشرة، وبالعكس ".
 قلت: والملابس ثلاثة اقسام: قسم يسخن البدن ويدفءه، وقسم يدفءه ولا يسخنه، وقسم لا يسخنه ولا يدفءه. وليس هناك ما يسخنه ولا يدفءه: اذ ما يسخنه فهو اولي بتدفءته. فملابس الاوبار والاصواف تسخن وتدفء، وملابس الكتان والحرير والقطن تدفء ولا تسخن. فثياب الكتان باردة يابسة، وثياب الصوف حارة يابسة، وثياب القطن معتدلة الحرارة، وثياب الحرير الين من القطن واقل حرارة منه. قال صاحب المنهاج:
 " ولبسه لا يسخن كالقطن بل هو معتدل ". وكل لباس املس صقيل: فانه اقل اسخانا للبدن، واقل عونا في تحلل ما يتحلل منه، واحري ان يلبس في الصيف وفي البلاد الحارة.
 
 ولما كانت ثياب الحرير، كذلك وليس فيها شء من اليبس والخشونة الكاءنتين () في غيرها : صارت نافعة من الحكة: اذ الحكة لا تكون الا عن حرارة ويبس وخشونة فلذلك رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم، للزبير و عبد الرحمن، في لباس الحرير: لمداواة الحكة.
 وثياب الحرير ابعد عن تولد القمل فيها: اذ كان مزاجها مخالفا لمزاج ما يتولد منه القمل.
 واما القسم الذي لا يدفء ولا يسخن: فالمتخذ من الحديد والرصاص والخشب والتراب ونحوها.
 فان قيل: فاذا كان لباس الحرير اعدل اللباس واوفقه للبدن، فلماذا حرمته الشريعة الكاملة الفاضلة ، التي اباحت الطيبات، وحرمت الخباءث؟.
 قيل: هذا السءال: يجيب عنه كل طاءفة  من طواءف المسلمين  بجواب.
 فمنكروا الحكم والتعليل: لما رفعت قاعدة التعليل من اصلها، لم تحتج الي جواب هذا السءال.
 ومثبتوا التعليل والحكم  وهم الاكثرون  منهم من يجيب عن هذا: بان الشريعة حرمته: لتصبر النفوس عنه، وتتركه لله، فتثاب علي ذلك. لا سيما ولها عوض عنه بغيره.
 ومنهم من يجيب عنه: بانه خلق في الاصل للنساء كالحلية بالذهب، فحرم علي الرجال لما فيه: من مفسدة تشبه الرجال بالنساء. ومنهم من قال: حرم لما يورثه: من الفخر والخيلاء والعجب.
 ومنهم من قال: حرم لما يورثه للبدن لملاسته: من الاونوثية والتخنث، وضد الشهامة والرجولية. فان لبسه يكسب القلب صفة من صفات الاناث. ولهذا لا تكاد تجد من يلبسه في الاكثر، الا وعلي شماءله: من التخنث والتانث والرخاوة، مالا يخفي حتي لو كان من اشهم () الناس واكثرهم فحولية ورجولية، فلا بد ان ينقصه لبس
 
 الحرير منها وان لم يذهبها. ومن غلظت طباعه وكثفت عن فهم هذا: فليسلم للشارع الحكم. ولهذا كان اصح القولين: انه يحرم علي الولي ان يلبسه الصبي، لما ينشا عليه من صفات اهل التانيث.
 وقد روي النساءي  من حديث ابي موسي الاشعري، عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: " ان الله احل لاناث امتي الحرير والذهب، وحرمه علي ذكورها "، وفي لفظ: " حرم لباس الحرير والذهب علي ذكور امتي، واحل لاناثهم ".
 وفي صحيح البخاري: عن حذيفة، قال: " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن لبس الحرير والديباج، وان يجلس عليه. وقال: هو لهم في الدنيا، ولكم في الاخرة ".
 فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في علاج ذات الجنب روي الترمذي في جامعه  من حديث زيد بن ارقم  ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
 " تداووا من ذات الجنب بالقسط البحري والزيت () ".
 ذات () الجنب  عند الاطباء  نوعان: حقيقي، وغير حقيقي. فالحقيقي: ورم حار يعرض في نواحي الجنب في الغشاء المستبطن للاضلاع. وغير الحقيقي: الم يشبهه، يعرض في نواحي الجنب عن رياح غليظة مءذية، تحتقن بين الصفاقات، فتحدث وجعا قريبا من وجع ذات الجنب الحقيقي. الا ان الوجع في هذا القسم ممدود، وفي الحقيقي ناخس.
 قال صاحب القانون: " قد يعرض في الجنب والصفاقات والعضل، التي في الصدر والاضلاع ونواحيها، اورام مءذية جدا موجعة، تسمي: شوصة، وبرساما، وذات الجنب. وقد تكون ايضا اوجاعا في هذه الاعضاء، ليست من ورم ولكن من رياح غليظة، فيظن: انها من هذه العلة، ولا تكون. قال: واعلم ان كل وجع في الجنب قد يسمي: ذات الجنب، اشتقاقا من مكان الالم. لان معني ذات الجنب: صاحبة الجنب.
 والغرض به ههنا: وجع الجنب. فاذا عرض في الجنب الم عن اي سبب كان، نسب اليه.
 
 وعليه حمل كلام (ا) بقراط في قوله: ان اصحاب ذات الجنب ينتفعون بالحمام. وقيل: المراد به كل من به وجع جنب، او وجع رءة من سوء مزاج، او من اخلاط غليظة او لذاعة، من غير ورم ولا حمي ".
 قال بعض الاطباء: واما معني ذات الجنب، في لغة اليونان، فهو: ورم الجنب الحار، وكذلك: ورم كل واحد من الاعضاء الباطنة. وانما سمي ذات الجنب ورم ذلك العضو:
 اذا كان ورما حارا فقط. ويلزم ذات الجنب الحقيقي خمسة اعراض، وهي: الحمي، والسعال، والوجع الناخس، وضيق النفس، والنبض المنشاري ().
 والعلاج الموجود في الحديث ليس هو لهذا القسم، لكن للقسم الثاني الكاءن عن الريح الغليظة. فان القسط البحري  وهو: العود الهندي، علي ما جاء مفسرا في احاديث اخر  صنف من القسط: اذا دق دقا ناعما، وخلط بالزيت المسخن، ودلك به مكان الريح المذكور، او لعق : كان دواء موافقا لذلك، نافعا له، محللا لمادته، مذهبا لها، مقويا للاعضاء الباطنة، مفتحا للسدد. والعود المذكور في منافعه كذلك. قال المسيحي:
 " العود حار يابس قابض، يحبس البطن، ويقوي الاعضاء الباطنة، ويطرد الريح، ويفتح السدد، نافع من ذات الجنب، ويذهب فضل الرطوبة. والعود المذكور جيد للدماغ.
 قال: ويجوز ان ينفع القسط من ذات الجنب الحقيقية ايضا: اذا كان حدوثها عن مادة بلغمية ، لا سيما في وقت انحطاط العلة. والله اعلم ".
 وذات الجنب: من الامراض الخطرة. وفي الحديث الصحيح عن ام سلمة، انها قالت: " بدا رسول الله صلي الله عليه وسلم بمرضه: في بيت ميمونة، وكان كلما خف عليه: خرج وصلي بالناس، وكان كلما وجد ثقلا، قال: مروا ابا بكر فليصل بالناس. واشتد شكواه حتي () غمر. ومن شدة الوجع، اجتمع عنده نساءه، وعمه العباس، وام الفضل بنت
 
 الحرث، واسماء بنت عميس. فتشاوروا في لده: فلدوه وهو مغمور. فلما افاق قال: من فعل بي هذا؟ هذا من عمل نساء جءن من ههنا. واشار بيده الي ارض الحبشة. وكانت (ام) () سلمة واسماء لدتاه. فقالوا: يا رسول الله، خشينا ان يكون بك ذات الجنب.
 قال: فبم لددتموني؟ قالوا: بالعود الهندي، وشء من ورس وقطران من زيت. فقال:
 ما كان الله ليقذفني بذلك الداء. ثم قال: عزمت عليكم: ان لا يبقي في البيت احد الا لد، الا عمي العباس ".
 وفي الصحيحين: عن عاءشة رضي الله تعالي عنها، قالت: " لددنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاشار: ان لا تلدوني. فقلنا: كراهية المريض للدواء. فلما افاق قال: الم انهكم ان لا تلدوني؟! لايبقي منكم احد الا لد، غير عمي العباس: فانه لم يشهدكم ".
 قال ابو عبيد: " عن الاصمعي اللدود: ما يسقي الانسان في احد شقي الفم، اخذ من لديدي الوادي، وهما: جانباه. واما الوجور فهو في وسط الفم ". قلت: واللدود (بالفتح) هو: الدواء الذي يلد به، والسعوط: ما ادخل من انفه.
 وفي هذا الحديث  من الفقه : معاقبة الجاني بمثل ما فعل سواء، اذا لم يكن فعله محرما لحق الله. وهذا هو الصواب المقطوع به لبضعة عشر دليلا قد ذكرناها في موضع اخر.
 وهو منصوص احمد. وهو ثابت عن الخلفاء الراشدين. وترجمة المسالة بالقصاص في اللطمة والضربة. وفيها عدة احاديث لا معارض لها البتة، فيتعين القول بها.
 فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في علاج الصراع والشقيقة روي ابن ماجة في سننه، حديثا في صحته نظر، هو (): " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا صدع: غلف راسه بالحناء، ويقول: انه نافع باذن الله من الصداع ".
 والصداع: الم في بعض اجزاء الراس (او في كله. فما كان منه في احد شقي الراس) ()،
 
 لازما يسمي: شقيقة، وان كان شاملا لجميعه لازما يسمي: بيضة () وخوذة، تشبيها ببيضة السلاح التي تشتمل علي الراس كله. وربما كان في مءخر الراس او في مقدمه.
 وانواعه كثيرة، واسبابه مختلفة. وحقيقة الصداع: سخونة الراس واحتماءه، لما دار فيه من البخار الذي () يطلب النفوذ من الراس؟؟، فلا يجد منفذا: فيصدعه، كما يصدع الوعاء () اذا حمي ما فيه وطلب النفوذ. فكل شء رطب: اذا حمي طلب مكانا اوسع من مكانه الذي كان فيه. فاذا عرض هذا البخار في الراس كله، بحيث لا يمكنه التفشي () والتحلل وجال في الراس  سمي: السدر.
 والصداع يكون عن اسباب عديدة (). (احدها): من غلبة واحدة من الطباءع الاربعة. (والخامس) (): يكون من قروح تكون في المعدة، فيالم الراس لذلك الورم، للاتصال من العصب المنحدر من الراس بالمعدة. (والسادس): من ريح غليظة تكون في المعدة، فتصعد الي الراس فتصدعه (). (والسابع): يكون من ورم في عروق المعدة، فيالم الراس بالم المعدة، للاتصال الذي بينهما. (والثامن): صداع يحصل من () .
 
 امتلاء المعدة من الطعام. ثم ينحدر ويبقي بعضه نيءا، فيصدع الراس ويثقله. (والتاسع):
 يعرض بعد الجماع: لتخلل الجسم، فيصل اليه من حر الهواء، اكثر من قدره. (والعاشر):
 صداع يحصل بعد القء والاستفراغ: اما لغلبة اليبس، واما لتصاعد الابخرة من المعدة اليه.
 (والحادي عشر): صداع يعرض عن شدة الحر وسخونة الهواء. (والثاني عشر): ما يعرض من شدة البرد، وتكاثف الابخرة في الراس، وعدم تحللها. (والثالث عشر): ما يحدث من السهر، وحبس النوم. (والرابع عشر): ما يحدث من ضغط الراس، وحمل الشء الثقيل عليه. (والخامس عشر): ما يحدث من كثرة الكلام، فتضعف قوة الدماغ لاجله.
 (والسادس عشر): ما يحدث من كثرة الحركة، والرياضة المفرطة (). (والسابع عشر):
 ما يحدث من الاعراض النفسانية: كالهموم والغموم، والاحزان والوسواس، والافكار الرديءة. (والثامن عشر): ما يحدث من شدة الجوع، فان الابخرة لا تجد ما تعمل فيه، فتكثر وتتصاعد الي الدماغ فتءلمه. (والتاسع عشر): ما يحدث من ورم في صفاق الدماغ، ويجد صاحبه كانه يضرب بالمطارق علي راسه. (والعشرون): ما يحدث بسبب الحمي، لاشتعال حرارتها فيه، فيتالم. والله اعلم.
 (فصل) وسبب صداع الشقيقة: مادة في شرايين الراس وحدها، حاصلة فيها، او مرتقية اليها، فيقبلها الجانب الاضعف من جانبيه. وتلك المادة: اما بخارية، واما اخلاط حارة او باردة. وعلامتها الخاصة بها: ضربان الشرايين وخاصة في الدموي. واذا ضبطت بالعصاءب، ومنعت الضربان: سكن الوجع.
 وقد ذكر ابو نعيم  في كتاب الطب النبوي له : ان هذا النوع كان يصيب النبي صلي الله عليه وسلم، فيمكث اليوم واليومين، ولا يخرج. وفيه: عن ابن عباس، قال: " خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: وقد عصب راسه بعصابة ".
 وفي الصحيح: " انه قال في مرض موته: وا راساه (). وكان يعصب راسه في مرضه ".
 
 وعصب الراس ينفع في وجع الشقيقة، وغيرها: من اوجاع الراس.
 (فصل) وعلاجه يختلف باختلاف انواعه واسبابه. فمنه: ما علاجه بالاستفراغ.
 ومنه: ما علاجه بتناول الغذاء. ومنه: ما علاجه بالسكون والدعة. ومنه: ما علاجه بالضمادات. ومنه: ما علاجه بالتبريد. ومنه: ما علاجه بالتسخين. ومنه: ما علاجه بان يجتنب سماع الاصوات والحركات.
 اذا عرف هذا: فعلاج الصداع  في هذا الحديث  بالحناء، هو جزءي، لا كلي.
 وهو علاج نوع من انواعه. فان الصداع: اذا كان من حرارة ملتهبة، ولم يكن من مادة يجب استفراغها : نفع فيه الحناء نفعا ظاهرا. واذا دق وضمدت به الجبهة مع الخل: سكن الصداع. وفيه قوة موافقة للعصب: اذا ضمد به سكن اوجاعه. وهذا لا يختص بوجع الراس، بل يعم الاعضاء. وفيه قبض تشد به الاعضاء. واذا ضمد به موضع الورم الحار والملتهب، سكنه.
 وقد روي البخاري في تاريخه، وابو داود في السنن: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما شكا اليه احد وجعا في راسه، الا قال: احتجم. ولا شكا اليه وجعا في رجليه، الا قال له :
 اختضب بالحناء ".
 وفي الترمذي: عن سلمي ام رافع، خادمة النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: " كان لا يصيب النبي صلي الله عليه وسلم، قرحة ولا شوكة، الا وضع عليها الحناء " ().
 (فصل) والحناء بارد في الاولي، يابس في الثانية، وقوة شجر الحناء واغصانها، مركبة من قوة محللة اكتسبتها من جوهر فيها ماءي حار باعتدال، ومن قوة قابضة اكتسبتها من جوهر فيها ارضي بارد.
 .
 
 ومن منافعه: انه محلل نافع من حرق النار، وفيه قوة موافقة للعصب: اذا ضمد به.
 وينفع اذا مضغ من قروح الفم والسلاق العارض فيه. ويبرء القلاع الحادث في افواه الصبيان.
 والضماد به ينفع من الاورام الحارة الملهبة، ويفعل في الخراجات () فعل دم الاخوين ().
 واذا خلط نوره () مع الشمع المصفي ودهن الورد: ينفع من اوجاع الجنب.
 ومن خواصه: انه اذا بدا الجدري يخرج بصبي، فخضبت اسافل رجليه بحناء :
 فانه يءمن علي عينيه ان يخرج فيها شء منه. وهذا صحيح مجرب لا شك فيه. واذا جعل نوره بين طي ثياب الصوف: طيبها، ومنع السوس عنها. واذا نقع ورقه في ماء عذب يغمره، ثم عصر وشرب من صفوه اربعين () يوما، كل يوم عشرون درهما مع عشرة دراهم سكر، ويغذي عليه بلحم الضان الصغير : فانه ينفع من ابتداء الجذام بخاصية فيه عجيبة.
 وحكي: ان رجلا تشققت اظافير اصابع يده، وانه بذل لمن يبرءه مالا، فلم يجد.
 فوصفت له امراة: ان يشرب عشرة ايام حناء، فلم يقدم عليه. ثم نقعه بماء وشربه: فبرا، ورجعت اظافيره الي حسنها.
 والحناء اذا الزمت به الاظفار معجونا: حسنها ونفعها. واذا عجن بالسمن، وضمد به بقايا الاورام الحارة التي ترشح ماء اصفر : نفعها، ونفع من الجرب المتقرح المزمن، منفعة بليغة. وهو ينبت الشعر ويقويه ويحسنه، ويقوي الراس. وينفع من النفاطات والبثور العارضة في الساقين والرجلين، وساءر البدن.
 فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في معالجة المرضي بترك اعطاءهم ما يكرهونه من الطعام والشراب، وانهم لا يكرهون علي تناولهما روي الترمذي في جامعه، وابن ماجة: عن عقبة بن عامر الجهني، قال: قال .
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تكرهوا مرضاكم علي الطعام والشراب، فان الله عز وجل يطعمهم ويسقيهم () ".
 قال بعض فضلاء الاطباء: ما اغزر فواءد هذه الكلمة النبوية، المشتملة علي حكم الهية، لا سيما للاطباء ولمن يعالج المرضي. وذلك: ان المريض اذا عاف الطعام او الشراب، فذلك: لاشتغال الطبيعة بمجاهدة المرض، او لسقوط شهوته او نقصانها: لضعف الحرارة.
 الغريزية، او خمودها. وكيفما كان: فلا يجوز حينءذ اعطاء الغذاء في هذه الحالة.
 واعلم ان الجوع انما هو: طلب الاعضاء للغذاء، لتخلف الطبيعة به عليها، عوض ما يتحلل منها، فتجذب الاعضاء القصوي من الاعضاء الدنيا، حتي ينتهي الجذب الي المعدة، فيحس الانسان بالجوع، فيطلب الغذاء. واذا وجد المرض: اشتغلت الطبيعة بمادته وانضاجها واخراجها، عن طلب الغذاء او الشراب. فاذا اكره المريض علي استعمال شء من ذلك: تعطلت به الطبيعة عن فعلها، واشتغلت بهضمه وتدبيره عن انضاج مادة المرض ودفعه. فيكون ذلك سببا لضرر المريض، ولا سيما في اوقات البحارين ()، او ضعف الحار الغريزي، او خموده. فيكون ذلك زيادة في البلية، وتعجيل النازلة المتوقعة. ولا ينبغي ان يستعمل في هذا الوقت والحال، الا ما يحفظ عليه قوته ويقويها، من غير استعمال مزعج للطبيعة البتة. وذلك يكون بما لطف قوامه: من الاشربة والاغذية.
 واعتدال مزاجه: كشراب اللينوفر () والتفاح والورد الطري، وما اشبه ذلك. ومن الاغذية: امراق الفراريج المعتدلة المطيبة () فقط. وانعاش قواه: بالاراييج () العطرة .
 
 الموافقة، والاخبار السارة. فان الطبيب خادم الطبيعة ومعينها، لا معيقها.
 واعلم ان الدم الجيد هو المغذي للبدن، وان البلغم دم فج () قد نضج بعض النضج.
 فاذا كان بعض المرضي في بدنه بلغم كثير  وعدم الغذاء : عطفت الطبيعة عليه، وطبخته وانضجته، وصيرته دما وغذت به الاعضاء، واكتفت به عما سواه. والطبيعة هو: القوة التي وكلها الله سبحانه بتدبير البدن وحفظه وصحته، وحراسته مدة حياته.
 واعلم انه قد يحتاج في الندرة الي اجبار المريض علي الطعام والشراب. وذلك في الامراض التي يكون معها اختلاط العقل.
 وعلي هذا: فيكون الحديث من العام المخصوص، او من المطلق الذي قد دل علي تقييده دليل. ومعني الحديث: ان المريض قد يعيش بلا غذاء اياما، لا يعيش الصحيح في مثلها.
 وفي قوله صلي الله عليه وسلم: " فان الله يطعمهم ويسقيهم "، معني لطيف زاءد علي ما ذكره الاطباء، لا يعرفه الا من له عناية باحكام القلوب والارواح، وتاثيرها في طبيعة () البدن وانفعال الطبيعة عنها، كما تنفعل هي كثيرا عن الطبيعة. ونحن نشير اليه اشارة، فنقول:
 النفس اذا حصل لها ما يشغلها : من محبوب، او مكروه، او مخوف.  اشتغلت به عن طلب الغذاء والشراب: فلا تحس بجوع ولا عطش، بل ولا حر ولا برد. بل تشتغل به عن الاحساس بالمءلم () الشديد الالم، فلا تحس به. وما من احد الا وقد وجد في نفسه ذلك او شيءا منه. واذا اشتغلت النفس بما دهمها وورد عليها: لم تحس بالم الجوع.
 فان كان الوارد مفرحا قوي التفريح: قام لها مقام الغذاء، فشبعت به، وانتعشت قواها وتضاعفت، وجرت الدموية في الجسد حتي تظهر في سطحه، فيشرق وجهه، وتظهر دمويته. فان الفرح يوجب انبساط دم القلب، فينبعث في العروق، فتمتلء به.
 .
 
 فلا تطلب الاعضاء معلومها: من الغذاء المعتاد، لاشتغالها بما هو احب اليها والي الطبيعة منه.
 والطبيعة اذا ظفرت بما تحب: اثرته علي ما هو دونه.
 وان كان الوارد مءلما او محزنا او مخوفا: اشتغلت بمحاربته ومقاومته ومدافعته، عن طلب الغذاء. فهي  في حال حربها  في شغل عن طلب الطعام والشراب. فان ظفرت في هذا الحرب: انتعشت قواها، واخلفت () عليها نظير ما فاتها من قوة الطعام والشراب. وان كانت مغلوبة مقهورة: انحطت قواها بحسب ما حصل لها من ذلك.
 وان كانت الحرب بينها وبين هذا العدو سجالا: فالقوة تظهر تارة، وتخفي اخري.
 وبالجملة: فالحرب بينهما علي مثال الحرب الخارج بين العدوين المتقابلين، والنصر للغالب.
 والمغلوب: اما قتيل، واما جريح، واما اسير.
 فالمريض له مدد من الله تعالي يغذيه به زاءدا علي ما ذكره الاطباء: من تغذيته بالدم.
 وهذا المدد بحسب ضعفه وانكساره، وانطراحه بين يدي ربه عز وجل. فيحصل له من ذلك ما يوجب له قربا من ربه. فان العبد اقرب ما يكون من ربه: اذا انكسر قلبه، ورحمة ربه قريبة منه. فان كان وليا له: حصل له من الاغذية القلبية، ما تقوي به قوي طبيعته وتنتعش به قواه، اعظم من قوتها وانتعاشها بالاغذية البدنية. وكلما قوي ايمانه وحبه لربه وانسه به وفرحه به، وقوي يقينه بربه، واشتد شوقه اليه ورضاه به وعنه : وجد في نفسه من هذه القوة، مالا يعبر عنه، ولا يدركه وصف طبيب، ولا يناله علمه.
 ومن غلظ طبعه، وكثفت نفسه عن فهم هذا والتصديق به : فلينظر حال كثير من عشاق الصور الذين قد امتلات قلوبهم بحب ما يعشقونه: من صورة، او جاه، او مال، او علم. وقد شاهد الناس من هذا عجاءب في انفسهم، وفي وغيرهم.
 وقد ثبت في الصحيح  عن النبي صلي الله عليه وسلم : انه كان يواصل في الصيام (الايام) () .
 
 ذوات العدد، وينهي اصحابه عن الوصال، ويقول: " لست كهيءتكم، اني اظل يطعمني ربي ويسقيني ". ومعلوم ان هذا الطعام والشراب ليس هو الطعام الذي ياكله الانسان بفهمه. والا: لم يكن مواصلا، ولم يتحقق الفرق، بل لم يكن صاءما. فانه قال:
 " اظل يطعمني ربي ويسقيني ". وايضا: فانه فرق بينه وبينهم في نفس الوصال، وانه يقدر منه علي مالا يقدرون عليه. فلو كان ياكل ويشرب بفهمه، لم يقل: " لست كهيءتكم ". وانما فهم هذا من الحديث، من قل نصيبه من غذاء الارواح والقلوب، وتاثيره في القوة وانعاشها واغتذاءها به، فوق تاثير الغذاء الجسماني. والله الموفق.
 فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في علاج العذرة وفي العلاج بالسعوط ثبت في الصحيحين انه قال: " خير ما تداويتم به الحجامة، والقسط البحري ().
 ولا تعذبوا صبياتكم بالغمز من العذرة " ().
 وفي السنن والمسند عنه  من حديث جابر بن عبد الله  قال: " دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم، علي عاءشة: وعندها صبي تسيل منخراه دما، فقال: ما هذا؟ فقالوا: به العذرة، او وجع في راسه. فقال: ويلكن، لا تقتلن اولادكن، ايما امراة اصاب ولدها عذرة او وجع في راسه: فلتاخذ قسطا هنديا، فلتحكه بماء ثم تسعطه اياه. فامرت عاءشة رضي الله عنها ، فصنع ذلك بالصبي فبرا " ().
 قال ابو عبيد: " عن ابي عبيدة، العذرة: تهيج في الحلق من الدم، فاذا عولج .
 
 منه، قيل: قد عذر به، فهو معذور " انتهي. وقيل: العذرة: قرحة تخرج فيما بين الاذن والحلق، وتعرض للصبيان غالبا.
 واما نفع السعوط منها بالقسط المحكوك، فلان العذرة مادتها دم يغلب عليه البلغم، لكن تولده في ابدان الصبيان. وفي القسط تجفيف يشد اللهاة ويرفعها الي مكانها. وقد يكون نفعه في هذا الداء بالخاصية. وقد ينفع في الادواء الحارة، والادوية الحارة بالذات تارة (؟)، وبالعرض اخري. وقد ذكر صاحب القانون في معالجة سقوط اللهاة: القسط مع الشب اليماني وبزر المرو.
 والقسط البحري المذكور في الحديث، فهو: العود الهندي، وهو الابيض منه. وهو حلو، وفيه منافع عديدة. وكانوا يعالجون اولادهم بغمز اللهاة، وبالعلاق. وهو: شء يعلقونه علي الصبيان. فنهاهم النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك، وارشدهم الي ما هو انفع للاطفال، واسهل عليهم.
 والسعوط: ما يصب في الانف، وقد يكون بادوية مفردة ومركبة: تدق وتنخل وتعجن وتجفف، ثم تحل عند الحاجة، ويسعط بها في انف الانسان: وهو مستلق علي ظهره وبين كتفيه ما يرفعهما، لينخفض راسه، فيتمكن السعوط من الوصول الي دماغه.
 ويستخرج ما فيه من الداء بالعطاس.
 وقد مدح النبي  صلي الله عليه وسلم  التداوي بالسعوط فيما يحتاج اليه فيه. وذكر ابو داود في سننه: " ان النبي صلي الله عليه وسلم، استعط ".
 فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في علاج المفءود روي ابو داود في سننه  من حديث مجاهد، عن سعد  قال: " مرضت مرضا، فاتاني رسول الله صلي الله عليه وسلم، يعودني. فوضع يده بين ثديي: حتي وجدت بردها علي فءادي، وقال لي: انك رجل مفءود، فات الحرث بن كلدة من ثقيف ()، فانه .
 
 رجل يتطبب، فلياخذ سبع تمرات من عجوة المدينة. فليجاهن () بنواهن ، ثم ليلدك () بهن " ().
 المفءود: الذي اصيب فءاده، فهو يشتكيه. كالمبطون: الذي يشتكي بطنه. واللدود:
 ما يسقاه الانسان من احد جانبي الفم. وفي التمر خاصية عجيبة لهذا الداء ولا سيما تمر المدينة، ولا سيما العجوة منه. وفي كونها سبعا خاصية اخري تدرك بالوحي.
 وفي الصحيحين  من حديث عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من تصبح بسبع تمرات من تمر العالية، لم يضره ذلك اليوم سم ولا سحر ". وفي لفظ: " من اكل سبع تمرات مما بين لا بتيها ()، حين يصبح، لم يضره سم حتي يمسي " ().
 والتمر حار في الثانية، يابس في الاولي. وقيل: رطب فيها. وقيل: معتدل. وهو غذاء فاضل حافظ للصحة، لا سيما لمن اعتاد الغذاء به: كاهل المدينة وغيرهم. وهو من افضل الاغذية في البلاد الباردة والحارة التي حرارتها في الدرجة الثانية. وهو لهم انفع منه لاهل البلاد الباردة: لبرودة بواطن سكانها، وحرارة بواطن سكان البلاد الباردة. ولذلك يكثر اهل الحجاز واليمن والطاءف، وما يليهم  من البلاد المشابهة لها  من الاغذية الحارة، مالا يتاني لغيرهم: كالتمر والعسل. وشاهدناهم يضعون في اطعمتهم من الفلفل والزنجبيل، فوق ما يضعه غيرهم، نحو عشرة اضعاف او اكثر، وياكلون الزنجبيل كما ياكل غيرهم الحلوي. ولقد شاهدت من يتنقل () به منهم كان يتنقل بالنقل. ويوافقهم
 
 ذلك، ولا يضرهم: لبرودة اجوافهم، وخروج الحرارة الي ظاهر الجسد. كما تشاهد مياه الابار: تبرد في الصيف، وتسخن في الشتاء. وكذلك تنضج المعدة من الاغذية الغليظة، في الشتاء، مالا تنضجه في الصيف.
 واما اهل المدينة: فالتمر لهم يكاد ان يكون بمنزلة الحنطة لغيرهم، وهو قوتهم ومادتهم.
 وتمر العالية من اجود اصناف تمرهم: فانه متين الجسم، لذيذ الطعم، صادق الحلاوة.
 والتمر يدخل في الاغذية والادوية والفاكهة، وهو يوافق اكثر الابدان، مقو للحار الغريزي. ولا يتولد عنه من الفضلات الرديءة، ما يتولد عن غيره من الاغذية والفاكهة، بل يمنع لمن اعتاده، من تعفن الاخلاط وفسادها.
 وهذا الحديث من الخطاب الذي اريد به الخاص : كاهل المدينة ومن جاورهم.
 ولا ريب ان للامكنة اختصاصا ينفع كثير () من الادوية في ذلك المكان دون غيره، فيكون الدواء الذي قد نبت في هذا المكان نافعا من الداء، ولا يوجد فيه ذلك النفع:
 اذا نبت في مكان غيره، لتاثير نفس التربة، او الهواء، او هما جميعا. فان للارض خواص وطباءع يقارب اختلافها اختلاف طباءع الانسان. وكثير من النبات يكون في بعض البلاد غذاء ماكولا، وفي بعضها سما قاتلا. ورب ادوية لقوم اغذية لاخرين، وادوية لقوم من امراض هي ادوية لاخرين في امراض سواها، وادوية لاهل بلاد () لا تناسب غيرهم ولا تنفعهم.
 واما خاصية السبع، فانها قد وقعت قدرا وشرعا. فخلق الله عز وجل السماوات سبعا، والارضين سبعا، والايام سبعا، والانسان كمل خلقه في سبعة اطوار. وشرع الله لعباده الطواف سبعا، والسعي بين الصفا والمروة سبعا، ورمي الجمار () سبعا سبعا، وتكبيرات العيدين سبعا في الاولي. وقال صلي الله عليه وسلم: " مروه بالصلاة لسبع ". واذا صار للغلام سبع .
 
 سنين: خير بين ابويه في رواية، وفي رواية اخري: ابوه احق به من امه، وفي ثالثة:
 امه احق به. وامر النبي صلي الله عليه وسلم في مرضه: ان يصب عليه من سبع قرب. وسخر الله الريح علي قوم عاد سبع ليال. ودعا النبي صلي الله عليه وسلم: ان يعينه الله علي قومه بسبع كسبع يوسف. ومثل الله سبحانه ما يضاعف به صدقة المتصدق: بحبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة، والسنابل التي راها صاحب يوسف سبعا ()، والسنين التي () زرعوها دابا سبعا. وتضاعف الصدقة الي سبعماءة ضعف: الي اضعاف كثيرة. ويدخل الجنة من هذه الامة بغير حساب سبعون الفا.
 فلا ريب ان لهذا العدد خاصية ليست لغيره، والسبعة جمعت معاني العدد كله وخواصه. فان العدد شفع (ووتر. والشفع اول وثان، والوتر كذلك. فهذه اربع مراتب:
 شفع) () اول وثان، ووتر اول وثان. ولا تجتمع هذه المراتب في اقل من سبعة. وهي عدد كامل جامع لمراتب العدد الاربعة، اعني: الشفع والوتر والاواءل والثواني، ونعني بالوتر الاول: الثلاثة، وبالثاني: الخمسة، وبالشفع الاول: الاثنين، وبالثاني، الاربعة.
 وللاطباء اعتناء عظيم بالسبعة، ولا سيما في البحارين. وقد قال ابقراط (): " كل شء في هذا العالم فهو مقدر علي سبعة اجزاء "، والنجوم سبعة، والايام سبعة، واسنان الناس سبعة اولها طفل: الي سبع، ثم صبي: الي اربع عشرة، ثم مراهق، ثم شاب، ثم كهل، ثم شيخ، ثم هرم: الي منتهي العمر. والله تعالي اعلم بحكمته وشرعه وقدره في تخصيص هذا العدد: هل هو لهذا المعني؟ او لغيره؟.
 ونفع هذا العدد من هذا التمر، من هذا البلد، من هذه البقعة بعينها، من السم
 
 والسحر  بحيث تمنع اصابته : من الخواص التي لو قالها ابقراط وجالينوس وغيرهما من الاطباء، لتلقاها عنهم الاطباء بالقبول والاذعان والانقياد. مع ان القاءل انما معه الحدس والتخمين والظن. فمن كلامه كله يقين وقطع وبرهان ووحي، اولي ان تتلقي اقواله بالقبول والتسليم، وترك الاعتراض. وادوية السموم تارة تكون بالخاصية، كخواص كثير من الاحجار والجواهر واليواقيت. والله اعلم.
 (فصل) ويجوز نفع التمر المذكور في بعض السموم. فيكون الحديث من العام المخصوص. ويجوز نفعه، لخاصية تلك البلد وتلك التربة الخاصة، من كل سم (؟). ولكن ههنا امر لا بد من بيانه، وهو: ان من شرط انتفاع العليل بالدواء قبوله واعتقاده النفع به، فتقبله الطبيعة فتستعين به علي دفع العلة. حتي ان كثيرا من المعالجات تنفع () بالاعتقاد وحسن القبول، وكمال التلقي. وقد شاهد الناس من ذلك عجاءب. وهذا: لان الطبيعة يشتد قبولها له، وتفرح النفس به، فتنتعش القوة، ويقوي سلطان الطبيعة، وينبعث الحار الغريزي فيساعد علي دفع المءذي. وبالعكس يكون كثير من الادوية نافعا لتلك العلة، فيقطع عمله سوء اعتقاد العليل فيه، وعدم اخذ الطبيعة له بالقبول، فلا يجدي () عليها شيءا.
 واعتبر هذا باعظم الادوية والاسقية ()، وانفعها للقلوب والابدان، والمعاش والمعاد، والدنيا والاخرة، وهو: القران الذي هو شفاء من كل داء، كيف لا ينفع القلوب التي لا تعتقد فيه الشفاء والنفع، بل لا يزيدها الا مرضا علي مرضها. وليس لشفاء القلوب دواء قط انفع من القران: فانه شفاءها التام الكامل الذي لا يغادر فيها سقما الا ابراه، ويحفظ عليها صحتها المطلقة، ويحميها الحمية التامة من كل مءذ ومضر. ومع هذا فاعراض اكثر القلوب عنه، وعدم اعتقادها الجازم الذي لا ريب فيه انه كذلك، وعدم استعماله، والعدول عنه الي الادوية التي ركبها بنو حدسها ()  حال بينها وبين الشفاء به، وغلبت العواءد، .
 
 واشتد الاعراض، وتمكنت العلل والادواء المزمنة من القلوب، وتربي المرضي والاطباء علي علاج بني جنسهم، وما وصفه () لهم شيوخهم ومن يعظمونه ويحسنون به ظنونهم. فعظم المصاب، واستحكم الدواء، وتركبت امراض وعلل اعيا عليهم علاجها، وكلما عالجوها بتلك العلاجات الحادثة: تفاقم امرها وقويت: ولسان الحال ينادي عليهم:
 ومن العجاءب  والعجاءب جمة  * قرب الشفاء، وما اليه وصول كالعيس في البيداء: يقتلها الظما * والماء فوق ظهورها محمول فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في دفع ضرر الاغذية والفاكهة واصلاحها بما يدفع ضررها، ويقوي نفعها ءبت في الصحيحين  من حديث عبد الله بن جعفر  قال: " رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل الرطب بالقثاء " ().
 والرطب حار رطب في الثانية: يقوي المعدة الباردة ويوافقها، ويزيد في الباه.
 ولكنه سريع التعفن، معطش، معكر للدم مصدع، مولد للسدد ووجع المثانة، ومضر بالاسنان. والقثاء بارد رطب في الثانية: مسكن للعطش، منعش للقوي بشمه: لما فيه من العطرية، مطفء لحرارة المعدة الملتهبة. واذا جفف بزره ودق، واستحلب بالماء وشرب : سكن العطش، وادر البول، ونفع من وجع المثانة. واذا دق ونخل، ودلك به الاسنان: جلاها. واذا دق ورقه، وعمل منه ضماد مع الميفختج (): نفع من عضة الكلب الكلب.
 وبالجملة: فهذا حار، وهذا بارد. وفي كل منهما صلاح الاخر، وازالة لاكثر ضرره، ومقاومة كل كيفية بضدها، ودفع سورتها بالاخري. وهذا اصل العلاج كله، .
 
 وهو اصل في حفظ الصحة. بل علم الطب كله يستفاد من هذا. وفي استعمال ذلك وامثاله في الاغذية والادوية، اصلاح لها وتعديل، ودفع لما فيها: من الكيفيات المضرة، لما يقابلها وفي ذلك عون علي صحة البدن وقوته وخصبه.
 قالت عاءشة رضي الله عنها: " سمنوني بكل شء، فلم اسمن. فسمنوني بالقثاء والرطب، فسمنت ".
 وبالجملة: فدفع ضرر البارد بالحار، والحار بالبارد، والرطب باليابس، واليابس بالرطب، وتعديل احدهما بالاخر : من ابلغ انواع العلاجات وحفظ الصحة.
 ونظير هذا ما تقدم: من امره بالسنا والسنوت، وهو: العسل الذي فيه شء من السمن يصلح به السنا ويعدله. فصلوات الله وسلامه علي من بعث بعمارة القلوب والابدان، وبمصالح الدنيا والاخرة.
 فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في الحمية الدواء كله شيءان: حمية، وحفظ صحة. فاذا وقع التخليط: احتيج الي الاستفراغ الموافق. وكذلك مدار الطب كله علي هذه القواعد الثلاث.
 والحمية حميتان: حمية عما يجلب المرض، وحمية عما يزيده، فيقف علي حاله. فالاولي:
 حمية الاصحاء. والثانية: حمية المرضي. فان المريض اذا احتمي: وقف مرضه عن التزايد، واخذت القوي في دفعه.
 والاصل في الحمية قوله تعالي: (وان كنتم مرضي، او علي سفر، او جاء احد منكم من الغاءط، او لامستم النساء، فلم تجدوا ماء، فتيمموا صعيدا طيبا)، فحمي المريض من استعمال الماء: لانه يضره.
 وفي سنن ابن ماجة وغيره، عن ام المنذر بنت قيس الانصارية، قالت: " دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومعه علي، وعلي ناقة من مرض، ولنا دوال معلقة. فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم (  الطب النبوي) 
 ياكل منها، وقام علي ياكل منها. فطفق رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لعلي: انك ناقة، حتي كف. قالت: وصنعت شعيرا وسلقا، فجءت به. فقال النبي صلي الله عليه وسلم لعلي: من هذ اصب، فانه انفع لك "، وفي لفظ: " فقال: من هذا فاصب، فانه اوفق لك " ().
 وفي سنن ابن ماجة ايضا، عن صهيب، قال: " قدمت علي النبي صلي الله عليه وسلم  وبين يديه خبز وتمر  فقال: ادن فكل. فاخذت تمرا فاكلت. فقال: اتاكل تمرا وبك رمد؟!
 فقلت: يا رسول الله، امضغ من الناحية الاخري فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم " ().
 وفي حديث محفوظ عنه صلي الله عليه وسلم: " ان الله اذا احب عبدا: حماه من الدنيا، كما يحمي احدكم مريضه عن الطعام والشراب "، وفي لفظ: " ان الله يحمي عبده المءمن من الدنيا ".
 واما الحديث الداءر علي السنة كثير من الناس: " الحمية راس الدواء، والمعدة بيت الداء، وعودوا كل جسم ما اعتاد "، فهذا الحديث انما هو من كلام الحرث بن كلدة طبيب العرب، ولا يصح رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم. قاله غير واحد من اءمة الحديث.
 ويذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم: " ان المعدة حوض البدن، والعروق اليها واردة. فاذا صحت المعدة: صدرت العروق بالصحة، واذا سقمت المعدة: صدرت العروق بالسقم ".
 وقال الحرث: " راس الطب الحمية ". والحمية عندهم للصحيح في المضرة، بمنزلة التخليط للمريض والناقة. وانفع ما تكون الحمية للناقة من المرض: فان طبيعته لم ترجع بعد الي قوتها، والقوة الهاضمة ضعيفة. والطبيعة قابلة، والاعضاء مستعدة، فتخليطه يوجب انتكاسها. وهو اصعب من ابتداء مرضه.
 واعلم ان في منع النبي صلي الله عليه وسلم لعلي من الاكل من الدوالي وهو ناقة، احسن التدبير ():
 فان الدوالي افناء من الرطب تعلق في البيت للاكل، بمنزلة عناقيد العنب. والفاكهة .
 
 تضر بالناقة من المرض: لسرعة استحالتها، وضعف الطبيعة عن دفعها، فانها بعد لم تتمكن قوتها: وهي مشغولة بدفع اثار العلة وازالتها من البدن. وفي الرطب خاصة نوع ثقل علي المعدة، فتشتغل بمعالجته واصلاحه، عما هي بصدده: من ازالة بقية المرض، واثاره، فاما ان تقف تلك البقية، واما ان تتزايد. فلما وضع بين يديه السلق والشعير، امره: ان يصيب منه. فانه من انفع الاغذية للناقه: فان في ماء الشعير  من التبريد والتغذية، والتلطيف والتليين (؟)، وتقوية الطبيعة  ما هو اصلح للناقه، ولا سيما اذا طبخ باصول السلق. فهذا من اوفق الغذاء لمن في معدته ضعف، ولا يتولد عنه من الاخلاط، ما يخاف منه.
 وقال زيد بن اسلم: " حمي عمر رضي الله عنه مريضا له، حتي انه من شدة ما حماه، كان يمص النوي ". وبالجملة: فالحمية من اكبر الادوية قبل الداء ()، فتمنع حصوله.
 واذا حصل: فتمنع تزايده وانتشاره.
 (فصل) ومما ينبغي ان يعلم ان كثيرا مما يحمي عنه العليل والناقة والصحيح، اذا اشتدت الشهوة اليه، ومالت اليه الطبيعة، فتناول منه الشء اليسير الذي لا تعجز الطبيعة عن هضمه : لم يضره تناوله، بل ربما انتفع به. فان الطبيعة والمعدة تتلقيانه بالقبول والمحبة، فيصلحان ما يخشي من ضرره. وقد يكون انفع من تناول ما تكرهه الطبيعة وتدفعه:
 من الدواء.
 ولهذا اقر النبي صلي الله عليه وسلم، صهيبا  وهو ارمد  علي تناول التمرات اليسيرة، وعلم انها لا تضره.
 ومن هذا ما يروي عن علي: " انه دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو ارمد  وبين يدي النبي صلي الله عليه وسلم تمر ياكله  فقال: يا علي، تشتهيه؟ ورمي اليه بتمرة، ثم باخري، حتي رمي اليه سبعا. ثم قال: حسبك يا علي " ().
 ومن هذا ما رواه ابن ماجة في سننه  من حديث عكرمة، عن ابن عباس :
 
 " ان النبي صلي الله عليه وسلم عاد رجلا، فقال له: ما تشتهي؟ فقال: اشتهي خبز بر. وفي لفظ:
 اشتهي كعكا. فقال النبي () صلي الله عليه وسلم: من كان عنده خبز بر، فليبعث الي اخيه. ثم قال: اذا اشتهي مريض احدكم شيءا، فليطعمه " ().
 ففي هذا الحديث سر طبي لطيف: فان المريض اذا تناول ما يشتهيه عن جوع صادق طبيعي، وكان فيه ضرر ما : كان انفع واقل ضررا مما لا يشتهيه. وان كان نافعا في نفسه: فان صدق شهوته، ومحبة الطبيعة له  تدفع () ضرره. وبغض الطبيعة وكراهتها للنافع، قد يجلب لها منه ضررا. وبالجملة: فاللذيذ المشتهي تقبل الطبيعة عليه بعناية. فتهضمه علي احمد الوجوه، سيما عند انبعاث (النفس) () اليه بصدق الشهوة، وصحة القوة. والله اعلم.
 فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في علاج الرمد بالسكون والرعة وترك الحركة، والحمية مما يهيج الرمد وقد تقدم: ان النبي صلي الله عليه وسلم حمي صهيبا من التمر، وانكر عليه اكله: وهو ارمد.
 وحمي عليا من الرطب لما اصابه الرمد وذكر ابو نعيم في كتاب الطب النبوي: " انه صلي الله عليه وسلم كان اذا رمدت عين امراة من نساءه: لم ياتها حتي تبرا عينها ".
 (الرمد): ورم حار يعرض في الطبقة الملتحمة من العين، وهو بياضها الظاهر. وسببه:
 انصباب احد الاخلاط الاربعة، او ريح حارة تكثر كميتها في الراس والبدن، فينبعث منها قسط الي جوهر العين، او ضربة تصيب العين، فترسل الطبيعة اليها من الدم والروح مقدارا كثيرا، تروم بذلك شفاءها مما عرض لها. ولاجل ذلك يورم العضو المضروب.
 والقياس يوجب ضده.
 
 واعلم انه كما يرتفع من الارض الي الجو بخاران: احدهما حار يابس، والاخر حار رطب، فينعقدان سحابا متراكما، ويمنعان () ابصارنا من ادراك السماء : فكذلك يرتفع من قعر المعدة الي منتهاها مثل ذلك، فيمنعان النظر، ويتولد عنهما علل شتي.
 فان قويت الطبيعة علي ذلك، ودفعته الي الخياشيم: احدث الزكام، وان دفعته الي اللهاة والمنخرين: احدث الخناق، وان دفعته الي الجنب: احدث الشوصة، وان دفعته الي الصدر: احدث النزلة، وان انحدر الي القلب: احدث الخبطة، وان دفعته الي العين:
 احدث رمدا، وان انحدر الي الجوف: احدث السيلان، وان دفعته الي منازل الدماغ:
 احدث النسيان، وان ترطبت اوعية الدماغ منه، وامتلات به عروقه. احدث النوم الشديد. ولذلك كان النوم رطبا، والسهر يابسا. وان طلب البخار النفوذ من الراس، فلم يقدر عليه: اعقبه الصداع والسهر. وان مال البخار الي احد شقي الراس: اعقبه الشقيقة. وان ملك قمة الراس ووسط الهامة: اعقبه داء البيضة. وان برد منه حجاب الدماغ او سخن او ترطب، وهاجت منه ارياح: احدث العطاس. وان اهاج الرطوبة البلغمية فيه، حتي غلب الحار الغريزي: احدث الاغماء والسكتات (). وان اهاج المرة السوداء، حتي اظلم هواء الدماغ: احدث الوسواس. وان فاض ذلك الي مجاري العصب: احدث الصرع الطبيعي. وان ترطبت مجامع عصب الراس، وفاض ذلك في مجاريه: اعقبه الفالج. وان كان البخار من مرة صفراء ملتهبة محمية للدماغ: احدث البرسام، فان شركه الصدر في ذلك: كان سرساما. فافهم هذا الفصل.
 والمقصود: ان اخلاط البدن والراس تكون متحركة هابحة في حال الرمد، والجماع مما يزيد حركتها وثورانها: فانه حركة كلية للبدن والروح والطبيعة. فاما البدن فيسخن بالحركة لا محالة، والنفس تشتد حركتها: طلبا للذة واستكمالها، والروح تتحرك تبعا لحركة النفس والبدن. فان () اول تعلق الروح من البدن بالقلب، ومنه ينشا الروح
 
 وينبث في الاعضاء. واما حركة الطبيعة: فلان ترسل ما يجب ارساله من المني، علي المقدار الذي يجب ارساله. وبالجملة: فالجماع: حركة كلية عامة، يتحرك فيها البدن وقواه وطبيعته واخلاطه، والروح والنفس. فكل حركة فهي مثيرة للاخلاط مرققة لها، توجب دفعها وسيلانها الي الاعضاء الضعيفة. والعين في حال رمدها اضعف ما يكون، فاضر ما عليها حركة الجماع. قال ابقراط () في كتاب الفصول: " وقد يدل ركوب السفن ان الحركة تثور الابدان ". هذا مع ان في الرمد منافع كثيرة، منها: ما يستدعيه من الحمية والاستفراغ، وتنقية الراس والبدن من فضلاتهما وعفوناتهما ()، والكف عما يءذي النفس والبدن: من الغضب والهم والحزن، والحركات العنيفة، والاعمال الشاقة. وفي اثر سلفي: " لا تكرهوا الرمد، فانه يقطع عروق العمي ".
 ومن اسباب علاجه: ملازمة السكون والراحة، وترك مس العين والاشتغال بها.
 فان اضداد () ذلك يوجب انصباب المواد اليها. وقد قال بعض السلف: " مثل اصحاب محمد: مثل العين، ودواء العين ترك مسها ".
 وقد روي في حديث مرفوع  الله اعلم به : " علاج الرمد: تقطير الماء البارد في العين ". وهو من اكبر الادوية للرمد الحار: فان الماء دواء بارد يستعان به علي طفء حرارة الرمد، اذا كان حارا. ولهذا قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، لامراته زينب  وقد اشتكت عينها : " لو فعلت كما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان خيرا لك واجدر ان تشفي: تنضحين في عينك الماء، ثم تقولين: اذهب الباس رب الناس، واشف انت الشافي، لا شفاء الا شفاءك، شفاء لا يغادر سقما " ().
 وهذا مما تقدم مرارا: انه خاص ببعض البلاد، وبعض اوجاع العين. فلا تجعل () .
 
 كلام النبوة الجزءي الخاص كليا عاما، ولا الكلي العام جزءيا خاصا، فيقع من الخطا وخلاف الصواب، ما يقع. والله اعلم.
 فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في علاج الخدران الكلي الذي يجمد معه البدن.
 ذكر ابو عبيد في " غريب الحديث "  من حديث ابي عثمان النهدي: " ان قوما مروا بشجرة فاكلوا منها، فكانما مرت بهم ريح فاجمدتهم. فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 قرسوا () الماء في الشنان، وصبوا عليهم فيما بين الاذانين "، ثم قال ابو عبيد: " قرسوا يعني: بردوا. وقول الناس: قد قرس البرد، انما هو من هذا بالسين، ليس بالصاد.
 والشنان: الاسقية والقرب الخلقان. يقال للسقاء: شن، وللقربة: شنة. وانما ذكر الشنان دون الجرة (): لانها اشد تبريدا للماء. وقوله: بين الاذانين، يعني: اذان الفجر والاقامة. فسمي الاقامة اذانا " انتهي كلامه.
 قال بعض الاطباء: وهذا العلاج من النبي صلي الله عليه وسلم، من افضل علاج هذا الداء، اذا كان وقوعه بالحجاز. وهي بلاد حارة يابسة، والحار الغريزي ضعيف في بواطن سكانها، وصب الماء البارد عليهم في الوقت المذكور  وهو ابرد اوقات اليوم  يوجب جمع الحار الغريزي المنتشر في البدن الحامل لجميع قواه، فيقوي () القوة الدافعة، ويجتمع من اقطار البدن الي باطنه الذي هو محل ذلك الداء، ويستظهر بباقي القوي علي دفع المرض المذكور، فيدفعه باذن الله عز وجل. ولو ان ابقراط () او جالينوس او غيرهما وصف هذا الدواء لهذا الداء: لخضعت له الاطباء، وعجبوا من كمال معرفته.
 .
 
 فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في اصلاح الطعام الذي يقع فيه الذباب وارشاده الي دفع مضرات السموم باضدادها في الصحيحين  من حديث ابي هريرة  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا وقع الذباب في اناء احدكم: فامقلوه، فان في احد جناحيه داء، وفي الاخر شفاء " ().
 وفي سنن ابن ماجة، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " احد جناحي الذباب سم، والاخر شفاء. فاذا وقع في الطعام: فامقلوه، فانه يقدم السم، ويءخر الشفاء " ().
 هذا الحديث فيه امران: امر فقهي، وامر طبي. فاما الفقهي: فهو دليل  ظاهر الدلالة جدا  علي ان الذباب اذا مات في ماء او ماءع، فانه لا ينجسه . وهذا قول جمهور العلماء. ولا يعرف في السلف مخالف في ذلك.
 ووجه الاستدلال به: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بمقله، وهو غمسه في الطعام. ومعلوم انه يموت من ذلك، ولا سيما: اذا كان الطعام حارا. فلو كان ينجسه: لكان امرا بافساد الطعام، وهو  صلي الله عليه وسلم  انما امر باصلاحه. ثم عدا () هذا الحكم الي كل مالا نفس له ساءلة: كالنحلة والزنبور والعنكبوت، واشباه ذلك. اذ الحكم يعم بعموم علته، وينتفي لانتفاء سببه. فلما كان سبب التنجيس هو الدم المحتقن في الحيوان بموته، وكان ذلك مفقودا فيما لا دم له ساءل : انتفي الحكم بالتنجيس ()، لانتفاء علته.
 ثم قال من لم يحكم بنجاسة عظم الميتة: اذا كان هذا ثابتا في الحيوان الكامل  مع ما فيه من الرطوبات والفضلات، وعدم الصلابة : فثبوته في العظم، الذي هو ابعد عن
 
 الرطوبات والفضلات واحتقان الدم، اولي. وهذا في غاية القوة، فالمصير اليه اولي.
 واول من حفظ عنه في الاسلام انه تكلم بهذه اللفظة  فقال: مالا نفس له ساءلة.  ابراهيم النخعي رضي الله عنه، وعنه تلقاها الفقهاء. والنفس في اللغة يعبر بها: عن الدم.
 ومنه " نفست المراة " بفتح النون: اذا حاضت، و " نفست " بضمها: اذا ولدت.
 واما المعني الطبي، فقال ابو عبيد: " معني " امقلوه ": اغمسوه ليخرج الشفاء منه، كما خرج الداء. يقال للرجلين: هما يتماقلان، اذا تغاطا في الماء ".
 واعلم ان في الذباب عندهم قوة سمية يدل عليها الورم والحكة العارضة عن لسعه، وهي بمنزلة السلاح. فاذا سقط فيما يءذيه: اتقاه بسلاحه. فامر النبي صلي الله عليه وسلم: ان يقابل تلك السمية بما اودعه الله سبحانه في جناحه الاخر من الشفاء، فيغمس كله في الماء والطعام، فيقابل المادة السمية المادة النافعة، فيزول ضررها. وهذا طب لا يهتدي اليه كبار الاطباء واءمتهم، بل هو خارج من مشكاة النبوة. ومع هذا فالطبيب العالم العارف الموفق، يخضع لهذا العلاج، ويقر لمن جاء به: بانه اكمل الخلق علي الاطلاق، وانه مءيد بوحي الهي خارج عن القوي البشرية.
 وقد ذكر غير واحد من الاطباء: ان لسع الزنبور والعقرب اذا دلك موضعه بالذباب:
 نفع منه نفعا بينا وسكنه. وما ذاك الا للمادة التي فيه من الشفاء. واذا دلك به الورم الذي يخرج في شعر العين، المسمي شعرة  بعد قطع رءوس (؟) الذباب : ابراه.
 فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في علاج البثرة ذكر ابن السني في كتابه، عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: " دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم  وقد خرج في اصبعي بثرة  فقال: عندك ذريرة؟ قلت: نعم. قال:
 ضعيها عليها. وقال: قولي: اللهم مصغر الكبير، ومكبر الصغير، صغر مابي " ().
 .
 
 (الذريرة): دواء هندي يتخذ من قصب الذريرة. وهي حارة يابسة، تنفع من اورام المعدة والكبد والاستسقاء، وتقوي القلب لطيبها.
 وفي الصحيحين عن عاءشة، انها قالت: " طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي، بذريرة، في حجة الوداع، للحل والاحرام ".
 و (البثرة): خراج صغير يكون عن مادة حارة تدفعها الطبيعة، فتسترق مكانا من الجسد تخرج منه، فهي محتاجة الي ما ينضجها ويخرجها. والذريرة احد ما يفعل بها ذلك:
 فان فيها انضاجا واخراجا مع طيب راءحتها، مع ان فيها تبريدا للنارية التي في تلك المادة.
 ولذلك () قال صاحب القانون:  " انه لا افضل لحرق النار من الذريرة بدهن الورد والخل ".
 فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في علاج الاورام والخراجات التي تبرا بالبط والبزل يذكر عن علي انه قال: " دخلت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، علي رجل يعوده بظهره ورم، فقالوا: يا رسول الله، بهذه مدة. قال: بطوا عنه. قال علي: فما برحت حتي بطت، والنبي صلي الله عليه وسلم شاهد ".
 ويذكر عن ابي هريرة: " ان النبي صلي الله عليه وسلم امر طبيبا: ان ببط بطن رجل اجوي البطن، فقيل: يا رسول الله، هل ينفع الطب؟ قال: الذي انزل الداء، انزل الشفاء فيما شاء ".
 (الورم): مادة في حجم العضو، لفضل مادة غير طبيعية، تنصب اليه وتوجد () في اجناس الامراض كلها. والمواد التي يكون عنها من الاخلاط الاربعة والماءية والريح. واذا اجتمع الورم سمي: خراجا. وكل ورم حار يءول امره الي احد ثلاثة اشياء: اما تحلل، واما جمع مدة، واما استحالة الي الصلابة. فان كانت القوة قوية: استولت علي مادة
 
 الورم وحللته، وهي اصلح الحالات التي يءول حال الورم اليها. وان كانت دون ذلك:
 انضجت المادة واحالتها مدة بيضاء، وفتحت لها مكانا اسالتها منه. وان نقصت عن ذلك:
 احالت المادة مدة غير مستحكمة النضج، وعجزت عن فتح مكان في العضو تدفعها منه، فيخاف علي العضو الفساد: بطول لبثها فيه، فيحتاج حينءذ الي اعانة الطبيب، بالبط او غيره، لاخراج تلك المادة الرديءة المفسدة للعضو.
 وفي البط فاءدتان: (احداهما): اخراج المادة الرديءة المفسدة. (والثانية): منع اجتماع مادة اخري اليها تقويها ().
 واما قوله في الحديث الثاني: " انه امر طبيبا ان يبط بطن رجل اجوي البطن "، فالجوي يقال علي معان منها: الماء المنتن الذي يكون في البطن، يحدث عنه الاستسقاء.
 وقد اختلف الاطباء في بزله لخروج هذه المادة: فمنعه طاءفة منهم: لخطره، وبعد السلامة معه. وجوزته طاءفة اخري، وقالت: لا علاج له سواه. وهذا عندهم انما هو في الاستسقاء الزقي. فانه  كما تقدم  ثلاثة انواع: طبلي، وهو: الذي ينتفخ معه البطن بمادة ريحية، اذا ضربت عليه سمع له صوت كصوت الطبل. ولحمي، وهو: الذي يربو معه لحم جميع البدن بمادة بلغمية، تفشو مع الدم في الاعضاء. وهو اصعب من الاول.
 وزقي، وهو: الذي يجتمع معه في البطن الاسفل مادة رديءة (يسمع) () لها عند الحركة خضخضة كخضخضة الماء في الزق. وهو اردا () انواعه عند الاكثرين من الاطباء.
 وقالت طاءفة: اردا () انواعه اللحمي، لعموم الافة به.
 ومن جملة علاج الزقي: اخراج ذلك الماء بالبزل، ويكون ذلك بمنزلة فصد العروق .
 
 لاخراج الدم الفاسد. لكنه خطر كما تقدم. وان ثبت هذا الحديث: فهو دليل علي جواز بزله. والله اعلم ().
 فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في علاج المرضي بتطييب نفوسهم، وتقوية قلوبهم روي ابن ماجة في سننه  من حديث ابي سعيد الخدري  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا دخلتم علي المريض: فنفسوا له في الاجل، فان ذلك لا يرد شيءا، وهو يطيب () نفس المريض () ".
 في هذا الحديث نوع شريف جدا من اشرف انواع العلاج، وهو: الارشاد الي ما يطيب نفس العليل: من الكلام الذي تقوي به الطبيعة، وتنتعش به القوة، وينبعث به الحار الغريزي، فيتساعد علي دفع العلة او تخفيفها، الذي هو غاية تاثير الطبيب.
 وتفريح () نفس المريض، وتطييب قلبه، وادخال ما يسره عليه  له تاثير عجيب:
 في شفاء علته، وخفتها. فان الارواح والقوي تقوي بذلك، فتساعد الطبيعة علي دفع المءذي.
 وقد شاهد الناس كثيرا من المرضي: تنتعش قواه بعيادة من يحبونه ويعظمونه، ورءيتهم لهم (ولطفهم بهم) ()، ومكالمتهم اياهم. وهذا احد فواءد عيادة المرضي التي تتعلق بهم. فان فيها اربعة انواع من الفواءد: نوع يرجع الي المريض، ونوع يعود علي العاءد، ونوع يعود علي اهل المريض، ونوع يعود علي العامة.
 وقد تقدم في هديه صلي الله عليه وسلم: انه كان يسال المريض عن شكواه، وكيف يجده؟ ويساله عما يشتهيه، ويضع يده علي جبهته، وربما وضعها بين ثدييه، ويدعو له، ويصف له .
 
 ما ينفع في علته. وربما توضا وصب علي المريض من وضوءه. وربما كان يقول للمريض:
 " لا باس عليك، طهور ان شاء الله تعالي ". وهذا من كمال اللطف، وحسن العلاج والتدبير.
 فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في علاج الابدان بما اعتادته من الادوية والاغذية، دون ما لم تعتده هذا اصل عظيم من اصول العلاج، وانفع شء فيه. واذا اخطاه الطبيب: ضر المريض من حيث يظن انه ينفعه. ولا يعدل عنه الي ما يجده من الادوية في كتب الطب، الا طبيب جاهل. فان ملاءمة الادوية والاغذية للابدان: بحسب استعدادها وقبولها. وهءلاء اهل البوادي والا كارون وغيرهم: لا ينجع فيهم شراب اللينوفر والورد الطري ولا المغلي ()، ولا يءثر في طباعهم شيءا. بل عامة ادوية اهل الحضر واهل الرفاهية، لا تجدي عليهم. والتجربة شاهدة بذلك.
 ومن تامل ما ذكرناه  من العلاج النبوي  راه كله موافقا لعادة العليل وارضه، وما نشا عليه. فهذا اصل عظم من اصول العلاج: يجب الاعتناء به. وقد صرح به افاضل اهل الطب، حتي قال طبيب العرب، بل اطبهم الحارث بن كلدة  وكان فيهم كابقراط في قومه : " الحمية راس الدواء، والمعدة بيت الداء، وعودوا كل بدن ما اعتاد "، وفي لفظ عنه: " الازم دواء ". والازم: الامساك عن الاكل، يعني به: الجوع.
 وهو من اكبر الادوية في شفاء الامراض الامتلاءية كلها: بحيث انه افضل في علاجها من المستفرغات، اذا لم يخف من كثرة الامتلاء، وهيجان الاخلاط وحدتها وغليانها.
 وقوله: " المعدة بيت الداء "، (المعدة): عضو عصبي مجوف كالقرعة في شكله، مركب من ثلاث طبقات مءلفة من شظايا دقيقة عصبية، تسمي الليف، ويحيط بها لحم، .
 
 وليف احدي الطبقات بالطول، والاخري بالعرض، والثالثة بالورب (). وفم المعدة اكثر عصبا، وقعرها اكثر لحما. وفي باطنها خمل. وهي محصورة في وسط البطن، واميل الي الجانب الايمن قليلا. خلقت علي هذه الصفة: لحكمة لطيفة من الخالق الحكيم سبحانه.
 وهي بيت الداء وكانت محلا لهضم الاول. وفيها ينضج الغذاء، وينحدر منها بعد ذلك الي الكبد والامعاء. ويتخلف منه فيها فضلات عجزت القوة الهاضمة عن تمام هضمها:
 اما لكثرة الغذاء، او لرداءته، او لسوء ترتيب في استعماله له، او لمجموع ذلك. وهذه الاشياء بعضها مما لا يتخلص الانسان منه غالبا، فتكون المعدة بيت الداء لذلك. وكانه يشير بذلك:
 الي الحث علي تقليل الغذاء، ومنع النفس من اتباع الشهوات، والتحرز عن الفضلات.
 واما العادة: فلانها كالطبيعة للانسان، ولذلك يقال: العادة طبع ثان. وهي قوة عظيمة في البدن، حتي ان امرا واحدا اذا قيس الي ابدان مختلفة العادات: كان مختلف النسبة اليها، وان كانت تلك الابدان متفقة في الوجوه الاخري. مثال ذلك: ابدان ثلاثة حارة المزاج في سن الشباب، احدها: عود تناول الاشياء الحارة. والثاني: عود تناول (الاشياء الباردة. والثالث: عود تناول) () الاشياء المتوسطة. فان الاول متي تناول عسلا: لم يضربه. والثاني () متي تناوله: اضربه. والثالث: يضربه قليلا. فالعادة ركن عظيم في حفظ الصحة، ومعالجة الامراض. ولذلك جاء العلاج النبوي باجراء كل بدن علي عادته: في استعمال الاغذية والادوية، وغير ذلك.
 فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في تغذية المريض بالطف ما اعتاده من الاغذية في الصحيحين () من حديث عروة، عن عاءشة: " انها كانت اذا مات الميت من .
 
 اهلها، فاجتمع لدلك النساء ثم تفرقن الا اهلها وخاصتها، امرت ببرمة من تلبينة فطبخت، ثم صنع ثريد، فصبت التلبينة عليها، ثم قالت: كلن منها، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: التلبينة مجمة لفءاد المريض، تذهب ببعض الحزن " ().
 وفي السنن، من حديث عاءشة ايضا، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " عليكم بالبغيض النافع، التلبين " ()، قالت: " وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اشتكي احد من اهله: لم تزل البرمة علي النار، حتي ينتهي احد طرفيه " يعني: يبرا او يموت.
 وعنها: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قيل له: ان فلانا وجع لا يطعم الطعام، قال: عليكم بالتلبينة فحسوه اياها. ويقول: الذي نفسي بيده، انها تغسل بطن احدكم كما تغسل احداكن وجهها من الوسخ " ().
 (التلبين) هو: الحساء الرقيق الذي هو في قوام اللبن، ومنه اشتق اسمه. قال الهروي:
 " سميت تلبينة: لشهها باللبن، لبياضها ورقتها ". وهذا الغذاء هو النافع للعليل، وهو الرقيق النضيج، لا الغليظ النيء. واذا شءت ان تعرف فضل التلبينة: فاعرف فضل ماء الشعير، بل هي () افضل من ماء الشعير لهم: فانها حساء متخذ من دقيق الشعير بنخالته. والفرق بينها وبين ماء الشعير: انه يطبخ صحاحا، والتلبينة تطبخ منه مطحونا.
 وهي انفع منه لخروج خاصية الشعير بالطحن.
 وقد تقدم: ان للعادات تاثيرا في الانتفاع بالادوية والاغذية. وكانت عادة القوم ان يتخذوا ماء الشعير منه مطحونا، لا صحاحا. وهو اكثر تغذية، واقوي فعلا، واعظم جلاء. وانما اطباء المدن منه صحاحا: ليكون ارق والطف، فلا يثقل علي طبيعة المريض. وهذا بحسب طباءع اهل المدن ورخاوتها، وثقل ماء الشعير المطحون عليها.
 .
 
 والمقصود: ان ماء الشعير مطبوخا صحاحا ، ينفذ سريعا، ويجلو جلاء ظاهرا، ويغذي غذاء لطيفا. واذا شرب حارا: كان اجلاءه اقوي، ونفوذه اسرع، وانماءه للحرارة الغريزية اكثر، وتلميسه لسطوح المعدة اوفق.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: " فيها مجمة لفءاد المريض "، يروي بوجهين: بفتح الميم والجيم، وبضم الميم وكسر الجيم. والاول اشهر. ومعناه: انها مريحة له، اي تريحه وتسكنه. من " الاجمام " وهو: الراحة.
 وقوله: " ويذهب ببعض الحزن "، هذا  والله اعلم : لان الغم والحزن يبردان المزاج، ويضعفان الحرارة الغريزية: لميل الروح الحامل لها الي جهة القلب، الذي هو منشءها. وهذا الحساء يقوي () الحرارة الغريزية: بزيادته في مادتها، فتزيل اكثر ما عرض له: من الغم والحزن.
 وقد يقال  وهو اقرب: انها تذهب ببعض الحزن، بخاصية فيها من جنس خواص الاغذية المفرحة. فان من الاغذية ما يفرح بالخاصية. والله اعلم.
 وقد يقال: ان قوي الحزين تضعف باستيلاء اليبس علي اعضاءه، وعلي معدته خاصة، لتقليل الغذاء. وهذا الحساء يرطبها ويقويها ويغذيها، ويفعل مثل ذلك بفءاد المريض.
 لكن المريض كثيرا ما يجتمع في معدته خلط مراري او بلغمي او صديدي، وهذا الحساء يجلو ذلك عن المعدة ويسروه، ويحدره () ويميعه، ويعدل كيفيته، ويكسر سورته  فيريحها، ولا سيما لمن عادته الاغتذاء بخبز الشعير. وهي عادة اهل المدينة اذ ذاك. وكان هو غالب قوتهم، وكانت الحنطة عزيزة عندهم. والله اعلم.
 فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في علاج السم الذي اصابه بخيبر من اليهود ذكر عبد الرزاق  عن معمر، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك :
 .
 
 " ان امراة يهودية اهدت الي النبي صلي الله عليه وسلم شاة مصلية بخيبر، فقال: ما هذا ()؟
 قالت: هدية. وحذرت ان تقول: من الصدقة، فلا ياكل منها. فاكل منها النبي صلي الله عليه وسلم، واكل الصحابة. ثم قال: امسكوا. ثم قال للمراة: هل سمعت هذه الشاة؟
 قالت: من اخبرك بهذا؟ قال: هذا العظم  لساقها وهو في يده  قالت: نعم قال: لم؟
 قالت: اردت ان كنت كاذبا: ان يستريح منك الناس، وان كنت نبيا: لم يضرك.
 قال: فاحتجم النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثة علي الكاهل، وامر اصحابه ان يحتجموا، فاحتجموا.
 فمات بعضهم ".
 وفي طريق اخري: " واحتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي كاهله، من اجل الذي اكل:
 من الشاة. حجمه ابو هند بالقرن والشفرة  وهو مولي لبني بياضة من الانصار  وبقي بعد ذلك ثلاث سنين، حتي كان وجعه الذي توفي فيه، فقال: ما زلت اجد من () الاكلة التي اكلت من الشاة يوم خيبر، حتي كان () هذا اوان انقطاع الابهر مني.
 فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم شهيدا ".
 قال موسي بن عقبة: معالجة السم تكون بالاستفراغات، وبالادوية التي تعارض فعل السم وتبطله: اما بكيفاتها، واما بخواصها. فمن عدم الدواء: فيبادر الي الاستفراغ الكلي (). وانفعه الحجامة لا سيما: اذا كان البلد حارا، والزمان حارا. فان القوة السمية تسري الي الدم، فتنبعث في العروق والمجاري حتي تصل الي القلب، فيكون الهلاك. فالدم هو المنفذ الموصل للسم الي القلب والاعضاء. فاذا بادر المسموم واخرج
 
 الدم: خرجت معه تلك الكيفية السمية التي خالطته. فان كان استفراغا تاما: لم يضره السم، بل: اما ان يذهب، واما ان يضعف فتقوي عليه الطبيعة، فتبطل فعله او تضعفه.
 ولما احتجم النبي صلي الله عليه وسلم: احتجم في الكاهل  وهو اقرب المواضع التي تمكن () فيها الحجامة، الي القلب  فخرجت المادة السمية مع الدم: لا خروجا كليا، بل بقي اثرها مع ضعفه. لما يريد الله سبحانه: من تكميل مراتب الفضل كلها له.
 فلما اراد الله اكرامه بالشهادة: ظهر تاثير ذلك الاثر الكامن من السم، ليقضي الله امرا كان مفعولا، وظهر سر قوله تعالي لاعداءه من اليهود: (افكلما () جاءكم رسول بما لا تهوي انفسكم استكبرتم: ففريقا كذبتم، وفريقا تقتلون؟)، فجاء بلفظ " كذبتم " بالماضي الذي قد وقع منه وتحقق، وجاء بلفظ " تقتلون " بالمستقبل الذي يتوقعونه وينتظرونه. والله اعلم.
 فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في علاج السحر الذي سحرته اليهودية قد انكر هذا طاءفة من الناس، وقالوا: لا يجوز هذا عليه، وظنوه نقصا وعيبا.
 وليس الامر كما زعموا ، بل هو من جنس ما كان يعتريه صلي الله عليه وسلم: من الاسقام والاوجاع وهو من الامراض، واصابته به كاصابته بالسم: لافرق بينهما.
 وقد ثبت في الصحيحين، عن عاءشة رضي الله عنها، انها قالت: " سحر رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي ان كان ليخيل اليه انه ياتي نساءه، ولم ياتهن " (). وذلك اشد ما يكون من السحر.
 قال القاضي عياض: " والسحر مرض من الامراض، وعارض من العلل، يجوز .
 
 عليه صلي الله عليه وسلم كانواع الامراض، مما لا ينكر ولا يقدح في نبوته. واما كونه يخيل اليه انه فعل الشء ولم يفعله، فليس في هذا ما يدخل عليه داخلة في شء من صدقه، لقيام الدليل والاجماع علي عصمته من هذا. وانما هذا فيما يجوز طروه () عليه في امر دنياه التي لم يبعث لسببها، ولافضل من اجلها، وهو فيها عرضة للافات كساءر البشر. فغير بعيد: انه يخيل اليه من امورها مالا حقيقة له، ثم ينجلي عنه كما كان ".
 والمقصود ذكر هديه في علاج هذا المرض. وقد روي عنه نوعان: (احدهما)  وهو ابلغهما : استخراجه وتبطيله: كما صح عند صلي الله عليه وسلم: " انه سال ربه سبحانه في ذلك، فدل عليه.
 فاستخرجه من بءر. فكان في مشط ومشاطة، وجف طلعة ذكر. فلما استخرجه: ذهب ما به حتي كانما نشط من عقال ". فهذا من ابلغ ما يعالج به المطبوب.
 وهذا بمنزلة ازالة المادة الخبيثة وقلعها من الجسد بالاستفراغ.
 (والنوع الثاني): الاستفراغ في المحل الذي يصل اليه اذي السحر. فان للسحر تاثيرا في الطبيعة وهيجان اخلاطها، وتشويش مزاجها، فاذا ظهر اثره في عضو، وامكن استفراغ المادة الرديءة من ذلك العضو : نفع جدا.
 وقد ذكر ابو عبيد في كتاب " غريب الحديث " له  باسناده عن عبد الرحمن ابن ابي ليلي : " ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم علي راسه بقرن حين طب "، قال ابو عبيد:
 " معني (طب) اي: سحر ".
 وقد اشكل هذا علي من قل علمه، وقال: ما للحجامة والسحر؟ وما الرابطة بين هذا الداء وهذا الدواء؟ ولو وجد هذا القاءل ابقراط وابن سينا او غيرهما، قد نص علي هذا العلاج : لتلقاه بالقبول والتسليم، وقال: قد نص عليه من لا نشك في معرفته وفضله.
 .
 
 فاعلم ان مادة السحر الذي اصيب به النبي صلي الله عليه وسلم، انتهت الي راسه: الي احدي قواه التي فيه، بحيث كان يخيل اليه انه يفعل الشء ولم يفعله. وهذا تصرف من الساحر في الطبيعة والمادة الدموية: بحيث غلبت تلك المادة علي البطن المقدم منه، فغيرت مزاجه عن طبيعته الاصلية.
 والسحر () مركب من تاثيرات الارواح الخبيثة، وانفعال القوي الطبيعية عنها. وهو سحر التمريجات (). وهو اشد ما يكون من السحر، ولا سيما في الموضع الذي انتهي () اليه السحر. واستعمال الحجامة علي ذلك المكان  الذي تضررت افعاله بالسحر  من انفع المعالجة: اذا استعملت علي القانون الذي ينبغي. قال ابقراط: " الاشياء التي ينبغي ان تستفرغ يجب ان تستفرغ من () المواضع التي هي اليها اميل، بالاشياء التي تصلح لاستفراغها ".
 وقالت طاءفة من الناس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اصيب بهذا الداء، وكان يخيل اليه انه فعل الشء ولم يفعله : ظن ان ذلك عن مادة دموية او غيرها، مالت الي جهة الدماغ، وغلبت علي البطن المقدم منه، فازالت مزاجه عن الحالة الطبيعية له. وكان استعمال الحجامة  اذ ذاك  من ابلغ الادوية، وانفع المعالجة، فاحتجم. وكان ذلك قبل ان يوحي اليه:
 ان ذلك من السحر. فلما جاءه الوحي من الله تعالي، واخبره انه قد سحر : عدل الي العلاج الحقيقي، وهو استخراج السحر وابطاله، فسال الله سبحانه: فدله علي مكانه، فاستخرجه. فقام كانما نشط من عقال. وكان غاية هذا السحر فيه انما هو في جسده وظاهر جوارحه، لاعلي عقله وقلبه. ولذلك لم يكن يعتقد صحة ما يخيل اليه: من اتيان النساء، بل يعلم انه خيال لا حقيقة له. ومثل هذا قد يحدث من بعض الامراض. والله اعلم.
 (فصل) ومن انفع علاجات السحر: الادوية الالهية: بل هي ادويته النافعة بالذات. فانه من تاثيرات الارواح الخبيثة السفلية. ودفع تاثيرها يكون بما يعارضها ويقاومها:
 
 من الاذكار والايات والدعوات، التي تبطل فعلها وتاثيرها. وكلما كانت اقوي واشد:
 كانت ابلغ في النشرة. وذلك بمنزلة التقاء جيشين: مع كل واحد منهما عدته وسلاحه، فايهما غلب الاخر: قهره وكان الحكم له. فالقلب اذا كان ممتلءا من الله، مغمورا بذكره  وله من التوجهات والدعوات، والاذكار والتعوذات، ورد لا يخل به يطابق فيه قلبه لسانه : كان هذا من اعظم الاسباب التي تمنع اصابة السحر له، ومن اعظم العلاجات له بعد ما يصيبه.
 وعند السحرة: ان سحرهم انما يتم تاثيره في القلوب الضعيفة المنفعلة، وا لنفوس الشهوانية التي هي معلقة بالسفليات. ولهذا غالب ما يءثر: في النساء والصبيان، والجهال واهل البوادي، ومن ضعف حظه من الدين والتوكل والتوحيد، ومن لا نصيب له من الاوراد الالهية، والدعوات والتعوذات النبوية. وبالجملة، فسلطان تاثيره في القلوب الضعيفة المنفعلة، التي يكون ميلها الي السفليات.
 قالوا: والمسحور هو الذي يعين علي نفسه، فانا نجد قلبه متعلقا بشء، كثير الالتفات اليه، فيتسلط علي قلبه بما فيه: من الميل والالتفات. والارواح الخبيثة انما تتسلط علي ارواح تلقاها مستعدة لتسلطها عليها، بميلها الي ما يناسب تلك الارواح الخبيثة، وبفراغها من القوة الالهية، وعدم اخذها للعدة التي تجاربها بها، فتجدها فارغة لا عدة معها، وفيها ميل الي ما يناسبها، فتتسلط عليها، ويتمكن تاثيرها فيها بالسحر وغيره. والله اعلم.
 فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في الاستفراغ بالقء روي الترمذي في جامعه  عن معدان بن ابي طلحة، عن ابي الدرداء: " ان النبي صلي الله عليه وسلم قاء فتوضا. فلقيت ثوبان في مسجد دمشق، فذكرت له ذلك. فقال: صدق، انا صببت له وضوءه ". () قال الترمذي: وهذا اصح شء في الباب.
 .
 
 القء: احد الاستفراغات الخمسة التي هي اصول الاستفراغ، وهي الاسهال، والقء، واخراج الدم، وخروج الابخرة، والعرق (). وقد جاءت بها السنة.
 اما () الاسهال، فقد مر في حديث: " خير ما تداويتم به المشء "، وفي حديث السناء.
 واما اخراج الدم، فقد تقدم في احاديث الحجامة.
 واما استفراغ الابخرة، فنذكره عقيب هذا الفصل ان شاء الله.
 واما الاستفراغ بالعرق ()، فلا يكون غالبا بالقصد ()، بل بدفع الطبيعة له الي ظاهر الجسد، فتصادف المسام مفتحة، فيخرج منها.
 والقء: استفراغ من اعلي المعدة ()، والحقنة من اسفلها، والدواء من اعلاها واسفلها. والقء نوعان: نوع بالغلبة والهيجان، ونوع بالاستدعاء والطلب. فاما الاول:
 فلا يسوغ حبسه ودفعه الا اذا افرط وخيف منه التلف، فيقطع بالاشياء التي تمسكه. واما الثاني:
 فانفعه عند الحاجة: اذا روعي زمانه وشروطه التي تذكر.
 واسباب القء عشرة. (احدها): غلبة المرة الصفراء، وطفوها علي راس المعدة، فتطلب الصعود.
 (الثاني): من غلبة بلغم لزج قد تحرك في المعدة، واحتاج الي الخروج.
 (الثالث): ان يكون من ضعف المعدة في ذاتها، فلا تهضم الطعام، فتقذفه الي جهة فوق.
 (الرابع): ان يخالطها خلط ردء ينصب اليها، فيسء هضمها، ويضعف فعلها.
 (الخامس): ان يكون من زيادة الماكول او المشروب علي القدر الذي تحتمله المعدة، فتعجز عن امساكه، فتطلب دفعه وقذفه.
 
 (السادس): ان يكون من عدم موافقة الماكول والمشروب لها، وكراهتها له، فتطلب دفعه وقذفه.
 (السابع): ان يحصل فيها ما يثور الطعام بكيفيته وطبيعته، فتقذف به.
 (الثامن): القرف. وهو موجب غثيان النفس وتهوعها.
 (التاسع): من الاعراض النفسانية، كالهم الشديد والغم والحزن، وغلبة اشتغال الطبيعة والقوي الطبيعية به، واهتمامها بوروده، عن تدبير البدن واصلاح الغذاء وانضاجه وهضمه، فتقذفه المعدة. وقد يكون لاجل تحرك الاخلاط عند تخبط النفس. فان كل واحد من النفس والبدن ينفعل عن صاحبه، ويءثر كيفيته في كيفيته.
 (العاشر): نقل الطبيعة: بان يري من يتقيا فيغلبه هو () القء من غير استدعاء.
 فان الطبيعة نقالة.
 واخبرني بعض حذاق الاطباء، قال: كان لي ابن اخت حذق في الكحل، فجلس كحالا. فكان اذا فتح عين الرجل، وراي الرمد وكحله: رمد. وتكرر ذلك منه، فترك الجلوس. قلت له: فما سبب ذلك؟ قال: نقل الطبيعة، فانها نقالة. قال: واعرف اخر كان راي خراجا في موضع من جسم رجل يحكه، فحك هو ذلك الموضع، فخرجت فيه خراجة.
 قلت: وكل هذا لابد فيه من استعداد الطبيعة، وتكون المادة ساكنة فيها غير متحركة، فتتحرك لسبب من هذه الاسباب. فهذه اسباب لتحرك المادة، لا انها () هي الموجبة لهذا العارض.
 (فصل) ولما كانت الاخلاط في البلاد الحارة والازمنة الحارة، ترق وتنجذب الي فوق : كان القء فيها انفع. ولما كانت في الازمنة الباردة والبلاد الباردة، تغلظ ويصعب جذبها الي فوق : كان استفراغها بالاسهال انفع.
 .
 
 وازالة الاخلاط ودفعها يكون () بالجذب والاستفراغ. والجذب يكون من ابعد الطرق، والاستفراغ من اقربها. والفرق بينهما: ان المادة اذا كانت عاملة في الانصباب او الترقي، لم تستقر بعد، فهي محتاجة الي الجذب. فان كانت متصاعدة: جذبت من اسفل، وان كانت منصبة: جذبت من فوق. واما اذا استقرت في موضعها: استفرغت من اقرب الطرق اليها.
 فمتي اضرت المادة بالاعضاء العليا: اجتذبت من اسفل، ومتي اضرت بالاعضاء السفلي:
 اجتذبت من فوق، ومتي استقرت: استفرغت من اقرب مكان اليها.
 ولهذا احتجم النبي صلي الله عليه وسلم علي كاهله تارة، وفي راسه اخري، وعلي ظهر قدمه تارة.
 فكان يستفرغ مادة الدم المءذي من اقرب مكان اليه. والله اعلم.
 (فصل) والقء ينقي المعدة ويقويها، ويحد البصر، ويزيل ثقل الراس، وينفع قروح الكلي والمثانة، والامراض المزمنة: كالجذام والاستسقاء والفالج والرعشة. وينفع اليرقان.
 وينبغي ان يستعمله الصحيح في الشهر مرتين متواليتين، من غير حفظ دور ليتدارك الثاني ما قصر عنه الاول، وينقي الفضلات التي انصبت بسببه. والاكثار منه يضر المعدة ويجعلها قابلة للفضول، ويضر بالاسنان والبصر والسمع. وربما صدع عرقا. ويجب ان يجتنبه من به () ورم في الحلق، او ضعف في الصدر، او دقيق الرقبة، او مستعد لنفث الدم، او عسر الاجابة له.
 واما ما يفعله كثير من سيءي () التدبير  وهو ان يمتلء من الطعام، ثم يقذفه :
 ففيه افات عديدة، منها: انه يعجل الهرم، ويوقع في امراض رديءة، ويجعل القء له عادة.
 والقء مع اليبوسة وضعف الاحشاء، وهزال المراق، او ضعف المستقء  خطر.
 واحمد اوقاته الصيف والربيع، دون الشتاء والخريف. وينبغي عند القء: ان .
 
 يعصب العينين، ويقمط البطن، ويغسل الوجه بماء بارد عند الفراغ ، وان يشرب عقبه شراب التفاح مع يسير من مصطكي. وماء الورد ينفعه نفعا بينا. والقء يستفرغ من اعلي المعدة، ويجذب من اسفل. والاسهال بالعكس. قال ابقراط: " وينبغي ان يكون الاستفراغ في الصيف من فوق، اكثر من الاستفراغ بالدواء، وفي الشتاء من اسفل ".
 فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في الارشاد الي معالجة احذق الطبيبين () ذكر مالك في موطءه  عن زيد بن اسلم : " ان رجلا في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم جرح، فاحتقن الدم. وان الرجل دعا رجلين من بني انمار، فنظرا اليه. فزعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال لهما: ايكما اطب؟ فقالا: اوفي الطب خير يا رسول الله؟! فقال:
 انزل () الدواء الذي انزل الداء ".
 ففي هذا الحديث: انه ينبغي الاستعانة، في كل علم وصناعته، باحذق من فيها فالاحذق، فانه الي الاصابة اقرب. وهكذا: يجب علي المستفتي ان يستعين علي ما نزل به، بالاعلم فالاعلم. لانه اقرب اصابة ممن هو دونه. وكذلك: من خفيت عليه القبلة، فانه يقلد اعلم من يجده. وعلي هذا فطر الله عباده. كما ان المسافر في البر والبحر: انما سكون نفسه وطمانينته الي احذق الدليلين واخبرهما، وله يقصد، وعليه يعتمد. فقد اتفقت علي هذا الشريعة والفطرة والعقل.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: " انزل الدواء الذي انزل الداء "، قد جاء مثله عنه في احاديث كثيرة. فمنها: ما رواه عمرو بن دينار عن هلال بن يساف، قال: " دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم، علي مريض يعوده، فقال: ارسلوا الي طبيب. فقال قاتل: وانت تقول ذلك .
 
 يا رسول الله؟! قال: نعم، ان الله عز وجل لم ينزل داء، الا انزل له دواء " () وفي الصحيحين  من حديث ابي هريرة، يرفعه : " ما انزل الله من داء، الا انزل له شفاء " وقد تقدم هذا الحديث وغيره.
 واختلف في معني انزال الداء والدواء، فقالت طاءفة: انزاله اعلام العباد به. وليس بشء. فان النبي صلي الله عليه وسلم اخبر بعموم الانزال لكل داء ودواءه، واكثر الخلق لا يعلمون ذلك. ولهذا قال: " علمه من علمه، وجهله من جهله ".
 وقالت طاءفة: انزالهما خلقهما ووضعهما في الارض، كما في الحديث الاخر: " ان الله لم يضع داء، الا وضع له دواء " وهذا  وان كان اقرب من الذي قبله  فلفظة " الانزال " اخص من لفظة " الخلق " و " الوضع ". فلا ينبغي اسقاط خصوصية اللفظة، بلا موجب.
 وقالت طاءفة: انزالهما بواسطة الملاءكة الموكلين بمباشرة الخلق: من داء ودواء، وغير ذلك. فان الملاءكة موكلة بامر هذا العالم، وامر النوع الانساني  من حين سقوطه في رحم امه الي حين موته. فانزال الداء والدواء مع الملاءكة. وهذا اقرب من الوجهين قبله.
 وقالت طاءفة: ان عامة الادواء والادوية هي بواسطة انزال الغيث من السماء الذي تتولد به الاغذية والاقوات، والادوية والادواء، والات ذلك كله، واسبابه ومكملاته، وما كان منها من المعادن العلوية: فهي تنزل من الجبال، وما كان منها  من الادوية () والانهار والثمار  فداخل في اللفظ علي طريق التغليب والاكتفاء عن الفعلين بفعل واحد يتضمنها. وهو معروف من لغة العرب بل وغيرها من الامم. كقول الشاعر:
 علفتها () تبنا وماء باردا * حتي غدت همالة، عيناها وقال الاخر:
 ورايت زوجك: قد غدا * متقلدا سيفا ورمحا وقال الاخر: * وزججن الحواجب والعيونا *. وهذا احسن مما قبله من الوجوه والله اعلم.
 
 وهذا من تمام حكمة الرب عز وجل، وتمام ربوبيته، فانه كما ابتلي عباده بالادواء، اعانهم عليها بما يسره لهم: من الادوية. وكما ابتلاهم بالذنوب. اعانهم عليها بالتوبة، والحسنات الماحية، والمصاءب المكفرة. وكما ابتلاهم بالارواح الخبيثة : من الشياطين.  اعانهم عليها بجند من الارواح الطيبة، وهم: الملاءكة. وكما ابتلاهم بالشهوات، اعانهم علي قضاءها بما يسره لهم شرعا وقدرا: من المشتهيات اللذيذة النافعة. فما ابتلاهم سبحانه بشء، الا اعطاهم ما يستعينون به علي ذلك البلاء، ويدفعونه به. ويبقي التفاوت بينهم: في العلم بذلك، والعلم بطريق حصوله، والتوصل اليه. وبالله المستعان.
 فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في تضمين من طب الناس وهو جاهل بالطب روي ابو داود، والنساءي، وابن ماجة  من حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "  من تطبب  ولم يعلم منه الطب قبل ذلك :
 فهو ضامن " ().
 هذا الحديث يتعلق به ثلاثة امور: امر لغوي، وامر فقهي، وامر طبي.
 فاما اللغوي، فالطب (بكسر الطاء) في لغة العرب، يقال علي معان (منها):
 الاصلاح. يقال: طببته، اذا اصلحته. ويقال: له طب بالامور، اي: لطف وسياسة ().
 قال الشاعر:
 واذا تغير من تميم امرها: * كنت الطبيب لها براي ثاقب (ومنها): الحذق. قال الجوهري: كل حاذق طبيب عند العرب. قال ابو عبيد:
 اصل الطب: الحذق بالاشياء، والمهارة بها. يقال للرجل: طب وطبيب، اذا كان كذلك،
 
 و ان كان في غير علاج المريض. وقال غيره: رجل طبيب، اي: حاذق. سمي طبيبا:
 لحذقه وفطنته. قال علقمة:
 فان تسالوني بالنساء: فانني * خبير بادواء النساء طبيب اذا شاب راس المرء، او قل ماله: * فليس له في ودهن نصيب وقال عنترة:
 ان تغد في دوني () القناع: فانني * طب باخذ الفارس المستلءم اي: ان ترخي عني قناعك، وتستري وجهك رغبة عني : فاني خبير حاذق باخذ الفارس الذي قد لبس لامة حربه.
 (ومنها): العادة. يقال: ليس ذلك بطبي، اي: عادتي. قال فروة بن مسيك:
 فما ان طبنا جبن، ولكن * منايانا ودولة اخرينا وقال احمد بن الحسين:
 وما التيه () طبي فيهم، غير انني * بغيض الي الجاهل المتغافل (ومنها): السحر. يقال: رجل مطبوب، اي: مسحور.
 وفي () الصحيح  من حديث عاءشة : " لما سحرت يهود رسول الله صلي الله عليه وسلم، وجلس الملكان عند راسه وعند رجليه، فقال احدهما: ما بال الرجل؟ قال الاخر: مطبوب.
 قال: من طبه؟ قال: فلان اليهودي ".
 قال ابو عبيد: انما قالوا للمسحور: مطبوب، لانهم كنوا بالطب عن السحر، كما كنوا عند اللديغ () فقالوا: سليم، تفاءلا بالسلامة. وكما كنوا بالمفازة عن الفلاة المهلكة التي لا ماء فيها، فقالوا: مفازة، تفاءلا بالفوز من الهلاك.
 ويقال الطب، لنفس الدواء. قال ابن ابي الاسلت ():
 الا من مبلغ حسان عني: * اسحر كان طبك؟ ام جنون؟
 
 واما قول الحماسي:
 فان كنت مطبوبا: فلا زلت هكذا * وان كنت مسحورا: فلا برء السحر  فانه اراد بالمطبوب: الذي قد سحر، واراد بالمسحور: العليل بالمرض. قال الجوهري:
 " ويقال للعليل: مسحور "، وانشد البيت. ومعناه: ان كان هذا الذي قد عراني، منك ومن حبك، اسال الله دوامه، ولا اريد زواله، سواء كان سحرا او مرضا.
 " والطب " مثلث الطاء، فالمفتوح الطاء هو: العالم بالامور، وكذلك الطبيب يقال له: طب، ايضا. و " الطب " بكسر الطاء: فعل الطبيب. " والطب " بضم الطاء:
 اسم موضع. قاله ابن السكيت. وانشد:
 فقلت: هل انهلتم بطب ركابكم * بجاءزة الماء التي طاب طيبها؟
 وقوله صلي الله عليه وسلم: " من تطبب "  ولم يقل: من طب  لان لفظ التفعل يدل علي تكلف الشء والدخول فيه بعسر وكلفة، وانه ليس من اهله. كتحلم، وتشجع، وتصبر، ونظاءرها. وكذلك بنوا " تكلف " علي هذا الوزن. قال الشاعر.
 * وقيس عيلان () ومن تقيسا * واما الامر الشرعي: فايجاب الضمان علي الطبيب الجاهل. فاذا تعاطي علم الطب وعمله، ولم يتقدم له به معرفة : فقد هجم بجهله علي اتلاف الانفس، واقدم بالتهور علي ما لم يعلمه. فيكون قد غرر بالعليل. فيلزمه الضمان لذلك. وهذا اجماع من اهل العلم.
 قال الخطابي: لا اعلم خلافا في ان المعالج اذا تعدي فتلف المريض: كان ضامنا، والمتعاطي علما او عملا لا يعرفه، متعد. فاذا تولد من فعله التلف: ضمن الدية، وسقط عنه القود. (لانه) () لا يستبد بذلك بدون اذن المريض. وجناية المتطبب  في قول عامة الفقهاء  علي عاقلته.
 قلت: الاقسام خمسة، (احدها): طبيب حاذق اعطي الصنعة حقها، ولم تجن يده،
 
 فتولد من فعله  الماذون من جهة الشارع، ومن جهة من يطبه  تلف العضو او النفس، او ذهاب صفة. فهذا لا ضمان عليه اتفاقا: فانها سراية ماذون فيه. وهذا () كما اذا ختن الصبي في وقت، وسنه قابل للختان، واعطي الصنعة حقها، فتلف العضو او الصبي : لم يضمن. وكذلك: اذا بط من عاقل او غيره ما ينبغي بطه في وقته، علي الوجه الذي ينبغي، فتلف به : لم يضمن. وهكذا سراية كل ماذون فيه لم يتعد الفاعل في سببها:
 كسراية الحد بالاتفاق، وسراية القصاص عند الجمهور، خلافا لابي حنيفة رحمه الله:
 في ايجابه للضمان بها. وسراية التعزير، وضرب الرجل امراته، والمعلم الصبي، والمستاجر الدابة، خلافا لابي حنيفة والشافعي رحمهما الله: في ايجابهما الضمان في ذلك. واستثني الشافعي رحمه الله ضرب الدابة.
 وقاعدة الباب  اجماعا، ونزاعا : ان سراية الجناية مضمونة بالاتفاق، وسراية الواجب مهدرة بالاتفاق. وما بينهما ففيه النزاع: فابو حنيفة رحمه الله اوجب ضمانه مطلقا، واحمد ومالك رحمهما الله اهدرا ضمانه، وفرق الشافعي رحمه الله بين المقدر: فاهدر ضمانه، وبين غير المقدر: فاوجب ضمانه. فابو حنيفة رحمه الله: نظر الي ان الاذن في الفعل انما وقع مشروطا بالسلامة. واحمد ومالك رحمهما الله: نظرا الي ان الاذن اسقط الضمان.
 والشافعي رحمه الله: نظر الي ان المقدر لا يمكن النقصان منه، فهو بمنزلة النص. واما (غير) () المقدر  كالتعزيرات، والتاديبات : فاجتهادية، فاذا تلف بهما: ضمن.
 لانه في مظنة العدوان.
 (فصل) القسم الثاني: متطبب جاهل باشرت يده من يطبه، فتلف به. فهذا ان علم المجني عليه انه جاهل لا علم له، واذن له في طبه : لم يضمن. ولا يخالف هذه الصورة ظاهر الحديث. فان السياق وقوة الكلام يدل علي انه غر العليل، واوهمه انه طبيب، وليس كذلك.
 .
 
 وان ظن المريض انه طبيب، واذن له في طبه لاجل معرفته : ضمن الطبيب ما جنت يده. وكذلك: ان وصف له دواء يستعمله، والعليل يظن انه وصفه لمعرفته وحذقه فتلف به : ضمنه. والحديث ظاهر فيه او صريح.
 (فصل) القسم الثالث: طبيب حاذق اذن له، واعطي الصنعة حقها، لكنه اخطات يده، وتعدت الي عضو صحيح فاتلفه، مثل: ان سبقت يد الخاتن الي الكمرة. فهذا يضمن: لانها جناية خطا. ثم ان كانت الثلث () فما زاد: فهو علي عاقلته. فان لم يكن عاقلة (): فهل تكون الدية في ماله؟ او في بيت المال؟ علي قولين هما روايتان عن احمد.
 وقيل: ان كان الطبيب ذميا: ففي ماله، وان كان مسلما: ففيه الروايتان.
 فان لم يكن بيت المال، او تعذر تحميله: فهل تسقط الدية؟ او تجب في مال الجاني؟
 فيه وجهان، اشهرهما: سقوطها.
 (فصل) القسم الرابع: الطبيب الحاذق الماهر بصناعته، اجتهد فوصف للمريض دواء، فاخطا في اجتهاده فقتله. فهذا يخرج علي روايتين: (احداهما): ان دية المريض في بيت المال. (والثانية): انها علي عاقلة الطبيب. وقد نص عليهما () الامام احمد في خطا الامام والحاكم.
 (فصل) القسم الخامس: طبيب حاذق اعطي الصنعة حقها، فقطع سلعة، من رجل او صبي او مجنون، بغير اذنه او اذن وليه، او ختن صبيا بغير اذن وليه، فتلف. فقال بعض اصحابنا: يضمن، لانه تولد من فعل غير ماذون فيه.
 وان اذن له البالغ او ولي الصبي والمجنون: لم يضمن.
 ويحتمل: ان لا يضمن مطلقا، لانه محسن، وما علي المحسنين من سبيل. وايضا:
 فانه ان كان متعديا: فلا اثر لاذن الولي في اسقاط الضمان، وان لم يكن متعديا: فلا وجه لضمانه.
 
 فان قلت: هو متعد عند عدم الاذن، غير متعد عند الاذن.
 قلت: العدوان وعدمه انما يرجع الي فعله هو، فلا اثر للاذن وعدمه فيه. وهذا موضع نظر.
 (فصل) والطبيب  في هذا الحديث  يتناول: من يطبه بوصفه وقوله، وهو الذي يخص: باسم الطباءعي. وبمروده، وهو: الكحال. وبمبضعه ومراهمه، وهو: الجراءحي.
 وبموساه، وهو: الخاتن. وبريشته، وهو: الفاصد. وبمحاجمه ومشرطه، وهو: الحجام.
 وبخلعه ووصله ورباطه، وهو: المجبر. وبمكواته وناره، وهو: الكواء. وبقربته، وهو:
 الحاقن. وسواء كان طبه لحيوان بهيم او انسان، فاسم الطبيب يطلق لغة علي هءلاء كلهم، كما تقدم. وتخصيص الناس له ببعض انواع الاطباء، عرف حادث كتخصيص لفظ الدابة بما يخصها به كل قوم.
 (فصل) والطبيب الحاذق هو: الذي يراعي في علاجه عشرين امرا:
 (احدها): النظر في نوع المرض: من اي الامراض هو؟.
 (الثاني): النظر في سببه: من اي شء حدث؟ والعلة الفاعلة التي كانت سبب حدوثه، ما هي؟.
 (الثالث): قوة المريض، وهل هي مقاومة للمرض، او اضعف منه؟ فان كانت مقاومة للمرض مستظهرة عليه: تركها والمرض، ولم يحرك بالدواء ساكنا.
 (الرابع): مزاج البدن الطبيعي ما هو؟. (الخامس ): المزاج الحادث علي غير المجري الطبيعي. (السادس): سن المريض. (السابع): عادته. (الثامن): الوقت الحاضر من فصول السنة، وما يليق به. (التاسع): بلد المريض وتربته. (العاشر): حال الهواء في وقت المرض. (الحادي عشر): النظر في الدواء المضاد لتلك العلة.
 (الثاني عشر): النظر في قوة الدواء ودرجته، والموازنة بينها () وبين قوة المريض.
 
 (الثالث عشر): ان لا يكون كل قصده ازالة تلك العلة فقط، بل ازالتها علي وجه يامن معه حدوث اصعب منها. فمتي كان ازالتها لا يءمن () معها حدوث علة اخري اصعب منها: ابقاها علي حالها، وتلطيفها هو الواجب. وهذا كمرض افواه العروق: فانه متي عولج بقطعه وحبسه، خيف حدوث ما هو اصعب منه.
 (الرابع عشر): ان يعالج () بالاسهل فالاسهل، فلا ينتقل من العلاج بالغذاء الي الدواء، الا عند تعذره، ولا ينتقل الي الدواء المركب، الا عند تعذر الدواء البسيط. فمن سعادة الطبيب: علاجه بالاغذية بدل الادوية، وبالادوية البسيطة بدل المركبة.
 (الخامس عشر): ان ينظر في العلة: هل هي مما يمكن علاجها، اولا؟ فان لم يمكن علاجها: حفظ صناعته وحرمته، ولا يحمله الطمع علي علاج لا يفيد شيءا.
 وان امكن علاجها، نظر: هل يمكن زوالها، ام لا؟ فان علم انه لا يمكن زوالها، نظر: هل يمكن تخفيفها وتقليلها؟ ام لا؟ فان لم يمكن تقليلها، وراي ان غاية الامكان ايقافها وقطع زيادتها : قصد بالعلاج ذلك، واعان القوة، واضعف المادة.
 (السادس عشر): ان لا يتعرض للخلط قبل نضجه باستفراغ، بل يقصد انضاجه، فاذا تم نضجه: بادر الي استفراغه.
 (السابع عشر): ان يكون له خبرة باعتلال القلوب والارواح وادويتها، وذلك اصل عظيم في علاج الابدان. فان انفعال البدن وطبيعته عن النفس والقلب امر مشهود.
 والطبيب اذا كان عارفا بامراض القلب والروح وعلاجهما، كان هو الطبيب الكامل.
 والذي لا خبرة له بذلك  وان كان حاذقا في علاج الطبيعة واحوال البدن  نصف طبيب.
 وكل طبيب لا يداوي العليل: بتفقد () قلبه وصلاحه، وتقوية ارواحه وقواه بالصدقة وفعل الخير والاحسان، والاقبال علي الله والدار الاخرة  فليس بطبيب، بل متطبب 
 
 قاصر. ومن اعظم علاجات المرض: فعل الخير والاحسان، والذكر والدعاء، والتضرع والابتهال الي الله، والتوبة. ولهذه الامور تاثير في دفع العلل وحصول الشفاء، اعظم من الادوية الطبيعية. ولكن: بحسب استعداد النفس وقبولها، وعقيدتها في ذلك ونفعه.
 (الثامن عشر): التلطف بالمريض والرفق به، كالتلطف بالصبي.
 (التاسع عشر): ان يستعمل انواع العلاجات الطبيعية والالهية، والعلاج بالتخييل.
 فان لحذاق الاطباء في التخييل امورا عجيبة لا يصل اليها الدواء. فالطبيب الحاذق يستعين علي المرض بكل معين.
 (العشرون)  وهو ملاك امر الطبيب : ان يجعل علاجه وتدبيره داءرا علي ستة اركان: حفظ الصحة الموجودة، ورد الصحة المفقودة بحسب الامكان، وازالة العلة او تقليلها بحسب الامكان، واحتمال ادني المفسدتين لازالة اعظمهما، وتفويت ادني المصلحتين لتحصيل اعظمهما. فعلي هذه الاصول الستة مدار العلاج. وكل طبيب لا تكون هذه اخيته () التي يرجع اليها، فليس بطبيب. والله اعلم.
 (فصل) ولما كان للمرض اربعة احوال: ابتداء وصعود وانتهاء وانحطاط، تعين علي الطبيب مراعاة كل حال من احوال المرض بما يناسبها ويليق بها، ويستعمل في كل حال ما يجب استعماله فيها. فاذا راي في ابتداء المرض ان الطبيعة محتاجة الي ما يحرك الفضلات ويستفرغها لنضجها، بادر اليه. فان فاته تحريك الطبيعة في ابتداء المرض  لعاءق منع من ذلك، او لضعف القوة وعدم احتمالها للاستفراغ، او لبرودة الفصل، او لتفريط وقع :
 فينبغي ان يحذر كل الحذر ان يفعل ذلك في صعود المرض، لانه ان فعله: تحيرت الطبيعة لاشتغالها بالدواء، وتخلت عن تدبير المرض ومقاومته بالكلية. ومثاله: ان يجء الي فارس مشغول بمواقعة عدوه، فيشغله عنه بامر اخر. ولكن الواجب في هذه الحال: ان يعين الطبيعة علي حفظ القوة ما امكنه.
 
 فاذا انتهي المرض ووقف وسكن، اخذ في استفراغه واستءصال اسبابه. فاذا اخذ في الانحطاط كان اولي بذلك. ومثال هذا: مثال العدو اذا انتهت قوته، وفرغ سلاحه: كان اخذه سهلا، فاذا ولي واخذ في الهرب: كان اسهل اخذا. وحدته وشوكته انما هي في ابتداءه وحال استفراغه، وسعة قوته. فهكذا الداء والدواء سواء.
 (فصل) ومن حذق الطبيب: انه حيث امكن التدبير بالاسهل ()، فلا يعدل الي الاصعب، ويتدرج من الاضعف الي الاقوي. الا ان يخاف فوت القوة حينءذ: فيجب ان يبتدء بالاقوي. ولا يقيم في المعالجة علي حال واحدة: فتالفها الطبيعة ويقل انفعالها عنه، ولا تجسر علي الادوية القوية في الفصول القوية. وقد تقدم انه اذا امكنه العلاج بالغذاء، فلا يعالج بالدواء. واذا اشكل عليه المرض: احار هو؟ ام بارد؟ فلا يقدم حتي يتبين له، ولا يجربه بما يخاف عاقبته. ولا باس بتجربته بما لا يضر اثره.
 واذا اجتمعت امراض: بدا بما تخصه واحدة من ثلاث خصال. (احدها): ان يكون برء الاخر موقوفا علي برءه، كالورم والقرحة. فانه يبدا بالورم.
 (الثاني): ان يكون احدهما سببا للاخر، كالسدة والحمي العفنة. فانه يبدا بازالة السبب.
 (الثالث): ان يكون احدهما اهم من الاخر، كالحاد والمزمن. فيبدا بالحاد. ومع هذا فلا يغفل عن الاخر.
 واذا اجتمع المرض والعرض: بدا بالمرض، الا ان يكون العرض اقوي كالقولنج، فيسكن الوجع اولا، ثم يعالج السدة. واذا امكنه ان يعتاض عن المعالجة بالاستفراغ بالجوع او الصوم او النوم، لم يستفرغه. وكل صحة اراد حفظها، حفظها بالمثل او الشبه.
 وان اراد نقلها الي ما هو افضل منها، نقلها بالضد.
 
 فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في التحرز من الادواء المعدية بطبعها، وارشاده الاصحاء الي مجانبة اهلها ثبت في صحيح مسلم  من حديث جابر بن عبد الله : " انه كان في وفد ثقيف رجل مجذوم، فارسل اليه النبي صلي الله عليه وسلم: ارجع فقد بايعناك () ".
 وروي البخاري في صحيحه تعليقا  من حديث ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال:
 " فر من المجذوم، كما تفر من الاسد () ".
 وفي سنن ابن ماجة، من حديث ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تديموا النظر الي المجذومين () ".
 وفي الصحيحين، من حديث ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يوردن ممرض علي مصح () ".
 ويذكر عنه صلي الله عليه وسلم: " كلم المجذوم وبينك وبينه قيد رمح او رمحين () ".
 (الجذام): علة رديءة تحدث من انتشار المرة السوداء في البدن كله، فيفسد مزاج الاعضاء وهيءتها وشكلها، وربما فسد في اخره اوصالها () حتي تتاكل الاعضاء وتسقط. ويسمي:
 داء الاسد. وفي هذه التسمية ثلاثة اقوال للاطباء: (احدها): انها لكثرة ما يعتري .
 
 الاسد. (والثاني): لان هذه العلة تجهم وجه صاحبها، وتجعله في سحنة () الاسد ().
 (والثالث): انه يفترس من يقربه او يدنو منه بداءه، افتراس الاسد.
 وهذه العلة  عند الاطباء  من العلل المعدية المتوارثة. ومقارب المجذوم وصاحب السل، يسقم براءحته. فالنبي صلي الله عليه وسلم : لكمال شفقته علي الامة ونصحه لهم.  نهاهم عن الاسباب التي تعرضهم لوصول العيب () والفساد الي اجسامهم وقلوبهم. ولا ريب انه قد يكون في البدن تهيء (؟) واستعداد كامن لقبول هذا الداء، وقد تكون الطبيعة سريعة الانفعال، قابلة للاكتساب من ابدان من تجاوره وتخالطه. فانها نقالة. وقد يكون خوفها من ذلك ووهمها، من اكثر اسباب اصابة تلك العلة لها. فان الوهم فعال مستول علي القوي والطباءع. وقد تصل راءحة العليل الي الصحيح، فتسقمه. وهذا معاين في بعض الامراض.
 والراءحة احد اسباب العدوي. ومع هذا كله، فلا بد من وجود استعداد البدن وقبوله لذلك الداء. وقد تزوج النبي صلي الله عليه وسلم امراة، فلما اراد الدخول بها: وجد بكشحها بياضا، فقال:
 " الحقي باهلك ".
 وقد ظن طاءفة من الناس: ان هذه الاحاديث معارضة باحاديث اخر تبطلها وتناقضها. فمنها ما رواه الترمذي  من حديث عبد الله بن عمر : " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، اخذ بيد رجل مجذوم، فادخلها معه في القصعة، وقال: كل باسم الله، ثقة بالله، وتوكلا عليه " (). ورواه ابن ماجة من حديث جابر بن عبد الله (). وبما ثبت في الصحيح
 
  عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: " لا عدوي، ولا طيرة " ().
 ونحن نقول: لا تعارض (؟)  بحمد الله  بين احاديثه الصحيحة، فاذا وقع التعارض:
 فاما ان يكون احد الحديثين ليس من كلامه صلي الله عليه وسلم، وقد غلط فيه بعض الرواة مع كونه ثقة ثبتا. فالثقة يغلط او يكون احد الحديثين ناسخا للاخر. فاذا () كان مما يقبل النسخ او التعارض في فهم السامع، لا (في) نفس كلامه صلي الله عليه وسلم : فلا بد من وجه من هذه الوجوه الثلاثة. واما حديثان صحيحان صريحان، متناقضان من كل وجه، ليس احدهما ناسخا للاخر  فهذا لا يوجد اصلا. ومعاذ الله: ان يوجد في كلام الصادق المصدوق ()، الذي لا يخرج من بين شفتيه الا الحق. والافة من التقصير في معرفة المنقول والتمييز بين صحيحه ومعلوله، او من القصور في فهم مراده  صلي الله عليه وسلم  وحمل كلامه علي غير ما عناه به، او منهما معا. ومن ههنا وقع من الاختلاف والفساد ما وقع. وبالله التوفيق.
 قال ابن قتيبة في كتاب " اختلاف الحديث " () له  حكاية عن () اعداء الحديث واهله : " قالوا: حديثان متناقضان، رويتم عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: لا عدوي ولا طيرة. وقيل له: ان النقبة تقع بمشفر البعير، فيجرب لذلك الابل. قال: فما اعدي الاول.؟ ثم رويتم: لا يورد ذو عاهة علي مصح، وفر من المجذوم فرارك من الاسد.
 واتاه رجل مجذوم ليبايعه علي الاسلام، فارسل اليه البيعة، وامره بالانصراف ولم ياذن له. وقال: الشءم في المراة والدار والدابة. قالوا: وهذا كله مختلف لا يشبه بعضه بعضا.
 قال ابو محمد: ونحن نقول: انه ليس في هذا اختلاف، ولكل معني منها وقت وموضع. فاذا وضع موضعه زال الاختلاف. والعدوي جنسان: (احدهما): عدوي
 
 الجذام، فان المحذوم (؟) يشتد راءحته حتي يسقم من اطال مجالسته ومحادثته. وكذلك المراة تكون تحت المجذوم، فتضاجعه في شعار واحد، فيوصل اليها الاذي، وربما جذمت.
 وكذلك ولده ينزعون في الكبر اليه. وكذلك من كان به سل ودق ونقب. والاطباء تامر: ان لا يجالس المسلول ولا المجذوم، ولا يريدون بذلك معني العدوي، وانما يريدون به معني تغير الراءحة وانها قد تسقم من اطال اشتمامها. والاطباء ابعد الناس عن الايمان بيمن وشءم. وكذلك النقبة تكون بالبعير  وهو جرب رطب  فاذا خالط الابل او حاكها واوي في مباركها: وصل اليها بالماء الذي يسيل منه وبالنطف، نحو ما به.
 فهذا هو المعني الذي قال فيه النبي صلي الله عليه وسلم: لا يورد ذو عاهة علي مصح. كره ان يخالط المعيوه () الصحيح لءلا يناله من نطفه وحكته نحو ما به (). قال: واما الجنس الاخر من العدوي، فهو: الطاعون ينزل ببلد، فيخرج منه خوف العدوي. وقد قال صلي الله عليه وسلم: اذا وقع ببلد وانتم به، فلا تخرجوا منه، واذا كان ببلد: فلا تدخلوه. يريد بقوله: لا تخرجوا من البلد اذا كان فيه، كانكم تظنون ان الفرار من قدر الله ينجيكم من الله. ويريد (بقوله: و) اذا كان ببلد فلا تدخلوه، ان () مقامكم في الموضع الذي لا طاعون فيه، اسكن لقلوبكم، واطيب لعيشكم. ومن ذلك المراة تعرف بالشءم () او الدار، فينال الرجل مكروه او جاءحة، فيقول: اعدتني بشءمها. فهذا هو العدوي الذي قال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا عدوي ".
 وقالت فرقة اخري: بل الامر باجتناب المجذوم والفرار منه علي الاستحباب والاختيار والارشاد. واما الاكل معه، ففعله لبيان الجواز وان هذا ليس بحرام.
 وقالت فرقة اخري: بل الخطاب بهذين الخطابين جزءي، لا كلي. فكل واحد
 
 خاطبه النبي صلي الله عليه وسلم بما يليق بحاله: فبعض الناس يكون قوي الايمان قوي التوكل، يدفع قوة توكله قوة العدوي، كما تدفع قوة الطبيعة قوة العلة، فتبطلها. وبعض الناس لا يقوي علي ذلك، فخاطبه بالاحتياط والاخذ بالتحفظ. وكذلك (هو) () صلي الله عليه وسلم فعل الحالتين معا: لتقدي به الامة فيهما، فياخذ من قوي من امته بطريقة التوكل () والثقة بالله، وياخذ من ضعف منهم بطريقة التحفظ والاحتياط. وهما طريقان صحيحان:
 احدهما للمءمن القوي، والاخر للمءمن الضعيف. فتكون لكل واحد من الطاءفتين حجة وقدوة بحسب حالهم وما يناسبهم. وهذا: كما انه صلي الله عليه وسلم كوي، واثني علي تارك الكي وقرن تركه بالتوكل وترك الطيرة. ولهذا نظاءر كثيرة. وهذه طريقة لطيفة حسنة جدا، من اعطاها حقها، ورزق فقه نفس فيها : ازالت عنه تعارضا كثيرا يظنه بالسنة الصحيحة.
 وذهبت فرقة اخري: الي ان الامر بالفرار () منه ومجانبته، لامر طبيعي، وهو:
 انتقال الداء منه بواسطة الملامسة والمخالطة والراءحة، الي الصحيح. وهذا يكون مع تكرير المخالطة والملامسة (له) (). واما اكله معه مقدارا يسيرا من الزمان، لمصلحة راجحة، فلا باس به، ولا تحصل العدوي من مرة واحدة ولحظة واحدة. فنهي سدا للذريعة ()، وحماية للصحة، وخالطه مخالطة ما: للحاجة والمصلحة. فلا تعارض بين الامرين.
 وقالت طاءفة اخري: يجوز ان يكون هذا المجذوم الذي اكل معه، به من الجذام امر يسير لا بعدي مثله. وليس الجذمي () كلهم سواء ولا العدوي حاصلة من جميعهم.
 بل منهم: من لا تضر مخالطته ولا تعدي، وهو: من اصابه من ذلك شء يسير، ثم وقف واستمر علي حاله، ولم يعد بقية جسمه. فهو ان لا يعدي غيره اولي واحري (؟).
 وقالت فرقة اخري: ان الجاهلية كانت تعتقد: ان الامراض المعدية تعدي بطبعها، من غير اضافة الي الله سبحانه. فابطل () النبي صلي الله عليه وسلم اعتقادهم ذلك واكل مع المجذوم
 
 ليبين لهم ان الله سبحانه هو الذي يمرض ويشفي. ونهي عن القرب منه: ليتبين لهم ان هذه من الاسباب التي جعلها الله مفضية الي مسبباتها. ففي نهيه: اثبات الاسباب، وفي فعله:
 بيان انها لا تستقل بشء، بل الرب سبحانه ان شاء سلبها قواها فلا تءثر شيءا، وان شاء ابقي عليها قواها فاثرت.
 وقالت فرقة اخري: بل هذه الاحاديث فيها الناسخ والمنسوخ، فينظر في تاريخها:
 فان علم المتاخر منها حكم بانه الناسخ، والا توقفنا فيها.
 وقالت فرقة اخري: بل بعضها محفوظ، وبعضها غير محفوظ. وتكلمت في حديث " لا عدوي " وقالت: قد كان ابو هريرة يرويه اولا، ثم شك فيه فتركه، وراجعوه فيه وقالوا له: سمعناك تحدث، فابي ان يحدث به. قال ابو سلمة: فلا ادري انسي ابو هريرة؟
 ام نسخ احد الحديثين الاخر؟. واما حديث جابر: " ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ بيد مجذوم، فادخلها معه في القصعة "، فحديث لا يثبت ولا يصح، وغاية ما قال فيه الترمذي: انه غريب لم يصححه، ولم يحسنه. وقد قال شعبة وغيره: اتقوا هذه الغراءب. قال الترمذي:
 ويروي هذا من فعل عمر، وهو اثبت. فهذا شان هذين الحديثين اللذين عورض بهما احاديث النهي : احدهما رجع ابو هريرة عن التحديث به وانكره، والثاني لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. والله اعلم وقد اشبعنا الكلام في هذه المسالة، في كتاب المفتاح ()، باطول من هذا.
 وبالله التوفيق.
 فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في المنع من؟؟ التداوي بالمحرمات روي ابو داود في سننه  من حديث ابي الدرداء  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان الله انزل الداء والدواء، وجعل لكل (داء) () دواء. فتداووا ولا تداووا بالمحرم " ().
 
 وذكر البخاري في صحيحه  عن ابن مسعود () : " ان الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم " ().
 وفي السنن عن ابي هريرة، قال: " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الدواء الخبيث " ().
 وفي صحيح مسلم  عن طارق بن سويد الجعفي : " انه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الخمر، فنهاه او كره ان يصنعها. فقال: انما اصنعها للدواء فقال: انه ليس بدواء، ولكنه داء ".
 وفي السنن: " انه صلي الله عليه وسلم، سءل عن الخمر: يجعل في الدواء، فقال: انها داء، وليست بالدواء ". رواه ابو داود والترمذي.
 وفي صحيح مسلم، عن طارق بن سويد الحضرمي، قال: " قلت: يا رسول الله، ان بارضنا اعنابا نعتصرها، فنشرب منها؟ قال: لا. فراجعته، قلت: انا نستشفي للمريض. قال: ان ذلك ليس بشفاء، ولكنه داء " ().
 وفي سنن النساءي: " ان طبيبا ذكر ضفدعا في دواء عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنهاه عن قتلها " ().
 ويذكر عنه صلي الله عليه وسلم، انه قال: " من تداوي بالخمر فلا شفاه الله " ().
 المعالجة بالمحرمات قبيحة: عقلا وشرعا. اما الشرع، فما ذكرنا: من هذه الاحاديث وغيرها.
 واما العقل، فهو ان الله سبحانه انما حرمه لخبثه. فانه لم يحرم علي هذه الامة طيبا عقوبة لها، كما حرمه علي بني اسراءيل بقوله: (فبظلم من الذين هادوا، حرمنا
 
 عليهم طيبات احلت لهم). وانما حرم علي هذه الامة ما حرم، لخبثه. وتحريمه له حمية لهم، وصيانة عن تناوله. فلا يناسب ان يطلب به الشفاء من الاسقام والعلل، فانه وان اثر في ازالتها، لكنه يعقب سقما اعظم منه في القلب، بقوة الخبث الذي فيه. فيكون المداوي به قد سعي في ازالة سقم البدن، بسقم القلب.
 وايضا: فان تحريمه يقتضي تجنبه والبعد () عنه بكل طريق، وفي اتخاذه دواء حض علي الترغيب فيه وملابسته. وهذا ضد مقصود الشارع.
 وايضا: فانه داء كما نص عليه صاحب الشريعة، فلا يجوز ان يتخذ دواء.
 وايضا: فانه يكسب الطبيعة والروح صفة الخبث، لان الطبيعة تنفعل عن كيفية الدواء انفعالا بينا. فاذا كانت كيفيته () خبيثة: اكسب الطبيعة منه خبثا، فكيف اذا كان خبيثا في ذاته!. ولهذا حرم الله سبحانه علي عباده الاغذية والاشربة والملابس الخبيثة، لما تكتسب النفس: من هياة الخبث وصفته.
 وايضا: فان في اباحة التداوي به، ولا سيما اذا كانت النفوس تميل اليه، ذريعة الي تناوله للشهوة () واللذة، لا سيما اذا عرفت النفوس انه نافع لها، مزيل لاسقامها، جالب لشفاءها. فهذا احب شء اليها. والشارع سد الذريعة الي تناوله بكل ممكن. ولا ريب ان بين سد الذريعة الي تناوله، وفتح الذريعة الي تناوله  تناقضا وتعارضا.
 وايضا: فان في هذا الدواء المحرم من الادواء، ما يزيد علي ما يظن فيه من الشفاء.
 وليفرض الكلام في ام الخباءث التي ما جعل الله لنا فيها شفاء قط: فانها شديدة المضرة بالدماغ الذي هو مركز العقل عند الاطباء وكثير من الفقهاء والمتكلمين. قال ابقراط في اثناء كلامه في الامراض الحادة: " ضرر الخمرة بالراس شديد: لانه يسرع الارتفاع اليه، ويرتفع بارتفاعه الاخلاط التي تعلو في البدن. وهو لذلك () يضر بالذهن ". وقال صاحب الكامل:
 " ان خاصية الشراب الاضرار بالدماغ والعصب ".
 
 واما غيره من الادوية المحرمة، فنوعان: (احدهما): تعافه النفس، ولا تنبعث لمساعدته الطبيعة علي دفع المرض. كالسموم ولحوم الافاعي، وغيرها: من المستقذرات. فيبقي كلا علي الطبيعة مثقلا لها، فيصير حينءذ داء لا دواء. (والثاني): مالا تعافه النفس، كالشراب الذي تستعمله الحوامل مثلا. فهذا ضرره اكثر من نفعه. والعقل يقضي بتحريم ذلك.
 فالعقل والفطرة مطابق للشرع في ذلك.
 وههنا سر لطيف في كون المحرمات لا يستشفي بها: فان شرط الشفاء بالدواء، تلقيه بالقبول واعتقاد منفعته، وما جعل الله فيه من بركة الشفاء. فان النافع هو المبارك، وانفع الاشياء ابركها، والمبارك من الناس اينما كان، هو: الذي ينتفع به حيث حل. ومعلوم ان اعتقاد المسلم تحريم هذه العين، مما يحول بينه وبين اعتقاد بركتها ومنفعتها وبين حسن ظنه بها، وتلقي طبعه لها بالقبول. بل كلما كان العبد اعظم ايمانا: كان اكره لها، واسوا اعتقادا فيها، وطبعه اكره شء لها. فاذا تناولها في هذه الحال: كانت داء له لا دواء، الا ان يزول اعتقاد الخبث فيها، وسوء الظن والكراهة لها بالمحبة. وهذا ينافي الايمان. فلا يتناولها المءمن قط الا علي وجه داء. والله اعلم.
 فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في علاج القمل الذي في الراس وازالته في الصحيحين عن كعب بن عجرة، قال " كان بي اذي من راسي، فحملت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم  والقمل يتناثر علي وجهي  فقال: ما كنت اري الجهد قد بلغ بك ما اري "، وفي رواية: " فامره: ان يحلق راسه، وان يطعم فرقا بين ستة، او يهدي شاة، او يصوم ثلاثة ايام () ".
 القمل يتولد في الراس والبدن من شيءين: خارج عن البدن، وداخل فيه. فالخارج: الوسخ والدنس المركب في سطح الجسد. والثاني: من خلط ردء عفن، تدفعه الطبيعة بين الجلد .
 
 واللحم، فيتعفن بالرطوبة الدموية في البشرة بعد خروجها من المسام، فيكون منه القمل، واكثر ما يكون ذلك: بعد العلل والاسقام، بسبب الاوساخ. وانما كان في رءوس الصبيان اكثر: لكثرة رطوباتهم، وتعاطيهم الاسباب التي تولد القمل. ولذلك حلق النبي صلي الله عليه وسلم رءوس بني جعفر. ومن اكبر علاجه: حلق الراس لينفتح مسام الابخرة، فتتصاعد الابخرة الرديءة، فتضعف مادة الخلط. وينبغي ان يطلي الراس بعد ذلك، بالادوية التي تقتل القمل وتمنع تولده.
 وحلق الراس ثلاثة انواع احدها () نسك وقربة، والثاني بدعة وشرك، والثالث حاجة ودواء. (فالاول): الحلق في احد النسكين: الحج او العمرة. (والثاني): حلق الراس لغير الله سبحانه. كما يحلقها المريدون لشيوخهم، فيقول احدهم: انا حلقت راسي لفلان، وانت حلقته لفلان. وهذا بمنزلة ان يقول: سجدت لفلان. فان حلق الراس خضوع وعبودية وذل، ولهذا كان من تمام الحج. حتي انه عند الشافعي  رحمه الله  ركن من اركانه:
 لا يتم الا به. فانه وضع النواصي بين يدي ربها: خضوعا لعظمته، وتذللا لعزته. وهو من ابلغ انواع العبودية. ولهذا كانت العرب: اذا ارادت اذلال الاسير منهم وعتقه، حلقوا راسه واطلقوه. فجاء شيوخ الضلال والمزاحمون للربوبية  الذين اساس مشيختهم علي الشرك والبدعة  فارادوا من مريديهم ان يتعبدوا لهم، فزينوا لهم (حلق رءوسهم لهم) () كما زينوا لهم السجود لهم، وسموه بغير اسمه، وقالوا: هو وضع الراس بين يدي الشيخ. ولعمر الله: ان السجود لله هو: وضع الراس بين يديه سبحانه. وزينوا لهم: ان ينذروا لهم، ويتوبوا لهم، ويحلفوا باسماءهم. وهذا هو اتخاذهم اربابا والهة من دون الله. قال تعالي: (ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة، ثم يقول للناس: كونوا عبادا لي من دون الله، ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم
 
 تدرسون. ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا، ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون؟!).
 واشرف العبودية: عبودية الصلاة. وقد تقاسمها الشيوخ والمتشبهون بالعلماء والجبابرة فاخذ الشيوخ منها اشرف ما فيها، وهو: السجود. واخذ المتشبهون بالعلماء منها الركوع، فاذا لقي بعضهم بعضا: ركع له كما يركع المصلي لربه سواء. واخذ الجبابرة منهم القيام، فيقوم الاحرار والعبيد علي رءوسهم عبودية لهم، وهم جلوس.
 وقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن هذه الامور الثلاثة، علي التفصيل. فتعاطيها مخالفة صريحة له. فنهي عن السجود لغير الله، وقال: " لا ينبغي لاحد ان يسجد لاحد "، وانكر علي معاذ لما سجد له، وقال: " مه "، وتحريم هذا معلوم من دينه بالضرورة. وتجويز من جوزه () لغير الله، مراغمة لله ورسوله. وهو من ابلغ انواع العبودية. فاذا جوز (هذا المشرك) هذا النوع للبشر: فقد جوز عبودية غير الله. وقد صح " انه قيل له: الرجل يلقي اخاه، اينحني له؟ قال: لا. قيل: ايلتزمه ويقبله؟ قال: لا قيل: ايصافحه؟
 قال: نعم ".
 وايضا: فالانحناء عند التحية سجود. ومنه قوله تعالي: (وادخلوا الباب سجدا)، اي منحنين. والا: فلا يمكن () السجود والدخول علي الجباه.
 وصح عنه النهي عن القيام وهو جالس، كما تعظم الاعاجم بعضها بعضا، حتي منع () ذلك في الصلاة، وامرهم اذا صلي جالسا: ان يصلوا جلوسا وهم اصحاء لا عذر لهم، لءلا يقوموا علي راسه وهو جالس. مع ان قيامهم لله. فكيف اذا كان القيام تعظيما وعبودية لغيره سبحانه!.
 والمقصود: ان النفوس الجاهلة الضالة اسقطت عبودية الله سبحانه، واشركت فيها من يعظمه من الخلق، فسجدت لغير الله، وركعت له وقامت بين يديه قيام الصلاة، وحلفت بغيره، ونذرت لغيره، وحلقت لغيره، وذبحت لغيره، وطافت لغير بيته، وعظمته بالحب
 
 والخوف والرجاء والطاعة كما يعظم الخالق بل اشد، وسوت من تعبده من المخلوقين، برب العالمين. وهءلاء: هم المضادون لدعوة الرسل، وهم الذين بربهم يعدلون، وهم الذين يقولون  وهم في النار مع الهتم يختصمون : (تالله ان كنا لفي ضلال مبين، اذ نسويكم برب العالمين)، وهم الذين قال فيهم: (ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله، والذين امنوا اشد حبا لله). وهذا كله من الشرك، والله لا يغفر ان يشرك به.
 فهذا فصل معترض في هديه في حلق الراس، ولعله اهم مما قصد من الكلام فيه. والله اعلم.
 فصول في هديه صلي الله عليه وسلم في العلاج بالادوية الروحانية الالهية المفردة، والمركبة منها ومن الادوية الطبيعية.
 فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في علاج المصاب بالعين روي مسلم في صحيحه، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " العين حق، ولو كان شء سابق القدر: لسبقته العين " () وفي صحيحه ايضا عن انس: " ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص في الرقية من الحمة والعين والنملة ". وفي الصحيحين، من حديث ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " العين حق " ().
 وفي سنن ابي داود، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: " كان يءمر العاءن فيتوضا، ثم يغتسل منه المعين " (). وفي الصحيحين عن عاءشة، قالت: " امرني النبي صلي الله عليه وسلم، او امر ان نسترقي () من العين " ().
 
 وذكر الترمذي  من حديث سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عروة بن عامر، عن عبيد بن رفاعة الزرقي : " ان اسماء بنت عميس قالت: يا رسول الله، ان بني جعفر تصيبهم العين، افاسترقي لهم؟ فقال: نعم، فلو كان شء يسبق القضاء، لسبقته العين " (). قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 وروي مالك رحمه الله، عن ابن شهاب، عن ابي امامة () بن سهل بن حنيف، قال: " راي عامر بن ربيعة، سهل بن حنيف يغتسل، فقال: والله ما رايت كاليوم ولا جلد مخباة عذراء. قال: فلبط سهل، فاتي؟؟ رسول الله صلي الله عليه وسلم عامرا، فتغيظ عليه، وقال:
 علام يقتل احدكم اخاه؟ الا بركت، اغتسل له. فغسل له عامر وجهه ويديه، ومرفقيه وركبتيه، واطراف رجليه، وداخلة ازاره في قدح، ثم صب عليه. فراح مع الناس " ().
 وروي مالك رحمه الله ايضا  عن محمد بن ابي امامة بن سهل، عن ابيه  (هذا الحديث، وقال فيه: " ان العين حق، توضا له. فتوضا له " وذكر عبد الرزاق  عن معمر عن ابن طاوس عن ابيه ) () مرفوعا: " العين حق، ولو كان شء سابق القدر:
 لسبقته العين، فاذا () استغسل احدكم فليغتسل ". ووصله صحيح.
 قال الترمذي: يءمر الرجل العاءن بقدح، فيدخل كفه في فيه فيتمضمض، ثم يمجه () في القدح، ويغسل وجهه في القدح، ثم يدخل يده اليسري، فيصب علي ركبته اليمني في القدح، ثم يدخل يده اليمني، فيصب علي ركبته اليسري، ثم يغسل داخله ازاره، ولا يوضع
 
 القدح في الارض، ثم يصب علي راس الرجل الذي يصيبه (العين) ()، من خلفه، صبة واحدة.
 والعين عينان: عين انسية، وعين جنية. فقد صح عن ام سلمة: " ان النبي صلي الله عليه وسلم، راي في بيتها جارية في وجهها سعفة، فقال: استرقوا لها، فان بها النظرة " ().
 قال الحسين بن مسعود الفراء: وقوله " سعفة " اي: نظرة، يعني من الجن. يقول:
 بها عين اصابتها من نظر الجن، انفذ من اسنة الرماح.
 ويذكر عن جابر  يرفعه : " ان العين لتدخل الرجل القبر، والجمل القدر " ().
 وعن ابي سعيد: " ان النبي صلي الله عليه وسلم، كان يتعوذ من الجان، ومن عين الانسان " ().
 فابطلت طاءفة  ممن قل نصيبهم من السمع والعقل  امر العين، وقالوا: انما ذلك اوهام لا حقيقة لها. وهءلاء من اجهل الناس بالسمع والعقل، ومن اغلظهم حجابا، واكثفهم طباعا، وابعدهم من معرفة الارواح والنفوس وصفاتها، وافعالها وتاثيراتها.
 وعقلاء الامم  علي اختلاف مللهم ونحلهم  لا تدفع امر العين ولا تنكره: وان اختلفوا في سببه، ووجهة () تاثير العين. فقالت طاءفة: ان العاءن اذا تكيفت نفسه بالكيفية الرديءة، انبعث من عينه قوة سمية تتصل بالمعين، فيتضرر. قالوا: ولا يستنكر هذا، كما لا يستنكر انبعاث قوة سمية من الافعي، تتصل بالانسان فيهلك. وهذا امر قد اشتهر عن نوع من الافاعي: انها اذا وقع بصرها علي الانسان هلك، فكذلك العاءن.
 وقالت فرقة اخري: لا يستبعد ان ينبعث من عين بعض الناس جواهر لطيفة غير مرءية، فتتصل بالمعين وتتخلل مسام جسمه، فيحصل له الضرر.
 
 وقالت فرقة اخري: قد اجري الله العادة بخلق ما يشاء من الضرر، عند مقابلة عين العاءن لمن يعينه من غير ان يكون منه قوة، ولا سبب، ولا تاثير اصلا.
 وهذا مذهب منكري الاسباب والقوي والتاثيرات في العالم. وهءلاء قد سدوا علي انفسهم باب العلل والتاثيرات والاسباب، وخالفوا العقلاء اجمعين. ولا ريب ان الله سبحانه خلق في الاجسام والارواح قوي وطباءع مختلفة، وجعل في كثير منها خواص وكيفيات مءثرة. ولا يمكن العاقل انكار تاثير الارواح في الاجسام: فانه امر مشاهد محسوس. وانت تري الوجه: كيف يحمر حمرة شديدة: اذا نظر اليه من يحتشمه ويستحي منه ، ويصفر صفرة شديدة: عند نظر من يخافه اليه. وقد شاهد الناس من يسقم من النظر وتضعف قواه. وهذا كله بواسطة تاثير الارواح. ولشدة ارتباطها بالعين، ينسب () (الفعل) اليها، وليست هي الفاعلة، وانما التاثير للروح. والارواح مختلفة في طباءعها وقواها، وكيفياتها وخواصها. فروح الحاسد مءذية للمحسود اذي بينا. ولهذا امر الله سبحانه رسوله: ان يستعيذ به من شره.
 وتاثير الحاسد في اذي المحسود، امر لا ينكره الا من هو خارج عن حقيقة الانسانية. وهو اصل الاصابة بالعين. فان النفس الخبيثة الحاسدة، تتكيف بكيفية خبيثة، وتقابل المحسود، فتءثر بتلك الخاصية (). واشبه الاشياء بهذا الافعي: فان السم كامن فيها بالقوة، فاذا قابلت عدوها: انبعث منها قوة غضبية، وتكيفت نفسها بكيفية خبيثة مءذية. فمنها: ما تشتد كيفيتها ونقوي حتي تءثر في اسقاط الجنين. ومنها: ما يءثر في طمس البصر. كما قال النبي صلي الله عليه وسلم، في الابتروذي الطفيتين () من الحيات: " انهما يلتمسان البصر، ويسقطان الحبل ". ومنها: ما تءثر في الانسان كيفيتها بمجرد الرءية، من غير اتصال به، لشدة خبث تلك النفس وكيفيتها الخبيثة المءثرة.
 والتاثير غير موقوف علي الاتصالات الجسمية، كما يظنه من قل علمه ومعرفته بالطبيعة
 
 والشريعة. بل التاثير يكون تارة بالاتصال، وتارة بالمقابلة، وتارة بالرءية، وتارة بتوجه الروح نحو من يءثر فيه، وتارة بالادعية والرقي والتعوذات، وتارة بالوهم والتخيل.
 ونفس العاءن لا يتوقف تاثيرها علي الرءية، بل قد يكون اعمي، فيوصف له الشء فتءثر نفسه فيه وان لم يره. وكثير من العاءنين يءثر في المعين بالوصف من غير رءية. وقد قال تعالي لنبيه: (وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك بابصارهم لما سمعوا الذكر)، وقال: (قل: اعوذ برب الفلق، من شر ما خلق، ومن شر غاسق اذا وقب، ومن (شر) النفاثات في العقد، ومن شر حاسد اذا حسد). فكل عاءن حاسد، وليس كل حاسد عاءنا. فلما كان الحاسد اعم من العاءن: كانت الاستعاذة منه استعاذة من العاءن.
 وهي: سهام تخرج من نفس الحاسد والعاءن، نحو المحسود والمعين، تصيبه تارة وتخطءه تارة.
 فان صادفته مكشوفا لا وقاية عليه: اثرت فيه ولا بد، وان صادفته حذرا شاكي السلاح، لا منفذ فيه للسهام : لم تءثر فيه، وربما ردت السهام علي صاحبها. وهذا بمثابة الرمي الحسي سواء. فهذا من النفوس والارواح، وذاك من الاجسام والاشباح. واصله من اعجاب العاءن بالشء، ثم يتبعه () كيفية نفسه الخبيثة، ثم تستعين علي تنفيذ سمها بنظرة الي المعين.
 وقد يعين الرجل نفسه، وقد يعين بغير ارادته، بل بطبعه. وهذا اردا ما يكون من النوع الانساني. وقد قال اصحابنا وغيرهم من الفقهاء: " (ان) () من عرف بذلك:
 حبسه الامام، واجري له ما ينفق عليه الي الموت ". وهذا هو الصواب قطعا.
 (فصل) والمقصود العلاج النبوي لهذه العلة. وهو انواع.
 وقد روي ابو داود في سننه، عن سهل بن حنيف، قال: " مررنا بسيل، فدخلت فاغتسلت فيه، فخرجت محموما. فنمي ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: مروا ابا ثابت يتعوذه. (قال) فقلت: يا سيدي، والرقي صالحة؟ فقال: لا رقية الا في نفس او حمة او لدغة () " والنفس: العين، يقال: اصابت فلانا نفس، اي عين. والنافس: العاءن. واللدغة:
 
 بدال مهملة وغين () معجمة، وهي ضربة العقرب ونحوها.
 (فمن التعوذات والرقي): الاكثار من قراءة المعوذتين وفاتحة الكتاب واية الكرسي.
 (ومنها): التعوذات النبوية، نحو: اعوذ بكلمات الله التامات (من شر ما خلق.
 ونحو: اعوذ بكلمات الله التامة، من كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة. ونحو:
 اعوذ بكلمات الله التامات) () التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر، من شر ما خلق وذرا وبرا، ومن شر ما ينزل من السماء، ومن شر ما يعرج فيها، ومن شر ماذرا في الارض، ومن شر ما يخرج منها، ومن شر فتن الليل والنهار، ومن شر طوارق الليل والنهار، الا طارقا يطرق بخير يا رحمان.
 (ومنها): اعوذ بكلمات الله التامة من غضبه وعقابه، ومن شر عباده، ومن همزات الشياطين وان يحضرون.
 (ومنها): اللهم اني اعوذ بوجهك الكريم وكلماتك التامات، من شر ما انت اخذ بناصيته، اللهم انت تكشف الماثم والمغرم، اللهم انه لا يهزم جندك، ولا يخلف وعدك، سبحانك وبحمدك.
 (ومنها): اعوذ بوجه الله العظيم الذي لا شء اعظم منه، وبكلماته التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر، وباسماء () الله الحسني  ما علمت منها وما لم اعلم  من شر ما خلق وذرا وبرا، ومن شر كل ذي شر لا اطيق شره، ومن شر كل ذي شر انت اخذ بناصيته، ان ربي علي صراط مستقيم.
 (ومنها): اللهم انت ربي لا اله الا انت، عليك توكلت، وانت رب العرش العظيم، ما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن، لا حول ولا قوة الا بالله، اعلم ان الله علي كل شء قدير، وان الله قد احاط بكل شء علما، واحصي كل شء عددا. اللهم اني اعوذ بك من
 
 من شر نفسي وشر الشيطان وشركه، ومن شر كل دابة انت اخذ بناصيتها، ان ربي علي صراط مستقيم وان شاء قال: تحصنت بالله الذي لا اله الا هو الهي واله كل شء، واعتصمت بربي ورب كل شء، وتوكلت علي الحي الذي لا يموت، واستدفعت الشر بلا حول ولا قوة الا بالله، حسبي الله ونعم الوكيل، حسبي الرب من العباد، حسبي الخالق من المخلوق، حسبي الرازق من المرزوق، حسبي الله () هو حسبي، حسبي الذي بيده ملكوت كل شء وهو يجير ولا يجار عليه، حسبي الله وكفي سمع الله لمن دعا، وليس () وراء الله مرمي، حسبي الله لا اله الا هو، عليه توكلت، وهو رب العرش العظيم.
 ومن جرب هذه الدعوات والعوذ: عرف مقدار منفعتها، وشدة الحاجة اليها. وهي تمنع وصول اثر العاءن وتدفعه بعد وصوله، بحسب قوة ايمان قاءلها، وقوة نفسه واستعداده، وقوة توكله وثبات قلبه، فانها سلاح، والسلاح بضاربه.
 (فصل) واذا كان العاءن يخشي ضرر عينه واصابتها للمعين، فليدفع شرها بقوله:
 اللهم بارك عليه، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم، لعامر بن ربيعة  لما عان سهل بن حنيف : " الا بركت "، اي قلت: اللهم بارك عليه.
 ومما يدفع به اصابة العين، قول: ما شاء الله، لا قوة الا بالله. روي هشام بن عروة عن ابيه: انه كان اذا راي شيءا يعجبه، او دخل حاءطا من حيطانه  قال: " ما شاء الله لا قوة الا بالله ".
 ومنها: رقية جبريل عليه السلام، للنبي صلي الله عليه وسلم  التي رواها مسلم في صحيحه : " باسم الله ارقيك، من كل داء يءذيك، من شر كل نفس او عين حاسد الله يشفيك، باسم الله ارقيك () ".
 وراي جماعة من السلف: ان يكتب له الايات من القران، ثم يشربها. قال مجاهد:
 " لا باس ان يكتب القران ويغسله ويسقيه المريض ". ومثله عن ابي قلابة. ويذكر عن
 
 ابن عباس: انه امر ان يكتب لامراة يعسر عليها ولادها، ايتان () من القران، يغسل ويسقي. وقال ايوب: " رايت ابا قلابة كتب كتابا من القران، ثم غسله بماء وسقاه رجلا كان به وجع ".
 (فصل) ومنها: ان يءمر العاءن بغسل مغابنه واطرافه، وداخلة ازاره  وفيه قولان:
 (احدهما): انه فرجه. (والثاني): انه طرف ازاره الداخل الذي يلي جسده من الجانب الايمن. ثم يصب علي راس المعين من خلفه بغتة. وهذا مما لا يناله علاج الاطباء، ولا ينتفع به من انكره، او سخر منه، او شك فيه، او فعله مجربا: لا يعتقد ان ذلك ينفعه.
 واذا كان في الطبيعة خواص لا تعرف الاطباء عللها البتة  بل هي عندهم خارجة عن قياس الطبيعة تفعل () بالخاصية: فما الذي ينكره زنادقتهم وجهلتهم من الخواص الشرعية؟!
 هذا مع ان في المعالجة بهذا الاستغسال، ما تشهد له العقول الصحيحة، وتقر لمناسبته. فاعلم ان ترياق سم الحية: في لحمها، وان علاج تاثير النفس الغضبية في تسكين غضبها واطفاء ناره: بوضع يدك عليه، والمسح عليه، وتسكين غضبه. وذلك بمنزلة رجل: معه شعلة من نار، وقد اراد ان يقذفك بها، فصببت عليها الماء وهي في يده، حتي طفءت. ولذلك امر العاءن ان يقول: اللهم بارك عليه، ليدفع تلك الكيفية الخبيثة بالدعاء الذي هو احسان الي المعين. فان دواء الشء بضده. ولما كانت هذه الكيفية الخبيثة تظهر في المواضع الرقيقة من الجسد، لانها تطلب النفوذ فلا تجد ارق من المغابن وداخلة الازار  ولا سيما ان كان كناية عن الفرج : فاذا غسلت بالماء بطل تاثيرها وعملها. (وايضا) (): فهذه المواضع للارواح الشيطانية بها اختصاص. والمقصود: ان غسلها بالماء يطفء تلك النارية، ويذهب بتلك السمية. وفيه امر اخر، وهو: وصول اثر الغسل الي القلب، من ارق المواضع واسرعها تنفيذا، فيطفء تلك النارية والسمية بالماء، فيشفي المعين. وهذا كما ان ذوات السموم اذا قتلت بعد لسعها: خف اثر اللسعة عن الملسوع ووجد راحته. فان انفسها تمد اذاها بعد لسعها
 
 وتوصله الي الملسوع، فاذا قتلت: خف الالم. وهذا مشاهد: وان كان من اسبابه فرح الملسوع واشتفاء نفسه بقتل عدوه، فتقوي الطبيعة علي الالم فتدفعه. وبالجملة: غسل العاءن يذهب تلك الكيفية التي ظهرت منه، وانما ينفع غسله عند تكيف نفسه بتلك الكيفية.
 فان قيل: فقد ظهرت مناسبة الغسل، فما مناسبة صب ذلك الماء علي المعين؟.
 قيل: هو في غاية المناسبة. فان ذلك الماء () اطفا تلك النارية، وابطل تلك الكيفية الرديءة من الفاعل، فكما طفءت به النار () القاءمة بالفاعل، طفءت به وابطلت عن المحل المتاثر، بعد ملابسته للمءثر العاءن. والماء الذي يطفا به الحديد، يدخل في ادوية عدة طبيعية ذكرها الاطباء. فهذا الذي طفء به نارية العاءن. لا يستنكر ان يدخل في دواء يناسب هذا الدواء.
 وبالجملة فطب الطباءعية وعلاجهم بالنسبة الي العلاج النبوي، كطب الطرقية بالنسبة الي طبهم، بل اقل. فان التفاوت الذي بينهم وبين الانبياء اعظم واعظم من التفاوت الذي بينهم وبين الطرقية، بما لا يدرك الانسان مقداره. فقد ظهر لك عقد الاخاء الذي بين الحكمة والشرع، وعدم مناقضة احدهما للاخر. والله يهدي من يشاء الي الصواب، ويفتح لمن ادام قرع باب التوفيق منه كل باب. وله النعمة السابقة، والحجة البالغة.
 (فصل) ومن علاج ذلك ايضا والاحتراز منه: ستر محاسن من يخاف عليه العين، بما يردها عنه. كما ذكر البغوي في كتاب شرح السنة: " ان عثمان رضي الله عنه، راي صبيا مليحا، فقال: دسموا نونته لءلا تصيبه العين "، ثم قال في تفسيره: ومعني " دسموا نونته " اي: سودوا نونته، والنونة: النقرة التي تكون في ذقن الصبي الصغير.
 وقال الخطابي في غريب الحديث له: " عن عثمان انه راي صبيا تاخذه العين، فقال:
 دسموا نونته. فقال ابو عمرو: سالت احمد بن يحيي عنه، فقال: اراد بالنونة النقرة التي في ذقنه، والتدسيم: التسويد. اراد: سودوا ذلك الموضع من ذقنه، ليرد العين. قال: ومن هذا حديث عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، خطب ذات يوم وعلي راسه عمامة دسماء، اي:
 سوداء "، اراد الاستشهاد علي () اللفظة. ومن هذا اخذ الشاعر قوله:
 
 ما كان احوج ذا الكمال الي * عيب يوقيه من العين!
 (فصل) ومن الرقي التي ترد العين، ما ذكر عن ابي عبد الله التياحي: " انه كان في بعض اسفاره للحج او الغزو، علي ناقة فارهة، وكان في الرفقة رجل عاءن قلما () نظر الي شء الا اتلفه. فقيل لابي عبد الله: احفظ ناقتك من العاءن. فقال: ليس له الي ناقتي سبيل. فاخبر العاءن بقوله، فتحين غيبة ابي عبد الله: فجاء الي رحله، فنظر الي الناقة، فاضطربت وسقطت. فجاء ابو عبد الله، فاخبر: ان العاءن قد عانها، وهي كما تري فقال:
 دلوني عليه. فدل، فوقف عليه: وقال باسم الله، حبس حابس، وحجر يابس وشهاب قابس، رددت عين العاءن عليه، وعلي احب الناس اليه، (فارجع البصر هل تري من فطور، ثم ارجع البصر كرتين ينقلب اليك البصر خاسءا وهو حسير) فخرجت حدقتا العاءن، وقامت الناقة، لا باس بها ".
 فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في العلاج العام لكل شكوي، بالرقية الالهية روي ابو داود في سننه، من حديث ابي الدرداء، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول:
 " من اشتكي منكم شيءا او اشتكاه اخ له، فليقل: ربنا الله الذي في السماء، تقدس اسمك وامرك () في السماء والارض، كما رحمتك في السماء فاجعل رحمتك في الارض، واغفر لنا حوبنا وخطايانا، انت رب الطيبين، انزل رحمة من عندك، وشفاء من شفاءك علي هذا الوجع. فيبرا باذن الله ".
 وفي صحيح مسلم  عن ابي سعيد الخدري : " ان جبريل عليه السلام اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا محمد، اشتكيت؟ قال: نعم. فقال جبريل عليه السلام: باسم الله ارقيك، من
 
 كل داء يءذيك، ومن شر كل نفس او عين حاسد الله يشفيك، باسم الله ارقيك ".
 فان قيل: فما تقولون في الحديث الذي رواه ابو داود: " لا رقية الا من عين او حمة "، والحمة: ذوات السموم كلها؟.
 فالجواب: انه صلي الله عليه وسلم لم يرد به نفي جواز الرقية في غيرها، بل المراد به: لا رقية اولي وانفع منها في العين والحمة. ويدل عليه سياق الحديث، فان سهل بن حنيف قال له لما اصابته العين: او في الرقي خير؟ فقال: " لا رقية الا في نفس او حمة "، ويدل () عليه ساءر احاديث الرقي العامة والخاصة. وقد روي ابو داود من حديث انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا رقية الا من عين، او حمة، او دم لا يرقا ". () وفي صحيح مسلم عنه ايضا:
 " رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم في الرقية من العين والحمة والنملة ".
 فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في رقية اللديغ بالفاتحة اخرجا في الصحيحين من حديث ابي سعيد الخدري، قال: " انطلق نفر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم في سفرة سافروها، حتي نزلوا علي حي من احياء العرب، فاستضافوهم فابوا ان يضيفوهم. فلدغ سيد ذلك الحي، فسعوا له بكل شء لا ينفعه شء. فقام بعضهم:
 لو اتيتم هءلاء الرهط الذين نزلوا، لعلهم ان يكون عند بعضهم شء فاتوهم فقالوا: يا ايها الرهط، ان سيدنا لدغ وسعينا له بكل شء لا ينفعه شء ()، فهل عند احد منكم من شء؟ فقال بعضهم: نعم، والله اني لارقي، ولكن استضفناكم فلم تضيفونا، فما انا براق حتي تجعلوا لنا جعلا. فصالحوهم علي قطيع من الغنم. فانطلق يتفل عليه، ويقرا الحمد لله رب العالمين. فكانما نشط من عقال. فانطلق يمشي وما به قلبة. قال: فاوفوهم جعلهم الذي صالحوهم عليه، فقال بعضهم: اقتسموا. فقال الذي رقي: لا تفعلوا حتي ناتي رسول الله صلي الله عليه وسلم،
 
 فنذكر له الذي كان، فننظر ما يامرنا. فقدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكروا له ذلك. فقال:
 وما يدريك انها رقية. ثم قال: قد اصبتم، اقتسموا واضربوا لي معكم سهما () ".
 وقد روي ابن ماجة في سننه، من حديث علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خير الدواء القران ".
 ومن المعلوم ان بعض الكلام له خواص ومنافع مجربة، فما الظن بكلام رب العالمين:
 الذي فضله علي كل كلام كفضل الله علي خلقه، الذي هو الشفاء التام، والعصمة النافعة، والنور الهادي، والرحمة العامة، الذي لو انزل علي جبل لتصدع من عظمته وجلالته. قال تعالي: (وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين). و " من " ههنا لبيان الجنس، لا للتبعيض. هذا اصح القولين. كقوله تعالي: (وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما). وكلهم من الذين امنوا وعملوا الصالحات؟. فما الظن بفاتحة الكتاب: التي لم ينزل في القران ولا في التوراة ولا في الانجيل ولا في الزبور مثلها، المتضمنة لجميع معاني كتب الله، المشتملة علي ذكر اصول اسماء الرب ومجامعها، وهي: الله والرب والرحمن والرحيم ()، واثبات المعاد، وذكر التوحيدين: توحيد الربوبية، وتوحيد الالهية، وذكر الافتقار الي الرب سبحانه في طلب الاعانة، وطلب الهداية، وتخصيصه سبحانه بذلك، وذكر افضل الدعاء علي الاطلاق وانفعه وافرضه، وما العباد احوج شء اليه، وهو: الهداية الي صراطه المستقيم المتضمن كمال معرفته وتوحيده وعبادته، بفعل ما امر به، واجتناب ما نهي عنه، والاستقامة عليه الي الممات. ويتضمن ذكر اصناف الخلاءق وانقسامهم الي منعم عليه: بمعرفته () الحق والعمل به ومحبته وايثاره، ومغضوب عليه: بعدوله عن الحق بعد معرفته له، وضال: بعدم معرفته له. وهءلاء اقسام الخليقة. مع تضمنها لاثبات القدر والشرع، والاسماء والصفات، والمعاد والنبوات، وتزكية النفوس، واصلاح القلوب، وذكر عدل الله واحسانه، والرد علي جميع اهل البدع والباطل.
 
 كما ذكرنا ذلك في كتابنا الكبير في شرحها؟!. وحقيق بسورة هذا بعض شانها: ان يستشفي بها من الادواء، ويرقي بها اللديغ.
 وبالجملة: فما تضمنته الفاتحة : من اخلاص العبودية، والثناء علي الله، وتفويض الامر كله اليه، والاستعانة به والتوكل عليه، وسءاله مجامع النعم كلها، وهي: الهداية التي تجلب النعم، وتدفع النقم.  من اعظم الادوية الشافية الكافية.
 وقد قيل: ان موضع الرقية منها: (اياك نعبد واياك نستعين). ولا ريب ان هاتين الكلمتين من اقوي اجزاء هذا الدواء، فان فيهما : من عموم التفويض والتوكل، والالتجاء والاستعانة، والافتقار والطلب، والجمع بين اعلي الغايات، وهي: عبادة الرب وحده، واشرف الوساءل، وهي: الاستعانة به علي عبادته.  ما ليس في غيرها.
 ولقد مر بي وقت بمكة: سقمت فيه، وفقدت الطبيب والدواء، فكنت اتعالج بها:
 اخذ شربة من ماء زمزم، واقرءها عليها مرارا، ثم اشربه (). فوجدت بذلك البرء التام.
 ثم صرت اعتمد ذلك عند كثير من الاوجاع، فانتفع بها غاية الانتفاع.
 (فصل) وفي تاثير الرقي بالفاتحة وغيرها، في علاج ذوات السموم، سر بديع.
 فان ذوات السموم اثرت بكيفيات نفوسها الخبيثة كما تقدم، وسلاحها: حمتها () التي تلدغ بها، وهي لا تلدغ حتي تغضب، فاذا غضبت: ثار فيها السموم، فتقذفه بالتها ().
 وقد جعل الله سبحانه لكل داء دواء، ولكل شء ضدا. ونفس () الراقي تفعل في نفس المرقي، فيقع بين نفسيهما () فعل وانفعال  كما يقع بين الداء والدواء : فتقوي نفس المرقي وقوته بالرقية علي ذلك الداء، فيدفعه باذن الله. ومدار تاثير الادوية والادواء، علي الفعل والانفعال. وهو كما يقع بين الداء والدواء الطبيعيين، يقع بين الداء والدواء
 
 الروحانيين، والروحاني والطبيعي. وفي النفث والتفل استعانة بتلك الرطوبة والهواء، والنفس المباشر للرقية والذكر والدعاء. فان الرقية تخرج من قلب الراقي وفمه، فاذا صاحبها شء من اجزاء باطنه  من الريق والهواء والنفس : كانت اتم تاثيرا، واقوي فعلا ونفوذا، ويحصل بالازدواج بينهما كيفية مءثرة، شبيهة بالكيفية الحادثة عند تركيب الادوية.
 وبالجملة: فنفس الراقي تقابل تلك النفوس الخبيثة، وتزيد بكيفية نفسه، وتستعين بالرقية وبالنفث () علي ازالة ذلك الاثر. وكلما كانت كيفية نفس الراق اقوي، كانت الرقية اتم، واستعانته بنفثه كاستعانة تلك النفوس الرديءة بلسعها. وفي النفث () سر اخر: فانه مما تستعين به الارواح الطيبة والخبيثة. ولهذا تفعله السحرة، كما يفعله اهل الايمان. قال تعالي: (ومن شر النفاثات في العقد). وذلك: لان النفس تتكيف بكيفية الغضب والمحاربة، وترسل انفاسها سهاما لها، وتمدها بالنفث والتفل الذي معه شء من ريق () مصاحب لكيفية مءثرة. والسواحر تستعين بالنفث استعانة بينة:
 وان لم يتصل بجسم المسحور، بل ينفث علي العقدة ويعقدها ويتكلم بالسحر، فيعمل ذلك في المسحور (): بتوسط الارواح السفلية الخبيثة، فتقابلها الروح الزكية الطيبة، بكيفية الدفع والتكلم بالرقية، وتستعين بالنفث، فايهما قوي كان الحكم له. ومقابلة الارواح بعضها لبعض ومحاربتها والتها، من جنس مقابلة الاجسام ومحاربتها والتها سواء. بل الاصل في المحاربة والتقابل للارواح، والاجسام التها وجندها. ولكن: من غلب عليه الحس لا يشعر بتاثيرات الارواح وافعالها وانفعالاتها، لاستيلاء سلطان الحس عليه، وبعده من عالم الارواح واحكامها وافعالها.
 والمقصود: ان الروح اذا كانت قوية، وتكيفت بمعاني الفاتحة، واستعانت بالنفث
 
 والتفل : قابلت ذلك الاثر الذي حصل من النفوس الخبيثة، فازالته. والله اعلم.
 فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في علاج لدغة العقرب بالرقية روي ابن ابي شيبة في مسنده، من حديث عبد الله بن مسعود، قال: " بينا رسول (الله) () صلي الله عليه وسلم يصلي، اذ سجد: فلدغته عقرب في اصبعه، فانصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: لعن الله العقرب: ما تدع نبيا ولا غيره. (قال): ثم دعا باناء فيه ماء وملح، فجعل يضع موضع اللدغة في الماء والملح، ويقرا قل هو الله احد، والمعوذتين. حتي سكنت " ().
 ففي هذا الحديث، العلاج بالدواء المركب من الامرين: الطبيعي والالهي.
 فان في سورة الاخلاص : من كمال التوحيد العلمي الاعتقادي، واثبات الاحدية لله المستلزمة نفي كل شركة عنه، واثبات الصمدية المستلزمة لاثبات كل كمال له، مع كون الخلاءق تصمد اليه في حواءجها، اي: تقصده الخليقة وتتوجه اليه علويها وسفليها، ونفي الوالد والولد والكفء عنه، المتضمن لنفي الاصل والفرع والنظير والمماثل.  ما () اختصت به، وصارت تعدل ثلث القران. ففي اسمه " الصمد ": اثبات كل الكمال، وفي نفي الكفء: التنزيه عن الشبيه والمثال، وفي " الاحد ": نفي كل شريك لذي الجلال. وهذه الاصول الثلاثة هي مجامع التوحيد.
 وفي المعوذتين الاستعاذة من كل مكروه جملة وتفصيلا: فان الاستعاذة من شر ما خلق تعم كل شر يستعاذ منه، سواء كان في الاجسام او الارواح. والاستعاذة من شر الغاسق، وهو الليل، وايته  وهو القمر اذا غاب  تتضمن () الاستعاذة من شر ما ينتشر
 
 فيه: من الارواح الخبيثة التي كان نور النهار يحول بينها وبين الانتشار، فلما اظلم الليل عليها وغاب القمر: انتشرت وعاثت. والاستعاذة من شر النفاثات في العقد تتضمن الاستعاذة من شر السواحر وسحرهن. والاستعاذة من شر الحاسد تتضمن الاستعاذة من النفوس الخبيثة المءذية بحسدها ونظرها. والسورة الثانية تتضمن الاستعاذة من شر شياطين الانس والجن. فقد جمعت السورتان الاستعاذة من كل شر، ولهما شان عظيم في الاحتراس والتحصن من الشرور قبل وقوعها. ولهذا اوصي النبي صلي الله عليه وسلم عقبة بن عامر، بقراءتهما عقب كل صلاة. ذكره الترمذي في جامعه. وفي هذا سر عظيم في استدفاع الشرور من الصلاة الي الصلاة. وقال: " ما تعوذ المتعوذون بمثلهما ". وقد ذكر: انه صلي الله عليه وسلم سحر في احدي عشرة عقدة، وان جبريل نزل عليه بهما، فجعل كلما يقرا اية منهما:
 انحلت عقدة، حتي انحلت العقد كلها وكانما نشط من عقال ".
 واما العلاج الطبيعي فيه: فان في الملح نفعا لكثير من السموم، ولا سيما لدغة العقرب.
 قال صاحب القانون: " يضمد به مع بزر () الكتان للسع العقرب ". وذكره غيره ايضا.
 وفي الملح: من القوة الجاذبة المحللة، ما يجذب السموم ويحللها. ولما كان في لسعها قوة نارية تحتاج الي تبريد وجذب واخراج : جمع بين الماء المبرد لنار اللسعة، والملح الذي فيه جذب واخراج. وهذا اتم ما يكون من العلاج وايسره واسهله، وفيه تنبيه علي ان علاج هذا الداء: بالتبريد والجذب والاخراج. والله اعلم.
 وقد روي مسلم في صحيحه، عن ابي هريرة ، قال: " جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال:
 يا رسول الله، ما لقيت من عقرب لدغتني البارحة! فقال: اما لو قلت حين امسيت: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، لم يضرك " ().
 واعلم ان الادوية الالهية تنفع من الداء بعد حصوله، وتمنع من وقوعه، وان وقع:
 لم يقع وقوعا مضرا وان كان مءذيا. والادوية الطبيعية انما تنفع بعد حصول الداء.
 فالتعوذات والاذكار: اما ان تمنع وقوع هذه الاسباب، واما ان تحول بينها وبين كمال
 
 تاثيرها، بحسب كمال المتعوذ () وقوته وضعفه. فالرقي والعوذ تستعمل: لحفظ الصحة، ولازالة المرض.
 اما الاول، فكما في الصحيحين، من حديث عاءشة، قالت (): " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذا اوي الي فراشه: نفث في كفيه بقل هو الله احد والمعوذتين، ثم يمسح بهما وجهه وما بلغت يده من جسده ".
 وكما في حديث عوذة ابي الدرداء المرفوع: " اللهم انت ربي، لا اله الا انت، عليك توكلت وانت رب العرش العظيم "، وقد تقدم. وفيه: " من قالها اول نهاره:
 لم تصبه مصيبة حتي يمسي، ومن قالها اخر نهاره: لم تصبه مصيبة حتي يصبح ".
 وكما في الصحيحين: " من قرا الايتين من اخر سورة البقرة، في ليلة، كفتاه ".
 وكما في صحيح مسلم  عن النبي صلي الله عليه وسلم : " من نزل منزلا، فقال: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، لم يضره شء حتي يرتحل من منزله ذلك ".
 وكما في سنن ابي داود: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في السفر، يقول بالليل: يا ارض، ربي وربك الله، اعوذ بالله من شرك وشر ما فيك، وشر ما يدب عليك، اعوذ بالله من اسد واسود، ومن الحية والعقرب، ومن ساكن البلد، ومن والد وما ولد ".
 واما () الثاني، فكما تقدم: من الرقية بالفاتحة، والرقية للعقرب وغيرها مما ياتي.
 فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في رقية النملة قد تقدم من حديث انس  الذي في صحيح مسلم : " انه صلي الله عليه وسلم، رخص في الرقية من الحمة والعين والنملة ".
 وفي سنن ابي داود، عن الشفاء بنت عبد الله، قالت: " دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
  وانا عند حفصة  فقال: الا تعلمين هذه رقية النملة كما علمتيها الكتابة ".
 (النملة): قروح تخرج في الجنبين، وهو داء معروف. وسمي نملة: لان صاحبه يحس في مكانه () كان نملة تدب عليه وتعضه. واصنافها ثلاثة.
 قال ابن قتيبة وغيره: كان المجوس يزعمون: ان ولد الرجل من اخته، اذا حط علي النملة: شفي صاحبها. ومنه قول الشاعر:
 ولا عيب فينا غير حط لمعشر () * كرام، وانا لا نحط علي النمل وروي الخلال: " ان الشفاء بنت عبد الله كانت ترقي في الجاهلية من النملة، فلما هاجرت الي النبي صلي الله عليه وسلم  وكانت قد بايعته بمكة  قالت: يا رسول الله، اني كنت ارقي في الجاهلية من النملة، واني اريد ان اعرضها عليك. فعرضتها فقالت: باسم الله صلت حتي يعود من افواهها ولا تضر احدا ()، اللهم: اكشف الباس، رب () الناس. قال:
 ترقي بها علي عود سبع مرات، وتقصد مكانا نظيفا، وتدلكه علي حجر بخل خمر حاذق، وتطليه علي النملة ". وفي الحديث: دليل علي جواز تعليم النساء الكتابة.
 فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في رقية الحية قد تقدم قوله: " لا رقية الا في عين او حمة " (الحمة): بضم الحاء وفتح الميم وتخفيفها.
 وفي سنن ابن ماجة  من حديث عاءشة : " رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم في الرقية من الحية والعقرب ". ويذكر عن ابن شهاب الزهري، قال: " لدغ بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حية، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: هل من راق؟ فقالوا: يا رسول الله، ان ال حزم كانوا يرقون رقية الحية، فلما نهيت عن الرقي: تركوها. فقال: ادعوا عمارة بن حزم. فدعوه فعرض عليه رقاه، فقال: لا باس بها. فاذن له فيها، فرقاه () ".
 
 فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في رقية القرحة والجرح اخرجا في الصحيحين عن عاءشة، قالت: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذا اشتكي الانسان او كانت به قرحة او جرح، قال () باصبعه هكذا (ووضع سفيان سبابته بالارض ثم رفعها)، وقال: باسم الله تربة ارضنا، بريقة بعضنا، ليشفي سقيمنا، باذن ربنا () ".
 هذا من العلاج السهل الميسر النافع المركب، وهي معالجة لطيفة يعالج بها القروح والجراحات الطرية، لا سيما عند عدم غيرها من الادوية. اذ كانت موجودة بكل ارض. وقد علم: ان طبيعة التراب الخالص باردة يابسة، مجففة لرطوبات القروح والجراحات، التي تمنع الطبيعة من جودة فعلها، وسرعة اندمالها، لا سيما في البلاد الحارة، واصحاب الامزجة الحارة. فان القروح والجراحات يتبعها  في اكثر الامر  سوء مزاج حار، فيجتمع حرارة البلد والمزاج والجراح. وطبيعة التراب الخالص باردة يابسة اشد من برودة جميع الادوية المفردة الباردة، فتقابل. برودة التراب حرارة المرض، لا سيما ان كان التراب قد غسل وجفف. ويتبعها ايضا كثرة الرطوبات الرديءة والسيلان، والتراب مجفف لها، مزيل: لشدة يبسه وتجفيفه. للرطوبة الرديءة المانعة من برءها.
 ويحصل به  مع ذلك  تعديل مزاج العضو العليل. ومتي اعتدل مزاج العضو: قويت قواه المدبرة، ودفعت عنه الالم باذن الله.
 ومعني الحديث: انه ياخذ من ريق نفسه علي اصبعه السبابة، ثم يضعها علي التراب، فيعلق بها منه شء، فيمسح به علي الجرح ويقول هذا الكلام، لما فيه: من بركة (ذكر) () اسم الله، وتفويض الامر اليه، والتوكل عليه. فينضم احد العلاجين الي الاخر، فيقوي التاثير.
 وهل المراد بقوله: " تربة ارضنا "، جميع الارض؟ او ارض المدينة خاصة؟ فيه قولان.
 ولا ريب ان من التربة ما تكون فيه خاصية ينفع بخاصيته من ادواء كثيرة، ويشفي بها اسقاما رديءة. قال جالينوس: " رايت بالاسكندرية مطحولين ومستسقين كثيرا، يستعملون طين
 
 مصر، ويطلون به علي سوقهم وافخاذهم وسواعدهم وظهورهم واضلاعهم، فينتفعون به منفعة بينة. قال: وعلي هذا النحو، فقد يقع هذا الطلاء للاورام العفنة والمترهلة الرخوة. قال:
 واني لاعرف قوما  ترهلت ابدانهم كلها من كثرة استفراغ الدم من اسفل  انتفعوا بهذا الطين نفعا بينا، وقوما اخرين شفوا به اوجاعا مزمنة، كانت متمكنة في بعض الاعضاء تمكنا شديدا، فبرات وذهبت اصلا ". وقال صاحب الكتاب المسيحي: " قوة الطين المجلوب من كنوس  وهي جزيرة المصطكي  قوة تجلو او تغسل، وتنبت اللحم في القروح، وتختم القروح " انتهي.
 واذا كان هذا في هذه التربات، فما الظن باطيب تربة علي وجه الارض وابركها: وقد خالطت ريق رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقارنت رقيته باسم ربه وتفويض الامر اليه؟! وقد تقدم ان قوي الرقية وتاثيرها: بحسب الراقي وانفعال المرقي عن رقيته. وهذا امر لا ينكره طبيب فاضل عاقل مسلم، فان انتفي احد الاوصاف، فليقل ما شاء.
 فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في علاج الوجع بالرقية روي مسلم في صحيحه، عن عثمان بن ابي العاص: " انه شكا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وجعا يجده في جسده منذ اسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ضع يدك علي الذي تالم من جسدك، وقل:
 باسم الله ثلاثا، وقل سبع مرات: اعوذ بعزة الله وقدرته، من شر ما اجد واحاذر () ".
 ففي هذا العلاج : من ذكر اسم الله والتفويض اليه، والاستعاذة بعزته وقدرته من شر الالم.  ما يذهب به. وتكراره ليكون انجع وابلغ، كتكرار الدواء لاخراج المادة. وفي السبع خاصية لا توجد في غيرها.
 وفي الصحيحين: " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعود بعض اهله، يمسح عليه بيده اليمني، ويقول: اللهم رب الناس، اذهب الباس: واشف انت الشافي، لا شفاء الا شفاءك، شفاء لا يغادر سقما ".
 
 ففي هذه الرقية، توسل الي الله: بكمال ربوبيته، وكمال رحمته بالشفاء، وانه وحده الشافي، وانه لا شفاء الا شفاءه. فتضمنت التوسل اليه: بتوحيده واحسانه وربوبيته.
 فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في علاج مر (؟) المصيبة و حزنها قال تعالي: " وبشر الصابرين، الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا: انا لله وانا اليه راجعون. اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة، واولءك هم المهتدون).
 وفي المسند عنه صلي الله عليه وسلم، انه قال: " ما من احد تصيبه مصيبة فيقول: انا لله وانا اليه راجعون، اللهم: اجرني في مصيبتي، واخلف لي خيرا منها  الا اجره () الله في مصيبته، واخلف له خيرا منها () ".
 وهذه الكلمة من ابلغ علاج المصاب، وانفعه له في عاجلته واجلته. فانها تتضمن اصلين عظيمين  اذا تحقق العبد بمعرفتهما تسلي عن مصيبته  (احدهما): ان العبد واهله وماله ملك لله عز وجل حقيقة، وقد جعله عند العبد عارية. فاذا اخذه منه، فهو كالمعير:
 ياخذ متاعه من المستعير. وايضا: فانه محفوف بعدمين: عدم قبله، وعدم بعده. وملك العبد له متعة () معارة في زمن يسير. وايضا: فانه ليس هو () الذي اوجده عن عدمه، حتي يكون ملكه حقيقة، ولا هو الذي يحفظه من الافات بعد وجوده، ولا يبقي عليه وجوده.
 فليس له فيه تاثير ولا ملك حقيقي. وايضا: فانه متصرف فيه بالامر، تصرف العبد المامور المنهي، لا تصرف الملاك. ولهذا لا يباح له من التصرفات فيه، الا ما وافق امر مالكه الحقيقي.
 (والثاني): ان مصير العبد ومرجعه الي الله مولاه الحق، ولا بد ان يخلف الدنيا ()
 
 وراء ظهره، ويجء ربه فردا  كما خلقه اول مرة  بلا اهل ولا مال ولا عشيرة، ولكن بالحسنات والسيءات. فاذا كانت هذه بداية العبد وما خوله ونهايته، فكيف يفرح بموجود، او ياسي علي مفقود! ففكرة العبد () في مبدءه ومعاده، من اعظم علاج هذا الداء.
 ومن علاجه: ان يعلم علم اليقين ان ما اصابه لم يكن ليخطءه، وما اخطاه لم يكن ليصيبه.
 قال تعالي: " ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم، الا في كتاب من قبل ان نبراها، ان ذلك علي الله يسير. لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم، والله لا يحب كل مختال فخور).
 ومن علاجه: ان ينظر الي ما اصيب به، فيجد ربه قد ابقي عليه مثله او افضل منه، وادخر له  ان صبر ورضي  ما هو اعظم من فوات تلك () المصيبة باضعاف مضاعفة، وانه لو شاء لجعلها اعظم مما هي.
 ومن علاجه: ان يطفء نار مصيبته ببرد التاسي باهل المصاءب، وليعلم انه في كل واد بنو سعد ()، ولينظر يمنة، فهل يري الا محنة؟ ثم ليعطف يسرة، فهل يري الا حسرة؟ () وانه لو فتش العالم: لم ير فيهم الا مبتلي اما بفوات محبوب، او حصول مكروه، وان سرور الدنيا احلام نوم، او كظل زاءل: ان اضحكت قليلا، ابكت كثيرا، وان سرت يوما، ساءت دهرا، وان متعت قليلا، منعت طويلا، وما ملات دارا خيرة، الا ملاتها عبرة ()، ولا سرته بيوم سرور، الا خبات له يوم شرور.
 قال ابن مسعود  رضي الله عنه: " لكل فرحة ترحة، وما ملء بيت فرحا، الا ملء ترحا ".
 وقال ابن سيرين: " ما كان ضحك قط، الا كان من بعده بكاء ".
 
 وقالت هند بنت النعمان: " لقد رايتنا: ونحن من اعز الناس واشدهم ملكا، ثم لم تغب الشمس حتي رايتنا: ونحن اقل الناس. وانه حق علي الله: ان لا يملا دارا خيرة، الا ملاها عبرة ".
 وسالها رجل ان تحدثه عن امرها، فقالت: " اصبحنا ذات صباح: وما في العرب احد الا يرجونا، ثم امسينا: وما في العرب احد الا يرحمنا ".
 وبكت اختها حرقة بنت النعمان يوما  وهي في عزها  فقيل لها: ما يبكيك؟ لعل احدا اذاك؟ قالت: لا، ولكن رايت غضارة في اهلي، وقلما امتلات دار سرورا، الا امتلات حزنا ".
 قال اسحق بن طلحة: " دخلت عليها يوما، فقلت لها: كيف رايت عبرات الملوك؟
 فقالت: ما نحن فيه اليوم خير مما كنا فيه بالامس ()، انا نجد في الكتب: انه ليس من اهل بيت يعيشون في خيرة، الا سيعقبون بعدها عبرة، وان الدهر لم يظهر لقوم بيوم يحبونه، الا بطن لهم بيوم يكرهونه. ثم قالت:
 فبينا نسوس الناس: والامر امرنا * اذا نحن فيهم سوقة نتنصف فاف لدنيا لا يدوم نعيمها: * تقلب تارات بنا، وتصرف ".
 ومن علاجها: ان يعلم ان الجزع لا يردها، بل يضاعفها. وهو في الحقيقة من تزايد المرض.
 ومن علاجها: ان يعلم ان فوت ثواب الصبر والتسليم  وهو من () الصلاة والرحمة والهداية التي ضمنها الله علي الصبر والاسترجاع  اعظم من المصيبة في الحقيقة.
 ومن علاجها: ان يعلم ان الجزع يشمت عدوه ، ويسء صديقه، ويغضب ربه، ويسر شيطانه، ويحبط اجره، ويضعف نفسه. واذا صبر واحتسب: اقصي شيطانه، ورده خاسءا، وارضي ربه، وسر صديقه، وساء عدوه، وحمل عن اخوانه، وعزاهم هو
 
 قبل ان يعزوه. فهذا هو الثبات والكمال الاعظم، لا لطم الخدود، وشق الجيوب والدعاء بالويل والثبور، والسخط علي المقدور.
 ومن علاجها: ان يعلم ان ما يعقبه الصبر والاحتساب  من اللذة والمسرة  اضعاف ما كان يحصل له ببقاء ما اصيب به، لو بقي عليه. ويكفيه من ذلك بيت الحمد الذي يبني () له في الجنة، علي حمده لربه واسترجاعه. فلينظر اي المصيبتين اعظم: مصيبة العاجلة؟
 او مصيبة فوات بيت الحمد في جنة الخلد؟.
 وفي الترمذي مرفوعا: " يود ناس يوم القيامة ان جلودهم كانت تقرض بالمقاريض في الدنيا، لما يرون: من ثواب اهل البلاء ".
 وقال بعض السلف: " لولا مصاءب الدنيا، لوردنا القيامة مفاليس ".
 ومن علاجها: ان يروح قلبه بروح رجاء الخلف من الله. فانه من كل شء عوض، الا الله فما منه عوض. كما قيل:
 من كل  شء اذا ضيعته  عوض، * وما من الله  ان ضيعته  عوض ومن علاجها: ان يعلم ان حظه من المصيبة ما تحدثه () له، فمن رضي فله الرضا، ومن سخط فله السخط. فحظك منها ما احدثته لك. فاختر اما خير الحظوظ، او شرها. فان احدثت له سخطا وكفرا: كتب في ديوان الهالكين. وان احدثت له جزعا وتفريطا في ترك واجب، او في () فعل محرم : كتب في ديوان المفرطين. وان احدثت له شكاية وعدم صبر: كتب في ديوان المغبونين. وان احدثت له اعتراضا علي الله، وقدحا في حكمته : فقد قرع باب الزندقة او ولجه. وان احدثت له صبرا وثباتا لله: كتب في (ديوان الصابرين. وان احدثت له الرضا: كتب في) () ديوان الراضين. وان احدثت له الحمد والشكر: كتب في ديوان الشاكرين، وكان تحت لواء الحمد مع الحمادين. وان احدثت له
 
 محبة واشتياقا الي لقاء ربه: كتب في ديوان المحبين المخلصين.
 وفي مسند الامام احمد والترمذي  من حديث محمود بن لبيد يرفعه : " ان الله اذا احب قوما ابتلاهم، فمن رضي فله الرضا، ومن سخط فله السخط "، زاد احمد: " ومن جزع فله الجزع ".
 ومن () علاجها: ان يعلم انه وان بلغ في الجزع غايته، فاخر امره الي صبر الاضطرار.
 وهو غير محمود ولا مثاب.
 قال بعض الحكماء: " العاقل يفعل في اول يوم من المصيبة، ما يفعله الجاهل بعد ايام.
 ومن لم يصبر صبر الكرام، سلا سلو البهاءم ". وفي الصحيح مرفوعا: " الصبر عند الصدمة الاولي ". وقال الاشعث بن قيس: " انك ان صبرت ايمانا واحتسابا، والا سلوت سلو البهاءم ".
 ومن علاجها: ان يعلم ان انفع الادوية له موافقة ربه والهه فيما احبه ورضيه له، وان خاصية المحبة وسرها موافقة المحبوب. فمن ادعي محبة محبوب، ثم سخط ما يحبه واحب ما يسخطه () : فقد شهد علي نفسه بكذبه، وتمقت الي محبوبه.
 وقال ابو الدرداء: " ان الله اذا قضي قضاء، احب ان يرضي به ". وكان عمران ابن الحصين، يقول في علته: " احبه الي: احبه اليه ". وكذلك قال ابو العالية.
 وهذا دواء وعلاج لا يعمل الا مع المحبين، ولا يمكن كل احد ان يتعالج به.
 ومن علاجها: ان يوازن بين اعظم اللذتين والتمتعين وادومهما: لذة تمتعه بما اصيب به، ولذة تمتعه بثواب الله له. فان ظهر له الرجحان، فاثر الراجح: فليحمد الله علي توفيقه.
 وان اثر المرجوح من كل وجه: فليعلم ان مصيبته في عقله وقلبه ودينه، اعظم من مصيبته التي اصيب ما؟؟ في دنياه.
 ومن علاجها: ان يعلم ان الذي ابتلاه بها: احكم الحاكمين، وارحم الراحمين، وانه
 
 سبحانه لم يرسل اليه البلاء ليهلكه، ولا ليعذبه به، ولا ليجتاحه، وانما افتقده به: ليمتحن صبره ورضاه عنه وايمانه، وليسمع تضرعه وابتهاله، وليراه طريحا ببابه، لاءذا بجنابه، مكسور القلب بين يديه، رافعا قصص الشكوي اليه.
 قال الشيخ عبد القادر: " يا بني: ان المصيبة ما جاءت لتهلكك، وانما جاءت لتمتحن صبرك وايمانك، يا بني: القدر سبع، والسبع لا ياكل الميتة ".
 والمقصود: ان المصيبة كير العبد الذي يسبك به حاصله، فاما ان يخرج ذهبا احمر ، واما ان يخرج خبثا كله. كما قيل:
 سبكناه: ونحسبه لجينا، * فابدي الكير عن خبث الحديد فان لم ينفعه هذا الكير في الدنيا: فبين يديه الكير الاعظم. فاذا علم العبد ان ادخاله كير الدنيا ومسبكها خير له من ذلك الكير والمسبك، وانه لا بد من احد الكيرين  فليعلم قدر نعمة الله عليه في الكير العاجل.
 ومن علاجها: ان يعلم انه لولا محن الدنيا ومصاءبها، لاصاب العبد : من ادواء الكبر والعجب، والقرعنة (؟) وقسوة القلب.  ما هو سبب هلاكه عاجلا واجلا. فمن رحمة ارحم الراحمين: ان يتفقده في الاحيان بانواع من ادوية المصاءب، تكون حمية له من هذه الادواء، وحفظا لصحة عبوديته، واستفراغا للمواد الفاسدة الرديءة المهلكة منه. فسبحان من يرحم ببلاءه، ويبتلي بنعماءه! كما قيل:
 قد ينعم الله بالبلوي وان عظمت * ويبتلي الله بعض القوم، بالنعم فلولا انه سبحانه يداوي عباده بادوية المحن والابتلاء، لطغوا وبغوا وعتوا. والله سبحانه اذا اراد بعبد خيرا: سقاه دواء  من الابتلاء والامتحان  علي قدر حاله، يستفرغ به من الادواء المهلكة، حتي اذا هذبه ونقاه وصفاه: اهله لاشرف مراتب الدنيا  وهي عبوديتة وارفع ثواب الاخرة، وهو رءيته وقربه.
 ومن علاجها: ان يعلم ان مرارة الدنيا هي بعينها حلاوة الاخرة، يقلبها الله سبحانه 
 كذلك، وحلاوة الدنيا بعينها مرارة الاخرة. ولان ينتقل من مرارة منقطعة، الي حلاوة داءمة  خير له من عكس ذلك.
 فان خفي عليك هذا فانظر الي قول الصادق المصدوق: " حفت الجنة بالمكاره، وحفت النار بالشهوات ".
 وفي هذا المقام تفاوتت عقول الخلاءق، وظهرت حقاءق الرجال. فاكثرهم اثر الحلاوة المنقطعة، علي الحلاوة الداءمة التي لا تزول، ولم يحتمل مرارة ساعة بحلاوة الابد، ولا ذل ساعة لعز الابد، ولا محنة ساعة لعافية الابد. فان الحاضر عنده شهادة، والمنتظر غيب، والايمان ضعيف، وسلطان الشهوة حاكم. فتولد من ذلك ايثار العاجلة، ورفض الاخرة.
 وهذا حال النظر الواقع علي ظواهر الامور واواءلها ومبادءها. واما النظر الثاقب الذي يخرق حجب العاجلة، ويجاوزه الي العواقب والغايات : فله شان اخر.
 فادع نفسك الي ما اعد الله لاولياءه واهل طاعته: من النعيم المقيم، والسعادة الابدية، والفوز الاكبر، وما اعد لاهل البطالة والاضاعة: من الخزي والعقاب، والحسرات الداءمة. ثم اختر اي القسمين اليق بك. و (كل يعمل علي شاكلته)، وكل احد يصبو الي ما يناسبه وما هو الاولي به. ولا تستطل هذا العلاج: فشدة الحاجة اليه  من الطبيب والعليل  دعت الي بسطه. وبالله التوفيق.
 فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في علاج الكرب والهم والغم والحزن اخرجا في الصحيحين  من حديث ابن عباس  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان يقول عند الكرب: " لا اله الا الله العظيم الحليم، لا اله الا الله رب العرش العظيم، لا اله الا الله رب السماوات (السبع) ()، ورب الارض، رب العرش الكريم ".
 وفي جامع الترمذي عن انس: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان اذا حزبه امر، قال:
 
 " يا حي يا قيوم، برحمتك استغيث ". وفيه عن ابي هريرة: " ان النبي صلي الله عليه وسلم، كان اذا اهمه الامر: رفع طرفه الي السماء، فقال: سبحان الله العظيم. واذا اجتهد في الدعاء، قال: يا حي يا قيوم ".
 وفي سنن ابي داود، عن ابي بكر الصديق، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " دعوات المكروب: اللهم رحمتك ارجو، فلا تكلني الي نفسي طرفة عين، واصلح لي شاني كله، لا اله الا انت ". وفيها ايضا عن اسماء بنت عميس، قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الا اعلمك كلمات تقوليهن عند الكرب  او في الكرب : الله ربي لا اشرك به شيءا "، وفي رواية: انها تقال سبع مرات.
 وفي مسند الامام احمد عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " ما اصاب عبدا هم ولا حزن  فقال: اللهم اني عبدك (ابن عبدك) () ابن امتك، ناصيتي بيدك، ماض في حكمك، عدل في قضاءك، اسالك بكل اسم هو لك، سميت به نفسك، او انزلته في كتابك، او علمته احدا من خلقك، او استاثرت به في علم الغيب عندك، ان تجعل القران العظيم ربيع قلبي، ونور صدري، وجلاء حزني، وذهاب همي.  الا اذهب الله حزنه وهمه، وابدله مكانه فرحا ".
 وفي الترمذي عن سعد بن ابي وقاص، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " دعوة ذي النون اذا دعار به وهو في بطن الحوت : (لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين).
 لم يدع بها رجل مسلم في شء قط، الا استجيب له ". وفي رواية: " اني لاعلم كلمة لا يقولها مكروب الا فرج الله عنه، كلمة اخي يونس ".
 وفي سنن ابي داود ()، عن ابي سعيد الخدري، قال " (دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم  ذات يوم  في المسجد، فاذا هو برجل من الانصار، يقال له: ابو امامة. فقال):
 
 يا ابا امامة مالي اراك في المسجد في غير وقت الصلاة؟ فقال: هموم لزمتني وديون يا رسول الله.
 فقال: الا اعلمك كلاما اذا انت قلته، اذهب الله عز وجل همك، وقضي دينك؟ (قال) قلت: بلي يا رسول الله. قال: قل  اذا اصبحت، واذا امسيت : اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن، واعوذ بك من العجز والكسل، واعوذ بك من الجبن والبخل، واعوذ بك من غلبة الدين، وقهر الرجال. (قال): ففعلت ذلك، فاذهب الله عز وجل همي، وقضي عني ديني ".
 وفي سنن ابي داود، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من لزم الاستغفار: جعل الله له من كل هم فرجا، ومن كل ضيق مخرجا، ورزقه من حيث لا يحتسب ".
 وفي المسند: " ان النبي صلي الله عليه وسلم، كان اذا حزبه امر: فزع الي الصلاة ". وقد قال تعالي:
 (واستعينوا بالصبر والصلاة).
 وفي السنن: " عليكم بالجهاد: فانه من ابواب الجنة، يدفع الله به عن النفوس الهم والغم ".
 ويذكر عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم: " من كثرت همومه وغمومه: فليكثر من قول لا حول ولا قوة الا بالله ". وثبت في الصحيحين: انها كنز من كنوز الجنة.
 وفي الترمذي: انها باب من ابواب الجنة.
 هذه الادوية تتضمن خمسة عشر نوعا من الدواء  فان لم تقو علي اذهاب داء الهم والغم والحزن: فهو داء قد استحكم وتمكنت اسبابه، ويحتاج الي استفراغ كلي :
 (الاول): توحيد الربوبية. (الثاني): توحيد الالهية. (الثالث): التوحيد العلمي الاعتقادي (). (الرابع): تنزيه الرب تعالي عن ان يظلم عبده، او ياخذه بلا سبب من العبد يوجب ذلك. (الخامس): اعتراف العبد بانه هو الظالم.
 
 (السادس): التوسل الي الرب تعالي باحب الاشياء اليه، وهو: اسماءه وصفاته.
 ومن اجمعها لمعاني الاسماء والصفات: الحي القيوم. (السابع): الاستعانة به وحده.
 (الثامن): اقرار العبد له بالرجاء. (التاسع): تحقيق التوكل عليه، والتفويض اليه، والاعتراف له: بان ناصيته في يده يصرفه كيف يشاء، وانه ماض فيه حكمه، عدل فيه قضاءه.
 (العاشر): ان يرتع قلبه في رياض القران، ويجعله لقلبه كالربيع للحيوان، وان يستضء به في (ظلمات) () الشبهات والشهوات، وان يتسلي به عن كل فاءت، ويتعزي به عن كل مصيبة، ويستشفي به من ادواء صدره: فيكون جلاء حزنه، وشفاء همه وغمه.
 (الحادي عشر): الاستغفار. (الثاني عشر): التوبة. (الثالث عشر):
 الجهاد. (الرابع عشر): الصلاة. (الخامس عشر): البراءة من الحول والقوة، وتفويضهما الي من هما بيده.
 فصل في بيان جهة تاثير هذه الادوية في هذه الامر احد (؟) خلق الله سبحانه ابن ادم واعضاءه، وجعل لكل عضو منها كمالا: اذا فقده احس بالالم، وجعل لملكها  وهو القلب  كمالا: اذا فقده حضرته اسقامه والامه:
 من الهموم والغموم والاحزان.
 فاذا فقدت العين ما خلقت له من قوة الابصار، وفقدت الاذن ما خلقت له: من قوة السمع، و (فقد) () اللسان ما خلق له: من قوة الكلام : فقدت كمالها.
 والقلب خلق: لمعرفة فاطره ومحبته وتوحيده، والسرور به، والابتهاج بحبه، والرضا عنه، والتوكل عليه، والحب فيه، والبغض فيه، والموالاة فيه، والمعاداة فيه، ودوام
 
 ذكره، وان () يكون احب اليه من كل ما سواه، وارجي عنده من كل ما سواه، واجل في قلبه من كل ما سواه، ولا نعيم له ولا سرور ولا لذة  بل ولا حياة  الا بذلك.
 وهذا له بمنزلة الغذاء والصحة والحياة. فاذا فقد غذاءه وصحته وحياته: فالهموم والغموم والاحزان مسارعة من كل صوب اليه، ورهن مقيم عليه.
 ومن اعظم ادواءه: الشرك والذنوب والغفلة، والاستهانة بمحابه ومراضيه، وترك التفويض اليه، وقلة الاعتماد عليه، والركون الي ما سواه، والسخط بمقدوره، والشك في وعده ووعيده.
 واذا تاملت امراض القلب: وجدت هذه الامور وامثالها، هي اسبابها، لا سبب لها سواها. فدواءه  الذي لا دواء له سواه  ما تضمنته هذه العلاجات النبوية: من الامور المضادة لهذه الادواء. فان المرض يزال بالضد، والصحة تحفظ بالمثل. فصحته تحفظ بهذه الامور النبوية، وامراضه باضدادها.
 فالتوحيد يفتح للعبد باب الخير والسرور واللذة والفرح والابتهاج. والتوبة استفراغ للاخلاط والمواد الفاسدة التي هي سبب اسقامه، وحمية له من التخليط، فهي تغلق عنه باب الشرور. فيفتح له باب السعادة والخير بالتوحيد، ويغلق باب الشرور بالتوبة والاستغفار.
 قال بعض المتقدمين من اءمة الطب: " من اراد عافية الجسم: فليقلل من الطعام والشراب، ومن اراد عافية القلب: فليترك الاثام ". وقال ثابت بن قرة: " راحة الجسم في قلة الطعام، وراحة الروح في قلة الاثام، وراحة اللسان في قلة الكلام ".
 والذنوب للقلب بمنزلة السموم: ان لم تهلكه اضعفته ولا بد. واذا اضعفت () قوته: لم يقدر علي مقاومة الامراض. قال طبيب القلوب عبد الله بن المبارك:
 
 رايت الذنوب تميت القلوب، * وقد يورث الذل ادمانها وترك الذنوب حياة القلوب، * وخير لنفسك عصيانها فالهوي اكبر ادواءها، ومخالفته اعظم ادويتها. والنفس في الاصل خلقت جاهلة ظالمة، (فهي) () لجهلها تظن شفاءها في اتباع هواها، وانما فيه تلفها وعطبها.
 ولظلمها لا تقبل من الطبيب الناصح. بل يضع () الداء موضع الدواء فتعتمده، ويضع الدواء موضع الداء فتجتنبه، فيتولد  من بين ايثارها للداء، واجتنابها للدواء  انواع من الاسقام والعلل التي تعيي الاطباء، ويتعذر معها الشفاء. والمصيبة العظمي: انها تركب () ذلك علي القدر، فتبرء نفسها، وتلوم ربها بلسان الحال داءما، ويقوي اللوم حتي يصرح به اللسان.
 واذا وصل العليل الي هذه الحال: فلا يطمع () في برءه، الا ان تتداركه رحمة من ربه: فيحييه حياة جديدة، ويرزقه طريقة حميدة. فلهذا كان حديث ابن عباس في دعاء الكرب، مشتملا علي توحيد الالهية والربوبية، ووصف الرب سبحانه بالعظمة والحلم.
 وهاتان الصفتان مستلزمتان لكمال القدرة والرحمة والاحسان والتجاوز، ووصفه بكمال ربوبيته للعالم العلوي والسفلي، والعرش الذي هو سقف المخلوقات واعظمها. والربوبية التامة تستلزم توحيده، وانه الذي لا تنبغي العبادة والحب والخوف والرجاء والاجلال والطاعة، الا له. وعظمته المطلقة تستلزم اثبات كل كمال له، وسلب كل نقص وتمثيل عنه. وحلمه يستلزم كمال رحمته واحسانه الي خلقه.
 فعلم القلب ومعرفته بذلك توجب محبته واجلاله وتوحيده، فيحصل له  من الابتهاج واللذة والسرور  ما يدفع عنه الم الكرب والهم والغم. وانت تجد المريض: اذا ورد عليه
 
 ما يسره ويفرحه ويقوي نفسه، كيف تقوي الطبيعة علي دفع المرض الحسي. فحصول هذا الشفاء للقلب اولي واحري.
 ثم اذا قابلت بين ضيق الكرب وسعة هذه الاوصاف  التي تضمنها دعاء الكرب :
 وجدته في غاية المناسبة لتفريج هذا الضيق، وخروج القلب منه الي سعة البهجة والسرور.
 وهذه الامور انما يصدق بها من اشرقت فيه انوارها، وباشر قلبه حقاءقها.
 وفي تاثير قوله: " يا حي يا قيوم برحمتك استغيث "  في دفع هذا الداء  مناسبة بديعة. فان صفة الحياة متضمنة لجميع صفات الكمال مستلزمة لها، وصفة القيومية متضمنة لجميع صفات الافعال. ولهذا كان اسم الله الاعظم  الذي اذا دعي به اجاب، واذا سءل به اعطي  هو: اسم الحي القيوم. والحياة التامة تضاد جميع الاسقام والالام. ولهذا لما كملت حياة اهل الجنة: لم يلحقهم هم ولا غم ولا حزن، ولا شء من الافات. ونقصان الحياة  يضر () بالافعال، وينافي () القيومية. فكمال القيومية لكمال الحياة. فالحي المطلق التام لا يفوته (صفة) () الكمال البتة، والقيوم لا يتعذر عليه فعل ممكن البتة. فالتوسل بصفة الحياة والقومية، له تاثير في ازالة ما يضاد الحياة، ويضر بالافعال.
 ونظير هذا توسل النبي صلي الله عليه وسلم الي ربه  بربوبيته لجبريل وميكاءيل واسرافيل :
 ان يهديه لما اختلف فيه من الحق باذنه. فان حياة القلب بالهداية، وقد وكل الله سبحانه هءلاء الاملاك الثلاثة بالحياة: فجبريل موكل بالوحي الذي هو حياة القلوب، وميكاءيل بالقطر الذي هو حياة الابدان والحيوان، واسرافيل بالنفخ في الصور الذي هو سبب حياة العالم وعود الارواح الي اجسادها. فالتوسل اليه سبحانه، بربوبيته () هذه الارواح العظيمة الموكلة بالحياة، له تاثير في حصول المطلوب.
 والمقصود: ان لاسم الحي القيوم تاثيرا خاصا في اجابة الدعوات، وكشف الكربات.
 
 وفي السنن وصحيح ابي حاتم مرفوعا: " اسم الله الاعظم في هاتين الايتين: (والهكم اله واحد، لا اله الا هو الرحمن الرحيم)، وفاتحة ال عمران: (الم؟؟. الله لا اله الا هو الحي القيوم) ". قال الترمذي: حديث صحيح.
 وفي السنن وصحيح ابن حبان ايضا  من حديث انس : " ان رجلا دعا، فقال اللهم، اني اسالك بان لك الحمد، لا اله الا انت المنان بديع السماوات والارض، يا ذا الجلال والاكرام، يا حي يا قيوم. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لقد دعا الله باسمه الاعظم: الذي اذا دعي به اجاب، واذا سءل به اعطي ".
 ولهذا كان النبي صلي الله عليه وسلم، اذا اجتهد في الدعاء، قال: يا حي يا قيوم.
 وفي قوله: " اللهم رحمتك ارجو، فلا تكلني الي نفسي طرفة عين، واصلح لي شاني كله، لا اله الا انت " : من تحقيق الرجاء لمن الخير كله بيديه، والاعتماد عليه وحده، وتفويض الامر اليه، والتضرع اليه: ان يتولي اصلاح شانه، ولا يكله الي نفسه، والتوسل اليه بتوحيده.  ما () له تاثير قوي في دفع هذا الداء. وكذلك قوله: " الله ربي لا اشرك به شيءا ".
 واما حديث ابن مسعود: " اللهم اني عبدك ابن () عبدك ". ففيه: من المعارف الالهية، واسرار العبودية، مالا يتسع له كتاب. فانه يتضمن الاعتراف بعبوديته وعبودية اباءه وامهاته، وان ناصيته بيده يصرفها كيف يشاء، فلا يملك العبد دونه لنفسه، نفعا ولا ضرا، ولا موتا ولا حياة، ولا نشورا. لان من ناصيته بيد غيره: فليس اليه شء من امره، بل هو عان في قبضته، ذليل تحت سلطان قهره.
 وقوله: " ماض في حكمك، عدل في قضاءك ". متضمن لاصلين عظيمين، عليهما مدار التوحيد: (احدهما) اثبات القدر وان احكام الرب تعالي نافذة في عبده، ماضية فيه، لا انفكاك له عنها، ولا حيلة له في دفعها.
 
 (والثاني): انه سبحانه عدل في هذه الاحكام غير ظالم لعبده، بل لا يخرج فيها عن موجب العدل والاحسان. فان الظلم سببه: حاجة الظالم او جهله او سفهه، فيستحيل صدوره ممن هو بكل شء عليم، ومن هو غني عن كل شء، وكل شء فقير اليه، ومن هو احكم الحاكمين. فلا تخرج ذرة من مقدوراته عن حكمته وحمده، كما لم يخرج عن قدرته ومشيءته.
 فحكمته نافذة حيث نفذت مشيءته وقدرته. ولهذا () قال نبي الله هود صلي الله علي نبينا وعليه وسلم  وقد خوفه قومه بالهتهم : () (اني) اشهد الله واشهدوا: اني برء مما تشركون من دونه، فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون، اني توكلت علي الله ربي وربكم، ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها، ان ربي علي صراط مستقيم) اي:
 مع كونه سبحانه اخذا بنواصي خلقه وتصريفهم كما يشاء، فهو علي صراط مستقيم: لا يتصرف فيهم الا بالعدل والحكمة، والاحسان والرحمة. فقوله: " ماض في حكمك "، مطابق لقوله:
 (ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها)، وقوله: " عدل في قضاءك "، مطابق لقوله:
 (ان ربي علي صراط مستقيم).
 ثم توسل الي ربه باسماءه التي سمي بها نفسه: ما علم العباد منها، وما لم يعلموا، ومنها:
 ما استاثره في علم الغيب عنده: فلم يطلع عليه ملكا مقربا، ولا نبيا مرسلا. وهذه الوسيلة اعظم الوساءل، واحبها الي الله، واقربها تحصيلا للمطلوب.
 ثم ساله: ان يجعل القران لقلبه كالربيع الذي يرتع فيه الحيوان  وكذلك القران:
 ربيع القلوب.  وان يجعله شفاء همه وغمه، فيكون له بمنزلة الدواء الذي يستاصل الداء، ويعيد البدن الي صحته واعتداله. وان يجعله لحزنه كالجلاء الذي يجلو الطبوع والاصدية وغيرها. فاحري () بهذا العلاج  اذا صدق العليل في استعماله  ان يزيل عنه داءه، ويعقبه
 
 شفاء تاما وصحة وعافية. والله الموفق.
 واما دعوة ذي النون، فان فيها : من كمال التوحيد والتنزيه للرب تعالي، واعتراف العبد بظلمه وذنبه.  ما هو من ابلغ ادوية الكرب والهم والغم. وابلغ الوساءل الي الله سبحانه في قضاء الحواءج. فان التوحيد والتنزيه يتضمنان اثبات كل كمال لله، وسلب كل نقص وعيب وتمثيل عنه. والاعتراف بالظلم بتضمن ايمان العبد بالشرع والثواب والعقاب، ويوجب انكساره ورجوعه الي الله، واستقالة عثرته، والاعتراف بعبوديته وافتقاره الي ربه.
 فههنا اربعة امور قد وقع التوسل بها: التوحيد، والتنزيه، والعبودية، والاعتراف.
 واما حديث ابي امامة: " اللهم، اني اعوذ بك من الهم والحزن "، فقد تضمن الاستعاذة من ثمانية اشياء كل اثنين منها قرينان مزدوجان: فالهم والحزن اخوان، والعجز والكسل اخوان، والجبن والبخل اخوان، وضلع الدين () وغلبة الرجال اخوان. فان المكروه المءلم اذا ورد علي القلب: فاما ان يكون سببه امرا ماضيا، فيوجب له الحزن.
 وان كان امرا متوقعا في المستقبل: اوجب الهم. وتخلف العبد عن مصالحه وتفويتها عليه:
 اما ان يكون من عدم القدرة وهو العجز، او من عدم الارادة وهو الكسل. وحبس خيره ونفعه عن نفسه وعن بني () جنسه: اما ان يكون منع نفعه ببدنه: فهو الجبن، او بماله:
 فهو البخل. وقهر الناس له اما بحق: فهو ضلع الدين، او بباطل: فهو غلبة الرجال. فقد تضمن الحديث الاستعاذة من كل شر.
 واما تاثير الاستغفار في دفع الهم والغم والضيق. فلما () اشترك في العلم به اهل الملل وعقلاء كل امة: ان المعاصي والفساد توجب الهم والغم، والخوف والحزن، وضيق الصدر، وامراض القلب. حتي ان اهلها اذا قضوا منها اوطارهم، وسءمتها نفوسهم : ارتكبوها
 
 دفعا لما يجدونه في صدورهم: من الضيق والهم والغم. كما قال شيخ الفسوق ():
 وكاس شربت علي لذة * واخري تداويت منها بها واذا كان هذا تاثير الذنوب والاثام في القلوب: فلا دواء لها الا التوبة والاستغفار.
 واما الصلاة فشانها في تفريح القلب وتقويته، وشرحه وابتهاجه ولذته، اكبر شان.
 وفيها : من اتصال القلب والروح بالله وقربه، والتنعم بذكره، والابتهاج بمناجاته، والوقوف بين يديه، واستعمال جميع البدن وقواه والاته في عبوديته، واعطاء كل عضو حظه منها، واشتغاله عن التعلق بالمخلوق () وملابستهم ومحاورتهم، وانجذاب قوي قلبه وجوارحه الي ربه وفاطره، وراحته من عدوه حالة الصلاة.  ما صارت به من اكبر الادوية والمفرحات، والاغذية التي لا تلاءم الا القلوب الصحيحة. واما القلوب العليلة، فهي كالابدان العليلة:
 لا تناسبها الاغذية الفاضلة.
 فالصلاة: من اكبر العون علي تحصيل مصالح الدنيا والاخرة، ودفع مفاسد الدنيا والاخرة، وهي منهاة عن الاثم، ودافعة لادواء القلوب، ومطردة للداء عن الجسد، ومنورة للقلب، ومبيضة للوجه، ومنشطة للجوارح والنفس، وجالبة للرزق، ودافعة للظلم، وناصرة للمظلوم، وقامعة لاخلاط الشهوات، وحافظة للنعمة، ودافعة للنقمة، ومنزلة للرحمة، وكاشفة للغمة، ونافعة من كثير من اوجاع البطن.
 وقد روي ابن ماجة في سننه  من حديث مجاهد، عن ابي هريرة  قال: " راني رسول الله صلي الله عليه وسلم: وانا ناءم اشكو من وجع بطني، فقال لي: " يا ابا هريرة، اشكم درد؟ (قال) قلت: نعم يا رسول الله. قال: قم فصل، فان في الصلاة شفاء.
 وقد روي هذا الحديث موقوفا علي ابي هريرة، وانه () هو الذي قال ذلك لمجاهد. وهو
 
 اشبه (). ومعني هذه اللفظة بالفارسية: ايوجعك بطنك؟.
 فان لم ينشرح صدر زنديق الاطباء بهذا العلاج: فيخاطب بصناعة الطب، ويقال له:
 الصلاة رياضة النفس والبدن جميعا، اذ كانت تشتمل علي حركات واوضاع مختلفة: من الانتصاب، والركوع، والسجود، والتورك، والانتقالات، وغيرها من الاوضاع: التي يتحرك معها اكثر المفاصل، وينغمز معها اكثر الاعضاء الباطنة: كالمعدة والامعاء، وساءر الات النفس والغذاء. فما ينكر ان () في هذه الحركات تقوية وتحليلا للمواد  ولا سيما بواسطة قوة النفس وانشراحها في الصلاة  فتقوي الطبيعة، فيندفع الالم.
 ولكن داء الزندقة والاعراض عما جاءت به الرسل، والتعوض عنه بالالحاد  داء: ليس له دواء الا نار (تلظي، لا يصلاها الا الاشقي، الذي كذب وتولي) ().
 واما تاثير الجهاد في دفع الهم والغم، فامر معلوم بالوجدان: فان النفس متي تركت صاءل الباطل وصولته واستيلاءه، اشتد همها وغمها، وكربها وخوفها. فاذا جاهدته لله تعالي: ابدل الله ذلك الهم والحزن، فرحا ونشاطا وقوة. كما قال تعالي: (قاتلوهم: يعذبهم الله بايديكم ويخزهم، وينصركم عليهم، ويشف صدور قوم مءمنين ، ويذهب غيظ قلوبهم). فلا شء اذهب لجوي القلب وغمه وهمه وحزنه، من الجهاد والله المستعان.
 واما تاثير " لا حول ولا قوة الا بالله " في دفع هذا الداء فلما فيها: من كمال التفويض، والتبرء من الحول والقوة الا به، وتسليم الامر كله له، وعدم منازعته في شء منه، وعموم ذلك لكل تحول من حال الي حال في العالم العلوي والسفلي، والقوة علي ذلك التحول، وان ذلك كله بالله وحده. فلا يقوم لهذه الكلمة شء.
 وفي بعض الاثار: " انه ما ينزل ملك من السماء ولا يصعد اليها، الا بلا حول ولا قوة الا بالله ". ولها تاثير عجيب في طرد الشيطان. والله المستعان.
 
 فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في علاج الفزع والارق المانع من النوم روي الترمذي في جامعه، عن بريدة، قال: شكا خالد الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال:
 يا رسول الله، ما انام الليل من الارق. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " اذا اويت الي فراشك، فقل:
 اللهم رب السماوات السبع وما اظلت، ورب الارضين وما اقلت، ورب الشياطين وما اضلت، كن لي جارا من شر خلقك كلهم جميعا: ان يفرط علي احد منهم، او يبغي علي، عز جارك، وجل ثناءك، ولا اله غيرك ".
 وفيه ايضا  عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده : " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان يعلمهم من الفزع: اعوذ بكلمات الله التامة من غضبه وعقابه وشر عباده، ومن همزات الشياطين، واعوذ بك رب ان يحضرون. قال: وكان عبد الله بن عمر () يعلمهن من عقل من بنيه، ومن لم يعقل كتبه وعلقه () عليه ".
 ولا يخفي مناسبة هذه العوذة، لعلاج هذا الداء.
 فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في علاج داء الحريق واطفاءه يذكر عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا رايتم الحريق: فكبروا، فان التكبير يطفءه " ().
 لما كان الحريق سببه النار، وهي مادة الشيطان التي خلق منها، وكان فيه من الفساد 
 
 العام، ما يناسب الشيطان بمادته وفعله : كان للشيطان () اعانة عليه، وتنفيذا له، وكانت النار تطلب بطبعها العلو والفساد. (و) () هذان الامران  وهما: العلو في الارض، والفساد.  هما هدي الشيطان، واليهما يدعو، وبهما يهلك بني ادم. فالنار والشيطان كل منهما يربد العلو في الارض والفساد. وكبرياء الرب عز وجل تقمع الشيطان وفعله.
 ولهذا كان تكبير الله عز وجل، له اثر في اطفاء الحريق. فان كبرياء الله عز وجل لا يقوم لها شء، فاذا () كبر المسلم ربه: اثر تكبيره في خمود النار وخمود الشيطان التي هي مادته، فيطفء الحريق. وقد جربنا نحن وغيرنا هذا، فوجدناه كذلك. والله اعلم.
 فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في حفظ الصحة لما كان اعتدال البدن وصحته وبقاءه، انما هو بواسطة الرطوبة المقاومة للحرارة :
 فالرطوبة مادته، والحرارة تنضجها وتدفع فضلاتها، وتصلحها وتلطفها. والا: افسدت البدن ولم يمكن قيامه. وكذلك الرطوبة: هي غذاء الحرارة، فلولا الرطوبة: لاحرقت البدن وايبسته وافسدته. فقوام كل واحدة منهما بصاحبتها، وقوام البدن بهما جميعا. وكل منهما مادة للاخري، فالحرارة مادة للرطوبة: تحفظها وتمنعها من الفساد والاستحالة، والرطوبة مادة للحرارة: تغذوها وتحملها. ومتي مالت احداهما الي الزيادة علي الاخري: حصل لمزاج البدن الانحراف، بحسب ذلك. فالحرارة داءما تحلل الرطوبة، فيحتاج البدن الي ما به يخلف عليه ما حللته الحرارة  ضرورة بقاءه  وهو: الطعام والشراب. ومتي زاد علي مقدار التحلل: ضعفت الحرارة عن تحليل فضلاته، فاستحالت مواد رديءة: فعاثت في البدن وافسدت، فحصلت الامراض المتنوعة بحسب تنوع موادها، وقبول الاعضاء واستعدادها.
 
 وهذا كله مستفاد من قوله تعالي: (وكلوا واشربوا ولا تسرفوا). فارشد عباده الي ادخال ما يقيم البدن: من الطعام والشراب، عوض ما تحلل منه، وان يكون بقدر ما ينتفع به البدن: في الكمية والكيفية. فمتي جاوز ذلك: كان اسرافا. وكلاهما مانع من الصحة، جالب للمرض. اعني: عدم الاكل والشرب، او الاسراف فيه.
 فحفظ الصحة كله في هاتين الكلمتين الالهيتين. ولا ريب ان البدن داءما: في التحلل والاستخلاف، وكلما كثر التحلل: ضعفت الحرارة لفناء مادتها، فان كثرة التحلل تفني الرطوبة، وهي مادة الحرارة، واذا ضعفت الحرارة: ضعف الهضم، ولا يزال كذلك حتي تفني الرطوبة، وتنطفء الحرارة جملة، فيستكمل العبد الاجل الذي كتب الله له ان يصل اليه.
 فغاية علاج الانسان لنفسه ولغيره: حراسة البدن الي ان يصل الي هذه الحالة، لا انه () يستلزم بقاء الحرارة والرطوبة اللتين بقاء الشباب والصحة والقوة بهما، فان هذا مما لم يحصل لبشر في هذه الدار. وانما غاية الطبيب: ان يحمي الرطوبة عن مفسداتها من العفونة وغيرها، ويحمي الحرارة عن مضعفاتها، ويعدل بينهما بالعدل في التدبير الذي به قام بدن الانسان، كما ان به قامت السماوات والارض. وساءر المخلوقات انما قوامها بالعدل.
 ومن تامل هدي النبي صلي الله عليه وسلم، وجده افضل هدي يمكن حفظ الصحة به. فان حفظها موقوف علي حسن تدبير المطعم والمشرب والملبس (والمسكن) () والهواء، والنوم واليقظة، والحركة والسكون، والمنكح، والاستفراغ والاحتباس. فاذا حصلت هذه علي الوجه المعتدل الموافق الملاءم للبدن والبلد والسن والعادة : كان اقرب الي دوام الصحة والعافية او غلبتها الي انقضاء الاجل.
 ولما كانت الصحة من اجل نعم الله علي عبده، واجزل عطاياه، واوفر منحه  بل
 
 العافية المطلقة اجل النعم علي الاطلاق : فحقيق لمن رزق حظا من التوفيق، مراعاتها () وحفظها، وحمايتها عما يضادها.
 وقد روي البخاري في صحيحه  من حديث ابن عباس  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس: الصحة والفراغ ".
 وفي الترمذي وغيره  من حديث عبد الله بن محصن الانصاري  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اصبح معافي في جسده، امنا في سربه، عنده قوت يومه : فكانما حيزت له الدنيا ". وفي الترمذي ايضا  من حديث ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: " اول ما يسال عنه العبد يوم القيامة: من النعيم، ان يقال له: الم نصح لك جسمك، ونروك من الماء البارد؟! ". ومن ههنا، قال من قال من السلف  في قوله تعالي: (ثم لتسءلن يومءذ عن النعيم).  قال: عن الصحة.
 وفي مسند الامام احمد: ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال للعباس: " يا عباس يا عم رسول الله، سل الله العافية في الدنيا والاخرة ". وفيه عن ابي بكر الصديق، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " سلوا الله اليقين والمعافاة، فما اوتي احد  بعد اليقين  خيرا من العافية ".
 فجمع بين عافيتي الدين والدنيا. ولا يتم صلاح العبد في الدارين، الا باليقين والعافية.
 فاليقين يدفع عنه عقوبات الاخرة، والعافية تدفع عنه امراض الدنيا، في قلبه وبدنه.
 وفي سنن النساءي  من حديث ابي هريرة يرفعه : " سلوا الله العفو والعافية والمعافاة، فما اوتي احد  بعد يقين  خيرا من معافاة ". وهذه الثلاثة تتضمن ازالة الشرور الماضية: بالعفو، والحاضرة: بالعافية، والمستقبلة: بالمعافاة. فانها تتضمن المداومة والاستمرار علي العافية.
 وفي الترمذي مرفوعا: " ما سءل الله شيءا احب اليه من العافية ".
 وقال عبد الرحمن بن ابي ليلي: عن ابي الدرداء (): " قلت: يا رسول الله، لان اعافي
 
 فاشكر، احب الي من ان ابتلي فاصبر. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ورسول الله يحب معك العافية ".
 ويذكر عن ابن عباس: " ان اعرابيا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له: ما اسال الله بعد الصلوات الخمس؟ فقال: سل الله العافية. فاعاد عليه، فقال له في الثالثة: سل الله العافية في الدنيا والاخرة ".
 واذا كان هذا شان العافية والصحة: فنذكر من هديه صلي الله عليه وسلم، في مراعاة هذه الامور، ما يتبين لمن نظر فيه انه اكمل الهدي علي الاطلاق: ينال به حفظ صحة البدن والقلب، وحياة الدنيا والاخرة. والله المستعان، وعليه التكلان، ولا حول ولا قوة الا بالله.
 فصل فاما المطعم والمشرب، فلم يكن من عادته صلي الله عليه وسلم، حبس النفس علي نوع واحد من الاغذية، لا يتعداه الي ما سواه. فان ذلك يضر بالطبيعة جدا، وقد يتعذر عليها احيانا:
 فان لم يتناول غيره ضعف او هلك، وان تناول غيره لم تقبله الطبيعة: فاستضر به. فقصرها علي نوع واحد داءما  ولو انه افضل الاغذية  خطر (مضر) ().
 بل كان ياكل ما جرت عادة اهل بلده باكله: من اللحم والفاكهة والخبز والتمر، وغيره مما ذكرناه في هديه في الماكول. فعليك بمراجعته ههنا.
 واذا كان في احد الطعامين كيفية تحتاج الي كسر وتعديل: كسرها وعدلها بضدها ان امكن، كتعديله () حرارة الرطب بالبطيخ. وان لم يجد ذلك: تناوله علي حاجة وداعية من النفس من غير اسراف، فلا تتضرر به الطبيعة.
 وكان اذا عافت نفسه الطعام: لم ياكله، ولم يحملها اياه علي كره. وهذا اصل عظيم
 
 في حفظ الصحة. فمتي اكل الانسان ما تعافه نفسه ولا تشتهيه (): كان تضرره به اكثر من انتفاعه.
 قال انس: " ما عاب رسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما قط، ان اشتهاه: اكله، والا: تركه ولم ياكل منه ". ولما قدم اليه الضب المشوي: لم ياكل منه، فقيل له: اهو حرام؟
 قال: " لا، ولكن: لم يكن بارض قومي، فاجدني اعافه ". فراعي عادته وشهوته، فلما لم يكن يعتاد اكله بارضه، وكانت نفسه لا تشتهيه : امسك عنه، ولم يمنع من اكله من يشتهيه، ومن عادته اكله.
 وكان يحب اللحم، واحبه اليه: الذراع ومقدم الشاة. ولذلك سم فيه.
 وفي الصحيحين: " اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بلحم، فرفع اليه الذراع، وكانت تعجبه ".
 وذكر ابو عبيد وغيره، عن ضباعة بنت الزبير : " انها ذبحت في بيتها شاة، فارسل اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اطعمينا من شاتكم. فقالت للرسول: ما بقي عندنا الا الرقبة ()، واني لاستحي ان ارسل بها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فرجع الرسول فاخبره، فقال: ارجع اليها، فقل لها: ارسلي بها، فانها هادية الشاة واقرب الي الخير، وابعدها من الاذي ".
 ولا ريب ان اخف لحم الشاة: لحم الرقبة، ولحم الذراع والعضد. وهو اخف علي المعدة، واسرع انهضاما. وفي هذا مراعاة الاغذية التي تجمع ثلاثة اوصاف: (الاول) ():
 كثرة نفعها وتاثيرها في القوي. (الثاني): خفتها علي المعدة، وعدم ثقلها عليها.
 (الثالث): سرعة هضمها. وهذا افضل ما يكون من الغذاء. والتغذي باليسير من هذا، انفع من الكثير من غيره.
 
 وكان يحب الحلواء والعسل. وهذه الثلاثة  اعني: اللحم، والعسل، والحلواء.  من افضل الاغذية، وانفعها للبدن والكبد والاعضاء. وللاغتذاء بها نفع عظيم في حفظ الصحة والقوة، ولا ينضر () منها الا من به علة وافة.
 وكان ياكل الخبز مادوما ما وجد له اداما، فتارة يادمه باللحم، ويقول: " هو سيد طعام اهل الدنيا والاخرة ". رواه ابن ماجة وغيره. وتارة بالبطيخ، وتارة بالتمر. فانه وضع تمرة علي كسرة، وقال: " هذا ادام هذه ". وفي هذا  من تدبير الغذاء  ان خبز الشعير بارد يابس، والتمر حار رطب علي اصح القولين، فادم خبز الشعير به من احسن التدبير، لا سيما لمن تلك عادتهم: كاهل المدينة. وتارة بالخل، ويقول: " نعم الادام الخل ". وهذا ثناء عليه بحسب مقتضي الحال الحاضر، لا تفضيل له علي غيره: كما يظن الجهال. وسبب الحديث: " انه دخل علي اهله يوما، فقدموا له خبزا، فقال: هل عندكم من ادام؟ قالوا: ما عندنا الا خل. فقال: نعم الادام الخل ".
 والمقصود: ان اكل الخبز مادوما من اسباب حفظ الصحة، بخلاف الاقتصار علي احدهما وحده. وسمي الادم ادما: لاصلاحه الخبز وجعله ملاءما لحفظ الصحة. ومنه قوله في اباحته للخاطب النظر: " انه احري ان يءدم بينهما "، اي: اقرب الي الالتءام والموافقة، فان الزوج يدخل علي بصيرة، فلا يندم.
 وكان ياكل من فاكهة بلده عند مجيءها، ولا يحتمي عنها. وهذا ايضا من اكبر اسباب حفظ الصحة: فان الله سبحانه  بحكمته  جعل في كل بلد () من الفاكهة، ما ينتفع به اهلها في وقته، فيكون تناوله من اسباب صحتهم وعافيتهم، ويغني عن كثير من الادوية. وقل من احتمي عن فاكهة بلده: خشية السقم، الا وهو من اسقم الناس جسما، وابعدهم من الصحة والقوة.
 وما في تلك الفاكهة : من الرطوبات.  فحرارة الفصل والارض. وحرارة المعدة
 
 تنضجها، وتدفع شرها: اذا لم يسرف في تناولها، ولم يحمل منها الطبيعة فوق ما تحتمله، ولم يفسد بها الغذاء قبل هضمه، ولا افسدها بشرب الماء عليها، وتناول الغذاء بعد التحلي منها. فان القولنج كثيرا ما يحدث عند ذلك. فمن اكل منها ما ينبغي، في الوقت الذي ينبغي، علي الوجه الذي ينبغي : كانت له دواء نافعا.
 فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في هيءة الجلوس للاكل صح عنه ان قال: " لا اكل متكءا " وقال: " انما اجلس كما يجلس العبد، واكل كما ياكل العبد ". وروي ابن ماجة في سننه: " انه نهي ان ياكل الرجل وهو منبطح علي وجهه ".
 وقد فسر الاتكاء: بالتربع (). وفسر: بالاتكاء علي الشء، وهو الاعتماد عليه.
 وفسر بالاتكاء علي الجنب. والانواع الثلاثة من الاتكاء، فنوع منها يضر بالاكل، وهو:
 الاتكاء علي الجنب. فانه يمنع مجري الطعام الطبيعي عن هيءته، ويعوقه عن سرعة نفوذه الي المعدة، ويضغط المعدة: فلا يستحكم فتحها للغذاء. وايضا: فانها تميل ولا تبقي منتصبة، فلا يصل الغذاء اليها بسهولة.
 واما النوعان الاخران، فمن جلوس الجبابرة المنافي للعبودية. ولهذا قال: " اكل كما ياكل العبد "، وكان ياكل وهو مقع. ويذكر عنه: " انه كان يجلس للاكل متوركا علي ركبتيه، ويضع بطن قدمه اليسري، علي ظهر قدمه اليمني "، تواضعا لربه عز وجل، وادبا بين يديه، واحتراما للطعام وللمءاكل. فهذه الهيءة انفع هيءات الاكل وافضلها: لان الاعضاء كلها تكون علي وضعها الطبيعي، الذي خلقها الله سبحانه عليه، مع ما فيها من الهيءة الادبية. واجود ما اغتذي الانسان: اذا كانت اعضاءه علي وضعها الطبيعي، ولا يكون كذلك الا اذا كان الانسان منتصبا الانتصاب الطبيعي. واردا () الجلسات للاكل الاتكاء علي الجنب، لما تقدم: من ان المرء واعضاء الازدراد تضيق عند هذه الهيءة، والمعدة لا تبقي
 
 علي وضعها الطبيعي. لانها تنعصر مما يلي البطن بالارض، ومما يلي الظهر بالحجاب الفاصل بين الات الغذاء والات النفس.
 وان كان المراد بالاتكاء الاعتماد علي الوساءد والوطاء الذي تحت الجالس، فيكون المعني:
 اني اذا اكلت لم اقعد متكءا علي الاوطية والوساءد، كفعل الجبابرة ومن يزيد؟ الاكثار من الطعام، لكني اكل بلغة كما ياكل العبد.
 (فصل) وكان ياكل باصابعه الثلاث. وهذا انفع ما يكون من الاكلات: فان الاكل باصبع او اصبعين لا يستلذ به الاكل ولا يمريه، ولا يشبعه الا بعد طول، ولا تفرح الات الطعام والمعدة بما ينالها في كل اكلة، فتاخذها علي اغماض، كما ياخذ الرجل حقه () حبة او حبتين او نحو ذلك، فلا يلتذ باخذه، ولا يسر به. والاكل () بالخمسة والراحة يوجب ازدحام الطعام علي الاته وعلي المعدة  وربما استدت الالات فمات  وتغصب () الالات علي دفعه، والمعدة علي احتماله، ولا يجد له لذة ولا استمراء. فانفع الاكل: اكله صلي الله عليه وسلم. واكل من اقتدي به بالاصابع الثلاث.
 (فصل) ومن تدبر () اغذيته صلي الله عليه وسلم، وما كان ياكله : وجده () لم يجمع قط بين لبن وسمك، ولا بين لبن وحامض، ولا بين غذاءين حارين، ولا باردين، ولا لزجين، ولا قابضين ولا مسهلين، ولا غليظين، ولا مرخيين، ولا مستحيلين الي خلط واحد، ولا بين مختلفين:
 كقابض ومسهل، وسريع الهضم وبطيءه، ولا بين شوي وطبيخ، ولا بين طري وقديد، ولا بين لبن وبيض، ولا بين لحم ولبن. ولم يكن ياكل طعاما في وقت شدة حرارته، ولا طبيخا باءتا يسخن له بالغد، ولا شيءا من الاطعمة العفنة والمالحة: كالكوامخ والمخللات والملوحات.
 وكل هذه الانواع ضار مولد لانواع من الخروج عن الصحة والاعتدال.
 وكان يصلح ضرر بعض الاغذية ببعض: اذا وجد اليه سبيلا، فيكسر حرارة هذا
 
 ببرودة هذا، ويبوسة هذا برطوبة هذا. كما فعل في القثاء والرطب، وكما كان ياكل التمر بالسمن  وهو: الحبس.  ويشرب (؟) نقيع التمر يلطف به كيموسات الاغذية الشديدة.
 وكان يامر بالعشاء ولو بكف من تمر، ويقول: " ترك العشاء مهرمة " ذكره الترمذي في جامعه، وابن ماجة في سننه ().
 وذكر ابو نعيم عنه: " انه كان ينهي عن النوم علي الاكل، ويذكر: انه يقسي القلب ". ولهذا، في وصايا الاطباء لمن اراد حفظ الصحة: ان يمشي بعد العشاء خطوات ولو ماءة خطوة، ولا ينام عقبة، فانه مضر جدا. وقال مسلموهم: او يصلي عقيبه، ليستقر الغذاء بقعر المعدة، فيسهل هضمه ويجود بذلك.
 ولم يكن من هديه: ان يشرب علي طعامه فيفسده، ولا سيما ان كان الماء حارا او باردا، فانه ردء جدا. قال الشاعر:
 لا تكن عند اكل سخن وبرد، * ودخول الحمام  تشرب ماء فاذا ما اجتنبت ذلك حقا: * لم تخف ما حييت، في الجوف داء ويكره شرب الماء عقيب الرياضة والتعب، وعقيب الجماع، وعقيب الطعام وقبله، وعقيب اكل الفاكهة  وان كان الشرب عقيب بعضها، اسهل من بعض  وعقب الحمام، وعند الانتباه من النوم. فهذا كله مناف لحفظ الصحة. ولا اعتبار بالعواءد: فانها طباءع ثوان.
 فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في الشراب () واما هديه في الشراب، فمن اكمل هدي يحفظ به الصحة: فانه كان يشرب العسل الممزوج بالماء البارد: وفي هذا من حفظ الصحة، مالا لا يهتدي الي معرفته الا افاضل الاطباء
 
 فان شربه ولعقه علي الريق: يذيب البلغم، ويغسل خمل المعدة، ويجلوا لزوجتها، ويدفع عنها الفضلات، ويسخنها باعتدال، ويدفع سددها، ويفعل مثل ذلك بالكبد والكلي والمثانة. وهو انفع للمعدة من كل حلو دخلها. وانما يضر بالعرض لصاحب الصفراء:
 لحدته وحدة الصفراء، فربما هيجها. ودفع مضرته لهم بالخل، فيعود حينءذ لهم نافعا جدا.
 وشربه انفع من كثير من الاشربة، المتخذة من السكر (او اكثرها) ()، ولا سيما لمن لم يعتد هذه الاشربة، ولا الفها طبعه. فانه اذا شربها: لا يلاءمه ملاءمة العسل، ولا قريبا منه.
 والمحكم في ذلك العادة: فانها تهدم اصولا، وتبني اصولا.
 واما الشراب اذا جمع وصفي الحلاوة والبرودة: فمن انفع شء للبدن، ومن اكبر () اسباب حفظ الصحة، وللارواح والقوي والكبد والقلب، عشق شديد له، واستمداد منه. واذا كان فيه الوصفان: حصلت به التغذية، وتنفيذ الطعام الي الاعضاء وايصاله اليها، اتم تنفيذ.
 والماء البارد رطب: يقمع الحرارة، ويحفظ علي البدن رطوباته الاصلية، ويرد عليه بدل ما تحلل منها، ويرقق () الغذاء، وينفذه () في العروق.
 واختلف الاطباء: هل يغذي البدن؟  علي قولين:
 فاثبت طاءفة التغذية به، بناء علي ما يشاهدونه: من النمو والزيادة والقوة في البدن به، ولا سيما عند (شدة) () الحاجة اليه.
 قالوا: وبين الحيوان والنبات قدر مشترك من وجوه عديدة، منها: النمو والاغتذاء والاعتدال. وفي النبات قوة حس وحركة تناسبه. ولهذا كان غذاء النبات بالماء. فما ينكر ان يكون للحيوان (به) () نوع غذاء، وان يكون جزءا من غذاءه التام.
 
 قالوا: ونحن لا ننكر ان قوة الغذاء ومعظمه في الطعام، وانما انكرنا ان لا يكون للماء تغذية البتة. قالوا: وايضا الطعام انما يغذي بما فيه: من الماءية، ولولاها لما حصلت به التغذية.
 قالوا: ولان الماء مادة حياة الحيوان والنبات، ولا ريب ان ما كان اقرب الي مادة الشء حصلت به التغذية، فكيف اذا كانت مادته الاصلية؟! قال الله تعالي: (وجعلنا من الماء كل شء حي ()). فكيف ينكر () حصول التغذية بما هو مادة الحياة علي الاطلاق؟!.
 قالوا: وقد راينا العطشان اذا حصل له الري بالماء البارد: تراجعت اليه قواه ونشاطه وحركته، وصبر عن الطعام، وانتفع بالقدر اليسير منه. وراينا العطشان لا ينتفع بالقدر الكثير من الطعام، ولا يجد به () القوة والاغتذاء. ونحن لا ننكر ان الماء ينفذ الغذاء الي اجزاء البدن، والي جميع الاعضاء، وانه لا يتم امر الغذاء الا به. وانما ننكر علي من سلبه قوة التغذية عنه البتة، ويكاد قوله عندنا يدخل في انكار الامور الوجدانية.
 وانكرت طاءفة اخري حصول التغذية به. واحتجت بامور: يرجع حاصلها الي عدم الاكتفاء به، وانه لا يقوم مقام الطعام، وانه لا يزيد في نمو الاعضاء، ولا يخلف عليها بدل ما حللته الحرارة، ونحو ذلك مما لا ينكره اصحاب التغذية، فانهم يجعلون تغذيته بحسب جوهره ولطافته ورقته، وتغذية كل شء بحسبه. وقد شوهد الهواء الرطب البارد اللين اللذيذ: يغذي بحسبه. والراءحة الطيبة: تغذي نوعا من الغذاء. فتغذية الماء اظهر واظهر.
 والمقصود: انه اذا كان باردا، وخالط ما يحليه : كالعسل او الزبيب او التمر او السكر.  كان من انفع ما يدخل البدن، وحفظ عليه صحته. فلهذا كان احب الشراب
 
 الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، البارد الحلو. والماء الفاتر ينفخ ويفعل ضد هذه الاشياء.
 ولما كان الماء الباءت انفع من الذي يشرب وقت استقاءه ، قال النبي صلي الله عليه وسلم  وقد دخل الي حاءط ابي الهيثم بن التيهان : " هل من ماء بات في شنه؟ " فاتاه به، فشرب منه ().
 رواه البخاري. ولفظه: " ان كان عندكم ماء بات في شنه ()، والا كرعنا ".
 والماء الباءت بمنزلة العجين الخمير، والذي شرب لوقته بمنزلة الفطير. وايضا: فان الاجزاء الترابية والارضية تفارقه اذا بات، وقد ذكر: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يستعذب له الماء، ويختار الباءت منه. وقالت عاءشة: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، يستقي له الماء العذب من بءر السقيا ".
 والماء الذي في القرب والشنان، الذ من الذي يكون في انية الفخار والاحجار وغيرهما، ولا سيما اسقية الادم. ولهذا التمس النبي صلي الله عليه وسلم ماء بات في شنه، دون غيرها من الاواني.
 وفي الماء  اذا وضع في الشنان وقرب الادم  خاصة لطيفة، لما فيها: من المسام المنفتحة يرشح منها الماء. ولهذا: الماء الذي () في الفخار الذي يرشح، الذ منه وابرد في الذي لا يرشح فصلوات الله وسلامه علي اكمل الخلق، واشرفهم نفسا، وافضلهم هديا في كل شء لقد دل امته علي افضل الامور وانفعها لهم: في القلوب والابدان، في الدنيا والاخرة.
 قالت عاءشة رضي الله عنها (): " كان احب الشراب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، الحلو البارد ".
 وهذا يحتمل: ان يريد به الماء العذب: كمياه العيون والابار الحلوة. فانه (كان) () يستعذب له الماء. ويحتمل: ان يريد به الماء الممزوج بالعسل، او الذي نقع فيه التمر او الزبيب. وقد يقال  وهو الاظهر : يعمهما جميعا.
 وقوله في الحديث الصحيح: " ان كان عندك ماء بات في شن، والا كرعنا "، فيه
 
 دليل علي جواز الكرع، وهو: الشرب بالفم من الحوض والمقراة ونحوها. وهذه  والله اعلم  واقعة عين دعت الحاجة فيها الي الكرع بالفم، او قاله مبينا لجوازه. فان من الناس من يكرهه، والاطباء تكاد تحرمه، ويقولون: انه يضر بالمعدة. وقد روي في حديث  لا ادري ما حاله؟  عن ابن عمر رضي الله عنهما: " ان النبي صلي الله عليه وسلم نهانا ان نشرب علي بطوننا  وهو: الكرع.  ونهانا ان نعترف باليد الواحدة، وقال: لا يلغ احدكم كما يلغ الكلب، ولا يشرب بالليل من اناء حتي يختبره، الا ان يكون مخمرا ".
 وحديث البخاري اصح من هذا. وان صح فلا تعارض بينهما: اذ لعل الشرب باليد لم يكن يمكن حينءذ، فقال: والا كرعنا. والشرب بالفم انما يضر: اذا انكب الشارب علي وجهه وبطنه، كالذي يشرب من النهر والغدير. فاما اذا شرب منتصبا بفمه، من حوض مرتفع ونحوه : فلا فرق بين ان يشرب بيده او بفمه.
 (فصل) وكان من هديه الشرب قاعدا، هذا كان هديه المعتاد.
 وصح عنه: انه نهي عن الشرب قاءما. وصح عنه: انه امر الذي شرب قاءما ان يستقء.
 وصح عنه: انه شرب قاءما ().
 فقالت () طاءفة: هذا ناسخ للنهي.
 وقالت طاءفة: بل مبين ان النهي ليس التحريم، بل للارشاد وترك الاولي.
 وقالت طاءفة: لا تعارض بينهما اصلا، فانه انما شرب قاءما للحاجة: فانه جاء الي زمزم  وهم يستقون () منها  فاستقي، فناولوه الدلو، فشرب وهو قاءم. وهذا كان موضع حاجة.
 وللشرب قاءما افات عديدة، منها: انه لا يحصل به الري التام، ولا يستقر في المعدة حتي يقسمه الكبد علي الاعضاء، وينزل بسرعة وحدة الي المعدة، فيخشي منه ان يبرد حرارتها ويشوشها، ويسرع النفوذ الي اسافل البدن بغير تدريج. وكل هذا يضر بالشارب.
 
 واما اذا فعله نادرا او لحاجة: لم يضره.
 ولا يعترض بالعواءد علي هذا: فان العواءد طباءع ثوان، ولها احكام اخري، وهي بمنزلة الخارج عن القياس عند الفقهاء.
 (فصل) وفي صحيح مسلم  من حديث انس بن مالك  قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتنفس في الشراب ثلاثا، ويقول: انه اروي وامرا وابرا ". () (الشراب) في لسان الشارع وحملة الشرع  هو: الماء. ومعني تنفسه في الشراب:
 ابانة القدح عن فيه وتنفسه خارجه، ثم يعود الي الشراب. كما جاء مصرحا به في الحديث الاخر: " اذا شرب احدكم فلا يتنفس في القدح، ولكن: ليبن الاناء عن فيه ".
 وفي هذا الشرب حكم جمة، وفواءد مهمة، وقد نبه صلي الله عليه وسلم علي مجامعها، بقوله: " انه اروي وامرا وابرا ". فاروي: اشد ريا وابلغه وانفعه. وابرا: افعل من البرء  وهو الشفاء  اي: يبرء من شدة العطش وداءه، لتردده علي المعدة المتلهبة دفعات، فتسكن الدفعة الثانية ما عجزت الاولي عن تسكينه، والثالثة ما عجزت الثانية عنه. وايضا: فانه اسلم لحرارة المعدة، وابقي عليها من ان يهجم عليها البارد وهلة واحدة، ونهلة واحدة.
 وايضا: فانه لا يروي لمصادفته لحرارة العطش لحظة، ثم يقلع عنها ولما تكسر سورتها وحدتها. وان انكسرت لم تبطل بالكلية، بخلاف كسرها علي التمهل والتدريج.
 وايضا: فانه اسلم عاقبة و امن غاءلة من تناول جميع ما يروي دفعة واحدة. فانه يخاف منه ان يطفء الحرارة الغريزية  بشدة برده، وكثرة كميته  او يضعفها: فيءدي ذلك الي فساد مزاج المعدة والكبد، والي امراض رديءة خصوصا في سكان البلاد الحارة:
 كالحجاز واليمن ونحوهما: او في الازمنة الحارة: كشدة الصيف. فان الشرب وهلة واحدة مخوف عليهم جدا: فان الحار الغريزي ضعيف في بواطن اهلها، وفي تلك الازمنة الحارة.
 وقوله: " وامرا " هو افعل من " مرء الطعام والشراب في بدنه ": اذا دخله وخالطه
 
 بسهولة ولذة ونفع. ومنه: (فكلوه هنيءا مريءا) هنيءا في عاقبته، مريءا في مذاقه. وقيل:
 معناه انه اسرع انحدارا عن المرء ()، لسهولته وخفته عليه، بخلاف الكثير: فانه لا يسهل علي المرء () انحداره.
 ومن افات الشرب نهلة واحدة: انه يخاف منه الشرق، بان ينسد مجري الشراب  لكثرة الوارد عليه  فيغص به. فاذا تنفس رويدا ثم شرب (): امن من ذلك، ومن فواءده: ان الشارب اذا شرب اول مرة، تصاعد البخار الدخاني الحار  الذي كان علي القلب والكبد  لورود الماء البارد عليه، فاخرجته الطبيعة عنها، فاذا شرب مرة واحدة: اتفق نزول الماء البارد وصعود البخار، فيتدافعان ويتعالجان. ومن ذلك يحدث الشرق والغصة، ولا يتهنا () الشارب بالماء، ولا يمرءه، ولا يتم ريه.
 وقد روي عبد الله بن المبارك، والبيهقي، وغيرهما  عن النبي صلي الله عليه وسلم : " اذا شرب احدكم: فليمص الماء مصا، ولا يعب عبا، فان () الكباد من العب ".
 و (الكباد)  بضم الكاف وتخفيف الباء  هو: وجع الكبد. وقد علم بالتجربة:
 ان ورود الماء جملة واحدة علي الكبد يءلمها، ويضعف حرارتها. وسبب ذلك: المضادة التي بين حرارتها، وبين ما ورد عليها: من كيفية المبرود وكميته. ولو ورد بالتدريج شيءا فشيءا: لم يضاد حرارتها، ولم يضعفها. وهذا مثاله: صب الماء البارد علي القدر وهي تفور، لا يضرها صبه قليلا قليلا.
 وقد روي الترمذي في جامعه  عنه صلي الله عليه وسلم : " لا تشربوا نفسا واحدا: كشرب البعير، ولكن (): اشربوا مثني وثلاث، وسموا اذا انتم شربتم، واحمدوا اذا () انتم فرغتم () ".
 
 وللتسمية في اول الطعام والشراب، وحمد الله في اخره  تاثير عجيب: في نفعه واستمراءه، ودفع مضرته. قال الامام احمد: " اذا جمع الطعام اربعا فقد كمل: اذا ذكر اسم الله في اوله، وحمد الله في اخره، وكثرت عليه الايدي، وكان من حل ".
 (فصل) وقد روي مسلم في صحيحه  من حديث جابر بن عبد الله  قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " غطوا الاناء، واوكوا السقاء، فان في السنة ليلة ينزل فيها وباء: لا يمر باناء ليس عليه غطاء، وسقاء ليس عليه وكاء  الا وقع فيه من ذلك الداء ".
 وهذا مما لا تناله علوم الاطباء ومعارفهم. وقد عرفه من عرفه : من عقلاء الناس.  بالتجربة. قال الليث بن سعد  احد رواة الحديث : " الاعاجم عندنا يتقون تلك الليلة في السنة، في كانون الاول منها ".
 وصح عنه: انه امر بتخمير الاناء ولو ان يعرض عليه عودا. وفي عرض العود عليه  من الحكمة : انه لا ينسي تخميره، بل يعتاده حتي بالعود. وفيه: انه ربما اراد الدبيب ان يسقط فيه، فيمر علي العود، فيكون العود جسرا له يمنعه من السقوط فيه.
 وصح عنه: انه امر عند ابكاء الاناء، بذكر اسم الله. فان ذكر اسم الله  عند تخمير الاناء  يطرد عنه الشيطان، وايكاءه يطرد عنه الهوام. ولذلك امر بذكر اسم الله في هذين الموضعين، لهذين المعنيين.
 وروي البخاري في صحيحه  من حديث ابن عباس : " ان رسول صلي الله عليه وسلم، نهي عن الشرب من في السقاء ".
 وفي هذا اداب عديدة، (منها): ان تردد انفاس الشارب فيه يكسبه زهومة وراءحة كريهة، يعاف لاجلها (ومنها): انه ربما غلب الداخل الي جوفه  من الماء  فتضرر (به) (). (ومنها): انه ربما كان فيه حيوان لا يشعر به، فيءذيه. (ومنها): ان الماء
 
 ربما كان فيه قذاة او غيرها، لا يراها عند الشرب، فتلج جوفه. (ومنها): ان الشرب كذلك يملا البطن من الهواء، فيضيق عن اخذ حظه من الماء، او يزاحمه، او يءذيه.
 ولغير ذلك من الحكم.
 فان قيل: فما تصنعون بما في جامع الترمذي: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، دعا باداوة يوم احد، فقال: اختنث فم الاداوة. ثم شرب منها من فمها ".؟
 قلنا: نكتفي فيه بقول الترمذي: " هذا حديث ليس اسناده بصحيح، وعبد الله ابن عمر العمري يضعف من قبل حفظه. ولا ادري: سمع من عيسي، اولا؟ ". انتهي.
 يريد: عيسي بن عبد الله، الذي رواه عنه عن رجل من الانصار.
 (فصل) وفي سنن ابي داود  من حديث ابي سعيد الخدري  قال: " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن الشرب في ثلمة القدح، وان ينفخ في الشراب ".
 وهذا من الاداب التي يتم بها مصلحة الشارب. فان الشرب من ثلمة القدح فيه عدة مفاسد: (احدها) (): ان ما يكون علي وجه الماء  من قذي او غيره  يجتمع الي الثلمة، بخلاف الجانب الصحيح.
 (الثاني): انه ربما شوش علي الشارب، ولم يتمكن من حسن الشرب من الثلمة.
 (الثالث): ان الوسخ والزهومة تجتمع في الثلمة، ولا يصل اليها الغسل، كما يصل الي الجانب الصحيح.
 (الرابع): ان الثلمة محل العيب في القدح، وهي اردا مكان فيه. فينبغي تجنبه وقصد الجانب الصحيح: فان الردء من كل شء لاخير فيه. وراي بعض السلف رجلا يشتري حاجة رديءة، فقال: " لا تفعل، اما علمت ان الله نزع البركة من كل ردء؟! ".
 (الخامس): انه ربما كان في الثلمة شق او تحديد يخرج فم الشارب . ولغير هذه من المفاسد.
 
 واما النفخ في الشراب: فانه يكسبه من فم النافخ راءحة كريهة، يعاف لاجلها، ولا سيما ان كان متغير الفم. وبالجملة: فانفاس النافخ تخالطه.
 ولهذا، جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم  بين النهي عن التنفس في الاناء، والنفخ فيه  في الحديث الذي رواه الترمذي وصححه، عن ابن عباس رضي الله عنهما ()، قال: " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان يتنفس في الاناء، او ينفخ فيه ".
 فان قيل: فما تصنعون بما في الصحيحين  من حديث انس : " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتنفس في الاناء ثلاثا "؟.
 قيل: نقابله بالقبول والتسليم، ولا معارضة بينه وبين الاول. فان معناه: انه كان يتنفس في شربه ثلاثا، وذكر الاناء: لانه الة الشرب. وهذا كما جاء في الحديث الصحيح:
 " ان ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم  مات في الثدي "، اي: في مدة الرضاع.
 (فصل) وكان صلي الله عليه وسلم يشرب اللبن: خالصا تارة، ومشوبا بالماء اخري.
 وفي شرب اللبن الحلو في تلك البلاد الحارة  خالصا ومشوبا  نفع عظيم: في حفظ الصحة، وترطيب البدن، وري الكبد، ولا سيما اللبن الذي ترعي دوابه الشيح والقيصوم والخزامي، وما اشبهها. فان لبنها: غذاء مع الاغذية، وشراب مع الاشربة، ودواء مع الادوية.
 وفي جامع الترمذي  عنه صلي الله عليه وسلم : " اذا اكل احدكم طعاما، فليقل: اللهم، بارك لنا فيه، واطعمنا خيرا منه. واذا سقي لبنا، فليقل: اللهم، بارك لنا فيه، وزدنا منه.
 فانه ليس شء يجزي () من الطعام والشراب، الا اللبن ". قال الترمذي: هذا حديث حسن.
 
 (فصل) وثبت في صحيح مسلم: " انه صلي الله عليه وسلم كان ينتبذ له () اول الليل، ويشربه  اذا اصبح  يومه ذلك، والليلة التي تجء، والغد والليلة الاخري، والغد الي العصر.
 فان بقي منه شء: سقاه الخادم، او امر به فصب ".
 وهذا النبيذ هو: ماء () يطرح فيه تمر يحليه، وهو يدخل في الغذاء والشراب، وله نفع عظيم: في زيادة القوة، وحفظ الصحة. ولم يكن يشربه بعد ثلاث: خوفا من تغيره الي الاسكار.
 فصل في تدبيره لامر الملبس وكان من اتم الهدي، وانفعه للبدن، واخفه عليه، وايسره لبسا وخلعا.
 وكان اكثر لبسه () والازر. وهي اخف علي البدن من غيرها. وكان يلبس القميص، بل كان احب الثياب اليه.
 وكان هديه في لبسه لما يلبسه، انفع شء للبدن. فانه لم يكن يطيل اكمامه ويوسعها، بل كانت كم قميصه الي الرسغ: لاتجاوز () اليد، فتشق علي لابسها، وتمنعه خفة الحركة والبطش. ولا تقصر عن هذه، فتبرز للحر والبرد.
 وكان ذيل قميصه وازاره الي انصاف الساقين: لم يتجاوز الكعبين، فيءذي الماشي ويءوده، ويجعله كالمقيد. ولم يقصر عن عضلة ساقه، فتنكشف (): فيتاذي بالحر والبرد.
 ولم تكن عمامته بالكبيرة التي يءذي الراس حملها ويضعفه، ويجعله عرضة للضعف والافات، كما يشاهد من حال اصحابها، ولا بالصغيرة التي تقصر عن وقاية الراس من الحر والبرد، بل وسطا بين ذلك. وكان يدخلها تحت حنكه. وفي ذلك فواءد عديدة: فانها
 
 تقي العنق الحر والبرد، وهو اثبت لها ولا سيما عند ركوب الخيل والابل، والكر والفر.
 وكثير من الناس اتخذ الكلاليب عوضا عن التحنك () ويا بعد ما بينهما في النفع والزينة!
 وانت اذا تاملت هذه اللبسة: وجدتها من انفع اللبسات وابلغها في حفظ صحة البدن وقوته، وابعدها من التكلف والمشقة علي البدن.
 وكان يلبس الخفاف في السفر داءما او اغلب احواله : لحاجة الرجلين الي ما يقيهما من الحر والبرد.  وفي الحضر احيانا.
 وكان احب الوان الثياب اليه البياض والحبرة، وهي: البرود المحبرة.
 ولم يكن من هديه لبس الاحمر، ولا الاسود، ولا المصبغ، ولا المصقول.
 واما الحلة الحمراء التي لبسها، فهي: الرداء اليماني الذي فيه سواد وحمرة وبياض، كالحلة الخضراء. فقد لبس هذه وهذه. وقد تقدم تقرير ذلك، وتغليظ من زعم انه لبس الاحمر القاني  بما فيه كفاية.
 فصل في تدبيره لامر المسكر لما علم صلي الله عليه وسلم انه علي ظهر سير، وان الدنيا مرحلة مسافر  ينزل فيها مدة عمره، ثم ينتقل عنها الي الاخرة : لم يكن من هديه وهدي اصحابه ومن تبعه، الاعتناء بالمساكن وتشييدها، وتعليتها وزخرفتها () وتوسيعها. بل كانت من احسن منازل المسافر: تقي الحر والبرد، وتستر عن العيون، وتمنع من ولوج الدواب، ولا يخاف سقوطها لفرط ثقلها، ولا تعشعش فيها الهوام لسعتها، ولا تعتور عليها الاهوية والرياح المءذية لارتفاعها. وليست تحت الارض. فتءذي ساكنها، ولافي غاية الارتفاع عليها، بل وسط. وتلك اعدل المساكن وانفعها، واقلها حرا وبردا، ولا تضيق عن ساكنها فينحصر، ولا
 
 تفضل () عنه بغير منفعة ولا فاءدة فتاوي الهوام في خلوها. ولم يكن فيها كنف تءذي ساكنها براءحتها، بل راءحتها من اطيب الرواءح: لانه كان يحب الطيب ولا يزال عنده، وريحه هو من اطيب الراءحة، وعرفه () من اطيب الطيب ولم يكن في الدار كنيف تظهر راءحته.
 ولا ريب ان هذه من اعدل المساكن وانفعها، واوفقها للبدن وحفظ صحته.
 فصل في تدبيره لامر النوم واليقظة ومن () تدبر نومه ويقظته صلي الله عليه وسلم: وجده اعدل نوم وانفعه للبدن والاعضاء والقوي، فانه كان ينام اول الليل، ويستيقظ اول النصف الثاني، فيقوم ويستاك ويتوضا ويصلي ما كتب الله له. فياخذ البدن والاعضاء والقوي حظها من النوم والراحة، وحظها من الرياضة، مع وفور الاجر. وهذا غاية صلاح القلب والبدن والدنيا والاخرة.
 ولم يكن ياخذ من النوم فوق القدر المحتاج اليه، ولا يمنع نفسه من القدر المحتاج اليه منه. وكان يفعله علي اكمل الوجوه، فينام  اذا دعته الحاجة الي النوم  علي شقة الايمن:
 ذاكرا الله حتي تغلبه عيناه، غير ممتلء البدن من الطعام والشراب، ولا مباشر بجنبه الارض، ولا متخذ للفرش المرتفعة، بل له ضجاع () من ادم حشوه ليف. وكان يضطجع علي الوسادة، ويضع يده تحت خده احيانا.
 ونحن نذكر فصلا في النوم، والنافع () منه والضار. فنقول:
 (النوم): حالة للبدن يتبعها غور الحرارة الغريزية والقوي الي باطن البدن، لطلب
 
 الراحة. وهو نوعان: طبيعي، وغير طبيعي. فالطبيعي: امساك القوي النفسانية علي افعالها، وهي قوي الحس والحركة الارادية. ومتي امسكت هذه القوي عن تحريك البدن:
 استرخي، واجتمعت الرطوبات والابخرة التي كانت تتحلل وتتفرق بالحركات واليقظة في الدماغ الذي هو مبدا هذه القوي، فيتخدر ويسترخي. وذلك النوم الطبيعي. واما النوم غير الطبيعي، فيكون لعرض او مرض. وذلك: بان تستولي الرطوبات علي الدماغ استيلاء لا تقدر اليقظة علي تفريقها، او تصعد ابخرة رطبة كثيرة  كما يكون عقيب الامتلاء من الطعام والشراب  فتثقل الدماغ وترخيه، فيتخدر ويقع امساك القوي النفسانية عن افعالها، فيكون النوم.
 وللنوم فاءدتان جليلتان: (احداهما) (): سكون الجوارح وراحتها مما يعرض لها من التعب، فيريح () الحواس من نصب اليقظة، ويزيل الاعياء والكلال. (والثانية):
 هضم الغذاء، ونضج الاخلاط. لان الحرارة الغريزية  في وقت النوم  تفور الي باطن البدن، فتعين علي ذلك. ولهذا يبرد ظاهره، ويحتاج الناءم الي فضل دثار.
 وانفع النوم: ان ينام علي الشق الايمن : ليستقر الطعام بهذه الهيءة في المعدة، استقرارا حسنا. فان المعدة اميل الي الجانب الايسر قليلا.  ثم يتحول الي الشق الايسر قليلا: ليسرع الهضم بذلك لاستمالة () المعدة علي الكبد، ثم يستقر نومه علي الجانب الايمن: ليكون الغذاء اسرع انحدارا عن () المعدة. فيكون النوم علي الجانب الايمن بداءة نومه ونهايته. وكثرة النوم علي الجانب الايسر مضر بالقلب، بسبب ميل الاعضاء اليه: فتنصب اليه المواد.
 واردا النوم: النوم علي الظهر. ولا يضر الاستلقاء عليه للراحة من غير نوم.
 
 واردا منه: ان ينام منبطحا علي وجهه. وفي المسند وسنن ابن ماجة، عن ابي امامة، قال: " مر النبي صلي الله عليه وسلم علي رجل ناءم في المسجد، منبطح علي وجهه، فضربه برجله، وقال:
 قم  او اقعد  فانها نومة جهنمية ".
 قال: ابقراط في كتاب التقدمة: " واما نوم المريض علي بطنه، من غير ان يكون عادته في صحته جرت بذلك، فذلك يدل علي اختلاط عقل، وعلي الم في نواحي البطن ". قال الشراح لكتابه: لانه خالف العادة الجيدة، الي هيءة رديءة، من غير سبب ظاهر ولا باطن.
 والنوم المعتدل ممكن للقوي الطبيعة من افعالها، مريخ للقوة النفسانية، مكثر من جوهر حاملها، حتي انه ربما عاد بارخاءه مانعا من تحلل الارواح.
 ونوم النهار ردء يورث الامراض الرطوبية والنوازل ، ويفسد اللون، ويورث الطحال، ويرخي العصب، ويكسل ويضعف الشهوة، الا في الصيف وقت الهاجرة. واردءه:
 نوم اول النهار. واردا منه: النوم اخره بعد العصر. وراي عبد الله بن عباس ابنا له ناءما نومة الصبحة، فقال: " قم، اتنام. في الساعة التي تقسم فيها الارزاق؟! " وقيل: نوم النهار ثلاثة: خلق، وخرق () وحمق. فالخلق: نومة الهاجرة، وهي خلق رسول الله صلي الله عليه وسلم. والخرق (): نومة الضحي يشغل عن امر الدنيا والاخرة. والحمق: نومة العصر. قال بعض السلف: " من نام بعد العصر، فاختلص عقله  فلا يلومن الا نفسه ". وقال الشاعر:
 الا ان نومات الضحي تورث الفتي * خبالا، ونومات العصير جنون ونوم الصبحة () يمنع الرزق: لان ذلك وقت تطلب فيه الخليقة ارزاقها، وهو وقت
 
 قسمة الارزاق. فنومه حرمان الا لعارض او ضرورة. وهو مضر جدا بالبدن: لارخاءه البدن، وافساده للفضلات التي ينبغي تحليلها بالرياضة، فيحدث تكسرا وعيا وضعفا. وان كان قبل التبرز () والحركة والرياضة واشغال المعدة بشء، فذلك الداء العضال المولد لانواع من الادواء.
 والنوم في الشمس: يثير الداء الدفين. ونوم الانسان  بعضه في الشمس، وبعضه في الظل  ردء. وقد روي ابو داود في سننه  من حديث ابي هريرة  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كان احدكم في الشمس، فقلص عنه الظل  فصار بعضه في الشمس، وبعضه في الظل  فليقم () ".
 وفي سنن ابن ماجة وغيره  من حديث بريدة بن الحصيب (): " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يقعد الرجل بين الظل والشمس () ". وهذا تنبيه علي منع النوم بينهما.
 وفي الصحيحين، عن البراء بن عازب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا اتيت مضجعك:
 فتوضا وضوءك للصلاة، ثم اضطجع علي شقك الايمن، ثم قل: اللهم، اني اسلمت نفسي اليك، ووجهت وجهي اليك، وفوضت امري اليك، والجات ظهري اليك: رغبة ورهبة اليك، لا ملجا ولا منجا () منك الا اليك، امنت بكتابك الذي انزلت، ونبيك الذي ارسلت. واجعلهن اخر كلامك. فان مت من ليلتك: مت علي الفطرة ".
 وفي صحيح البخاري عن عاءشة: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا صلي ركعتي الفجر  يعني: سنتها:  اضطجع علي شقه الايمن ".
 وقد قيل: ان الحكمة في النوم علي الجانب الايمن: ان لا يستغرق الناءم في نومه. لان القلب فيه ميل الي جهة اليسار، فاذا نام علي جنبه الايمن: طلب القلب مسقره من الجانب الايسر، وذلك يمنع من استقرار الناءم واستثقاله في نومه. بخلاف قراره في النوم علي الجانب
 
 اليسار: فانه مستقره، فيحصل بذلك الدعة التامة، فيستغرق الانسان في نومه ويستثقل:
 فيفوته مصالح دينه ودنياه.
 ولما كان الناءم بمنزلة الميت، والنوم اخو الموت  ولهذا يستحيل علي الحي الذي لا يموت (سبحانه) () واهل الجنة لا ينامون فيها  (و) كان الناءم محتاجا الي من يحرس نفسه ويحفظها مما يعرض لها من الافات، ويحرس بدنه ايضا من طوارق الافات، وكان ربه وفاطره تعالي هو المتولي لذلك وحده : علم النبي صلي الله عليه وسلم الناءم، ان يقول كلمات التفويض والالتجاء والرغبة والرهبة: ليستدعي بها كمال حفظ الله له وحراسته لنفسه وبدنه، وارشده () مع ذلك الي ان يستذكر الايمان وينام عليه، ويجعل التكلم به اخر كلامه. فانه ربما توفاه الله في منامه، فاذا كان الايمان اخر كلامه: دخل الجنة.
 فتضمن هذا الهدي في المنام، مصالح القلب والبدن والروح: في النوم واليقظة، والدنيا والاخرة. فصلوات الله وسلامه علي من نالت به امته كل خير.
 وقوله: " اسلمت نفسي اليك "، اي: جعلتها مسلمة لك تسليم العبد المملوك نفسه الي سيده ومالكه.
 وتوجيه وجهه اليه: يتضمن اقباله بالكلية علي ربه، واخلاص القصد والارادة له، واقراره بالخضوع والذل والانقياد. قال تعالي: (فان حاجوك فقل: اسلمت وجهي لله ومن اتبعن). وذكر الوجه: اذ هو اشرف ما في الانسان، ومجمع الحواس. وايضا: ففيه معني التوجه والقصد، من قوله:
 * رب العباد اليه الوجه والعمل * وتفويض الامر اليه: رده الي الله سبحانه. وذلك يوجب سكون القلب وطمانينته، والرضا بما يقضيه ويختاره له: مما يحبه ويرضاه. والتفويض من اشرف مقامات العبودية، ولا علة فيه، وهو من مقامات الخاصة. خلافا لزاعمي خلاف ذلك.
 والجاء الظهر اليه سبحانه، يتضمن قوة الاعتماد عليه، والثقة (به) ()، والسكون
 
 اليه، والتوكل عليه. فان من اسند ظهره الي ركن وثيق: لم يخف السقوط.
 ولما كان للقلب قونان؟: قوة الطلب وهي الرغبة، وقوة الهرب وهي الرهبة، وكان العبد طالبا لمصالحه، هاربا من مضاره : جمع الامرين في هذا التفويض والتوجه، فقال:
 " رغبة ورهبة اليك ".
 ثم اثني علي ربه: بانه لا ملجا للعبد سواه، ولا منجاله منه غيره، فهو الذي يلجا اليه العبد: لينجيه من نفسه. كما في الحديث الاخر: " اعوذ برضاك من سخطك، وبعوفك من عقوبتك، واعوذ بك منك ". فهو سبحانه الذي يعيذ عبده، وينجيه من باسه الذي بمشيءته وقدرته، فمنه البلاء ومنه الاعانة، ومنه ما يطلب النجاة منه، واليه الالتجاء في النجاة. فهو الذي يلجا اليه في ان ينجي مما منه، ويستعاذ به مما منه. فهو رب كل شء، ولا يكون شء الا بمشيءته. (وان يمسسك الله بضر: فلا كاشف له الا هو)، (قل:
 من ذا الذي يعصمكم من الله ان اراد بكم سوءا، او اراد بكم رحمة).
 ثم ختم الدعاء بالاقرار بالايمان بكتابه ورسوله، الذي هو ملاك النجاة والفوز في الدنيا والاخرة. فهذا هديه في نومه:
 لو لم يقل: اني رسول، لكا * ن (؟) شاهد  في هديه  ينطق (فصل) واما هديه في يقظته: فكان يستيقظ اذا صاح الصارخ  وهو الديك  فيحمد الله تعالي ويكبره، ويهلله ويدعوه، ثم يستاك، ثم يقوم الي وضوءه، ثم يقف للصلاة بين يدي ربه: مناجيا له بكلامه، مثنيا عليه، راجيا له، راغبا راهبا. فاي حفظ لصحة القلب والبدن والروح والقوي، ولنعيم الدنيا والاخرة  فوق هذا؟!.
 (فصل) واما تدبير الحركة والسكون  وهو الرياضة  فنذكر منها فصلا يعلم منه مطابقة هديه في ذلك، لاكمل انواعه واحمدها واصوبها. فنقول:
 من المعلوم افتقار البدن  في بقاءه  الي الغذاء والشراب. ولا يصير الغذاء بجملته جزءا من البدن، بل لا بد ان يبقي منه عند كل هضم بقية ما: اذا كثرت علي ممر الزمان اجتمع منها شء له كمية وكيفية، فيضر بكميته: بان يسد ويثقل البدن، ويوجب امراض 
 الاحتباس. وان استفرغ تاذي البدن بالادوية: لان اكثرها سمية، ولا تخلو من اخراج الصالح المنتفع به. ويضر بكيفيته: بان يسخن بنفسه، او بالعفن، او يبرد بنفسه، او يضعف الحرارة الغريزية عن انضاجه.
 وسدد الفضلات  لا محالة  ضارة: تركت او استفرغت. والحركة اقوي الاسباب في منع تولدها: فانها تسخن الاعضاء، وتسيل فضلاتها، فلا تجتمع علي طول الزمان، ويعود البدن الخفة والنشاط، ويجعله قابلا للغذاء، ويصلب المفاصل، ويقوي الاوتار والرباطات. ويءمن جميع الامراض المادية، واكثر الامراض المزاجية  اذا استعمل القدر المعتدل منه () في وقته، وكان باقي التدبير صوابا.
 ووقت الرياضة: بعد انحدار الغذاء وكمال الهضم. والرياضة المعتدلة هي: التي تحمر فيها البشرة وتربو، ويتندي () فيها البدن، واما التي يلزمها سيلان العرق، فمفرطة. واي عضو كثرت رياضته قوي، وخصوصا علي نوع تلك الرياضة. بل كل قوة فهذا شانها: فان من استكثر من الحفظ قويت حافظته، ومن استكثر من الفكر قويت قوته المفكرة. ولكل عضو رياضة تخصه: فللصدر القراءة: فليبتدء فيها من الخفية الي الجهر بتدريج. ورياضة السمع: بسمع الاصوات والكلام بالتدريج، فينتقل من الاخف الي الاثقل. وكذلك رياضة اللسان في الكلام. وكذلك رياضة البصر. وكذلك رياضة المشي بالتدريج شيءا فشيءا.
 واما ركوب الخيل، ورمي النشاب، والصراع والمسابقة علي الاقدام  فرياضة للبدن كله، وهي قالعة لامراض مزمنة: كالجذام والاستسقاء والقولنج.
 ورياضة النفوس: بالتعلم والتادب، والفرح والسرور، والصبر والثبات والاقدام، والسماح وفعل الخير، ونحو ذلك: مما ترتاض به النفوس. ومن اعظم رياضتها: الصبر
 
 والحب والشجاعة والاحسان، فلا تزال ترتاض بذلك شيءا فشيءا، حتي تصير لها هذه الصفات هيات راسخة، وملكات ثابتة.
 وانت اذا تاملت هديه صلي الله عليه وسلم في ذلك، وجدته اكمل هدي حافظ للصحة والقوي، ونافع في المعاش والمعاد.
 ولا ريب ان الصلاة نفسها فيها : من حفظ صحة البدن، واذابة اخلاطه وفضلاته.  ما هو من انفع شء له، سوي ما فيها: من حفظ صحة الايمان، وسعادة الدنيا والاخرة.
 وكذلك قيام الليل: من انفع اسباب حفظ الصحة، ومن امنع الامور لكثير من الامراض المزمنة، ومن انشط شء للبدن والروح والقلب. كما في الصحيحين، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: " يعقد الشيطان علي قافية راس احدكم  اذا هو نام  ثلاث عقد، يضرب علي كل عقدة: عليك ليل طويل فارقد. فان هو استيقظ، فذكر: الله انحلت عقدة. فان توضا: انحلت عقدة ثانية. فان صلي: انحلت عقده كلها، فاصبح نشيطا طيب النفس.
 والا: اصبح خبيث النفس كسلان ".
 وفي الصوم الشرعي : من اسباب حفظ الصحة، ورياضة البدن والنفس.  مالا يدفعه صحيح الفطرة.
 واما الجهاد وما فيه من الحركات الكلية  التي هي من اعظم اسباب القوة، وحفظ الصحة، وصلابة القلب والبدن ودفع فضلاتهما، وزوال الهم والغم والحزن : فامر انما يعرفه من له منه نصيب. وكذلك الحج وفعل المناسك. وكذلك المسابقة علي الخيل بالنصال، والمشي في الحواءج والي الاخوان، وقضاء حقوقهم، وعيادة مرضاهم، وتشييع جناءزهم، والمشي الي المساجد للجمعات والجماعات، وحركة الوضوء والاغتسال وغير ذلك.
 وهذا اقل ما فيه: الرياضة المعينة علي حفظ الصحة، ودفع الفضلات. واماما شرع له :
 من التوصل به الي خيرات الدنيا والاخرة، ودفع شرورهما.  فامر وراء ذلك.
 فعلمت ان هديه فوق كل هدي: في طب الابدان والقلوب، وحفظ صحتهما، ودفع (  الطب النبوي) 
 اسقامهما. ولا مزيد علي ذلك لمن قد احضر رشده. وبالله التوفيق.
 فصل واما الجماع والباه، فكان هديه فيه اكمل هدي: تحفظ () به الصحة، ويتم به اللذة وسرور النفس، ويحصل به مقاصده التي وضع لاجلها. فان الجماع وضع في الاصل لثلاثة امور هي مقاصده الاصلية، (احدها): حفظ النسل، ودوام النوع الانساني الي ان تتكامل العدة التي قدر الله بروزها الي هذا العالم.
 (الثاني): اخراج الماء الذي يضر احتباسه واحتقانه بجملة البدن.
 (الثالث): قضاء الوطر، ونيل اللذة، والتمتع بالنعمة. وهذه  وحدها  هي الفاءدة التي في الجنة: اذ لا تناسل هناك، ولا احتقان يستفرغه الانزال.
 وفضلاء الاطباء يرون: ان الجماع من احمد اسباب حفظ الصحة. قال جالينوس:
 " الغالب علي جوهر المني: النار والهواء. ومزاجه حار رطب، لان كونه: من الدم الصافي الذي تغتذي به الاعضاء الاصلية ".
 واذا ثبت فضل المني، فاعلم: انه لا ينبغي اخراجه الا في طلب النسل، او اخراج المحتقن منه. فانه اذا دام احتقانه: احدث امراضا رديءة، منها: الوسواس والجنون والصرع، وغير ذلك وقد يبرء استعماله من هذه الامراض كثيرا. فانه اذا طال احتباسه: فسد واستحال الي كيفية سمية، توجب امرضا رديءة كما ذكرنا. ولذلك تدفعه الطبيعة  اذا كثر عندها  من غير جماع.
 وقال بعض السلف: " ينبغي للرجل ان يتعاهد من نفسه ثلاثا: ينبغي ان لا يدع المشي، فان احتاج اليه يوما، قدر عليه. وينبغي ان لا يدع الاكل: فان امعاءه تضيق.
 وينبغي ان لا يدع الجماع: فان البءر اذا لم تنزح () ذهب ماءها ".
 
 وقال محمد بن زكريا: " من ترك الجماع مدة طويلة: ضعفت قوي اعصابه واستد مجاريها، وتقلص ذكره. (قال): ورايت جماعة تركوه لنوع من التقشف (): فبردت ابدانهم، وعسرت حركاتهم، ووقعت عليهم كابة بلا سبب، وقلت شهواتهم وهضمهم " انتهي ().
 ومن منافعه: غض البصر، وكف النفس، والقدرة علي العفة عن الحرام، وتحصيل ذلك للمراة. فهو ينفع نفسه في دنياه واخراه، وينفع المراة.
 ولذلك كان النبي صلي الله عليه وسلم يتعاهده ويحبه، ويقول: " حبب الي من دنياكم النساء والطيب ".
 وفي كتاب الزهد للامام احمد  في هذا الحديث  زيادة لطيفة، وهي: " اصبر عن الطعام والشراب، ولا اصبر عنهن " ().
 وحث علي التزويج امته، فقال: " تزوجوا، فاني مكاثر بكم الامم ". وقال ابن عباس: " خير هذه الامة اكثرها نساء ". وقال صلي الله عليه وسلم (): " اني اتزوج النساء، واكل اللحم، وانام واقوم واصوم وافطر. فمن رغب عن سنتي: فليس مني " وقال: " يا معشر الشباب، من استطاع منكم الباءة: فليتزوج، فانه اغض للبصر، واحفظ للفرج. ومن لم يستطع: فعليه بالصوم، فانه له وجاء ". ولما تزوج جابر ثيبا، قال له: " هلا بكرا تلاعبها وتلاعبك ".
 وري ابن ماجة في سننه  من حديث انس بن مالك  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من اراد ان يلقي الله طاهرا مطهرا : فليتزوج الحراءر ". وفي سننه ايضا  من حديث ابن عباس، يرفعه  قال: " لم نر للمتحابين مثل النكاح ".
 
 وفي صحيح مسلم  من حديث عبد الله بن عمر  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الدنيا متاع، وخير متاع الدنيا: المراة الصالحة ".
 وكان صلي الله عليه وسلم يحرض امته علي نكاح الابكار الحسان، وذوات الدين. وفي سنن النساءي، عن ابي هريرة، قال: " سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي النساء خير؟ قال: التي تسره اذا نظر ()، وتطيعه اذا امر، ولا تخالفه فيما يكره في نفسها وماله ". وفي الصحيحين، عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " تنكح المراة: لمالها، ولحسبها، ولجمالها، ولدينها.
 فاظفر بذات الدين، تربت يداك ".
 وكان يحث علي نكاح الولود، ويكره المراة التي لا تلد. كما في سنن ابي داود  عن معقل بن يسار : " ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اني اصبت امراة ذات حسب وجمال، وانها لا تلد، افاتزوجها؟ قال: لا. ثم اتاه الثانية، فنهاه ثم اتاه الثالثة، فقال: تزوجوا الودود الولود، فاني مكاثر بكم الامم ".
 وفي الترمذي عنه مرفوعا: " اربع من سنن المرسلين: النكاح، والسواك، والتعطر، والحناء ". روي في الجامع: بالنون، والياء (). وسمعت ابا الحجاج الحافظ، يقول: " الصواب:
 انه الختان، وسفطت النون من الحاشية. وكذلك رواه المحاملي عن شيخ ابي عيسي الترمذي ".
 ومما ينبغي تقديمه علي الجماع: ملاعبته () المراة وتقبيلها، ومص لسانها.
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم، يلاعب اهله ويقبلها. وروي ابو داود في سننه: " انه صلي الله عليه وسلم كان يقبل عاءشة ويمص لسانها ". ويذكر عن جابر بن عبد الله، قال: " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المواقعة قبل الملاعبة ".
 وكان رسول () الله صلي الله عليه وسلم: ربما جامع نساءه كلهن بغسل واحد، وربما اغتسل عند كل
 
 واحدة منهن. فروي مسلم في صحيحه، عن انس: " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يطوف علي نساءه بغسل واحد ". وروي ابو داود في سننه  عن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طاف علي نساءه في ليلة، فاغتسل عند كل امراة منهن غسلا. فقلت: يا رسول الله، لو اغتسلت غسلا واحدا! فقال: هذا اطهر واطيب ".
 وشرع للمجامع  اذا اراد العود قبل الغسل  الوضوء بين الجماعين، كما روي مسلم في صحيحه  من حديث ابي سعيد الخدري  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا اتي احدكم اهله، ثم اراد ان يعود: فليتوضا ".
 وفي الغسل والوضوء بعد الوطء : من النشاط وطيب النفس، واخلاف بعض ما تحلل بالجماع، وكمال الطهر والنظافة، واجتماع الحار الغريزي الي داخل البدن بعد انتشاره بالجماع، وحصول النظافة التي يحبها الله ويبغض خلافها.  ما هو من احسن التدبير من الجماع، وحفظ الصحة والقوي فيه.
 (فصل) وانفع الجماع: ما حصل بعد الهضم، وعند اعتدال البدن: في حره وبرده، ويبوسته ورطوبته، وخلاءه وامتلاءه. وضرره عند امتلاء البدن: اسهل واقل من ضرره عند خلوه. وكذلك ضرره عند كثرة الرطوبة: اقل منه عند اليبوسة، وعند حرارته: اقل منه عند برودته. وانما ينبغي ان يجامع: اذا اشتدت الشهوة، وحصل الانتشار التام الذي ليس عن تكلف، ولا فكر في صورة، ولا نظر متتابع.
 ولا ينبغي ان يستدعي شهوة الجماع ويتكلفها، ويحمل نفسه عليها. وليبادر اليه: اذا هاجت به كثرة المني، واشتد شبقه. وليحذر جماع العجوز، والصغيرة  التي لا يوطا مثلها، والتي لا شهوة لها  والمريضة، والقبيحة المنظر، والبغيضة. فوطء هءلاء يوهن القوي ويضعف الجماع بالخاصية.
 وغلط من قال من الاطباء: ان جماع الثيب انفع من جماع البكر، واحفظ للصحة.
 وهذا من القياس الفاسد، حتي ربما حذر منه بعضهم. وهو مخالف لما عليه عقلاء الناس، ولما اتفقت عليه الطبيعة والشريعة. وفي جماع البكر : من الخاصية، وكمال التعلق بينها وبين 
 مجامعها، وامتلاء قلبها من محبته، وعدم تقسيم هواها بينه وبين غيره.  ما ليس للثيب.
 وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم لجابر : " هلا تزوجت بكرا! ".
 وقد جعل الله سبحانه  من كمال نساء اهل الجنة من الحور العين : انهن لم يطمثهن احد قبل من جعلن له: من اهل الجنة. وقالت عاءشة للنبي صلي الله عليه وسلم: " ارايت لو مررت بشجرة قد ارتع فيها، وشجرة لم يرتع فيها، ففي ايهما كنت ترتع بعيرك؟ "، قال: " في التي لم يرتع فيها ". تريد: انه لم ياخذ بكرا غيرها.
 وجماع المراة المحبوبة في النفس يقل اضعافه للبدن مع كثرة استفراغه للمني.
 وجماع البغيضة يحل البدن، ويوهن القوي مع قلة استفراغه.
 وجماع الحاءض حرام طبعا وشرعا: فانه مضر جدا، والاطباء قاطبة تحذر منه.
 واحسن اشكال الجماع: ان يعلو الرجل المراة مستفرشا لها، بعد الملاعبة والقبلة. وبهذا سميت المراة فراشا، كما قال صلي الله عليه وسلم: " الولد للفراش ". وهذا من تمام قوامية الرجل علي المراة، كما قال تعالي: (الرجال قوامون علي النساء). وكما قيل:
 اذا رمتها: كانت فراشا يقلني * وعند فراغي: خادم يتملق وقد قال تعالي: " هن لباس لكم، وانتم لباس لهن). واكمل اللباس واسبغه:
 علي هذه الحال، فان فراش الرجل لباس له، وكذلك لحاف المراة لباس لها. فهذا الشكل الفاضل ماخوذ من هذه الاية، وبه يحسن موقع استعارة اللباس: من كل من الزوجين للاخر.
 وفيه وجه اخر، وهو: انها تنعطف عليه احيانا، فتكون عليه كاللباس. قال الشاعر:
 اذا ما الضجيع ثني عطفه: * تثنت، فكانت عليه لباسا واردا اشكاله: ان تعلوه المراة، ويجامعها علي ظهره. وهو خلاف الشكل الطبيعي الذي طبع الله عليه الرجل والمراة، بل نوع الذكر والانثي. وفيه من المفاسد: ان المني يتعسر خروجه كله، فربما بقي في العضو منه بقية: فيتعفن ويفسد، فيضر.
 وايضا: فربما سال الي الذكر رطوبات من الفرج. وايضا: فان الرحم لا يتمكن من الاشتمال علي الماء، واجتماعه فيه، وانضمامه عليه  لتخليق الولد. 
 وايضا: فان المراة مفعول بها طبعا وشرعا، واذا كانت فاعلة: خالفت مقتضي الطبع والشرع. وكان اهل الكتاب انما ياتون النساء علي جنوبهن  علي حرف  ويقولون:
 هو ايسر للمراة.
 وكانت قريش والانصار تشرح () النساء علي اقفاءهن، فعابت اليهود عليهم ذلك.
 فانزل الله عز وجل: (نساءكم حرث لكم : فاتوا حرثكم اني شءتم).
 وفي الصحيحين عن جابر، قال: " كانت اليهود تقول: اذا اتي الرجل امراته، من دبرها، في قبلها : كان الولد احول. فانزل الله عز وجل: (نساءكم حرث لكم، فاتوا حرثكم اني شءتم) "، وفي لفظ لمسلم: " ان شاء مجبية وان شاء غير مجبية، غير ان ذلك في صمام واحد ". و (المجبية): المنكبة علي وجهها. و (الصمام الواحد): الفرج، وهو موضع الحرث والولد.
 واما الدبر: فم يبح قط علي لسان نبي من الانبياء. ومن نسب الي بعض السلف اباحة وطء الزوجة في دبرها، فقد غلط عليه.
 وفي سنن ابي داود، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ملعون من اتي المراة في دبرها ". وفي لفظ لاحمد وابن ماجة: " لا ينظر الله الي رجل جامع امراته في دبرها ".
 وفي لفظ الترمذي واحمد: " من اتي حاءضا، او امراته في دبرها، او كاهنا فصدقه :
 فقد كفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم ". وفي لفظ للبيهقي: " من اتي شيءا  من الرجال والنساء  في الادبار: فقد كفر ".
 وفي مصنف وكيع: حدثني زمعة بن صالح، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن عمرو بن دينار، عن عبد الله بن يزيد، قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله لا يستحي () من الحق، لا تاتوا النساء في اعجازهن "، وقال مرة: " في ادبارهن ". وفي
 
 الترمذي، عن طلق بن علي، قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تاتوا النساء في اعجازهن، فان الله لا يستحي من الحق ". وفي الكامل لابن عدي  من حديثه عن المحاملي، عن سعيد بن يحيي الاموي  قال: حدثنا محمد بن حمزة، عن زيد بن رفيع، عن ابي عبيدة، عن عبد الله بن مسعود يرفعه: " لا تاتوا النساء في اعجازهن ".
 وروينا  من حديث الحسن بن علي الجوهري، عن ابي ذر، مرفوعا : " من اتي الرجال والنساء في ادبارهن، فقد كفر ".
 وروي اسماعيل بن عياش، عن شريك بن ابي صالح، عن محمد بن المنكدر ، عن جابر يرفعه: " استحيوا من الله  فان الله لا يستحي من الحق  لا تاتوا النساء في حشوشهن ". ورواه الدارقطني من هذه الطريق، ولفظه: " ان الله لا يستحي من الحق، ولا يحل اتيان () النساء في حشوشهن ".
 وقال البغوي: حدثنا هدبة ()، حدثنا همام، قال: سءل قتادة عن الذي ياتي امراته في دبرها، فقال: حدثني عمرو بن شعيب  عن ابيه، عن جده  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " تلك اللوطية الصغري ". وقال الامام () احمد رحمه الله  في مسنده : حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا همام، اخبرنا عن قتادة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده. فذكره.
 وفي المسند ايضا، عن ابن عباس قال (): " انزلت هذه الاية: (نساءكم حرث لكم)، في اناس من الانصار: اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسالوه. فقال: اءتها علي كل حال اذا () كان في الفرج ".
 
 وفي المسند ايضا، عن ابن عباس، قال: " جاء عمر بن الخطاب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، هلكت. فقال: وما الذي اهلكك؟ قال: حولت رحلي البارحة.
 (قال): فلم يرد عليه شيءا، فاوحي الله الي رسوله: (نساءكم حرث لكم، فاتوا حرثكم اني شءتم)، اقبل وادبر، واتق الحيضة؟؟ والدبر ".
 وفي الترمذي  عن ابن عباس مرفوعا : " لا ينظر الله الي رجل اتي رجلا او امراة في الدبر ".
 وروينا  من حديث ابي علي الحسن بن الحسين بن دوما، عن البراء بن عازب يرفعه :
 " كفر بالله العظيم عشرة من هذه الامة: القاتل، والساحر، والديوث، وناكح المراة في دبرها، ومانع الزكاة، ومن وجد سعة: فمات ولم يحج، وشارب الخمر، والساعي في الفتن، وباءع السلاح من اهل الحرب، ومن نكح ذات محرم منه ".
 وقال عبد الله بن وهب: حدثنا عبد الله (بن) () لهيعة، عن مشرح بن هاعان، عن عقبة بن عامر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " ملعون من ياتي النساء في محاشهن "، يعني: ادبارهن.
 وفي مسند الحرث بن (ابي) () اسامة  من حديث ابي هريرة، وابن عباس  قالا: " خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل وفاته، وهي اخر خطبة خطبها بالمدينة حتي لحق بالله عز وجل، وعظنا فيها وقال:  من نكح امرته في دبرها، او رجلا او صبيا: حشر يوم القيامة: وريحه انتن من الجيفة، يتاذي به الناس حتي يدخل النار، واحبط الله اجره، ولا يقبل منه صرفا ولا عدلا، ويدخل في تابوت من نار، ويسد () عليه بمسامير من نار ". قال ابو هريرة: هذا لمن لم يتب.
 
 وذكر ابو نعيم الاصبهاني  من حديث خزيمة بن ثابت يرفعه : " ان الله لا يستحي من الحق، لا تاتوا النساء في اعجازهن ".
 وقال الشافعي (): " اخبرني عمي محمد بن علي بن شافع، قال: اخبرني عبد الله بن علي ابن الساءب، عن عمرو بن احيحة بن الجلاح، عن خزيمة بن ثابت : " ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن اتيان النساء في ادبارهن، فقال: حلال. فلما ولي دعاه، فقال: كيف قلت؟ في اي الخربتين ()؟ او في اي الخرزتين؟ او في اي الخصفتين؟ امن دبرها في قبلها: فنعم، اما () من دبرها في دبرها: فلا. فان () الله لا يستحي من الحق، لا تاتوا النساء في ادبارهن ".
 قال الربيع: " فقيل للشافعي: فما تقول؟ فقال: عمي ثقة، و عبد الله بن علي ثقة، وقد اثني علي الانصاري () خيرا (يعني: عمرو بن الجلاح)، وخزيمة ممن لا يشك في ثقته، فلست ارخص فيه، بل انهي عنه ".
 قلت: ومن ههنا، نشا الغلط علي من نقل عنه الاباحة: من السلف والاءمة فانهم اباحوا: ان يكون الدبر طريقا الي الوطء في الفرج، فيطا من الدبر، لا في الدبر. فاشتبه علي السامع: من نفي، او لم يظن بينهما فرقا. فهذا الذي اباحه السلف والاءمة، فغلط عليهم الغالط اقبح الغلط وافحشه ().
 وقد قال تعالي: (فاتوهن من حيث امركم الله)، قال مجاهد: " سالت ابن عباس عن قوله تعالي: (فاتوهن من حيث امركم الله)، فقال: تاتيها من حيث
 
 امرت ان تعتزلها. يعني: في الحيض ". وقال علي بن طلحة عنه: " يقول: في الفرج، ولا تعده الي غيره ".
 وقد دلت الاية علي تحريم الوطء في دبرها، من وجهين:
 (احدهما): انه انما اباح اتيانها في الحرث  وهو موضع الولد  لا في الحش الذي هو موضع الاذي. وموضع الحرث هو المراد من قوله: (من حيث امركم الله) الاية.
 قال تعالي (): (فاتوا حرثكم اني شءتم). واتيانها في قبلها من دبرها، مستفاد من الاية ايضا. لانه قال: (اني شءتم)، اي من حيث شءتم، من امام، او من خلف.
 قال ابن عباس: " (فاتوا حرثكم) يعني: الفرج ".
 واذا كان الله حرم الوطء في الفرج، لاجل الاذي العارض : فما الظن بالحش الذي هو محل الاذي اللازم مع زيادة المفسدة بالتعرض لانقطاع النسل، والذريعة القريبة جدا من ادبار النساء، الي ادبار الصبيان.
 (وايضا): للمراة () حق علي الزوج في الوطء، وطءها في دبرها يفوت حقها، ولا يقضي وطرها، ولا يحصل مقصودها.
 (وايضا): فان الدبر لم يتهيا لهذا العمل ولم يخلق له، وانما لذي هيء له الفرج. فالعادلون عنه الي الدبر خارجون عن حكمة الله وشرعه جميعا.
 (وايضا): فان ذلك مضر بالرجل، ولهذا ينهي عنه عقلاء الاطباء: من الفلاسفة وغيرهم.
 لان للفرج خاصية في اجتذاب الماء المحتقن، وراحة الرجل منه. والوطء في الدبر لا يعين علي اجتذاب جميع الماء، ولا يخرج كل المحتقن: لمخالفته للامر الطبيعي.
 (وايضا): يضر من وجه اخر، وهو: احواجه الي حركات متعبة جدا، لمخالفته للطبيعة.
 (وايضا): فانه محل القذر والنجو، فيستقبله الرجل بوجهه، ويلابسه
 
 (وايضا): فانه يضر بالمراة جدا، لانه وارد غريب، بعيد عن الطباع، منافر لها غاية المنافرة.
 (وايضا): فانه يحدث الهم والغم، والنفرة عن الفاعل والمفعول.
 (وايضا): فانه يسود الوجه، ويظلم الصدر، ويطمس نور القلب، ويكسو الوجه وحشة تصير عليه كالسيماء: يعرفها من له ادني فراسة.
 (وايضا): فانه يوجب النفرة والتباغض الشديد، والتقاطع بين الفاعل والمفعول ولا بد.
 (وايضا): فانه يفسد حال الفاعل والمفعول فسادا لا يكاد يرجي بعده صلاح، الا ان يشاء الله بالتوبة النصوح.
 (وايضا): فانه يذهب بالمحاسن منهما، ويكسوهما ضدها. كما يذهب بالمودة بينهما، ويبدلهما بها تباغضا وتلاعنا.
 (وايضا): فانه من اكبر اسباب زوال النعم، وحلول النقم. فانه يوجب اللعنة والمقت من الله، واعراضه عن فاعله، وعدم نظره اليه. فاي خير يرجوه بعد هذا؟ واي شر يامنه؟ وكيف حياة عبد قد حلت عليه لعنة الله ومقته، واعرض عنه بوجهه، ولم ينظر اليه!.
 (وايضا): فانه يذهب بالحياء جملة، والحياء هو حياة القلوب، فاذا فقدها القلب:
 استحسن القبيح، واستقبح الحسن. وحينءذ: فقد استحكم فساده.
 (وايضا): فانه يحيل الطباع عما ركبها الله عليه ()، ويخرج الانسان عن طبعه الي طبع لم يركب الله عليه شيءا من الحيوان، بل هو طبع منكوس. واذا نكس الطبع:
 انتكس القلب والعمل والهدي، فيستطيب  حينءذ  الخبيث من الاعمال والهيءات، ويفسد حاله وعمله وكلامه بغير اختياره.
 (وايضا): فانه يورث  من الوقاحة والجراة  مالا يورثه سواه.
 (وايضا): فانه يورث  من المهانة والسفال والحقارة  مالا يورثه غيره.
 (وايضا): فانه يكسو العبد  من حلة المقت والبغضاء وازدراء () الناس له
 
 واحتقارهم اياه، واستصغارهم له  ما هو مشاهد بالحس. فصلاة الله وسلامه علي من سعادة الدنيا والاخرة: في هديه واتباع ما جاء به، وهلاك الدنيا والاخرة: في مخالفة هديه وما جاء به.
 (فصل) والجماع الضار نوعان: ضار شرعا، وضار طبعا.
 فالضار شرعا: المحرم. وهو مراتب بعضها اشد من بعض. والتحريم العارض منه اخف من اللازم: كتحريم الاحرام والصيام والاعتكاف، وتحريم المظاهر منها قبل التكفير، وتحريم وطء الحاءض، ونحو ذلك. ولهذا لاحد في هذا الجماع.
 واما اللازم، فنوعان: (نوع) لا سبيل الي حلة البتة، كذوات المحارم. فهذا من اضر الجماع، وهو يوجب القتل حدا عند طاءفة من العلماء: كاحمد بن حنبل  رحمه الله  وغيره. وفيه حديث مرفوع ثابت. (والثاني): ما يمكن ان يكون حالا، كالاجنبية.
 فان كانت ذات زوج، ففي وطءها حقان: حق لله، وحق للزوج. فان كانت مكرهة:
 ففيه ثلاثة حقوق. وان كان لها اهل واقارب  يلحقهم العار بذلك : صار فيه اربعة حقوق. فان كانت ذات محرم منه: صار فيه خمسون حقوق. فمضرة هذا النوع بحسب درجاته في التحريم.
 واما الضار طبعا، فنوعان ايضا: نوع ضار بكيفته كما تقدم، ونوع ضار بكميته، كالاكثار منه: فانه يسقط القوة، ويضر بالعصب، ويحدث الرعشة والفالج والتشنج، ويضعف البصر وساءر القوي، ويطفء الحرارة الغريزية، ويوسع المجاري ويجعلها مستعدة للفضلات المءذية.
 وانفع اوقاته: ما كان بعد انهضام الغذاء في المعدة، وفي زمان معتدل، لا علي جوع: فانه يضعف الحار الغريزي، ولا علي شبع: فانه يوجب امراضا سددية، ولا علي تعب، ولا اثر حمام، ولا استفراغ، ولا انفعال نفساني: كالغم والهم والحزن، وشدة الفرح.
 واجود اوقاته: بعد هزيع من الليل، اذا صادف انهضام الطعام. ثم يغتسل او يتوضا 
 وينام عقبه: فيرجع () اليه قواه. وليحذر الحركة والرياضة عقبه: فانها مضرة جدا.
 فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في علاج العشق هذا مرض من امراض القلب، مخالف لساءر الامراض: في ذاته واسبابه وعلاجه.
 واذا تمكن واستحكم: عز علي الاطباء دواءه، واعيا العليل داءه.
 وانما حكاه الله سبحانه  في كتابه  عن طاءفتين من الناس: من النساء، وعشاق الصبيان المردان. فحكاه عن امراة العزيز في شان يوسف. وحكاه عن قوم لوط فقال تعالي  اخبارا عنهم لما جاءت الملاءكة لوطا : (وجاء اهل المدينة يستبشرون قال: ان هءلاء ضيفي فلا تفضحون، واتقوا الله ولا تخزون. قالوا: او لم ننهك عن العالمين؟! قال: هءلاء بناتي ان كنتم فاعلين. لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون).
 واما ما زعمه بعض من لم يقدر رسول الله صلي الله عليه وسلم حق قدره: " انه ابتلي به في شان زينب بنت جحش، وانه راها فقال: سبحان مقلب القلوب! واخذت بقلبه، وجعل يقول لزيد بن حارثة: امسكها. حتي انزل الله عليه: (واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه: امسك عليك زوجك واتق الله، وتخفي في نفسك ما الله مبديه، وتخشي الناس والله احق ان تخشاه) "  فظن هذا الزاعم: ان ذلك في شان العشق، وصنف بعضهم كتابا في العشق، وذكر فيه عشق الانبياء، وذكر هذه الواقعة. وهذا من جهل هذا القاءل بالقران وبالرسل وتحميله كلام الله مالا يحتمله، ونسبته رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ما براه الله منه. فان زينب بنت جحش كانت تحت زيد بن حارثة، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد تبناه، وكان يدعي: ابن محمد  وكانت زينب فيها شمم وترفع عليه  فشاور رسول الله صلي الله عليه وسلم في طلاقها، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " امسك عليك زوجك واتق الله ". واخفي
 
 في نفسه ان يتزوجها ان طلقها زيد، وكان يخشي من قالة الناس: انه تزوج امراة ابنه.
 لان زيدا كان يدعي ابنه. فهذا هو الذي اخفاه في نفسه، وهذه هي الخشية من الناس التي وقعت له. ولهذا ذكر سبحانه هذه الاية: يعدد فيها نعمه عليه لا يعاتبه فيها، واعلمه انه لا ينبغي له ان يخشي الناس فيما احل الله له، وان الله احق ان يخشاه. فلا يتحرج ما احله له، لاجل قول الناس. ثم اخبره: انه سبحانه زوجه اياها بعد قضاء زيد وطره منها، لتقتدي امته (به) () في ذلك، ويتزوج الرجل بامراة ابنه من التبني، لا امراة ابنه لصلبه. ولهذا قال في اية التحريم: (وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم)، وقال في هذه السورة (): (ما كان محمد ابا احد من رجالكم)، وقال في اولها: (وما جعل ادعياءكم ابناءكم، ذلكم قولكم بافواهكم). فتامل هذا الذب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ودفع () طعن الطاعنين عنه. وبالله التوفيق.
 نعم: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب نساءه، وكان احبهن اليه عاءشة رضي الله عنها. ولم تكن تبلغ محبته لها ولا لاحد  سوي ربه  نهاية الحب، بل صح عنه انه قال: " لو كنت متخذا من اهل الارض خليلا، لاتخذت ابا بكر خليلا "، وفي لفظ: " وان صاحبكم خليل الرحمن ".
 (فصل) وعشق الصور انما يبتلي به القلوب الفارغة من محبة الله تعالي، المعرضة عنه، المتعوضة بغيره عنه. فاذا امتلا القلب من محبة الله والشوق الي لقاءه: دفع ذلك عنه مرض عشق الصور. ولهذا قال تعالي في حق يوسف: (كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء، انه من عبادنا المخلصين). فدل علي ان الاخلاص سبب لدفع العشق، وما يترتب عليه: من السوء والفحشاء التي هي ثمرته ونتيجته. فصرف المسبب صرف لسببه.
 
 ولهذا قال بعض السلف: " العشق: حركة قلب فارغ ". يعني: (فارغا) () مما سوي معشوقه. قال تعالي: (واصبح فءاد ام موسي فارغا، ان كادت لتبدي به)، اي:
 فارغا من كل شء الا من موسي، لفرط محبتها له، وتعلق قلبها به، والعشق مركب من امرين: استحسان للمعشوق، وطمع في الوصول اليه. فمتي انتفي احدهما: انتفي العشق.
 وقد اعيت علة العشق علي كثير من العقلاء، وتكلم فيها بعضهم بكلام يرغب عن ذكره الي الصواب. فنقول: قد استقرت حكمة الله عز وجل  في خلقه وامره  علي وقوع التناسب والتالف بين الاشباه، وانجذاب الشء الي موافقه ومجانسه بالطبع، وهروبه من مخالفه ونفرته عنه بالطبع. فسر التمازج والاتصال في العالم العلوي والسفلي، انما هو: التناسب والتشاكل والتوافق. وسر التباين والانفصال انما هو. بعدم التشاكل والتناسب. وعلي ذلك تمام الخلق والامر. فالمثل () الي مثله ماءل واليه صاءر، والضد عن ضده هارب وعنه نافر.
 وقد قال تعالي: (هو الذي خلقكم من نفس واحدة، وجعل منها زوجها ليسكن اليها). فجعل سبحانه علة سكون الرجل الي امراته، كونها من جنسه وجوهره. فعلة السكون المذكور  وهو الحب : كونها منه. فدل علي ان العلة ليست بحسن الصورة، ولا الموافقة في القصد والارادة، ولا في الخلق والهدي. وان كانت هذه ايضا من اسباب السكون والمحبة.
 وقد ثبت في الصحيح، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: " الارواح جنود مجندة، فما تعارف منها اءتلف، وما تناكر منها اختلف ". وفي مسند الامام احمد، وغيره  في سبب هذا الحديث : " ان امراة بمكة (كانت) () تضحك الناس، فجاءت الي المدينة، فنزلت علي امراة تضحك الناس. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: الارواح جنود مجندة " الحديث.
 وقد استقرت شريعته سبحانه: ان حكم الشء حكم مثله، فلا تفرق شريعته بين متماثلين ابدا، ولا تجمع بين مضادين. ومن ظن خلاف ذلك: فاما لقلة علمه بالشريعة،
 
 واما لتقصيره في معرفة التماثل والاختلاف، واما لنسبته () الي شريعته ما لم ينزل به سلطانا، بل يكون من اراء الرجال. فبحكمته وعدله ظهر خلقه وشرعه، وبالعدل والميزان قام الخلق والشرع، وهو: التسوية بين المتماثلين، والتفريق بين المختلفين. وهذا كما انه ثابت في الدنيا، فهو كذلك يوم القيامة. قال تعالي: (احشروا الذين ظلموا وازواجهم وما كانوا () يعبدون، من دون الله، فاهدوهم الي صراط الجحيم). قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه  وبعده الامام احمد رحمه الله : " ازواجهم: اشباههم ونظراءهم ". وقال تعالي: (واذا النفوس زوجت)، اي: قرن كل صاحب عمل بشكله ونظيره، فقرن بين المتحابين في الله: في الجنة، وقرن بين المتحابين في طاعة الشيطان: في الجحيم. فالمرء مع من احب شاء او ابي. وفي صحيح الحاكم وغيره  عن النبي صلي الله عليه وسلم : " لا يحب المرء قوما الا حشر معهم ".
 والمحبة انواع متعددة. فافضلها واجلها: المحبة في الله ولله، وهي تستلزم محبة ما احب الله، وتستلزم محبة الله ورسوله (ومنها): محبة الاتفاق في طريقة او دين، او مذهب او نحلة، او قرابة او صناعة، او مراد ما. (ومنها): محبة لنيل غرض من المحبوب اما من جاهه، او من ماله، او من تعليمه وارشاده، او قضاء وطر منه. وهذه هي المحبة العرضية: التي تزول بزوال موجبها، فانه من ودك لامر ولي عند انقضاءه.
 واما محبة المشاكلة والمناسبة التي بين المحب والمحبوب، فمحبة () لازمة: لا تزول الا لعارض يزيلها. ومحبة العشق من هذا النوع: فانها استحسان روحاني، وامتزاج نفساني ولا يعرض في شء من انواع المحبة : من الوسواس والنحول، وشغل البال والتلف.  ما يعرض من العشق.
 
 فان قيل: فاذا كان سبب العشق ما ذكرتم : من الاتصال والتناسب الروحاني  فما باله لا يكون داءما من الطرفين، بل تجده كثيرا من طرف العاشق وحده؟ فلو كان سببه الاتصال النفسي، والامتزاج الروحاني : لكانت المحبة مشتركة بينهما.
 فالجواب: ان السبب قد يتخلف عنه مسببه لفوات شرط، او لوجود مانع. وتخلف المحبة من الجانب الاخر، لا بد ان يكون لاحد ثلاثة اسباب: (الاول): علة في المحبة، وانها محبة عرضية ()، لا ذاتية. ولا يجب الاشتراك في المحبة العرضية ()، بل قد يلزمها نفرة من المحبوب. (الثاني): مانع يقوم بالمحب  يمنع محبة محبوبه له  اما في خلقه، او خلقه، او هديه، او فعله، او هيانه (؟)، او غير ذلك. (الثالث): مانع يقوم بالمحبوب، يمنع مشاركته للمحب في محبته. ولولا ذلك المانع: لقام به من المحبة (لمحبه) () مثل ما قام بالاخر.
 فاذا انتفت هذه الموانع، وكانت المحبة ذاتية : فلا يكون قط الا من الجانبين.
 ولولا مانع الكبر والحسد والرياسة والمعاداة في الكفار، لكانت الرسل احب اليهم من انفسهم واهليهم واموالهم. ولما زال هذا المانع من قلوب اتباعهم: كانت محبتهم لهم فوق محبة الانفس والاهل والمال.
 (فصل) والمقصود: ان العشق لما كان مرضا من الامراض، كان قابلا للعلاج. وله انواع من العلاج. فان كان مما للعاشق سبيل الي وصل محبوبه شرعا وقدرا، فهو علاجه.
 كما ثبت في الصحيحين، من حديث ابن مسعود رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا معشر الشباب، من استطاع منكم الباءة: فليتزوج، ومن لم يستطع: فعليه بالصوم، فانه له وجاء ".
 فدل المحب علي علاجين: اصلي وبدلي، وامره بالاصلي  وهو العلاج الذي وضع لهذا الداء  فلا ينبغي العدول عنه الي غيره ما وجد اليه سبيلا.
 وروي ابن ماجة في سننه  عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: " لم نر للمتحابين مثل النكاح ". وهذا هو () المعني الذي اشار اليه سبحانه  عقيب احلال
 
 النساء حراءرهن واماءهن عند الحاجة  بقوله: (يريد الله ان يخفف عنكم، وخلق الانسان ضعيفا). فذكر تخفيفه سبحانه () في هذا الموضع، واخباره عن ضعف الانسان  يدل علي ضعفه عن احتمال هذه الشهوة، وانه سبحانه خفف عنه امرها بما اباحه له: من اطايب النساء مثني وثلاث ورباع، واباح له ما شاء: مما ملكت يمينه، ثم اباح له ان يتزوج بالاماء  ان احتاج الي ذلك : علاجا لهذه الشهوة، وتخفيفا عن هذا الخلق الضعيف.
 ورحمة به.
 (فصل) وان كان لا سبيل للعاشق الي وصال معشوقه قدرا او شرعا، او هو ممتنع عليه من الجهتين  وهو الداء العضال  فمن علاجه: اشعار نفسه الياس منه. فان النفس متي يءست من الشء: استراحت منه، ولم نلتفت اليه.
 فان لم يزل مرض العشق مع الياس، فقد انحرف الطبع انحرافا شديدا: فينتقل الي علاج اخر، وهو علاج عقله: بان يعلم بان تعلق القلب بمالا مطمع في حصوله نوع من الجنون، وصاحبه بمنزلة من يعشق الشمس: وروحه متعلقة بالصعود اليها، والدوران معها في فلكها.
 وهذا معدود  عند جميع العقلاء  في زمرة المجانين.
 وان كان الوصال متعذرا شرعا لا قدرا، فعلاجه: بان ينزله منزلة المتعذر قدرا. اذ ما لم ياذن الله فيه، فعلاج العبد ونجاته موقوف علي اجتنابه. فليشعر نفسه: انه معدوم ممتنع لا سبيل له اليه، وانه بمنزلة ساءر المحالات.
 فان لم تجبه النفس الامارة، فليتركه لاحد امرين: اما خشية، واما فوات محبوب هو احب اليه، وانفع له، وخير له منه، وادوم لذة وسرورا. فان العاقل متي وازن بين نيل محبوب سريع الزوال، بفوات محبوب اعظم منه وادوم وانفع والذ، او بالعكس :
 ظهر له التفاوت. فلا تبع لذة الابد  التي هي لا خطر لها  بلذة ساعة تنقلب الاما، وحقيقتها: انها احلام ناءم، او خيال لا ثبات له. فتذهب اللذة، وتبقي التبعة، وتزول الشهوة، وتبقي الشقوة.
 
 الثاني: حصول مكروه اشق عليه من فوات هذا المحبوب، بل يجتمع له الامران. اعني:
 فوات ما هو احب اليه من هذا المحبوب، وحصول ما هو اكره اليه من فوات هذا المحبوب.
 فاذا تيقن ان في اعطاء النفس حظها من هذا المحبوب، هذين الامرين : هان عليه تركه، وراي ان صبره علي فوته اسهل من صبره عليهما بكثير. فعقله ودينه ومروءته وانسانيته:
 تامره باحتمال الضرر اليسير، الذي ينقلب سريعا لذة وسرورا وفرحا، لدفع هذين الضررين العظيمين. وجهله وهواه وظلمه وطيشه وخفته: تامره () بايثار هذا المحبوب العاجل بما فيه، جالبا عليه ما جلب. والمعصوم من عصمه الله.
 فان لم تقبل نفسه هذا الدواء ، ولم تطاوعه لهذه المعالجة : فلينظر ما تجلب عليه هذه الشهوة من مفاسد عاجلته ()، وما تمنعه من مصالحها. فانها اجلب شء لمفاسد الدنيا، واعظم شء تعطيلا لمصالحها. فانها تحول بين العبد وبين رشده الذي هو ملاك امره، وقوام مصالحه.
 فان لم تقبل نفسه هذا الدواء: فليتذكر قباءح المحبوب، وما يدعوه الي النفرة عنه. فانه ان طلبها وتاملها: وجدها اضعاف محاسنه التي تدعو الي حبه. وليسال جيرانه عما خفي عليه منها: فان المحاسن كما هي داعية الحب والارادة، فالمساوي داعية البغض والنفرة. فليوازن بين الداعيين، وليحب اسبقهما واقربهما منه بابا. ولا يكن ممن غره لون جمال علي جسم ابرص مجذوم، وليجاوز بصره حسن () الصورة الي قبح الفعل، وليعبر من حسن المنظر والجسم، الي قبح المخبر والقلب.
 فان عجزت عنه هذه الادوية كلها: لم يبق له الا صدق اللجا () الي من يجيب المضطر اذا دعاه، وليطرح نفسه بين يديه علي بابه: مستغيثا به، متضرعا متذللا مستكينا.
 فمتي وفق لذلك: فقد قرع باب التوفيق. فليعف وليكتم، ولا يشبب بذكر المحبوب،
 
 ولا يفضحه بين الناس ويعرضه للاذي، فانه يكون ظالما متعديا.
 ولا يغتر بالحديث الموضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم  الذي رواه سويد بن سعيد، عن علي بن مسهر، عن ابي يحيي القتات، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم. ورواه عن () ابن مسهر ايضا، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم. وراه الزبير بن بكار، عن عبد الملك بن عبد العزيز بن الماجشون ()، عن عبد العزيز بن حازم، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: " من عشق فعف فمات، فهو شهيد "، وفي رواية: " من عشق وكتم وعف وصبر، غفر له الله وادخله الجنة ".
 فان هذا الحديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا يجوز ان يكون من كلامه. فان الشهادة درجة عالية عند الله، مقرونة بدرجة الصديقية، ولها اعمال واحوال هي () شرط في حصولها. وهي نوعان: عامة وخاصة، فالخاصة: الشهادة في سبيل الله. والعامة خمس مذكورة في الصحيح ليس العشق واحدا منها. وكيف يكون العشق  الذي هو شرك في المحبة، وفراغ عن الله، وتمليك القلب والروح والحب لغيره  تنال به درجة الشهادة؟!
 هذا من المحال: فان افساد عشق الصور للقلب فوق كل افساد، بل هو خمر الروح: الذي يسكرها، ويصدها عن ذكر الله وحبه، والتلذذ بمناجاته، والانس به، ويوجب عبودية القلب لغيره. فان قلب العاشق متعبد لمعشوقه، بل العشق لب العبودية: فانها كمال الذل والحب والخضوع والتعظيم. فكيف يكون تعبد القلب لغير الله، مما تنال به درجة افاضل الموحدين وساداتهم وخواص الاولياء؟! فلو كان اسناد هذا الحديث كالشمس: كان غلطا ووهما. ولا يحفظ عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لفظ العشق، في حديث صحيح البتة.
 ثم: ان العشق منه حلال، ومنه حرام. فكيف يظن بالنبي صلي الله عليه وسلم، انه يحكم علي كل
 
 عاشق يكتم ويعف بانه شهيد؟! فتري من يعشق امراة غيره، او يعشق المردان والبغايا  ينال بعشقه درجة الشهداء. وهل هذا الا خلاف المعلوم من دينه صلي الله عليه وسلم. كيف: والعشق مرض من الامراض التي جعل الله سبحانه لها الادوية شرعا وقدرا، والتداوي منه اما واجب:
 ان كان عشقا حراما، واما مستحب؟! وانت اذا تاملت الامراض والافات  التي حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابها بالشهادة : وجدتها من الامراض التي لا علاج لها، كالمطعون والمبطون والمجبوب () والحريق والغريق، وموت المراة يقتلها ولدها في بطنها. فان هذه بلايا من الله لا صنع للعبد فيها، ولا علاج لها، وليست اسبابها محرمة، ولا يترتب عليها : من فساد القلب، وتعبده لغير الله.  ما يترتب علي العشق.
 فان لم يكف هذا في ابطال نسبة هذا الحديث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلد اءمة الحديث العالمين به وبعلله: فانه لا يحفظ عن امام واحد منهم قط، انه شهد له بصحة بل ولا بحسن ().
 كيف: وقد انكروا علي سويد هذا الحديث، ورموه لاجله بالعظاءم، واستحل بعضهم غزوه لاجله.؟! قال ابو احمد بن عدي في كامله: " هذا الحديث احد ما انكر علي سويد "، وكذلك قال البيهقي: " انه مما انكر عليه ". وكذلك قال ابن طاهر في الذخيرة وذكره الحاكم في تاريخ نيسابور، وقال: " انا انعجب من هذا الحديث. فانه لم يحدث به عن غير سويد، وهو ثقة ". وذكره ابو الفرج بن الجوزي في كتاب الموضوعات. وكان ابو بكر الازرق يرفعه اولا عن سويد، فعوتب فيه: فاسقط ذكر () النبي صلي الله عليه وسلم، وكان لا يجاوز به ابن عباس رضي الله عنهما.
 ومن المصاءب التي لا تحتمل: جعل هذا الحديث من حديث هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم. ومن له ادني المام بالحديث وعلله: لا يحتمل هذا البتة.
 ولا يحتمل ان يكون من حديث ابن الماجشون، عن ابن ابي حازم، عن ابن ابي نجيح، عن
 
 مجاهد، عن ابن عباس (رضي الله عنهما) () مرفوعا. وفي صحته موقوفا علي () ابن عباس نظر.
 وقد رمي الناس سويد بن سعيد  راوي هذا الحديث  بالعظاءم، وانكره عليه يحيي بن معين، وقال: " هو ساقط كذاب، لو كان لي فرس ورمح: كنت اغزوه " وقال الامام احمد : متروك الحديث. وقال النساءي: ليس بثقة. وقال البخاري: " كان قد عمي، فيلقن () ما ليس من حديثه ". وقال ابن حبان: " ياتي بالمعضلات عن الثقات، يجب مجانبة ما روي " انتهي. واحسن ما قيل فيه قول ابي حاتم الرازي: " انه صدوق كثير التدليس () "، ثم قول الدارقطني: " هو ثقة. غير انه لما كبر كان ربما قرء عليه حديث فيه بعض النكارة، فيجيزه " انتهي. وعيب علي مسلم اخراج حديثه: وهذه حاله. ولكن مسلم روي من حديثه: ما تابعه عليه غيره ولم ينفرد به، ولم يكن منكرا ولا شاذا. بخلاف هذا الحديث. والله اعلم.
 فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في حفظ الصحة بالطيب لما كانت الراءحة الطيبة غذاء الروح، والروح مطية القوي، والقوي تزداد بالطيب  وهو ينفع الدماغ والقلب وساءر الاعضاء الباطنة، ويفرح القلب ويسر النفس، ويبسط () الروح. وهو اصدق شء للروح، واشده ملاءمة لها، وبينه وبين الروح الطيبة نسبة قريبة :
 كان احد المحبوبين () من الدنيا، الي اطيب الطيبين صلوات الله عليه وسلامه.
 
 وفي صحيح البخاري: " انه صلي الله عليه وسلم كان لا يرد الطيب ". وفي صحيح مسلم  عنه صلي الله عليه وسلم :
 " من عرض عليه ريحان فلا يرده: فانه طيب الريح، خفيف المحمل ". وفي سنن ابي داود والنساءي  عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم : " من عرض عليه طيب فلا يرده: فانه خفيف المحمل، طيب الراءحة ".
 وفي مسند البزار، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: " ان الله طيب يحب الطيب، نظيف يحب النظافة، كريم يحب الكرم، جواد يحب الجود. فنظفوا افناءكم وساحاتكم، ولا تشبهوا باليهود: يجمعون الاكباء () في دورهم ". (الاكباء) (): الزبالة.
 وذكر ابن ابي شيبة: " انه صلي الله عليه وسلم كان له سكة () يتطيب منها ". وصح عنه انه قال:
 " ان لله حقا علي كل مسلم: ان يغتسل في كل سبعة ايام، وان كان له طيب: ان يمس منه ".
 وفي الطيب من الخاصية: ان الملاءكة تحبه، والشياطين تنفر عنه. واحب شء الي الشياطين: الراءحة المنتنة الكريهة، فالارواح الطيبة تحب الراءحة الطيبة، والارواح الخبيثة تحب الراءحة الخبيثة. وكل روح تميل الي ما يناسبها: فالخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات، والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات. وهذا  وان كان في النساء والرجال  فانه يتناول الاعمال والاقوال، والمطاعم والمشارب، والملابس والرواءح () : اما بعموم لفظه، او بعموم معناه.
 فصل في هديه صلي الله عليه وسلم في حفظ صحة العين روي ابو داود في سننه  عن عبد الرحمن بن النعمان بن معبد بن هوذة الانصاري،
 
 عن ابيه، عن جده رضي الله عنه : " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بالاثمد المروح عند النوم، وقال (): ليتقه الصاءم ". قال ابو عبيد: " المروح: المطيب بالمسك ".
 وفي سنن ابن ماجة وغيره، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: " كانت للنبي صلي الله عليه وسلم مكحلة يكتحل منها ثلاثا في كل عين ". وفي الترمذي، عن ابن عباس رضي الله عنهما ، قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اكتحل: يجعل في اليمني ثلاثا، يبتدء بها ويختم بها، وفي اليسري ثنتين ".
 وقد روي ابو داود عنه صلي الله عليه وسلم: " من اكتحل فليوتر ". فهل الوتر بالنسبة الي العينين كلتيهما : فيكون في هذه ثلاث وفي هذه اثنتان، واليمني اولي بالابتداء والتفضيل.  او هو بالنسبة الي كل عين: فيكون في هذه ثلاث، وفي هذه ثلاث؟ وهما قولان في مذهب احمد وغيره.
 وفي الكحل: حفظ لصحة العين، وتقوية للنور الباصر، وجلاء لها، وتلطيف للمادة الرديءة، واستخراج لها مع الزينة في بعض انواعه. وله عند النوم مزيد فضل: لاشتمالها علي الكحل، وسكونها عقيبه عن الحركة المضرة بها، وخدمة الطبيعة لها. وللاثمد في ذلك خاصية.
 وفي سنن ابن ماجة  عن سالم، عن ابيه يرفعه : " عليكم بالاثمد. فانه يجلو البصر وينبت الشعر " (). وفي كتاب ابي نعيم: " فانه منبتة للشعر، مذهبة للقذي، مصفاة للبصر ". وفي سنن ابن ماجة ايضا  عن ابن عباس رضي الله عنهما، يرفعه : " خير اكحالكم الاثمد: يجلو البصر، وينبت الشعر " ().
 
 فصل في ذكر شء من الادوية والاغذية المفردة، التي جاءت علي لسانه صلي الله عليه وسلم مرتبة علي حروف المعجم حرف الهمزة   (اثمد) (). هو: حجر الكحل الاسود، يءتي به من اصفهان ()  وهو افضله  ويءتي به من جهة الغرب () ايضا. واجوده: السريع التفتيت الذي لفتاته بصيص وداخله املس ليس فيه شء من الاوساخ.
 ومزاجه بارد يابس: ينفع العين ويقويها، ويشد اعصابها، ويحفظ صحتها، ويذهب اللحم الزاءد في القروح ويدملها، وينقي اوساخها ويجلوها، ويذهب الصداع: اذا اكتحل به مع العسل الماءي الرقيق. واذا دق وخلط ببعض الشحوم الطرية، ولطخ علي حرق النار : لم تعرض فيه خشكريشة، ونفع من التنفط الحادث بسببه. وهو اجود اكحال العين  لا سيما للمشايخ والذين قد ضعفت ابصارهم : اذا جعل معه شء من المسك.
   (اترج) (). ثبت في الصحيح ()، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: " مثل المءمن الذي يقرا القران، كمثل الاترجة: طعمها طيب، وريحها طيب ".
 وفي () الاترج منافع كثيرة. وهو مركب من اربعة اشياء: قشر، ولحم، وحمض،
 
 وبزر. ولكل واحد منها مزاج يخصه: فقشره حار يابس، ولحمه حار رطب، وحمضه بارد يابس، وبزره حار يابس.
 ومن منافع قشره: انه اذا جعل في الثياب منع السوس. وراءحته تصلح فساد الهواء والوباء. ويطيب النكهة اذا امسكها في الفم، ويحلل الرياح. واذا جعل في الطعام كالابازير: اعان علي الهضم. قال صاحب القانون: " وعصارة قشره تنفع من نهش الافاعي شربا، وقشره ضمادا، وحراقة قشره طلاء جيد للبرص " انتهي.
 واما لحمه: فملطف لحرارة المعدة، نافع لاصحاب المرة الصفراء، قامع للبخارات الحارة.
 وقال الغافقي: " اكل لحمه ينفع البواسير " انتهي.
 واما حماضه: فقابض كاسر للصفراء، ومسكن للخفقان الحار، نافع من اليرقان شربا واكتحالا، قاطع للقء الصفراوي، مشه للطعام، عاقل للطبيعة، نافع من الاسهال الصفراوي. وعصارة حماضه يسكن غلمة النساء، وينفع طلاء من الكلف، ويذهب بالقوبا. ويستدل علي ذلك من فعله في الحبر: اذا وقع علي الثياب قلعه. وله قوة تلطف وتقطع وتبرد، وتطفء حرارة الكبد، وتقوي المعدة، وتمنع حدة المرة الصفراء، وتزيل الغم العارض منها، وتسكن العطش.
 واما بزره: فله قوة محللة مجففة. وقال ابن ماسويه: " خاصية حبه: النفع من السموم القاتلة، اذا شرب منه وزن مثقالين مقشرا بماء فاتر، وطلاء مطبوخ. وان دق ووضع علي موضع اللسعة: نفع. وهو ملين للطبيعة، مطيب للنكهة. واكثر هذا الفعل موجود في قشره ".
 وقال غيره: " خاصية حبه: النفع من لسع () العقارب، اذا شرب منه وزن مثقالين مقشرا بماء فاتر. وكذلك: اذا دق ووضع علي موضع اللدغة ".
 وقال غيره: " حبه يصلح للسموم كلها، وهو نافع من لدغ الهوام كلها ".
 
 وذكر: " ان بعض الاكاسرة غضب علي قوم من الاطباء، فامر بحبسهم، وخيرهم ادما لا يزيد لهم عليه. فاختاروا الاترج. فقيل لهم: لم اخترتموه علي غيره؟ فقالوا: لانه في العاجل ريحان، ومنظره مفرح، وقشره طيب الراءحة، ولحمه فاكهة، وحمضه ادم، وحبه ترياق، وفيه دهن ".
 وحقيق بشء هذه منافعه: ان يشبه به خلاصة الوجود، وهو المءمن الذي يقرا القران. وكان بعض السلف يحب النظر اليه، لما في منظره: من التفريح.
   (ارز). فيه حديثان باطلان موضوعان علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، (احدهما):
 " انه لو كان رجلا لكان حليما ". (الثاني): " كل شء اخرجته الارض ففيه داء وشفاء، الا الارز: فانه شفاء لا داء فيه ". ذكرناهما: تنبيها وتحذيرا من نسبتهما اليه صلي الله عليه وسلم.
 وبعد: فهو حار يابس. وهو اغذي الحبوب بعد الحنطة، واحمدها خلطا: يشد البطن شدا يسيرا، ويقوي المعدة ويدبغها، ويمكث فيها. واطباء الهند تزعم: انه احمد الاغذية وانفعها اذا طبخ بالبان البقر. وله تاثير: في خصب البدن، وزيادة المني، وكثرة التغذية، وتصفية اللون.
   (ارز): بفتح الهمزة وسكون الراء، وهو: الصنوبر. ذكره النبي صلي الله عليه وسلم في قوله: " مثل المءمن مثل الخامة من الزرع تفيءها الرياح: تقيمها مرة، وتميلها اخري. ومثل المنافق مثل الارزة: لا تزال قاءمة علي اصلها، حتي يكون انجعافها () مرة واحدة ".
 وحبه حار رطب، وفيه انضاج وتليين وتحليل، ولذع يذهب بنقعه في الماء. وهو عسر الهضم، وفيه تغذية كثيرة. وهو جيد للسعال ولتنقية رطوبات الرءة، ويزيد في المني، ويولد مغصا. وترياقه: حب الرمان المز.
 
   (اذخر) () ثبت في الصحيح، عنه صلي الله عليه وسلم، انه قال في مكة: " لا يختلي خلاها ". قال له العباس رضي الله عنه: " الا الاذخر يا رسول الله، فانه لقينهم ولبيوتهم.
 فقال: " الا الاذخر ".
 والاذخر حار في الثانية، يابس في الاولي. لطيف مفتح للسدد وافواه العروق، يدر البول والطمث، ويفتت الحصا، ويحلل الاورام الصلبة في المعدة والكبد والكليتين:
 شربا وضمادا. واصله: يقوي عمود الاسنان والمعدة، ويسكن الغثيان ويعقل البطن.
 حرف الباء   (بطيخ). روي ابو داود والترمذي  عن النبي صلي الله عليه وسلم : انه كان ياكل البطيخ بالرطب، يقول: " يدفع حر هذا برد هذا ". وفي البطيخ عدة احاديث لا يصح منها شء غير هذا الحديث الواحد.
 والمراد به: الاخضر. وهو بارد رطب ، وفيه جلاء. وهو اسرع انحدارا عن المعدة من القثاء والخيار. وهو سريع الاستحالة الي اي خلط كان صادفه في المعدة. واذا كان اكله محرورا: انتفع به جدا، وان كان مبرودا: دفع ضرره بيسير من الزنجبيل ونحوه.
 وينبغي اكله قبل الطعام، ويتبع به. والا غثي وقيا (). وقال بعض الاطباء:
 " انه قبل الطعام يغسل البطن غسلا، ويذهب بالداء اصلا ".
   (بلح). روي النساءي وابن ماجة في سننهما  من حديث هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها  قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كلو البلح بالتمر. فان الشيطان اذا نظر الي ابن ادم ياكل البلح بالتمر، يقول. بقي ابن ادم حتي اكل الحديث بالعتيق ". وفي رواية: " كلو البلح بالتمر، فان الشيطان
 
 يحزن اذا راي ابن ادم ياكله، يقول: عاش ابن ادم حتي اكل الجديد بالخلق ".
 رواه البزار في مسنده، وهذا لفظه.
 قلت: الباء في الحديث بمعني " مع "، اي: كلوا هذا مع هذا.
 قال بعض اطباء الاسلام: " انما امر النبي صلي الله عليه وسلم باكل البلخ بالتمر، ولم يامر باكل البسر مع التمر : لان البلح بارد يابس، والتمر حار رطب، ففي كل منهما اصلاح للاخر. وليس كذلك البسر مع التمر: فان كل واحد منهما حار، وان كانت حرارة التمر اكثر ". ولا ينبغي  من جهة الطب  الجمع بين حارين او باردين، كما تقدم.
 وفي هذا الحديث: التنبيه علي صحة اصل صناعة الطب، ومراعاة التدبير الذي يصلح في دفع كيفيات الاغذية والادوية بعضها ببعض، ومراعاة القانون الطبي الذي يحفظ به الصحة.
 وفي البلح برودة ويبوسة. وهو ينفع الفم واللثة والمعدة. وهو ردء للصدر والرءة:
 بالخشونة التي فيه، بطء في المعدة، يسير التغذية. وهو للنخلة كالحصرم لشجرة العنب.
 وهما جميعا يولدان رياحا وقراقر ونفخا، ولا سيما: اذا شرب عليهما () الماء. ودفع مضرتهما (): بالتمر او بالعسل والزبد.
   (بسر). ثبت في الصحيح: " ان ابا الهيثم بن التيهان لما ضافه النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر رضي الله عنهما، جاءهم بعذق  وهو من النخلة كالعنقود من العنب  فقال له:
 هلا انتقيت لنا من رطبه! فقال: احببت ان تتنقوا من بسره ورطبه ".
 البسر حار يابس، ويبسه اكثر من حره. ينشف الرطوبة، ويدبغ المعدة، ويحبس البطن، وينفع اللثة والفم. وانفعه: ما كان هشا وحلوا. وكثرة اكله واكل البلح يحدث السدد في الاحشاء.
   (بيض). ذكر البيهقي في شعب الايمان، اثرا مرفوعا: " ان نبيا من الانبياء
 
 شكا الي الله سبحانه الضعف، فامره باكل البيض ". وفي ثبوته نظر.
 ويختار من البيض الحديث علي العتيق، وبيض الدجاج علي ساءر بيض الطير. وهو معتدل يميل الي البرودة قليلا.
 قال صاحب القانون: " ومحه حار رطب، يولد دما صحيحا محمودا، ويغذي غذاء يسيرا، ويسرع الانحدار من المعدة: اذا كان رخوا ". وقال غيره: " مح البيض مسكن للالم، مملس للحلق وقصبة الرءة، نافع للحلق والسعال وقروح الرءة والكلي والمثانة، مذهب للخشونة لا سيما اذا اخذ بدهن اللوز الحلو، ومنضج لما في الصدر ملين له، مسهل لخشونة الحلق ".
 وبياضه اذا قطر في العين الوارمة ورما حارا: برده وسكن الوجع، واذا لطخ به حرق النار اول ما يعرض له (): لم يدعه يتنفط، واذا لطخ به الوجه: منع من () الاحتراق العارض من الشمس، واذا خلط بالكندر ولطخ علي الجبهة: نفع من النزلة.
 وذكره صاحب القانون في الادوية القلبية، ثم قال: " وهو  وان لم يكن من الادوية المطلقة  فانه مما له مدخل في تقوية القلب جدا، اعني: الصفرة. وهي تجمع ثلاثة معان: سرعة الاستحالة الي الدم، وقلة الفضل، وكون الدم المتولد منه مجانسا للدم الذي يغذو القلب خفيفا مندفعا اليه بسرعة. ولذلك هو اوفق ما يتلافي به عادية الامراض المحللة لجوهر الروح ".
   (بصل). روي ابو داود في سننه، عن عاءشة رضي الله عنها: انها سءلت عن البصل، فقالت: " ان اخر طعام اكله صلي الله عليه وسلم، كان فيه بصل ".
 وثبت عنه في الصحيحين: " انه منع اكله من دخول المسجد ".
 والبصل حار في الثالثة، وفيه رطوبة فضلية. ينفع من تغير المياه، ويدفع ريح السموم، ويفتق الشهوة، ويقوي المعدة، ويهيج الباه ، ويزيد في المني، ويحسن اللون، ويقطع البلغم، ويجلو المعدة.
 
 وبزره يذهب البهق، ويدلك به حول داء الثعلب فينفع جدا. وهو بالملح يقلع الثاليل. واذا شمه من شرب دواء مسهلا: منعه من القء والغثيان، واذهب راءحة ذلك الدواء. واذا تسعط بماءه: نقي الراس. ويقطر في الاذن: لثقل السمع والطنين والقيح والماء الحادث في الاذنين. وينفع من الماء النازل في العينين اكتحالا: يكتحل ببزره مع العسل، لبياض العين.
 والمطبوخ منه كثير الغذاء: ينفع من اليرقان والسعال وخشونة الصدر، ويدر البول، ويلين الطبع. وينفع من عضة الكلب غير الكلب، اذا نطل عليها ماءه بملح وسذاب.
 واذا احتمل: فتح افواه البواسير.
 (فصل) واما ضرره: فانه يورث الشقيقة، ويصدع الراس، ويولد ارياحا، ويظلم البصر. وكثرة اكله: تورث النسيان، ويفسد العقل، ويغير راءحة الفم والنكهة، ويءذي الجليس والملاءكة. واماتته طبخا تذهب بهذه المضرات منه.
 وفي السنن: " انه صلي الله عليه وسلم امر اكله واكل الثوم: ان يميتهما طبخا ".
 ويذهب راءحته مضغ ورق السذاب عليه.
   (باذنجان). في الحديث الموضوع المختلق علي رسول صلي الله عليه وسلم: " الباذنجان لما اكل له ". وهذا الكلام مما يستقبح نسبته الي احاد العقلاء، فضلا عن الانبياء.
 وبعد، فهو نوعان، ابيض واسود. وفيه خلاف: هل هو بارد؟ او حار؟ والصحيح:
 انه حار. وهو مولد للسوداء والبواسير والسدد والسرطان والجذام، ويفسد اللون ويسوده، ويضربنتن الفم. والابيض منه المستطيل عار من ذلك.
 حرف التاء   (تمر). ثبت في الصحيح عنه صلي الله عليه وسلم: " من تصبح بسبع تمرات (وفي لفظ:
 من تمر العالية)، لم يضره ذلك اليوم سم ولا سحر ". وثبت عنه انه قال: " بيت لا تمر فيه 
 جياع اهله ". وثبت عنه (): انه اكل التمر بالزبد، واكل التمر بالخبز، واكله مفردا.
 وهو حار في الثانية. وهل هو رطب في الاولي؟ او يابس فيها؟ علي قولين.
 وهو: مقو للكبد، ملين للطبع، يزيد في الباه ولا سيما مع حب الصنوبر، ويبرء من خشونة الحلق. ومن لم يعتده : كاهل البلاد الباردة.  فانه يورث لهم السدد، ويءذي الاسنان، ويهيج الصداع . ودفع ضرره باللوز والخشخاش.
 وهو من اكثر الثمار تغذية للبدن، بما فيه: من الجوهر الحار الرطب. واكله علي الريق يقتل الدود: فانه  مع حرارته  فيه قوة ترياقية، فاذا اديم استعماله علي الريق:
 جفف () مادة الدود واضعفه، وقلله او قتله. وهو فاكهة وغذاء ودواء وشراب وحلوي.
   (تين). لما لم يكن التين بارض الحجاز والمدينة، لم يات له ذكر في السنة.
 فان ارضه تنافي ارض النخل. ولكن: قد اقسم الله به في كتابه، لكثرة منافعه وفواءده.
 والصحيح: ان المقسم به هو التين المعروف.
 وهو حار. وفي رطوبته ويبوسته قولان. واجوده: الابيض الناضج القشر، يجلو رمل الكلي والمثانة، ويءمن من السموم. وهو اغذا () من جميع الفواكه، وينفع خشونة الحلق والصدر وقصبة الرءة، ويغسل الكبد والطحال، وينقي الخلط البلغمي من المعدة، ويغذو البدن غذاء جيدا. الا انه يولد القمل: اذا اكثر منه جدا.
 ويابسه: يغذو وينفع العصب، وهو مع الجوز واللوز محمود. قال جالينوس: " واذ اكل مع الجوز والسذاب  قبل اخذ السم القاتل : نفع وحفظ من الضرر ".
 ويذكر عن ابي الدرداء: " اهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم طبق من تين، فقال: كلوا. واكل منه وقال: لو قلت: ان فاكهة نزلت من الجنة، قلت هذه. لان فاكهة الجنة بلا عجم.
 
 فكلوا منها: فانها تقطع البواسير، وتنفع من النقرس ". وفي ثبوت هذا نظر.
 واللحم منه اجود، و (هو) يعطش المحرورين، ويسكن العطش الكاءن عن البلغم المالح، وينفع السعال المزمن، ويدر البول، ويفتح سدد الكبد والطحال، ويوافق الكلي والمثانة.
 ولاكله علي الريق منفعة عجيبة: في تفتيح مجاري الغذاء، وخصوصا باللوز والجوز. واكله مع الاغذية الغليظة ردء جدا.
 والتوت الابيض قريب منه. ولكنه () اقل تغذية، واضر بالمعدة.
   (تلبينه). قد تقدم: انها ماء الشعير المطحون. وذكرنا منافعها، وانها انفع لاهل الحجاز من ماء الشعير الصحيح ().
 حرف الثاء   (ثلج). ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: " اللهم، اغسلني من خطاياي بالماء والثلج والبرد ". وفي هذا الحديث  من الفقه  ان الداء يداوي بضده. فان في الخطايا ، من الحرارة والحريق، ما يضاد الثلج والبرد والماء البارد.
 ولا يقال: ان الماء الحار ابلغ في ازالة الوسخ. لان في الماء البارد : من تصليب الجسم وتقويته.  ما ليس في الحار. والخطايا توجب اثرين: التدنيس والارخاء. فالمطلوب تداويها بما ينظف القلب ويصلبه. فذكر الماء البارد والثلج والبرد، اشارة الي هذين الامرين.
 وبعد: فالثلج بارد علي الاصح. وغلط من قال: حار. وشبهته: تولد الحيوان فيه.
 وهذا لا يدل علي حرارته: فانه يتولد في الفواكه الباردة، وفي الخل. واما تعطيشة: فلتهييجه الحرارة، لا لحرارته في نفسه.
 ويضر المعدة والعصب. واذا كان وجع الاسنان من حرارة مفرطة: سكنها.
   (ثوم). هو قريب من البصل. وفي الحديث: " من اكلهما فليمتهما طبخا "
 
 واهدي اليه طعام فيه ثوم، فارسل به الي ابي ايوب الانصاري، فقال: يا رسول الله، تكرهه وترسل به الي؟! فقال: " اني اناجي من لا تناجي ".
 وبعد: فهو حار يابس في الرابعة، يسخن اسخانا قويا، ويجفف تجفيفا بالغا نافعا () للمبرودين ولمن مزاجه بلغمي، ولمن اشرف علي الوقوع في الفالج. وهو مجفف للمني، مفتح للسدد، محلل للرياح الغليظة، هاضم للطعام، قاطع للعطش، مطلق للبطن، مدر للبول. يقوم في لسع الهوام وجميع الاورام الباردة، مقام الترياق. واذا دق وعمل به () ضماد علي نهش الحيات، او في لسع العقارب : نفعها، وجذب السموم منها، ويسخن البدن، ويزيد في حرارته، ويقطع البلغم، ويحلل النفخ، ويصفي الحلق، ويحفظ صحة اكثر الابدان، وينفع من تغير المياه والسعال المزمن. ويءكل نيءا () ومطبوخا ومشويا. وينفع من وجع الصدر من البرد، ويخرج العلق من الحلق. واذا دق مع الخل والملح والعسل، ثم وضع علي الضرس المتاكل:
 فتته واسقطه، وعلي الضرس الوجع: سكن وجعه. وان دق منه مقدار درهمين، واخذ مع ماء العسل : اخرج البلغم والدود. واذا طلي بالعسل علي البهق: نفع.
 ومن مضاره: انه يصدع ويضر الدماغ والعينين، ويضعف البصر والباه، ويعطش، ويهيج الصفراء، ويجيف راءحة الفم. ويذهب راءحته: ان يمضغ عليه ورق السذاب.
   (ثريد). ثبت في الصحيحين عنه صلي الله عليه وسلم، انه قال: " فضل عاءشة علي النساء:
 كفضل الثريد علي ساءر الطعام ".
 والثريد  وان كان مركبا  فانه مركب من خبز ولحم. فالخبز افضل الاقوات، واللحم سيد الادام. فاذا اجتمعا: لم يكن بعدهما غاية.
 وتنازع الناس: ايهما افضل؟ والصواب: ان الحاجة الي الخبز اكثر واعم، واللحم اجل وافضل، وهو اشبه بجوهر البدن من كل ما عداه، وهو طعام اهل الجنة. وقد قال تعالي لمن طلب البقل والقثاء والفوم والعدس والبصل: (اتستبدلون الذي هو ادني بالذي
 
 هو خير؟!). وكثير من السلف: علي ان الفوم هو () الحنطة. وعلي هذا: فالاية نص علي ان اللحم خير من الحنطة. والله سبحانه اعلم.
 حرف الجيم   (جمار) وهو: قلب النخل. ثبت في الصحيحين، عن عبد الله بن عمر، قال:
 بينا نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم جلوس، اذ اتي بجمار نخلة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ان من الشجر شجرة مثل الرجل المسلم لا يسقط ورقها " الحديث.
 والجمار بارد يابس في الاولي: يختم القروح، وينفع من نفث الدم، واستطلاق البطن، وغلبة المرة الصفراء، وثاءرة الدم. وليس بردء الكيموس. ويغذو غذاء يسيرا. وهو بطء الهضم. وشجرته كلها منافع. ولهذا مثلها النبي صلي الله عليه وسلم، بالرجل المسلم: لكثرة خيره ومنافعه.
   (جبن). في السنن  عن عبد الله بن عمر : " اتي النبي صلي الله عليه وسلم بجبنة، في تبوك، فدعا بسكين، وسمي وقطع ". رواه ابو داود. واكله الصحابة رضي الله عنهم بالشام والعراق.
 والرطب غير المملوح: جيد للمعدة، هين السلوك في الاعضاء، يزيد في اللحم، ويلين البطن تليينا معتدلا. والمملوح اقل غذاء من الرطب، وهو ردء للمعدة، مءذ للامعاء.
 والعتيق يعقل البطن  وكذا المشوي  وينفع القروح، ويمنع الاسهال.
 وهو بارد رطب. فان استعمل مشويا: كان اصلح لمزاجه. فان النار تصلحه وتعدله، وتلطف جوهره، وتطيب طعمه وراءحته. والعتيق المالح حار يابس. وشيه يصلحه ايضا:
 بتلطيف جوهره، وكسر حرافته. لما تجذبه النار منه: من الاجزاء الحارة اليابسة المناسبة لها.
 والمملح منه يهزل، ويولد حصاة الكلي والمثانة. وهو ردء للمعدة. وخلطه بالملطفات اردا:
 بسبب تنفيذها له الي المعدة.
 
 حرف الحاء   (حناء). قد تقدمت الاحاديث في فضله وذكر منافعه. فاغني عن اعادته ().
   (حبة السوداء). ثبت في الصحيحين  من حديث ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " عليكم بهذه الحبة السوداء. فان فيها شفاء من كل داء، الا السام ". () و (السام): الموت.
 (الحبة السوداء) هي: الشونيز، في لغة الفرس. وهي: الكمون الاسود، وتسمي:
 الكمون الهندي (). قال الحربي عن الحسن (رضي الله عنه): انها الخردل. وحكي الهروي: انها الحبة الخضراء، ثمرة البطم. وكلاهما وهم. والصواب: انها الشونيز.
 وهي كثيرة المنافع جدا. وقوله: " شفاء من كل داء "، مثل قوله تعالي: (تدمر كل شء بامر ربها)، اي: كل شء يقبل التدمير، ونظاءره. وهي نافعة من جميع الامراض الباردة. وتدخل في الامراض الحارة اليابسة بالعرض، فتوصل قوي الادوية الباردة الرطبة اليها، بسرعة تنفيذها: اذا اخذ يسيرها.
 وقد نص صاحب القانون وغيره، علي الزعفران في قرص الكافور، لسرعة تنفيذه وابصاله (؟) قوته. وله نظاءر يعرفها حذاق الصناعة. ولا تستبعد منفعة الحار في امراض حارة بالخاصية. فانك تجد ذلك في ادوية كثيرة، منها: الانزروت () وما يركب معه من ادوية الرمد، كالسكر وغيره من المفردات الحارة. والرمد ورم حار: باتفاق الاطباء. وكذلك نفع الكبريت الحار جدا من الجرب.
 
 والشونيز حار يابس في الثالثة: مذهب للنفخ، مخرج لحب القرع، نافع من البرص وحمي الربع والبلغمية، مفتح للسدد، ومحلل للرياح، مجفف لبلة المعدة ورطوبتها. وان دق وعجن بالعسل، وشرب بالماء الحار: اذاب الحصاة التي تكون في الكليتين والمثانة. ويدر () البول والحيض واللبن: اذا اديم شربه اياما. وان سخن بالخل، وطلي علي البطن : قتل حب القرع. فان عجن بماء الحنظل الرطب او المطبوخ: كان فعله في اخراج الدود اقوي.
 ويجلو ويقطع ويحلل، ويشفي من الزكام البارد: اذا دق وصر في خرقة واشتم داءما: اذهبه.
 ودهنه نافع لداء () الحية، ومن الثاليل والخيلان. واذا شرب منه مثقال بماء: نفع من البهر وضيق النفس. والضماد به ينفع من الصداع البارد. واذا نقع منه سبع حبات عددا في لبن امراة، وسعط به صاحب اليرقان : نفعه نفعا بليغا.
 واذا طبخ بخل، وتمضمض به: نفع من وجع الاسنان عن برد. واذا استعط به مسحوقا:
 نفع من ابتداء الماء العارض في العين. وان ضمد به مع الخل: قلع البثور والجرب المتقرح، وحلل الاورام البلغمية المزمنة، والاورام الصلبة.
 وينفع من اللقوة: اذا تسعط بدهنه. واذا شرب منه مقدار نصف مثقال الي مثقال:
 نفع من لسع الرتيلاء. وان سحق ناعما، وخلط بدهن الحبة الخضراء، وقطر منه في الاذن ثلاث قطرات : نفع من البرد العارض فيها، والريح والسدد.
 وان قلي، ثم دق ناعما، ثم نقع في زيت، وقطر في الانف ثلاث قطرات او اربع:
 نفع من الزكام العارض معه عطاس كثير.
 واذا احرق، وخلط بشمع مذاب بدهن السوسن او دهن الحناء، وطلي به القروح الخارجة من الساقين، بعد غسلها بالخل : نفعها وازال القروح.
 واذا سحق بخل، وطلي به البرص والبهق الاسود والحزاز () الغليظ : نفعها وابراها.
 
 واذا سحق ناعما، واستف منه كل يوم درهمين بماء بارد، من عضه () كلب كلب، قبل ان يفرغ () من الماء : نفعه نفعا بليغا، وامن علي نفسه من الهلاك. واذا سعط بدهنه: نفع من الفالج والكزاز، وقطع موادهما. واذا دخن به: طرد الهوام.
 واذا اذيب الانزروت بماء، ولطخ علي داخل الحلقة، ثم ذر عليها الشونيز : كان من الذرورات الجيدة، العجيبة النفع من البواسير. ومنافعه اضعاف ما ذكرنا. والشربة منه درهمان. وزعم قوم: ان الاكثار منه قاتل.
   (حرير). قد تقدم: ان النبي صلي الله عليه وسلم اباحه للزبير ولعبد الرحمن بن عوف، من حكة كانت بهما. وتقدم منافعه ومزاجه. فلا حاجة الي اعادته ().
   (حرف) (). قال ابو حنيفة (الدينوري): " هذا هو: الحب الذي يتداوي به، وهو: الثفاء () الذي جاء فيه الخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم. ونباته يقال له: الحرف، وتسميه العامة: (حب) الرشاد ". وقال ابو عبيد: " الثفاء هو الحرف ".
 قلت: والحديث الذي اشار اليه، ما رواه ابو عبيد وغيره  من حديث ابن عباس رضي الله عنهما ، عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: " ماذا في الامرين من الشفاء؟: الثفاء والصبر ".
 ورواه ابو داود في المراسيل ().
 وقوته في الحرارة واليبوسة، في الدرجة الثالثة. وهو: يسخن ويلين البطن، ويخرج
 
 الدود وحب القرع، ويحلل اورام الطحال، ويحرك (؟) شهوة الجماع، ويجلو الجرب المتقرح والقوباء ().
 واذا ضمد به مع العسل: حلل ورم الطحال. واذا طبخ مع الحناء: اخرج الفضول التي في الصدر. وشربه ينفع من نهش الهوام ولسعها.
 واذا دخن به في موضع: طرد الهوام عنه، ويمسك الشعر المتساقط. واذا خلط بسويق الشعير والخل، وتضمد به: نفع من عرق النساء، وحلل الاورام الحارة في اخرها.
 واذا تضمد به مع الماء: انضج الدماميل. وينفع من الاسترخاء في جميع الاعضاء، ويزيد في الباه، ويشهي الطعام. وينفع الربو وعسرة النفس وغلظ الطحال، وينقي الرءة، ويذر الطمث. وينفع من عرق النساء ووجع حق الورك  مما يخرج من الفضول : اذا شرب او احتقن به. ويجلو ما في الصدر والرءة: من البلغم اللزج.
 وان شرب منه بعد سحقه، وزن خمسة دراهم بالماء الحار : اسهل الطبيعة، وحلل الرياح، ونفع من وجع القولنج البارد السبب. واذا سحق وشرب: نفع من البرص.
 وان لطخ عليه وعلي البهق الابيض بالخل: نفع منهما، وينفع من الصداع الحادث من البرد والبلغم. وان قلي وشرب: عقل الطبع  لا سيما اذا لم يسحق : لتحلل لزوجته بالقلي.
 واذا غسل بماءه الراس: نقاه من الاوساخ والرطوبات اللزجة.
 قال جالينوس: " قوته مثل قوة بزر الخردل. ولذلك قد يسخن به اوجاع الورك المعروفة بالنسا، واوجاع الراس، وكل واحد من العلل التي تحتاج الي التسخين. كما يسخن بزر الخردل.
 وقد يخلط ايضا في ادوية يسقاها اصحاب الربو: من طريق ان الامر فيه معلوم انه يقطع الاخلاط الغليظة تقطيعا قويا، كما يقطعها بزر الخردل. لانه شبيه به في كل شء ".
  (حلبة). يذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم: " انه عاد سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه  بمكة، فقال: ادعوا له طبيبا. فدعي الحارث بن كلدة، فنظر اليه فقال : ليس عليه
 
 باس، فاتخذوا له فريقة  وهي: الحلبة مع تمر عجوة رطبة يطبخان فيحساهما.  ففعل ذلك، فبرا " ().
 وقوة الحلبة من الحرارة في الدرجة الثانية، ومن اليبوسة في الاولي.
 واذا طبخت بالماء: لينت الحلق والصدر والبطن، وتسكن السعال والخشونة والربو وعسر النفس، وتزيد في الباه. وهي جيدة للريح والبلغم والبواسير، محدرة الكيموسات المرتبكة في الامعاء. وتحلل البلغم اللزج من الصدر، وتنفع من الدبيلات وامراض الرءة.
 وتستعمل لهذه الادواء في الاحشاء، مع السمن والفانيذ.
 واذا شربت مع وزن خمسة دراهم فوة (): ادرت الحيض. واذا طبخت وغسل بها الشعر: جعدته واذهبت الحزاز.
 ودقيقها اذا خلط بالنطرون والخل، وضمد به : حلل ورم الطحال. وقد تجلس المراة في الماء الذي طبخت فيه الحلبة، فتنتفع به من وجع الرحم العارض من ورم فيه. واذا ضمد به الاورام الصلبة القليلة الحرارة: نفعتها وحللتها. واذا شرب ماءها نفع من المغص العارض من الرياح، وازلق الامعاء.
 واذا اكلت مطبوخة بالتمر او العسل او التين، علي الريق : حللت البلغم اللزج العارض في الصدر والمعدة، ونفعت من السعال المتطاول منه.
 وهي نافعة من الحصر، مطلقة للبطن. واذا وضعت علي الظفر المتشنج: اصلحته.
 ودهنها ينفع  اذا خلط بالشمع  من الشقاق العارض من البرد. ومنافعها اضعاف ما ذكرنا.
 ويذكر عن القاسم بن عبد الرحمن، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " استشفوا بالحلبة ". وقال بعض الاطباء: " لو علم الناس منافعها، لاشتروها بوزنها ذهبا ".
 
 حرف الخاء   (خبز). ثبت في الصحيح، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: " تكون الارض يوم القيامة خبزة واحدة، يتكفءها الجبار بيده نزلا لاهل الجنة ".
 وروي ابو داود في سننه  من حديث ابن عباس رضي الله عنهما  قال: " كان احب الطعام الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الثريد من الخبز، والثريد من الحيس ".
 وروي ابو داود في سننه ايضا  من حديث ابن عمر رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " وددت ان عندي خبزة بيضاء، من برة سمراء: ملبقة بسمن ولبن. فقام رجل من القوم، فاتخذه فجاء به. فقال: في اي شء كان هذا السمن؟ فقال: في عكة ضب. فقال: ارفعه ".
 وذكر البيهقي  من حديث عاءشة رضي الله عنها، ترفعه : " اكرموا الخبز.
 ومن كرامته: ان لا ينتظر به الادم ". والموقوف اشبه. فلا يثبت رفعه، ولا رفع ما قبله.
 واما حديث النهي عن قطع الخبز بالسكين، فباطل: لا اصل له عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وانما المروي: النهي عن قطع اللحم بالسكين. ولا يصح ايضا. قال مهنا (): " سالت احمد عن حديث ابي معشر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم: لا تقطعوا اللحم بالسكين، فان ذلك من فعل الاعاجم. فقال: ليس بصحيح، ولا يعرف هذا، وحديث عمرو بن امية خلاف هذا، وحديث المغيرة ". يعني بحديث عمرو بن امية: " كان النبي صلي الله عليه وسلم يحتز من لحم الشاة ". وبحديث () المغيرة: " انه لما اضافه:
 امر بجنب فشوي، ثم اخذ الشفرة فجعل يحز ".
 (فصل) واحمد انواع الخبز: اجودها اختمارا، وعجنا. ثم خبز التنور اجود اصنافه،
 
 وبعده خبز الفرن. ثم خبز الملة في المرتبة الثالثة، واجوده: ما اتخذ من الحنطة الحديثة.
 واكثر انواعه تغذية: خبز السميد، و (هو) ابطءها هضما لقلة نخالته. ويتلوه خبز الحواري، ثم الخشكار.
 واحمد اوقات اكله: في اخر اليوم الذي خبز فيه. واللين منه اكثر تليينا وغذاء وترطيبا، واسرع انحدارا. واليابس بخلافه.
 ومزاج الخبز من البر حار في وسط الدرجة الثانية، وقريب من الاعتدال في الرطوبة واليبوسة. واليبس يغلب علي ما جففته النار منه، والرطوبة علي ضده.
 وفي خبز الحنطة خاصية، وهو: انه يسمن سريعا. وخبز القطاءف يولد خلطا غليظا، والفتيت نفاخ بطء الهضم. والمعمول باللبن مسدد، كثير الغذاء، بطء الانحدار.
 وخبز الشعير بارد يابس في الاولي. وهو افل (؟) غذاء من خبز الحنطة.
   (خل). روي مسلم في صحيحه  عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما : " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سال اهله الادام، فقالوا: ما عندنا الا خل. فدعا به، وجعل ياكل ويقول:
 نعم الادام الخل، (نعم الادام الخل) () ". وفي سنن ابن ماجة  عن ام سعيد رضي الله عنها ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : " نعم الادام الخل، اللهم: بارك في الخل. ولم يفتقر بيت فيه الخل ". الخل مركب من الحرارة والبرودة، وهي () اغلب عليه. وهو يابس في الثالثة، قوي التجفيف. يمنع من انصباب المواد، ويلطف الطبيعة.
 وخل الخمر: ينفع المعدة الملتهبة، ويقمع الصفراء، ويدفع ضرر الادوية القتالة، ويحلل اللبن والدم: اذا جمدا () في الجوف. وينفع الطحال، ويدبغ المعدة، ويعقل البطن ويقطع العطش، ويمنع الورم حيث يريد ان يحدث. ويعين علي الهضم، ويضاد البلغم
 
 ويلطف الاغذية الغليظة، ويرق الدم.
 واذا شرب بالملح: نفع من اكل الفطر () القتال. واذا احتسي: قطع العلق المتعلق باصل الحنك. واذا تمضمض به مسخنا: نفع من وجع الاسنان، وقوي اللثة.
 وهو نافع للداحس: اذا طلي به، والنملة، والاورام الحارة، وحرق النار. وهو مشه للاكل، مطيب للمعدة، صالح للشباب، وفي الصيف لسكان البلاد الحارة.
   (خلال). فيه حديثان لا يثبتان: (احدهما) يروي من حديث ابي ايوب الانصاري  يرفعه : " يا حبذا المتخللون من الطعام! انه ليس شء اشد علي الملك من بقية تبقي في الفم، من الطعام ". وفيه واصل بن الساءب، قال البخاري والرازي: منكر الحديث. وقال النساءي والازدي: متروك الحديث.
 (الثاني) يروي من حديث ابن عباس، قال عبد الله بن احمد: " سالت ابي عن شيخ روي عنه صالح الوحاظي  يقال له: محمد بن عبد الملك الانصاري : حدثنا عطاء عن ابن عباس، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتخلل بالليط والاس (؟)، وقال: انهما يسقيان عروق الجذام. فقال: اني () رايت محمد بن عبد الملك، وكان اعمي، يضع الحديث ويكذب ".
 وبعد: فالخلال نافع اللثة والاسنان، حافظ لصحتها، نافع من تغير النكهة. واجوده:
 ما اتخذ من عيدان الاخلة، وخشب الزيتون، والخلاف. والتخلل بالقصب والاس (؟) والريحان والبادروج () مضر.
 حرف الدال   (دهن). روي الترمذي في كتاب الشماءل  من حديث انس بن مالك
 
 رضي الله عنهما  قال (): " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر دهن راسه، وتسريح لحيته، ويكثر القناع. كان ثوبه ثوب زيات ".
 الدهن يسد مسام البدن، ويمنع ما يتحلل منه. واذا استعمل بعد الاغتسال بالماء الحار:
 حسن البدن ورطبه. وان دهن به الشعر: حسنه وطوله، ونفع من الحصبة، ودفع اكثر الافات عنه. وفي الترمذي  من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، مرفوعا : " كلوا الزيت، وادهنوا به ". وسياتي ان شاء الله تعالي.
 والدهن في البلاد الحارة : كالحجاز ونحوه . من اكد اسباب حفظ الصحة، واصلاح البدن. وهو كالضروري لهم. واما البلاد الباردة: فلا يحتاج اليه اهلها. والالحاح به في الراس، فيه خطر بالبصر.
 وانفع الادهان البسيطة: الزيت، ثم السمن، ثم الشيرج.
 واما المركبة، فمنها بارد رطب: كدهن البنفسج.  ينفع من الصداع الحار، وينوم اصحاب السهر، ويرطب الدماغ، وينفع من الشقاق وغلبة اليبس والجفاف، ويطلي به الجرب والحكة اليابسة، فينفعها. ويسهل حركة المفاصل، ويصلح لاصحاب الامزجة الحارة، في زمن () الصيف.
 وفيه حديثان باطلان موضوعان علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. (احدهما): " فضل دهن البنفسج علي ساءر الادهان، كفضلي علي ساءر الناس ". (والثاني): " فضل دهن البنفسج علي ساءر الادهان، كفضل الاسلام علي ساءر الاديان ".
 ومنها حار رطب: كدهن البان. وليس دهن زهره، بل: دهن يستخرج من حب ابيض اغبر نحو الفستق، كثير الدهنية والدسم. ينفع من صلابة العصب ويلينه. وينفع من البرش والنمش والكلف والبهق، ويسهل بلغما غليظا، ويلين الاوتار اليابسة، ويسخن العصب.
 
 وقد روي فيه حديث باطل مختلق لا اصل له: " ادهنوا بالبان. فانه احظي لكم عند نساءكم ".
 ومن منافعه: ان يجلو الاسنان ويكسبها بهجة، وينقيها من الصدا (). ومن مسح به وجهه وراسه: لم يصبه حصبة () ولا شقاق. واذا دهن به حقوه ومذاكيره وما والاها:
 نفع من برد الكليتين وتقطير البول.
 حرف الذال   (ذريرة). ثبت في الصحيحين عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: " طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي بذريرة، في حجة الوداع، لحله واحرامه ".
 تقدم الكلام في الذريرة ومنافعها وماهيتها (). فلا حاجة لاعادته.
   (ذباب). تقدم في حديث ابي هريرة المتفق عليه، في امره صلي الله عليه وسلم بغمس الذباب في الطعام اذا سقط فيه، لاجل الشفاء الذي في جناحه. وهو كالترياق للسم الذي في الجناح الاخر. وذكرنا منافع الذباب هناك ().
   (ذهب). روي ابو داود والترمذي: " ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص لعرفجة ابن اسعد  لما قطع انفه يوم الكلاب، واتخذ انفا من ورق، فانتن عليه  فامره النبي صلي الله عليه وسلم: ان يتخذ انفا من ذهب ". وليس لعرفجة عندهم غير هذا الحديث الواحد.
 الذهب: زينة الدنيا، وطلسم الوجود، ومفرح النفوس، ومقوي الظهور، وسر الله في ارضه. مزاجه () في ساءر الكيفيات، وفيه حرارة لطيفة تدخل في ساءر المعجونات اللطيفة والمفرحات. وهو اعدل المعدنيات علي الاطلاق واشرفها.
 
 ومن خواصه: انه اذا دفن في الارض: لم يضره التراب ولم ينقصه شيءا. وبرادته اذا خلطت بالادوية: نفعت من ضعف القلب والرجفان العارض من السوداء. وينفع من حديث النفس، والحزن والغم، والفزع والعشق. ويسمن البدن ويقويه، ويذهب الصفار، ويحسن اللون. وينفع من الجذام وجميع الاوجاع والامراض السوداوية.
 ويدخل بخاصية في ادوية داء الثعلب وداء الحية، شربا وطلاء. ويجلو العين ويقويها، وينفع من كثير من امراضها، ويقوي جميع الاعضاء.
 وامساكه في الفم يزيل البخر. ومن كان به مرض يحتاج الي الكي، وكوي به : لم يتنفط موضعه، ويبرا سريعا. وان اتخذ منه ميلا واكتحل به: قوي العين وجلاها. وان اتخذ منه خاتم فصه منه، واحمي وكوي به قوادم اجنحة الحمام :
 الفت ابراجها، ولم تنتقل عنها.
 وله خاصية عجيبة في تقوية النفوس، لاجلها ابيح في الحرب والسلاح منه ما ابيح.
 وقد روي الترمذي  من حديث بريدة العصري رضي الله عنه  قال: " دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم، يوم الفتح: وعلي سيفه ذهب وفضة ".
 وهو معشوق النفوس التي متي ظفرت به: سلاها عن غيره من محبوبات الدنيا.
 قال تعالي: (زين للناس حب الشهوات: من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة، والخيل المسومة والانعام والحرث).
 وفي الصحيحين  عن النبي صلي الله عليه وسلم : " لو كان لابن ادم واد من ذهب: لابتغي اليه ثانيا. ولو كان له ثان: لابتغي ثالثا. ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب، ويتوب الله علي من تاب ".
 هذا وانه اعظم حاءل بين الخليقة وبين فوزها الاكبر يوم معادها، واعظم شء عصي الله به. وبه قطعت الارحام، واريقت الدماء، واستحلت المحارم، ومنعت الحقوق، وتظالم العباد. وهو المرغب في الدنيا وعاجلها، والمزهد في الاخرة وما اعده الله 
 لاولياءه فيها. فكم اميت به من حق، واحيي به من باطل، ونصر به ظالم، وقهر به مظلوم. وما احسن ما قال فيه ابو قاسم () الحريري:
 تبا له من خادع مماذق * اصفر ذي وجهين كالمنافق يبدو بوصفين لعين الرامق: * زينة معشوق، ولون عاشق وحبه عند ذوي الحقاءق * يدعو الي ارتكاب سخط الخالق لولاه: لم تقطع يمين السارق * ولا بدت مظلمة من فاسق ولا اشماز باخل من طارق، * ولا اشتكي الممطول مطل العاءق ولا استعيذ من حسود راشق. * وشر ما فيه من الخلاءق:
 ان ليس يغني عنك في المضايق، * الا اذا فر فرار الابق حرف الراء  (رطب). قال الله تعالي لمريم: (وهزي اليك بجذع () النخلة: تساقط عليك رطبا جنيا. فكلي واشربي وقري عينا).
 وفي الصحيحين، عن عبد الله بن جعفر، قال: " رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل القثاء بالرطب ".
 وفي سنن ابي داود، عن انس، قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفطر علي رطبات قبل ان يصلي، فان لم تكن رطبات: فتمرات. فان لم تكن تمرات:
 حسا حسوات من ماء ".
 طبع الرطب طبع المياه: حار رطب يقوي المعدة الباردة ويوافقها، ويزيد في الباه، ويخصب البدن، ويوافق اصحاب الامزجة الباردة، ويغذو غذاء كثيرا:
 
 وهو من اعظم الفاكهة موافقة لاهل المدينة وغيرها : من البلاد التي هو فاكهتهم فيها. وانفعها للبدن: وان كان من لم يعتده يسرع التعفن في جسده، ويتولد عنه دم ليس بمحمود، ويحدث () في اكثاره منه صداع وسوداء، ويءذي اسنانه. واصلاحه بالسكنجبين ونحوه.
 وفي فطر النبي صلي الله عليه وسلم من الصوم، عليه او علي التمر او الماء، تدبير لطيف جدا. فان الصوم يخلي المعدة من الغذاء: فلا تجد الكبد فيها ما تجذ به وترسله الي القوي والاعضاء.
 والحلو اسرع شء وصولا الي الكبد، واحبه اليها  ولا سيما ان كان رطبا  فيشتد قبولها له، فتنتفع به هي والقوي. فان لم يكن فالتمر: لحلاوته وتغذيته. فان لم يكن فحسوات الماء: تطفء لهيب المعدة وحرارة الصوم، فتنتبه بعده للطعام، وتاخذه بشهوة.
  (ريحان). قال تعالي: (فاما ان كان من المقربين، فروح وريحان وجنة نعيم). وقال تعالي: (والحب ذو العصف والريحان).
 وفي صحيح مسلم  عن النبي صلي الله عليه وسلم : " من عرض عليه ريحان فلا يرده: فانه خفيف المحمل، طيب الراءحة ".
 وفي سنن ابن ماجة  من حديث اسامة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: " الا مشمر للجنة، فان الجنة لا خطر لها. هي  ورب الكعبة : نور يتلالا، وريحانة تهتز، وقصر مشيد، ونهر مطرد، وتمرة نضيجة، وزوجة حسناء جميلة، وحلل كثيرة، ومقام في ابد في دار سليمة، وفاكهة وخضرة، وحبرة ونعمة، في محلة عالية بهية. قالوا: نعم يا رسول الله، نحن المشمرون لها. قال: قولوا ان شاء الله تعالي. فقال القوم: ان شاء الله ".
 الريحان: كل نبت طيب الريح. فكل اهل بلد يخصونه بشء من ذلك: فاهل الغرب يخصونه بالاس، وهو الذي يعرفه العرب: من الريحان. واهل العراق والشام يخصونه بالحبق.
 
 فاما الاس، فمزاجه بارد في الاولي، يابس في الثانية. وهو  مع ذلك  مركب من قوي متضادة، والاكثر فيه الجوهر الارضي البارد. وفيه () شء حار لطيف. وهو يجفف الراس () تجفيفا قويا. واجزاءه متقاربة القوة، وهي قوة قابضة حابسة من داخل وخارج معا.
 وهو قاطع للاسهال الصفراوي، دافع للبخار الحار الرطب: اذا شم، مفرح للقلب تفريحا شديدا. وشمه مانع للوباء، وكذلك افتراشه في البيت.
 ويبرء الاورام الحادثة في الحالبين: اذا وضع عليها. واذا دق ورقه وهو غض، وضرب بالخل، ووضع علي الراس : قطع الرعاف. واذا سحق ورقه اليابس، وذر علي القروح ذوات الرطوبة : نفعها. ويقوي الاعضاء الواهية: اذا ضمد به، وينفع داء الداحس. واذا ذر علي البثور والقروح التي في اليدين والرجلين: نفعها.
 واذا دلك به البدن: قطع العرق، ونشف الرطوبات الفضلية، واذهب نتن الابط.
 واذا جلس في طبيخه: نفع من خروج المقعدة والرحم، ومن استرخاء المفاصل. واذا صب علي الكسور العظام التي لم تلتحم: نفعها.
 ويجلو قشور الراس وقروحه الرطبة وبثوره، ويمسك الشعر المتساقط ويسوده. واذا دق ورقه وصب عليه ماء يسير، وخلط به شء من زيت او دهن الورد، وضمد به : وافق القروح الرطبة، والنملة والحمرة، والاورام الحادة والشري والبواسير.
 وحبه نافع من نفث الدم العارض في الصدر والرءة، دابغ للمعدة. وليس بضار للصدر ولا الرءة: لجلاوته (). وخاصيته: النفع من استطلاق البطن مع السعال. وذلك نادر في الادوية. وهو مدر للبول، نافع من لذع () المثانة، وعض الرتيلاء، ولسع العقارب.
 والتخلل بعرقه مضر، فليحذر.
 
 واما الريحان الفارسي  الذي يسمي : الحبق.  فحار في احد القولين. ينفع شمه من الصداع الحار: اذا رش عليه الماء، ويبرد ويرطب بالعرض. وبارد في الاخر. وهل هو رطب؟ او يابس؟ علي قولين. والصحيح: ان فيه من الطباءع الاربع. ويجلب النوم.
 وبزره حابس للاسهال الصفراوي ومسكن للمغص، مقو للقلب، نافع للامراض السوداوية.
   (رمان). قال تعالي: (فيهما فاكهة ونخل ورمان).
 ويذكر عن ابن عباس  موقوفا ومرفوعا : " مامن رمان، من رمانكم هذا، الا وهو ملقح بحبة من رمان الجنة ". والموقوف اشبه. وذكر حرب وغيره، عن علي، انه قال:
 " كلوا الرمان بشحمه، فانه دباغ المعدة ".
 حلو الرمان حار رطب، جيد للمعدة، مقو لها بما فيه: من قبض لطيف. نافع للحلق والصدر والرءة، جيد للسعال. وماءه ملين للبطن، يغذو البدن غذاء فاضلا يسيرا، سريع التحلل: لرقته ولطافته. ويولد حرارة يسيرة في المعدة وريحا. ولذلك يعين علي الباه، ولا يصلح للمحمومين. وله خاصية عجيبة: اذا اكل بالخبز يمنعه من الفساد في المعدة.
 وحامضه بارد يابس، قابض لطيف. ينفع المعدة الملتهبة، ويدر البول اكثر من غيره:
 من الرمان. ويسكن الصفراء، ويقطع الاسهال، ويمنع القء ، ويلطف الفضول، ويطفء حرارة الكبد، ويقوي الاعضاء. نافع من الخفقان الصفراوي، والالام العارضة للقلب وفم المعدة. ويقوي المعدة، ويدفع الفضول عنها، ويطفء المرة الصفراء والدم.
 واذا استخرج ماءه بشحمه، وطبخ بيسير من العسل حتي يصير كالمرهم، واكتحل به : قطع الصفرة من العين، ونقاها من الرطوبات الغليظة. واذا لطخ علي اللثة:
 نفع من الاكلة العارضة لها. وان استخرج ماءها بشحمهما: اطلق البطن، واحدر الرطوبات العفنة المرية، ونفع من حميات الغب () المتطاولة.
 
 واما الرمان المز، فمتوسط طبعا وفعلا بين النوعين. وهذا اميل الي لطافة الحامض قليلا.
 وحب الرمان مع العسل طلاء () للداحس والقروح الخبيثة. واقماعه للجراحات. قالوا: ومن ابتلع ثلاثة من جنبذ الرمان (في) () كل سنة، امن الرمد سنة كلها.
 حرف الزاي   (زيت). قال تعالي: (يوقد من شجرة مباركة، زيتونة لا شرقية ولا غربية، يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار).
 وفي الترمذي وابن ماجة  من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: " كلوا الزيت وادهنوا به، فانه من شجرة مباركة ". وللبيهقي وابن ماجة ايضا، عن عبد الله (بن عمر) () رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اءتدموا بالزيت وادهنوا به، فانه من شجرة مباركة ".
 الزيت حار رطب في الاولي. وغلط من قال: يابس. والزيت بحسب زيتونه: فالمعتصر من النضيج اعدله واجوده، ومن الفج فيه برودة ويبوسة، ومن الزيتون الاحمر متوسط بين الزيتين، ومن الاسود يسخن ويرطب باعتدال، وينفع من السموم، ويطلق البطن، ويخرج الدود. والعتيق منه اشد تسخيبا وتحليلا. وما استخرج منه بالماء، فهو اقل حرارة والطف، وابلغ في النفع. وجميع اصنافه ملينة للبشرة، وتبطء الشيب.
 وماء الزيتون المالح (؟) يمنع من تنفط حرق النار، ويشد اللثة. وورقه () ينفع من الحمرة والنملة والقروح الوسخة والشري. ويمنع العرق. ومنافعه اضعاف ما ذكرناه ().
 
   (زبد). روي ابو داود في سننه، عن ابني بسر () السلميين رضي الله عنهما، قالا: " دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقدمنا له زبدا وتمرا. وكان يحب الزبد والتمر ".
 الزبد حار رطب، فيه منافع كثيرة، منها: الانضاج والتحليل. ويبرء الاورام التي تكون الي جانب الاذنين والحالبين، واورام الفم، وساءر الاورام التي تعرض في ابدان النساء والصبيان : اذا استعمل وحده. واذا لعق منه: نفع من نفث الدم الذي يكون من الرءة، وانضج الاورام العارضة فيها.
 وهو ملين للطبيعة والعصب والاورام الصلبة العارضة من المرة السوداء والبلغم، نافع من اليبس العارض في البدن. واذا طلي علي منابت اسنان الطفل: كان معينا علي نباتها وطلوعها.
 وهو نافع من السعال العارض من البرد واليبس. ويذهب القوبي والخشونة التي في البدن، ويلين الطبيعة. ولكنه يسقط شهوة الطعام، ويذهب بوخامة الحلو: كالعسل والتمر.
 وفي جمعه صلي الله عليه وسلم بين التمر وبينه  من الحكمة : اصلاح كل منهما بالاخر.
   (زبيب). روي فيه حديثان لا يصحان، (احدهما): " نعم الطعام الزبيب:
 يطيب النكهة، ويذيب البلغم ". (والثاني): " نعم الطعام الزبيب: يذهب النصب، ويشد العصب، ويطفء الغضب، ويصفي اللون، ويطيب النكهة ". وهذا ايضا لا يصح فيه شء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وبعد: فاجود الزبيب ما كبر جسمه، وسمن شحمه ولحمه، ورق قشره، ونزع عجمه، وصغر حبه. وجرم الزبيب حار رطب في الاولي، (وحبه) () بارد يابس. وهو كالعنب المتخذ منه: الحلو منه حار، والحامض قابض بارد، والابيض اشد قبضا من غيره. واذا اكل لحمه: وافق قصبة الرءة، ونفع من السعال ووجع الكلي والمثانة. ويقوي المعدة، ويلين البطن.
 والحلو اللحم اكثر غذاء من العنب، واقل غذاء من التين اليابس. وله قوة منضجة
 
 هاضمة، قابضة محللة باعتدال. وهو بالجملة: يقوي المعدة والكبد والطحال، نافع من وجع الحلق والصدر والرءة والكلي والمثانة.
 واعدله: او يءكل بغير حبه. وهو يغذي غذاء صالحا، ولا يسدد كما يفعل التمر.
 واذا اكل منه بعجمه: كان اكثر نفعا للمعدة والكبد والطحال. واذا لصق لحمه علي الاظافير المتحركة: اسرع قلعها. والحلو منه ومالا عجم له نافع لاصحاب الرطوبات والبلغم.
 وهو يخصب الكبد وينفعها بخاصيته.
 وفيه نفع للحفظ. قال الزهري: " من احب ان يحفظ الحديث، فلياكل الزبيب ".
 وكان المنصور يذكر عن جده عبد الله بن عباس: " عجمه داء، ولحمه دواء ".
   (زنجبيل) (). قال تعالي: (ويسقون فيها كاسا كان مزاجها زنجبيلا).
 وذكر ابو نعيم في كتاب الطب النبوي  من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه  قال: " اهدي ملك الرم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم جرة زنجبيل، فاطعم كل انسان قطعة، واطعمني قطعة ".
 الزنجبيل حار في الثانية، رطب في الاولي. مسخن، معين علي هضم الطعام، ملين للبطن تليينا معتدلا، نافع من سدد الكبد العارضة عن البرد والرطوبة، ومن ظلمة البصر الحادثة عن الرطوبة : اكلا واكتحالا. معين علي الجماع. وهو محلل للرياح الغليظة الحادثة في الامعاء والمعدة.
 وبالجملة: فهو صالح للكبد والمعدة الباردتي المزاج. واذا اخذ منه مع السكر وزن درهمين بالماء الحار، اسهل فضولا لزجه لعابية. ويقع في المعجونات التي تحلل البلغم وتذيبه.
 والمزي منه حار يابس، يهيج الجماع ويزيد المني، ويسخن المعدة والكبد، ويعين علي الاستمراء، وينشف البلغم الغالب علي البدن، ويزيد في الحفظ، ويوافق برد الكبد
 
 والمعدة: يزيل بلتها الحادثة عن اكل الفاكهة. ويطيب النكهة، ويدفع به ضرر الاطعمة الغليظة الباردة.
 حرف السين   (سنا). قد تقدم، وتقدم " سنوت " ايضا (). وفيه سبعة اقوال:
 (احدها): انه العسل. (الثاني): انه رب عكة السمن، يخرج خططا سوداء علي السمن. (الثالث): انه حب يشبه الكمون، وليس بكمون. (الرابع): الكمون الكرماني. (الخامس): انه الشبت () (السادس): انه التمر. (السابع): انه الرازيانج.
   (سفرجل). روي ابن ماجة في سننه، حديث اسماعيل بن محمد الطلحي، عن شعيب بن حاجب، عن ابي سعيد، عن عبد الملك الزبيري، عن طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه ، قال: " دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم: وبيده سفرجلة، فقال: دونكها يا طلحة، فانها تجم الفءاد ". ورواه النساءي من طريق اخر، وقال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم  وهو في جماعة من اصحابه، وبيده سفرجلة يقلبها  فلما جلست اليه: دحا بها الي، ثم قال: دونكها ابا ذر، فانها تشد القلب، وتطيب النفس، وتذهب بطخاء الصدر ".
 وقد روي في السفرجل احاديث اخر : هذه امثلها، ولا تصح.
 والسفرجل بارد يابس، ويختلف في ذلك باختلاف طعمه. وكله بارد قابض، جيد للمعدة. والحلو منه اقل بردا ويبسا، واميل الي الاعتدال. والحامض اشد قبضا ويبسا وبردا.
 وكله يسكن العطش والقء، ويدر البول، ويعقل الطبع، وينفع من قرحة الامعاء، ونفث الدم، والهيضة. وينفع من الغثيان. ويمنع من تصاعد الابخرة: اذا استعمل بعد الطعام. وحراقة اغصانه وورقه المغسولة، كالتوتياء في فعله.
 
 وهو قبل الطعام يقبض، وبعده يلين الطبع، ويسرع بانحدار الثقل. والاكثار منه مضر بالعصب، ملود للقولنج. ويطفء المرة الصفراء المتولدة في المعدة.
 وان شوي: كان اقل لخشونته واخف. واذا قور وسطه، ونزع حبه، وجعل فيه العسل، وطين جرمه بالعجين، واودع الرماد الحار : نفع نفعا حسنا.
 واجود ما اكل مشويا او مطبوخا بالعسل. وحبه ينفع من خشونة الحلق، وقصبة الرءة، وكثير من الامراض. ودهنه يمنع العرق، ويقوي المعدة. والمربي منه تقوي المعدة والكبد، وتشد القب، وتطيب النفس.
 ومعني " تجم الفءاد ": تريحه. وقيل: تفتحه وتوسعه، من " جمام الماء ". وهو:
 اتساعه وكثرته. و " الطخاء " للقلب مثل الغيم علي السماء، قال ابو عبيد: " الطخاء:
 ثقل () وغشاء. وتقول: ما في السماء طخاء، اي: سحاب ظلمة ".
   (سواك). في الصحيحين  عنه صلي الله عليه وسلم : " لولا ان اشق علي امتي: لامرتهم بالسواك عند كل صلاة ". وفيهما: " انه صلي الله عليه وسلم كان اذا قام من الليل: يشوص فاه بالسواك ". وفي صحيح البخاري  تعليقا عنه صلي الله عليه وسلم : " السواك مطهرة للفم، مرضاة للرب ". وفي صحيح مسلم: " انه صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل بيته: بدا بالسواك ". والاحاديث فيه كثيرة.
 وصح عنه: انه استاك عند موته. وصح عنه انه قال: " اكثرت عليكم في السواك ".
 واصلح ما اتخذ السواك: من خشب الاراك ونحوه. ولا ينبغي ان يءخذ من شجرة مجهولة: فربما كانت سما. وينبغي القصد في استعماله. فان بالغ فيه: فربما اذهب طلاوة الاسنان وصقالتها، وهياها لقبول الابخرة المتصاعدة من المعدة والاوساخ. ومتي استعمل .
 
 باعتدال: جلي الاسنان، وقوي العمود، واطلق اللسان، ومنع الحفر، وطيب النكهة ، ونقي الدماغ، وشهي الطعام.
 واجود ما استعمل مبلولا بماء الورد، ومن انفعه: اصول الجوز، قال صاحب التيسير:
 " زعموا انه اذا استاك به المستاك كل خامس من الايام: نقي الراس. وصفي الحواس، واحد الذهن ".
 وفي السواك عدة منافع: يطيب الفم، ويشد اللثة، ويقطع البلغم، ويجلو البصر، ويذهب بالحفر، ويصح المعدة، ويصفي الصوت، ويعين علي هضم الطعام، ويسهل مجاري الكلام، وينشط للقراءة والذكر والصلاة، ويطرد النوم، ويرضي الرب، ويعجب الملاءكة، ويكثر الحسنات.
 ويستحب كل وقت. ويتاكد: عند الصلاة، والوضوء، والانتباه من النوم، وتغير راءحة الفم. ويستحب للمفطر والصاءم في كل وقت: لعموم الاحاديث فيه، ولحاجة الصاءم اليه، ولانه مرضاة للرب: (ومرضاته) () مطلوبة في الصوم اشد من طلبها في الفطر.
 ولانه مطهرة للفم، والطهور للصاءم من افضل اعماله.
 وفي السنن، عن عامر بن ربيعة رضي الله عنه، قال: " رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لا احصي، يستاك: وهو صاءم ". وقال البخاري: قال ابن عمر: " يستاك اول النهار واخره ".
 واجمع الناس: علي ان الصاءم يتمضمض وجوبا واستحبابا. والمضمضة ابلغ من السواك. وليس لله غرض في التقرب اليه بالراءحة الكريهة، ولا هي من جنس ما شرع التعبد به. وانما ذكر " طيب الخلوف عند الله يوم القيامة ": حثا منه علي الصوم، لا حثا علي ابقاء الراءحة. بل: الصاءم احوج الي السواك من المفطر.
 وايضا: فان رضوان الله اكبر من استطابته لخلوف في الصاءم.
 
 (وايضا): فان محبته للسواك اعظم من محبته لبقاء خلوف فم الصاءم.
 (وايضا): فان السوك لا يمنع طيب الخلوف  الذي يزيله السواك : عند الله يوم القيامة: بل ياتي الصاءم يوم القيامة: وخلوف فمه اطيب من المسك، علامة علي صيامه، ولو ازاله بالسواك. كما ان الجريح ياتي يوم القيامة: ولون دم جرحه لون الدم، وريحه ريح المسك. وهو مامور بازالته في الدنيا.
 (وايضا): فان الخلوف لا يزول بالسواك. فان سببه قاءم، وهو: خلو المعدة عن الطعام.
 وانما يزول اثره، وهو المنعقد علي الاسنان واللثة.
 (وايضا): فان النبي  صلي الله عليه وسلم  علم امته ما يستحب لهم في الصيام، وما يكره لهم.
 ولم يجعل السواك من القسم المكروه: وهو يعلم انهم يفعلونه: وقد حضهم عليه بابلغ الفاظ العموم والشمول: وهم يشاهدونه يستاك وهو صاءم، مرارا كثيرة تفوت الاحصاء. ويعلم انهم يقتدون به. ولم يقل لهم يوما من الدهر: لا تستاكوا بعد الزوال. وتاخير البيان عن وقت الحاجة ممتنع. والله اعلم.
   (سمن). روي محمد بن جرير الطبري باسناده  من حديث صهيب، يرفعه :
 " عليكم بالبان البقر: فانها شفاء، وسمنها دواء، ولحومها داء ". رواه عن احمد بن الحسن الترمذي: حدثنا محمد بن موسي النساءي، حدثنا دفاع بن دغفل السدوسي، عن عبد الحميد ابن صيفي بن صهيب، عن ابيه، عن جده. ولا يثبت ما في هذا الاسناد.
 والسمن حار رطب في الاولي. وفيه جلاء يسير، ولطافة، وتفشية للاورام الحادثة من الابدان الناعمة. وهو اقوي من الزبد: في الانضاج والتليين. وذكر جالينوس:
 " انه ابرا الاورام الحادثة في الاذن، وفي الارنبة ". واذا ذلك به موضع الاسنان:
 نبت سريعا.
 واذا خلط عسل ولو زمر: جلا ما في الصدر والرءة، والكيموسات الغليظة اللزجة.
 الا انه ضار بالمعدة: سيما اذا كان مزاج صاحبها بلغميا. 
 واما سمن البقر والمعز، فانه اذا شرب مع العسل: نفع من شرب السم القاتل، ومن لدغ الحيات والعقارب. وفي كتاب ابن السني، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال:
 " لم يستشف الناس بشء افضل من السمن ".
   (سمك). روي الامام احمد بن حنبل، وابن ماجة في سننه  من حديث عبد الله بن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: " احلت لنا ميتتان ودمان: السمك والجراد، والكبد والطحال ".
 اصناف السمك كثيرة. واجوده: ما لذ طعمه، وطاب ريحه، وتوسط مقداره، وكان رقيق القشر، ولم يكن صلب اللحم ولا يابسه، وكان في ماء عذب جار () علي الحصباء، ويتغذي بالنبات، لا الاقذار. واصلح اماكنه: ما كان في نهر جيد الماء، وكان ياوي الي الاماكن الصخرية، ثم الرملية، والمياه الجارية العذبة التي لا قذر فيها ولا حماة، الكثيرة الاضطراب والتموج، المكشوفة للشمس والرياح.
 والسمك البحري فاضل محمود لطيف. والطري منه بارد رطب، عسر الانهضام، يولد بلغما كثيرا. الا البحري وما جري مجراه: فانه يولد خلطا محمودا. وهو يخصب البدن، ويزيد في المني، ويصلح الامزاج الحارة.
 واما المالح فاجوده: ما كان قريب العهد بالتملح. وهو حار يابس، وكلما تقادم عهده:
 ازداد حره ويبسه. والسلور منه كثير اللزوجة، ويسمي الجري. واليهود لا تاكله.
 واذا اكل طريا: كان ملينا للبطن. واذا ملح وعتق واكل: صفي قصبة الرءة، وجود الصوت. واذا دق ووضع من خارج: اخرج السلي () والفضول من عمق البدن، من طريق ان له قوة جاذبة.
 
 وماء ملح الجري المالح اذا جلس فيه من كانت به قرحة الامعاء، في ابتداء العلة، وافقه: بجذبه المواد الي ظاهر البدن. واذا احتقن به: ابرا من عرق النساء ().
 واجود ما في السمك: ما قرب من مءخرها. والطري السمين منه يخصب البدن لحمه وودكه.
 في الصحيحين  من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه  قال: " بعثنا النبي صلي الله عليه وسلم في ثلثماءة راكب، واميرنا ابو عبيدة بن الجراح رضي الله عنه. فاتينا () الساحل، فاصابنا جوع شديد: حتي اكلنا الخبط. فالقي لنا البحر حوتا (يقال) لها: عنبر. فاكلنا منه نصف شهر، واءتدمنا بودكه: حتي ثابت اجسامنا. فاخذ ابو عبيدة ضلعا من اضلاعه، وحمل رجلا علي بعيره، ونصبه فمر تحته ".
   (سلق) () روي الترمذي وابو داود، عن ام المنذر، قالت: " دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم: ومعه علي رضي الله عنه، ولنا دوال معلقة. (قالت): فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل، وعلي معه ياكل. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مه يا علي! فانك ناقة. (قالت):
 فجعلت لهم سلقا وشعيرا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا علي، فاصب من هذا: فانه اوفق لك ".
 قال الترمذي: حديث حسن غريب.
 السلق حار يابس في الاولي. وقيل: رطب فيها. وقيل: مركب منهما. وفيه برودة ملطفة، وتحليل وتفتيح. وفي الاسود منه قبض، ونفع من داء الثعلب، والكلف، والحزاز () والثاليل : اذا يطلي بماءه. ويقتل القمل، ويطلي به القوباء () مع العسل، ويفتح سدد الكبد والطحال.
 
 واسوده يعقل البطن ولا سيما مع العدس، وهما رديءان. والابيض يلين مع العدس ويحقن بماءه للاسهال، وينفع من القولنج مع المري والتوابل. وهو قليل الغذاء ردء الكيموس، يحرق الدم. ويصلحه الخل والخردل. والاكثار منه يولد القبض والنفخ.
 حرف الشين   (شونيز) هو: الحبة السوداء. وقد تقدم في حرف الحاء ().
   (شبرم) () روي الترمذي وابن ماجة في سننهما  من حديث اسماء بنت عميس  قالت: " قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بماذا كنت تستمشين؟ قالت: بالشبرم.
 قال: حار يار " ().
 الشبرم: شجر صغير وكبير كقامة الرجل وارجح، له قضبان حمر ملعمة ببياض، وفي رءوس قضبانه جمة من ورق، وله نور صغار اصفر الي البياض، يسقط ويخلفه مراود صغار:
 فيها حب صغير مثل البطم في قدره احمر اللون، ولها عروق عليها قشور حمر. والمستعمل منه: قشر عروقه، ولبن قضبانه.
 وهو حار يابس في الدرجة الرابعة. ويسهل السوداء والكيموسات الغليظة والماء الاصفر والبلغم. مكرب مغث. والاكثار منه يقتل. وينبغي اذا استعمل ان ينقع في اللبن الحليب يوما وليلة، ويغير عليه () اللبن  في اليوم  مرتين او ثلاثا، ويخرج ويجفف في الظل، ويخلط معه الورد والكثيراء () ويشرب بماء العسل او عصير العنب.
 
 والشربة منه: ما بين اربع دوانق الي دانقين، علي حسب القوة. قال () حنين:
 " اما لبن الشبرم، فلا خير فيه. ولا اري شربه البتة: فقد قتل به اطباء الطرقات كثيرا من الناس ".   (شعير). روي ابن ماجة  من حديث عاءشة  قالت: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ اخذ احدا () من اهله الوعك: امر بالحساء من الشعير فصنع، ثم امرهم فحسوا منه، ثم يقول: انه ليرتو () فءاد الحزين، ويسرو (عن) فءاد السقيم: كما تسرو احداكن الوسخ بالماء عن وجهها ". ومعني " يرتوه ": يشده ويقويه. و " يسرو ":
 يكشف ويزيل.
 وقد تقدم () ان هذا هو: ماء الشعير المغلي. وهو اكثر غذاء من سويقه. وهو نافع للسعال وخشونة الحلق، صالح لقمع حدة الفضول، مدر للبول، جلاء لما في المعدة، قاطع للعطش، مطفء () للحرارة. وفيه قوة يجلو بها ويلطف ويحلل.
 وصفته: ان يءخذ من الشعير الجيد المرضوض مقدار، ومن الماء الصافي العذب خمسة امثاله، ويلقي في قدر نظيف، ويطبخ بنار معتدلة الي ان يبقي منه خمساه، ويصفي ويستعمل منه مقدار الحاجة محلا.
   (شوي). قال الله تعالي في ضيافة خليله ابراهيم  عليه السلام  لاضيافه:
 (فما لبث ان جاء بعجل حنيذ). و (الحنيذ): المشوي علي الرضف، وهي:
 الحجارة المحماة.
 وفي الترمذي  عن ام سلمة رضي الله عنها : " انها قربت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم جنبا
 
 مشويا، فاكل منه، ثم قام الي الصلاة: وما توضا ". قال الترمذي: حديث صحيح.
 وفيه ايضا، عن عبد الله بن الحرث، قال: " اكلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم شواء في المسجد " (). وفيه ايضا، عن مغيرة بن شعبة، قال: " ضفت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة  فامر بجنب فشوي، ثم اخذ الشفرة فجعل يجز لي بها منه. (قال): فجاء بلال يءذن للصلاة، فالقي الشفرة، فقال: ماله تربت يداه ".
 انفع الشوي: شوي الضان الحولي، ثم العجل اللطيف السمين. وهو حار رطب الي اليبوسة، كثير التوليد للسوداء. وهو من اغذية الاقوياء والاصحاء والمرتاضين. والمطبوخ انفع واخف علي المعدة، وارطب منه ومن المطجن.
 واردءه: المشوي في الشمس. والمشوي علي الجمر خير من المشوي باللهيب، وهو: الحنيذ.
   (شحم). ثبت في المسند عن انس: " ان يهوديا اضاف رسول الله صلي الله عليه وسلم فقدم له خبز شعير، واهالة سنخة ". و (الاهالة): الشحم المذاب. والالية.
 (والسنخة): المتغيرة.
 وثبت في الصحيح، عن عبد الله بن مغفل، قال: " دلي جراب من شحم، يوم خيبر، فالتزمته وقلت: والله، لا اعطي احدا منه شيءا. فالتفت فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم: يضحك، ولم يقل شيءا ". اجود الشحم: ما كان من حيوان مكتمل. وهو حار رطب. وهو اقل رطوبة من السمن. ولهذا، لو اذيب الشحم والسمن: كان الشحم اسرع جمودا.
 وهو ينع من خشونة الحلق، ويرخي، ويعفن. ويدفع ضرره بالليمون المملوح والزنجبيل.
 وشحم المعز اقبض الشحوم. وشحم التيوس اشد تحليلا، وينفع من قروح الامعاء. وشحم العنز اقوي في ذلك، ويحتقن به للسحج والزحير.
 
 حرف الصاد   (صلاة). قال الله تعالي: (واستعينوا بالصبر والصلاة، وانها لكبيرة الا علي الخاشعين). وقال: (يا ايها الذين امنوا استعينوا بالصبر والصلاة، ان الله مع الصابرين). وقال تعالي: (وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها، لا نسالك رزقا نحن نرزقك، والعاقبة للتقوي).
 وفي السنن: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا حزبه امر فزع الي الصلاة ".
 وقد تقدم ذكر الاستشفاء بالصلاة من عامة الاوجاع، قبل استحكامها ().
 والصلاة: مجلبة للرزق، حافظة للصحة، دافعة للاذي، مطردة للادواء، مقوية للقلب، مبيضة للوجه، مفرحة للنفس، مذهبة للكسل، منشطة للجوارح، ممدة للقوي، شارحة للصدر، مغذية للروح، منورة للقلب، حافظة للنعمة، دافعة للنقمة، جالبة للبركة، مبعدة من الشيطان، مقربة من الرحمن.
 وبالجملة: فلها تاثير عجيب في حفظ صحة البدن والقلب وقواهما، ودفع المواد الرديءة عنهما. وما ابتلي رجلان بعاهة اوداء او محنة او بلية، الا كان حظ المصلي منهما اقل، وعاقبته اسلم.
 وللصلاة تاثير عجيب: في دفع شرور الدنيا، ولا سيما اذا اعطيت حقها: من التكميل ظاهرا وباطنا. فما استدفعت شرور الدنيا والاخرة، واستجلبت مصالحهما  بمثل الصلاة.
 وسر ذلك: ان الصلاة صلة بالله عز وجل، وعلي قدر صلة العبد بربه عز وجل، تفتح عليه من الخيرات ابوابها، وتقطع عنه من الشرور اسبابها، وتفيض عليه مواد التوفيق من ربه عز وجل. والعافية والصحة، والغنيمة والغني، والراحة والنعيم، والافراح والمسرات  كلها محضرة لديه، ومسارعة اليه.
   (صبر). الصبر نصف الايمان: فانه ماهية مركبة من صبر وشكر. كما قال
 
 بعض السلف: " الايمان نصفان: نصف صبر، ونصف شكر. قال تعالي: (ان في ذلك لايات لكل صبار شكور ".
 والصبر من الايمان، بمنزلة الراس من الجسد. وهو ثلاثة انواع: صبر علي فراءض الله، فلا يضيعها. وصبر عن محارمه، فلا يرتكبها. وصبر علي اقضيته واقداره، فلا يتسخطها.
 ومن استكمل هذه المراتب الثلاث: استكمل الصبر ولذة الدنيا والاخرة ونعيمهما ()، والفوز والظفر فيهما  فلا يصل اليه احد الا علي جسر الصبر: كما لا يصل احد الي الجنة الا علي الصراط. قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: " خير عيش ادركناه بالصبر ".
 واذا تاملت مراتب الكمال المكتسب في العالم: رايتها كلها (منوطة بالصبر واذا تاملت النقصان  الذي يذم صاحبه عليه، ويدخل تحت قدرته : رايته كله) () من عدم الصبر. فالشجاعة والعفة والجود والايثار  كله صبر ساعة:
 فالصبر طلسم علي كنز العلاء، * من حل ذا الطلسم: فاز بكنزه واكثر اسقام البدن والقلب، انما تنشا من عدم الصبر. فما حفظت صحة القلوب والابدان والارواح، بمثل الصبر. فهو: الفاروق الاكبر، والترياق الاعظم. ولو لم يكن فيه الا معية الله مع اهله: فان الله مع الصابرين، ومحبته لهم: فان الله يحب الصابرين، ونصره لاهله: " فان النصر مع الصبر " ()، وانه خير لاهله: (ولءن صبرتم لهو خير للصابرين) ()، وانه سبب الفلاح: (يا ايها الذين امنوا، اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون) ().
 
   (صبر) (). روي ابو داود في كتاب المراسيل  من حديث قيس بن رافع القيسي رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ماذا في الامرين من الشفاء؟:
 الصبر والثفاء ".
 وفي السنن لابي داود  من حديث ام سلمة  قالت: " دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، حين توفي ابو سلمة  وقد جعلت علي صبرا  فقال: ماذا يا ام سلمة؟! فقلت: انما هو صبر يا رسول الله، ليس فيه طيب. قال: انه يشب الوجه، فلا تجعليه الا بالليل. ونهي عنه بالنهار ".
 الصبر كثير المنافع  لا سيما الهندي منه : ينقي الفضول الصفراوية التي في الدماغ واعصاب البصر، واذا طلي علي الجبهة والصدغ بدهن الورد: نفع من الصداع. وينفع من قروح الانف والفم، ويسهل السوداء والماليخوليا.
 والصبر الفارسي: يذكي العقل، ويشد () الفءاد، وينقي الفضول الصفراوية والبلغمية من المعدة: اذا شرب منه ملعقتان بماء. ويرد الشهوة الباطلة والفاسدة. واذا شرب في البرد: خيف ان يسهل دما.
   (صوم). الصوم جنة من ادواء الروح والقلب والبدن، منافعه تفوت الاحصاء.
 وله تاثير عجيب: في حفظ الصحة، واذابة الفضلات، وحبس النفس عن تناول مءذياتها، ولا سيما: اذا كان باعتدال وقصد في افضل اوقاته شرعا، وحاجة البدن اليه طبعا. ثم ان فيه : من اراحة القوي والاعضاء.  ما يحفظ عليها قواها. وفيه خاصية تقتضي ايثاره، وهي: تفريحه للقلب عاجلا واجلا. وهو انفع شء لاصحاب الامزجة الباردة والرطبة، وله تاثير عظيم: في حفظ صحتهم.
 وهو يدخل في الادوية الروحانية والطبيعية. واذا راعي الصاءم فيه ما ينبغي مراعاته
 
 طبعا وشرعا: عظم انتفاع قلبه وبدنه به، وحبس عنه المواد الغريبة الفاسدة التي هو مستعد لها، وازال المواد الرديءة الحاصلة بحسب كماله ونقصانه. ويحفظ الصاءم مما ينبغي ان يتحفظ منه، و (يعينه علي) () قيامه بمقصود الصوم وسره وعلته الغاءية. فان القصد منه امر اخر وراء ترك الطعام والشراب. وباعتبار ذلك الامر، اختص من بين الاعمال: بانه لله سبحانه. ولما كان وقاية وجنة بين العبد وبين ما يءذي قلبه وبدنه عاجلا واجلا، قال الله تعالي: (يا ايها الذين امنوا، كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون). فاحد مقصودي الصيام: الجنة والوقاية، وهي حمية عظيمة النفع. والمقصود الاخر: اجتماع القلب والهم علي الله تعالي، وتوفير قوي النفس علي محابه وطاعته. وقد تقدم الكلام في بعض اسرار الصوم: عند ذكر هديه صلي الله عليه وسلم فيه ().
 حرف الضاد   (ضب). وثبت في الصحيحين  من حديث ابن عباس : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عنه  لما قدم اليه، وامتنع من اكله : احرام (هو) ()؟ فقال: " لا، ولكن لم يكن بارض قومي، فاجدني اعافه ". واكل بين يديه وعلي ماءدته: وهو ينظر. وفي الصحيحين  من حديث ابن عمر رضي الله عنهما، عنه صلي الله عليه وسلم  انه قال: " لا احله، ولا احرمه ".
 وهو حار يابس، يقوي شهوة الجماع. واذا دق ووضع علي موضع الشوكة:
 اجتذبها.
   (ضفدع). قال الامام احمد: " الضفدع لا يحل في الدواء، نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قتلها ". يريد الحديث الذي رواه في مسنده  من حديث عثمان بن عبد الرحمن
 
 رضي الله عنه : " ان طبيبا ذكر ضفدعا في دواء، عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنهاه عن قتلها ".
 قال صاحب القانون: " من اكل من دم الضفدع او جرمه: ورم بدنه، وكمد لونه، وقذف المني حتي يموت. ولذلك ترك الاطباء استعماله: خوفا من ضرره ".
 وهي نوعان: ماءية وترابية. والترابية يقتل اكلها.
 حرف الطاء   (طيب). ثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: " حبب الي من دنياكم النساء والطيب، وجعلت قرة عيني في الصلاة ". وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم: يكثر التطيب، وتشتد عليه الراءحة الكريهة، وتشق عليه.
 والطيب غذاء الروح التي هي مطية القوي. والقوي تتضاعف وتزيد بالطيب: كما تزيد بالغذاء والشراب، والدعة والسرور، ومعاشرة الاحبة، وحدوث الامور المحبوبة، وغيبة من تسر غيبته، ويثقل علي الروح مشاهدته، كالثقلاء والبغضاء: فان معاشرتهم توهن القوي، وتجلب الهم والغم، وهي للروح بمنزلة الحمي للبدن، وبمنزلة الراءحة الكريهة. ولهذا كان مما حبب الله سبحانه الصحابة نهيهم ()، عن التخلق بهذا الخلق في معاشرة رسول الله صلي الله عليه وسلم، لتاذيه بذلك. فقال: (اذا دعيتم فادخلوا، فاذا طعمتم فانتشروا ولا مستانسين لحديث، ان ذلكم كان يءذي النبي فيستحيي منكم، والله لا يستحيي من الحق).
 والمقصود: ان الطيب كان من احب الاشياء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وله تاثير: في حفظ الصحة، ودفع كثير من الالام واسبابها، بسبب قوة الطبيعة به.
   (طين). ورد في احاديث موضوعة لا يصح منها شء، مثل حديث: " من اكل الطين فقد اعان علي قتل نفسه ". ومثل حديث: " يا حميراء، لا تاكلي الطين:
 
 فانه يعصم البطن، ويصفر اللون، ويذهب بهاء الوجه ".
 وكل حديث في الطين فانه لا يصح، ولا اصل له عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. الا انه ردء مءذ: يسد مجاري العروق. وهو بارد يابس، قوي التجفيف. ويمنع استطلاق البطن، ويوجب نفث الدم، وقروح الفم.
   (طلح). قال تعالي: (وطلح منضود). قال اكثر المفسرين: " هو الموز.
 و (المنضود) هو: الذي قد نضد بعضه علي بعض كالمشط ". وقيل: " الطلح: الشجر ذو الشوك، نضد مكان كل شوكة ثمرة. فثمره قد نضد بعضه الي بعض، فهو مثل الموز ". وهذا القول اصح. ويكون من ذكر الموز : من السلف.  اراد التمثيل، لا التخصيص.
 والله اعلم.
 وهو حار رطب. اجوده: النضيج الحلو. ينفع من خشونة الصدر والرءة والسعال، وقروح الكليتين والمثانة. ويدر البول، ويزيد في المني، ويحرك شهوة الجماع، ويلين البطن. ويءكل قبل الطعام. ويضر المعدة، ويزيد في الصفراء والبلغم. ودفع ضرره: بالسكر او العسل.
   (طلع) قال تعالي: (والنخل باسقات لها طلع نضيد). وقال تعالي: (ونخل طلعها هضيم) طلع النخل: ما يبدو من ثمرته في اول ظهوره. وقشره يسمي: الكفري. و (النضيد):
 المنضود الذي قد نضد بعضه علي بعض. وانما يقال له نضيد: ما دام في كفراه فاذا انفتح فليس بنضيد. واما (الهضيم) فهو: المنضم بعضه الي بعض. فهو كالنضيد ايضا. وذلك يكون قبل تشقق الكفري عنه.
 والطلع نوعان: ذكر وانثي. و (التلقيح) هو: ان يءخذ من الذكر  وهو مثل دقيق الحنطة  فيجعل في الانثي، وهو: التابير. فيكون ذلك بمنزلة اللقاح بين الذكر والانثي وقد روي مسلم في صحيحه، عن طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه، قال: " مررت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في نخل، فراي قوما يلقحون، فقال: ما يصنع هءلاء؟ قالوا: ياخذون من 
 الذكر، فيجعلونه في الانثي. قال: ما اظن ذلك يغني شيءا. فبلغهم فتركوه: فلم يصلح فقال النبي صلي الله عليه وسلم: انما هو ظن، فان كان يغني شيءا فاصنعوه. فانما انا بشر مثلكم، وان الظن يخطء ويصيب. ولكن: ما قلت لكم عن الله عز وجل، فلن اكذب علي الله " انتهي.
 طلع النخل ينفع من الباه، ويزيد في المباضعة. ودقيق طلعه اذا تحملت به المراة قبل الجماع: اعان علي الحبل اعانة بالغة. وهو في البرودة واليبوسة، في الدرجة الثانية. يقوي المعدة ويجففها، ويسكن ثاءرة الدم مع غلظة وبطء () هضم.
 ولا يحتمله الا اصحاب الامزجة الحارة. ومن اكثر منه فانه ينبغي ان ياخذ عليه شيءا من الجوارشات الحارة. وهو يعقل الطبع، ويقوي الاحشاء. والجمار يجري مجراه، وكذلك البلح والبسر. والاكثار منه يضر بالمعدة والصدر، وربما اورث القولنج. واصلاحه:
 بالسمن، او بما تقدم ذكره!.
 حرف العين   (عنب). في الغيلانيات  من حديث حبيب بن يسار، عن ابن عباس رضي الله عنهما ()  قال: " رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل العنب خرطا ".
 قال ابو جعفر العقبلي: " لا اصل لهذا الحديث ". قلت: وفيه داود بن عبد الجبار ابو سليم الكوفي، قال يحيي بن معين: كان يكذب.
 ويذكر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انه كان يحب العنب والبطيخ ".
 وقد ذكر الله سبحانه العنب  في ستة مواضع من كتابه  في جملة نعمه التي انعم بها علي عباده: في هذه الدار، وفي الجنة. وهو من افضل الفواكه واكثرها منافع. وهو يءكل رطبا ويابسا، واخضر ويانعا، وهو فاكهة مع الفواكه، وقوت مع الاقوات،
 
 وادم مع الادام، ودواء مع الادوية، وشراب مع الاشربة. وطبعه طبع الحبات ():
 الحرارة والرطوبة. وجيده: الكبار الماءي. والابيض احمد من الاسود: اذا تساويا في الحلاوة. والمتروك بعد قطفه يومين او ثلاثة، احمد من المقطوف في يومه: فانه منفخ مطلق للبطن. والمعلق حتي يضمر قشره: جيد للغذاء، مقو للبدن. وغذاءه كغذاء التين والزبيب.
 واذا القي عجم العنب: كان اكثر تليينا للطبيعة. والاكثار منه مصدع للراس. ودفع.
 مضرته: بالرمان المز. ومنفعة العنب: يسهل () الطبع، ويسمن ويغذو جيده غذاء حسنا.
 وهو احد الفواكه الثلاث  التي هي ملوك الفواكه  هو والرطب والتين.
   (عسل). قد تقدم ذكر منافعه ().
 قال ابن جريج: قال الزهري: " عليك بالعسل، فانه جيد للحفظ ".
 واجوده اصفاه وابيضه، والينه حدة، واصدقه حلاوة. وما يءخذ من الجبال والشجر، له فضل علي ما يءخذ من الخلايا. وهو بحسب مرعي نحله.
   (عجوة) في الصحيحين  من حديث سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: " من تصبح بسبع تمرات عجوة، لم يضره ذلك اليوم سم ولا سحر ".
 وفي سنن النساءي وابن ماجة  من حديث جابر وابي سعيد رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم : " العجوة من الجنة، وهي شفاء من السم. والكماة من المن، وماءها شفاء للعين " ().
 وقد قيل: ان هذا في عجوة المدينة. وهي احد اصناف التمر بها، ومن انفع تمر الحجاز علي الاطلاق. وهو صنف كريم ملزز ()، متين الجسم والقوة ()، من الين التمر واطيبه والذه.
 
 وقد تقدم ذكر التمر وطبعه ومنافعه في حرف التاء، والكلام علي دفع العجوة للسم والسحر.
 فلا حاجة لاعادته ().
   (عنبر). تقدم () في الصحيحين، من حديث جابر، في قصة ابي عبيدة واكلهم من العنبر نصف شهر، وانهم تزودوا من لحمه وشاءق الي المدينة، وارسلوا منه الي النبي صلي الله عليه وسلم. وهو احد ما يدل: علي ان اباحة ما في البحر لا يختص بالسمك، وعلي ان ميتته حلال.
 واعترض علي ذلك: بان البحر القاه حيا، ثم جزر عنه الماء فمات. وهذا حلال: فان موته بسبب مفارقته للماء.
 وهذا لا يصح: فانهم انما وجدوه ميتا بالساحل، ولم يشاهدوه قد خرج عنه حيا، ثم جزر عنه الماء. (وايضا): فلو كان حيا لما القاه البحر الي ساحله، فانه من المعلوم ان البحر انما يقذف الي ساحله الميت من حيواناته، لا الحي منها.
 (وايضا): فلو () قدر احتمال ما ذكروه، لم يجز ان يكون شرطا في الاباحة: فانه لا يباح الشء مع الشك في سبب اباحته. ولهذا منع النبي صلي الله عليه وسلم من اكل الصيد: اذا وجده الصاءد غريقا في الماء، للشك في سبب موته: هل هو الالة؟ ام الماء؟.
 واما العنبر الذي هو احد انواع الطيب، فهو من افخر انواعه بعد المسك. واخطا من قدمه علي المسك، وجعله سيد انواع الطيب. وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال في المسك:
 " هو اطيب الطيب ". وسياتي  ان شاء الله تعالي  ذكر الخصاءص والمنافع التي خص بها المسك، حتي انه طيب الجنة. والكثبان  التي هي مقاعد الصديقين هناك  من مسك لا من عنبر.
 والذي غر هذا القاءل: انه لا يدخله التغير علي طول الزمان، فهو كالذهب. وهذا لا يدل
 
 علي انه افضل من المسك: فانه بهذه الخاصية الواحدة، لا يقاوم ما في المسك من الخواص.
 وبعد: فضروبه كثيرة، والوانه مختلفة. فمنه: الابيض والاشهب، والاحمر والاصفر، والاخضر والازرق، والاسود وذو الالوان. واجوده: الاشهب، ثم الازرق، ثم الاصفر.
 واردءه: الاسود.
 وقد اختلف الناس في عنصره، فقالت طاءفة: هو نبات ينبت في قعر البحر، فيبتلعه بعض دوابه، فاذا ثملت منه: قذفته رجيعا، فيقذفه البحر الي ساحله.
 وقيل: طل ينزل من السماء في جزاءر البحر، فتلقيه الامواج الي الساحل. وقيل: روث دابة بحرية، تشبه البقرة. وقيل: بل هو جفاء () من جفاء () البحر، اي: زبد.
 وقال صاحب القانون: " هو  فيما يظن  ينبع من عين في البحر. والذي يقال :
 انه زبد البحر، او روث دابة.  بعيد " انتهي.
 ومزاجه حار يابس: مقو للقلب والدماغ والحواس واعضاء البدن، نافع من الفالج واللقوة، والامراض البلغمية، واوجاع المعدة الباردة، والرياح الغليظة، ومن السدد، اذا شرب او طلي به من خارج. واذا تبخر به: نفع من الزكام والصداع، والشقيقة الباردة.
   (عود). العود الهندي نوعان: (احدهما) يستعمل في الادوية، وهو:
 الكست. ويقال له (): القسط. وسياتي في حرف القاف. (الثاني) يستعمل في الطيب ويقال له: الالوة.
 وقد روي مسلم في صحيحه  عن ابن عمر رضي الله عنهما: " انه كان يستجمر بالالوة غير مطراة وبكافور يطرح معها، ويقول: هكذا كان يستجمر رسول الله صلي الله عليه وسلم ". وثبت عنه في صفة نعيم اهل الجنة: " مجامرهم الالوة ".
 و (المجامر) جمع " مجمر "، وهو: ما يتجمر به من عود وغيره. وهو انواع: اجودها
 
 الهندي، ثم الصيني، ثم القماري، ثم المندلي. واجوده: الاسود والازرق الصلب الرزين الدسم. واقله جودة: ما خف وطفا علي الماء. ويقال: انه شجر يقطع ويدفن في الارض سنة، فتاكل الارض منه مالا ينفع، ويبقي عود الطيب لا تعمل فيه الارض شيءا، ويتعفن منه قشره وما لا طيب فيه.
 وهو حار يابس في الثالثة. يفتح السدد ويكسر () الرياح، ويذهب بفضل الرطوبة، ويقوي الاحشاء والقلب ويفرحه، وينفع الدماغ، ويقوي الحواس، ويحبس البطن، وينفع من سلس البول الحادث عن برد المثانة.
 قال ابن سمجون (): " العود ضروب كثيرة، يجمعها اسم الالوة. ويستعمل من داخل وخارج، ويتجمر به مفردا ومع غيره. وفي خلط () الكافور به عند التجمير معني طبي، وهو: اصلاح كل منهما بالاخر. وفي التجمير () مراعاة جوهر الهواء واصلاحه: فانه احد الاشياء السنة الضرورية، التي في صلاحها اصلاح الابدان ".
   (عدس). قد ورد فيه احاديث كلها باطلة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، لم يقل منها () شيءا. كحديث: " انه قدس فيه سبعون نبيا "، وحديث: " انه يرق القلب، ويغزر الدمعة، وانه ماكول الصالحين ". وارفع شء جاء فيه واصحه: " انه شهوة اليهود التي قدموها علي المن والسلوي ".
 وهو قرين الثوم والبصل في الذكر. وطبعه طبع المءنث: بارد يابس. وفيه قوتان متضادتان، (احداهما): يعقل الطبيعة. (والاخري): يطلقها. وقشره حار يابس في الثالثة، حريف مطلق للبطن. وترياقه في قشره. ولهذا كان صحاحه انفع من مطحونه، واخف علي المعدة، واقل ضررا. فان لبه بطء الهضم: لبرودته ويبوسته.
 
 وهو مولد للسوداء، ويضر بالماليخوليا ضررا بينا، ويضر بالاعصاب والبصر.
 وهو غليظ الدم. وينبغي ان يتجنبه اصحاب السوداء واكثارهم منه يولد لهم ادواء رديءة: كالوسواس، والجذام، وحمي الربع (؟). ويقلل ضرره السلق والاسفاناخ، واكثار الدهن. واردا ما اكل بالمكسود. وليتجنب خلط الحلاوة به: فانه يورث سددا كبدية.
 وادمانه يظلم البصر: لشدة تجفيفه، ويعسر البول، ويوجب الاورام الباردة، والرياح الغليظة.
 واجوده: الابيض السمين السريع النضاج.
 واما ما يظنه الجهال: انه كان سماط الخليل الذي يقدمه لاضيافه، فكذب مفتري.
 وانما حكي الله عنه الضيافة بالشوي، وهو: العجل الحنيذ.
 وذكر البيهقي عن اسحاق، قال: " سءل ابن المبارك عن الحديث الذي جاء في العدس:
 انه قدس علي لسان سبعين نبيا. فقال: ولا علي لسان نبي واحد، وانه لمءذ منفخ، من حدثكم به؟ قالوا: سلم بن سالم. فقال: عمن؟ قالوا: عنك. قال: وعني ايضا؟! ".
 حرف الغين   (غيث). مذكور في القران في عدة مواضع. وهو لذيذ الاسم علي السمع، والمسمي علي الروح والبدن: تبتهج الاسماع بذكره ، والقلوب بوروده. وماءه افضل المياه والطفها، وانفعها واعظمها بركة، ولا سيما: اذا كان من سحاب راعد، واجتمع في مستنقعات الجبال.
 وهو ارطب من ساءر المياه: لانه لم تطل مدته علي الارض. فيكتسب من يبوستها، ولم يخالطه جوهر يابس. ولذلك يتغير ويتعفن سريعا: للطافته، وسرعة انفعاله.
 وهل الغيث الربيعي الطف من الشتوي، او بالعكس؟ فيه قولان.
 قال من رجح الغيث الشتوي: حرارة الشمس تكون حينءذ اقل، فلا تجتذب ()
 
 من ماء البحر الا الطفه. والجو صاف، وهو خال من الابخرة الدخانية والغبار المخالط للماء.
 وكل هذا يوجب لطفه وصفاءه، وخلوه من مخالط.
 وقال من رجح الربيعي: الحرارة توجب تحلل الابخرة الغليظة، وتوجب رقة الهواء ولطافته. فيخف بذلك الماء وتقل اجزاءه الارضية، وتصادف وقت حياة النبات والاشجار وطيب الهواء.
 وذكر الشافعي  رحمه الله  عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: " كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاصابنا مطر: فحسر ثوبه () منه، وقال: انه حديث عهد بربه ".
 وقد تقدم في هديه في الاستسقاء، ذكر استمطاره صلي الله عليه وسلم وتبركه بماء الغيث عند اول مجيءه.
 حرف الفاء   (فاتحة الكتاب)، وام القران، والسبع المثاني، والشفاء التام، والدواء النافع، والرقية التامة، ومفتاح الغني والفلاح، وحافظة القوة، ودافعة الهم والغم والخوف والحزن، لمن عرف مقدارها، واعطاها حقها، واحسن ترتيلها () علي داءه، وعرف وجه الاستشفاء والتداوي بها، والسر الذي لاجله كانت كذلك.
 ولما وقع بعض الصحابة علي ذلك: رقي بها اللديغ، فبرا لوقته. فقال له النبي صلي الله عليه وسلم:
 " وما ادراك انها رقية ".
 ومن ساعده التوفيق، واعين بنور البصيرة  حتي وقف علي اسرار هذه السورة، وما اشتملت عليه: من التوحيد، ومعرفة الذات والاسماء والصفات والافعال، واثبات الشرع والقدر والمعاد، وتجريد توحيد الربوبية والالهية، وكمال التوكل والتفويض الي من له
 
 الامر كله، وله الحمد كله، وبيده الخير كله، واليه يرجع الامر كله، والافتقار اليه في طلب الهداية التي هي اصل سعادة الدارين. وعلم ارتباط معانيها بجلب مصالحهما، ودفع مفاسدهما، وان العافية () المطلقة التامة، والنعمة الكاملة ، منوطة بها، موقوفة علي التحقق بها.  اغنته عن كثير من الادوية والرقي، واستفتح بها من الخير ابوابه، ودفع بها من الشر اسبابه.
 وهذا امر يحتاج استحداث فطرة اخري، وعقل اخر، وايمان اخر. وتالله:
 لا تجد مقالة فاسدة، ولا بدعة باطلة، الا وفاتحة الكتاب متضمنة لردها وابطالها، باقرب طريق () واصحها واوضحها. ولا تجد بابا من ابواب المعارف الالهية واعمال القلوب وادويتها من عللها واسقامها، الا وفي فاتحة الكتاب مفتاحه، وموضع الدلالة عليه. ولا منزلا من منازل الساءرين الي رب العالمين، الا وبدايته ونهايته فيها.
 ولعمر الله: ان شانها لاعظم من ذلك، وهي فوق ذلك. وما تحقق عبد بها، واعتصم بها، وعقل عمن تكلم بها، وانزلها شفاء تاما، وعصمة بالغة، ونورا مبينا: وفهمها وفهم لوازمها كما ينبغي  ووقع في بدعة () ولا شرك، ولا اصابه مرض من امراض القلوب الا الماما غير مستقر.
 هذا. وانها المفتاح الاعظم لكنوز الارض، كما انها المفتاح لكنوز الجنة. ولكن:
 ليس كل واحد يحسن الفتح بهذا المفتاح. ولو ان طلاب الكنوز وقفوا علي سر هذه السورة، وتحققوا بمعانيها، وركبوا لهذا المفتاح اسنانا، واحسنوا الفتح به : لو صلوا الي تناول الكنوز من غير معاوق، ولا ممانع.
 ولم نقل هذا مجازفة، ولا استعارة، بل حقيقة. ولكن: لله تعالي حكمة بالغة في اخفاء هذا السر عن نفوس اكثر العالمين، كماله حكمة بالغة في اخفاء كنوز الارض عنهم.
 
 والكنوز المحجوبة قد استخدم عليها ارواح خبيثة شيطانية: تحول بين الانس وبينها، ولا تقهرها الا ارواح علوية شريفة، غالبة لها بحالها الايماني: معها منه اسلحة لا تقوم لها الشياطين.
 واكثر نفوس الناس ليست بهذه المثابة: فلا يقاوم تلك الارواح، ولا يقهرها، ولا ينال من سلبها شيءا. فان " من قتل قتيلا فله سلبه " ().
   (فاغية). هي: نور الحناء. وهي من اطيب الرياحين. وقد روي البيهقي في كتابه شعب الايمان  من حديث عبد الله بن بريدة، عن ابيه رضي الله عنه ، يرفعه : " سيد الرياحين  في الدنيا والاخرة : الفاغية ". وروي فيه ايضا، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: " كان احب الرياحين الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الفاغية ".
 والله اعلم بحال هذين الحديثين، فلا نشهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بما لا نعلم صحته.
 وهي معتدلة في الحر واليبس، فيها بعض القبض. واذا وضعت بين طي ثياب الصوف: حفظتها من السوس. وتدخل في مراهم الفالج والتمدد. ودهنها يحلل الاعضاء، ويلين العصب.
   (فضة). ثبت: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان خاتمه من فضة، وفصه (؟) منه.
 وكانت قبيعة () سيفه فضة ". ولم يصح عنه في المنع من لباس الفضة والتحلي بها شء البتة، كما صح عنه المنع من الشرب في انيتها. وباب الانية اضيق من باب اللباس والتحلي.
 ولهذا يباح للنساء لباسا وحلية، ما يحرم عليهن استعماله انية. فلا يلزم من تحريم الانية، تحريم اللباس والحلية. وفي السنن عنه: " واما الفضة فالعبوا بها لعبا ". فالمنع يحتاج الي دليل يثبته: اما نص او اجماع. فان ثبت احدهما، والا: ففي القلب من تحريم ذلك علي الرجال شء. والنبي صلي الله عليه وسلم امسك بيده ذهبا وبالاخري حريرا، وقال: " هذان حرام علي
 
 ذكور امتي، وحل () لاناثهم ".
 والفضة: سر من اسرار الله في الارض، وطلسم الحاجات، واحساب اهل الدنيا بينهم. وصاحبها مرموق بالعيون بينهم، معظم في النفوس، مصدر في المجالس: لا تغلق دونه الابواب، ولا تمل مجالسته ولا معاشرته، ولا يستثقل مكانه، تشير الاصابع اليه وتعقد العيون نطافها عليه، ان قال سمع قوله، وان شفع قبلت شفاعته، وان شهد زكيت شهادته، وان خطب فكفء: لا يعاب، وان كان ذا شيبة بيضاء فهي اجمل عليه من حلية الشباب.
 وهي من الادوية المفرحة، النافعة من الهم والغم والحزن، وضعف القلب وخفقانه.
 وتدخل في المعاجين الكبار، وتجتذب بخاصيتها ما يتولد في القلب: من الاخلاط الفاسدة، خصوصا اذا اضيفت الي العسل المصفي والزعفران.
 ومزاجها الي البرودة واليبوسة (). ويتولد عنها، من الحرارة والرطوبة، ما يتولد.
 والجنان  التي اعدها الله عز وجل لاولياءه، يوم يلقونه  اربع: جنتان من ذهب وجنتان من فضة، انيتهما، وحليتهما ()، وما فيهما.
 وقد ثبت عنه صلي الله عليه وسلم، في الصحيح، انه قال: " الذي يشرب في انية الذهب والفضة، انما يجرجر في بطنه نار جهنم ". وصح عنه صلي الله عليه وسلم، انه قال: " لا تشربوا في انية الذهب والفضة، ولا تاكلوا في صحافهما (). فانها لهم في الدنيا، ولكم في الاخرة ".
 فقيل: علة التحريم: تضييق النقود، فانها اذا اتخذت اواني فاتت الحكمة التي وضعت لاجلها: من قيام مصالح بني ادم. وقيل: العلة الفخر والخيلاء. وقيل: العلة كسر قلوب الفقراء والمساكين، اذا راوها وعاينوها.
 وهذه العلل فيها ما فيها: فان التعليل بتضييق النقود يمنع من التحلي بها، وجعلها
 
 سباءك ونحوها: مما ليس بانية ولا نقد. والفخر والخيلاء حرام باي شء كان. وكسر قلوب المساكين لا ضابط له: فان قلوبهم تنكسر بالدور الواسعة، والحداءق المعجبة، والمراكب (الفارهة، والملابس) () الفاخرة، والاطعمة اللذيذة، وغير ذلك: من المباحات. وكل هذه علل منتقضة: اذ توجد (؟) العلة ويتخلف معلولها.
 فالصواب ان العلة  والله اعلم  ما يكسب استعمالها القلب: من الهيءة والحالة المنافية للعبودية منافاة ظاهرة. ولهذا علل النبي صلي الله عليه وسلم، بانها للكفار في الدنيا: اذ ليس لهم نصيب من العبودية التي ينالون بها () في الاخرة. فلا يصلح استعمالها لعبيد الله في الدنيا، وانما يستعملها من خرج عن عبوديته، ورضي بالدنيا وعاجلها من الاخرة. والله اعلم ().
 حرف القاف   (قران). قال تعالي: (وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين). والصحيح ان " من " ههنا لبيان الجنس، لا للتبعيض. وقال تعالي:
 (يا ايها الناس، قد جاءتكم موعظة من ربكم، وشفاء لما في الصدور).
 فالقران هو: الشفاء التام من جميع الادواء القلبية والبدنية، وادواء الدنيا والاخرة.
 وما كل احد يءهل ولا يوفق للاستشفاء به. واذا احسن العليل التداوي به، ووضعه علي داءه بصدق وايمان، وقبول تام، واعتقاد جازم، واستيفاء شروطه :
 لم يقاومه الداء ابدا.
 وكيف تقاوم الادواء كلام رب الارض والسماء: الذي لو نزل علي الجبال لصدعها او علي الارض لقطعها؟! فما من مرض من امراض القلوب والابدان، الا وفي القران سبيل الدلالة علي دواءه وسببه والحمية منه، لمن رزقه الله فهما في كتابه.
 
 وقد تقدم  في اول الكلام () علي الطب  بيان ارشاد القران العظيم الي اصوله ومجامعه التي هي: حفظ الصحة، والحمية، واستفراغ المءذي. والاستدلال بذلك علي ساءر افراد هذه الانواع. واما الادوية القلبية، فانه يذكرها مفصلة ويذكر اسباب ادواءها وعلاجها.
 قال: (او لم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم؟!) فمن لم يشفه بالقران فلا شفاه الله، ومن لم يكفه فلا كفاه الله.
   (قثاء) (). في السنن  من حديث عبد الله بن جعفر رضي الله عنه : " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ياكل القثاء بالرطب ". رواه الترمذي وغيره.
 القثاء بارد رطب في الدرجة الثانية، مطفء لحرارة المعدة الملتهبة، بطء الفساد فيها، نافع من وجع المثابة (؟). وراءحته تنفع من الغشي. وبزره (؟) يدر البول. وورقه اذا اتخذ ضمادا:
 نفع من عضة الكلب.
 وهو بطء الانحدار عن المعدة، برده مضر ببعضها: فينبغي ان يستعمل معه ما يصلحه ويكسر برودته ورطوبته. كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم: اذ اكله بالرطب. فاذا اكل بتمر او زبيب او عسل : عدله.
   (قسط) و (كست) () بمعني واحد. وفي الصحيحين  من حديث انس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: " خير ما تداويتم به: الحجامة، والقسط البحري ".
 وفي المسند  من حديث ام قيس، عن النبي صلي الله عليه وسلم : " عليكم بهذا العود الهندي، فان فيه سبعة اشفية، منها: ذات الجنب ".
 القسط ضربان (): (احدهما) الابيض الذي يقال له: البحري. (والاخر): الهندي
 
 وهو اشدهما حرا، والابيض الينهما. ومنافعهما كثيرة جدا.
 وهما حاران يابسان في الثالثة: ينشفان البلغم، قاطعان للزكام. واذا شربا: نفعا من ضعف الكبد والمعدة، ومن بردهما، ومن حمي الدور والربع، وقطعا وجع الجنب، ونفعا من السموم. واذا طلي به الوجه معجونا بالماء والعسل: قلع الكلف. وقال جالينوس:
 " ينفع من الكزاز ووجع الجنبين، ويقتل حب القرع ".
 وقد خفي علي جهال الاطباء نفعه من وجع ذات الجنب، فانكروه. ولو ظفر هذا الجاهل بهذا النقل عن جالينوس، نزله منزلة النص. كيف: وقد نص كثير من الاطباء المتقدمين، علي ان القسط يصلح للنوع البلغمي من ذات الجنب؟!. ذكره الخطابي عن محمد ابن الجهم.
 وقد تقدم (): ان طب الاطباء بالنسبة الي طب الانبياء، اقل من نسبة طب الطرقية والعجاءز الي طب الاطباء، وان بين ما يلقي بالوحي وبين ما يلقي بالتجربة والقياس  من الفرق  اعظم مما بين الفدم والقرم ().
 ولو ان هءلاء الجهال وجدوا دواء منصوصا عن بعض اليهود والنصاري والمشركين  من الاطباء : لتلقوه بالقبول والتسليم، ولم يتوقفوا عن () تجربته.
 نعم: نحن لا ننكر ان للعادة تاثيرا في الانتفاع بالدواء وعدمه، فمن اعتاد دواء وغذاء:
 كان انفع له واوفق ممن لم يعتده، بل ربما (لم) ينتفع به من لم يعتده.
 وكلام فضلاء الاطباء  وان كان مطلقا  فهو بحسب الامزجة والازمنة، والاماكن والعواءد. واذا كان التقييد بذلك لا يقدح في كلامهم ومعارفهم، فكيف يقدح في كلام الصادق المصدوق؟! ولكن نفوس البشر مركبة علي الجهل والظلم، الا من امده () الله بروح الايمان، ونور بصيرته بنور الهدي.
 
   (قصب السكر). جاء في بعض الفاظ السنة الصحيحة (في) () الحوض:
 " ماءه احلي من السكر ". ولا اعرف " السكر " في الحديث، الا في هذا الموضع.
 والسكر حادث لم يتكلم فيه متقدمو الاطباء، ولا كانوا يعرفونه، ولا يصفونه في الاشربة. وانما يعرفون العسل، ويدخلونه في الادوية.
 وقصب السكر حار رطب: ينفع من السعال، ويجلو الرطوبة والمثانة، وقصبة الرءة.
 وهو اشد تليينا من السكر. وفيه معونة علي القء، ويدر البول، ويزيد في الباه. قال عفان بن مسلم الصفار: " من مص قصب السكر بعد طعامه، لم يزل يومه اجمع في سرور " انتهي. وهو ينفع من خشونة الصدر والحلق: اذا شوي. ويولد رياحا دفعها: بان يقشر ويغسل بماء حار.
 والسكر حار رطب علي الاصح. وقيل: بارد. واجوده: الابيض الشفاف () الطبرزذ.
 وعتيقه الطف من جديده. واذا طبخ ونزعت رغوته: سكن العطش والسعال. وهو يضر المعدة التي تتولد فيها الصفراء: لاستحالته اليها. ودفع ضرره: بماء الليمون، او النارنج، او الرمان اللفاء ().
 وبعض الناس يفضله علي العسل: لقلة حرارته ولينه. وهذا تحامل منه علي العسل:
 فان منافع العسل اضعاف منافع السكر، وقد جعله الله شفاء ودواء () واداما وحلاوة. واين نفع السكر من منافع العسل: من () تقوية المعدة، وتليين الطبع، واحداد البصر، وجلاء ظلمته، ودفع الخوانيق بالغرغرة به، وابراءه من الفالج واللقوة، ومن جميع العلل الباردة:
 
 التي تحدث في جميع البدن من الرطوبات، فيجذبها من قعر البدن ومن جميع البدن. وحفظ صحته وتسخينه، والزيادة في الباه، والتحليل والجلاء، وفتح افواه العروق، وتنقية المعي ()، واحدار الدود، ومنع التخم وغيره من العفن، والادم النافع، وموافقة من غلب عليه البلغم، والمشايخ، واهل الامزجة الباردة؟!. وبالجملة: فلا شء انفع منه للبدن وفي العلاج، وعجن () الادوية وحفظ قواها، وتقوية المعدة. الي اضعاف هذه المنافع. فاين للسكر مثل هذه المنافع والخصاءص، او قريب منها؟!.
 حرف الكاف   (كتاب للحمي). قال المروزي: بلغ ابا عبد الله اني حممت، فكتب لي من الحمي رقعة فيها: " بسم الله الرحمن الرحيم، باسم الله، وبالله، ومحمد () رسول الله، (قلنا:
 يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم، وارادوا به كيدا، فجعلناهم الاخسرين).
 اللهم رب جبراءيل وميكاءيل واسرافيل: اشف صاحب هذا الكتاب بحولك وقوتك جبروتك، اله الخلق (). امين ".
 قال المروزي: " وقرء () علي ابي عبد الله  وانا اسمع : حدثنا ابو المنذر عمرو بن مجمع: حدثنا يونس بن حبان، قال: سالت ابا جعفر محمد بن علي، ان اعلق التعويذ، قال (؟): ان كان من كتاب الله او كلام عن نبي الله، فعلقه واستشف به ما استطعت.
 قلت: اكتب هذه من حمي الربع: باسم الله وبالله ومحمد رسول الله (الي اخره)؟ قال:
 ؟ ي نعم ".
 
 وذكر الامام احمد  عن عاءشة رضي الله عنها، وغيرها : انهم سهلوا في ذلك. قال حرب: " ولم يشدد فيه احمد بن حنبل ". قال احمد: " وكان ابن مسعود يكرهه كراهة شديدة جدا ". وقال احمد  وقد سءل (عن) () التماءم تعلق بعد نزول البلاء؟ قال:
 " ارجو ان لا يكون به باس ". قال الخلال: وحدثنا عبد الله بن احمد، قال: " رايت ابي يكتب التعويذ للذي يفزع، وللحمي بعد وقوع البلاء ".
 (كتاب لعسر الولادة). قال الخلال: حدثني عبد الله بن احمد، قال: رايت ابي يكتب للمراة اذا عسر عليها ولادتها  في جام ابيض، او شء نظيف  يكتب حديث ابن عباس رضي الله عنهما (): " لا اله الا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب العرش العظيم، (الحمد لله رب العالمين)، (كانهم يوم يرونها لم يلبثوا الا عشية او ضحاها) (كانهم يوم يرون ما يوعدون، لم يلبثوا الا ساعة من نهار، بلاغ فهل يهلك الا القوم الفاسقون) ".
 قال الخلال: انبانا ابو بكر المروزي: " ان ابا عبد الله جاءه رجل، فقال: يا ابا عبد الله، تكتب لامراة قد () عسر عليها ولدها منذ يومين؟ فقال: قل له يجء بجام واسع وزعفران. ورايته يكتب لغير واحد ". ويذكر عن عكرمة عن ابن عباس، قال: " مر عيسي  صلي الله علي نبينا وعليه وسلم  علي بقرة: وقد () اعترض ولدها في بطنها، فقالت:
 يا كلمة الله، ادع الله لي ان يخلصني مما انا فيه. فقال: يا خالق النفس من النفس، ويا مخلص النفس من النفس، ويا مخرج النفس من النفس: خلصها. (قال): فرمت بولدها، فاذا هي قاءمة تشمه. (قال): فاذا عسر علي المراة ولدها، فاكتبه لها ".
 وكل ما () تقدم من الرقي، فان كتابته نافعة. ورخص جماعة من السلف في كتابة
 
 بعض القران وشربه، وجعل ذلك من الشفاء الذي جعل الله فيه.
 (كتاب احر لذلك). يكتب في اناء نظيف: (اذا السماء انشقت، واذنت لربها وحقت، واذا الارض مدت، والقت ما فيها وتخلت)، وتشرب منه الحامل، ويرش علي بطنها.
 (كتاب للرعاف) كان شيخ الاسلام ابن تيمية  قدس () الله روحه  يكتب علي جبهته: (وقيل: يا ارض ابلعي ماءك، ويا سماء اقلعي، وغيض الماء، وقضي الامر). وسمعته يقول: " كتبتها لغير واحد، فبرا "، فقال: " ولا يجوز كتابتها بدم الراعف، كما يفعله الجهال. فان الدم نجس: فلا يجوز ان يكتب به كلام الله تعالي ".
 (كتاب اخر له): " خرج موسي عليه السلام برداء، فوجد منبعا () فسده برداءه.
 (يمحو الله ما يشاء ويثبت، وعنده ام الكتاب) ".
 (كتاب اخر للحزاز). يكتب عليه: " (فاصابها () اعصار فيه نار فاحترقت) بحول الله وقوته ".
 (كتاب اخر له). عند اصفرار الشمس، يكتب عليه: (يا ايها الذين امنوا، اتقوا الله وامنوا برسوله: يءتكم كفلين من رحمته، ويجعل لكم () نورا تمشون به، ويغفر لكم. والله غفور رحيم).
 (كتاب اخر للحمي المثلثة). يكتب علي ثلاث ورقات لطاف: " باسم الله فرت، باسم الله مرت، باسم الله قلت "، وياخذ كل يوم ورقة، ويجعلها في فمه، ويبتلعها بماء.
 (كتاب اخر لعرق النساء): " بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم رب كل شء، ومليك
 
 كل شء، وخالق كل شء، انت خلقتني، وانت خلقت () عرق النساء في، فلا تسلطه علي باذي، ولا تسلطني عليه بقطع. واشفني شفاء لا يغادر سقما، لا شافي الا انت ".
 (كتاب للعرق الضارب). روي الترمذي في جامعه  من حديث ابن عباس رضي الله عنهما : " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعلمهم من الحمي ومن الاوجاع كلها، ان يقولوا: باسم الله الكبير، اعوذ بالله العظيم، من شر عرق نعار، ومن شر حر النار ".
 (كتاب لوجع الضرس). يكتب علي الخد الذي يلي الوجع: " بسم الله الرحمن الرحيم، (قل: هو الذي انشاكم وجعل لكم السمع والابصار (والافءدة) ()، قليلا ما تشكرون) ". وان شاء كتب: (وله ما سكن في الليل والنهار، وهو السميع العليم).
 (كتاب للخراج). يكتب عليه: (ويسالونك عن الجبال، فقل: ينسفها ربي نسفا، فيذرها قاعا صفصفا، لا تري فيها عوجا ولا امتا).
   (كماة). ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: " الكماة من المن، وماءها شفاء للعين ". اخرجاه في الصحيحين.
 قال ابن الاعرابي: " الكماة جمع واحده: " كمء ". وهذا خلاف قياس العربية:
 فان ما بينه وبين واحده التاء، فالواحد منه بالتاء. واذا حذفت كان للجمع. وهل هو جمع؟
 او اسم جمع؟ علي قولين مشهورين. قالوا: ولم يخرج عن هذا الا حرفان: كماة وكمء، وخباة وخبء ". وقال غير ابن الاعرابي: " بل هي علي القياس: الكماة للواحد، والكمء للكثير ". وقال غيرهما: " الكماة تكون واحدا وجمعا ".
 واحتج اصحاب القول الاول: " بانهم قد جمعوا (كما) () علي (اكمء)، قال الشاعر:
 
 ولقد جنيتك اكمءا وعساقلا * ولقد نهيتك عن بنات الاوبر وهذا يدل علي ان كما () مفرد، وكماة جمع.
 والكماة تكون في الارض من غير ان تزرع. وسميت كماة: لاستتارها. ومنه " كما الشهادة ": اذا سترها واخفاها. والكماة مختفية () تحت الارض، لا ورق لها ولا ساق.
 ومادتها من جوهر ارضي بخاري، محتقن في الارض نحو سطحها: يحتقن ببرد الشتاء، وتنميه امطار الربيع، فيتولد ويندفع نحو سطح الارض متجسدا. ولذلك يقال لها: جدري الارض، تشبيها بالجدري في صورته ومادته: لان مادته رطوبة () دموية تندفع () عند سن الترعرع في الغالب، وفي ابتداء استيلاء الحرارة ونماء القوة.
 وهي مما يوجد في الربيع، ويءكل نيءا ومطبوخا. وتسميها العرب: نبات الرعد، لانها تكثر بكثرته، وتنفطر عنها الارض. وهي من اطعمة اهل البوادي، وتكثر بارض العرب. واجودها: ما كانت ارضها رملية قليلة الماء. وهي اصناف، منها: صنف قتال يضرب لونه الي الحمرة. يحدث لاجله الاختناق.
 وهي باردة رطبة في الدرجة الثالثة، رديءة للمعدة، بطيءة الهضم. واذا ادمنت اورثت القولنج والسكتة والفالج، ووجع المعدة، وعسر البول. والرطبة اقل ضررا من اليابسة.
 ومن اكلها فليدفنها في الطين الرطب، ويسلقها () بالماء والملح والصعتر، وياكلها بالزيت والتوابل الحارة. لان جوهرها ارضي غليظ، وغذاءها () ردء، لكن فيها جوهر ماءي لطيف يدل علي خفتها. والاكتحال بها نافع من ظلمة البصر، والرمد الحار.
 
 وقد اعترف فضلاء الاطباء: بان ماءها يجلو العين. وممن ذكره المسيحي وصاحب القانون، وغيرهما.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: " الكماة من المن "، فيه قولان:
 (احدهما): ان المن الذي انزل علي بني اسراءيل لم يكن هذا الحلو فقط، بل اشياء كثيرة من الله عليهم بها: من النبات الذي يوجد عفوا من غير صنعة ولا علاج ولا حرث.
 فان " المن " مصدر بمعني المفعول، اي: ممنون به. فكل ما رزقه الله العبد عفوا بغير كسب منه ولا علاج، فهو من من الله تعالي عليه: لانه لم يشبه كسب العبد، ولم يكدره تعب العمل. فهو من محض : وان كانت ساءر نعمه منا منه علي عبده، فخص منها مالا كسب له فيه ولا صنع، باسم المن: فانه (من) () بلا واسطة العبد. وجعل سبحانه قوتهم () بالتيه: الكماة، وهي تقوم مقام الخبز. وجعل ادمهم: السلوي، وهو يقوم () مقام اللحم. وجعل حلواهم: الطل الذي ينزل علي الاشجار، (وهو) () يقوم لهم مقام الحلوي. فكمل عيشهم. وتامل قوله صلي الله عليه وسلم: " الكماة من المن الذي انزل الله علي بني اسراءيل "، فجعلها من جملته وفردا من افراده. والترنجبين  الذي يسقط علي الاشجار  نوع من المن، ثم غلب استعمال المن عليه عرفا حادثا.
 (والقول الثاني): انه شبه الكماة بالمن المنزل من السماء، لانه يجمع من غير تعب ولا كلفة. ولا زرع بزر () ولا سقي.
 فان قلت: فاذا كان هذا شان الكماة، فما بال هذا الضرر فيها؟ ومن اين اتاها ذلك.
 فاعلم ان الله سبحانه اتقن كل شء صنعه، واحسن كل شء خلقه، فهو  عند مبدا
 
 خلقه  برء من الافات والعلل، تام المنفعة لما هيء وخلق. وانما تعرض له الافات  بعد ذلك  بامور اخر: من مجاورة، او امتزاج واختلاط، او اسباب اخر تقتضي فساده.
 فلو ترك علي خلقته الاصلية، من غير تعلق اسباب الفساد به، لم يفسد.
 ومن له معرفة باحوال العالم ومبدءه، يعرف ان جميع الفساد  في جوه ونباته وحيوانه، واحوال اهله  حادث بعد خلقه باسباب اقتضت حدوثه. ولم تزل اعمال بني ادم ومخالفتهم للرسل تحدث لهم، من الفساد العام والخاص، ما يجلب عليهم : من الالام والامراض والاسقام والطواعين، والقحوط والجدوب، وسلب بركات الارض وثمارها ونباتها، وسلب منافعها او نقصانها.  امورا متتابعة يتلو بعضها بعضا.
 فان لم يتسع علمك لهذا، فاكتف بقوله تعالي: (ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت ايدي الناس)، ونزل هذه الاية علي احوال العالم، وطابق بين الواقع وبينها.
 وانت تري: كيف تحدث الافات والعلل كل وقت في الثمار والزرع والحيوان، وكيف يحدث من تلك الافات افات اخر متلازمة، بعضها اخذ برقاب بعض. وكلما احدث الناس ظلما وفجورا، احدث لهم ربهم تبارك وتعالي : من الافات والعلل في اغذيتهم وفواكههم، واهويتهم ومياههم، وابدانهم وخلقهم، وصورهم واشكالهم.  واخلفهم () من النقص والافات، ما هو موجب اعمالهم وظلمهم وفجورهم.
 ولقد كانت الحبوب من الحنطة وغيرها اكبر مما هي اليوم، كما كانت البركة فيها اعظم.
 وقد روي الامام احمد باسناده: " انه وجد في خزاءن بعض بني امية، صرة فيها حنطة امثال نوي التمر، مكتوب عليها: هذا كان ينبت ايام العدل ". وهذه القصة ذكرها في مسنده علي اثر حديث رواه.
 واكثر هذه الامراض والافات العامة، بقية عذاب عذبت به الامم السالفة، ثم
 
 بقيت منها بقية مرصدة لمن بقيت عليه بقية من اعمالهم: حكما قسطا، وقضاء عدلا. وقد اشار النبي صلي الله عليه وسلم الي هذا، بقوله في الطاعون: " انه بقية رجز  او عذاب  ارسل علي بني اسراءيل ".
 وكذلك: سلط الله سبحانه وتعالي الريح علي قوم عاد () سبع ليال وثمانية ايام، ثم ابقي في العالم منها بقية في تلك الايام، او في نظيرها : عظة وعبرة.
 وقد جعل الله سبحانه اعمال البر والفاجر مقتضيات لاثارها في هذا العالم، اقتضاء لا بد منه: فجعل منع الاحسان والزكاة والصدقة، سببا لمنع الغيث من السماء والقحط والجدب. وجعل ظلم المساكين، والبخس في المكاييل والموازين، وتعدي القوي علي الضعيف  سببا لجور الملوك والولاة: الذين لا يرحمون ان استرحموا، ولا يعطفون ان استعطفوا، وهم  في الحقيقة  اعمال الرعايا: ظهرت في صور ولاتهم. فان الله سبحانه، بحكمته وعدله، يظهر للناس اعمالهم في قوالب وصور تناسبهم: فتارة بقحط وجدب، وتارة بعدو. وتارة بولاة جاءرين، وتارة بامراض عامة، وتارة بهموم والام وغموم تحصرها () نفوسهم لا ينفكون عنها، وتارة بمنع بركات السماوات والارض عنهم، وتارة بتسليط الشياطين عليهم، تءزهم الي اسباب العذاب ازا: لتحق عليهم الكلمة، وليصير كل منهم الي ما خلق له.
 والعاقل يسير بصيرته بين اقطار العالم: فيشاهده، وينظر مواقع عدل الله وحكمته.
 وحينءذ: يتبين (له) () ان الرسل واتباعهم خاصة علي سبيل النجاة، وساءر الخلق علي سبيل الهلاك ساءرون، والي () دار البوار صاءرون. والله بالغ امره ، لا معقب لحكمه () ولا راد لامره. وبالله التوفيق.
 
 (فصل) وقوله صلي الله عليه وسلم في الكماة: " وماءها شفاء للعين "، فيه ثلاثة اقوال:
 (احدها) (): ان ماءها يخلط في الادوية التي يعالج بها العين، لا انه يستعمل وحده.
 ذكره ابو عبيد.
 (الثاني): انه يستعمل بحتا () بعد شبها، واستقطار ماءها. لان النار تلطفه وتنضجه، وتذيب فضلاته ورطوبته المءذية، ويبقي () النافع. (الثالث): ان المراد بماءها الماء الذي يحدث به: من المطر، وهو اول قطر ينزل الي الارض. فتكون الاضافة اضافة اقتران، لا اضافة جزء. ذكره ابن الجوزي. وهو ابعد الوجوه واضعفها.
 وقيل: ان استعمل ماءها لتبريد ما في العين، فماءها مجردا شفاء. وان كان لغير ذلك، فمركب مع غيره.
 وقال الغافقي: " ماء الكماة اصلح الادوية للعين: اذا عجن به الاثمد، واكتحل به. ويقوي اجفانها، ويزيد الروح الباصرة () قوة وحدة، ويدفع عنها نزول النوازل ".
   (كباث). في الصحيحين  من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه  قال: " كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم نجني الكباث، فقال عليكم بالاسود منه، فانه اطيبه ".
 الكباث (بفتح الكاف والباء الموحدة المخففة، والثاء المثلثة): ثمر الاراك.
 وهو بارض الحجاز، وطبعه حار يابس. ومنافعه كمنافع الاراك: يقوي المعدة، ويجيد الهضم، ويجلو البلغم، وينفع من اوجاع الظهر، وكثير من الادواء. وقال ابن جلجل:
 " اذا شرب طبيخه (): ادر البول، ونقي المثانة ". وقال ابن رضوان: " يقوي المعدة، ويمسك الطبيعة ".
 
   (كتم). روي البخاري في صحيحه، عن عثمان بن عبد الله بن موهب، قال: " دخلنا علي ام سلمة رضي الله عنها، فاخرجت الينا شعرا من شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا هو مخضوب بالحناء والكتم ". وفي السنن الاربعة عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: " ان احسن ما غيرتم به الشيب، الحناء والكتم ".
 وفي الصحيحين  عن انس رضي الله عنه : " ان ابا بكر رضي الله عنه اختضب بالحناء والكتم ". وفي سنن ابي داود، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: " مر علي النبي صلي الله عليه وسلم رجل قد خضب بالحناء ، فقال: ما احسن هذا! فمر اخر قد خضب بالحناء والكتم، فقال: هذا احسن من هذا. فمر اخر قد خضب بالصفرة، وقال: هذا احسن من هذا كله ".
 قال الغافقي: " الكتم نبت ينبت بالسهول، ورقه قريب من ورق الزيتون، يعلو فوق القامة. وله ثمر قدر حب الفلفل في داخله نوي: اذا رضخ اسود. واذا استخرجت عصارة ورقه، وشرب منها قدر اوقية: قيا قيءا شديدا، وينفع من عضة الكلب. واصله اذا طبخ بالماء: كان منه مداد () يكتب به ". وقال الكندي:
 " بزر الكتم اذا اكتحل به: حلل الماء النازل في العين وابراها ".
 وقد ظن بعض الناس: ان الكتم هو الوسمة، وهي: ورق النيل. وهذا وهم: فان الوسمة غير الكتم. قال صاحب الصحاح (): " الكتم (بالتحريك): نبت يخلط بالوسمة، يختضب به ". قيل: والوسمة نبات له ورق طويل يضرب لونه الي الزرقة، اكبر من ورق الخلاف، يشبه ورق اللوبيا. () واكبر منه، يءتي به من الحجاز واليمن.
 فان قيل: قد ثبت في الصحيح، عن انس رضي الله عنه، انه قال: " لم يختضب النبي صلي الله عليه وسلم ".
 
 قيل: قد اجاب الامام () احمد بن حنبل عن هذا، وقال: " قد شهد به غير انس  رضي الله عنه  علي النبي صلي الله عليه وسلم: انه خضب. وليس من شهد، بمنزلة من لم يشهد ". فاحمد اثبت خضاب النبي صلي الله عليه وسلم  ومعه جماعة من المحدثين  ومالك انكره.
 فان قيل: قد ثبت في صحيح مسلم النهي عن الخضاب بالسواد، في شان ابي قحافة، لما اتي به: وراسه ولحيته كالثغامة بياضا، فقال: غيروا هذا الشيب، وجنبوه السواد ". والكتم يسود الشعر.
 فالجواب من وجهين: (احدهما): ان النهي عن التسويد البحت، فاما اذا اضيف الي الحناء شء اخر  كالكتم ونحوه  فلا باس به. فان الكتم والحناء يجعل الشعر بين الاحمر والاسود، بخلاف الوسمة: فانها تجعله اسود فاحما. وهذا اصح الجوابين.
 (الجواب الثاني): ان الخضاب بالسواد المنهي عنه خضاب التدليس: كخضاب شعر الجارية والمراة الكبيرة: تغر الزوج والسيد بذلك. وخضاب الشيخ يغر (؟) المراة بذلك.
 فانه من الغش والخداع. فاما اذا لم يتضمن تدليسا ولا خداعا، فقد صح عن الحسن والحسين رضي الله عنهما: انهما كانا يخضبان بالسواد. ذكر ذلك ابن جرير عنهما، في كتاب تهذيب الاثار. وذكره عن عثمان بن عفان، و عبد الله بن جعفر، وسعد بن ابي وقاص، وعقبة ابن عامر، والمغيرة بن شعبة، وجرير بن عبد الله، وعمرو بن العاص رضي الله عنهم اجمعين.
 وحكاه عن جماعة من التابعين، منهم: عمرو بن عثمان، وعلي بن عبد الله بن عباس، وابو سلمة بن عبد الرحمن، و عبد الرحمن بن الاسود، وموسي بن طلحة، والزهري، وايوب، واسماعيل بن معد يكرب رضي الله عنهم اجمعين. وحكاه ابن الجوزي عن محارب بن دثار، ويزيد، وابن جريج، وابي يوسف، وابي اسحق، وابن ابي ليلي، وزياد بن علاقة، وغيلان بن جامع، ونافع بن جبير، وعمرو بن علي المقدمي، والقاسم بن سلام رضي الله عنهم اجمعين.
 
   (كرم): شجرة العنب، وهي الحبلة. ويكره تسميتها كرما، لما روي مسلم في صحيحه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: " لا يقولن احدكم للعنب الكرم، الكرم:
 الرجل المسلم "، وفي رواية: " انما الكرم: قلب المءمن " وفي اخري. لا تقولوا الكرم، وقولوا: العنب والحبلة ".
 وفي هذا معنيان؟؟؟: (احدهما): ان العرب كانت تسمي شجرة العنب الكرم: لكثرة منافعها وخيرها. فكره النبي صلي الله عليه وسلم تسميتها باسم يهيج النفوس علي محبتها ومحبة ما يتخذ منها: من المسكر، وهو ام الخباءث. فكره ان يسمي اصله باحسن الاسماء واجمعها للخير.
 (والثاني) انه من باب قوله: " ليس الشديد بالصرعة، وليس المسكين بالطواف "، اي: انكم تسمون شجرة العنب كرما لكثرة منافعه، وقلب المءمن او الرجل المسلم اولي بهذا الاسم منه: فان المءمن خير كله ونفع. فهو من باب التنبيه والتعريف لما في قلب المءمن: من الخير والجود، والايمان والنور، والهدي والتقوي، والصفات التي يستحق بها هذا الاسم اكثر من استحقاق الحبلة له.
 وبعد: فقوة الحبلة باردة يابسة، وورقها وعلاءقها وعروشها () مبرود [ة] في اخر الدرجة الاولي. واذا دقت وضمد بها من الصداع: سكنته، ومن الاورام الحارة، والتهاب المعدة.
 وعصارة قضبانه اذا شربت: سكنت القء، وعقلت البطن. وكذلك: اذا مضغت قلوبها الرطبة. وعصارة ورقها تنفع من قروح الامعاء، ونفث الدم وقيءه، ووجع المعدة.
 ودمعة () شجره  الذي يحمل علي القضبان  كالصمغ: اذا شربت اخرجت الحصاة واذا لطخ بها: ابرات القوب () والجرب المتقرح وغيره. وينبغي غسل العضو  قبل
 
 استعمالها  بالماء والنطرون. واذا تمسح () بها مع الزيت: حلقت () الشعر.
 ورماد قضبانه اذا تضمد به مع الخل ودهن الورد والسذاب (): نفع من الورم العارض في الطحال. وقوة دهن زهرة الكرم قابضة: شبيهة بقوة دهن الورد. ومنافعها كثيرة قريبة من منافع النخلة.
   (كرفس) روي في حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: " من اكله ثم نام عليه، نام: ونكهته طيبة، وينام امنا من وجع الاضراس والاسنان ".
 وهذا باطل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولكن البستاني منه يطيب النكهة جدا. واذا علق اصله في الرقبة: نفع من وجع الاسنان.
 وهو حار يابس وقيل: رطب. مفنح لسدد الكبد والطحال. وورقه رطبا ينفع المعدة والكبد البارد، ويدر البول والطمث، ويفتت الحصاة وحبه اقوي في ذلك، ويهيج الباه وينفع من البخر قال الرازي: " وينبغي ان يجتنب اكله: اذا خيف من لدغ العقارب ".
   (كراث). فيه حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  بل هو باطل موضوع : " من اكل الكراث ثم نام عليه: نام امنا من ريح البواسير، واعتزله الملك  لنتن نكهته  حتي يصبح ".
 وهو نوعان: نبطي وشام. فالنبطي هو (): البقل الذي يوضع علي الماءدة والشامي:
 الذي له رءوس. وهو حار يابس مصدع. واذا طبخ واكل () او شرب ماءه: نفع من البواسير الباردة وان سحق بزره، وعجن بقطران، وبخرت به الاضراس التي فيها الدود :
 نثرها واخرجها، ويسكن الوجع العارض فيها. واذا دخنت المقعدة ببزره: جففت () البواسير. هذا كله في الكراث النبطي.
 
 وفيه  مع ذلك : فساد الاسنان واللثة، ويصدع ويري احلاما رديءة، ويظلم البصر، وينتن النكهة. وفيه: ادرار للبول والطمث، وتحريك للباه. وهو بطء الهضم.
 حرف اللام   (لحم) قال الله تعالي: (وامددناهم بفاكهة ولحم مما يشتهون). وقال (ولحم طير مما يشتهون). وفي سنن ابن ماجة  من حديث ابي الدرداء، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم : " سيد طعام اهل الدنيا واهل الجنة: اللحم "، ومن حديث بريدة (يرفعه) ():
 " خير الادام في الدنيا والاخرة: اللحم ".
 وفي الصحيح عنه صلي الله عليه وسلم: " فضل عاءشة علي النساء، كفضل الثريد علي ساءر الطعام ".
 و (الثريد): الخبز واللحم. قال الشاعر:
 اذا ما الخبز تادمه بلحم: * فذاك  امانة الله  الثريد وقال الزهري: " اكل اللحم يزيد سبعين قوة ". وقال محمد بن واسع: " اللحم يزيد في البصر ". ويروي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: " كلوا اللحم: فانه يصفي اللون، ويخمص البطن، ويحسن الخلق ". وقال نافع: " كان ابن عمر: اذا كان رمضان لم يفته اللحم، واذا سافر لم يفته اللحم ". ويذكر عن علي رضي الله عنه: " من تركه اربعين يوما () ساء خلقه ".
 واما حديث عاءشة رضي الله عنها  الذي رواه ابو داود مرفوعا : " لا تقطعوا اللحم
 
 بالسكين: فانه من صنع () الاعاجم، وانهشوه نهشا: فانه اهنا وامرا () "، فرده الامام احمد بما صح عنه صلي الله عليه وسلم : من قطعه بالسكين.  في حديثين. وقد تقدما ().
 واللحم اجناس يختلف باختلاف اصوله وطباءعه. فنذكر حكم كل جنس وطبعه، ومنفعته ومضرته.
 (لحم الضان): حار في الثانية، رطب في الاولي. جيده الحولي: يولد الدم المحمود المقوي () لمن جاد هضمه. يصلح لاصحاب الامزجة الباردة والمعتدلة ()، ولاهل الرياضات التامة، في المواضع والفصول الباردة. نافع لاصحاب المرة السوداء يقوي الذهن والحفظ.
 ولحم الهرم والعجف () ردء، وكذلك لحم النعاج.
 واجوده: لحم الذكر الاسود منه. فانه اخف والذ وانفع. والخصي انفع واجود.
 والاحمر من الحيوان السمين اخف واجود غذاء والجذع من المعز اقل تغذية، ويطفو في المعدة.
 وافضل اللحم: عاءذه بالعظم. والايمن اخف واجود من الايسر، والمقدم افضل من المءخر. وكان احب الشاة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم مقدمها. وكل ما علا منه  سوي الراس  كان اخف واجود مما سفل. واعطي الفرزدق رجلا يشتري له لحما، وقال له: " خذ المقدم، واياك والراس والبطن: فان الداء فيهما ".
 
 ولحم العنق جيد لذيذ، سريع الهضم خفيف. ولحم الذراع اخف اللحم والذه والطفه وابعده من الاذي، واسرعه انهضاما. وفي الصحيحين: " انه كان يعجب رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
 ولحم الظهر كثير الغذاء، يولد دما محمودا. وفي سنن ابن ماجة مرفوعا: " اطيب اللحم:
 لحم الظهر ".
 (فصل) لحم المعز: قليل الحرارة يابس. وخلطه المتولد منه ليس بفاضل، وليس بجيد الهضم، ولا محمود الغذاء ولحم التيس: ردء مطلقا، شديد اليبس، عسر الانهضام، مولد للخلط السوداوي.
 قال الجاحظ (): قال لي فاضل من الاطباء: " يا ابا عثمان، اياك ولحم المعز: فانه يورث الغم، ويحرك السواد، ويورث النسيان، ويفسد الدم. وهو  والله يخبل () الاولاد ".
 وقال بعض الاطباء: " انما المذموم منه: المسن ولا سيما للمسنين. ولا رداءة فيه لمن اعتاده ". وجالينوس جعل الحولي منه، من الاغذية المعتدلة المعدلة للكيموس المحمود.
 واناثه انفع من ذكوره. وقد روي النساءي في سننه  عن النبي صلي الله عليه وسلم : " احسنوا لي الماعز، واميطوا عنها الاذي: فانها من دواب الجنة ". وفي ثبوت هذا الحديث نظر.
 وحكم الاطباء عليه بالمضرة: حكم جزءي، ليس بكلي عام وهو بحسب المعدة الضعيفة، والامزجة الضعيفة التي لم تعتده واعتادت الماكولات اللطيفة. وهءلاء: اهل الرفاهية من اهل المدن. وهم القليلون من الناس.
 (لحم الجدي): قريب الي الاعتدال، خاصة ما دام رضيعا ولم يكن قريب العهد بالولادة. وهو اسرع هضما، لما فيه: من قوة اللبن. ملين للطبع، موافق لاكثر الناس في
 
 اكثر الاحوال. وهو الطف من لحم الجمل. والدم المتولد عن معتدل.
 (لحم البقر): بارد يابس، عسر الانهضام، بطء الانحدار، يولد دما سوداويا، لا يصلح الا لاهل الكد والتعب الشديد. ويورث ادمانه الامراض السوداوية: كالبهق والجرب، والقوب () والجذام، وداء الفيل والسرطان، والوسواس، وحمي الربع، وكثير من الاورام. وهذا لمن لم يعتده، او لم يدفع ضرره بالفلفل والثوم والدار صيني والزنجبيل ونحوه. وذكره اقل برودة، وانثاه اقل يبسا.
 ولحم العجل  ولا سيما السمين : من اعدل الاغذية واطيبها، والذها واحمدها. وهو حار رطب. واذ انهضم: غذي غذاء قويا.
 (لحم الفرس). ثبت في الصحيح، عن اسماء رضي الله عنها، قالت: " نحرنا فرسا فاكلناه علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ". وثبت عنه صلي الله عليه وسلم: " انه اذن في لحوم الخيل، ونهي عن لحوم الحمر ". اخرجاه في الصحيحين.
 ولا يثبت عنه حديث المقدام بن معد يكرب رضي الله عنه: " انه نهي عنه ". قاله ابو داود وغيره من اهل الحديث. واقترانه بالبغال والحمير في القران: لا يدل علي ان حكم لحمه حكم لحومها بوجه من الوجوه، كما لا يدل علي ان حكمها في السهم في الغنيمة حكم الفرس.
 والله سبحانه يقرن في الذكر بين المتماثلات تارة، وبين المختلفات، وبين المتضادات. وليس في قوله: (لتركبوها)، ما يمنع من اكلها. كما ليس فيه ما يمنع من غير الركوب: من وجوه الانتفاع. وانما نص علي اجل منافعها، وهو: الركوب. والحديثان في حلها صحيحان، لا معارض لهما.
 وبعد: فلحمها حار يابس، غليظ سوداوي، مضر لا يصلح للابدان اللطيفة.
 (لحم الجمل): فرق ما بين الرافضة واهل السنة، كما انه احد الفروق بين اليهود واهل الاسلام. فاليهود والرافضة تذمه ولا تاكله. وقد () علم  بالاضطرار من دين الاسلام  حله. وطالما اكله رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه: حضرا وسفرا.
 
 ولحم الفصيل منه: من الذ اللحوم واطيبها، واقواها غذاء. وهو لمن اعتاده بمنزلة لحم الضان: لا يضرهم البتة، ولا يولد لهم داء. وانما ذمه بعض الاطباء بالنسبة الي اهل الرفاهية: من اهل الحضر الذين لم يعتادوه. فان فيه حرارة ويبسا، وتوليدا للسوداء. وهو عسر الانهضام.
 وفيه قوة غير محمودة، لاجلها امر النبي صلي الله عليه وسلم، بالوضوء من اكله، في حديثين صحيحين: لا معارض لهما. ولا يصح تاويلهما بغسل اليد: لانه خلاف المعهود من الوضوء في كلامه صلي الله عليه وسلم، لتفريقه بينه وبين لحم الغنم: فخير بين الوضوء وتركه منها، وحتم الوضوء من لحوم الابل. ولو حمل الوضوء علي غسل اليد فقط، لحمل علي ذلك قوله: " من مس فرجه فليتوضا ".
 (وايضا): فان اكلها قد لا يباشر اكلها بيده: بان يوضع في فمه. فان كان وضوءه غسل يده، فهو: عبث، وحمل لكلام الشارع علي غير معهوده وعرفه!!.
 ولا يصح معارضته بحديث: " كان اخر الامرين من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ترك الوضوء مما مست النار "، لعدة اوجه:
 (احدها): ان هذا عام، والامر بالوضوء منها خاص.
 (الثاني): ان الجهة مختلفة، فالامر بالوضوء منها: بجهة كونها لحم ابل، سواء كان نيءا، او مطبوخا، او قديدا. ولا تاثير للنار في الوضوء. اما ترك الوضوء مما مست النار، ففيه بيان ان مس النار ليس بسبب للوضوء. فاين احدهما من الاخر؟ هذا فيه اثبات سبب الوضوء، وهو: كونه لحم الابل. وهذا فيه نفي لسبب الوضوء، وهو كونه ممسوس النار.
 فلا تعارض بينهما بوجه.
 (الثالث): ان هذا ليس فيه حكاية لفظ عام عن صاحب الشرع، وانما هو اخبار عن واقعة فعل في امرين: احدهما متقدم علي الاخر، كما جاء ذلك مبينا في نفس الحديث:
 " انهم قربوا الي النبي صلي الله عليه وسلم لحما، فاكل. ثم حضرت الصلاة، فتوضا وصلي. ثم قربوه 
 اليه فاكل. ثم صلي ولم يتوضا. فكان اخر الامرين منه ترك الوضوء مما مست النار ".
 هكذا جاء الحديث. فاختصره الراوي: لمكان الاستدلال. فاين في هذا ما يصلح لنسخ الامر بالوضوء منه؟ حتي لو كان لفظا عاما متاخرا مقاوما: لم يصلح للنسخ، ووجب تقديم الخاص عليه. وهذا في غاية الظهور!!.
 (لحم الضب). تقدم الحديث في حله (). ولحمه حار يابس، يقوي شهوة الجماع.
 (لحم الغزال). الغزال: اصلح الصيد، واحمده لحما. وهو حار يابس. وقيل: معتدل جدا، نافع للابدان المعتدلة الصحيحة. وجيده: الخشف.
 (لحم الضبي): حار يابس في الاولي، مجفف للبدن، صالح للابدان الرطبة.
 قال صاحب القانون: " وافضل لحوم الوحش: لحم الظبي، مع ميله الي السوداوية ".
 (لحم الارنب). ثبت في الصحيحين، عن انس بن مالك، قال: " انفجنا ارنبا، فسعوا في طلبها، فاخذوها فبعث ابو طلحة بوركها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقبله ".
 لحم الارنب: معتدل الي الحرارة واليبوسة. واطيبها، وركها. واحمد () لحمها:
 ما اكل مشويا. وهو يعقل البطن، ويدر البول، ويفتت الحصي. واكل رءوسها . ينفع من الرعشة.
 (لحم حار الوحش). ثبت في الصحيحين  من حديث ابي قتادة رضي الله عنه :
 " انهم كانوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض عمرة، وانه صاد حمار وحش، فامرهم النبي صلي الله عليه وسلم باكله: وكانوا محرمين، ولم يكن ابو قتادة محرما ".
 وفي سنن ابن ماجة، عن جابر، قال: " اكلنا زمن خيبر الخيل وحمر () الوحش ".
 ولحمه (): حار يابس، كثير التغذية، مولد دما غليظا سوداويا. الا ان شحمه نافع 
 
 مع دهن القسط  لوجع الضرس ()، والريح الغليظة المرخية للكلي. وشحمه جيد للكلف طلاء. بالجملة: فلحوم الوحش كلها تولد دما غليظا سوداويا. واحمده: الغزال، وبعده الارنب.
 (لحوم الاجنة) غير محمودة: لاحتقان الدم فيها. وليست بحرام لقوله صلي الله عليه وسلم: " ذكاة الجنين: ذكاة امه ".
 ومنع اهل العراق من اكله، الا ان يدركه حيا فيذكيه. واولوا الحديث علي ان المراد به: ان ذكاته كذكاة امه. قالوا: فهو حجة علي التحريم.
 وهذا فاسد: فان اول الحديث: " انهم سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: يا رسول الله، نذبح الشاة فنجد في بطنها جنينا، افناكله؟ فقال: كلوه ان شءتم، فان ذكاته ذكاة امه ".
 (وايضا): فالقياس يقتضي حله، فانه ما دام حملا، فهو جزء من اجزاء الام:
 فذكاتها ذكاة لجميع اجزاءها. وهذا هو الذي اشار اليه صاحب الشرع، بقوله: " ذكاته ذكاة امه "، كما يكون ذكاتها ذكاة ساءر اجزاءها. فلو لم تات السنة الصريحة باكله.
 لكان القياس الصحيح يقتضي حله. وبالله التوفيق ().
 (لحم القديد). في السنن  من حديث بلال رضي الله عنه  قال: " ذبحت لرسول الله صلي الله عليه وسلم شاة: ونحن مسافرون، فقال: اصلح لحمها. فلم ازال اطعمه منه الي المدينة ".
 القديد انفع من المكسود، ويقوي الابدان، ويحدث حكة. ودفع ضرره: بالابازير الباردة الرطبة. ويصلح الامزجة الحارة. والمكسود حار يابس مجفف، جيده من السمين الرطب، يضر بالقولنج. ودفع مضرته: طبخه باللبن والدهن. ويصلح للمزاج الحار الرطب.
 
 فصل في لحوم الطبر قال الله تعالي: (ولحم طير مما يشتهون). في مسند البزار وغيره مرفوعا: " انك لتنظر الي الطير في الجنة، فتشتهيه: فيخر مشويا بين يديك ".
 ومنه حلال، ومنه حرام. فالحرام: ذو المخلب كالصقر والبازي والشاهين، وما ياكل الجيف: كالنسر والرخم، واللقلق والعقعق، والغراب الابقع، والاسود الكبير. وما نهي عن قتله: كالهدهد والصرد. وما امر بقتله: كالحداة والغراب.
 والحلال اصناف كثيرة. فمنه: الدجاج. ففي الصحيحين  من حديث ابي موسي رضي الله عنه : " ان النبي صلي الله عليه وسلم اكل لحم الدجاج ".
 وهو حار رطب في الاولي، خفيف علي المعدة، سريع الهضم، جيد الخلط، يزيد في الدماغ والمني، ويصفي الصوت، ويحسن اللون، ويقوي العقل، ويولد دما جيدا. وهو ماءل الي الرطوبة. ويقال: ان مداومة اكله تورث النقرس ولا يثبت ذلك.
 ولحم الديك: اسخن مزاجا، واقل رطوبة. والعتيق منه دواء ينفع القولنج والربو والرياح الغليظة: اذا طبخ بماء القرطم (والقرفة) والشبت وخصيها () محمودة () الغذاء، سريعة () الانهضام. والفراريج سريعة الهضم، ملينة للطبع. والدم المتولد منها: دم لطيف جيد.
 (لحم الدراج): حار يابس في الثانية، خفيف لطيف، سريع الانهضام، مولد للدم المعتدل. والاكثار منه يحد البصر.
 (لحم الحجل (والقبج ()): يولد الدم الجيد، سريع الانهضام.
 (لحم الاوز): حار يابس، ردء الغذاء: اذا اعتيد. وليس بكثير الفضول.
 (لحم البط): حار رطب، كثير الفضول، عسر الانهضام، غير موافق للمعدة.
 
 (لحم الحباري). في السنن  من حديث برية () بن عمر بن سفينة، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه قال: " اكلت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لحم حباري () ".
 وهو: حار يابس، عسر الانهضام، نافع لاصحاب الرياضة والتعب.
 (لحم الكركي): يابس، خفيف وفي حره وبرده خلاف. يولد دما سوداويا، ويصلح لاصحاب الكد والتعب. وينبغي ان يترك بعد ذبحه يوما او يومين، ثم يءكل.
 (لحم العصافير والقنابر). روي النساءي في سننه  من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنه : " ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما من انسان يقتل عصفورا فما فوقه، بغير حقه  الا ساله عز وجل. قيل: يا رسول الله: وما حقه؟ قال: تذبحه فتاكله، ولا تقطع راسه وترمي به ".
 وفيه سننه ايضا  عن عمرو بن الشريد، عن ابيه  قال: " سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: من قتل عصفورا عبثا، عج الي الله يقول: يا رب، ان فلانا قتلني عبثا، ولم يقتلني لمنفعة () ".
 ولحمه: حار يابس، عاقل للطبيعة، يزيد في الباه. ومرقه: يلين الطبع، وينفع المفاصل.
 واذا اكلت ادمغتها بالزنجبيل والبصل: هيجت شهوة الجماع. وخلطها غير محمود.
 (لحم الحمام): حار رطب، وخشيه اقل رطوبة، وفراخه ارطب وخاصة () ما ربي في الدور. وناهضه اخف لحما، واحمد غذاء. ولحم ذكورها شفاء من الاسترخاء والخدر، والسكتة والرعشة. وكذلك: شم راءحة انفاسها. واكل فراخها معين علي النساء. وهو جيد للكلي. يزيد في الدم.
 وقد روي فيها حديث باطل لا اصل له  عن رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ان رجلا شكا اليه
 
 الوحدة، فقال: اتخذ زوجا من الحمام ". واجود من هذا الحديث: " انه صلي الله عليه وسلم راي رجلا يتبع حمامة، فقال: شيطان () يتبع شيطانة ".
 وكان عثمان بن عفان رضي الله عنه  في خطبته  يامر بقتل الكلاب، وذبح الحمام.
 (لحم القطا): يابس يولد السوداء، ويحبس الطبع. وهو من شر الغذاء، الا انه ينفع من الاستسقاء.
 (لحم السماني): حار يابس، ينفع المفاصل، ويضر بالكبد الحار ودفع مضرته: بالخل والكسبرة (). وينبغي ان يجتنب من لحوم الطير، ما كان في الاجام والمواضع العفنة.
 ولحوم الطير كلها اسرع انهضاما من المواشي. واسرعها انهضاما اقلها غذاء، وهي:
 الرقاب ولا جنحة. وادمغتها احمد من ادمغة المواشي.
 (الجراد). في الصحيحين، عن عبد الله بن ابي اوفي، قال: " غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع غزوات، ناكل الجراد ". وفي المسند عنه: " احلت لنا ميتتان ودمان: الحوت والجراد، والكبد والطحال ". يروي مرفوعا، وموقوفا علي ابن عمر رضي اله عنه.
 وهو حار يابس، قليل الغذاء. وادامة اكله تورث الهزال. واذا تبخر به : نفع من تقطير البول وعسره، وخصوصا للنساء. ويتبخر به للبواسير. وسمانه (التي لا اجنحة لها) تشوي، وتءكل () للسع العقرب. وهو ضار لاصحاب الصرع ردء الخلط.
 وفي اباحة ميته () بلا سبب، قولان: فالجمهور () علي حله، وحرمه مالك. ولا خلاف في اباحة ميته () اذا مات بسبب: كالكبس والتحريق ونحوه.
 
 (فصل) وينبغي ان لا يداوم علي اكل اللحم: فانه يورث الامراض الدموية والامتلاءية، والحميات الحادة (). وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: " اياكم واللحم:
 فان له ضرواة كضراوة الخمر، وان الله يبغض اهل بيت اللحمين () ". ذكره مالك في الموطا عنه. وقال ابقراط (): " لا تجعلوا اجوافكم مقبرة للحيوان ".
   (فصل) (لبن). قال الله تعالي: (وان لكم في الانعام لعبرة، نسقيكم مما في بطونه من بين فرث ودم لبنا خالصا ساءغا للشاربين). وقال في الجنة:
 (فيها انهار من ماء غير اسن، وانهار من لبن لم يتغير طعمه).
 وفي السنن مرفوعا: " من اطعمه الله طعاما، فليقل: اللهم، بارك لنا فيه، وارزقنا خيرا منه. ومن سقاه الله لبنا، فليقل: اللهم بارك لنا فيه، وزدنا منه. فاني لا اعلم ما يجزي () من الطعام والشراب، الا اللبن ".
 اللبن وان كان بسيطا في الحس، الا انه مركب في اصل الخلقة تركيبا طبيعيا، من جواهر ثلاثة: الجبنية، والسمنية ، والماءية. فالجبنية باردة رطبة، مغذية للبدن.
 والسمنية معتدلة في () الحرارة والرطوبة، ملاءمة للبدن الانساني الصحيح، كثيرة المنافع.
 والماءية حارة رطبة، مطلقة للطبيعة، مرطبة للبدن. واللبن  علي الاطلاق  ابرد وارطب من المعتدل. وقيل: قوته عند حلبه الحرارة والرطوبة. وقيل: معتدل في الحرارة والبرودة.
 واجود ما يكون اللبن: حين يحلب (). ثم لا يزال تنقص جودته علي ممر الساعات،
 
 فيكون حين يحلب اقل برودة، واكثر رطوبة. والحامض بالعكس. ويختار اللبن بعد الولادة باربعين يوما. واجوده: ما اشتد بياضه، وطاب ريحه، ولذ طعمه، وكان فيه حلاوة يسيرة، ودسومة معتدلة، واعتدل قوامه في الرقة والغلظة، وحلب من حيوان فتي صحيح:
 معتدل اللحم، محمود المرعي () والمشرب. وهو محمود: يولد دما جيدا، ويرطب البدن اليابس، ويغذو غذاء حسنا، وينفع من الوسواس والغم والامراض السوداوية. واذا شرب مع العسل: نقي القروح الباطنة، من الاخلاط العفنة. وشربه مع السكر يحسن اللون جدا.
 والحليب يتدارك ضرر الجماع، ويوافق الصدر والرءة، جيد لاصحاب السل، ردء للراس والمعدة والكبد والطحال. والاكثار منه مضر بالاسنان واللثة. ولذلك ينبغي ان يتمضمض بعده بالماء. وفي الصحيحين: " ان النبي صلي الله عليه وسلم شرب لبنا، ثم دعا بهاء فتمضمض، وقال: ان له دسما ".
 وهو ردء للمحمومين واصحاب الصداع، مءذ للدماغ والراس الضعيف. والمداومة عليه تحدث ظلمة البصر والغشاء ()، ووجع المفاصل، وسدة الكبد، والنفخ في المعدة والاحشاء.
 واصلاحه: بالعسل والزنجبيل المربي ونحوه. وهذا كله لمن لم يعتده.
 (لبن الضان): اغلط الالبان وارطبها، وفيه : من الدسومة والزهومة.  ما ليس في لبن الماعز والبقر. يولد فضولا بلغمية، ويحدث في الجلد بياضا: اذا ادمن استعماله. ولذلك ينبغي ان يشرب () هذا اللبن بالماء: ليكون ما نال البدن منه اقل. وتسكينه للعطش اسرع، وتبريده (للبدن) اكثر.
 (لبن المعز): لطيف معتدل، مطلق للبطن، مرطب للبدن اليابس، نافع من قروح الحلق، والسعال اليابس، ونفث الدم.
 
 واللبن المطلق انفع المشروبات للبدن الانساني: لما اجتمع فيه من التغذية والدموية، ولاعتياده حال الطفولية، وموافقته للفطرة الاصلية. وفي الصحيحين: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اني ليلة اسري به، بقدح من خمر، وقدح من لبن. فنظر اليهما، ثم اخذ اللبن.
 فقال جبراءيل عليه السلام: الحمد لله الذي هداك للفطرة، لو اخذت الخمر: غوت امتك ".
 والحامض منه بطء الاستمراء، خام الخلط. والمعدة الحارة تهضمه، وتنتفع به.
 (لبن البقر): يغذو البدن ويخصبه، ويطلق البطن باعتدال. وهو من اعدل الالبان وافضلها، بين لبن الضان، ولبن المعز: في الرقة والغلظ والدسم.
 وفي السنن  من حديث عبد الله بن مسعود، يرفعه : " عليكم بالبان البقر، فانها ترتم () من كل الشجر ".
 (لبن الابل). تقدم ذكره في اول الفصل ()، وذكر منافعه. فلا حاجة لاعادته.
 (لبان) هو: الكندر (). قد ورد فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم: " بخروا بيوتكم باللبان والصعتر ". ولا يصح عنه.
 ولكن: يروي عن علي، انه قال لرجل شكا اليه النسيان: " عليك باللبان، فانه يشجع القلب، ويذهب بالنسيان ". ويذكر عن ابن عباس رضي الله عنهما: " ان شربه مع السكر علي الريق، جيد للبول والنسيان ". ويذكر عن انس رضي الله عنه: " انه شكا اليه رجل النسيان، فقال: عليك بالكندر، وانقعه () من الليل، فاذا اصبحت
 
 فخذ منه شربة علي الريق: فانه جيد للنسيان ".
 ولهذا سبب طبيعي ظاهر: فان النسيان اذا كان لسوء مزاج بارد رطب  يغلب علي الدماغ، فلا يحفظ ما ينطبع فيه : نفع منه اللبان. واما اذا كان النسيان لغلبة () شء عارض: امكن زواله سريعا بالمرطبات. والفرق بينهما: ان اليبوسي يتبعه سهر وحفظ للامور الماضية دون الحالية، والرطوبي بالعكس.
 وقد يحدث النسيان اشياء بالخاصية: كحجامة نقرة القفا، وادمان اكل الكسبرة () الرطبة والتفاح الحامض، وكثرة الهم والغم، والنظر في الماء الواقف والبول فيه، والنظر الي المصلوب: والاكثار من قراءة الواح القبور، والمشي بين جملين مقطورين، والقاء القمل في الحياض ()، واكل سءر الفار. واكثر هذا معروف بالتجربة.
 والمقصود: ان اللبان مسخن في الدرجة الثانية، ومجفف في الاولي. وفيه قبض يسير.
 وهو كثير المنافع، قليل المضار. فمن منافعه: انه ينفع من قذف الدم ونزفه، ووجع المعدة واستطلاق البطن، ويهضم الطعام، ويطرد الرياح، ويجلو قروح العين، وينبت اللحم في ساءر القروح، ويقوي المعدة الضعيفة ويسخنها، ويجفف البلغم، وينشف رطوبات () الصدر، ويجلو ظلمة البصر، ويمنع القروح الخبيثة من الانتشار.
 واذا مضغ وحده او مع الصعتر الفارسي: جلب البلغم، ونفع من اعتقال اللسان، ويزيد في الذهن ويذكيه. وان بخر به: نفع من الوباء، وطيب راءحة الهواء.
 حرف الميم   (ماء): مادة الحياة، وسيد الشراب، واحد اركان العالم، بل ركنه
 
 الاصلي: فان السماوات خلقت من بخاره، والارض من زبده. وقد جعل الله منه كل شء حي ().
 وقد احتلف فيه: هل يغذو؟ او ينفذ الغذاء فقط؟ علي قولين. وقد تقدما ()، وذكرنا القول الراجح ودليله. وهو بارد رطب: يقمع الحرارة، ويحفظ علي البدن رطوباته ويرد عليه بدل ما تحلل منه، ويرقق الغذاء وينفذه في العروق.
 وتعتبر جودة الماء من عشرة طرق: (احدها) من لونه: بان يكون صافيا. (الثاني) من راءحته: بان لا يكون له راءحة البتة. (الثالث) من طعمه: بان يكون عذب الطعم حلوه، كماء النيل والفرات. (الرابع) من وزنه: بان يكون خفيفا رقيق القوام. (الخامس) من مجراه: بان يكون طيب المجري والمسلك. (السادس): من منبعه: بان يكون بعيد المنبع.
 (السابع): من بروزه للشمس والريح: بان لا يكون مختفيا تحت الارض، فلا تتمكن الشمس والريح من قصارته (). (الثامن): من حركته: بان يكون سريع الجري والحركة.
 (التاسع): من كثرته: بان يكون له كثرة تدفع () الفضلات المخالطة له. (العاشر): من مصبه: بان يكون اخذا من الشمال الي الجنوب، او من المغرب الي المشرق.
 واذا اعتبرت هذه الاوصاف، لم تجدها بكمالها الا في الانهار الاربعة: النيل، والفرات، وسيحون، وجيحون. وفي الصحيحين  من حديث ابي هريرة رضي الله عنه  قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " سيحان وجيحان والنيل والفرات، كلها من انهار الجنة () ".
 وتعتبر خفة الماء من ثلاثة اوجه: (احدها): سرعة القبول () للحر والبرد. قال ابقراط:
 
 " الماء الذي يسخن سريعا ويبرد سريعا، اخف المياه ".
 (الثاني): بالميزان (). (الثالث): ان تبل قطنتان متساويتا الوزن بماءين مختلفين، ثم يجففا بالغا، ثم توزنا. فايهما كانت اخف، فماءها كذلك.
 والماء  وان كان في الاصل باردا رطبا  فان قوته تنتقل وتتغير لاسباب عارضة توجب انفعالها. فان الماء المكشوف للشمال، المستور عن الجهات الاخر : يكون باردا، وفيه يبس مكتسب من ريح الشمال. وكذلك الحكم علي ساءر الجهات الاخر. والماء الذي ينبع من المعادن: يكون علي طبيعة ذلك المعدن، ويءثر في البدن تاثيره.
 والماء العذب نافع للمرضي والاصحاء، والبارد منه انفع والذ. ولا ينبغي شربه علي الريق، ولا عقيب الجماع ولا الانتباه من النوم، ولا عقيب الحمام، ولا عقيب اكل الفاكهة.
 وقد تقدم (). واما علي الطعام، فلا باس (به) () اذا اضطر اليه، بل يتعين. ولا يكثر منه، بل يتمصصه مصا. فانه لا يضره البتة، بل يقوي المعدة، وينهض الشهوة، ويزيل العطش.
 والماء الفاتر ينفخ ويفعل ضد ما ذكرناه . وباءته اجود من طريه (). وقد تقدم.
 والبارد ينفع من داخل، اكثر من نفعه من خارج. والحار بالعكس. وينفع البارد من عفونة الدم، وصعود الابخرة الي الراس. ويدفع العفونات، ويوافق الامزجة والاسنان، والازمان والاماكن الحارة. ويضر علي كل حالة تحتاج الي نضج وتحليل: كالزكام والاورام.
 والشديد البرودة منه يءذي الاسنان. والادمان عليه يحدث انفجار الدم والنزلات، واوجاع الصدر.
 والبارد والحار بافراط ضاران () للعصب ولاكثر الاعضاء: لان احدهما محلل، والاخر مكثف (). والماء الحار يسكن لذع الاخلاط الحارة، ويحلل وينضج، ويخرج الفضول،
 
 ويرطب ويسخن، ويفسد الهضم شربه، ويطفو بالطعام الي اعلي المعدة ويرخيها، ولا يسرع في تسكين العطش، ويذبل البدن، ويءدي الي امراض رديءة، ويضر في اكثر الامراض. علي انه صالح للشيوخ واصحاب الصرع والصداع البارد والرمد. وانفع ما استعمل من خارج ().
 ولا يصح في الماء المسخن بالشمس حديث ولا اثر، ولا كرهه احد من قدماء الاطباء ولا عابه (). والشديد السخونة يذيب شحم الكلي.
 وقد تقدم الكلام علي ماء الامطار، في حرف الغين ().
 (ماء الثلج والبرد). ثبت في الصحيحين، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه كان يدعو في الاستفتاح وغيره: " اللهم، اغسلني من خطاياي بماء الثلج والبرد ".
 الثلج له في نفسه كيفية حادة دخانية، فماءه كذلك. وقد تقدم () وجه الحكمة في طلب الغسل من الخطايا بماءه، لما يحتاج اليه القلب: من التبريد والتصليب () والتقوية. ويستفاد من هذا اصل طب الابدان والقلوب، ومعالجة ادواءها بضدها.
 وماء البرد الطف والذ من ماء الثلج. واما ماء الجمد  وهو: الجليد  فبحسب اصله.
 والثلج يكتسب كيفية الجبال والارض  التي يسقط عليها : في الجودة والرداءة.
 وينبغي تجنب شرب الماء المثلوج، عقيب الحمام والجماع والرياضة والطعام الحار، ولاصحاب السعال ووجع الصدر وضعف الكبد، واصحاب الامزجة الباردة.
 (ماء الابار والقني) (). مياه الابار قليلة اللطافة. وماء القني () المدفونة تحت الارض
 
 ثقيل: لان احدهما محتقن لا يخلو عن تعفن، والاخر محجوب عن الهواء. وينبغي ان لا يشرب علي الفور: حتي يصمد للهواء وتاتي عليه ليلة. واردءه: ما كانت مجاريه من رصاص، او كانت بءره معطلة، ولا سيما اذا كانت تربتها رديءة، فهذا الماء وبء وخيم.
 (ماء زمزم): سيد المياه واشرفها واجلها قدرا، واحبها الي النفوس واغلاها ثمنا، وانفسها عند الناس. وهو هزمة جبراءيل، وسقيا () اسماعيل.
 وثبت في الصحيحين، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال لابي ذر  وقد اقام بين الكعبة واستارها اربعين ما بين يوم وليلة: وليس له طعام غيره.  فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " انها طعام طعم ". وزاد غير مسلم باسناده: " وشفاء سقم ".
 وفي سنن ابن ماجة  من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: " ماء زمزم لما شرب له ".
 وقد ضعف هذا الحديث طاءفة، بعبد الله بن المءمل (): رواية عن محمد بن مسلم () (المكي).
 وقد روينا عن عبد الله بن المبارك، " انه لما حج: اتي زمزم، فقال: اللهم، ان ابن ابي الموالي () حدثنا عن محمد بن المنكدر، عن جابر رضي الله عنه، عن نبيك صلي الله عليه وسلم، انه قال: ماء زمزم لما شرب له. فاني اشرب لظما يوم القيامة ". وابن ابي الموالي ثقة. فالحديث اذا حسن. وقد صححه بعضهم، وجعله بعضهم موضوعا. وكلا القولين فيه مجازفة.
 
 وقد جربت انا وغيري  من الاستسقاء بماء زمزم  امورا عجيبة، واستشفيت به من عدة امراض (): فبرات باذن الله. وشاهدت من يتغذي به الايام ذوات العدد  قريبا من نصف الشهر او اكثر  ولا يجد جوعا، ويطوف مع الناس كاحدهم، واخبرني:
 انه ربما بقي عليه اربعين يوما، وكان له قوة: يجامع بها اهله، ويصوم، ويطوف مرارا.
 (ماء النيل): احد انهار الجنة، اصله من وراء جبال القمر  في اقصي بلاد الحبشة  من امطار تجتمع هنا لك، وسيول يمد () بعضها بعضا، فيسوقه الله تعالي الي الارض الجرز التي لا نبات لها، فيخرج به زرعا تاكل منه الانعام والانام.
 ولما كانت الارض التي يسوقه اليها ابليزا صلبة  ان امطرت مطر العادة: لم ترو، ولم تتهيا للنبات. وان امطرت فوق العادة: ضرت المساكن والساكن، وعطلت المعايش والمصالح : فامطر البلاد البعيدة، ثم ساق تلك الامطار الي هذه الارض في نهر عظيم، وجعل سبحانه زيادته في اوقات معلومة، علي قدر ري البلاد وكفايتها. فاذا روي () البلاد وعمها:
 اذن سبحانه بتناقصه وهبوطه. لتتم المصلحة بالتمكن من الزرع. واجتمع في هذا الماء الامور العشرة التي تقدم ذكرها ()، وكان من الطف المياه واخفها، واعذبها واحلاها.
 (ماء البحر). ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال في البحر: " هو الطهور ماءه الحل ميتته ".
 وقد جعله (الله) سبحانه ملحا اجاجا، مرا زعاقا، لتمام مصالح من هو علي وجه الارض:
 من الادميين والبهاءم. فانه داءم راكد، كثير الحيوان. وهو يموت فيه كثيرا ولا يقبر.
 فلو كان حلوا: لانتن من اقامته وموت حيوانه فيه واجاف، وكان الهواء المحيط بالعالم يكتسب منه ذلك وينتن ويجيف، فيفسد العالم. فاقتضت حكمة الرب سبحانه وتعالي ان جعله كالملاحة التي لو القي فيه جيف العالم كلها وانتانه وامواته: لم تغيره شيءا، ولا يتغير علي مكثه من حين خلق والي ان يطوي الله العالم. فهذا هو السبب الغاءي الموجب لملوحته. واما الفاعلي فكون () ارضه سبخة مالحة.
 
 وبعد: فالاغتسال به نافع من افات عديدة في ظاهر الجلد، وشربه مضر بداخله وخارجه:
 فانه يطلق البطن ويهزل، ويحدث حكة وجربا، ونفخا وعطشا.
 ومن اضطر الي شربه، فله طرق من العلاج يدفع به مضرته. (منها): ان يجعل في قدر، ويجعل فوق القدر قصبات وعليها صوف جديد منفوش، ويوقد تحت القدر حتي يرتفع بخارها الي الصوف. فاذا كثر: عصره، ولا يزال يفعل ذلك حتي يجتمع له ما يريد () فيحصل في الصوف من البخار ما عذب، ويبقي في القدر الزعاق.
 (ومنها): ان يحفر علي شاطءه حفرة واسعة يرشح ماءه اليها، ثم الي جانبها قريبا منها اخري ترشح هي اليها، ثم ثالثة الي ان يعذب الماء.
 واذا الجاته الضرورة الي شرب الماء الكدر، فعلاجه: ان يلقي فيه نوي المشمش، او قطعة من خشب الساج، او جمرا ملتهبا يطفا فيه، او طينا ارمنيا، او سويق حنطة.
 فان كدرته ترسب الي اسفل.
   (مسك). ثبت في صحيح مسلم  عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: " اطيب الطيب: المسك ".
 وفي الصحيحين عن عاءشة رضي الله عنها: " كنت اطيب النبي صلي الله عليه وسلم  قبل ان يحرم، ويوم النحر، وقبل () ان يطوف بالبيت  بطيب فيه مسك ".
 المسك: ملك انواع الطيب واشرفها واطيبها، وهو الذي يضرب به الامثال، ويشبه به غيره، ولا يشبه بغيره. وهو كثبان الجنة.
 وهو حار يابس في الثانية: يسر النفس ويقويها، ويقوي الاعضاء الباطنة جميعها:
 شربا وشما، والظاهرة: اذا وضع عليها. نافع للمشايخ والمبرودين (المرطوبين) لا سيما زمن الشتاء، جيد للغشي والخفقان وضعف القوة: بانعاشه للحرارة الغريزية. ويجلوا بياض العين
 
 وينشف رطوبتها، ويفش () الرياح منها ومن جميع الاعضاء، ويبطل عمل السموم، وينفع من نهش الافاعي. ومنافعه كثيرة جدا. وهو اقوي المفرحات.
   (مرزنجوش) (). ورد فيه حديث  لا نعلم صحته : " عليكم بالمرزنجوش، فانه جيد للخشام ". و (الخشام): الزكام.
 وهو حار (في الثالثة)، يابس في الثانية: ينفع شمه من الصداع البارد والكاءن عن البلغم والسوداء والزكام والرياح الغليظة، ويفتح السدد الحادثة في الراس والمنخرين، ويحلل اكثر الاورام الباردة. فينفع من اكثر الاورام والاوجاع الباردة الرطبة.
 واذا احتمل: ادر الطمث، واعان علي الحبل. واذا دق ورقه اليابس وكمد به:
 اذهب اثار الدم العارضة () تحت العين. واذا ضمد به مع الخل: نفع لسعة العقرب.
 ودهنه نافع لوجع الظهر والركبتين، ويذهب بالاعياء. ومن ادمن شمه: لم ينزل في عينيه الماء. واذا استعط () بماءه مع دهن اللوز المر: فتح سدد المنخرين، ونفع من الريح العارضة فيها وفي الراس.
   (ملح). روي ابن ماجة في سننه  من حديث انس، يرفعه : " سيد ادامكم: الملح ". وسيد الشء هو: الذي يصلحه ويقوم عليه. وغالب الادام انما يصلح بالملح.
 وفي مسند البزار مرفوعا: " سيوشك ان تكونوا في الناس كالملح () في الطعام، ولا يصلح الطعام الا بالملح ".
 
 وذكر البغوي في تفسيره  عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، مرفوعا () :
 " ان الله انزل اربع بركات من السماء الي الارض: الحديد، والنار، والماء والملح ".
 والموقوف اشبه.
 الملح يصلح اجسام الناس واطعمتهم، ويصلح كل شء يخالطه حتي الذهب والفضة.
 وذلك: ان فيه قوة تزيد الذهب صفرة، والفضة بياضا. وفيه جلاء وتحليل، واذهاب للرطوبات الغليظة وتنشيف لها، وتقوية للابدان ومنع من عفونتها وفسادها، ونفع من الجرب المتقرح.
 واذا اكتحل به: قلع اللحم الزاءد من العين، ومحق الصفرة. والاندراني ابلغ في ذلك، ويمنع القروح الخبيثة من الانتشار، ويحدر البراز. واذا دلك به بطون اصحاب الاستسقاء: نفعهم. وينقي الاسنان، ويدفع عنها العفونة، ويشد اللثة ويقويها. ومنافعه كثيرة (جدا) ().
 حرف النون   (نخل). مذكور في القران في غير موضع. وفي الصحيحين، عن ابن عمر رضي الله عنهما ، قال: " بينا نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم (جلوس): اذ اتي بجمار نخلة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان من الشجر () شجرة مثلها مثل الرجل المسلم: لا يسقط ورقها، اخبروني: ما هي؟
 فوقع الناس في شجر البوادي. فوقع في نفسي: انها النخلة، فاردت ان اقول: هي النخلة، ثم نظرت فاذا انا اصغر القوم سنا: فسكت. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هي النخلة. فذكرت ذلك لعمر، فقال: لان تكون قلتها احب الي من كذا وكذا ".
 
 (ففي هذا الحديث): القاء العالم المساءل علي اصحابه وتمرينهم، واختبار ما عندهم.
 (وفيه): ضرب الامثال والتشبيه. (وفيه) ما كان عليه الصحابة: من الحياء من اكابرهم واجلاءهم، وامساكهم عن الكلام بين ايديهم. (وفيه): فرح الرجل باصابة ولده وتوفيقه للصواب. (وفيه): انه لا يكره للولد ان يجيب بما عرف بحضرة ابيه، وان لم يعرفه () الاب. وليس في ذلك اساءة ادب عليه. (وفيه) ما تضمنه تشبيه المسلم بالنخلة:
 من () كثرة خيرها، ودوام ظلها، وطيب ثمرها، ووجوده علي الدوام.
 وثمرها يءكل رطبا ويابسا وبلحا ويانعا. وهو غذاء ودواء، وقوت وحلوي، وشراب وفاكهة. وجذوعها للبناء والالات والاواني. ويتخذ من خوصها: الحصر والمكاتل والاواني والمراوح، وغير ذلك. ومن ليفها: الحبال والحشايا، وغيرها.
 ثم اخر شء (): نواها علف للابل، ويدخل في الادوية والاكحال. ثم جمال ثمرتها ونباتها، وحسن هياتها، وبهجة منظرها، وحسن نضد ثمرها وصنعته وبهجته، ومسرة النفوس عند رءيته. فرءيتها مذكرة لفاطرها وخالقها وبديع صنعته، وكمال قدرته، وتمام حكمته. ولا شء اشبه بها من الرجل المءمن: اذ هو خير كله، ونفع ظاهر وباطن.
 وهي الشجرة التي حن جذعها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، لما فارقه: شوقا الي قربه وسماع كلامه (). وهي التي نزلت تحتها مريم لما ولدت عيسي.
 وقد ورد في حديث  في اسناده نظر : " اكرموا عمتكم النخلة: فانها خلقت من الطين الذي خلق منه ادم " ().
 
 وقد اختلف الناس في تفضيلها علي الحبلة او بالعكس، علي قولين. وقد قرن الله بينهما في كتابه، في غير موضع. وما اقرب احدهما من صاحبه! وان كان كل واحد منهما  في محل سلطانه ومنبته، والارض التي توافقه  افضل وانفع.
   (نرجس). فيه حديث () لا يصح: " عليكم شم (؟) النرجس. فان في القلب حبة الجنون والجذام والبرص، لا يقطعها الا شم النرجس ".
 وهو حار يابس في الثانية. واصله يدمل القروح الغاءرة الي العصب. وله قوة غسالة جالبة () جابذة. واذا طبخ وشرب ماءه، او اكل مسلوقا:  هيج القء، وجذب الرطوبة من قعر المعدة، واذا طبخ مع الكرسنة والعسل: نقي اوساخ القروح، وفجر الدبيلات العسرة النضج.
 وزهره معتدل الحرارة لطيف: ينفع الزكام البارد. وفيه تحليل قوي، ويفتح سدد الدماغ والمنخرين، وينفع من الصداع الرطب والسوداوي، ويصدع الرءوس الحارة.
 والمحرق منه اذا شق بصله صليبا وغرس: صار مضاعفا. ومن ادمن () شمه في الشتاء:
 امن من البرسام في الصيف. وينفع من اوجاع الراس الكاءنة من البلغم والمرة السوداء.
 وفيه من العطرية (): ما يقوي القلب والدماغ، وينفع من كثير من امراضها. وقال صاحب التيسير (): " شمه يذهب بصرع الصبيان ".
   (نورة). روي ابن ماجة  من حديث ام سلمة رضي الله عنها: " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا طلي: بدا بعورته فطلاها بالنورة، وساءر جسده ". وقد ورد فيها عدة احاديث هذا امثلها.
 
 وقد قيل (): ان اول من دخل الحمام، وصنعت له النورة : سليمان بن داود.
 واصلها: كلس جزان، وزرنيخ جزء، يخلطان بالماء، ويتركان في الشمس او الحمام بقدر ما ينضج () وتشتد زرقته. ثم يطلي به، ويجلس ساعة ريثما يعمل، ولا يمس بماء. ثم يغسل، ويطلي مكانها بالحناء: لاذهاب ناريتها.
   (نبق). ذكر ابو نعيم  في كتابه الطب النبوي، مرفوعا : " ان ادم لما هبط الي الارض، كان اول شء اكل من ثمارها النبق ".
 وقد ذكر النبي صلي الله عليه وسلم النبق  في الحديث المتفق علي صحته : " انه راي سدرة المنتهي ليلة اسري به: واذا نبقها مثل قلال هجر ".
 والنبق: ثمر شجر السدر، يعقل الطبيعة، وينفع من الاسهال، ويدبغ المعدة، ويسكن الصفراء، ويغذو البدن، ويشهي الطعام، ويولد بلغما، وينفع الذرب الصفراوي. وهو بطء الهضم. وسويقه يقوي الحشا. وهو يصلح الامزجة الصفراوية. وتدفع مضرته بالشهد.
 واختلف فيه: هل هو رطب؟ او يابس؟ علي قولين. والصحيح: ان رطبه بارد رطب، ويابسه بارد يابس () حرف الهاء   (هندبا). ورد فيه ثلاثة احاديث  لا تصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بل هي مرفوعة :
 (احدها): " كلوا الهندباء، ولا تنفضوه (). فانه ليس يوم من الايام الا وقطرات من الجنة تقطر عليه ".
 
 (الثاني): " من اكل الهندبا، ثم نام عليه: لم يحل فيه سم ولا سحر ".
 (الثالث): " ما من ورقة  من ورق الهندبا  الا وعليها قطرة من الجنة ".
 وبعد: فهي مستحيلة المزاج، منقلبة بانقلاب فصول السنة: فهي في الشتاء باردة رطبة، وفي الصيف حارة يابسة، وفي الربيع والخريف معتدلة، وفي غالب احوالها تميل الي البرودة واليبس. وهي قابضة مبردة، جيدة للمعدة. واذا طبخت واكلت بخل: عقلت البطن وخاصة البري منها. فهي اجود للمعدة واشد قبضا، وتنفع من ضعفها.
 واذا ضمد بها: سكنت الالتهاب العارض في المعدة، وتنفع من النقرس، ومن اورام العين الحارة. واذا تضمد بورقها واصولها: نفعت من لسع العقرب.
 وهي تقوي المعدة، وتفتح السدد العارضة في الكبد، وتنفع من اوجاعها حارها وباردها، وتفتح سدد الطحال والعروق والاحشاء، وتنقي مجاري الكلي.
 وانفعها للكبد امرها. وماءها المعتصر ينفع من اليرقان السددي، ولا سيما اذا خلط به ماء الرازيانج الرطب. واذا دق ورقها، ووضع علي الاورام الحارة : بردها وحللها، ويجلو ما في الصدر، ويطفء حرارة الدم والصفراء.
 واصلح ما اكلت غير مغسولة ولا منفوضة (): لانها متي غسلت او نفضت ()، فارقتها قوتها. وفيها  مع ذلك  قوة ترياقية تنفع من جميع السموم.
 واذا اكتحل بماءها: نفع من الغشاء (). ويدخل ورقها في الترياق، وينفع من لدغ العقرب، ويقاوم اكثر السموم. واذا اعتصر ماءها، وصب عليه الزيت ، خلص من الادوية القتالة كلها. واذا اعتصر اصلها وشرب ماءه: نفع من لسع الافاعي، ولسع العقرب، ولسع الزنبور. ولبن اصلها يجلو بياض العين.
 
 حرف الواو   (ورس). ذكر الترمذي في جامعه  من حديث زيد بن ارقم، عن النبي صلي الله عليه وسلم : " انه كان ينعت الزيت والورس، من ذات الجنب "، قال قتادة: " يلد به، ويلد من الجانب الذي يشتكيه ". وروي ابن ماجة في سننه  من حديث زيد بن ارقم ايضا  قال: " نعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، من ذات الجنب، ورسا وقسطا وزيتا: يلد به ".
 وصح عن ام سلمة رضي الله عنها، قالت: " كانت النفساء تقعد بعد نفاسها اربعين يوما، وكانت احدانا تطلي الورس علي وجهها من الكلف " قال ابو حنيفة اللغوي: " الورس يزرع زرعا، وليس ببري (). ولست اعرفه بغير ارض العرب، ولا من ارض بغير بلاد اليمن ".
 وقوته في الحرارة واليبوسة: في اول الدرجة الثانية. واجودها: الاحمر اللين في اليد ()، القليل النخالة. ينفع من الكلف والحكة والبثور الكاءنة في سطح البدن: اذا طلي به.
 وله قوة قابضة صابغة. واذا شرب: نفع من الوضح. ومقدار الشربة منه: وزن درهم.
 وهو  في مزاجه ومنافعه  قريب من منافع القسط البحري. واذا لطخ به علي البهق والحكة والبثور والسعفة: نفع منها. والثوب المصبوغ بالورس يقوي علي الباه.
   (وسمة). هي: ورق النيل. وهي تسود الشعر.
 وقد تقدم قريبا () ذكر الخلاف: في جواز الصبغ بالسواد، ومن فعله.
 حرف الياء   (يقطين) وهو الدباء والقرع، وان كان اليقطين اعم. فانه في اللغة: كل
 
 شجرة () لا تقوم علي ساق، كالبطيخ والقثاء والخيار. قال الله تعالي: (وانبتنا عليه شجرة من يقطين).
 فان قيل: مالا يقوم علي ساق يسمي نجما، لا شجرا. والشجر: ماله ساق. قاله اهل اللغة. فكيف قال: (شجرة من يقطين)؟.
 فالجواب: ان الشجر اذا اطلق: كان ماله ساق يقوم عليه، واذا قيد بشء: تقيد به. فالفرق بين المطلق والمقيد في الاسماء باب مهم عظيم النفع في الفهم ومراتب اللغة. واليقطين المذكور في القران هو: نبات الدباء، وثمره يسمي: الدباء والقرع وشجرة اليقطين.
 وقد ثبت في الصحيحين  من حديث انس بن مالك رضي () الله عنه: " ان خياطا دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم لطعام صنعه. (قال انس): فذهبت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقرب اليه خبزا من شعير، ومرقا فيه دباء وقديد (). (قال انس): فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتتبع الدباء من حوالي الصحفة، فلم ازل احب الدباء من ذلك اليوم ".
 وقال ابو طالوت: " دخلت علي انس بن مالك  رضي الله عنه : وهو ياكل القرع، ويقول: يا لك من شجرة ما احبك الي! لحب رسول الله صلي الله عليه وسلم اياك ".
 وفي الغيلانيات  من حديث هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها  قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا عاءشة، اذا طبختم قدرا: فاكثروا فيها من الدباء، فانها تشد قلب الحزين ".
 اليقطين بارد رطب، يغذو غذاء يسيرا. وهو سريع الانحدار. وان لم يفسد قبل الهضم:
 تولد منه خلط محمود. ومن خاصيته: انه يتولد منه خلط محمود مجانس لما يصحبه. فان اكل بالخردل: تولد منه خلط حريف، وبالملح خلط مالح، ومع القابض قابض. وان طبخ بالسفرجل: غذا البدن غذاء جيدا.
 
 وهو لطيف ماءي: يغذو غذاء رطبا بلغميا، وينفع المحرورين، ولا يلاءم المبرودين ومن الغالب عليهم البلغم. وماءه يقطع العطش، ويذهب الصداع الحار: اذا شرب او غسل به الراس. وهو ملين للبطن كيف استعمل. ولا يتداوي المحرورون بمثله ولا اعجل منه نفعا.
 ومن منافعه: انه اذا لطخ بعجين، وشوي في الفرن او التنور، واستخرج ماءه، وشرب ببعض الاشربة اللطيفة : سكن حرارة الحمي الملتهبة، وقطع العطش، وغذا غذاء حسنا.
 واذا شرب بترنجبين وسفرجل () مربي: اسهل صفراء محضة.
 واذا طبخ القرع، وشرب ماءه بشء من عسل وشء من نطرون : احدر بلغما ومرة معا. واذا دق وعمل منه ضماد علي اليافوخ: نفع من الاورام الحارة في الدماغ.
 واذا عصرت جرادته، وخلط ماءها بدهن الورد، وقطر منها في الاذن : نفعت من الاورام الحارة. وجرادته نافعة من اورام العين الحارة، ومن النقرس الحار ().
 وهو شديد النفع لاصحاب الامزجة الحارة والمحمومين. ومتي صادف في المعدة خلطا رديءا: استحال الي طبيعته وفسد، وولد في البدن خلطا رديءا. ودفع مضرته: بالخل والمري.
 وبالجملة: فهو من الطف الاغذية واسرعها انفعالا. ويذكر عن انس رضي الله عنه:
 " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يكثر من اكله ".
 (فصل) وقد رايت ان اختم الكلام في هذا الباب، بفصل مختصر عظيم النفع في المحاذير () والوصايا الكلية النافعة. لتتم منفعة الكتاب.
 ورايت لابن ماسويه فصلا في كتاب " المحاذير " نقلته بلفظه. قال (): " من اكل البصل اربعين يوما، وكلف (وجهه)، فلا يلومن الا نفسه. ومن افتصد فاكل
 
 مالحا، فاصابه بهق او جرب، فلا يلومن الا نفسه. ومن جمع في معدته البيض والسمك، فاصابه فالج او لقوة، فلا يلومن الا نفسه. ومن دخل الحمام وهو ممتلء فاصابه فالج، فلا يلومن الا نفسه. ومن جمع في معدته اللبن والسمك، فاصابه جذام او برص او نقرس، فلا يلومن الا نفسه. ومن جمع في معدته اللبن والنبيذ، فاصابه برص او نقرس، فلا يلومن الا نفسه. ومن احتلم، فلم يغتسل حتي وطء اهله  فولدت مجنونا او مخبلا  فلا يلومن الا نفسه. ومن اكل بيضا مسلوقا () باردا، وامتلا منه  فاصابه ربو  فلا يلومن الا نفسه. ومن جامع، فلم يصبر حتي يفرغ  فاصابه حصاة  فلا يلومن الا نفسه.
 ومن نظر في المراة ليلا  فاصابه لقوة، او اصابه داء  فلا يلومن الا نفسه ".
 (فصل) وقال ابن بختيشوع (): " احذر ان تجمع بين البيض والسمك : فانهما يورثان القولنج و (ارياح) البواسير، ووجع الاضراس. وادامة اكل البيض تولد () الكلف في الوجه. واكل () الملوحة والسمك المالح والافتصاد بعد الحمام، يولد البهق والجرب. وادامة اكل كلي الغنم يعقر المثانة. الاغتسال بالماء البارد، بعد اكل السمك الطري، يولد الفالج. وطء () المراة الحاءض، يولد الجذام. الجماع من غير ان يهريق الماء عقيبه، يولد الحصاة. طول المكث في المخرج، يولد الداء الدوي ".
 وقال () ابقراط: " الاقلال من الضار، خير من الاكثار من النافع ". وقال:
 " استديموا () الصحة بترك التكاسل عن التعب، وبترك الامتلاء من الطعام والشراب ".
 
 وقال بعض الحكماء: " من اراد الصحة: فليجود الغذاء، ولياكل علي نقاء، وليشرب علي ظما () وليقلل من شرب الماء، ويتمدد بعد الغداء، ويتمش () بعد العشاء، ولا ينم () حتي يعرض نفسه علي الخلاء، وليحذر دخول الحمام عقيب الامتلاء. ومرة في الصيف خير من عشر () في الشتاء، واكل القديد اليابس بالليل معين علي الفناء، ومجامعة العجاءز تهرم اعمار الاحياء، وتسقم ابدان الاصحاء ". ويروي هذا عن علي كرم الله وجهه.
 ولا يصح عنه، وانما بعضه من كلام الحارث بن كلدة طبيب العرب، وكلام غيره ().
 وقال الحرث: " من سره البقاء : ولا بقاء  فليباكر الغداء ()، وليعجل () العشاء، وليخفف الرداء، وليقل () غشيان النساء ".
 وقال الحرث: " اربعة اشياء تهدم البدن: الجماع () علي البطنة، ودخول الحمام علي الامتلاء، واكل القديد، وجماع العجوز ".
 ولما احتضر الحرث: اجتمع اليه الناس، فقالوا: مرنا بامر ننتهي اليه من بعدك.
 فقال: " لا تتزوجوا من النساء الا شابة، ولا تاكلوا من الفاكهة الا في اوان نضجها، ولا يتعالجن احدكم ما احتمل بدنه الداء. وعليكم بتنظيف المعدة في كل شهر: فانها مذيبة للبلغم، مهلكة للمرة، منبتة للحم. واذا تغدي () احدكم: فلينم علي اثر غداءه () ساعة.
 واذا تعشي: فليمش اربعين خطوة ".
 
 وقال بعض الملوك لطبيبه: لعلك لا تبقي لي، فصف لي صفة اخذها عنك. فقال:
 " لا تنكح الا شابة، ولا تاكل من اللحم الا فتيا، ولا تشرب الدواء الا من علة، ولا تاكل الفاكهة الا في نضجها. واجد مضغ الطعام. واذا اكلت نهارا: فلا باس ان تنام. واذا اكلت ليلا: فلا تنم حتي تمشي ولو خمسين خطوة. ولا تاكلن حتي تجوع، ولا تتكارهن علي الجماع، ولا تحبس البول. وخذ من الحمام قبل ان ياخذ () منك.
 ولا تاكلن طعاما: وفي معدتك طعام. واياك ان تاكل ما تعجز () اسنانك عن مضغه، فتعجز معدتك عن هضمه. وعليك في كل اسبوع بقيءة تنقي جسمك. ونعم الكنز الدم في جسدك، فلا تخرجه الا عند الحاجة اليه. وعليك بدخول الحمام: فانه يخرج من الاطباق ما لا تصل الادوية الي اخراجه ".
 وقال الشافعي رحمه الله تعالي (): اربعة تقوي البدن: اكل اللحم، وشم الطيب، وكثر الغسل من غير جماع، ولبس الكتان. واربعة توهن البدن: كثرة الجماع، وكثرة الهم، وكثرة شرب الماء علي الريق، وكثرة اكل الحامض. واربعة تقوي البصر: الجلوس تجاه الكعبة، والكحل عند النوم، والنظر الي الخضرة، وتنظيف المجلس. واربعة توهن البصر: النظر الي القذر، والي المصلوب، والي فرج المراة، والقعود مستدبر القبلة.
 واربعة تزيد في الجماع: اكل العصافير، والاطريفل () (الاكبر)، والفستق، والخروب.
 واربعة تزيد في العقل: ترك الفضول من الكلام، والسواك، ومجالسة الصالحين، ومجالسة العلماء ".
 وقال افلاطون: " خمس يذبن البدن  وربما قتلن : قصر ذات اليد، وفراق الاحبة، وتجرع المغايظ، ورد النصح، وضحك ذوي الجهل بالعقلاء ".
 
 وقال طبيب المامون: " عليك بخصال  من حفظها فهو جدير ان لا يعتل الا علة الموت : لا تاكل طعاما: وفي معدتك طعام. واياك ان تاكل طعاما تتعب اضراسك في مضغه، فتعجز معدتك عن هضمه. واياك وكثرة الجماع: فانه يقتبس نور الحياة.
 واياك ومجامعة العجوز: فانه يورث موت الفجاة. واياك والفصد الا عند الحاجة اليه.
 وعليك بالقء في الصيف ".
 ومن جوامع كلمات ابقراط، قوله: " كل كثير فهو معاد للطبيعة ".
 وقيل لجالينوس: مالك لا تمرض؟ فقال: " لاني لم اجمع بين طعامين رديءين، ولم ادخل طعاما علي طعام، ولم احبس في المعدة طعاما تاذيت به ".
 (فصل) واربعة اشياء تمرض الجسم: الكلام الكثير، والنوم الكثير، والاكل الكثير، والجماع الكثير. فالكلام الكثير: يقلل مخ الدماغ ويضعفه، ويعجل الشيب.
 والنوم الكثير: يصفر الوجه، ويعمي القلب، ويهيج العين، ويكسل عن العمل، ويولد الرطوبات في البدن. والاكل الكثير: يفسد فم المعدة، ويضعف الجسم، ويولد الرياح الغليظة، والادواء العسرة. والجماع الكثير: يهد البدن، ويضعف القوي، ويجفف رطوبات البدن، ويرخي العصب، ويورث السدد، ويعم ضرره جميع البدن، ونخص () الدماغ لكثرة ما يتحلل منه: من الروح النفساني. واضعافه اكثر من اضعاف جميع المستفرغات، ويستفرغ من جوهر الروح شيءا كثيرا.
 وانفع ما يكون: اذا صادف شهوة صادقة من صورة جميلة حديثة السن حلالا، مع سن الشبوبية، وحرارة المزاج ورطوبته، وبعد العهد به، وخلاء () القلب من الشواغل
 
 النفسانية، ولم يفرط فيه، ولم يقارنه ما ينبغي تركه معه: من امتلاء مفرط، او خواء واستفراغ، او رياضة تامة، او حر مفرط، او برد مفرط. فاذا راعي فيه هذه الامور العشرة: انتفع به جدا. وايها فقد: حصل له من الضرر بحسبه. وان فقدت كلها او اكثر: فهو الهلاك المعجل.
 (فصل) والحمية المفرطة في الصحة، كالتخليط في المرض. والحمية المعتدلة نافعة.
 وقال جالينوس لاصحابه: " اجتنبوا ثلاثا، وعليكم باربع. ولا حاجة لكم الي طبيب.
 اجتنبوا الغبار والدخان والنتن. وعليكم بالدسم والطيب والحلوي والحمام. ولا تاكلوا فوق شبعكم، ولا تتخللوا بالباذروج () والريحان، ولا تاكلوا الجوز عند المساء. ولا ينم () من به زكمة علي قفاه، ولا ياكل من به غم حامضا. ولا يسرع المشي من افتصد: فانه يكون مخاطرة () الموت. ولا يتقيا من تءلمه عينه. ولا تاكلوا في الصيف لحما كثيرا.
 ولا ينم صاحب الحمي الباردة في الشمس. ولا تقربوا الباذنجان العتيق المبزر. ومن شرب كل يوم في الشتاء، قدحا من ماء حار، امن من الاعلال. ومن دلك جسمه في الحمام بقشور الرمان، امن من الجرب والحكة. ومن اكل خمس سوسنات  مع قليل من مصطكي رومي. وعود خام، ومسك  بقي طول عمره لا تضعف معدته ولا تفسد. ومن اكل بزر البطيخ مع السكر، نظف الحصي () من معدته، وزالت عنه حرقة البول.
 (فصل) اربعة تهدم البدن: الهم، والحزن، والجوع، والسهر.
 
 واربعة تفرح: النظر الي الخضرة، والي الماء الجاري، والمحبوب، والثمار.
 واربعة تظلم البصر: المشي حافيا، والتصبح والامساء () بوجه البغيض والثقيل والعدو، وكثرة البكاء، وكثرة النظر في الخط الدقيق.
 واربعة تقوي الجسم: لبس الثوب الناعم، ودخول الحمام المعتدل، واكل الطعام الحلو والدسم، وشم الرواءح الطيبة.
 واربعة تيبس الوجه، وتذهب ماءه وبهجته وطلاقته : الكذب، والوقاحة، وكثرة السءال عن غير علم، وكثرة الفجور.
 واربعة تزيد في ماء الوجه وبهجته: المروءة، والوفاء، والكرم، والتقوي.
 واربعة تجلب البغضاء والمقت: الكبر، والحسد، والكذب، والنميمة.
 واربعة تجلب الرزق: قيام الليل، وكثرة الاستغفار بالاسحار، وتعاهد الصدقة، والذكر اول النهار واخره.
 واربعة تمنع الرزق: نوم الصبحة ()، وقلة الصلاة، والكسل، والخيانة.
 واربعة تضر بالفهم والذهن: ادمان اكل الحامض والفواكه، والنوم علي القفا، والهم، والغم.
 واربعة تزيد في الفهم: فراغ القلب، وقلة () التملي من الطعام والشراب، وحسن تدبير الغذاء بالاشياء الحلوة والدسمة، واخراج الفضلات المثقلة للبدن.
 ومما يضر بالعقل: ادمان اكل البصل والباقلا والزيتون والباذنجان، وكثرة الجماع، والوحدة، والافكار، والسكر، وكثرة الضحك، والغم.
 
 وقال بعض اهل النظر: " قطعت في ثلاث مجالس، فلم اجد لذلك علة: الا اني اكثرت من اكل الباذنجان في احد تلك الايام، ومن الزيتون في الاخر، ومن الباقلا في الثالث ".
 (فصل) قد اتينا علي جمل نافعة من اجزاء الطب العلمي، لعل الناظر فيها لا يظفر بكثير منها الا في هذا الكتاب. واريناك قرب ما بينها وبين الشريعة، وان الطب النبوي:
 نسبة طب الطباءعيين اليه، اقل من نسبة طب العجاءز الي طبهم.
 والامر فوق ما ذكرناه، واعظم مما وصفناه بكثير. ولكن: فيما ذكرناه تنبيه باليسير علي ما وراءه. ومن لم يرزقه الله بصيرة علي التفصيل، فليعلم ما بين القوة المءيدة بالوحي من عند الله، والعلوم التي رزقها الله الانبياء، والعقول والبصاءر التي منحهم الله اياها، وبين ما عند غيرهم.
 ولعل قاءلا يقول: ما لهدي () الرسول صلي الله عليه وسلم، وما لهذا (الباب) وذكر قوي الادوية وقوانين العلاج، وتدبير امر الصحة؟!.
 وهذا من تقصير هذا القاءل، في فهم ما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم. فان هذا واضعافه، واضعاف اضعافه : من فهم بعض ما جاء به، وارشاده اليه، ودلالته عليه. وحسن الفهم عن الله ورسوله: من يمن الله به علي من يشاء من عباده.
 فقد اوجدناك اصول الطب الثلاثة في القران. وكيف تنكر ان تكون شريعة المبعوث بصلاح الدنيا والاخرة، مشتملة علي صلاح الابدان: كاشتمالها علي صلاح القلوب، وانها مرشدة الي حفظ صحتها، ودفع افاتها، بطرق كلية: قدو كل تفصيلها الي العقل الصحيح والفطرة
 
 السليمة، بطريق القياس والتنبيه والايماء، كما هو في كثير من مساءل فروع الفقه. ولا تكن ممن اذا جهل شيءا عاداه.
 ولو رزق العبد تضلعا من كتاب الله وسنة رسوله، وفهما تاما في النصوص ولوازمها :
 لاستغني بذلك عن كل كلام سواه، ولاستنبط جميع العلوم الصحيحة منه.
 فمدار العلوم كلها علي معرفة الله وامره وخلقه. وذلك مسلم الي الرسل صلوات الله عليهم وسلامه: فهم اعلم الخلق بالله وامره وخلقه، وحكمته في خلقه وامره.
 وطب اتباعهم اصح وانفع من طب غيرهم. وطب اتباع خاتمهم وسيدهم وامامهم :
 محمد بن عبد الله، صلوات الله وسلامه عليه وعليهم.  اكمل الطب واصحه وانفعه.
 ولا يعرف هذا الا من عرف طب الناس سواهم وطبهم، ثم قارن () بينهما. فحينءذ:
 يظهر له التفاوت. وهم اصح الامم عقولا وفطرا، واعظمهم علما، واقربهم في كل شء الي الحق. لانهم خيرة الله في الامم، كما رسولهم خيرته من الرسل. والعلم الذي وهبهم اياه، والحلم والحكمة  امر لا يدانيهم فيه غيرهم.
 وقد روي الامام احمد في مسنده  من حديث بهز بن حكيم، عن ابيه عن جده رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انتم توفون () سبعين امة، انتم خيرها واكرمها علي الله ".
 فظهر اثر كرامتها علي الله سبحانه: في علومهم وعقولهم، واحلامهم وفطرهم. وهم الذين عرضت عليهم علوم الامم قبلهم وعقولهم، واعمالهم ودرجاتهم  فازدادوا بذلك علما وحلما وعقولا، الي ما افاض الله سبحانه (وتعالي) () عليهم: من علمه وحلمه.
 ولذلك كانت الطبيعة الدموية لهم، والصفراوية لليهود، والبلغمية للنصاري.
 
 ولذلك غلب علي النصاري: البلادة وقلة الفهم والفطنة، وغلب علي اليهود: الحزن (والهم) والغم والصغار، وغلب علي المسلمين: العقل والشجاعة، والفهم (والنجدة)، والفرح (والسرور).
 وهذه اسرار وحقاءق انما يعرف مقدارها: من حسن فهمه، ولطف ذهنه، وغزر علمه، وعرف ما عند الناس. وبالله التوفيق.
 وبعد: فقد انتهي طبع هذا الكتاب الجليل، في شهر ربيع الثاني من سنة  هجرية، بمطبعة دار احياء الكتب العربية بالقاهرة.
 والحمد لله، والصلاة والسلام علي رسول الله، وعلي اله وصحبه ومن والاه. (؟) في يوم الثلاثاء ( من ربيع الثاني سنة  ه‍  من نوفمبر سنة  م القاهرة  ميدان السيدة نفيسة (رضي الله عنها) ابو الحسن عبد الغني عبد الخالق 


ENDNOTES


() في زاد المعاد ( / : ط المصرية): " ونبين " وهو ملاءم لما ورد فيه قلبه.
 () في الزاد: " اكثر ". اي: خبرة ومعرفة، لا عددا.
 () في الزاد زيادة بعد ذلك، هي: " وان نسبة طبهم اليها كنسبة طب العجاءز الي طبهم ".
 وسياتي قريبا نحوها.
 () ان هذا التقسيم فيه من الحكمة الالهية والاعجاز الكثير، ما لم يتوصل اليه الاطباء الا حديثا:
 في منتصف القرن الثامن عشر. فقد قسمت الامراض عموما الي قسمين:
   الامراض العضوية. وهي: الامراض التي تنتج من عدم اداء اي جزء من اجزاء الجسم وظيفته كاملا، او توقفه عن العمل بالكلية. او تنتج من دخول ميكروبات مختلفة الانواع الي الجسم، وتصيب اي عضو فيه بالتلف. وينتج عن ذلك اعراض المرض. وكل مرض عضوي له اعراض وتاريخ ومواصفات ومضاعفات خاصة به: بحيث يمكن التفرقة بين الامراض العضوية، وتشخيص كل منها.
 وهذا هو المقصود بمرض الابدان، كما ذكره الرسول صلي الله عليه وسلم.
 وامثال هذه الامراض هي: الشلل، الحميات، الدرن، الصفراء، الخ.
   الامراض النفسية. وهي  في الحقيقة : اعراض امراض متنوعة وكثيرة جدا، يشعر بها المريض. وبالكشف عليه بواسطة الطبيب، مع الاستعانة بجميع الابحاث اللازمة  مثل الاشعة والتحاليل المختلفة الخ  يوجد المريض في حالة طبيعية، اي: عدم وجود مرض عضوي بالجسم.
 وهذه الاعراض تنتج عن مءثرات خارجية في الحياة العامة. مثل: الخوف، الشك، الغرام، عدم الاكتفاء الجنسي. كثرة الاجهاد، الخ.
 وهذا هو مرض القلوب، كما ذكره الرسول صلي الله عليه وسلم. وحكمة تقسيمه الي امراض شبه وشك، ومرض شهوة وغي، ففيه كل الحكمة حسب النظريات الحديثة في علم النفس.  ه‍ د.
() كذا في الزاد (ص ). وفي الاصل: " الطعام ".
() كذا في الاصل. وفي الزاد: " سبغ ".
 () ان الايمان بالله وبرسله، والعقيدة الراسخة  لمن اهم علاج حالات مرض القلوب، اي:
 المرض النفسي. اه‍ د.
() كذا بالزاد (ص ). وفي الاصل: " بالعقل " وهو تصحيف.
() كذا بالاصل وفي الزاد: " لمتوسط ". وكلاهما صحيح.
 () كذا بالاصل. وفي الزاد: " واصحابه.. اقرباذين ".
() عند وجود مرض معين، يجب استعمال الدواء اللازم بدون اسراف. لان كل دواء سلاح ذو حدين يفيد المريض من المرض من ناحية، فان زادت كميته وجرعته وطالت مدة استعماله: فربما يءدي الي مرض اي عضو من اعضاء الجسم السليمة. ويوجد كثير من الامراض لا يحتاج علاجها الي اكثر من الراحة التامة، ونظام معين في التغذية. اه‍ د.
 () كذا بالاصل. وفي الزاد: " فامراضها ". وكل صحيح.
 () هذه الكلمة ساقطة من الزاد، وهي متعينة او جيدة.
() كذا بالاصل. وفي الزاد (ص ): " الانسانية ".
 () القلبة (بزنة سبلة): الداء او الالم الذي يتقلب منه صاحبه. اه‍ ق.
() البضاعة المزجاة هي: القليلة: او التي لم يتم صلاحها. والكلام علي التمثيل. اه‍ ق.
 () واخرجه ايضا: احمد، والحاكم. اه‍ ق.
 () اي: صحيحي الامامين البخاري ومسلم في الحديث. وهما علي الترتيب  باجماع الامة  اصح الكتب بعد كتاب الله تعالي. اه‍ ق.
 () واخرجه ايضا: النساءي، وابن ماجة. ولم اره بمسلم. واخرجه الحاكم  عن ابي سلمة، عن ابي هريرة  بنحوه، وقال: صحيح علي شرط مسلم. واقره الذهبي. اه‍ ق.
 () واخرجه ايضا: ابو داود، والترمذي  وقال: حسن صحيح.  والنساءي، وابن ماجة وابن حبان في صحيحيهما، والحاكم من عشر طرق عن زياد عنه، علي شرط البخاري ومسلم، وجعله اصلا لهذا الباب. اه‍ ق.
 () واخرجه ايضا: النساءي، وابن ماجة، والحاكم، وابن حبان في صحيحيهما، والطبراني، ورجاله ثقات. وهو  ايضا  في <a href="/الكتب/_مسندابي حنيفة">مسند ابي حنيفة</a>. اه‍ ق.
() السنن المذكورة هي سنن الترمذي. وقد اخرج الحديث ايضا: ابن ماجة، والحاكم في صحيحه.
 وقال الترمذي: حسن صحيح. اه‍ ق. وانظر: الدرة البهية للسعدي وهامشها (ص  و ).
 () في الزاد (ص ): " وكل ". وما في الاصل احسن.
 () اي: للدواء. وهذا ما يعرف في الطب الحديث: بالحساسية للدواء، اي عدم قبول الجسم لهذا الدواء، مع شيوع استعماله في اجسام اخري. اه‍ د.
 () كذا بالاصل. وفي الزاد: " اضعاف اضعاف ".
() كذا بالزاد، وهو الظاهر. وفي الاصل: " هذه ".
 () في الزاد زيادة بعد ذلك، هي: " معطلها ان تركها ". وهي مقدمة عن موضعها، وساقطة منه فيه.
() هذه الزيادة عن الزاد: (ص ).
 () كذا بالزاد. وفي الاصل: " المحقق " ولعله تحريف.
 () علي ما حكي الله عنهم: في سورة الانعام ()، وسورة النحل ().
() كذا بالزاد () وفي الاصل: " بان " وهو تحريف.
 () واخرجه ايضا: الترمذي، وابن ماجة، والحاكم وابن حبان في صحيحيهما. وقال الترمذي: حسن وفي نسخة: حسن صحيح. ومعني " بحسب ابن ادم ": يكفيه. وصلبه: ظهره، مجازا في جميع البدن:
 لانه عماده الذي يقوم به. اه‍ ق.
() قال الشافعي رضي الله عنه: " ما شبعت منذ ست عشرة سنة، الا شبعة طرحتها. لان الشبع:
 يثقل البدن، ويقسي القلب، ويزيل الفطنة، ويجلب النوم، ويضعف صاحبه عن العبادة ". انظر:
 اداب الشافعي لابن ابي حاتم الرازي، وهامشه (ص ).
 () زيادة جيدة: عن الزاد (). () كذا بالاصل. وفي الزاد: " الجزء الناري ".
 () اي: اصوله. جمع " اسطقس ". وهو لفظ يوناني بمعني: الاصل. وسموا العناصر الاربع  التي هي: الماء، والارض، والهواء، والنار.  اسطقسات: لانها اصول المركبات التي هي: الحيوانات والنباتات والمعادن، عندهم. اه‍ ق
() النورة (بزنة ثومة): حجر الكلس، اي الجير. ثم غلب علي اخلاط تضاف الي الكلس: من زرنيخ وغيره. ا ه‍ ق.
() المصاكة مفاعلة من الصك. وهي: المصادمة. اه‍ ق.
() اي: القاءلون بدخولها في العناصر التي خلق منها الانسان. وفيه تعريض بكفرهم: علي سبيل التورية والايهام. اه‍ ق. () زيادة جيدة: عن الزاد (ص ).
() هو كتاب الشيخ الرءيس: ابي علي الحسين بن [عبد الله بن] سينا، اكبر فلاسفة المسلمين: في الحكمة المنطقية والطبيعية والالهية. وله شطحات لا يرضي عن مثلها العلماء ومنهم المءلف. ولهذا عرض به بقوله: " متاخريكم "، بدل " منكم " مثلا!!!. اه‍ ق (  <a href="/الكتب/_الطبالنبوي">الطب النبوي</a>)
() كل حالات الحميات عند اشتداد الحرارة، تعالج بالماء بطريقتين:   من الخارج علي هيءة مكمدات باردة او مثلجة، لغرض تهبيط درجة الحرارة.   تعاطي الماء بالفم بكثرة اثناء الحميات، يساعد جميع اعضاء الجسم  خصوصا الكليتين  علي النهوض بوظاءفها الحيوية للجسم اه‍ د.
 واخرج الحديث ايضا: النساءي وابن ماجة، ومالك، واحمد. و (الفيح): سطوع الحر وفورانه و " من ": بيانية. وعلي ذلك ما سياتي في الوجه الثاني  من شرح المءلف للحديث : من ان الكلام علي التشبيه. اه‍ ق.
() كذا بالاصل. وفي الزاد (): " والمغرب ".
 () كذا بالاصل. وفي الزاد: " تشتعل في القلب، وتنبت منه " ولعل فيه بعض التحصيف.
 () كذا بالزاد. وفي الاصل: " او الغيظ " وهو تصحيف.
 () في الزاد: " تسخن "، وهو تصحيف.
() كذا بالاصل. وفي الزاد (ص ): " يكن " وكلاهما صحيح.
 () ان بعض الامراض الزمنة : مثل مرض الروماتزم المفصلي الزمن، الذي تتصلب فيه المفاصل، وتصبح غير قادرة علي التحرك. او مرض الزهري الزمن في الجهاز العصبي  تتحسن كثيرا بارتفاع درجة حرارة الجسم، اي: في حالات الحميات. ولذلك من ضمن طرق العلاج الطبي  في مثل هذه الحالات :
 الحمي الصناعية. اي: خلق حالة حمي في المريض بحقنة بمواد معينة اه‍ د.
 () كذا بالاصل. وفي الزاد: " حادة "، وهو تصحيف.
() بالاصل: " حمزة نصر ": وبالزاد (ص ): " جمرة نضر ". وكلاهما قد وقع فيه تصحيف والصواب ما اثبتناه. راجع تهذيب التهذيب ( / )، والخلاصة (ص : ط الخشاب).
() ابو نعيم هو: صاحب كتاب " حلية الاولياء ". واخرج الحديث ايضا: النساءي، والحاكم في صحيحه، والضياء (المقدسي) في " المختارة "  وشرطه فيها احسن من شرط الحاكم في صحيحه  وابو يعلي والطبراني في الاوسط. ورجاله ثقات. اه‍ ق.
 () هذا الحديث لم يخرجه  من اصحاب الكتب الستة  غير ابن ماجة، ولم يخرجه مالك، ولا احمد، ولا الدارمي، ولا الحاكم. ولكن السندي شارحه (شارح سنن ابن ماجة) نقل: انه صحيح ورجاله ثقات. و (الكير) هو: كير الحداد، علي جعل مثله لجهنم: تشبيها ، او تخبيلا. اه‍ ق.
 () واخرجه: الحاكم في صحيحه، والطبراني في الاوسط، والبزار. اه‍ ق.
() واخرج مسلم عن جابر، نحوه. اه‍ ق.
 () اي: ميءوسا. من " ايس " مقلوب " يءس " اه‍ ق.
 () اي. درجته من الصحة. اه‍ ق.
() هذا النص المنسوب لرافع بن خديج سهوا، هو: نص حديث الترمذي عن ثوبان، وقال عقبه:
 غريب. لجهالة الرجل الراوي عن ثوبان في سنده. واخرجه احمد عن رجل يقال له: سعيد، من اهل الشام. اي نكرة تحوطه الجهالة. اما المروي عن رافع بن خديج، فهو نص اخر. وهو: " الحمي من فور جهنم، فابردوها بالماء ". اخرجه: البخاري، ومسلم والترمذي وصححه، والنساءي، وابن ماجة، والدارمي، واحمد. و " فور جهنم " هو: وهجها وشدة حرها. و " من " في الحديث:
 بيانية. فيكون الاظهر: ان الكلام علي التشبيه، كما سبق في احد وجهين للمءلف، في شرح حديث:
 " شدة الحر من فيح جهنم ". اه‍ ق.
() واخرجه ايضا: احمد، والترمذي، والنساءي. و " الاستطلاق " هو: الاسهال. ومثله:
 " العرب " و " الذرب " في الحديث بعده. وقوله صلي الله عليه وسلم: " صدق الله " الخ، اشارة الي قوله تعالي في النحل: (يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه، فيه شفاء للناس). اه‍ ق.
 () كذا بالزاد (ص ). وفي الاصل: " وغيرهم ". وهو تصحيف.
 () الفطر (بضمتين!): نوع من الكماة قتال. اه‍ ق. وفي الزاد: " القطر " بالقاف. وهو تصحيف.
() كذا بالزاد. اي: بيضه. وفي الاصل: " صبيانه "، وهو تصحيف طريف.
 () كذا بالزاد. وفي الاصل: " والكلا ".
 () في سنده: الزبير بن سعيد، وهو متروك، ومع ذلك فهو منقطع، قال البخاري: لا نعرف له سماعا عن ابي هريرة. و " الغدوات ": جمع " غدوة "، وهي اول النهار. والتقدير: من لعق العسل ثلاث غدوات الخ. اه‍ ق. او لعل كلمة " منه " او " من العسل " قد سقطت من الناسخ او الراوي.
() اخرجه: ابن ماجة، والحاكم في صحيحه  وقال: علي شرط الشيخين. واقره الذهبي  عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  مرفوعا. اه‍ ق.
 () اوهن القوي: اضعفها.! اه‍ ق.
 () زيادة متعينة: عن الزاد (ص ).
() الحدس: التخمين.! اه‍ ق () كذا بالاصل. وفي الزاد : " يقطع "، وهو تحريف.
 () هذا هو ما يتبع حتي الان: في الوقاية من الطاعون. فان اصيبت قرية ما بهذا المرض: عمل حولها (كردون صحي): يمنع اي شخص من الخروج منها، ويمنع دخول اي شخص اليها، ما عدا الاطباء والمعاونين لهم. وبذلك يمنع المرض من الانتشار خارج هذه القرية، ويحصر المرضي في مكان واحد يسهل فيه مراقبتهم وعلاجهم. اه‍ د.
 واخرج الشيخان الحديث ايضا: عن ابراهيم بن سعد، عن ابيه واسامة. والحديث اخرجه ايضا:
 مالك والنساءي واحمد ومحمد (بن الحسن) في موطءه. اه‍ ق
() واخرجه ايضا احمد في مسنده اه‍ ق () مرض الطاعون تجء عدواه من البراغيث المحملة بالميكروب من الفيران. وغالبا ما يلدغ البرغوث الساق، ثم الذراع، ثم الوجه. وهذا يفسر وجود الطاعون الدملي في الاوردة او تحت الابط، او الرقبة كما ذكر. اه‍ د.
 () اخرجه: احمد، والطبراني في الاوسط، وابو نعيم في فواءد ابي بكر بن خلاد، وابن خزيمة بسند حسن. اه‍ ق.
 () كذا بالزاد (ص ). وفي الاصل: " ويءوي (؟) "، وهو تصحيف.
 () كذا بالزاد. وفي الاصل: " الغدوي " وهو تصحيف.
() كذا بالاصل. وفي الزاد (ص ): " الوبية " ولعل الصواب: " الحرية " فليحرر.
 () كذا بالاصل. وفي الزاد: " والجراحات ". ولعله تصحيف.
 () اخرجه: الطبراني في الاوسط، وابو نعيم في فواءد ابي بكر بن خلاد عن عاءشة. واخرجه احمد:
 عن ابي موسي باسناد رجاله ثقات. واخرجه الطبراني عنه ايضا. اه‍ ق.
 () في البخاري ومسلم: " انه رجز ارسل علي بني اسراءيل ". فلعله دعوة نبي من انبياءهم. اه‍ ق.
() جمع " عوذة " وهي الرقية. فعطف " الرقي " عليها للتفسير. وسميت " عوذة ": لانها يعوذ بها المريض، اي يمتنع من المرض.! اه‍ ق.
 () كذا بالاصل. وفي الزاد (ص ): " فان "، وكل صحيح كما لا يخفي.
() كذا بالاصل. وفي الزاد: " وردعه للابخرة ". وهو تصحيف.
 () كذا بالزاد. وفي الاصل: " صادف ". والظاهر ان النقص من الناسخ او الطابع.
 () كذا بالاصل. وفي الزاد: (ص ): " بقراط "، ولعل كلا منهما صحيح. وليراجع.
 () كذا بالاصل. وفي الزاد: " لمنزلة "، وكلاهما صحيح.
 () اي: اشد عاهة واصابة. من " عاه الشء ": اذا اصابته افة. اه‍ ق . وهذا لفظ الاصل.
 وفي الزاد: " اعود "، وهو تصحيف غريب
كذا بالاصل. وفي الزاد: تعرضا. وكل صواب.
 () كذا بالاصل. وفي الزاد (ص ): " عن ".
 () كذا بالزاد. وفي الاصل: " فتثير ". وهو تحريف.
 (  <a href="/الكتب/_الطبالنبوي">الطب النبوي</a>)
() كذا بالاصل. وفي الزاد: " التقلل ".
 () واخرجه ايضا: احمد، والبيهقي في شعب الايمان عن فروة بن مسيك. اه‍ ق.
() هذا هو الاولي المناسب. وفي الاصل والزاد (ص ): " احدهما ". ولا يبعد تحريفه.
 () واخرجه ايضا: مسلم وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجة، واحمد. و " سرغ "  بفتح فسكون : موضع بالشام. و " الظهر " المراد به المطايا، لانها تركب علي ظهورها. و " العدوتان " تثنية " عدوة "، وهما: جانبا الوادي. اه‍ ق.
() واخرجه ايضا: ابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجة، واحمد. اه‍ ق.
 () الاستسقاء: مرض يتميز بانتفاخ البطن نتيجة لوجود ساءل مصلي داخل التجويف البريتوني.
 واسبابه عديدة، اهمها: تليف الكبد نتيجة بلهارسيا، هبوط القلب، الدرن البريتوني، الخ. وعلاجه ينصب علي علاج السبب له، مع عمل عملية بذل بطن، لاستخراج الساءل في حالة الشدة. اه‍ د.
 () كذا بالاصل وفي الزاد (ص ): " الطحال "!!.
() هذا غير متفق عليه! ودليل المجيز: انه حينءذ لا يكون حراما.!!. اه‍ ق.
 () كذا بالاصل. وفي الزاد (ص ): " حرابهم "، ولعله مصحف عنه، او عن " حرابتهم ".
 () كذا بالاصل. وفي الزاد: " ردء ". والظاهر ان كليهما مصحف عن " ردع ". فليراجع.
 () هو: شيخ الاسلام ابن تيمية الحنبلي!! اه‍ ق.
() واخرجه ايضا: ابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجة، واحمد. و " المجن " هو:
 الترس الذي يتقي به المقاتل. اه‍ ق.
 () كذا بالاصل. وفي الزاد (ص ): " نفخ " بالمعجمة. ولعله تصحيف.
 () زيادة متعينة: عن الزاد.
 () واخرجه ايضا: ابن ماجة، واحمد، والبزار. اه‍ ق.
 () كذا بالزاد (ص ). وفي الاصل: " المارزي "، وهو تصحيف.
() كذا بالاصل. وفي الزاد: " في "، وكل صحيح.
 () اخرجه: البخاري، ومسلم، واحمد عن جابر. اه‍ ق.
 () كذا بالزاد. وفي الاصل: " الكيفيبن "، وهو تحريف.
 () كذا بالاصل. وفي الزاد (ص ): " فحاصل ". وكلاهما صحيح.
 () عبارة الاصل: " وتبريدا للخراج ". وعبارة الزاد: " تبريد للمزاج ". والصواب ما اثبتناه.
() كذا بالاصل والزاد. وهو صحيح.
 () كذا بالاصل. وفي الزاد: " الانقضاء ". ولعله تحريف.
 () عبارة الاصل: " ما يتصل... فيستعمل ". وعبارة الزاد (ص ): " ما يصل.. فيشتعل ".
 () كذا بالاصل اي: المادة. وفي الزاد: " هو ". وهو صحيح: من حيث ان المادة مرض.
 () كذا بالاصل. وفي الزاد: (جنادة). وهو تصحيف. انظر: تهذيب التهذيب ( / )، والخلاصة (ص ).
 () فيه غير جبارة  الذي ضعفه  ضعيف اخر، هو: كثير بن سليم. اه‍ ق.
 () اخرجه: احمد، والحاكم. وفي اسناده: عباد بن منصور، وهو ضعيف. اه‍ ق.
() واخرجه ايضا: ابو داود، والترمذي، وابن ماجة. اه‍ ق.
 () كذا بالاصل. وفي الزاد (ص ): " فخففوا ".
 () واخرجه ايضا: النساءي، واحمد. اه‍ ق.
 () ورواه ايضا: احمد، والحاكم. وفي سنده: عباد بن منصور، وهو ضعيف. ومعني " يغلان ":
 يعملان للناس بالغلة! وهي هنا: الاجرة!. و " السعوط " (بفتح اوله) هو: ما يجعل من الدواء في الانف و " اللدود " (بفتح اوله) هو من الادوية: ما يصب في احد جانبي فم المريض، وهما لديداه. هكذا قيل! وسياتي (؟) للمصنف تفسيره بذلك!. اه‍ ق.
() كذا بالزاد. وفي الاصل: " وسطه ". وهو تحريف.
 () اي: هاج، وكثر! وسياتي للمصنف تفسيره بالاول!. اه‍ ق.
 () الحجامات علي نوعين: حجامات جافة، وحجامات رطبة. وتختلف الرطبة عن الجافة: بالتشريط قبل وضع الحجامات لامتصاص بعض الدم من مكان المرض. وتستعمل الحجامات الجافة الي الان: لتخفيف الالام في العضلات، خصوصا عضلات الظهر، نتيجة اصاباتها بالروماتزم. اما الحجامات الرطبة، فتستعمل في بعض حالات هبوط القلب المصحوبة بارتشاح في الرءتين، وتعمل علي ظهر القفص الصدري.
 اما الفصد، فيستعمل الان: في حالات هبوط القلب الشديد المصحوب بزرقة في الشفتين، وعسر شديد في التنفس. ويعمل الفصد بواسطة ابرة واسعة القناة، تدخل في وريد ذراع المريض. وياخذ من  سم الي  سم . وهذه العملية البسيطة انقذت حياة كثير من مرض هبوط القلب، في الحالات الاخيرة. اه‍ د.
() زيادة عن الزاد (ص ).
 () زيادة متعينة: عن الزاد (ص ).
 () حديث انس هذا ليس بالصحيحين!!!. وانما اخرجه: ابو داود، والترمذي وحسنه، وابن ماجة، واحمد، والحاكم. ونص ابي داود: " احتجم ثلاثا في الاخدعين والكاهل "، وعند الباقين بغير ذكر العدد. وعلة هذا السهو وامثاله!! من الامام ابن القيم  وهو قليل : انه رحمه الله الف كتابه الضخم " زاد المعاد، في هدي خير العباد "  الذي هذا الكتاب جزء منه  من حفظه:
 وهو في سفر!!. اه‍ ق.
 () هذا الحديث  ايضا  ليس بالصحيحين عن انس!!، وانما هو فيهما: عن ابن عباس. اه‍ ق.
 () وهذا  ايضا  انما اخرجه: ابو داود، والترمذي في الشماءل، والنساءي، وابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما. ونصه: " احتجم النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو محرم، علي ظهر القدم، من وجع "، وفي بعضها: " من نساء كان به ". اه‍ ق.
() في سند هذا الحديث: اصبغ بن نباتة، وهو ضعيف. اه‍ ق.
 () واخرجه ايضا: النساءي، وابن ماجة. و " الوني " هو: التعب. اه‍ ق.
 () في الاصل: " في جحظ ". وفي الزاد (ص ): " من جحظ ". والظاهر انه محرف عن " جحوظ ". انظر: <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> ( / )، والمختار.
() كذا في الزاد. وهو المناسب. وفي الاصل: " والساق ".
 () سبق هذا الحديث ضمن حديث طويل: في سنده عباد بن منصور، وهو ضعيف. اه‍ ق.
 () واخرجه: احمد ايضا، وعلل. اه‍ ق.
 () سنده ضعيف. وسبق معني " التبيغ "، وهو: هيجان الدم!!. وسياتي تفسيره به!!. اه‍ ق.
 () في سنده: سعيد بن عبد الرحمن الجمحي، وهو ضعيف. اه‍ ق.
() كذا بالزاد (ص ). وفي الاصل: " والتحزر "، وهو تصحيف.
 () سنده ضعيف. اه‍ ق.
() كذا بالاصل. وفي الزاد (ص ): " قلت ".
 () ورواه ابن ماجة من طريقين ضعفهما، والحاكم  كالدار قطني  بالافراد: باسانيد ضعيفة. اه‍ ق.
 () كذا بالاصل. اي: في الساعة بمعني الوقت. وفي الزاد: (فيها). وهو ظاهر.
 () سنده ايضا ضعيف، وكل هذه الاحاديث  التي ذكرت فيها الايام  ضعيفة. فقد قال الحافظ في الفتح: تقل (؟) الخلال عن احمد انه كره الحجامة في هذه الايام، وان كان الحديث لم يثبت، وقال الفيروز بادي في سفر السعادة: وباب الحجامة، واختيارها في بعض الايام، وكراهتها في بعضها  ما ثبت فيه شء.
 وكفي بقولهما حجة. اه‍ ق.
() هذه الكلمة لم ترد في الزاد: (ص ). وذكرها اولي من حذفها.
 () لم ترد هذه الكلمة في الزاد: (ص ).
( ) اخرجه: مسلم، وابن ماجة، واحمد، والحاكم. اه‍ ق.
 () هذه الاحاديث المتشابهة اخرجها: مسلم، وابو داود، وابن ماجة، واحمد، والحاكم عن جابر. اه‍ ق.
 () كذا بالاصل. وفي الزاد (ص ): " وفد الي ". والظاهر؟؟ انه تصحيف. انظر: <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> ( / )، والزيادة الاتية عنها.
 () اخرجه الحاكم عن ابن مسعود. اه‍ ق.
 () مروي ضمن الروايات السابقة للحديث، في مسلم وغيره، عن جابر. اه‍ ق.
 () واخرجه ايضا: الحاكم. اه‍ ق.
 (  <a href="/الكتب/_الطبالنبوي">الطب النبوي</a>)
() واخرجه ايضا: ابو داود، واحمد. وسنده قوي. اه‍ ق.
 () بالاصل: " انجحنا "، وهو تصحيف. وفي الزاد  في الموضعين : " انجعنا "، وفي احدهما تصحيف.
 () كذا بالاصل وفي الزاد (ص ): " منصرفا " بالنون.
 () اخرجه: البخاري، ومسلم، والترمذي، والنساءي، واحمد عن ابن عباس. اه‍ ق.
() ورواه ايضا: النساءي، واحمد، والبزار. اه‍ ق.
 () كذا بالاصل. وفي الزاد (ص ): " بمقابلة ". وكلاهما صحيح.
 () كذا بالاصل. وفي الزاد (ص ): " فتدافع.. بقراط ".
 () كذا بالاصل. اي: الصرع الذي هو علة. وفي الزاد: سموه. وهو ظاهر.
() كذا بالاصل. وفي الزاد: " الطاهر "، وهو تصحيف.
 () كذا بالاصل. وفي الزاد: " او بقول ". وكلاهما صحيح، وان كان ما في الاصل احسن.
 () اخرجه ابو داود: عن ام ابان. اه‍ ق.
() كذا بالاصل. وفي الزاد (ص ): " تخلت ". وكل صحيح، وان كان ما في الاصل انسب.
 () كذا بالاصل. وفي الزاد: " ضرب ".
 () الصرع هو: مرض عصبي ينتج من تهيج خلايا المخ، ويمتاز بحصول نوبات تشنجات في جميع اعضاء الجسم، وخروج ريم احيانا ما يكون مدمما: نتيجة قرص اللسان بالاسنان. ويعقب التشنجات تقلص في جميع عضلات الجسم لمدة قصيرة يتبعها ارتخاء العضلات، ودخول المريض في نوم عميق. ويكون المريض اثناء النوم غاءبا تماما عن وعيه: لا يدري اطلاقا ما حدث. وعلاجه: اعطاء مهدءات.
 ولكن بعض الحالات النفسية  المسماة بالهستريا العصبية  تشابه في اعراضها الظاهرة الصرع: مما لا تخفي علي فطنة الاطباء. ففي هذه الحالات الاخيرة، قد يفيد الضرب او التعذيب او العقاب: كعلاج لمثل هذه الحالات. اه‍ د.
() كذا بالاصل والزاد: (ص ). وهود " المثلات " (بفتح الميم ) جمع " مثلة " (بالفتح فالضم) العقوبات. وان كان اللفظ الثاني هو المشهور او الذي اقتصرت عليه بعض المعاجم. انظر: القاموس ( / )، والمختار؟؟ ().
 () هذا الخ عبارة الاصل. وفي الزاد: " بحيث لا يري الا مصروعا ".
 () كذا بالاصل. وعبارة الزاد: " ومنهم من يفيق مرة ويجن اخري ".
 () كذا بالاصل. وفي الزاد: " الاختلاط "، وهو تحريف.
() كذا بالاصل. وفي الزاد: " الحادة "، ولعله تحريف.
 () زيادة حسنة: عن الزاد (ص ).
() واخرجه: احمد، والحاكم في صحيحه. اه‍ ق () زيادة: عن الزاد (ص ).
 () كذا بالزاد. وفي الاصل: " وموضوعه "، وهو تحريف.
() كذا بالاصل. وفي الزاد: " والانضاج ". والزيادة من الناسخ او الطابع.
 () عرق النساء هو: مرض يصيب النساء والرجال علي السواء، والامه مفرطة تبتدء غالبا في اسفل العمود الفقري، ويمتد الالم الي احدي الاليتين، ثم الي الجزء الخلفي من الفخذ، واحيانا حتي الكعب.
 وينتج غالبا من انفصال غضروفي باسفل العمود الفقري، او التهاب روماتزمي بالعصب الانسي. وعلاجه الاساسي: الراحة التامة علي الظهر لمدة خمسة عشر يوما علي الاقل، مع اعطاء مهدءات للالم مثل الاسپرين الخ. والحجامات الجافة والكي احيانا يساعدان علي علاجه. اه‍ د.
() كذا بالاصل، وسنن الترمذي: ( / ). وكذلك في سنن ابن ماجة ( / : ط العلمية) بدون كلمة " قالت ". وفي الزاد (ص ): " ثم قال استمشين بالسنا "، وهو خطا وتحريف.
 () او السلاميكا (؟). وهي علي انواع كثيرة، افضلها: السنا الهندي لنقاوتها. وتستعمل السنا للان كملين في حالات الامساك. وتستعمل اوراق النبات فقط بعد نقعها في الماء لمدة  ساعة، ويشرب المنقوع بدون الورق. اما اذا غليت فقد تسبب مغصا شديدا بالامعاء. وكمية الورق المنقوعة تختلف من شخص الي اخر، وعلي قدر حالة الامساك. وغالبا من  الي  ورقة للنقع لمدة  ساعة. اه‍ د.
 واخرج الحديث ايضا: احمد، والحاكم. واخرج الطبراني عن ام سلمة نحوه. والشبرم بزنة " قنفذ ".
 وسيبينه المءلف، وسيبين السنا ايضا!!. اه‍ ق.
 () كذا بالاصل وسنن ابن ماجة: ( / ). وفي الزاد: " بن حرام " وهو خطا وتحريف.
 ؟؟: التهذيب  / ، والخلاصة .
 () واخرجه ايضا: الحاكم واخرج النساءي عن انس نحوه. وسيبين (المءلف) المراد بالسنوت.
 وهو بفتح السين وضمها، والفتح افصح. اه‍ ق.
 () كذا بالاصل . وفي الزاد (ص ): بما الذي.
() زيادة: عن الزاد ().
 () في تذكرة داود: انه ملك البقول، ويسمي: كزبرة الحمار. وهو نوعان بينهما في التذكرة!!.
 وهو فارسي.! اه‍ ق. () كذا بالزاد. وفي الاصل: احدهما. وهو تحريف.
 () في الزاد  والزيادة كلها عنه : " قال "، وهو تحريف.
() كذا بالاصل مقصورا. وفي الزاد: " السناء " ممدودا. وكل صحيح.
 () سبق تخريجه وانه غريب!. وسبق تفسير السعوط واللدود، وان الاول: ما يجعل في الانف من الدواء، والاخر: في جانب الانف.!! اما المشي فقد فسره! وقيل: سمي به لانه يكثر مشي صاحبه الي الخلاء!. اه‍ ق.
 () كذا بالاصل. وعبارة الزاد (ص ): " في علاج الجسم ". والنقص من الناسخ او الطابع.
 () هذا اللفظ لم يرد في الزاد.
 () كذا بالاصل. وفي الزاد: " غزوة ". وكلاهما صحيح.
() كذا بالزاد (ص ). وفي الاصل: " ومنهما لباسه ". وهو تحريف.
 () كذا بالزاد. وفي الاصل: " اذا "، وهو خطا وتحريف.
 () هذه الزيادة: عن الزاد (ص ).
() جمع " عرية "  بزنة قضية  وهي: النخلة يعطيها صاحبها لفقير، لينتفع بثمرتها الي سنة، فتدفعه الحاجة الي ان ياخذ بثمرتها تمرا قبل ان تحزر ثمرتها. فلا يضر الفضل حينءذ. اه‍ ق.
 () زيادة: عن الزاد (ص ).
 () الابريسم  بفتح السين وضمها : الحرير. او هو معرب!! اه‍ ق.
() كذا بالاصل. وفي الزاد (ص ): " الكاءنين ". وكل صحيح.
 () كذا بالزاد (ص ). وفي الاصل: " شهم "، وهو تحريف.
() واخرجه: ابن ماجة، واحمد، والحاكم. اه‍ ق.
 () كذا بالاصل. وفي الزاد (ص ): " وذات ". وكلاهما صواب.
() هذا الوصف ينطبق علي الوجع الصدري: نتيجة التهاب الرءة. ويعالج الان بالادوية المضادة للميكروبات، مثل: اقراص السلفا، وجقن الينسلين (؟). اه‍ د.
 () كذا بالاصل. وفي الزاد ص : " ثدي عمر.. فاجتمع ". وهو تصحيف وتحريف.
 (  <a href="/الكتب/_الطبالنبوي">الطب النبوي</a>)
() زيادة متعينة: عن الزاد (ص ).
 () قوله: هو، لم يرد في الزاد (ص ).
 () هذه الزيادة، عن الزاد (ص ).
() كذا بالزاد. وفي الاصل: " ببيضة "، ولعله تحريف () قوله: الذي، لم يرد في الزاد (ص ).
 () كذا بالاصل. وفي الزاد: " الوعي " ولعله تحريف. انظر: المختار و<a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> (مادة: وعي) () كذا بالاصل. وفي الزاد (ص ): " التغشي " بالغين. وهو تصحيف.
 () الصداع هو: الم باي جزء من اجزاء الراس. واسبابه عديدة جدا لا يمكن حصرها في هذا المجال. ويتميز كل مرض بصداع معين، وفي مكان معين، وفي اوقات معينة. فمن اسباب الصداع:
   حالات الحمي: يكون الصداع شاملا الراس باكمله.
   التهاب الجيوب الانفية: يكون الصداع في المقدمة، وغالبا في الصباح.
   ورم بالمخ: يكون الصداع داخليا عميقا، مستمرا ومتزايدا.
   ضعف الابصار: يكون الصداع في المقدمة، وغالبا بعد اجهاد البصر.
   ارتفاع ضغط الدم: الصداع فيه خلفي.
   الصداع العصبي: يكون الصداع فيه نصفيا، وفي الصباح، ومصحوبا بقء.
   وهناك اسباب اخري عديدة.
 وعلاج الصداع هو علاج المسبب له. ومن اهم المسكنات له وقتيا، اقراص الاسپرين. اه‍ د.
 () كذا بالاصل والزاد. وهو صحيح: لانه اعتبر السابق اربعة اسباب باعتبار تنوع الطباءع () كذا بالاصل. وفي الزاد: " فيصدعه "، وكل صحيح.
 () كذا بالاصل. وفي الزاد: " عن "
() كذا بالزاد (ص ). وفي الاصل: " المفردة ". وهو تصحيف.
 () و اخرجه ايضا: النساءي، وابن ماجة، واحمد. اه‍ ق.
() الحديثان عن سلمي ام رافع. والمعني واحد، وهو: مداواة كل وجع في الرجلين بالحناء. اخرجه!
 ابو داود، والترمذي، وابن ماجة، واحمد، والحاكم، والبخاري في التاريخ باسانيد كلها ضعاف. ونقل شارح الترمذي عن ابن العربي!! تضعيف كل ما ورد في الحناء، ورده. وقال الفيروز بادي (في سفر السعادة): باب فضاءل الحناء لم يثبت فيه شء. وكفي بحكمهما فيصلا!! اه‍ ق
() كذا بالاصل. وفي الزاد (ص ): " الجراحات ".
 () في التذكرة  بعد ان تردد في بيان حقيقته : " والصحيح انا لا نعرف اصله، وانما يجلب هكذا من بلاد الهند ". اه‍ ق.
 () سبق تفسير " النورة "!!!. اه‍ ق.
 () بالاصل: " اربعون.. عشرون ". وفي الزاد: " اربعين. عشرين ". وفي كل تصحيف
() واخرجه ايضا: الحاكم. اه‍ ق. ومعظم الامراض يصحبها عدم رغبة المريض للطعام. واطعام المريض قصدا في هذه الحالة، يعود عليه بالضرر: لعدم قيام الجهاز الهضمي بعمله كما يجب، مما يتبعه عسر هضم، وسوء حالة المريض. وكل مريض له غذاء معين له، وغالبا ما يكون غذاء قليلا سهل الهضم. ومن دلاءل شفاء المريض: عودته الي سابق رغبته في الطعام. ف‍ " لا تكرهوا مرضاكم علي الطعام والشراب " اه‍ د.
 () جمع " بحران " بضم فسكون. وهو: حال من احوال الامراض اذا اشتدت!!. اه‍ ق.
 () في التذكرة: الاشهر فيه تقديم النون. وقال فيه: " فارسي معناه ذو الاجنحة. وهو: نبت ماءي له اصل كالجزر، وساق املس، يطول سجفه! عمق الماء، فاذا ساوي سطحه اورق وازهر. الي ان قال: وهو يعرف بمصر بعراءس النبل. اه‍ ق.
 () كذا بالاصل. وفي الزاد (ص ): " الطيبة ".
 () جمع " اريج ". وهو: توهج ريح الطيب. والمراد: الاشياء ذوات الاريج. اه‍ ق. وهذا لفظ الاصل. وفي الزاد: " بالاراييح " بالحاء المهملة
() اي نيء!!!. اه‍ ق.
 () كذا بالزاد: (ص ). وفي الاصل: " طبية "، وهو تحريف () كذا بالاصل. وفي الزاد: " المءلم "، وهو تحريف
() كذا بالزاد: (ص ). وفي الاصل: " واختلفت "، وهو تحريف.
 () الزيادة: عن الزاد (ص ).
() القسط البحري هو علي نوعين: الهندي والصبني (؟). وهو من الادوية القديمة والتي لا تزال تستعمل في الهند: في حالات الصداع، والزكام، وبعض حالات الربو  بطريقة السعوط. اه‍ ق.
 () واخرجه ايضا: النساءي، والشافعي في السنن، واحمد والبزار، والطبراني في الاوسط  عن انس. اه‍ ق.
 () اخرجه. احمد، والحاكم، وابو يعلي، والبزار. ورجالهم رجال الصحيح. فاذا ضم اليه والي حديث انس قبله، حديث ام محصن  الذي اخرجه البخاري ومسلم، وابو داود والنساءي، واحمد وابن حبان : تاكد ان مداواة هذا المرض بالقسط الهندي، امر صحيح ثابت.!! اه‍ ق
() طبيب العرب!!! اه‍ ق. ورواية سنن ابي داود ( / : ط النجارية اولي): " اخا ثقيف (؟) ".
() كذا بالزاد (ص )، وسنن ابي داود ( / ). وانظر: <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> ( / ). وفي الاصل: " فليلجاهن.. ليدلك ". وهو تحريف.
 وعلق " ق " علي ذلك فقال: من وجاه بمعني دقه. اي: فليدقهن. والكلمة محرفة في الاصل. اه‍ د.
 () اخرجه ابو داود بسند حسن، والطبراني بسند ضعيف. واخره  كما في ابي داود : " ليلدك " من اللد. ومنه اللدود. وقد سبق تعريفه! وسيعرفه المصنف!!. والكلمة فيه محرفة ايضا. اه‍ ق.
 () لا بتيها: ما يحيط بجانبيها من الحجارة السود المحترقة من قديم. تثنية " لابة " بزنة غاية. اه‍ ق.
 () واخرجه ايضا: ابو داود، واحمد. اه‍ ق.
 () كذا بالزاد (ص ) وفي الاصل في الموضعين: " ينتقل ". وهو تصحيف.
() بالزاد: " كثيرا "، وهو تحريف.
 () بالزاد (ص ): " بلدها ".
 () كذا بالزاد. وفي الاصل: " الحجار "، وهو تصحيف
() هكذا في الاصل (والزاد ص  في الموضعين) بنصب " سبعا ". والظاهر انها علي المفعولية لفعل مقدر، كالسابق تقديره: ومثل الله. اه‍ ق. والذي نراه انه اما محرف عن " سبع "، او ان اصل الكلام: " وكانت السنابل. ".
 () كذا بالزاد. وفي الاصل: " الذي "، وهو تحريف.
 () الزيادة عن الزاد (ص ). () بالاصل والزاد: " بقراط ".
() بالزاد (ص ): " ينفع ": وكل صيحيح.
 () كذا بالزاد. وفي الاصل: " تجدي "، ولعله تصحيف.
 () بالزاد: " والاشفية ". () بالزاد : جنسها. وهو الظاهر
() في الزاد: " وضعه ". وكل صحيح.
 () واخرجه ايضا ابو داود والترمذي وابن ماجة واحمد. اه‍ ق.
 () هكذا في الاصل الذي بيدنا (والزاد ص ). ولا معني لها. وكانها محرفة عن " الميخبخ ".
 قال فيه داود: يراد به اغلوقي، وهو عقيد العنب الخ. اه‍ ق
() واخرجه ايضا ابو داود واحمد، والحاكم في صحيحه. اه‍ ق.
 () واخرجه ايضا الترمذي والحاكم اه‍ ق.
 () كذا بالزاد (ص ). وفي الاصل: " احسن من التدبير "، والزيادة من الناسخ او الطابع
() في الزاد: " الدواء "، وهو تحريف فتامل.
 () رواه ابو نعيم في الطب باسناد حسن. اه‍ ق.
() كذا بالزاد (ص ). وفي الاصل: " فقال له النبي ". والزيادة من الطابع او الناسخ.
 () واخرجه ايضا عن انس. اه‍ ق.
 () بالزاد : " يدفع ". وكلاهما صحيح.
 () الزيادة عن الزاد.
() كذا بالزاد (ص ). وفي الاصل: " يمنعان ".
 () كذا بالاصل والزاد. ولعله محرف عن " السكات ".
 () بالزاد : " فانه " وهو تحريف.
() بالزاد: " بقراط ". ولعله تحريف. انظر: طبقات الاطباء  / .
 () كذا بالزاد. وفي الاصل: " فضلاتها وعفونتها "، وهو تحريف.
 () كذا بالاصل. ولعل " يوجب " مصحف عن " توجب ". وفي الزاد / : " اصدار ".
 () اخرجه ابو داود وابن ماجة، والحاكم في صحيحه. اه‍ ق.
 () بالزاد : " يجعل ". وهو صحيح ايضا
() بالزاد: " فرسوا... فرسوا... فرس " وهو تصحيف.
 () بالزاد: " الجدد ". وهو تصحيف.
 () كذا بالزاد. وفي الاصل: " فتقوي ". وهو تصحيف.
 () بالزاد: " بقراط ".
() اخرجه البخاري. ولم يخرجه مسلم كما جزم به الحافظ في الفتح. واخرجه ابو داود وابن ماجة واحمد وابن حبان والبيهقي. اه‍ ق.
 () واخرجه ايضا النساءي واحمد والحاكم والبيهقي. اه‍ ق.
 () اي: جاوز. وبالزاد : " عدي " بالضم. وهو احسن.
 () كذا بالزاد. وهو الظاهر. وفي الاصل: " في التنجيس ".
() واخرجه ايضا الحاكم، وقال: " صحيح الاسناد ولم يخرجاه. واقره الذهبي. اه‍ ق
() هذا هو الظاهر. وفي الزاد : " وكذلك ".
 () بالزاد : " ويوجد ". وكل صحيح.
() هذا وصف دقيق للخراج واحتمالات طرق تخلص الجسم منه. والخراج هو: التهاب اي جزء من اجزاء الجسم مع تكون مادة صديدية بداخله. واهم علاج له هو: فتحه بعملية جراحية لاخراج المادة الصديدية. اه‍ د.
 () زيادة جيدة عن الزاد ().
 () كذا بالزاد. وفي الاصل: " اردي ". وهو لغة ضعيفة. انظر المختار و<a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>
() الاستسقاء هو: تكون ساءل مصلي داخل التجويف البريتوني بالبطن. واسبابه متعددة، اهمها:
 تليف الكبد، وهبوط القلب. وفي حالة اشتداد ضغط الساءل، يتبع علاج البذل الي الان، بواسطة ابرة بذل بطن معقمة تدخل التجويف البريتوني لاخراج الساءل. اه‍ د.
 () كذا بالاصل والفتح الكبير ( / ). وفي الزاد: " تطييب ".
 () واخرجه ايضا الترمذي. وفي اسناده لين. اه‍ ق.
 () كذا بالزاد. وفي الاصل: " وتفريج "، ولعله تصحيف. () زيادة حسنة عن الزاد
() بالاصل والزاد : " المغالي ". والظاهر انه محرف عما اثبتناه. انظر <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>: (غلا)
() بالاصل والزاد: " بالوراب ". وهو تحريف. وقد علق ق، فقال: سبق تفسيره، والذي رايناه فيما بين ايدينا من كتب اللغة، هو " الورب " بدون الالف.
 () زيادة متعينة عن الزاد . () كذا بالزاد وفي الاصل: " الثاني " وهو تحريف.
 () بالاصل: " صحيح مسلم ". والنص الاتي موافق في جملته لما في <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري </a> /  (بولاق)، و<a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم </a> /  (تركيا). وعبارة الزاد: " في الصحيحين... اجتمع... الي اهلهن، امرت ببرمه تلبينة، فطبخت وصنت ثريدا، ثم صبت التلبينة عليه، ثم قالت: كلوا.. ".
 وانظر <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري </a> / 
() واخرجه ايضا البخاري والترمذي والنساءي واحمد. ا ه‍ ق.
 () اخرجه الترمذي والنساءي وابن ماجة واحمد والحاكم . اه‍ ق.
 () اخرجه الترمذي والنساءي واحمد والحاكم. اه‍ ق.
 () في الزاد : " هي ماء الشعير ". والنقص من الناسخ او الطابع
() بالزاد : " مقوي ". ولعله تصحيف.
 () بالزاد: " ويخدره ويمنعه ". وهو تصحيف
() بالزاد: " هذه.. فاكل النبي ".
 () كذا بالزاد . وفي الاصل: " في " ولعله تصحيف.
 () بالزاد والاصل: " كان ". والظاهر انه تصحيف. انظر الفتح الكبير  / .
 () التسمم الغذاءي او بالسموم، اهم اعراضه القء المتكرر. واهم طرق علاجه هو: غسيل المعدة من المادة السمية. ومن السهل القيام بذلك، بتناول كميات كبيرة من الماء الدافء المذاب به بعض ملح الطعام، واستفراغه ثانيا. وهذه العملية تتكرر عدة مرات حتي يعود الماء كما هو. وبذلك تكون المعدة اصبحت خالية من المادة السمية. ويعطي بعد ذلك مسهل لاخراج ما تسرب من المادة السمية، من الشرج. اه‍ د.
 (  <a href="/الكتب/_الطبالنبوي">الطب النبوي</a>)
() بالزاد: " يمكن ". وكلاهما صحيح.
 () بالاصل والزاد: " او كلما ". وهو تصحيف. والاية من سورة البقرة: (). وانظر سورة الماءدة: ().
 () اخرجه البخاري ومسلم وابو داود واحمد. اه‍ ق
() كذا بالزاد . وفي الاصل: " طرده ". وهو تصحيف
() بالزاد  زيادة: " هو ".
 () بالزاد: " التمريجات ". وهو تصحيف. () بالزاد: " انتهي السحر اليه ".
 () كذا بالزاد. وفي الاصل: " في ". ولعله تصحيف.
() واخرجه ايضا احمد والحاكم وابن الجارود والدار قطني والبيهقي والطحاوي. اه‍ ق
() كذا بالزاد ، وهو الظاهر. وفي الاصل: " من العروق " وهو تحريف يجعل الكلام ناقصا. فتامل. () بالزاد: " واما ". والزيادة من الناسخ او الطابع.
 () بالاصل " بالعروق.. في الفصد ". وبالزاد: " بالعرق.. بالفصد بل تدفع ". والظاهر ما اثبتناه.
 () القء هو: استخراج محتويات المعدة، وهي صفة طبيعية للجسم السليم عند وجود احد الاسباب المرضية التي ذكرت في هذا الباب. اه‍ د.
() كذا بالزاد . وفي الاصل: " وهو ". والزيادة من الناسخ او الطابع.
 () كذا بالزاد. وفي الاصل: " لا لانها " وهو تحريف
() بالزاد: " تكون ". وهو صحيح ايضا.
 () بالزاد : " له ". ولعله تصحيف.
 () هذا هو الظاهر وبالاصل: " سيء " وفي الزاد: " ممن نسي "
() بالزاد: " الطبيين ". وهو تحريف. () كذا بالزاد  وهو الموافق لما سياتي.
 وفي الاصل: " الذي انزل الدواء "
() اخرجه احمد عن هلال عن ذكوان عن رجل من الانصار، ورجاله ثقات. اه‍ ق.
 () بالاصل: " الادوية والبهار ". وبالزاد: " الادوية والانهار ". والظاهر ان الاصل ما اثبتناه.
 () بالزاد : " وعلفتها ".
() واخرجه ايضا الحاكم. اه‍ ق.
 () كذا بالزاد . وفي الاصل: " وساس ". ولعله تصحيف.
() بالزاد : " تعد في ذوي ". وهو تصحيف () بالزاد: " القيه " وهو تصحيف.
 () بالزاد: " في ". ولعله تحريف. () كذا بالزاد. وهو المراد. وفي الاصل: " اللذيع " وهو تصحيف. () بالاصل والزاد: " الاسلب " وهو تصحيف.
() بالاصل والزاد : " غيلان " بالغين المعجمة. وهو تصحيف ظاهر.
 () زيادة متعينة عن الزاد .
() كذا بالزاد. وفي الاصل " وهكذا " وهو تحريف.
 () زيادة متعينة عن الزاد 
() كذا بالزاد . وفي الاصل: " الثلاث ". وهو تحريف.
 () كذا بالزاد. وفي الاصل: " عاقلته ". وهو تحريف.
 () كذا بالزاد. وهو الظاهر. وفي الاصل: " عليها ". ولعله تحريف.
() كذا بالزاد . وفي الاصل: " بينهما " والظاهر انه تحريف.
() بالزاد: " يامن "، وهو انسب. () كذا بالزاد. وفي الاصل: " تعالج " وهو تصحيف.
 () بالزاد : يتفقد. وهو تصحيف.
 (  <a href="/الكتب/_الطبالنبوي">الطب النبوي</a>)
() الاخية بزنة ابيه: الحرمة والذمة. وهي ايضا مشهورة فيما تربط فيه الدابة. وارادة الاول اظهر اه‍ ق. بل هو المتعين.
() بالزاد : الاسهل. ولعله تحريف.
() واخرجه ايضا ابن ماجة واحمد وابن خزيمة وابن جرير، عن عمرو بن الشريد عن ابيه اه‍ ق.
 () الحديث علي طريقة ابن الصلاح يعد موصولا! واخرجه موصولا ابو نعيم في مستخرجه، وابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما. ووصله البخاري في التاريخ بمعناه. واخرجه ابو نعيم من طريق اخر عن ابي هريرة بلفظ: " اتقوا المجذوم كما يتقي الاسد ". واخرج ابو نعيم وابن خزيمة عن عاءشة مرفوعا:
 " واذا رايت المجذوم ففر منه فرارك من الاسد ". واخرج ابن سعد عن عبد الله بن جعفر بمعناه اه‍ ق.
 () واخرجه ايضا احمد والطيالسي والطبراني والبيهقي وابن خزيمة في التوكل اه‍ ق.
 () واخرجه ايضا ابو داود وابن ماجة واحمد والبيهقي وابن جرير اه‍ ق.
 () اخرجه ابن السني وابو نعيم في الطب وضعف. واخرجه عبد الله بن احمد في زواءد المسند بزيادة:
 " لا تديموا النظر الي المجذومين " قبله. وفيه الفرج بن فضالة. وثقه احمد وضعفه النساءي. واخرجه ابو علي والطبراني. وفي اسناد ابي يعلي الفرج بن فضالة، وفي اسناد الطبراني يحيي الحماني. ضعيف ايضا اه‍ ق.
 () بالزاد : اتصالها
() بالزاد: سجية. ولعله تصحيف.
 () هذا المرض سمي بداء الاسد: لانه يحول وجه المريض بما يجعله يشبه الاسد، لكثرة وجود اورام صغيرة وتجعدات في الوجه. وخطورة هذا المرض في اتلاف الاعصاب المتطرفة، فيفقد المريض حساسية الاطراف اولا، ثم تتساقط الاصابع تدريجيا. وهو من الامراض المعدية التي تجء عدواها من التنفس مع المخالطة الطويلة. ويعزل الان جميع مرضي الجذام، في مستعمرات خاصة لهم، لمنع انتشار المرض اه‍ د.
 () كذا بالزاد . وفي الاصل. بالغيب. وهو تصحيف.
 () واخرجه ايضا ابو داود وابن ماجة وابن خزيمة وابن ابي عاصم وابن السني. وقال الترمذي:
 غريب لا نعرفه الا من حديث المفضل بن فضالة. والمفضل قال فيه ابن معين: ليس بذاك. اي ضعيف اه‍ ق.
 () واخرجه ايضا الحاكم وابن حبان في صحيحيهما، وابو يعلي والبيهقي في السنن، والضياء في المختارة.
 وسياتي للمصنف تضعيفه ايضا بنفي صحته وثبوته اه‍ ق.
() اخرجه البخاري ومسلم وابو داود. وسياتي للمصنف كلام في هذا الحديث يتضمن التشكيك في صحته!!. اه‍ ق.
 () بالزاد: اذا. ولعله تحريف فتامل. والزيادة الاتية عنه.
   كذا بالزاد. وفي الاصل: والمصدوق.
   المطبوع باسم <a href="/الكتب/_تاويلمختلفالحديث">تاويل مختلف الحديث</a>. والنص فيه    بزيادة واختلاف قد ننبه علي بعضه.
 () كذا بالزاد. وفي الاصل: من. وهو تصحيف.
() بالاصل والزاد: " المعتوة... نطقه وخلقه ". والظاهر انه مصحف. وما اثبتناه انما هو ماخوذ من عبارة <a href="/الكتب/_اختلاف الحديث">اختلاف الحديث</a>.
 () بالاختلاف والزاد : مما.
 () كذا بالاختلاف. والزيادة السابقة عنه. وفي الاصل والزاد: اي.
 () بالزاد: الشءم. وهو تحريف.
() زيادة متعينة عن الزاد. () بالزاد زيادة: والقوة.
 () بالزاد: الفرار. وهو تحريف. () الزيادة عن الزاد .
 () كذا بالزاد. وفي الاصل: ابطل. ولعله تحريف.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص </a>  ،   ،   ،  ط ثانية.
 () زيادة عن الزاد  متعينة ثابتة.
 () واخرجه ايضا الطبراني. ورجاله ثقات اه‍ ق.
() كذا بالزاد. وفي الاصل: ابي. وهو تصحيف.
 () هذا الحديث رواه البخاري معلقا، ووصله الطبراني باسناد رجاله رجال الصحيح. واخرجه احمد وابن حبان في صحيحه والبزار وابو يعلي والطبراني. ورجال ابي يعلي ثقات. عن ام سلمة اه‍ ق.
 () اخرجه ابو داود والترمذي اه‍ ق.
 () اخرجه مسلم وابو داود والترمذي اه‍ ق.
 () واخرجه ايضا ابو داود واحمد والحاكم عن عبد الرحمن بن عثمان. واسناده قوي اه‍ ق.
 () اخرج ابو نعيم في الطب نحوه اه‍ ق. بل بلفظ: " من تداوي بحرام لم يجعل الله فيه شفاء "، كما في الفتح الكبير  / .
() كذا بالزاد . وفي الاصل: وابعد. وهو تصحيف.
 () بالاصل كيفية. وهو تصحيف. والتصحيح من عبارة الزاد: كيفيته. اكتسبت.
 () كذا بالزاد. وفي الاصل: تناول الشهوة. ولعله تحريف.
 () بالزاد : كذلك.
() كان ذلك في الحج. والحديث اخرجه ايضا احمد اه‍ ق
() كذا بالزاد . وفي الاصل: احدهما. وهو تحريف.
 () زيادة متعينة عن الزاد.
() كذا بالزاد  والزيادة الاتية عنه. وبالاصل: جوز. وهو تحريف.
 () بالزاد: فلا يمكن الدخول. () بالزاد: منع من ذلك.
() واخرجه ايضا احمد وابن حبان والحاكم والطبراني اه‍ ق.
 () واخرجه ايضا ابو داود وابن ماجة واحمد اه‍ ق.
 () واخرجه البخاري ومسلم والنساءي وابن ماجة وابو نعيم والاسماعيلي اه‍ ق.
 () كذا بالزاد . وفي الاصل: يسترقي.
 () واخرج ايضا مسلم وابن حبان عن ابن عباس يرفعه: " واذا استغسلتم فاغسلوا " اه‍ ق.
() واخرجه ايضا النساءي واحمد اه‍ ق.
 () كذا بالاصل والزاد. وفي الموطا بهامش شرح الزرقاني  /  و ، والسيوطي  /   : اسامة. وهو تصحيف. انظر: شرح الزرقاني، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /    و  / ، والخلاصة  و .
 () واخرجه ايضا النساءي وابن ماجة واحمد، وابن حبان والحاكم في صحيحيهما اه‍ ق.
 () زيادة متعينة عن الزاد . وراجع الموطا.
 () بالزاد: واذا. () كذا بالزاد. وفي الاصل: يمحيه. وهو تصحيف.
() زيادة عن الزاد.
 () اخرجه البخاري ومسلم والحاكم وابو نعيم والاسماعيلي في مستخرجيهما والطبراني اه‍ ق.
 () اخرجه البزار بسند حسن بمعناه اه‍ ق. () اخرجه الترمذي وحسنه، والنساءي اه‍ ق.
 () كذا بالزاد. وفي الاصل: وجهة. ولعله تحريف.
 (  <a href="/الكتب/_الطبالنبوي">الطب النبوي</a>)
() كذا بالزاد . والزيادة عنه. وفي الاصل: نسبت (؟). وهو تصحيف.
 () كذا بالزاد. وفي الاصل: الخاصة. وهو تحريف.
 () سمي بذلك: لان علي ظهره خطين يشبهان الطفيتين، اي الخوصتين اه‍ ق بتصرف.
() بالزاد : تتبعه. () زيادة عن الزاد.
 () واخرجه ايضا الحاكم اه‍ ق.
() كذا بالزاد ، وفي الاصل: وغير. وهو تصحيف.
 () الزيادة عن الزاد. () بالزاد: واسماء.
() بالزاد : الذي. () بالزاد: ليس.
 () واخرجه ايضا الترمذي وحسنه، والنساءي اه‍ ق.
() بالاصل: ايتين. وهو تصحيف، يدل عليه ان لفظ الزد اثر.
 () بالزاد : يفعل. وهو تصحيف () زيادة عن الزاد.
() في الزاد : الماء ماء طفء به تلك النارية () بالزاد: النارية.
 () كذا بالزاد. وفي الاصل: عن. وهو تصحيف.
() كذا بالزاد . وفي الاصل: فما. ولعله تصحيف.
 () في سنن ابي داود  / : امرك. ولعله تحريف. وفي ساءر النص اختلاف. وانظر الفتح الكبير  / .
() كذا بالزاد . وهو الظاهر. وفي الاصل: يدل.
 () واخرجه ايضا الحاكم في صحيحه. اه‍ ق. وهذا لفظ الاصل والفتح الكبير  / . وفي الزاد وسنن ابي داود  / : او دم يرقا. وهو تحريف () هذا لم يرد في الزاد.
()؟ اخرجه ايضا الترمذي وابن ماجة واحمد. اه‍ ق.
 () هذا سقط من الزاد . () بالزاد: بمعرفة. وكلاهما صحيح.
() كذا بالزاد . وفي الاصل: اشرب. ولعله تحريف.
 () بالاصل والزاد: حماتها. وهو تحريف. واصل " الحمة ": السم. ثم اطلقت علي ابرة نحو العقرب للمجاورة: لان السم يخرج منها. انظر: <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  / ، والمختار و<a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> (حمي).
 () كذا بالزاد. وفي الاصل: بالنهار. وهو تصحيف. () بالزاد: نفس. وهو تحريف.
 () بالاصل والزاد: نفسهما. ولعله تحريف.
() كذا بالزاد. وفي الاصل: " وبالنفس.. وفي النفس ". وهو تصحيف.
 () بالزاد : الريق. وما في الاصل احسن.
 () كذا بالزاد. وفي الاصل: بالمسحور. ولعله تحريف.
() الزيادة عن الزاد.
 () واخرجه ايضا الطبراني في الكبير والاوسط، والبيهقي في الشعب، وابو نعيم في الطب، وابن مردويه عن علي والمستنفري اه‍ ق. () هذا هو الظاهر. وبالاصل والزاد: مما.
 () كذا بالزاد . وهو المناسب. وفي الاصل: يتضمن.
() كذا بالزاد. وفي الاصل: بذر. وما اثبت اولي او الصحيح. انظر <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>: (بذر).
 () واخرجه ايضا احمد اه ‍ ق
() بالزاد : التعوذ ولعله تحريف () هذا لم يرد في الزاد.
 () بالزاد : فصل واما. ولعله تحريف.
() كذا بالزاد. وفي الاصل: " كلامه.. حط لمشعر ". وهو تصحيف.
 () كذا بالزاد. وفي الاصل: " احد.. ورب ". وهو تحريف.
 () واخرجه ايضا البخاري ومسلم والنساءي واحمد اه‍ ق.
() ان العرب تجعل القول عبارة عن جميع الافعال، كما في نهاية:  / .
 () واخرجه ايضا ابو داود والنساءي وابن ماجة واحمد اه‍ ق.
 () الزيادة عن الزاد .
 (  <a href="/الكتب/_الطبالنبوي">الطب النبوي</a>)
() واخرجه ابن ماجة واحمد والطبراني اه‍ ق.
() بالزاد : اجاره وهو صحيح ان ثبتت رواية " اجرني " بكسر الجيم. وانظر: مسند احمد  / ، و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  / ، واللسان  /  والمختار: (اجر).
 () كذا بالزاد. وفي الاصل: معها. وهو تصحيف.
 () بالاصل والزاد: منعه. وهو تصحيف.
 () هذا لم يرد بالزاد.
 () كذا بالزاد. وفي الاصل: الدينار. وهو تحريف.
() بالزاد : ففكره في مبدءه. وكل صحيح.
 () كذا بالزاد. وهو الظاهر. وفي الاصل: ذلك.
 () ماخوذ من مثل الاضبط بن قريع: " في كل ارض سعد بن زيد " اه‍ ق بتصرف.
 () هذا اقتباس من رسالة بديع الزمان الهمذاني، الي ابي عامر الضبي، يعزيه ببعض اقاربه. انظر الرساءل (ص ): ط الجواءب).
 () بالزاد هنا وفيما سياتي: عبرة (؟). وهو تصحيف.
() بالزاد : الامس () هذا لم يرد بالزاد.
() بالزاد: بني.
 () كذا بالزاد . وفي الاصل: يحدثه. ولعله تصحيف.
 () بالزاد: او فعل. وكل صحيح. () الزيادة عن الزاد.
() بالزاد: من. والنقص من الناسخ او الطابع.
 () كذا بالزاد. وفي الاصل: يسخط. وهو مع صحته تحريف.
() زيادة عن الزاد .
() زيادة عن الزاد.
 () بالاصل زيادة بعد ذلك: عن ابي داود. وهي من عبث الناسخ او الطابع. او مصحفة عن " عن ابي نضرة " وان كانت لم ترد في الزاد . والزيادة الاتية عنه وعن <a href="/الكتب/_سننابيداودج">سنن ابي داود: </a> / .
() كذا بالزاد. وفي الاصل: الاعتقاد. وهو تحريف.
() الزيادة عن الزاد . () زيادة حسنة لم ترد في الزاد ايضا.
() كذا بالزاد. وهو الظاهر. وفي الاصل: ان.
 () بالزاد : ضعفت.
() الزيادة عن الزاد () كذا بالزاد. وفي الاصل: تضع. وهو تصحيف () كذا بالزاد: وفي الاصل: تركت. ولعله مصحف عنه، فتامل.
 () كذا بالزاد. وفي الاصل: يطمح. وهو تصحيف.
() كذا بالزاد . وفي الاصل: " تضر.. وتنافي "، وهو تصحيف.
 () زيادة عن الزاد.
 () كذا بالاصل. وهو الظاهر او الاولي. وفي الزاد: بربوبية.
() بالاصل والزاد: مما!
 () كذا بالاصل. وهو موافق لما تقدم (ص ). وفي الزاد: وابن.
() بالزاد : فلهذا.
 () علي ما حكاه الله عنه: في سورة هود (  ). والزيادة واردة في الزاد.
 () كذا بالزاد . وفي الاصل: " فاحر ".
 (  <a href="/الكتب/_الطبالنبوي">الطب النبوي</a>)
() اي شدته (وثقله) والرواية السابقة: " غلبة الدين "، وهما رويتان اه‍ ق. ووردت الثانية:
 في سنن الترمذي  / ، و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  / ، والمختار . وليس مراد ابن القيم ذكر الرواية الثانية او الاشارة اليها، انما مراده تفسير لفظ الرواية الاولي.
 () بالزاد: وبني.
 () كذا بالاصل والزاد. وهو بيان لعلة تاثير الاستغفار. وقد ضرب عليه ق وابدله بقوله: فمما.
 وهو خطا وخروج عن المعني المراد.
() هو الاعشي. وقد اقتدي به ابو نواس في قوله:
 دع عنك لومي، فان اللوم اغراء، * وداوني بالتي كانت هي الداء () كذا بالاصل والزاد . وهو صحيح لا ينافيه ما بعده، لانه جمع من حيث تعدد افراده. وقد ضرب عليه ق، وابدله بلفظ: بالمخلوقين. ولا ضرورة له.
 () كذا بالزاد. وفي الاصل: انه. وهو تحريف.
() وقال الفيروز بادي في سفر السعادة: وباب تكلم النبي صلي الله عليه وسلم بالفارسية، لم يصح فيه شء، ولم يثبت. اه‍ ق.
 () في الزاد: " ان يكون.. وتحليل ". وكلاهما صحيح.
 () اقتباس من سورة الليل: (  ).
() كذا بالاصل والزاد وسنن الترمذي  / . وهو صحيح اذا كان المخبر بهذا جد شعيب وهو عبد الله بن عمرو. اما ان كان المخبر محمدا والد شعيب فلا يبعد ان يكون مصحفا عن " عمرو ".
 () كذا بالاصل والسنن. اي علقه عبد الله نفسه. وفي الزاد: فاعلقه. اي فيعلقه هذا القاءل. فتامل.
 () احاديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، صحيفة: في صحة احاديثها اختلاف اه‍ ق. بل هي من اصح الاحاديث، وكانت تسمي الصادقة. وقد احتج بها الاءمة الاربعة والفقهاء قاطبة. وانما طعن فيها من لم يتحمل اعباء الفقه والفتوي: كابي حاتم البستي، وابن حزم الاندلسي. انظر: زاد المعاد ( /    بهامش شرح المواهب)، واعلام الموقعين ( /  و : ط الكري)، وهامش مقدمة صحيح البخاري (ص : ط الفجالة).
() كذا بالزاد. اي كان الحريق اعانة للشيطان علي الفساد. وفي الاصل: الشيطان. وهو تحريف.
 () زيادة عن الزاد.
 () كذا بالزاد. وفي الاصل: اذا. وهو تحريف.
() كذا بالزاد . وفي الاصل: لانه. وهو تحريف.
 () الزيادة عن الزاد .
() بالزاد: بمراعاتها. وهو تحريف.
 () كذا بالزاد . وفي الاصل ابي داود. وهو تحريف.
() الزيادة عن الزاد.
 () بالزاد: كتعديل. وما بالاصل احسن.
() بالزاد: يشتهيه. وكل صحيح.
 () كذا بالزاد. وفي الاصل. الرقية. وهو تصحيف.
 () زيادة حسنة لم ترد بالزاد ايضا.
() بالزاد. ينفر. () بالزاد : بلدة.
() بالزاد: بالتربيع. () كذا بالزاد. وفي الاصل: اردي.
() كذا بالزاد . وفي الاصل: حبة. وهو تصحيف.
 () كذا بالزاد. وهو الظاهر. وفي الاصل: والاكل. ولعله تصحيف، فتامل.
 () كذا بالزاد. وفي الاصل: وانصبت. وهو تصحيف.
 () بالزاد: " تدبر... وحده "، وبالاصل: " تدبير... وحده ". وفي كل تصحيف. فتامل.
() حديث ضعيف! اه‍ ق. وانظر: المقاصد الحسنة (ص   : ط القاهرة).
 () هذا العنوان كله لم يرد في الزاد .
() زيادة عن الزاد. () بالزاد : اكد.
 () بالاصل: " ويرقق.. وينفذ "، وبالزاد: " ويرفق.. وينفذه ". واصل كل ما اثبتناه " وان ورد " يرفق " بمعني ينفع كما في المختار.
 () زيادة عن الزاد.
() كذا بالزاد وسورة الانبياء: (). وفي الاصل: حيا. وهو تصحيف ناشء عن فهم ان جعل بمعني صير، مع انها بمعني خلق. () بالزاد: ننكر.
 () بالزاد: يحدثه. ولعل اصله: يحدث به.
() واخرجه ايضا ابو داود وابن ماجة واحمد عن جابر. اه‍ ق.
 () بالزاد والفتح الكبير ( / ): شن. وفي الفتح زيادة: فاسقنا.
 () هذه الكلمة لم ترد بالزاد. () جملة الدعاء لم ترد بالزاد.
 () زيادة عن الزاد. (  <a href="/الكتب/_الطبالنبوي">الطب النبوي</a>)
() انظر: اداب الشافعي وهامشه (ص  و ).
 () بالزاد : قالت. ولعله تحريف.
 () بالزاد: يسقون. وما في الاصل احسن وانسب.
() واخرجه البخاري بدون زيادة: " ويقول ": انه اروي " الخ. واخرجه ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة واحمد بها. اه‍ ق.
() بالاصل والزاد : " المري " بدون همزة. وهو خطا. وراجع المختار و<a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>، و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  /  بتامل. () بالزاد: يشرب.
 () بالاصل: يتهني. وابدال الهمزة ياء هنا عامي، كما صرح به في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>. وعبارة الزاد: يهنا.
 () هذا الخ لفظ رواية سعيد بن منصور، وابن السني، وابي نعيم في الطب. كما في الفتح الكبير:
  / . وانظر: <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  / . وعبارة الاصل والزاد: " فانه من الكباد ". وهي اما محرفة عما اثبتناه، او عن " فان منه الكباد " او عن " فانه من العب الكباد ". () بالزاد: لكن.
 () كذا بالفتح الكبير:  / . وبالاصل هنا والزاد في الموضعين: اذ. وهو تحريف.
 () رواية الفتح: رفعتم. وقد علق ق بقوله: هذا الحديث ضعيف!!.
() الزيادة عن الزاد .
() كذا بالزاد . وفي الاصل: احدهما. وهو تحريف.
() بالزاد: عنه.
 () كذا بالاصل والزاد ، و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  / . اي: يكفي. وفي الفتح الكبير ( /  و  / ): يجزي. وفي سنن الترمذي ( / ): يجزي مكان. مع اختلاف اخر. والكل صحيح راجع <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>: (جزي).
() بالزاد: ينبذ. وكل صحيح علي ما في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / .
 () بالزاد: ما. وكلاهما صحيح. () بالزاد للاردية. وكل صحيح.
 () بالزاد: " يجاوز.. فيشق. ويمنعه. يقصر ". وما في الاصل انسب.
 () بالزاد: فتكشف ويتاذي.
() بالزاد : الحنك. وهو احسن.
 () كذا بالزاد. وهو المناسب. وفي الاصل: زخرفها. ولعله تحريف. وانظر: اللسان  / .
() بالزاد: تفصل. وهو تصحيف.
 () بالزاد: وعرقه. ولعله تصحيف.
 () بالزاد: من.
 () كذا بالاصل والزاد. يعني.: ما يضطجع عليه. وفي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  / ، واللسان  / : ضجعة (بالكسر). المراد ما ذكرنا. فليس ما بالاصل محرفا كما جوزه ق.
 () بالزاد. النافع. ولعله تحريف فتامل.
() هذا هو المناسب. وبالاصل: والزاد : احدهما.
 () كذا بالزاد. وهو الملاءم. وفي الاصل: فتستريح.
 () كذا بالزاد. وهو الظاهر. وفي الاصل: لاشتمال. ولعله تحريف.
 () بالزاد: من.
() بالزاد: " وحرق... والحرق ". وهو تصحيف.
 () اي: حين يصبح المرء، كما في المختار. وبالزاد: الصبيحة.
() كذا بالزاد. وهو الظاهر. وفي الاصل . التبرد. ولعله تصحيف.
 () واخرجه الحاكم في صحيحه اه‍ ق.
 () كذا بالزاد، والخلاصة ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / . وفي الاصل: الخصيب (بالمعجمة). وهو تصحيف.
 () واخرجه ايضا ابو داود، واسناده صحيح اه‍ ق.
 () كذا بالزاد، والفتح الكبير  / . وفي الاصل: منجا. وهو خطا وتصحيف.
() هذه الزيادة جيدة، والاتية متعينة. ولم تردا في الزاد ايضا. وجواب " لما " قوله: علم. فتنبه.
 () بالزاد : فارشده. وما بالاصل احسن. () زيادة عن الزاد.
() بالزاد : منها. وكل صحيح.
 () كذا بالاصل. وهو الظاهر. وفي الزاد: ويبتدء بها. ولعله تصحيف.
() بالزاد : يحفظ. وكلاهما صحيح.
 () بالزاد ينزح. وكل صحيح.
() بالزاد: التنشيف. وهو تصحيف.
 () الامتناع عن الجماع عادة غير طبيعية: تءذي الجسم، وتسبب الفتور والضعف، وتسبب معظم الامراض النفسية اه‍ د.
 () لم نعثر علي هذه الزيادة ولا علي اصل الحديث في <a href="/الكتب /_كتابالزهد">كتاب الزهد</a> المطبوع بمكة. ولعله استقراءنا ناقص.
 وانظر صفحة  منه.
 () جملة الدعاء كلها لم ترد بالزاد.
() كذا بالزاد، والفتح الكبير  / . وهو الملاءم. وفي الاصل زيادة: " اليها ". ولعلها من الناسخ او الطابع. () يعني بلفظ: والحياء. والا كان مصحفا عن " والحاء ".
 () بالزاد : ملاعبة. وكلاهما صحيح. () قوله: رسول الله، لم يرد في الزاد.
() كذا بالاصل والزاد. اي: يطءونهن ناءمات. انظر: <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  / . وقال ق: " الظاهر انها محرفة عن تطرح ". وهو خطانا شء عن التسرع وعدم البحث والتثبت.
 () بالزاد    (هنا وفيما سياتي)، وكثير من المصادر الاخري: يستحيي. وهي لغة اهل الحجاز علي الاصل. وما في الاصل لغة تميم. انظر المختار.
() بالزاد: ماتاك.
 () كذا بالزاد. وهو: ابن خالد القيسي، شيخ البغوي، وتلميذ همام بن يحيي. انظر: التهذيب  /   ، والخلاصة . وفي الاصل: هدية (بالياء). وهو تصحيف.
 () لم يرد هذا بالزاد.
 () كذا بالزاد . وفي الاصل: اذ. وهو تحريف.
() زيادة متعينة عن الزاد، وانظر <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> المستطرفة للكتاني: (ص ).
 () بالزاد: ويشد عليه مسامير. والظاهر ما في الاصل.
() كما في الام  /  و ، والسنن الكبري للبيهقي  / : ببعض اختلاف.
 () بالزاد: الحرثتين. ولعله تصحيف. وانظر: <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>. والمراد من الالفاظ الثلاثة: الثقبان.
 () كذا بالسنن الكبري. وهو الظاهر. وفي الاصل والزاد والام وبعض نسخ السنن: ام.
 () كذا بالاصل والام . وفي الزاد والسنن والام : ان.
 () كذا بالزاد. وفي الاصل: الانصار. وهو تحريف. وعبارة الام والسنن هي: " وقد اخبرني محمد عن الانصاري المحدث بها، انه (يعني عبد الله) اثني عليه (علي الانصاري) خيرا ".
 () انظر: اداب الشافعي وهامشه    و ، وتحفة العروس   .
() هذا لم يرد بالزاد.
 () بالزاد: فللمراة.
() هذا ليس بالزاد . () بالاصل: واذدراء. وهو تصحيف.
() بالزاد : فيراجع. ولعله تحريف.
() الزيادة عن الزاد .
 () يعني: سورة الاحزاب () التي تعرضت لقصة زينب. لا سورة النساء التي اشتملت علي اية التحريم: ().
 () كذا بالزاد. وهو الظاهر. وفي الاصل: وادفع. ولعله تحريف.
() زيادة حسنة عن الزاد. () كذا بالزاد . وفي الاصل: والمثل. والمثبت احسن.
 () زيادة جيدة عن الزاد.
() كذا بالزاد. وفي الاصل: النسبة. وهو تصحيف.
 () كذا بالزاد وسورة الصافات: (). وفي الاصل: كان. وهو تحريف.
 () كذا بالزاد. وفي الاصل: فمحبته. وهو تحريف.
 (  الطب  النبوي)
() بالزاد: " غرضية.. الغرضية ". ولعله تصحيف مع صحته.
 () الزيادة عن الزاد. () هذا ليس بالزاد .
() هذا ليس بالزاد.
() بالزاد: يامره. وكل صحيح كما لا يخفي.
 () كذا بالاصل والزاد. اي دنياه: فلا تتوهم انه محرف عن " عاجلة ".
 () كذا بالزاد . وفي الاصل: من حسن. ولعل الزيادة من الناسخ او الطابع. انظر المختار و<a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>: (جوز).
 () كذا بالزاد. وفي الاصل: اللجاء. وهو خطا وتحريف علي ما في المختار: (لجا).
() كذا بالزاد. وفي الاصل: علي. وهو تصحيف.
 () راجع الكلام عن هذا اللقب: في هامش اداب الشافعي   .
 () كذا بالزاد. وفي الاصل: وهي. ولعله تحريف.
() بالزاد: والمجنون. وهو خطا وتصحيف. () بالزاد: يحسن. وهو خطا وتصحيف.
 () هذا ليس بالزاد . واثباته اولي.
() الزيادة عن الزاد.
 () كذا بالزاد. وهو الظاهر. وفي الاصل: مرفوعا عن. وهو تصحيف، فتامل.
 () كذا بالزاد. وفي الاصل: فتلقن. ولعله تصحيف.
 () التدليس: اسقاط بعض رواة الحديث ترويجا له!. اه‍ ق. وانظر: مقدمة صحيح البخاري (ص    ط الفجالة).
 () كذا بالزاد. اي يسر. وفي الاصل: ينشط. ولعله تصحيف.
 () كذا بالاصل والزاد. اي الطيب والنساء. وظنه ق جمعا، فقال: " المناسب: احد المحبوبات، التي هي الطيب والنساء والصلاة. كما في وزد (؟) في الحديث بلفظ: وقرة عيني في الصلاة " اه‍. وهو خطا:
 فالصلاة ليست من الامور الدنيوية المقصودة لذاتها، والمتهافت عليها.
() كذا بالاصل و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  / . وهو جمع " كبا " بالكسر والقصر. وفي الزاد: الاكب. وهو تحريف. وانظر: القاموس  / . () كذا بالاصل والزاد. ولعله ان لم يكن محرفا عن " سك " بالضم  وهو طيب معروف  يكون المراد منه الانية التي يوضع فيها السك، او القدر اليسير منه: نظير قطر وقطرة. انظر: <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  / ، والقاموس  / ، والمختار.
 () كذا بالزاد. وفي الاصل: والاراءح. ولعله مصحف عن " الاراييح ". انظر القاموس ( / ) بتامل.
() بالزاد: قال. وهو تحريف.
 () واخرجه ايضا الترمذي في الشماءل، والحاكم وصححه، واقره الذهبي اه‍ ق.
 () واخرجه ايضا الطبراني وابن ابي عاصم عن علي، وسنده حسن اه‍ ق.
 () واخرجه ايضا الترمذي وحسنه، وابن ماجة، وابن حبان والحاكم في صحيحيهما، والطبراني وابو نعيم في الحلية اه‍ ق.
() هو: الكحل الاسود. وليس له قيمة علاجية، ويستعمل الان للزينة فقط اه‍ د.
 () بالزاد : اصبهان. وكلاهما اسم لمدينة عظيمة مشهورة بالعجم.
 () بالزاد: المغرب.
 () ويسمي ايضا: تفاح العجم او ليمون اليهود. قشره يحتوي علي زيت طيار. وهو لذلك طارد للارياح هاضم اه‍ د.
 () انظر: هامش التوضيح والبيان لشجرة الايمان للسعدي (ص ).
 () بالزاد: في.
() بالزاد: لسعات.
() كذا ب<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  / ، واللسان  / . اي: انقلاعها. وفي الاصل والزاد والفتح الكبير ( / ): انجفافها. وفسره ق بالجفاف واليبس. والظاهر انه تصحيف، وان المعني الاول هو المراد.
 وراجع اللسان وغيره: (جف).
() ويسمي ايضا: طيب العرب. يمضغه الهنود فيحدث تنبها في الجهاز العصبي. ويستخرج منه زيت طيار يفيد خارجيا لعلاج الروماتزم اه‍ د.
 () كذا بالزاد . وفي الاصل: وقيي، ولعله من باب تسهيل الهمزة.
() بالاصل: " عليها.. مضرتها ". وبالزاد : " عليها.. مضرتهما ". واصلهما ما ذكرنا.
() بالزاد: اوما. وهو تحريف. () هذا ليس بالزاد.
() هذا ليس بالزاد . () بالزاد خفف. وما بالاصل اولي.
 () كذا بالاصل. وبالزاد: اغذي. وكل صحيح. وقد رسمه ق هكذا: " اغذا "، ثم قال: اي اشد تغذية، افعل تفضيل من غذاء يغذوه اه‍. وهو من اعجب ما شاهدنا في التصحيح. فراجع المختار و<a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> وغيرهما.
 (  <a href="/الكتب/_الطبالنبوي">الطب النبوي</a>)
() بالزاد: لكنه والزيادة السابقة حسنة. () فراجع صفحة:   .
() بالزاد : نافع. وما في الاصل احسن. () بالاصل والزاد: فيه!.
 () كذا بالزاد. وفي الاصل: نيا. وهو لغة عامية علي ما في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>: (نء).
() هذا وجملة " والله سبحانه اعلم " لم يردا بالزاد.
() راجع صفحة:   .
 () واخرجه ايضا الترمذي واحمد وابن حبان. واخرجه ايضا البخاري وابن ماجة واحمد عن عاءشة رضي الله عنها اه‍ ق.
 () وتسمي ايضا: حبة البركة. ويستخرج من بذرها زيت يستعمل في السعال، وهو مهضم وطارد للارياح اه‍ د. والزيادة الاتية عن الزاد .
 () كذا بالاصل والزاد هنا وفيما سياتي. وقد علق عليه ق بقوله: لعله " الانزوت " بدون راء:
 نوع من الكحل اه‍.
() هذا هو الظاهر. وفي الزاد: وتدر. () كذا بالزاد. وفي الاصل: داء. وهو تحريف.
 () كذا بالزاد. اي الهبرية في الراس. انظر: المختار والقاموس (حزز). وفي الاصل: الخزاز (بالخاء المعجمة). وهو تصحيف.
() بالاصل والزاد: عضة. وهو تصحيف فتامل.
 () يعني: قبل ان ينتهي من تناوله، لا بعده. وبالاصل والزاد: يفزع. والظاهر انه مصحف عنه () فراجع صفحة:    () نبات حشيشي، وتسمي بذوره: حب الرشاد. يستعمل كمدر للعاب، طارد للارياح ومقو جنسي اه‍ د.
 () بالاصل والزاد: الشفاء وهو تصحيف طريف. انظر: <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  / ، واللسان  / . والزيادة الاتية عنه:  / ، والاولي للتوصيح.
 () في سند هذا الحديث الي ابن عباس  كما ذكر ابن الديبع  رزين (؟). وهو ضعيف. واخرج ابن السني وابو نعيم باسناد ضعيف عن ابي هريرة: " عليكم بالثفاء، فان الله جعل فيه شفاء من كل داء " اه‍ ق.
() كذا بالزاد  وبالاصل: القوبا. وهو تحريف علي ما في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>: (قوب).
() بالزاد: فبرء. وكل صحيح. والاولي لغة اهل الحجاز، كما في المختار.
 () كسكرة: عروق يصبغ بها تنفع الكبد والطحال. انظر: المختار ف وا)، والقاموس  / .
( ) بالزاد : مهنا (بدون همزة). ولعل حذفها للتخفيف. انظر <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>.
 () كذا بالزاد. وهو الظاهر المناسب. وفي الاصل: وفي حديث.
() زيادة عن الزاد لعلها سقطت من الاصل. والزيادة السابقة جيدة.
 () هذا لبس بالزاد. وذكره اولي. () كذا بالزاد. وفي الاصل: ولعله تحريف
() بالزاد: القطر. وهو تصحيف. () بالزاد : ابي. وكل صحيح كما لا يخفي.
 () كذا بالاصل والزاد. والذي في تذكرة داود  علي ما قال ق : بالحاء.
() كذا بالزاد. وفي الاصل: قيل. ولعله تصحيف.
 () بالزاد زيادة: ايام.
() بالاصل والزاد: الصدي. وهو تصحيف ان لم يكن من باب التخفيف. انظر القاموس: (صدا).
 () بالاصل والزاد: حصا. والظاهر انه محرف عما اثبتنا، فتامل.
 () راجع صفحة:  () راجع صفحة: ، .
 () بالزاد: ومزاجه. وكل صحيح.
() بالزاد . ابو القاسم. والابيات في المقامة الدينارية بزيادة: (ص ، : ط الحسينية. او  /    من شرح الشريشي: ط بولاق).
 () كذا بالزاد وسورة مريم: (). وصحف في الاصل بالزاي.
() كذا بالزاد. وفي الاصل: يحدث. وهو تحريف.
 (  <a href="/الكتب/_الطبالنبوي">الطب النبوي</a>)
() كذا بالزاد . وفي الاصل: فيه. ولعله تحريف.
 () هذا ليس بالزاد.
 () كذا بالزاد. وهو الظاهر. وفي الاصل: لحلاوته.
 () كذا بالزاد. وفي الاصل: لدغ. وهو تصحيف.
() كذا بالزاد . اي المنقطعة التي تطرا يوما وتنقطع اخر، مثلا. وفي الاصل: العنب. ولعه محرف عنه.
() كذا بالزاد. وفي الاصل: طلا. وهو تحريف علي ما في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>: (طلي).
 () زيادة عن الزاد.
 () كذا بالزاد. وفي الاصل: ورقه ولعله تحريف. () بالزاد: ذكرنا.
() كذا بالاصل، وسنن ابي داود  / ، والتهذيب  / ، والخلاصة . وفي الزاد:
 بشر (بالمعجمة). وهو تصحيف.
 () زيادة عن الزاد.
() هو مهدء للمعدة، مسكن للمغص، طارد للارياح. اه‍ د.
() راجع صفحه:   .
 () كذا بالزاد . وهو الموافق لما تقدم (ص ). وبالاصل: الشبث (بكسر فسكون).
 وكلاهما قد ورد في القاموس:  /  و . فليحرر المراد.
() بالاصل والزاد: ثفل (بالفاء). وهو تصحيف. وقوله: وغشاء، ملاءم لما ذكره بعده. ولعله تفسير بالنظر الي معناه الاصلي كما يشير اليه صنيع صاحب القاموس:  / . والا فالاصح او الاولي  بالنظر للحديث  التعبير: " بالغشي " بفتح فسكون كما في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  / . وهو: ما يعطل القوي المحركة، والاوردة الحساسة، لضعف القلب. وفسره بعضهم: بالاغماء. انظر <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> (غشي)
() زيادة جيدة عن الزاد .
() كذا بالزاد . وصحف في الاصل: بالحاء.
 () هو الجلد الرقيق الذي يخرج فيه الولد من بطن امه ملفوفا فيه. وفي الاصل والزاد: السلا.
 والظاهر انه مصحف عنه او رسم اخر له (كالضحي)، لا محرف عن " السلاء " بالمد وتشديد اللام:
 شوك النخل. فتامل، ورواجع: <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  /  و ، و<a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> (سلا).
() كذا بالزاد موافقا لما تقدم: (ص ). وفي الاصل: النساء (بالمد). وهو تحريف علي ما في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  / ، و<a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> والمختار والقاموس.
 () كذا بالزاد  والزيادة الاتية عنه وعن <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج">صحيح البخاري </a> / ، ومسلم  /  (او  /  من الشرح)  وبالاصل: واتينا. ولعله تصحيف.
 () يقصد به السلق البحري. ولا يستعمل الان الا في الجروح المتقيحة، وبعض الامراض الجلدية اه‍ د.
 () كذا بالزاد. اي الهبرية في الراس كما تقدم: ص . والواحدة حزازة. كما في المختار.
 وبالاصل: الحرارة. وهو اما مصحف عن " الحزازة " اما محرف عما اثبتناه.
 () بالاصل والزاد: بدون الهمزة. وهو تحريف علي ما تقدم ص .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص </a>  . () نبات كان يستعمل قديما، وبطل استعماله لكثرة انواعه وكثرة السام منها: مما ادي الي وفاة الكثيرين من استعماله. وتستعمل بعض خلاصاته الان كمدر للبلغم اه‍ د () كذا بالزاد ، موافقا لما تقدم: (ص ). وصحف في الاصل بالباء الموحدة.
 () كذا بالزاد. وفي الاصل: علي. وهو تحريف.
 () هي: رطوبة تحرج من اصل شجرة تكون بجبال لبنان، كما في القاموس  / . وبالاصل والزاد: بدون همزة.
() كذا بالزاد. وفي الاصل: وقال. ولعله تحريف. فتامل.
 () كذا بالزاد. وفي الاصل: احد. وهو تحريف. ولفظ <a href="/الكتب /_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة </a> / : اهله.
 () ورد بالاصل والزاد  في الموضعين  بالقاف. وهو خطا وتصحيف. انظر: السنن، و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  /   . والزيادة الاتية عنهما.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص </a>. () بالاصل والزاد: مطف.
() بالاصل بعد ذلك زيادة ليست بالزاد، هي: " وفيه ايضا عن مغيرة بن شعبة، قال: ضفت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم شواء في المسجد ". وهي من عبث الناسخ او الطابع.
() راجع صفحة:    و   .
() بالاصل والزاد : " ونعيمها ". والظاهر ان اصله ما اثبتناه، وان قوله: ولذة، استءناف وابتداء لاعطف علي " الصبر "، وان قوله: فلا يصل، خبره لا تعليل له. وصح قرنه بالفاء، لان مبتداه عام اشبه الشرط. وقوله: اليه. اي الي المذكور من اللذة وما عطف عليها. ولا يبعد ان يكون مصحفا عن " اليها ". كما لا يبعد ان يكون قوله: ولذة، اصله: وبه لذة. فتامل.
 () زيادة متعينة عن الزاد. فليس قوله الاتي: " عدم " زاءدا كما ظنه ق ظنا ناشءا عن عدم البحث، والتاثر بالظاهر.
 () بعض حديث مشهور اه‍ ق.
 () اقتباس من سورة النحل: () اقتباس من سورة النحل: (). () اقتباس من سورة ال عمران: ().
 وجواب " لو " حذف للعلم به، اي: لكان ذلك حاملا عليه.
 (  <a href="/الكتب/_الطبالنبوي">الطب النبوي</a>)
() يستعمل للان في العطارة وفي الادوية الحديثة كمسهل، في بعض حالات الامساك، بمقادير معروفة محددة اه‍ د.
 () اي: يقول. وفي الزاد: يمد. ولعله المراد منه التقوية ايضا.
() زيادة ليست بالاصل ولا بالزاد، ونحوها متعين لتصحيح الكلام وشرح المراد. والا كان بالكلام بعد ذلك نقص اخر، فتامل.
 () راجع: زاد المعاد  /   . () زيادة عن الزاد .
() بالاصل والزاد: بنهيهم. والظاهر انه محرف عما اثبتنا، فتامل.
() كذا بالزاد . وبالاصل: وبطوء. وهو تحريف عنه او عن " بطاء ". () بالزاد: عنه.
() كذا بالزاد. وبالاصل: الحياة. وهو تصحيف. () كذا بالزاد. وهو الملاءم. وبالاصل: تسهيل.
 () راجع صفحة:   . () واخرجه ايضا احمد اه‍ ق.
 () بالاصل والزاد : " ملذذ.. للجسم ". وهو تصحيف. انظر: احكام الحموي  / ، واللسان  / ، والمختار (لز).
 () كذا بالزاد والاحكام  / . وبالاصل: والعجوة. ولعله تصحيف.
() راجع صفحة:   ،   .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص </a>. وقال د: البحث الطبي لم يثبت اي فاءدة علاجية له، خلاف راي العلامة من الناس.
 فانهم لا يزالون يستعملونه كمقو للجماع وفي حالات الشلل . ويستعمل الان طبيا في صناعة الارواح العطرية فقط اه‍.
 () كذا بالزاد. وفي الاصل: لو.
() بالاصل والزاد: جثاء. وهو تصحيف وان ورد  في القاموس  /   بمعني الشخص.
 انظر: <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  / .
 () كذا بالزاد. وفي الاصل: انه. وهو خطا وتحريف.
() كذا بالاصل والزاد . ولعله مصحف عن " ويكثر ".
 () كذا بطبقات الاطباء  /  و ، واحكام الحموي  / . وصحف بالحاء في الاصل والزاد.
 () بالزاد: الخلط للكافور. وما في الاصل اظهر.
 () بالاصل والزاد: التجمر. وهو تحريف علي ما في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>: (جمر).
 () بالزاد: شيءا منها.
() بالزاد: يجتذب. ولعله تصحيف.
() حتي اصابه من المطر. وعبارة الاصل: فحسي (شرب) منه. والزاد: فحسر عنه. وهي محرفة.
 انظر: <a href="/الكتب/_السننالكبريج">السنن الكبري </a> / ، والزاد  / ، والام  / .
 () بالزاد : تنزيلها. ولعله تصحيف.
() بالزاد: العاقبة. وهو تصحيف.
 () بالزاد: طرق.
 () كذا بالزاد. وفي الاصل: بدعته. وهو تحريف.
() اقتباس لحديث مشهور، مذكور في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / .
 () كذا بالاصل والزاد، و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  / . وهي: التي تكون علي راس قاءم السيف، او تحت شاربيه. ومن الغريب ان ق قد اصلحها بكلمة: " قبضة ". وهي جراة خطيرة. وانظر: القاموس  / ، والمختار واللسان (قبع).
() كذا بالزاد  / . وهو المشهور. وفي الاصل: حرام.
 () بالزاد: اليبوسة والبرودة. () كذا بالزاد. وفي الاصل: وحليهما. ولعله تصحيف.
 () بالفتح الكبير  / : صحافها. والحديث اخرجه الستة واحمد.
() زيادة عن الزاد، لا يبعد سقوطها من الاصل.
 () كذا بالزاد. وفي الاصل: ينالونها. وهو خطا وتحريف. () هذه الجملة ليست بالزاد.
() كذا بالزاد. وفي الاصل: الكتاب. ولعله تصحيف. وراجع صفحة   .
 () يستعمل كمسهل. ويجب استعماله بحذر اه‍ د. وانظر ما تقدم: (ص   ).
 () هو علي انواع كثيرة تختلف في مفعولها. فمثلا: القسط الهندي يستعمل كمقو ومنبه. والعربي يستعمل نادرا كمدر للبلغم في حالات الربو، وفي تحضير العطور. ويمنع العتة عن الملابس اه‍ د. وانظر.
 ما تقدم: (   و   ). () بالزاد : نوعان.
 (  <a href="/الكتب/_الطبالنبوي">الطب النبوي</a>)
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص </a>   وهامش صفحة .
 () كذا بالزاد. وهو الظاهر. اي بين العيي الثقيل والسيد الجليل. وبالاصل: القدم والفرق.
 ولعله تصحيف. () بالاصل والزاد: علي. والظاهر انه مصحف عما اثبتنا.
 () بالزاد: ايده. والزيادة السابقة المتعينة عنه.
() اي: الواردة فيه. والزيادة عن الزاد.
 () كذا في القاموس  / ، والمختار. وبالاصل والزاد: الطبرزد. ولعله تصحيف او مما ورد بالدال والذال كبغداد.
 () يعني: المقشر، او الحقير الصغير. راجع القاموس والمختار: (لفا). وبالاصل والزاد: اللفان.
 والظاهر ان اصله ما ذكرناه.
 () كذا بالزاد. وفي الاصل: ورواء. وهو تصحيف: لان " الرواء " بالضم: حسن المنظر. وبالكسر القوم الذين حصل لهم الري. وكل غير مراد. () بالزاد: امن. وهو تحريف.
() واحد الامعاء كما في المختار، و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  / . ورسم في الاصل والزاد بالالف.
 () بالزاد: وعجز. ولعله مصحف عما في الاصل.
 () كذا بالاصل، وطب الذهبي ( بهامش التسهيل)، والاحكام النبوية للحموي  / .
 وبالزاد: محمد.
 () بالزاد وطب الذهبي: الحق. وفي الاحكام: يامن له الحلق.
 () بالزاد: وقرا... وانا اسمع ابو المنذر.
() زيادة عن الزاد. وراجع في هذا البحث: طب الذهبي .
 () بالزاد: " عنه... كانهم يوم يرون ما يوعدون... بلاغ. كانهم يوم يرونها... او ضحاها ".
 وانظر: احكام الحموي  / ، وطب الذهبي .
 () كذا باحكام الحموي ، ولفظها: ما تكتب الخ. وفي الاصل والزاد: وقد. وهو تحريف.
 () كذا بالاصل واحكام الحموي. وفي الزاد: قد. وكل صحيح.
 () بالاصل والزاد: وكلما. ولعله رسم قديم.
() بالزاد: رحمه الله.
 () كذا باحكام الحموي  / . وفي الاصل والزاد: " شعيبا فشده ". وهو تصحيف خطير اضطر ناشر مطبوعة حلب ان يثبت باخر النص قوله: " هكذا في النسختين المطبوعة والمخطوطة ".
 () كذا بالزاد ، واحكام الحموي ، وسورة البقرة: () وصحف في الاصل بالواو.
 () كذا بالزاد والاحكام ، وسورة الحديد: (). وحرف في الاصل بلفظ: له.
() بالزاد: خلقت النساء فلا. وانظر احكام الحموي  / .
 () الزيادة عن الزاد، وسورة الملك: (). وانظر الاحكام.
 () كذا بالاصل، وهو المراد. والغرض ابطال ان الكمء جمع. لان " اكمءا " جمع قلة. وفي الزاد: كماة. وهو تحريف وخطا لا يصح الاحتجاج به الا لاصحاب المذهب الثالث. فتامل، وراجع:
 اللسان  /   ، والقاموس  /   ، واحكام الحموي  / .
() رسم بالاصل والزاد هكذا: كمء. ولعله علي سبيل الحكاية.
 () بالزاد: مخفية.
 () كذا بالزاد واحكام الحموي  / . وفي الاصل: مادة رطوبته. وهو تحريف.
 () بالزاد: فتندفع.
 () بالاصل: ويصقلها. وبالزاد: ويصلقها. وكلاهما تصحيف علي ما في المختار و<a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>. ولفظ الاحكام: وتسلق.
 () بالزاد والاحكام: وغذاءها. وكل صحيح.
() زيادة عن الزاد . () ب<a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام </a> / : قولهم. وهو تصحيف.
 () كذا بالزاد. وهو الظاهر. وفي الاصل: وهي تقوم. ولعله تصحيف. والسلوي: طاءر يشبه الحمامة، ويطلق علي العسل ايضا كما في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>.
 () زيادة حسنة لم ترد في الزاد ايضا.
 () كذا بالزاد والاحكام. وفي الاصل: بذر.
() هذا عطف علي " احدث ". وفي الاصل: واخلافهم. والزاد: واخلاقهم. والظاهر ان اصله ما ذكرناه، فتامل.
() هذا ليس بالزاد.
 () اي: تضيق بها، ولا تقدر علي التخلص منها. علي حد قوله تعالي، (حصرت صدورهم:  / ) انظر المختار. وفي الاصل والزاد:  تحضرها (بالمعجمة). وهو تصحيف.
 () زيادة عن الزاد .
 () بالزاد: الي. وهو تحريف وان كانت صحة الكلام لا تتوقف علي زيادة الواو.
 () راجع: سورة الرعد ()، والطلاق ().
() بالاصل: احدهما. وهو تحريف.
 () اي: صرفا ليس معه غيره. وفي الاحكام: نحتا. وهو تصحيف.
 () بالزاد: وتبقي. وكل صحيح.
 () كذا بالزاد. وهو الملاءم. وبالاصل والاحكام  / : الباصر.
 () كذا بالاصل والاحكام  / . وفي الزاد: طحينه. ولعله تصحيف.
() كذا بالاصل والاحكام  / . وفي الزاد: مدادا. وهو تحريف.
 ()  /  (بولاق اولي). وذكر في الاحكام.
 () بالزاد: اللوبيا (بالقصر). وكل صحيح علي ما في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>: (لوب).
() هذا ليس بالزاد.
() جمع عرش. وهو  كالعريش : ما يعمل مرتفعا يمتد عليه الكرم. وجمع الثاني: عراءش، وعرش (بضمتين). انظر المختار و<a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> وبالاصل والزاد . وعرموشها. وهو محرف عما ذكرنا، وجوزق ان يكون محرفا عن العرهوم: العرجون. ولفظ الاحكام  / : وعساليجه. والزيادة عنها.
 () كذا بالاحكام. وفي الاصل والزاد: ودمع. وهو تحريف () جمع قوباء، كما في المختار. وبالاصل والزاد: قوبي. وبالاحكام: القوابي. وكل تحريف. انظر هامش ما تقدم: (ص ).
() بالاحكام: مسح. وكل صحيح علي ما في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> والمختار.
 () كذا بالزاد والاحكام. وفي الاصل: اخلفت. وعلله تحريف.
 () بالزاد: والسداب (بالمهملة). وهو تصحيف، علي ما في القاموس:  / .
 () هذا ليس بالزاد .
 () بالاصل بعد ذلك زيادة: " وشرب ". وهي من عبث الناسخ او الطابع. وانظر: الاحكام  / .
 () بالزاد. خفت!. وبالاحكام  / : جفف.
() زيادة عن الزاد، قد ورد ما يءيدها في الاحكام  / .
 () كذا بالاصل والاحكام  / . وفي الزاد: ليلة.
 (  <a href="/الكتب/_الطبالنبوي">الطب النبوي</a>)
() كذا بالاصل والاحكام . وفي الزاد، وسنن ابي داود  /  والفتح الكبير  / : صنيع.
 () كذا بالسنن والفتح والاحكام. وفي الاصل والزاد: اهني وامري. ولعله من باب التسهيل.
 وانظر ما تقدم: (ص ).
 () انظر صفحة: .
 () كذا ب<a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام </a> / . وبالاصل والزاد: القوي. وهو تحريف.
 () كذا بالزاد. وهو الظاهر. وبالاصل: المعتدلة.
 () هذا هو الظاهر الملاءم، والمذكور في اللسان  /  وبالاصل والزاد والاحكام: والعجيف.
 وقال ق: هو الهزيل وزنا ومعني!.
() ب<a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام </a> / : عثمان البقري. وهو تحريف عجيب. والنص في الحيوان:  /  (ط الحلبي).
 واسم الطبيب: شمءون.
 () بالاحكام: يختل. وهو تصحيف.
() بالاصل والزاد : القوبي. وبالاحكام : القوباء. وانظر ما تقدم: (ص ).
 () بالزاد : قد. ولا يبعد تحريفه.
() راجع صفحة:  و .
 () بالزاد : واحمد ما اكل لحمها مشويا. وكل صحيح. وانظر: الاحكام  / .
 () كذا بالاصل والاحكام، و<a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة </a> / . وبالزاد. وحمير.
 () بالزاد: لحمه.
() في بعض النسخ: الظهر.
 () لم ترد هذه الجملة بالزاد.
() كذا بالزاد . وفي الاحكام  / : والخصي منها. والزيادة عنها. وبالاصل: وخصيتها.
 وهو تحريف.
 () بالزاد والاحكام: " محمود... سريع ".
 () زيادة عن الزاد: مرادفة مفسرة. علي ما في القاموس  / .
() بالزاد: مويه. وبالاحكام  /  والاصل: توبة. وفيه وفي الخلاصة: ابن عمرو. والصواب ما اثبتناه.
 راجع: سنن ابي داود  / ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  و  /  والخلاصة  و .
 () بالاحكام: الحباري.
 () اي: دواءية او غذاءية. كما قال صاحب الاحكام.
 () كذا بالاحكام . وبالاصل: خاصة. وبالزاد: خاصية وما. واصلهما وما اثبتناه.
() كذا بالاصل والفتح الكبير  / . وبالزاد: شيطانا. ولعله تحريف.
 () هي نبات الجلجلان. و " الكزبرة ": من الابازير والتوابل. كما في القاموس  /   . ولفظ الاصل والزاد: الكسفرة. ولعله لغة اخري فيما اثبتناه.
 () كذا بالاحكام ( / ) والزيادة عنها. وبالاصل والزاد: يشوي ويءكل. وهو تصحيف.
 () بالزاد : ميتته. ولعله تحريف في الموضعين.
 () هذا الي قوله: مالك، قد ورد بالاصل والزاد بعد قوله: ونحوه. ونرجح ان تاخيره من عبث الناسخ. وراجع الاحكام.
() كذا بالزاد. وصحف في الاصل بالراء.
 () كذا ب<a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام </a> / ، و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  / . وفي رواية بها: " اللحم واهله ". ولفظ الاصل والزاد: " اللحمي ". وهو مع صحته محرف. وهذا الاثر لم يرد في بعض نسخ الموطا، وورد بدون الجملة الاخيرة موقوفا: في نسخة شرح الباجي  / ، والزرقاني  / . وانظر: شرح السيوطي  / . وورد بها مرفوعا في الاحكام. وانظر: <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  / .
 () بالزاد: بقراط. والزيادة الاتية عنه. وبالاحكام: سقراط.
 () كذا بالاصل والزاد. وفي سنن ابي داود  / : يجزء. وانظر ما تقدم: (ص ).
 () ورد بالاصل والاحكام  / ، ولم يرد بالزاد.
 () بالاحكام  زيادة: وهو حار.
() بالاحكام. الرعي والمورد.
 () كذا بالزاد. وبالاصل: والغشا. وبالاحكام: الغشاوة. وسدد () ب<a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام </a> / . يشاب. والزيادة الاتية عنها.
() كذا ب<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  / . وفي رواية بها وبالاحكام ، والفتح الكبير  / : ترم.
 وكلاهما بمعني تاكل. ولفظ الاصل والزاد : تقم. وهو مصحف عما اثبتناه. وقد ظنه ق صحيحا فقال: اي تجمع في غذاءها من كل الشجر، علي تشبيه ذلك بالقم  وهو الكنس  واستعارته له. اه‍ وهو تكلف لا ضرورة له. وانظر: اللسان  / .
 () يعني: عند كلامه علي لبن الانعام (ص ) الذي يحمل عند الاطلاق علي الابل خاصة، كما يءخذ من المختار. وراجع الاحكام  /   .
 () يعني بالفارسية، كما في الاحكام  و .
 () بالاحكام : فانقعه. وانظر: اداب الشافعي  و .
() بالاحكام: لغلبة اليبس عليه.
 () بالاصل والزاد : الكسفرة. وانظر هامش ما تقدم: (ص ).
 () بالاصل والزاد: الحياة. وهو مصحف عنه كما جوزه ق.
 () بالزاد: رطوبة.
() كذا بالزاد وهو الصحيح الموافق لما تقدم: (ص ). وبالاصل : حيا. وهو خطا وتحريف.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص </a>  .
 () كذا بالاصل والزاد. اي: من ارضه. كما في القاموس  / . يعني من الوصول اليه فيها.
 فلا معني لقول ق: " لا معني لها ".
 () بالزاد: يدفع. يعني بسببها.
 () اي: مستمدة من انهار الجنة الموجودة بالفعل. لا انها من جنسها كما زعم ق. والحديث في الاحكام  / ، والفتح الكبير  /  ببعض اختلاف.
 () بالزاد والاحكام: قبوله.
() بالاحكام: بالمكيال.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص </a>. () زيادة عن الزاد . وانظر: الاحكام  / .
 () كذا بالاصل والزاد. اي: فطيره، علي ما في المختار (فطر). وانظر ما تقدم: (ص ).
 () كذا بالزاد والاحكام . وبالاصل: ضار. ولعله مع صحته محرف.
 () كذا بالاصل والزاد. اي: محدث غلظا. وبالاحكام: منشف. ولعل المراد منه ما ذكرنا.
() زاد في الاحكام بعد ذلك: " فان سخن بالشمس خيف منه البرص ". ثم ذكر حديثين في ذلك، وعدم تصحيح بعض العلماء لهما، وانه مع ذلك لا بد ان يتوقي. () بالزاد: عابوه. وكل صحيح.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص </a>. وانظر: الاحكام . () ص .
 () كذا بالزاد. وهو الصحيح الملاءم. وبالاصل: التصلب. وهو تحريف علي ما في القاموس  / .
 () كذا بالاصل والاحكام  / . وبالزاد: القناة. وهو واحد القني. انظر: القاموس  / ، والمختار و<a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>.
 (  <a href="/الكتب/_الطبالنبوي">الطب النبوي</a>)
() كذا بالاصل والزاد، والفتح الكبير  / . وبالاحكام: وسعي. والجملتان اقتباس من حديث مشهور.
 () كذا بالزاد و<a href="/الكتب/_سننابنماجةج">سنن ابن ماجة </a> / . وبالاصل: ابن ابي الموالي. وهو تحريف.
 () ابي الزبير، كما في سنن ابن ماجة. والزيادة للايضاح. وبالاصل والزاد: المنكدر. وهو تحريف خطير نشا عن التاثر بالرواية الاخري. وراجع الحديث في الفتح الكبير:  / .
 () كذا بالاصل والزاد هنا وفيما سياتي. وهو عبد الرحمن بن زيد. كما في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / .
 وراجع الكلام عن ابن المبارك وابن المءمل وابن المنكدر وابي الزبير: في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  و  /  و  /  و .
() انظر ما تقدم: (ص ). () كذا بالزاد . وبالاصل: تمد. ولعله تصحيف.
 () كذا بالاصل. وبالزاد: اروي. وكل صحيح علي ما في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>: (روي). وراجع كلام ابن سينا عنه: في الاحكام  / . () ص  () كذا بالزاد. والزيادة السابقة عنه. وبالاصل: فيكون. وهو تحريف.
() كذا بالزاد. وفي الاصل: تريد. وهو تصحيف.
 () كذا بالاصل والزاد: وبالاحكام  / : قبل.
() كذا بالاصل والزاد. اي: يخرج. كما في القاموس  / . وبالاحكام  والزيادة السابقة عنها : ويغشي. وهو تصحيف.
 () كذا بالاصل والزاد ، والاحكام  / . والزيادة الاتية عنها. وراجع القاموس  /  للاهمية.
 () كذا بالاحكام  وبالاصل والزاد: الدم العارض. ولا يبعد تصحيفه عن " الدمع "، فتامل.
 علي ما يظهر.
 () كذا بالاصل والاحكام. وبالزاد: سعط. وكل صحيح علي ما في القاموس  / .
 () كذا بالاصل والاحكام. وفي الزاد: مثل الملح.
() كذا بالاصل والزاد. وهو صحيح علي ما في الاحكام  / ، والفتح الكبير  / . وان كان يعكر عليه قوله الاتي: والموقوف. فتامل. ولعله قد سقط شء من الاصل.
 () زيادة عن الزاد.
 () كذا بالزاد، والاحكام  / ، والفتح الكبير  / . وبالاصل: الشجرة. ولعله تحريف والزيادة. السابقة عن الاحكام.
() كذا بالزاد. وهو الظاهر. وبالاصل: يعرف.
 () كذا بالاصل. وبالزاد: وكثرة. والظاهر انه تحريف.
 () بالاحكام: " شء منها نواها، يستعمل في الادوية والاكحال... وينتفع به علفا ".
 () راجع في هذا المقام: اداب الشافعي (ص  و ).
 () راجع: الاحكام  / ، والفتح الكبير  / .
() ذكره صاحب <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a> علي ما في الاحكام  / .
 () بالاصل والزاد : جالية. اي مذهبة علي ما في المختار. ولعله مصحف عما اثبتناه.
 وبالاحكام: جالبة جاذبة. و " جابذة " مقلوبة جاذبة كما في المختار.
 () بالاحكام زيادة: علي. ولعلها من الناسخ. انظر: المختار و<a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> (دمن).
 () كذا بالزاد والاحكام. وبالاصل العطر. وهو تحريف.
 () هو: ابن زهر. علي ما في الاحكام. وذكر النص فيه بزيادة مفيدة.
() عن ابي موسي الاشعري مرفوعا، كما في الاحكام  /  و  والفتح الكبير  /  () بالاصل والزاد: تنضج. وبالاحكام: ينطبخ.
 () راجع: الاحكام  / .
 () كذا ب<a href="/الكتب/_الاحكامج">الاحكام </a> / . وبالاصل والزاد: تنقضوه (بالقاف). وهو تصحيف.
( ) كذا بالاحكام. وصحف في الاصل والزاد بالقاف.
 () بالاصل: الغشا. وبالزاد : العشا. واصله ما اثبتناه. وبالاحكام : الغشاوة. ومعناهما:
 الغطاء. كما في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>.
() كذا بالزاد والاحكام  / . وبالاصل: يبري. وهو تصحيف.
 () كذا بالاصل والاحكام . وبالزاد: اللين القليل.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص </a>   وراجع في المقام كله: الاحكام  /   .
() كذا بالاصل والاحكام . وبالزاد: شجر. ولعله تحريف.
 () جملة الدعاء لم ترد بالزاد هنا، ووردت فيه بعد قوله الاتي: انس.
 () كذا بالزاد. وبالاصل: وقديدا. ولعله محرف.
() كذا بالاصل والزاد: . وبالاحكام  / : وبنفسج.
 () كذا بالزاد والاحكام. وبالاصل: الحارة. وهو تحريف.
 () بالزاد: " المحاذر... ليتم " وهو تحريف.
 () كما في الاحكام  /   : باختلاف، او نقص، او زيادة اثبتنا بعضها.
() كذا بالاحكام. وبالاصل والزاد: مصلوقا. وانظر ما تقدم: (ص ).
 () كما في الاحكام : باختلاف. والزيادة الاتية عنها.
 () بالزاد والاحكام: يولد. وكل صحيح.
 () بالزاد: اكل. وبالاحكام: اكل الملوخية. وبه تصحيف.
 () بالاحكام: لبن!.
 () بالزاد: قال. وهذا النص وما يليه: في طبقات الاطباء  / ، والاحكام  /   .
 () كذا بالزاد. وبالاصل: استدعوا. وهو تصحيف. وعبارة الطبقات والاحكام: استدامة الصحة تكون.
() كذا بالزاد وطبقات الاطباء  / . وبالاصل: ظماء. وهو محرف عنه او عن " اظماء ".
 انظر: <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>.
 () كذا بالزاد وهو الصواب. وبالاصل: " الغذاء ويتمشي ". وبالطبقات: " الغداء ويتمشي ".
 () بالطبقات: يبيت. وبالاصل والزاد: ينام. والملاءم ما اثبتنا.
 () كذا بالزاد والطبقات. وبالاصل: عشرة: وهو تحريف.
 () راجع الطبقات.
 () كذا بالطبقات. وصحف في الاصل والزاد بالذال.
 () في رواية اخري بالطبقات: " فليكر "، اي فليءخر. وما هنا اصح.
 () بالاصل زيادة " من ". وحذفها اولي علي ما في القاموس:  / .
 () بالطبقات: الغشيان. والمعني واحد.
 () كذا بالزاد . وصحف في الاصل بالذال.
() كذا بالزاد. وبالاصل: تاخذ. وهو تصحيف. () بالاصل والزاد: يعجز!.
 () كما في حياة الحيوان ( / : بولاق) باختلاف وزيادة ذكرنا بعضها. وانظر: اداب الشافعني (؟) ، والاداب الشرعية  /   .
 () كذا بالاصل والزاد وحياة الحيوان، و<a href="/الكتب/_تاج العروسج">تاج العروس </a> / . وهو الوارد بلفظ " طرفل " (بفتح الطاء والفاء، وسكون الراء): في اللسان  / .
() بالزاد: ويخص. ولعله تصحيف.
 () بالزاد: وجلاء. وهو تصحيف. انظر: القاموس  / .
 (  <a href="/الكتب/_الطبالنبوي">الطب النبوي</a>)
() بقلة تقوي القلب جدا وتقبض، كما في القاموس:  / . ولفظ الاصل: بالبازروج. والزاد : بالباذروج. واصله ما ذكرنا. () هذا هو الملاءم. وبالاصل والزاد: ينام.
 () كذا بالزاد. وفي الاصل: مخاطره. وهو تصحيف.
 () كذا بالزاد. وفي الاصل: الحصا. وهو مصحف عنه او عن " الحصاة ": واحدته. علي ما في المختار و<a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>.
() اي: الدخول في المساء. وفي الاصل والزاد: المساء. والظاهر انه محرف عما اثبتناه. انظر: <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> والمختار، والقاموس  / .
 () كذا بالاصل. اي: الضحي. وبالزاد: الصبيحة (اول اليوم). ولعله محرف. انظر: <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>.
 () بالزاد: وقلت. وهو تصحيف.
() بالزاد  والزيادة الاتية عنه : لهذا. ولعله تصحيف.
() بالزاد : وازن.
 () اي: تتمون. كما في الفتح الكبير.  / . وانظر: <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>  / .
 () هذه الزيادة والزيادات الاتية، كلها عن الزاد .