
# PageV00P000
### | السعادة بثلاث: شكر النعمة، والصبر علي البلاء، والتوبة من الذنب
# بسم الله الرحمن الرحيم
# ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# الله سبحانه وتعالي المسءول المرجو الاجابة ان يتولاكم في الدنيا والاخرة، وان يسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة، وان يجعلكم ممن اذا انعم عليه شكر، واذا ابتلي صبر، واذا اذنب استغفر.
# فان هذه الامور الثلاثة عنوان سعادة العبد، وعلامة فلاحه في دنياه واخراه، ولا ينفك عبد عنها ابدا.
# فان العبد داءم التقلب بين هذه الاطباق الثلاث.
# الاول: نعم من الله تعالي تترادف عليه، فقيدها (الشكر) .
# وهو مبني علي ثلاثة اركان: الاعتراف بها باطنا، والتحدث بها ظاهرا، وتصريفها في مرضاة وليها ومسديها ومعطيها.
# فاذا فعل ذلك فقد شكرها مع تقصيره في شكرها.
# الثاني: محن من الله تعالي يبتليه بها، ففرضه فيها (الصبر) والتسلي.
# والصبر حبس النفس عن التسخط بالمقدور، وحبس اللسان عن الشكوي، وحبس الجوارح عن المعصية كاللطم وشق الثياب ونتف الشعر ونحوه.
# فمدار الصبر علي هذه الاركان الثلاثة، فاذا قام به العبد كما ينبغي انقلبت المحنة في حقه منحة، واستحالت البلية عطية، وصار المكروه محبوبا.
# فان الله سبحانه وتعالي لم يبتله ليهلكه، وانما ابتلاه ليمتحن صبره وعبوديته، فان لله تعالي علي العبد عبودية الضراء، وله عبودية عليه فيما يكره، كما له عبودية فيما يحب، واكثر الخلق يعطون العبودية فيما يحبون.
# والشان في اعطاء العبودية في المكاره، ففيه تفاوت مراتب العباد، وبحسبه كانت منازلهم عند الله تعالي، فالوضوء بالماء البارد في شدة الحر عبودية، ومباشرة زوجته الحسناء التي يحبها عبودية، ونفقته عليها وعلي عياله ونفسه عبودية.
# هذا والوضوء بالماء البارد في شدة البرد عبودية، وتركه المعصية التي اشتدت دواعي نفسه اليها من غير خوف من الناس عبودية، ونفقته في الضراء عبودية، ولكن فرق عظيم بين العبودتين.
# فمن كان عبدا لله في الحالتين قاءما بحقه في المكروه والمحبوب فذلك الذي تناوله قوله تعالي: {اليس الله بكاف عبده} وفي القراءة الاخري {عبادة} وهما سواء لان المفر مضاف فينعم عموم الجمع، فالكفاية التامة مع العبودية التامة والناقصة، فمن وجد
# PageV01P005
# خيرا فليحمد الله ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه.
# وهءلاء هم عباده الذين ليس لعدوه عليهم سلطان، قال تعالي {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان} .
# ولما علم عدو الله ابليس ان الله تعالي لا يسلم عباده اليه ولا يسلطه عليهم قال: {فبعزتك لاغوينهم اجمعين * الا عبادك منهم المخلصين} .
# وقال تعالي: {ولقد صدق عليهم ابليس ظنه فاتبعوه الا فريقا من المءمنين * وما كان له عليهم من سلطان الا لنعلم من يءمن بالاخرة ممن هو منها في شك} .
# فلم يجعل لعدوه سلطانا علي عباده المءمنين، فانهم في حرزه وكلاءته وحفظه وتحت كنفه، وان اغتال عدوه احدهم كما يغتال اللص الرجل الغافل فهذا لا بد منه، لان العبد قد بلي بالغفلة والشهوة والغضب، ودخوله علي العبد من هذه الابواب الثلاثة ولو احتزر العبد ما احتزر، فلا بد له من غفلة ولا بد له من شهوة ولا بد له من غضب.
# وقد كان ادم ابو البشر صلي الله عليه وسلم من احلم الخلق وارجحهم عقلا واثبتهم، ومع هذا فلم يزل به عدو الله حتي اوقعه فيه، فما الظن بفراشة الحلم ومن عقله في جنب عقل ابيه كتفلة في بحر؟ ولكن عدو الله لا يخلص الي المءمن الا غيلة علي غرة وغفلة، فيوقعه ويظن انه لا يستقبل ربه عز وجل بعدها، وان تلك الوقعة قد اجتاحته واهلكته، وفضل الله تعالي ورحمته وعفوه ومغفرته وراء ذلك كله.
# فاذا اراد الله بعبده خيرا فتح له من ابواب (التوبة) والندم والانكسار والذل والافتقار والاستعانة به وصدق اللجا اليه ودوام التضرع والدعاء والتقرب اليه بما امكن من الحسنات ما تكون تلك السيءة به رحمته، حتي يقول عدو الله: يا ليتني تركته ولم اوقعه.
# وهذا معني قول بعض السلف: ان العبد ليعمل الذنب يدخل به الجنة، ويعمل الحسنة يدخل بها النار.
# قالوا: كيف؟ قال: يعمل الذنب فلا يزال نصب عينيه منه مشفقا وجلا باكيا نادما مستحيا من ربه تعالي ناكس الراس بين يديه منكسر القلب له، فيكون ذلك الذنب انفع له من طاعات كثيرة بما ترتب عليه من هذه الامور التي بها سعادة العبد
# PageV01P006
# وفلاحه، حتي يكون ذلك الذنب سبب دخوله الجنة.
# ويفعل الحسنة فلا يزال يمن بها علي ربه ويتكبر بها ويري نفسه ويعجب بها ويستطيل بها ويقول فعلت وفعلت، فيورثه من العجب والكبر والفخر والاستطالة ما يكون سبب هلاكه.
# فاذا اراد الله تعالي بهذا المسكين خيرا ابتلاه بامر يكسره به ويذل به عنقه ويصغر به نفسه عنده، وان اراد به غير ذلك خلاه وعجبه وكبره، وهذا هو الخذلان الموجب لهلاكه.
# فان العارفين كلهم مجمعون علي ان التوفيق ان لا يكلك الله تعالي الي نفسك، والخذلان ان يكلك الله تعالي الي نفسك.
# فمن اراد الله به خيرا فتح له باب الذل والانكسار، ودوام اللجا الي الله تعالي والافتقار اليه، ورءية عيوب نفسه وجهلها وعدوانها، ومشاهدة فضل ربه واحسانه ورحمته وجوده وبره وغناه وحمده.
# فالعارف ساءر الي الله تعالي بين هذين الجناحين، لا يمكنه ان يسير الا بهما، فمتي فاته واحد منهما فهو كالطير الذي فقد احد جناحيه.
# قال شيخ الاسلام: العارف يسير الي الله بين مشاهدة المنة ومطالعة عيب النفس والعمل.
# وهذا معني قوله صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح من حديث بريدة رضي الله تعالي عنه «سيد الاستغفار ان يقول العبد: اللهم انت ربي لا اله الا انت، خلقتني وانا عبدك، وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت، اعوذ بك من شر ما صنعت، ابوء بنعمتك علي وابوء بذنبي، فاغفر لي، انه لا يغفر الذنوب الا انت» فجمع في قوله صلي الله عليه وسلم ابوء لك بنعمتك علي، وابوء بذنبي مشاهدة المنة ومطالعة عيب النفس والعمل.
# فمشاهدة المنة توجب له المحبة والحمد والشكر لولي النعم والاحسان، ومطالعة عيب النفس والعمل توجب له الذل والانكسار والافتقار والتوبة في كل وقت، وان لا يري نفسه الا مفلسا، واقرب باب دخل منه العبد علي الله تعالي هو الافلاس فلا يري لنفسه حالا ولا مقاما ولا سببا يتعلق به ولا وسيلة منه يمن بها، بل يدخل علي الله تعالي من باب الافتقار الصرف، والافلاس المحض، دخول من كسر الفقر والمسكنة قلبه حتي وصلت تلك الكسرة الي سويداءه فانصدع وشملته الكسرة من كل جهاته، وشهد
# PageV01P007
# ضرورته الي ربه عز وجل، وكمال فاقته وفقره اليه، وان في كل ذرة من ذراته الظاهرة والباطنة فاقة تامة، وضرورة كاملة الي ربه تبارك وتعالي، وانه ان تخلي عنه طرفة عين هلك وخسر خسارة لا تجبر، الا ان يعود الله تعالي عليه ويتداركه برحمته.
# ولا طريق الي الله اقرب من العبودية، ولا حجاب اغلظ من الدعوي.
# والعبودية مدارها علي قاعدتين هما اصلها: حب كامل، وذل تام.
# ومنشا هذين الاصلين عن ذينك الاصلي المتقدمين وهما مشاهدة المنة التي تورث المحبة، ومطالعة عيب النفس والعمل التي تورث الذل التام، واذا كان العبد قد بني سلوكه الي الله تعالي علي هذين الاصلين لم يظفر عدوه به الا علي غره وغيلة، وما اسرع ما ينعشه الله عز وجل ويجبره ويتداركه برحمته.
### | استقامة القلب
# (فصل) وانما يستقيم له هذا باستقامة قلبه وجواره.
# فاستقامة القلب بشيءين:
# (احدهما) ان تكون محبة الله تعالي تتقدم عنده علي جميع المحاب، فاذا تعارض حب تعالي الله وحب غيره سبق حب الله تعالي حب ما سواه، فرتب علي ذلك مقتضاه.
# ما اسهل هذا بالدعوي وما اصعبه بالفعل، فعند الامتحان، يكرم المرء او يهان.
# وما اكثر ما يقدم العبد ما يحبه هو ويهواه او يحبه كبيره واميره وشيخه واهله علي ما يحبه الله تعالي.
# فهذا لم تتقدم محبة الله تعالي في قلبه جميع المحاب، ولا كانت هي الملكة المءمرة عليها، وسنة الله تعالي فيمن هذا شانه ان ينكد عليه محابه وينغصها عليه ولا ينال شيءا منها الا بنكد وتنغيص، جزاء له علي ايثار هواه وهوي من يعظمه من الخلق او يحبه علي محبة الله تعالي.
# وقد قضي الله تعالي قضاء لا يرد ولا يدفع ان من احب شيءا سواه عذب به ولا بد، وان من خاف غيره سلط عليه، وان من اشتغل بشء غيره كان شءما عليه، ومن اثر غيره عليه لم يبارك فيه، ومن ارضي غيره بسخطه اسخطه عليه ولا بد.
# (الامر الثاني) الذي يستقيم به القلب تعظيم الامر والنهي، وهو ناشء عن تعظيم الامر الناهي، فان الله تعالي ذم من لا يعظم امره ونهيه، قال سبحانه وتعالي: {ما لكم لا ترجون لله وقارا} قالوا في تفسيرها: ما لكم لا تخافون لله تعالي عظمة.
# PageV01P008
# ما احسن ما قال شيخ الاسلام في تعظيم الامر والنهي: هو ان لا يعارضا بترخص جاف، ولا يعرضا لتشديد غال، ولا يحملا علي علة توهن الانقياد.
# ومعني كلامه ان اول مراتب تعظيم الحق عز وجل تعظيم امره ونهيه، وذلك المءمن يعرف ربه عز وجل برسالته التي ارسل بها رسول الله صلي الله عليه وسلم الي كافة الناس ومقتضاها الانقياد لامره ونهيه، وانما يكون ذلك بتعظيم امر الله عز وجل واتباعه، وتعظيم نهيه واجتنابه، فيكون تعظيم المءمن لامر الله تعالي ونهيه دالا علي تعظيمه لصاحب الامر والنهي، ويكون بحسب هذا التعظيم من الابرار المشهود لهم بالايمان والتصدق وصحة العقيدة والبراءة من النفاق الاكبر.
# فان الرجل قد يتعاطي فعل الامر لنظر الخلق، وطلب المنزلة والجاه عندهم، ويتقي المناهي خشية سقوطه من اعينهم، وخشية العقوبات الدنيوية من الحدود التي رتبها الشارع صلي الله عليه وسلم علي المناهي.
# فهذا ليس فعله وتركه صادرا عن تعظيم الامر والنهي ولا تعظيم الامر والناهي، فعلامة التعظيم لللاوامر رعاية اوقاتها وحدودها والتفتيش علي اركانها وواجباتها وكمالها، والحرص علي تحينها في اوقاتها، والمسارعة اليها عند وجوبها، والحزن والكابة والاسف عند فوت حق من حقوقها، كمن يحزن علي فوت الجماعة ويعلم انه تقبلت منه صلاته منفردا فانه قد فاته سبعة وعشرون ضعفا.
# ولو ان رجلا يعاني البيع والشراء تفوته صفقة واحدة في بلده من غير سفر ولا مشقة قيمتها سبعة وعشرون دينارا لاكل يديه ندما واسفا، فكيف وكل ضعف مما تضاعف به صلاة الجماعة خير من الف والف الف وما شاء الله تعالي.
# فاذا فوت العبد عليه هذا الربح قطعا وكثير من العلماء لا صلاة له وهو بارد القلب فارغ من هذه المصيبة غير مرتاع لها، فهذا عدم تعظيم امر الله تعالي في قلبه، وكذلك اذا فاته اول وقت الذي هو رضوان الله تعالي، او فاته الصف الاول الذي يصلي الله وملاءكته علي ميامنه، ولو يعلم العبد فضيلته لجالد عليه ولكانت قرعة.
# وكذلك فوت الجمع الكثير الذي تضاعف الصلاة بكثرته وقلته.
# كلما كثر الجمع كان احب الي الله عز وجل، وكلما بعدت الخطا كانت خطوة تحط خطيءة، واخري ترفع درجة.
# وكذلك فوت الخشوع في الصلاة وحضور القلب فيها بين يدي الرب تبارك وتعالي الذي هو روحها ولبها، فصلاة بلا خشوع ولا حضور كبدن ميت لا روح فيه، افلا يستحي العبد ان يهدي الي مخلوق مثله عبدا ميتا او جارية ميتة؟ فما ظن هذا العبد ان تقع تلك الهدية ممن قصده بها من ملك او من امير او غيره؟ فهكذا سواء الصلاة الخيالية عن الخشوع والحضور وجمع الهمة علي الله تعالي فيها بمنزلة هذا العبد او الامة الميت الذي يريد اهداءه الي بعض الملوك ولهذا لا يقبلها الله تعالي منه وان اسقطت الفرض في احكام الدنيا، ولا يثبه عليها، فانه ليس للعبد من صلاته الا ما عقل منها كما في السنن ومسند الامام احمد وغيره عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال «ان العبد ليصلي الصلاة وما كتب له الا نصفها الا ثلثها الا ربعها الا خمسها حتي بلغ عشرها» .
# وينبغي ان يعلم ان ساءر الاعمال تجري هذا المجري، فتفاضل الاعمال عند الله تعالي بتفاضل ما في القلوب من الايمان والاخلاص والمحبة وتوابعها.
# وهذا العمل الكامل هو الذي يكفر السيءات تكفيرا كاملا، والناقص بحسبه.
# وبهاتين القاعدتين تزول اشكالات كثيرة وهما.
# تفاضل الاعمال بتفاضل ما في القلوب من حقاءق الايمان، وتكفير العمل للسيءات بحسب كماله ونقصانه.
# وبهذا يزول الاشكال الذي يورده من نقص حظه من هذا الباب علي الحديث الذي فيه «ان صوم يوم عرفة يكفر سنتين، ويوم عاشوراء يكفر سنة» قالوا: فاذا كان دابه داءما انه يصوم يوم عرفة فصامه وصام يوم عاشوراء، فكيف يقع تكفير ثلاث سنين كل سنة، واجاب بعضهم عن هذا بان ما فضل عن التكفير ينال به الدرجات.
# ويالله العجب، فليت العبد اذا اتي بهذه المكفرات كلها ان تكفر عنه سيءاته باجتماع بعضها الي بعض، والتكفير بهذه مشروط بشروط، موقوف علي انتفاء الموانع كلها فحينءذ يقع التكفير، واما عمل شملته الغفلة او لاكثره، وفقد الاخلاص الذي هو روحه، ولم يوف حقه، ولم يقدره حق قدره، فاي شء يكفر هذا؟ فان وثق العبد من عمله بانه وفاه حقه الذي ينبغي له ظاهرا وباطنا، ولم يعرض له مانع يمنع تفكيره ولا مبطل يحبطه من عجب او رءية نفسه فيه او يمن به او يطلب من العباد تعظيمه به اويستشرف بقلبه لمن يعظمه عليه او يعادي من لا يعظمه عليه ويري انه قد بخسه حقه وانه قد استهان بحرمته فهذا اي شء يكفر؟
# PageV01P010
# ومحبطات الاعمال ومفسداتها اكثر من ان تحصر، وليس الشان في العمل، انما الشان في حفظ العمل مما يفسده ويحبطه.
# فالرياء وان دق محبط للعمل، وهو ابواب كثيرة لا تحصر، وكون العمل غير مقيد باتباع السنة ايضا موجب لكونه باطلا، والمن به علي الله تعالي بقلبه مفسد له، وكذلك المن بالصدقة والمعروف والبر والاحسان والصلة مفسد لها.
# كما قال سبحانه وتعالي:
# {يا ايها الذين امنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي} واكثر الناس ما عندهم خبر من السيءات التي تحبط الحسنات، وقد قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون} فحذر المءمنين من حبوط اعمالهم بالجهر لرسول الله صلي الله عليه وسلم كما يجهر بعضهم لبعض، وليس هذا بردة، بل معصية تحبط العمل وصاحبها لا يشعر بها، فما الظن بمن قم علي قول الرسول صلي الله عليه وسلم وهدية وطريقه قول غيره وهديه وطريقه؟
# اليس هذا قد حبط عمله وهو لا يشعر؟ ومن هذا قوله صلي الله عليه وسلم «من ترك صلاة العصر فقد حبط عمله» ومن هذا قول عاءشة رضي الله تعالي عنها وعن ابيها لزيد بن ارقم رضي الله عنه لما باع بالعينة: انه قد ابطل جهاده مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، الا ان يتوب.
# وليس التبايع بالعينة ردة، وانما غايته انه معصية، فمعرفة ما يفسد الاعمال في حال وقوعها ويبطلها ويحبطها بعد وقوعها من اهم ما ينبغي ان يفتش عليه العبد ويحرص علي عمله ويحذره.
# وقد جاء في اثر معروف ان العبد ليعمل العمل سرا لا يطلع عليه احدا الا الله تعالي فيتحدث به فينتقل من ديوان السر الي ديوان العلانية ثم يصير في ذلك الديوان علي حسب العلانية فان تحدث به للسمعة وطلب الجاه والمنزلة عند غير الله تعالي ابطله كما لو فعله لذلك.
# فان قيل: فاذا تاب هذا هل يعود اليه ثواب العمل؟ قيل: ان كان قد عمله لغير الله تعالي واوقعه بهذه النية فانه لا ينقلب صالحا بالتوبة، بل حسب التوبة ان تمحو عنه عقابه
# PageV01P011
# فيصير لا له ولا عليه.
# واما ان عمله لله تعالي خالصا ثم عرض له عجب ورياء او تحدث به ثم تاب من ذلك وندم فهذا قد يعود له ثواب عمله ولا يحبط.
# وقد يقال: انه لا يعود اليه بل يستانف العمل.
# والمسالة مبنية علي اصل، وهو ان الردة هل تحبط العمل بمجردها او لا يحبطه الا الموت عليها؟ فيه للعلماء قولان مشهوران وهما روايتان عن الامام احمد رضي الله عنه.
# فان قلنا تحبط العمل بنفسها فمتي استلم استانف العمل وبطل ما كان قد عمل قبل الاسلام.
# وان قلنا لا يحبط العمل الا اذا مات مرتدا، فمتي عاد الي الاسلام عاد اليه ثواب عمله.
# وهكذا العبد اذا فعل حسنة ثم فعل سيءة تحبطها ثم تاب من تلك السيءة هل يعود اليه ثواب تلك الحسنة المتقدمة؟ يخرج علي هذا الاصل.
# ولم يزل في نفسي من هذه المسالة: ولم ازل حريصا علي الصواب فيها وما رايت احدا شفي فيها، والذي يظهر والله تعالي اعلم وبه المستعان ولا قوة الا به ان الحسنات والسيءات تتدافع وتتقابل ويكون الحكم فيها للغالب وهو يقهر المغلوبين ويكون الحكم له حتي كان المغلوب لم يكن، فاذا غلبت علي العبد الحسنات رفعت حسناته الكثيرة سيءاته، ومتي تاب من السيءة ترتبت علي توبته منها حسنات كثيره قد تربي وتزيد علي الحسنة التي حبطت بالسيءة، فاذا عزمت التوبة وصحت ونشات من صميم القلب احرقت ما مرت عليه من السيءات حتي كانها لم تكن، فان التاءب من الذنب لا ذنب له.
# وقد سال حكيم بن حزام رضي الله عنه النبي صلي الله عليه وسلم عن عتاقة وصلة وبر فعله في الشرك: هل يثاب عليه؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم اسلمت علي ما اسلفت من خير فهذا يقتضي ان الاسلام اعاد عليه ثواب تلك الحسنات التي كانت باطلة بالشرك، فلما تاب من الشرك عاد اليه ثواب حسناته المتقدمة.
# فهكذا اذا تاب العبد توبة نصوحا صادقة خالصة احرقت ما كان قبلها من السيءات واعادت عليه ثواب حسناته، يوضح هذا ان السيءات هي امراض قلبية، كما ان الحمي والاوجاع وامراض بدنية، والمريض اذا عوفي من مرضه عافية تامة عادت اليه قوته وافضل منها حتي كانه لم يضعف قط.
# PageV01P012
# فالقوة المتقدمة بمنزلة الحسنات، والمرض بمنزلة الذنوب، والصحة والعافية بمنزلة التوبة، وكما ان المريض من لا تعود اليه صحته ابدا لضعف عافيته، ومنهم من تعود صحته كما كانت لتقاوم الاسباب وتدافعها ويعود البدن الي كماله الاول، ومنهم من يعود اصح مما كان واقوي وانشط لقوة اسباب العافية وقهرها وغلبتها لاسباب الضعف والمرض حتي ربما كان مرض هذا سببا لعافيته كما قال الشاعر:
# لعل عتبك محمود عواقبه وربما صحت الاجسام بالعلل
# فهكذا العبد بعد التوبة علي هذه المنازل الثلاث.
# والله الموفق لا اله غيره ولا رب سواه.
### | دلاءل تعظيم الامر والنهي
# (فصل ) واما علامات تعظيم المناهي، فالحرص علي التباعد من مظانها واسبابها وما يدعو اليها، ومجانبة كل وسيلة تقرب منها، كمن يهرب من الاماكن التي فيها الصور التي تقع بها الفتنة خشية الافتتان بها.
# وان يدع ما لا باس به حذرا مما به باس، وان يجانب الفضول من المباحثات خشية الوقوع في المكروه، ومجانبة من يجاهر بارتكابها ويحسنها ويدعو اليها ويتهاون بها ولا يبالي ما ركب منها، فان مخالطة مثل هذا داعية الي سخط الله تعالي وغضبه، ولا يخالطه الا من سقط من قلبه تعظيم الله تعالي وحرماته.
# ومن علامات تعظيم النهي ان يغضب الله عز وجل اذا انتهكت محارمه، وان يجد في قلبه حزنا وكسرة اذا عصي الله تعالي في ارضه، ولم يضلع باقامة حدوده واوامره، ولم يستطع هو ان يغير ذلك.
# ومن علامات تعظيم الامر والنهي ان لا يسترسل مع الرخصة الي حد يكون صاحبه جافيا غير مستقيم علي المنهج الوسط، مثال ذلك ان السنة وردت بالابراد بالظهر في شدة الحر فالترخص الجافي ان يبرد الي فوات الوقت او مقاربة خروجه فيكون مترخصا جافيا، وحكمة هذه الرخصة ان الصلاة في شدة الحر تمنع صاحبها من الخشوع والحضور ويفعل العبادة بتكره وضجر، فمن حكمة الشارع صلي الله عليه وسلم ان امرهم بتاخيرها حتي ينكسر الحر فيصلي العبد بقلب حاضر، ويحصل له مقصود الصلاة من الخشوع والاقبال علي الله تعالي.
# ومن هذا نهيه صلي الله عليه وسلم ان يصلي بحضرة الطعام او عند مدافعة البول والغاءط، لتعلق قلبه من ذلك بما يشوش عليه
# PageV01P013
# مقصود الصلاة ولا يحصل المراد منها، فمن فقه الرجل في عبادته ان يقبل علي شغله فيعمله، ثم يفرغ قلبه للصلاة فيقوم فيها وقد فرغ قلبه لله تعالي ونصب وجهه له واقبل بكليته عليه، فركعتان من هذه الصلاة يغفر للمصلي بهما ما تقدم من ذنبه.
# والمقصود ان لا يترخص ترخصا جافيا.
# ومن ذلك انه ارخص للمسافر في الجمع بين الصلاتين عند العذر وتعذر فعل كل صلاة في وقتها لمواصلة السير وتعذر النزول او تعسيره عليه، فاذا قام في المنزل اليومين والثلاثة او اقام اليوم فجمعه بين الصلاتين لا موجب له لتمكنه من فعل كل صلاة في وقتها من غير مشقة، فالجمع ليس سنة راتبة كما يعتقد اكثر المسافرين ان سنة السفر الجمع سواء وجد عذر او لم يوجد، بل الجمع رخصة، والقصر سنة راتبة، فسنة المسافر قصر الرباعية سواء كان له عذر او لم يكن، واما جمعه بين الصلاتين فحاجة ورخصة، فهذا لون وهذا لون.
# ومن هذا ان الشبع في الاكل رخصة غير محرمة فلا ينبغي ان يجفو العبد فيها حتي يصل به الشبع الي حد التخمة والامتلاء فيتطلب ما يصرف به الطعام فيكون همه بطنه قبل الاكل وبعده، بل ينبغي للعبد ان يجوع ويشبع ويدع الطعام وهو يشتهيه، وميزان ذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم «ثلث لطعامه، وثلث لشرابه، وثلث لنفسه» ولا يجعل الثلاثة الاثلاث كلها للطعام وحده.
# واما تعريض الامر والنهي للتشديد الغالي فهو كمن يتوسوس في الوضوء متغاليا فيه حتي يفوت الوقت، او يردد تكبيرة الاحرام الي ان تفوته مع الامام قراءة الفاتحة او يكاد تفوته الركعة، او يتشدد في الورع الغالي حتي لا ياكل شيءا من طعام عامة المسلمين خشية دخول الشبهات عليه.
# ولقد دخل هذا الورع الفاسد علي بعض العباد الذين نقص حظهم من العلم حتي امتنع ان ياكل شيءا من بلاد الاسلام وكان يتقوت بما يحمل اليه من بلاد النصاري ويبعث بالقصد لتحصيل ذلك، فاوقعه الجهل المفرط والغلو الزاءد في اساءة الظن بالمسلمين وحسن الظن بالنصاري نعوذ بالله من الخذلان.
# فحقيقة التعظيم للامر والنهي ان لا يعارضا بترخص جاف، ولا يعرضا لتشديد غال.
# فان المقصود هو الصراط المستقيم الموصل الي الله عز وجل بسالكه، وما امر الله عز وجل بامر الا وللشيطان فيه نزغتان: اما تقصير وتفريط، واما افراط وغلو.
# فلا يبالي بما ظفر من العبد من الخطيءتين، فانه ياتي الي قلب العبد فيستامه، فان وجد فيه فتورا وتوانيا وترخيصا
# PageV01P014
# اخذه من هذه الخطة فثبطه واقعده وضربه بالكسل والتواني والفتور، وفتح له باب التاويلات والرجاء وغير ذلك، حتي ربما ترك العبد المامور جملة.
# وان وجد عنده حذراص وجدا وتشميرا ونهضة وايس ان ياخذه من هذا الباب امره بالاجتهاد الزاءد وسول له ان هذا لا يكفيك وهمتك فوق هذا، وينبغي لك ان تزيد علي العاملين، وان لا ترقد اذا رقدوا، ولا تفطر اذا افطروا، وان لا تفتر اذا فتروا، واذا غسل احدهم يديه ووجهه ثلاث مرات فاغسل انت سبعا، واذا توضا للصلاة فاغتسل انت لها، ونحو ذلك من الافراط والتعدي، فيحمله علي الغلو والمجاوزة وتعدي الصراط المستقيم، كما يحمل الاول علي التقصير دونه وان لا يقربه، ومقصود من الرجلين اخراجهما عن الصراط المسقيم: هذا بان لا يقربه ولا يدلو منه، وهذا بان يجاوزه ويتعداه.
# وقد فتن بهذا اكثر الخلق، ولا ينجي من ذلك الا علم راسخ وايمان وقوة علي محاربته ولزوم الوسط.
# والله المستعان.
# ومن علامات تعظيم الامر والنهي ان لا يحمل الامر علي علة تضعف الانقياد والتسليم لامر الله عز وجل، بل يسلم لامر الله تعالي وحكمه ممتثلا ما امر به سواء ظهرت له حكمته او لم تظهر، فان ظهرت له حكمة الشرع في امره ونهيه حمله ذلك علي مزيد الانقياد والتسليم، ولا يحمله ذلك علي الانسلاخ منه وتركه كما حمل ذلك كثيرا من زنادقة الفقراء والمنتسبين الي التصوف، فان الله عز وجل شرع الصلوات الخمس اقامة لذكره واستعمالا للقلب والجوارح واللسان في العبودية، واعطاء كل منها قسطه من العبودية التي هي المقصود بخلق العبد، فوضعت الصلاة علي اكمل مراتب العبودية.
# فان الله سبحانه وتعالي خلق هذا الادمي واختاره من بين ساءر البرية، وجعل قلبه محل كنوزه من الايمان والتوحيد والاخلاص والمحبة والحياء والتعظيم والمراقبة، وجعل ثوابه اذا قدم عليه اكمل الثواب وافضله، وهو النظر الي وجهه والفوز برضوانه ومجاورته في جنته، وكان مع ذلك قد ابتلاه بالشهوة والغضب والغفلة، وابتلاه بعدوه ابليس لا يفتر عنه، فهو يدخل عليه من الابواب التي هي من نفسه وطبعه فتميل نفسه معه، لانه يدخل عليها بما تحب، فينفق هو ونفسه وهواه علي العبد: ثلاثة مسلطون امرون، فيبعثون الجوارح في قضاء وطرهم، والجوارح الة منقادة فلا يمكنها الا الانبعاث، فهذا شان هذه الثلاثة وشان الجوارح، فلا تزال الجوارح في طاعتهم كيف امروا واين يمموا.
# هذا مقتضي حال العبد، فاقتضت رحمة ربه العزيز الرحيم به ان اعانه بجند اخر وامده بمدد اخر يقاوم به هذا الجند الذي يريد هلاكه، فارسل اليه رسوله وانزل عليه كتابه وايده بملك كريم يقابل عدوه الشيطان، فاذا امره الشيطان بامر امره الملك بامر ربه وبين له ما في طاعة العدو من الهلاك، فهذا يلم به
# PageV01P017
# مرة وهذا مرة، والمنصور من نصره الله عز وجل، والمحفوظ من حفظه الله تعالي، وجعل له مقابل نفسه الامارة نفسا مطمءنة اذا امرته النفس الامارة بالسوء نهته عنه النفس المطمءنة، واذا نهته الامارة عن الخير امرته به النفس المطمءنة.
# فهو يطيع هذه مرة وهذه مرة، وهو الغالب منهما، وربما انقهرت احداهما بالكلية قهرا لا تقوم معه ابدا.
# وجعل له مقابل الهوي الحامل له علي طاعة الشيطان والنفس الامارة نورا وبصيرة وعقلا يرده عن الذهاب مع الهوي الحامل له علي طاعة الشيطان والنفس الامارة نورا وبصيرة وعقلا يرده عن الذهاب مع الهوي، فكلما اراد ان يذهب مع الهوي ناداه العقل والبصيرة والنور: الحذر الحذر، فان المهالك والمتالف بين يديك وانت صيد الحرامية وقطاع الطريق ان سرت خلف هذا الدليل.
# فهو يطيع الناصح مرة فيبن له رشده ونصحه، ويمشي خلف دليل الهوي مرة فيقطع عليه الطريق ويءخذ ماله ويسلب ثيابه فيقول: تري من اين اتيت؟
# والعجب انه يعلم من اين اتي، ويعرف الطريق التي قطعت عليه واخذ فيها ويابي الا سلوكها، لان دليلها قد يمكن منه وتحكم فيه وقوي عليه، ولو اضعفه بالمخالفة له وزجره اذا دعاه ومحاربته اذا اراد اخذه لم يتمكن منه، ولكن هو مكنه من نفسه وهو اعطاه يده، فهو بمنزلة الرجل يضع يده في يد عدوه فيباشر ثم يساومه سوء العذاب، فهو يستغيث فلا يغاث، فهكذا يستاسر للشيطان والهوي ولنفسه الامارة ثم يطلب الخلاص فيعجز عنه، فلما ان بلي العبد بما بلي به اعين بالعساكر والعدد والحصون، وقيل: قاتل عدوك وجاهده، فهذه الجنود خذ منها ما شءت، وهذه الحصون تحصن باي حصن شءت منها ورابط الي الموت، فالامر قريب ومدة المرابطة يسيرة جدا، فكانك بالملك الاعظم وقد ارسل اليك رسله فنقلوك الي داره واسترحت من هذا الجهاد وفرق بينك وبين عدوك واطلقت في داره الكرامة تتقلب فيها كيف شءت وسجن عدوك في اصعب الحبوس وانت تراه.
# فالسجن الذي كان يريد ان يودعك فيه قد ادخله واغلقت عليه ابوابه وايس من الروح والفرج، وانت فيما اشتهت نفسك، وقرت عينك، جزاء علي صبرك في تالك المدة اليسيرة ولزومك الثغر للرباط، وما كانت الا ساعة ثم انقضت وكان الشدة لم تكن.
# فان ضعفت النفس عن ملاحظة قصر الوقت وسرعة انقضاءه فليتدبر قوله عز وجل: {كانهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا الا ساعة} وقوله عز وجل: {كانهم يوم يرونها لم يلبثوا الا عشية او ضحاها} وقوله عز وجل: {قال كم لبثتم في الارض عدد سنين * قالوا لبثنا يوما او بعض يوم فاسال العادين * قال ان لبثتم الا قليلا لو انكم كنتم تعلمون} وقوله عز وجل: {
# PageV01P018
# يوم ينفخ في الصور ونحشر المجرمين يومءذ زرقا * يتخافتون بينهم ان لبثتم الا عشرا * نحن اعلم بما يقولون اذ يقول امثلهم طريقة ان لبثتم الا يوما} وخطب النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه يوما، فلما كانت الشمس علي روءس الجبال وذلك عند الغروب قال: «انه لم يبقي من الدنيا فيما مضي الا كما بقي من يومكم هذا فيما مضي منه» فليتامل العاقل الناصح لنفسه هذا الحديث، وليعلم اي شء حصل له من هذا الوقت الذي قد بقي في الدنيا باسرها، ليعلم انه في غرور واضغاث احلام، وانه قد باع سعادة الابد والنعيم المقيم بحظ خسيس لا يساوي شيءا، ولو طلب الله تعالي والدار الاخرة لاعطاه ذلك الحظ موفورا واكمل منه، كما في بعض الاثار: ابن ادم بع الدنيا بالاخرة تربحهما جميعا، ولا تبع الاخرة بالدنيا تخسرهما جميعا.
# وقال بعض السلف: ابن ادم، انت محتاج الي نصيبك من احوج.
# فان بدات بنصيبك من الدنيا اضعت نصيبك من الاخرة وكنت من نصيب الدنيا علي خطر، وان بدات بنصيبك من الاخرة فزت بنصيبك من الدنيا فانتظمته انتظاما.
# وكان عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه يقول في خطبته: ايها الناس، انكم لم تخلقوا عبثا، ولم تتركوا سدي.
# وان لكم معادا يجمعكم الله عز وجل فيه للحكم فيكم، والفصل بينكم، فخاب وشقي عبد اخرجه الله عز وجل من رحمته التي وسعت كل شء، وجنته التي عرضها السموات والارض.
# وانما يكون الامان غدا لمن خاف الله تعالي واتقي، وباع قليلا بكثير، وفانيا بباق، وشقاوة بسعادة.
# الا ترون انكم في اصلاب الهالكين، وسيخلفه بعدكم الباقون؟ الا ترون انكم في كل يوم تشيعون غاديا راءحا الي الله قد قضي نحبه، وانقطع امله، فتضعونه في بطن صدع من الارض غير موسد ولا ممهد، قد خلع الاسباب، وفارق الاحباب، وواجه الحساب؟
# والمقصود ان الله عز وجل قد امد العبد في هذه المدة اليسيرة بالجنود والعدد والامداد، وبين له بماذا يحرز نفسه من عدوه، وبماذا يفتك نفسه اذا اسر.
# PageV01P015
# وقد روي الامام احمد رضي الله عنه والترمذي من حديث الحارث الاشعري عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال «ان الله سبحانه وتعالي امر يحي بن زكريا صلي الله عليه وسلم بخمس كلمات ان يعمل بها ويامر بني اسراءيل ان يعلموا بها، وانه كاد ان يبطء بها، فقال له عيسي عليه السلام: ان الله تعالي امرك بخمس كلمات لتعمل بها وتامر بني اسراءيل ان يعملوا بها، فاما ان تامرهم واما ان امرهم، فقال يحي: اخشي ان سبقتني بها ان يخسف بي واعذب.
# فجمع يحي الناس في بيت المقدس، فامتلا المسجد، وقعد علي الشرف، فقال: ان الله تبارك وتعالي امرني بخمس كلمات ان اعملهن وامركم ان تعملوا بهن: اولهن ان تعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا، وان من اشرك بالله كمثل رجل اشتري عبدا من خالص ماله بذهب او ورق فقال: هذه داري وهذا عملي، فاعمل واد الي.
# فكان يعمل ويءدي الي غير سيده.
# فايكم يرضي ان يكون عبده كذلك؟ وان الله امركم بالصلاة، فاذا صليتم فلا تلتفتوا، فان الله ينصب وجهه لوجه عبده في صلاته ما لم يكن يلتفت.
# وامركم بالصيام، فان مثل ذلك كمثل رجل في عصابة معه صرة فيها مسك كلهم يعجب او يعجبه ريحه، وان ريح الصاءم اطيب عند الله تعالي من ريح المسك.
# وامركم بالصدقة فان مثل ذلك مثل رجل اسره العدو فاوثقوا يديه الي عنقه وقدموه ليضربوا عنقه فقال: انا افتدي منكم بالقليل والكثير، ففدي نفسه منهم.
# وامركم ان تذكروا الله تعالي، فان مثل ذلك كمثل رجل خرج العدو في اثره سراعا حتي اذا اتي علي حصن حصين فاحرز نفسه منهم كذلك العبد لا يحرز نفسه من الشيطان الا بذكر الله تعالي.
# قال النبي صلي الله عليه وسلم وانا امركم بخمس الله امرني بهن: السمع، والطاعة، والجهاد، والهجرة، والجماعة.
# فانه من فارق الجماعة قيد شبر فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه الا ان يراجع.
# ومن ادعي دعوي الجاهلية فانه من جثي جهنم فقال رجل: يارسول الله، وان صلي وصام؟ قال وان صلي وصام فادعوا بدعوا الله الذي سماكم المسلمين المءمنين عباد الله» قال الترمذي هذا حديث حسن صحيح، فقد ذكر صلي الله عليه وسلم في هذا الحديث العظيم الشان الذي ينبغي لكل مسلم حفظه وتعقله ما ينجي من الشيطان وما يحصل
# PageV01P016
# للعبد به الفوز والنجاة في دنياه واخراه، فذكر مثل الموحد والمشرك: فالموحد كمن عمل لسيده في داره وادي لسيده ما استعمله فيه، والمشرك كمن استعمله سيده في داره فكان يعمل ويءدي خراجه وعمله الي غير سيده، فهكذا المشرك يعمل لغير الله تعالي في دار الله تعالي ويتقرب الي عدو الله بنعم الله تعالي.
# ومعلوم ان العبد من بني ادم لو كان مملوكه كذلك لكان امقت المماليك عنده وكان اشد شيءا غضبا عليه وطردا له وابعادا، وهو مخلوق مثله كلاهما في نعمة غيرهما، فكيف برب العالمين الذي ما بالعبد من نعمة فمنه وحده لا شريك له، ولا ياتي بالحسنات الا هو، ولا يصرف السيءات الا هو، وهو وحده المنفرد بخلق عبده ورحمته وتدبيره ورزقه ومعافاته وقضاء حواءجه، فكيف يليق به مع هذا ان يعدل به غيره في الحب والخوف والرجاء والحلف والنذر والمعاملة، فيحب غيره كما يحبه او اكثر، ويخاف غيره ويرجوه كما يخافه او اكثر، وشواهد احوالهم بل واقوالهم واعمالهم ناطقة بانهم يحبون انداده من الاحياء والاموات ويخافونهم ويرجونهم ويطلبون رضاءهم ويهربون من سخطهم اعظم مما يحبون الله تعالي ويخافون ويرجون ويهربون من سخطه، وهذا هو الشرك الذي لا يغفره الله عز وجل، قال الله سبحانه وتعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} .
# والظلم عند الله عز وجل يوم القيامة له دواوين ثلاثة: ديوان لا يغفر الله منه شيءا، وهو الشرك به، فان الله لا يغفر ان يشرك به.
# وديوان لا يترك الله تعالي منه شيءا، وهو ظلم العباد بعضهم بعضا، فان الله تعالي يستوفيه كله.
# وديوان لا يعبا الله به، وهو ظلم العبد نفسه بينه وبين ربه عز وجل، فان هذا الديوان اخف الدواوين واسرعها محوا، فانه يمحي بالتوبة والاستغفار والحسنات الماحية والمصاءب المكفرة ونحو ذلك، بخلاف ديوان الشرك فانه لا يمحي الا بالتوحيد، وديوان المظالم لا يمحي الا بالخروج منها الي اربابها واستحلالهم منها.
# ولما كان الشرك اعظم الدواوين الثلاثة عند الله عز وجل حرم الجنة علي اهله، فلا تدخل الجنة نفس مشركة، وانما يدخلها اهل التوحيد فان التوحيد هو مفتاح بابها، فمن لم يكن معه مفتاح لم يفتح له بابها، وكذلك ان اتي بمفتاح لا اسنان له لم يمكن الفتح به.
# والنهي عن
# PageV01P019
# المكر وصدق الحديث واداء الامانة وصلة الرحم وبر الوالدين، فاي عبد اتخذ في هذه الدار مفتاحا صالحا من التوحيد وركب فيه اسنانا من الاوامر جاء يوم القيامة الي باب الجنة ومعه مفتاحها الذي لا يفتح الا به فلم يعقه عن الفتح عاءق، اللهم الا ان تكون له ذنوب وخطايا واوزار لم يذهب عنه اثرها في هذه الدار بالتوبة والاستغفار، فانه يحبس عن الجنة حتي يتطهر منها، وان لم يطهره الموقف واهواله وشداءده فلا بد من دخول النار ليخرج خبثة فيها ويتطهر من درنه ووسخه، ثم يخرج منها فيدخل الجنة فانها دار الطيبين لا يدخلها الا طيب.
# قال سبحانه وتعالي {الذين تتوفاهم الملاءكة طيبين يقولون سلام عليكم ادخلوا الجنة} وقال تعالي: {وسيق الذين اتقوا ربهم الي الجنة زمرا حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها وقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين} فعقب دخولها علي الطيب بحرف الفاء الذي يءذن بانه سبب للدخول اي بسبب طيبكم قيل لكم ادخلوها.
# واما النار فانها دار الخبث في الاقوال والاعمال والماكل والمشارب ودار الخبيثين، فالله تعالي يجمع الخبيث بعضه الي بعض فيركمه كما يركم الشء لتراكب بعضه علي بعض، ثم يجعله في جهنم مع اهله فليس فيها الا خبيث.
# ولما كان الناس علي ثلاث طبقات: طيب لا يشينه خبيث، وخبيث لا طيب فيه، واخرون فيهم خبث وطيب، دورهم ثلاثة: دار الطيب المحض، ودار الخبيث المحض، وهاتان الداران لا تفنيان، ودار لمن معه خبث وطيب وهي الدار التي تفني وهي دار العصاة، فانه لا يبقي في جهنم من عصاة الموحدين احد، فانه اذا عذبوا بقدر جزاءهم اخرجوا من النار فادخلوا الجنة، ولا يبقي الا دار الطيب المحض، ودار الخبث المحض.
### | الالتفات في الصلاة
# وقوله في الحديث «وامركم بالصلاة فاذا صليتم فلا تلتفتوا فان الله ينصب وجهه لوجه عبده في صلاته ما لم يلتفت» الالتفات المنهي عنه في الصلاة قسمان.
# (احدهما) التفات القلب عن الله عز وجل الي غير الله تعالي (الثاني) التفات البصر وكلاهما منهي عنه.
# ولا يزال الله مقبلا علي عبده ما دام العبد مقبلا علي صلاته، فاذا التفت بقلبه او بصره اعرض الله تعالي عنه.
# وقد سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن التفات الرجل في صلاته فقال «
# PageV01P020
# اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد» وفي اثر يقول الله تعالي: (الي خير مني، الي خير مني؟) ومثل من يلتفت في صلاته ببصره او بقلبه او مثل رجل قد استدعاه السلطان فاوقفه بين يديه واقبل يناديه ويخاطبه، وهو في خلال ذلك يلتفت عن السلطان يمينا وشمالا وقد انصرف قلبه عن السلطان فلا يفهم ما يخاطبه به، لان قلبه ليس حاضرا معه، فما ظن هذا الرجل ان يفعل به السلطان؟ افليس اقل المراتب في حقه ان ينصرف من بين يديه ممقوتا مبعدا قد سقط من عينيه؟
# فهذا المصلي لا يستوي والحاضر القلب المقبل علي الله تعالي في صلاته الذي قد اشعر قلبه عظمة من هو واقف بين يديه فامتلا قلبه من هيبته، وذلت عنقه له، واستحي من ربه تعالي ان يقبل علي غيره او يلتفت عنه.
# وبين صلاتيهما كما قال حسان عطية: ان الرجلين ليكونان في الصلاة الواحدة وان ما بينهما في الفضل كما بين السماء والارض، وذلك ان احدهما مقبل علي الله عز وجل والاخر ساه غافل.
# فاذا اقبل العبد علي مخلوق مثله وبينه حجاب لم يكن اقبالا ولا تقريبا، فما الظن بالخالق عز وجل؟ واذا اقبل علي الخالق عز وجل وبينه وبينه حجاب الشهوات والوساوس والنفس مشغوفة بها ملاي منها فكيف يكون ذلك اقبالا وقد الهته الوساوس والافكار وذهبت به كل مذهب؟ والعبد اذا قام في الصلاة غار الشيطان منه، فانه قد قام في اعظم مقام واقربه واغيظه للشيطان واشده عليه، فهو يحرص ويجتهد ان لا يقيمه فيه، بل لا يزال به يعده ويمنيه وينسيه ويجلب عليه بخيله ورجله حتي يهون عليه شان الصلاة فيتهاون بها فيتركها.
# فان عجز عن ذلك منه وعصاه العبد وقام في ذلك المقام اقبل عدو الله تعالي حتي يخطر بينه وبين نفسه، ويحول بينه وبين قلبه، فيذكره في الصلاة ما لم يذكر قبل دخوله فيها، حتي ربما كان قد نسي شء والحاجة وايس منها فيذكره اياها في الصلاة ليشغل قلبه بها وياخذه عن الله عز وجل، فيقوم فيها بلا قلب، فلا ينال من اقبال الله تعالي وكرامته وقربه ما يناله المقبل علي ربه عز وجل الحاضر بقلبه في صلاته، فينصرف من صلاته مثل ما دخل فيها بخطاياه وذنوبه واثقاله لم تخف عنه بالصلاة، فان الصلاة انما تكفر سيءات من ادي حقها، واكمل خشوعها، ووقف بين يدي الله تعالي بقلبه وقابله.
# فهذا اذا انصرف منها وجد
# PageV01P021
# خفة من نفسه، واحس باثقال قد وضعت عنه.
# فوجد نشاطا وراحة وروحا، حتي يتمني انه لم يكن خرج منها، لانها قرة عينيه ونعيم روحه وجنة قلبه ومستراحه في الدنيا، فلا يزال كانه في سجن وضيق حتي يدخل فيها فيستريح بها لا منها.
# فالمحبون يقولون: نصلي فنستريح بصلاتنا كما قال امامهم وقدوتهم ونبيهم صلي الله عليه وسلم يا بلال ارحنا بالصلاة ولم يقل ارحنا منها، وقال صلي الله عليه وسلم «جعلت قرة عيني في الصلاة» فمن جعلت قرة عينه في الصلاة كيف تقر عينه صلي الله عليه وسلم بدونها، وكيف يطيق الصبر عنها؟ فصلاة هذا الحاضر بقلبه الذي قرة عينه في الصلاة هي التي تصعد ولها نور وبرهان، حتي يستقبل بها الرحمن عز وجل فتقولحفظك الله تعالي كما حفظتني، واما صلاة المفرط المضيع لحقوقها وحدودها وخشوعها، فانها تلف كما يلف الثوب الخلق ويضرب بها وجه صاحبها وتقول ضيعك الله كما ضيعتني، وقد روي في حديث مرفوع رواه بكر بن بشر عن سعيد بن سنان عن ابي الزاهرية عن ابي شجرة عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما يرفعه انه قال «ما من مءمن يتم الوضوء الي امكانه ثم يقوم الي الصلاة في وقتها فيءديها لله عز وجل لم ينقص من وقتها وركوعها وسجودها ومعالمها شيءا الا رفعت له الي الله عز وجل بيضاء مسفرة يستضء بنورها ما بين الخافقين حتي ينتهي بها الي الرحمن عز وجل، ومن قام الي الصلاة فلم يكمل وضوءها واخرها عن وقتها واسترق ركوعها وسجودها ومعالمها رفعت عنه سوداء مظلمة ثم لا تجاوز شعر راسه تقول: ضيعك الله كما ضيعتني، ضيعك كما ضيعتني» .
# فالصلاة المقبولة والعمل المقبول ان يصلي العبد صلاة تليق بربه عز وجل.
# فاذا كانت صلاة تصلح لربه تبارك وتعالي وتليق به كانت مقبولة.
### | والمقبول من العمل قسمان
# (احدهما) ان يصلي العبد ويعمل ساءر الطاعات وقلبه متعلق بالله عز وجل ذاكر لله عز وجل علي الدوام، فاعمال هذا العبد تعرض علي الله عز وجل حتي تقف قبالته فينظر الله عز وجل اليها، فاذا نظر اليها راها خالصة لوجهه مرضية قد صدرت عن قلب سليم مخلص محب لله عز وجل متقرب اليه احبها ورضيها وقبلها.
# PageV01P022
# (والقسم الثاني) : ان يعمل العبد الاعمال علي العادة والغفلة وينوي بها الطاعة والتقرب الي الله فاركانه مشغولة بالطاعة وقلبه لاه عن ذكر الله، وكذلك ساءر اعماله، فاذا رفعت اعمال هذا الي الله عز وجل لم تقف تجاهه ولا يقع نظره عليها، ولكن توضع حيث توضع دواوين الاعمال حتي تعرض عليه يوم القيامه فتميز، فيثيبه علي ما كان له منها ويرد عليه ما لم يرد وجهه به منها.
# فهذا قبوله لهذا العمل اثابته عليه بمخلوق من مخلوقاته من القصور والاكل والشرب والحور العين، واثابة الاول رضا العمل لنفسه ورضاه عن معاملة عاملة وتقريبه منه واعلاء درجته ومنزلته، فهذا يعطيه بغير حساب، فهذا لون والاول لون.
### | والناس في الصلاة علي مراتب خمسة
# احدها: مرتبة الظالم لنفسه المفرط وهو الذي انتقص من وضوءها ومواقيتها وحدودها واركانها.
# الثاني: من يحافظ علي مواقيتها وحدودها واركانها الظاهرة ووضوءها، لكن قد ضيع مجاهدة نفسه في الوسوسة فذهب مع الوساوس والافكار.
# الثالث: من حافظ علي حدودها واركانها وجاهد نفسه في دفع الوساوس والافكار، فهو مشغول بمجاهدة عدوه لءلا يسرق صلاته، فهو في صلاة وجهاد.
# الرابع: من اذا قام الي الصلاة اكمل حقوقها واركانها وحدودها واستغرق قلبه مراعاة حدودها وحقوقها لءلا يضيع شيءا منها، بل همه كله مصروف الي اقامتها كما ينبغي واكمالها واتمامها، قد استغرق قلب شان الصلاة وعبودية ربه تبارك وتعالي فيها.
# الخامس: من اذا قام الي الصلاة قام اليها كذلك، ولكن مع هذا قد اخذ قلبه ووضعه بين يدي ربه عز وجل ناظرا بقبله اليه مراقبا له ممتلءا من محبته وعظمته، كانه يراه ويشاهده، وقد اضمحلت تلك الوساوس والخطوات وارتفعت حجبها بينه وبين ربه، فهذا بينه وبين غيره في الصلاة افضل واعظم مما بين السماء والارض، وهذا في صلاته مشغول بربه عز وجل قرير العين به.
# فالقسم الاول معاقب، والثاني محاسب، والثالث مكفر عنه، والرابع مثاب، والخامس مقرب من ربه لان له نصيبا ممن جعلت قرة عينه في الصلاة، فمن قرت عينه بصلاته في الدنيا قرت عينه بقربه من ربه عز وجل في الاخرة، وقرت عينه ايضا به في
# PageV01P023
# الدنيا، ومن قرت عينه بالله قرت به كل عين، ومن لم تقر عينه بالله تعالي تقطعت نفسه علي الدنيا حسرات، وقد روي ان العبد اذا قام يصلي قال الله عز وجل: (ارفعوا الحجب، فاذا التفت قال ارخوها) ، وقد فسر هذا الالتفات بالتفات القلب عن الله عز وجل الي غيره، فاذا التفت الي غيره، ارخي الحجاب بينه وبين العبد فدخل الشيطان وعرض عليه امور الدنيا واراه اياها في صورة المراة، واذا اقبل بقلبه علي الله ولم يلتفت لم يقدر الشيطان علي ان يتوسط بين الله تعالي وبين ذلك القلب، وانما يدخل الشيطان اذا وقع الحجاب، فان فر الي الله تعالي واحضر قلبه فر الشيطان، فان التفت حضر الشيطان، فهو هكذا شانه وشان عدوه في الصلاة.
### | انواع القلوب
# فصل: وانما يقوي العبد علي حضوره في الصلاة واشتغاله فيها بربه عز وجل اذا قهر شهوته وهواه، والا فقلب قد قهرته الشهوة واسره الهوي ووجد الشيطان فيه مقعدا تمكن فيه كيف يخلص من الوساوس والافكار؟
# والقلوب ثلاثة: قلب خال من الايمان وجميع الخير، فذلك قلب مظلم قد استراح الشيطان من القاء الوساوس اليه لانه قد اتخذ بيتا ووطنا وتحكم فيه بما يريد وتمكن منه غاية التمكن.
# القلب الثاني: قلب قد استنار بنور الايمان واوقد فيه مصباحه لكن عليه ظلمة الشهوات وعواصف الاهوية، فللشيطان هنالك اقبال وادبار ومجالات ومطامع، فالحرب دول وسجال.
# وتختلف احوال هذا الصنف بالقلة والكثرة، فمنهم من اوقات غلبته لعدوه اكثر، ومنهم من اوقات غلبة عدوه له اكثر.
# ومنهم من هو تارة وتارة.
# (القلب الثالث) قلب محشو بالايمان قد استنار بنور الايمان، وانقشعت عنه حجب الشهوات، واقلعت عنه تلك الظلمات، فلنوره في صدره اشراق، ولذلك الاشراق ايقاد لو دنا منه الوسواس احترق به، فهو كالسماء التي حرست بالنجوم فلو دنا منها الشيطان يتخطاها رجم فاحترق.
# وليست السماء باعظم حرمة من المءمن، وحراسة الله تعالي له اتم من حراسة السماء، والسماء متعبد الملاءكة ومستقر الوحي وفيها انوار الطاعات، وقلب المءمن مستقر التوحيد والمحبة والمعرفة والايمان وفيه انوارها، فهو حقيق ان يحرس ويحفظ من كيد العدو فلا ينال منه شيءا
# PageV01P024
# الا خطفه.
# وقد مثل ذلك بمثال حسن وهو ثلاثة بيوت: بيت للملك فيه كنوزه وذخاءره وجواهره.
# وبيت للعبد فيه كنوز العبد وذخاءره، وليس جواهر الملك وذخاءره.
# وبيت خال صفر لا شء فيه.
# فجاء اللص يسرق من احد البيوت فمن ايها يسرق؟ فان قلت من البيت الخالي كان محالا لان البيت الخالي ليس فيه شء يسرق، ولهذا قيل لابن عباس رضي الله عنهما: ان اليهود تزعم انها لا توسوس في صلاتها، فقال: وما يصنع الشيطان بالقلب الخراب؟ وان قلت: يسرق من بيت الملك كان ذلك كالمستحيل الممتنع، فان عليه من الحرس واليزك وما لا يستطيع اللص الدنو منه، كيف وحارسه الملك بنفسه؟ وكيف يستطيع اللص الدنو منه وحوله من الحرس والجند ما حوله؟ فلم يبق للص الا البيت الثالث فهو الذي يشن عليه الغارات.
# فليتامل اللبيب هذا المثال حق التامل ولينزله علي القلوب فانها علي منواله.
# فقلب خلا من الخير كله وهو قلب الكافر والمنافق فذلك بيت الشيطان قد احرزه لنفسه واستوطنه واتخذه سكنا ومستقرا، فاي شء يسرق منه وفيه خزاءنه وذخاءره وشكوكه وخيالاته ووساوسه.
# وقلب قد امتلا من جلال الله عز وجل وعظمته ومحبته ومراقبته والحياء منه، فاي شيطان يجترء علي هذا القلب؟ وان اراد سرقة شء منه فماذا يسرق، وغايته ان يظفر في الاحايين منه بخطفة ونهب يحصل له علي غرة من العبد وغفلة لا بد له، اذ هو بشر واحكام البشرية جارية عليه من الغفلة والسهو والذهول وغلبة الطبع.
# وقد ذكر عن وهب بن منبه رحمه الله تعالي انه قال: وفي بعض الكتب الالهي لست اسكن البيوت ولا تسعني، واي شء يسعني والسماوات حشو كرسي؟ ولكن انا في قلب الوداع التارك لكل شء سواي وهذا معني الاثر الاخر ما وسعتني سماواتي ولا ارضي، ووسعني قلب عبدي المءمن.
# وقلب فيه توحيد الله تعالي ومعرفته ومحبته والايمان به والتصديق بوعده ووعيده، وفيه شهوات النفس واخلاقها ودواعي الهوي والطبع.
# وقلب بين هذين الداعيين: فمرة يميل بقلبه داعي الايمان والمعرفة والمحبة لله تعالي وارادته وحده، ومرة يميل بقلبه داعي الشيطان والهوي
# PageV01P025
# والطباع.
# فهذا القلب للشيطان فيه مطمع، وله منه منازلات ووقاءع، ويعطي الله النصر من يشاء {وما النصر الا من عند الله العزيز الحكيم} وهذا لا يتمكن الشيطان منه الا بما عنده من سلاحه، فيدخل اليه الشيطان فيجد سلاحه عنده فياخذه ويقاتله، فان اسلحته هي الشهوات والشبهات والخيالات والاماني الكاذبة، وهي في القلب، فيدخل الشيطان فيجدها عتيدة فياخذها ويصول بها علي القلب.
# فان كان عند العبد عدة عتيدة من الايمان تقاوم تلك العدة وتزيد عليها انتصف من الشيطان، والا فالدولة لعدوه عليه ولا حول ولا قوة الا بالله.
# فاذا اذن العبد لعدوه وفتح له باب بيته وادخله عليه ومكنه من السلاح يقاتله به فهو الملوم.
# فنفسك لم ولا تلم المطايا ومت كمدا فليس لك اعتذار
### | خلوف فم الصاءم
# عدنا الي شرح حديث الحارث الذي فيه ذكر ما يحرز العبد من عدوه: قوله صلي الله عليه وسلم «وامركم بالصيام فان مثل ذلك مثل رجل في عصابة معه صرة فيها مسك فكلهم يعجب او يعجبه ريحه، وان ريح الصيام اطيب عند الله من ريح المسك» انما مثل صلي الله عليه وسلم ذلك بصاحب الصرة التي فيها المسك لانها مستورة عن العيون مخبوءة تحت ثيابه كعادة حامل المسك، وهكذا الصاءم صومه مستور عن مشاهدة الخلق لا تدركه حواسهم.
# والصاءم هو الذي صامت جوارحه عن الاثام، ولسانه عن الكذب والفحش وقول الزور، وبطنه عن الطعام والشراب، وفرجه عن الرفث.
# فان تكلم لم يتكلم بما يجرح صومه، وان فعل لم يفعل ما يفسد صومه، فيخرج كلامه كله نافعا صالحا، وكذلك اعماله فهي بمنزلة الراءحة التي يشمها من جالس حامل المسك، كذلك من جالس الصاءم انتفع بمجالسته وامن فيها من الزور والكذب والفجور والظلم.
# هذا هو الصوم المشروع لا مجرد الامساك عن الطعام والشراب، ففي الحديث الصحيح «من لم يدع قول الزور والعمل به والجهل فليس لله حاجة ان يدع طعامه وشرابه» وفي الحديث «رب صاءم حظه من صيامه الجوع والعطش» .
# فالصوم هو صوم الجوارح عن الاثام وصوم البطن عن
# PageV01P026
# الشراب والطعام، فكما ان الطعام والشراب يقطعه ويفسده فهكذا الاثام تقطع ثوابه وتفسد ثمرته، فتصيره بمنزلة من لم يصم.
# وقد اختلف في وجود هذه الراءحة من الصاءم هل هي في الدنيا او في الاخرة علي قولين.
# ووقع بين الشيخين الفاضلين ابي محمد [عز الدين] بن عبد السلام وابي عمرو ابن الصلاح في ذلك تنازع، فمال ابو محمد الي ان تلك في الاخرة خاصة وصنف فيه مصنفا رد فيه علي ابي محمد، وسلك ابو عمرو في ذلك مسلك ابي حاتم بن حبان فانه في صحيحه بوب عليه كذلك فقال «ذكر البيان بان خلوف فم الصاءم اطيب عند الله تعالي من ريح المسك» ثم ساق حديث الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم «كل عمل ابن ادم له الا الصيام، والصيام لي وانا اجزي به، ولخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح» ثم قال «ذكر البيان بان خلوف فم الصاءم يكون اطيب عند الله من ريح المسك يوم القيامة» ثم ساق حديثا من حديث ابن جريج عن عطاء عن ابي صالح الزيات انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «قال الله تبارك وتعالي: كل عمل ابن ادم له، الا الصيام فانه لي، وانا اجزي به.
# والذي نفس محمد بيده لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله يوم القيامة من ريح المسك.
# للصاءم فرحتان: اذا افطر فرح بفطره، واذا لقي الله تعالي فرح بصومه» .
# قال ابو حاتم: شعار المءمنين يوم القيامة التحجيل بوضوءهم في الدنيا فرقا بينهم وبين ساءر الامم.
# وشعارهم في القيامة بصومهم طيب خلوف افواههم اطيب من ريح المسك، ليعرفوا من بين ذلك الجمع بذلك العمل.
# جعلنا الله تعالي منهم، ثم قال ذكر البيان بان خلوف فم الصاءم قد يكون ايضا من ريح المسك في الدنيا ثم ساق من حديث شعبة عن سليمان ذكوان عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم «كل حسنة يعملها ابن ادم بعشر حسنات الي سبعماءة ضعف، يقول الله عز وجل: الا الصوم فهو لي وانا اجزي به، يدع الطعام من اجلي والشراب من اجلي وانا اجزي به، وللصاءم فرحتان: فرحة حين يفطر، وفرحة حين يلقي ربه عز وجل، ولخلوف فم الصاءم حين يخلف من الطعام اطيب عند الله
# PageV01P027
# من ريح المسك» .
# واحتج الشيخ ابو محمد بالحديث الذي فيه تقييد الطيب بيوم القيامة.
# قلت: ويشهد لقوله الحديث المتفق عليه «والذي نفسي بيده ما من مكلوم يكلم في سبيل الله والله اعلم بمن يكلم في سبيله الا جاء يوم القيامة وكلمه يدمي: اللون لون دم، والريح ريح المسك» فاخبر صلي الله عليه وسلم عن راءحة كلم المكلوم في سبيل الله عز وجل بانها كريح المسك يوم القيامة، وهو نظير اخباره عن خلوف فم الصاءم، فان الحس يدل علي ان هذا دم في الدنيا وهذا خلوف له، ولكن يجعل الله تعالي راءحة هذا وهذا مسكا يوم القيامة.
# واحتج الشيخ ابو عمر بما ذكره ابو حاتم في صحيحه من تقييد ذلك بوقت اخلافه، وذلك يدل علي انه في الدنيا، فلما قيد المبتدا وهو خلوف فم الصاءم بالظروف وهو قوله حين يخلف كان الخبر عنه وهو قوله اطيب عند الله خبرا عنه في حال تقييده، فان المبتدا اذا تقيد بوصف او حال او ظرف كان الخبر عنه حال كونه مقيدا، فدل علي ان طيبه عند الله تعالي ثابت حال اخلافه.
# قال: وروي الحسن بن سفيان في مسنده عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال «اعطيت امتي في شهر رمضان خمسا» فذكر الحديث وقال فيه «واما الثانية فانهم يمسون وريح افواههم اطيب عند الله من ريح المسك» .
# ثم ذكر كلام الشراح في معني طيبه وتاويلهم اياه بالثناء علي الصاءم والرضي بفعله، علي عادة كثير منهم بالتاويل من غير ضرورة، حتي كانه قد بورك فيه فهو موكل به، واي ضرورة تدعو الي تاويل كونه اطيب عند الله من ريح المسك بالثناء علي فاعله والرضا بفعله، واخراج اللفظ عن حقيقته؟ وكثير من هءلاء ينشء للفظ معني ثم يدعي ارادة ذلك المعني بلفظ النص من غير نظر منه الي استعمال ذلك اللفظ في المعني الذي عينه او احتمال اللغة له.
# ومعلوم ان هذا يتضمن الشهادة علي الله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم بان مراده من كلامه كيت وكيت، فان لم يكن ذلك معلوما بوضع اللفظ لذلك المعني او عرف الشارع صلي الله عليه وسلم وعادته المطردة او الغالبة باستعمال ذلك اللفظ في هذا المعني او تفسيره له به والا كانت شهادة باطلة.
# PageV01P028
# ومن المعلوم ان اطيب ما عند الناس من الراءحة راءحة المسك، فمثل النبي صلي الله عليه وسلم هذا الخلوف عند الله تعالي بطيب راءحة المسك عندنا واعظم.
# ونسبة استطابة ذلك اليه سبحانه وتعالي كنسبة ساءر صفاته وافعاله اليه فانها استطابة لا تماثل استطابة المخلوقين، كما ان رضاه وغضبه وفرحه وكراهته وحبه وبغضه لا تماثل ما للمخلوق من ذلك، كما ان ذاته سبحانه وتعالي لا تشبه ذوات خلقه وصفاته لا تشبه صفاتهم وافعالهم.
# وهو سبحانه وتعالي يستطيب الكلم الطيب فيصعد اليه، والعمل الصالح فيرفعه.
# وليست هذه الاستطابة كاستطابتنا.
# ثم ان تاويله لا يرفع الاشكال، اذ ما استشكله هءلاء من الاستطابة يلزم مثله الرضا، فان قال رضا ليس كرضا المخلوقين، فقولوا استطابة ليس كاستطابة المخلوقين.
# وعلي هذا جميع ما يجء من هذا الباب.
# ثم قال: واما ذكر يوم القيامة في الحديث فلانه يوم الجزاء، وفيه يظهر رجحان الخلوف في الميزان علي المسك المستعمل لدفع الراءحة الكريهة طلبا لرضاء الله تعالي حيث يءمر باجتنابها واجتلاب الراءحة الطيبة كما في المساجد والصلوات وغيرها من العبادات، فخص يوم القيامة بالذكر وفي بعض الروايات كما خص في قوله تعالي: {ان ربهم بهم يومءذ لخبير} واطلق في باقيها نظرا الي ان اصل افضليته ثابت في الدارين.
# قلت من العجب رده علي ابي محمد بما لا ينكره ابو محمد وغيره، فان الذي فسر به الاستطابة المذكورة في الدنيا بثناء الله تعالي علي الصاءمين ورضاءه بفعلهم امر لا ينكره مسلم، فان الله تعالي قد اثني عليهم في كتابه وفيما بلغه عنه رسوله صلي الله عليه وسلم ورضي بفعله، فان كانت هذه هي الاستطابة فيري الشيخ ابو محمد [لا] ينكرها.
# والذي ذكره الشيخ ابو محمد ان هذه الراءحة انما يظهر طيبها علي طيب المسك في اليوم الذي يظهر فيه طيب دم الشهيد ويكون كراءحة المسك، ولا ريب ان ذلك يوم القيامة فان الصاءم في ذلك اليوم يجء وراءحة فمه اطيب من راءحة المسك كما يجء المكلوم في سبيل الله عز وجل وراءحة دمه كذلك، لا سيما والجهاد افضل من الصيام، فان كان طيب راءحته انما يظهر يوم القيامة فكذلك الصاءم.
# واما حديث جابر فانه يمسون وخلوف افواههم اطيب من ريح المسك، فهذه جملة حالية لا خبرية، فان خبر امساءه لا يقترن بالواو لانه خبر مبتدا فلا يجوز اقترانه بالواو.
# واذا كانت الجملة حالية فلابي محمد ان يقول: هي حال مقدرة، والحال المقدرة يجوز تاخيرها عن زمن الفعل العامل فيها، ولهذا لو صرح بيوم القيامة في مثل هذا فقال: يمسون وخلوف افواههم
# PageV01P029
# اطيب من ريح المسك يوم القيامة.
# لم يكن التركيب فاسدا، كانه قال يمسون وهذا لهم يوم القيامة.
# واما قوله لخلوف فم الصاءم حين يخلف فهذا الظرف تحقيق للمبتدا او تاكيد له وبيان ارادة الحقيقة المفهومة منه لا مجازة ولا استعارته، وهذا كما تقول: جهاد المءمن حين يجاهد وصلاته حين يصلي يجزيه الله تعالي بها يوم القيامة ويرفع بها درجته يوم القيامة، وهذا قريب من قوله صلي الله عليه وسلم «لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن» وليس المراد تقييد نفي الايمان المطلق عنه حالة مباشرة تلك الافعال فقط بحيث اذا كملت مباشرته وانقطع فعله عاد اليه الايمان، بل هذا النفي مستمر الي حين التوبة، والا فما دام مصرا وان لم يباشر الفعل فالنفي لاحق به ولا يزول عنه اسم الذنب والاحكام المترتبة علي المباشرة الا بالتوبة النصوح والله سبحانه وتعالي اعلم.
# وفصل النزاع في المسالة ان يقال: حيث اخبر النبي صلي الله عليه وسلم بان ذلك الطيب يكون يوم القيامة فلانه الوقت الذي يظهر فيه ثواب الاعمال وموجباتها من الخير والشر، فيظهر للخلق طيب ذلك الخلوف علي المسك، كما يظهر فيه راءحة دم المكلوم في سبيله كراءحة المسك، وكما تظهر فيه السراءر وتبدو علي الوجوه وتصير علانية ويظهر فيه قبح راءحة الكفار وسواد وجوههم، وحيث اخبر بان ذلك حين يخلف وحين يمسون فلانه وقت ظهور اثر العبادة، ويكون حينءذ طيبها علي ريح المسك عند الله تعالي وعند ملاءكته، وان كانت تلك الراءحة كريهة للعباد فرب مكروه عند الناس محبوب عند الله تعالي، وبالعكس، فان الناس يكرهونه لمنافرته طباعهم، والله تعالي يستطيبه ويحبه لموافقته امره ورضاه ومحبته فيكون عنده اطيب من ريح المسك عندنا، فاذا كان يوم القيامة ظهر هذا الطيب للعباد وصار علانية، وهكذا ساءر اثار الاعمال من الخير والشر.
# وانما يكمل ظهورها ويصير علانية في الاخرة ، وقد يقوي العمل ويتزايد حتي يستلزم ظهور بعض اثره علي العبد في الدنيا في الخير والشر كما هو مشاهد بالبصر والبصيرة.
# قال ابن عباس: ان للحسنة ضياء في الوجه ونورا في القلب وقوة في البدن وسعة في الرزق ومحبة في قلوب الخلق.
# وان للسيءة سوادا في الوجه وظلمة في القلب ووهنا في البدن ونقصا في الرزق وبغضة في قلوب الخلق، وقال عثمان بن عفان: ما عمل رجل عملا الا البسه الله رداءه، ان خيرا فخير، وان شرا فشر.
# وهذا امر معلوم يشترك فيه وفي العلم به اصحاب البصاءر وغيرهم، حتي ان الرجل الطيب البر لتشم منه راءحة طيبة وان لم يمس طيبا، فيظهر طيب راءحة روحه علي بدنه وثيابه.
# والفاجر بالعكس.
# والمزكوم الذي اصابه
# PageV01P030
# الهوي لا يشم لا هذا ولا هذا، بل زكامه يحمله علي الانكار.
# فهذا فصل الخطاب في هذه المسالة.
# والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب.
### | الصدقة واثارها
# (فصل) وامركم بالصدقة، فان مثل ذلك مثل رجل اسره العدو فاوثقوا يده منه هذا ايضا من الكلام الذي برهانه وجوده، ودليله ووقوعه، فان للصدقة تاثيرا عجيبا في دفع انواع البلاء ولو كانت من فاجر او من ظالم بل من كافر، فان الله تعالي يدفع بها عنه انواعا من البلاء، وهذا امر معلوم عند الناس خاصتهم وعامتهم، واهل الارض كلهم مقرون به لانهم جربوه.
# وقد روي الترمذي في جامعه من حديث انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال «ان الصدقة تطفء غضب الرب، وتدفع ميتة السوء» وكما انها تطفء غضب الرب تبارك وتعالي فهي تطفء الذنوب والخطايا كما تطفء الماء النار.
# وفي الترمذي عن معاذ بن جبل قال: «كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فاصبحت يوما قريبا منه ونحن نسير فقال الا ادلك علي ابواب الخير؟ الصوم جنة، والصدقة تطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار، وصلاة الرجل في جوف الليل شعار الصالحين، ثم تلا {تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون } » وفي بعض الاثار: باكروا بالصدقة، فان البلاء لا يتخطي الصدقة وفي تمثيل النبي صلي الله عليه وسلم
# PageV01P031
# ذلك بمن قدم ليضرب عنقه فافتدي نفسه منهم بماله كفاية، فان الصدقة تفدي العبد من عذاب الله تعالي، فان ذنوبه وخطاياه تقتضي هلاكه فتجء الصدقة تفديه من العذاب وتفكه منه.
# ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح لما خطب النساء يوم العيد «يا معاشر النساء تصدقن ولو من حليكن، فاني رايتكن اكثر اهل النار» وكانه حثهن ورغبهن علي ما يفدين به انفسهن من النار.
# وفي الصحيحين عن عدي بن حاتم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ما منكم من احد الا سيكلمه ربه ليس بينه وبينه ترجمان، فينظر ايمن منه فلا يري الا ما قدم، وينظر اشام منه فلا يري الا ما قدم، وينظر بين يديه فلا يري الا النار تلقاء وجه، فاتقوا النار ولو بشق تمرة» .
# وفي حديث ابي ذر انه قال: «سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ماذا ينجي العبد من النار؟ قال الايمان بالله قلت: يا نبي الله، مع الايمان عمل؟ قال ان ترضخ مما خولك الله او: ترضخ مما رزق الله قلت: يا نبي الله، فان كان فقيرا لا يجد ما يرضخ؟ قال يامر بالمعروف وينهي عن المنكر.
# قلت: ان كان لا يستطيع ان يامر بالمعروف وينهي عن المنكر؟ قال فليعن الاخرق.
# قلت: يا رسول الله، ارايت ان كان لا يحسن ان يصنع؟ قال فليعن مظلوما قلت: يا رسول الله، ارايت ان كان ضعيفا لا يستطيع ان يعين مظلوما؟ قال ما تريد ان تترك في صاحبك من خير؟ ليمسك اذاه عن الناس قلت: يا رسول الله، ارايت ان فعل هذا يدخل الجنة؟ قال ما من مءمن يصيب خصلة من هذه الخصال الا اخذت بيده حتي ادخلته الجنة» ذكره البيهقي في كتاب شعب الايمان.
# قال عمر بن الخطاب: ذكر لي ان الاعمال تتباهي فتقول الصدقة: انا افضلكم.
# وفي الصحيحين عن ابي هريرة قال: «ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل البخيل والمتصدق كمثل رجلين عليهما جبتان من حديد او جنتان من حديد قد اضطرت ايديهما الي ثدييهما وتراقيهما، فجعل المتصدق كلما تصدق بصدقة انبسطت عنه حتي تغشي انامله، وتعفو اثره.
# وجعل البخيل
# PageV01P032
# كلما هم بصدقة قلصت واخذت كل حلقة مكانها» .
# قال ابو هريرة: فانا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول باصبعه هكذا في جبته، فرايته يوسعها ولا تسع.
# ولما كان البخيل محبوسا عن الاحسان ممنوعا عن البر والخير وكان جزاءه من جنس عمله، فهو ضيق الصدر ممنوع من الانشراح ضيق العطن صغير النفس قليل الفرح كثير الهم والغم والحزن لا يكاد تقضي له حاجة ولا يعان علي مطلوب.
# فهو كرجل عليه جبة من حديد قد جمعت يداه الي عنقه بحيث لا يتمكن من اخراجها ولا حركتها، وكلما اراد اخراجها او توسيع تلك الجبة لزمت كل حلقة من حلقها موضعها.
# وهكذا البخيل كلما اراد ان يتصدق منعه بخله فبقي قلبه في سجنه كما هو.
# والمتصدق كلما تصدق بصدقة انشرح لها قلبه وانفسح بها صدره فهو بمنزلة اتساع تلك الجبة عليه، فكلما تصدق اتسع وانفسح وانشرح وقوي فرحه وعظم سروره، ولو لم يكن في الصدقة الا هذه الفاءدة وحدها لكان العبد حقيقا بالاستكثار منها والمبادرة اليها.
# وقد قال تعالي {ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون} ، كان عبد الرحمن بن عوف او سعد بن ابي وقاص يطوف بالبيت وليس له داب الا هذه الدعوة: رب قني شح نفسي، رب قني شح نفسي.
# فقيل له: اما تدعو بغير هذه الدعوة، فقال: اذا وقيت شح نفسي فقد افلحت.
# والفرق بين الشح والبخل ان الشح هو شدة الحرص علي الشء والاحفاء في طلبه والاستقصاء في تحصيله وجشع النفس عليه، والبخل منع انفاقه بعد حصوله وحبه وامساكه، فهو شحيح قبل حصوله بخيل بعد حصوله، فالبخل تمرة الشح والشح يدعو الي البخل والشح كامن في النفس، فمن بخل فقد اطاع شحه ومن لم يبخل فقد عصي شحه ووقي شره، وذلك هو المفلح {ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون} .
# PageV01P033
# والسخي قريب من الله تعالي ومن خلقه ومن اهله، وقريب من الجنة وبعيد من النار، والبخيل بعيد من خلقه بعيد من الجنة قريب من النار، فجود الرجل يحببه الي اضداده، وبخله يبغضه الي اولاده:
# ويظهر عيب المرء في الناس بخله ويستره عنهم جميعا سخاءه
# تغط باثواب السخاء فانني اري كل عيب فالسخاء غطاءه
# وقارن اذا قارنت حرا فانما يزين ويزري بالفتي قرناءه
# واقلل اذا ما اسطعت قولا فانه اذا قل قول المرء قل خطاءه
# اذا قل مال المرء قل صديقه وضاقت عليه ارضه وسماءه
# واصبح لا يدري وان كان حازما اقدامه خير له ام وراءه
# اذا المرء لم يختر صديقا لنفسه فناد به في الناس هذا جزاءه
# وحد السخاء بذل ما يحتاج اليه عند الحاجة، وان يوصل ذلك الي مستحقه بقدر الطاقة، وليس كما قال البعض من نقص عمله حد الجود بذل الموجود.
# ولو كان كما قال هذا القاءل لارتفع اسم السرف والتبذير، وقد ورد الكتاب بذمهما، وجاءت السنة بالنهي عنهما.
# واذا كان السخاء محمودا فمن وقف علي حده سمي كريما وكان للحمد مستوجبا، ومن قصر عنه كان بخيلا وكان للذم مستوجبا، وقد روي في اثر: ان الله عز وجل اقسم بعزته الا يجاوزه بخيل.
# والسخاء نوعان: فاشرفهما سخاءك عما بيد غيرك، والثاني سخاءك ببذل ما في يدك.
# فقد يكون الرجل من اسخي الناس وهو لا يعطيهم شيءا، لانه سخا عما في ايديهم.
# وهذا معني قول بعضهم: السخاء ان تكون بمالك متبرعا، وعن مال غيرك متورعا.
# وسمعت شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه يقول: اوحي الله الي ابراهيم صلي الله عليه وسلم اتدري لم اتخذتك خليلا؟ قال: لا.
# قال لاني رايت العطاء احب اليك من الاخذ.
# وهذه صفة من صفات الرب جل جلاله فانه يعطي ولا ياخذ ويطعم ولا يطعم، وهو اجود الاجودين واكرم الاكرمين، واحب الخلق اليه من اتصف بمقتضيات صفاته، فانه كريم يحب الكريم من عباده ، وعالم يحب العلماء، وقادر يحب الشجعان، وجميل يحب الجمال.
# وروي الترمذي في جامعه قال: حدثنا محمد بن بشار حدثنا ابو عامر اخبرنا خالد بن الياس عن صالح بن ابي
# PageV01P034
# حسان قال سمعت سعيد بن المسيب يقول: ان الله طيب يحب الطيب، نظيف يحب النظافة، كريم يحب الكرم، جواد يحب الجود.
# فنظفوا اخبيتكم ولا تشبهوا باليهود قال فذكرت للمهاجر بن مسمار فقال: حدثنيه عامر بن سعد عن ابيه رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم الا انه قال فنظفوا افنيتكم هذا حديث غريب، خالد بن الياس يضعف.
# وفي الترمذي ايضا في كتاب البر قال: حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا سعيد بن محمد الوراق عن يحي بن سعيد عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال «السخي قريب من الله قريب من الجنة قريب من الناس بعيد من النار، والبخيل بعيد من الله بعيد من الجنة بعيد من الناس قريب من النار، ولجاهل سخي احب الي الله تعالي من عابد بخيل» .
# وفي الصحيح «ان الله تعالي يحب الوتر» .
# وهو سبحانه وتعالي رحيم يحب الرحماء، وانما يرحم من عباده الرحماء، وهو ستير يحب من يستر علي عباده، وعفو يحب من يعفو عنهم، وغفور يحب من يغفر لهم، ولطيف يحب اللطيف من عباده، ويبغض الفظ الغليظ القاسي الجعظري الجواظ، ورفيق يحب الرفق، وحليم يحب الحلم، وبر يحب البر واهله، وعدل يحب العدل، وقابل المعاذير يحب من يقبل معاذير عباده، ويجازي عبده بحسب هذه الصفات فيه وجودا وعدما، فمن عفا عفا عنه ومن غفر غفر له ومن سامح سامحه ومن حاقق حاققه، ومن رفق بعباده رفق به، ومن رحم خلقه رحمه، ومن احسن اليهم احسن اليه، ومن جاد عليهم جاد عليه، ومن نفعهم نفعه، ومن سترهم ستره، ومن صفح عنهم صفح عنه، ومن تتبع عورتهم تتبع عورته، ومن هتكهم هتكه وفضحه، ومن منعهم خيره منعه خيره، ومن شاق شاق الله تعالي به، ومن مكر مكر به، ومن خادع خادعه، ومن عامل خلقه بصفة عامله الله تعالي بتلك الصفة بعينها في الدنيا والاخرة.
# فالله تعالي لعبده علي حسب ما يكون العبد لخلقه، ولهذا جاء في الحديث «من ستر مسلما ستره الله تعالي في الدنيا والاخرة، ومن نفس عن مءمن
# PageV01P035
# كربة من كرب الدنيا نفس الله تعالي عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن يسر علي معسر يسر الله تعالي حسابه، ومن اقال نادما اقال الله تعالي عثرته، ومن انظر معسرا او وضع عنه اظله الله تعالي في ظل عرشه» لانه لما جعله في ظل الانظار والصبر ونجاه من حر المطالبة وحرارة تكلف الاداء مع عسرته وعجز نجاه الله تعالي من حر الشمس يوم القيامة الي ظل العرش.
# وكذلك الحديث الذي في الترمذي وغيره عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في خطبته يوما «يا معشر من امن بلسانه ولم يدخل الايمان الي قلبه، لا تءذوا المسلمين، ولا تتبعوا عوراتهم، فانه من تتبع عورة اخيه يتبع الله عورته، ومن يتبع الله عورته يفضحه ولو في جوف بيته، فكما تدين تدان.
# وكن كيف شءت فان الله تعالي لك كما تكون انت ولعباده» .
# ولما اظهر المنافقون الاسلام واسروا الكفر واظهر الله تعالي لهم يوم القيامة نورا علي الصراط واظهر لهم انهم يجوزون الصراط واسر لهم ان يطفء نورهم، وان يحال بينهم وبين الصراط من جنس اعمالهم.
# وكذلك من يظهر للخلق خلاف ما يعمله الله فيه فان الله تعالي يظهر له في الدنيا والاخرة اسباب الفلاح والنجاح والفوز ويبطن له خلافها.
# وفي الحديث «من راءي راءي الله به، ومن سمع سمع الله به» .
# والمقصود ان الكريم المتصدق يعطيه الله ما لا يعطي جزاء له من جنس عمله.
### | ذكر الله وفواءده
# وقوله صلي الله عليه وسلم «وامركم ان تذكروا الله تعالي، فان مثل ذلك مثل رجل خرج العدو في اثره سراعا حتي اذا اتي حصن حصين فاحرز نفسه منهم كذلك العبد لا يحرز نفسه من الشيطان الا بذكر الله» فلو لم يكن في الذكر الا هذه الخصلة الواحدة لكان حقيقا بالعبد ان لا يفتر لسانه من ذكر الله تعالي وان لا يزال لهجا بذكره، فانه لا يحرز نفسه من عدوه الا بالذكر، ولا يدخل عليه العدو الا من باب الغفلة، فهو يرصده فاذا غفل وثب عليه وافترسه.
# واذا
# PageV01P036
# ذكر الله تعالي انخنس عدو الله تعالي وتصاغر وانقمع حتي يكون كالوصع وكالذباب، ولهذا سمي الوسواس الخناس اي يوسوس في الصدور، فاذا ذكر الله تعالي خنس اي كف وانقبض، قال ابن عباس: الشيطان جاثم علي قلب ابن ادم، فاذا سها وغفل وسوس، فاذا ذكر الله تعالي خنس.
# وفي مسند الامام احمد عن عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون عن زياد ابن ابي زياد مولي عبد الله بن عباس بن ابي ربيعة انه بلغه عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ما عمل ادمي عملا قط انجي له من عذاب الله من ذكر الله عز وجل» وقال معاذ: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «الا اخبركم بخير اعمالكم وازكاها عند مليككم وارفعها في درجاتكم وخير لكم من انفاق الذهب والفضة ومن ان تلقوا عدوكم فتضربوا اعناقهم ويضربوا اعناقكم؟ قالوا: بلي يا رسول الله.
# قال ذكر الله عز وجل» وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ما من يقومون من مجلس لا يذكرون الله تعالي فيه الا قاموا عن مثل جيفة حمار وكان عليهم حسرة» وفي رواية الترمذي «ما جلس قوم مجلسا لم يذكروا الله فيه ولم يصلوا علي نبيهم الا كان عليهم ترة، فان شاء عذبهم وان شاء غفر لهم» .
# PageV01P037
# وفي صحيح مسلم عن الاغر ابي مسلم قال: اشهد علي ابي هريرة وابي سعيد انهما شهدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال «لا يقعد قوم يذكرون الله فيه الا حفتهم الملاءكة، وغشيتهم الرحمة، ونزلت عليهم السكينة، وذكرهم الله فيمن عنده» وفي الترمذي عن عبد الله بن بشر ان رجلا قال: يا رسول الله، ان ابواب الخير كثيرة ولا استطيع القيام بكلها، فاخبرني بما شءت اتشبث به ولا تكثر علي فانسي.
# وفي رواية: ان شراءع الاسلام قد كثرت علي، وانا كبرت، فاخبرني بشء اتشبث به.
# قال «لا يزال لسانك رطبا بذكر الله تعالي» وفي الترمذي ايضا «عن ابي سعيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل: اي العباد افضل وارفع درجة عند الله يوم القيامة؟ قال الذاكرون الله كثيرا قيل: يا رسول الله، ومن الغازي في سبل الله؟ قال لو ضرب بسيفه في الكفار والمشركين حتي يتكسر ويختصب دما كان الذاكر لله تعالي افضل منه درجة» .
# وفي صحيح البخاري عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال «مثل الذي يذكر ربه والذي لا يذكر ربه مثل الحي والميت» وفي الصحيحين عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «يقول الله تعالي: انا عند ظن عبدي بي، وانا معه اذا ذكرني، فان ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، وان ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير منهم، وان تقرب الي شبرا تقربت اليه ذرعا، وان تقرب الي ذرعا تقربت منه باعا، واذا اتاني يمشي اتيته هرولة»
# PageV01P038
# وفي الترمذي عن انس «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا قالوا: يا رسول الله، وما رياض الجنة؟ قال حلق الذكر» .
# وفي الترمذي ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم عن الله عز وجل انه يقول «ان عبدي الذي يذكرني وهو ملاق قرنه» ، وهذا الحديث هو فصل الخطاب والتفصيل بين الذاكر والمجاهد، فان الذاكر المجاهد افضل من الذاكر بلا جهاد والمجاهد الغافل، والذاكر بلا جهاد افضل من المجاهد الغافل عن الله تعالي.
# فافضل الذاكرين المجاهدون، وافضل المجاهدين الذاكرون.
# قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم فءة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون} فامرهم بالذكر الكثير والجهاد معا ليكونوا علي رجاء من الفلاح، وقد قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا} وقال تعالي: {والذاكرين الله كثيرا والذاكرات} اي كثيرا وقال تعالي: {فاذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا} ، ففيه الامر بالذكر بالكثرة والشدة لشدة حاجة العبد اليه وعدم استغناءه عنه طرفة عين، فاي لحظة خلا فيها العبد عن ذكر الله عز وجل كانت عليه لا له وكان خسرانه فيها اعظم مما ربح في غفلته عن الله.
# وقال بعض العارفين: لو اقبل عبد علي الله تعالي كذا وكذا سنة ثم اعرض عنه لحظة لكان ما فاته اعظم مما حصله.
# وذكر البيهقي عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال «ما من ساعة تمر بابن ادم لا يذكر فيها الا تحسر عليها يوم القيامة» .
# PageV01P039
# وذكر عن معاذ بن جبل يرفعه ايضا ليس تحسر اهل الجنة الا عن ساعة مرت بهم لم يذكروا الله عز وجل فيها.
# وعن ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «كلام ابن ادم كله عليه لا له، الا امرا بمعروف او نهيا عن منكر او ذكرا لله عز وجل» .
# «وعن معاذ بن جبل قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الاعمال احب الي الله عز وجل؟ قال ان تموت ولسانك رطب من ذكر الله عز وجل» .
# وقال ابو الدرداء رضي الله تعالي عنه: لكل شء جلاء، وان جلاء القلوب ذكر الله عز وجل.
# وذكر البيهقي مرفوعا من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول «لكل شء صقالة، وان صقالة القلوب ذكر الله عز وجل.
# وما من شء انجي من عذاب الله عز وجل من ذكر الله عز وجل قالوا: ولا الجهاد في سبيل الله عز وجل؟ قال ولو ان يضرب بسيفه حتي ينقطع» .
# ولا ريب ان القلب يصدا كما يصدا النحاس والفضة وغيرهما، وجلاءه بالذكر، فانه يجلوه حتي يدعه كالمراة البيضاء.
# فاذا ترك صدء، فاذا جلاه.
# وصدا القلب بامرين بالغفلة والذنب، وجلاءه بشيءين بالاستغفار والذكر.
# فمن كانت الغفلة اغلب اوقاته كان الصدا متراكبا علي قلبه، وصداه بحسب غفلته، واذا صدء القلب لم تنطبع فيه صور المعلومات علي ما هي عليه فيري الباطل في صورة الحق والحق في صورة الباطل، لانه لما تراكم عليه الصدا اظلم فلم تظهر فيه صورة الحقاءق كما هي عليه.
# فاذا تراكم عليه الصدا واسود وركبه الران فسد تصوره وادراكه، فلا يقبل حقا ولا ينكر باطلا.
# وهذا اعظم عقوبات القلب.
# PageV01P040
# واصل ذلك من الغفلة واتباع الهوي فانهما يطمسان نور القلب ويعميان بصره، قال تعالي: {ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان امره فرطا} .
# فاذا اراد العبد ان يفتدي برجل فلينظر: هل هو من اهل الذكر او من الغافلين؟ وهل الحاكم عليه الهوي او الوحي.
# فان كان الحاكم عليه هو الهوي وهو من اهل الغفلة كان امره فرطا.
# ومعني الفرط قد فسر بالتضييع، اي امره الذي يجب ان يلزمه ويقوم به وبه رشده وفلاحه ضاءع قد فرط فيه، وفسر بالاسراف اي قد افرط، وفسر بالاهلاك، وفسر بالخلاف للحق.
# وكلها اقوال متقاربة، والمقصود ان الله سبحانه وتعالي نهي عن طاعة من جمع هذه الصفات، فينبغي للرجل ان ينظر في شيخه وقدوته ومتبوعه فان وجده كذلك فليبعد منه.
# وان وجده ممن غلب عليه ذكر الله تعالي عز وجل واتباع السنة وامره غير مفروط عليه بل هو حازم في امره فليستمسك بغرزه، ولا فرق بين الحي والميت الا بالذكر، فمثل الذي يذكر ربه والذي لا يذكر ربه كمثل الحي والميت.
# وفي المسند مرفوعا «اكثروا ذكر الله تعالي حتي يقال مجنون» .
### | وفي الذكر اكثر من ماءة فاءدة:
### | احداها
# ) انه يطرد الشيطان ويقمعه ويكسره.
### | الثانية
# انه يرضي الرحمن عز وجل.
### | الثالثة
# انه يزيل الهم والغم عن القلب.
### | الرابعة
# انه يجلب للقلب الفرح والسرور والبسط.
### | الخامسة
# انه يقوي القلب والبدن.
### | السادسة
# انه ينور الوجه والقلب.
### | السابعة
# انه يجلب الرزق.
### | الثامنة
# انه يكسو الذاكر المهابة والحلاوة والنضرة.
### | التاسعة
# انه يورثه المحبة التي هي روح الاسلام وقطب رحي الدين ومدار السعادة
# PageV01P041
# والنجاة.
# وقد جعل الله لكل شء سببا وجعل سبب المحبة دوام الذكر.
# فمن اراد ان ينال محبة الله عز وجل فليلهج بذكره فانه الدرس والمذاكرة كما انه باب العلم، فالذكر باب المحبة وشارعها الاعظم وصراطها الاقوم.
### | العاشرة
# انه يورثه المراقبة حتي يدخله في باب الاحسان، فيعبد الله كانه يراه، ولا سبيل للغافل عن الذكر الي مقام الاحسان، كما لا سبيل للقاعد الي الوصول الي البيت.
### | الحادية عشرة
# انه يورثه الانابة، وهي الرجوع الي الله عز وجل، فمتي اكثر الرجوع اليه بذكره اورثه ذلك رجوعه بقلبه اليه في كل احواله، فيبقي الله عز وجل مفزعه وملجاه، وملاذه ومعاذه، وقبلة قلبه ومهربه عند النوازل والبلايا.
### | الثانية عشرة
# انه يورثه القرب منه، فعلي قدر ذكره لله عز وجل يكون قربه منه، وعلي قدر غفلته يكون بعده منه.
### | الثالثة عشرة
# انه يفتح له بابا عظيما من ابواب المعرفة، وكلما اكثر من الذكر ازداد من المعرفة.
### | الرابعة عشرة
# انه يورثه الهيبة لربه عز وجل واجلاله، لشدة استيلاءه علي قلبه وحضوره مع الله تعالي، بخلاف الغافل فان حجاب الهيبة رقيق في قلبه.
### | الخامسة عشرة
# انه يورثه ذكر الله تعالي له كم قال تعالي: {فاذكروني اذكركم} ولو لم يكن في الذكر الا هذه وحدها لكفي بها فضلا وشرفا، وقال صلي الله عليه وسلم فيما يروي عن ربه تبارك وتعالي «من ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، ومن ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير منهم» .
### | السادسة عشرة
# انه يورث حياة القلب، وسمعت شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله تعالي روحه يقول: الذكر للقلب مثل الماء للسمك فكيف يكون حال السمك اذا فارق الماء؟ .
### | السابعة عشرة
# انه قوت القلب والروح، فاذا فقده العبد صار بمنزلة الجسم اذا حيل بينه وبين قوته.
# وحضرت شيخ الاسلام ابن تيمية مرة صلي الفجر ثم جلس يذكر الله تعالي الي قريب من انتصاف النهار، ثم التفت الي وقال: هذه غدوتي، ولو لم اتغد الغداء سقطت قوتي.
# او كلاما قريبا من هذا.
# وقال لي مرة: لا اترك الذكر الا بنية اجمام نفسي واراحتها لاستعد بتلك الراحة لذكر اخر.
# او كلاما هذا معناه.
### | الثامنة عشرة
# انه يورث جلاء القلب من صداه كما تقدم في الحديث، وكل
# PageV01P042
# صدا، وصدا القلب الغفلة والهوي، وجلاءه الذكر والتوبة والاستغفار وقد تقدم هذا المعني.
### | التاسعة عشرة
# انه يحط الخطايا ويذهبها.
# فانه من اعظم الحسنات، والحسنات يذهبن السيءات.
### | العشرون
# انه يزيل الوحشة بين العبد وبين ربه تبارك وتعالي، فان الغافل بينه وبين الله عز وجل وحشة لا تزول الا بالذكر.
### | الحادية والعشرون
# ان ما يذكر به العبد ربه عز وجل من جلاله وتسبيحه وتحميده يذكر بصاحبه عند الشدة، فقد روي الامام احمد في المسند عن النبي صلي الله عليه وسلم قال «ان ما تذكرون من جلال الله عز وجل من التهليل والتكبير والتحميد يتعاطفن حول العرش لهن دوي كدوي النحل يذكرن بصاحبهن.
# افلا يحب احدكم ان يكون له ما يذكر به» ؟ هذا الحديث او معناه.
### | الثانية والعشرون
# ان العبد اذا تعرف الي الله تعالي بذكره في الرخاء عرفه في الشده، وقد جاء اثر معناه ان العبد المطيع الذاكر لله تعالي اذا اصابته شدة او سال الله تعالي حاجة قالت الملاءكة: يا رب صوت معروف، من عبد معروف، والغافل المعرض عن الله عز وجل اذا دعاه وساله قالت الملاءكة: يا رب، صوت منكر، من عبد منكر.
### | الثالثة والعشرون
# انه ينجي من عذاب الله تعالي، كما قال معاذ رضي الله عنه ويروي مرفوعا «ما عمل ادمي عملا انجي من عذاب الله عز وجل من ذكر الله تعالي» .
### | الرابعة والعشرون
# انه سبب تنزيل السكينة، وغشيان الرحمة، وحفوف الملاءكة بالذاكر كما اخبر به النبي صلي الله عليه وسلم.
### | الخامسة والعشرون
# انه سبب اشتغال اللسان عن الغيبة والنميمة والكذب والفحش والباطل.
# فان العبد لا بد له من ان يتكلم.
# فان لم يتكلم بذكر الله تعالي وذكر اوامره تكلم بهذه المحرمات او بعضها، ولا سبيل الي السلامة منها البتة الا بذكر الله تعالي.
# والمشاهدة والتجربة شاهدان بذلك، فمن عود لسانه ذكر الله صان لسانه عن الباطل واللغو، ومن يبس لسانه عن ذكر الله تعالي ترطب بكل باطل ولغو وفحش، ولا حول ولا قوة الا بالله.
### | السادسة والعشرون
# ان مجالس الذكر مجالس الملاءكة، ومجالس اللغو والغفلة ومجالس الشياطين.
# فليتخير العبد اعجبهما اليه واولاهما به، فهو مع اهله في الدنيا والاخرة.
### | السابعة والعشرون
# انه يسعد الذاكر بذكره ويسعد به جليسه، وهذا هو المبارك اين
# PageV01P043
# ما كان.
# والغافل واللاغي يشقي بلغوه وغفلته ويشقي به مجالسه.
### | الثامنة والعشرون
# انه يءمن العبد من الحسرة يوم القيامة.
# فان كل مجلس لا يذكر العبد فيه ربه تعالي كان عليه حسرة وترة يوم القيامة.
### | التاسعة والعشرون
# انه مع البكاء في الخلوة سبب لاظلال الله تعالي العبد يوم الحر الاكبر في ظل عرشه، والناس في حر الشمس قد صهرتهم في الموقف.
# وهذا الذاكر مستظل بظل عرش الرحمن عز وجل.
### | الثلاثون
# ان الاشتعال به سبب لعطاء الله للذاكر افضل ما يعطي الساءلين، ففي الحديث عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «قال سبحانه وتعالي: من شغله ذكري عن مسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين» .
### | الحادية والثلاثون
# انه ايسر العبادات، وهو من اجلها وافضلها، فان حركة اللسان اخف حركات الجوارح وايسرها، ولو تحرك عضو من الانسان في اليوم والليلة بقدر حركة لسانه لشق عليه غاية المشقة بل لا يمكنه ذلك.
### | الثانية والثلاثون
# انه غراس الجنة، فقد روي الترمذي في جامعه من حديث عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «لقيت ليلة اسري بي ابراهيم الخليل عليه السلام فقال: يا محمد اقرء امتك السلام واخبرهم ان الجنة طيبة التربة، عذبة الماء، وانها قيعان، وان غراسها: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر» قال الترمذي حديث حسن غريب من حديث ابن مسعود.
# وفي الترمذي من حديث ابي الزبير عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال «من قال سبحان الله وبحمده غرست له نخلة في الجنة» قال الترمذي حديث حسن صحيح.
# PageV01P044
### | الثالثة والثلاثون
# ان العطاء والفضل الذي رتب عليه لم يرتب علي غيره من الاعمال.
# ففي الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال «من قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، في يوم ماءة مرة كانت له عدل عشر رقاب، وكتبت له ماءة حسنة، ومحيت عنه ماءة سيءة، وكانت له حرزا من الشيطان يومه ذلك حتي يمسي، ولم يات احد بافضل مما جاء به الا رجل عمل اكثر منه.
# ومن قال: سبحان الله وبحمده في يوم ماءة مرة حطت خطاياه وان كانت مثل زبد البحر» .
# وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «لان اقول سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، احب الي مما طلعت عليه الشمس» .
# وفي الترمذي من حديث انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال «من قال حين يصبح او يمسي: اللهم اني اصبحت اشهدك واشهد حملة عرشك وملاءكتك وجميع خلقك، انك انت الله لا اله الا انت وان محمدا عبدك ورسولك، اعتق الله ربعه من النار.
# ومن قالها مرتين اعتق الله نصفه من النار ومن قالها ثلاثا اعتق الله ثلاثة ارباعه من النار.
# ومن قالها اربعا اعتقه الله تعالي من النار» .
# وفيه عن ثوبان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال «من قال حين يمسي واذا اصبح: رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد صلي الله عليه وسلم رسولا، كان حقا علي الله ان يرضيه» وفي الترمذي «من دخل السوق فقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحي ويميت،
# PageV01P045
# وهو حي لا يموت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير، كتب الله له الف الف حسنة، ومحا عنه الف الف سيءة، ورفع له الف الف درجة » .
### | الرابعة والثلاثون
# ان دوام ذكر الرب تبارك وتعالي يوجب الامان من نسيانه الذي هو سبب شقاء العبد في معاشه ومعاده، فان نسيان الرب سبحانه وتعالي يوجب نسيان نفسه ومصالحها، قال تعالي: {ولا تكونوا كالذين نسوا الله فانساهم انفسهم اولءك هم الفاسقون} واذا نسي العبد نفسه اعرض عن مصالحها ونسيها واشتغل عنها فهلكت وفسدت ولا بد كمن له زرع او بستان او ماشية او غير ذلك ومما صلاحه وفلاحه بتعاهده والقيام عليه، فاهمله ونسيه واشتغل عنه بغيره وضيع مصالحه فانه يفسد ولا بد.
# هذا مع امكان قيام غيره مقامه فيه، فكيف الظن بفساد نفسه وهلاكها وشقاءها اذا اهملها ونسيها واشتغل عن مصالحها وعطل مراعاتها وترك القيام عليها بما يصلحها، فما شءت من فساد وهلاك وخيبة وحرمان.
# وهذا هو الذي صار امره كله فرطا فانفرط عليه امره وضاعت مصالحه، واحاطت به اسباب القطوع والخيبة والهلاك.
# ولا سبيل الي الامان من ذلك الا بدوام ذكر الله تعالي واللهج به، وان لا يزال اللسان رطبا به، وان يتولي منزلة حياته التي لا غني له عنها ومنزلة غذاءه الذي اذا فقده فسد جسمه وهلك، وبمنزلة الماء عند شدة العطش، وبمنزلة اللباس في الحر والبرد وبمنزلة الكن في شدة الشتاء والسموم.
# فحقيق بالعبد ان ينزل ذكر الله منه بهذه المنزلة واعظم، فاين هلاك الروح والقلب وفسادهما من هلاك البدن وفساده؟ هذا هلاك لا بد منه وقد يعقبه صلاح لا بد، واما هلاك القلب والروح فهلاك لا يرجي معه صلاح ولا فلاح، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# في فواءد الذكر وادامته الا هذه الفاءدة وحدها لكفي بها، فمن نسي الله تعالي انساه نفسه في الدنيا ونسيه في العذاب يوم القيامة قال تعالي: {ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي * قال رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا * قال كذلك اتتك اياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسي} اي تنسي في
# PageV01P046
# العذاب كما نسيت اياتي فلم تذكرها ولم تعمل بها.
# واعراضه عن ذكره يتناول اعراضه عن الذكر الذي انزله، وهو ان يذكر الذي انزله في كتابه وهو المراد بتناول اعراضه عن ان يذكر ربه بكتابه واسماءه وصفاته واوامره والاءه ونعمه، فان هذه كلها توابع اعراضه عن كتاب ربه تعالي، فان الذكر في الاية اما مصدر مضاف الي الفاعل او مضاف اضافة الاسماء المحضة، اعرض عن كتابي ولم يتله ولم يتدبره ولم يعمل به ولا فهمه، فان حياته ومعيشته لا تكون الا مضيقة عليه منكدة معذبا فيها.
# والضنك الضيق والشدة والبلاء.
# ووصف المعيشة نفسها بالضنك مبالغة، وفسرت هذه المعيشة بعذاب البرزخ، والصحيح انها تتناول معيشته في الدنيا وحاله في البرزخ، فانه يكون في ضنك في الدارين، وهو شدة وجهد وضيق.
# وفي الاخرة تنسي في العذاب.
# وهذا عكس اهل السعادة والفلاح فان حياتهم في الدنيا اطيب الحياة ولهم في البرزخ وفي الاخرة افضل الثواب.
# قال تعالي: {من عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن فلنحيينه حياة طيبة} فهذا في الدنيا، ثم قال: {ولنجزينهم اجرهم باحسن ما كانوا يعملون} فهذا في البرزخ والاخرة.
# وقال تعالي: {والذين هاجروا في الله من بعد ما ظلموا لنبوءنهم في الدنيا حسنة ولاجر الاخرة اكبر لو كانوا يعلمون} وقال تعالي: {وان استغفروا ربكم ثم توبوا اليه يمتعكم متاعا} حسنا {الي اجل مسمي ويءت كل ذي فضل فضله} فهذا في الاخرة.
# وقال تعالي: {قل يا عباد الذين امنوا اتقوا ربكم للذين احسنوا في هذه الدنيا حسنة وارض الله واسعة انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب} فهذه اربعة مواضيع ذكر الله تعالي فيها انه يجزي المحسن باحسانه جزاءين: جزاء في الدنيا وجزاء في الاخرة.
# فالاحسان له جزاء معجل ولا بد، والاساءة لها جزاء معجل ولا بد.
# ولو لم يكن الا ما يجازي به المحسن من انشراح صدوره في انفساح قلبه وسروره ولذاته بمعاملة ربه عز وجل وطاعته وذكره ونعيم روحه بمحبته.
# وذكره وفرحه بربه سبحانه وتعالي اعظم مما يفرح القريب من السلطان الكريم عليه بسلطانه.
# وما يجازي به المسء من ضيق الصدر وقسوة القلب وتشتته وظلمته وحزازاته وغمه وهمه وحزنه وخوفه وهذا امر لا يكاد من له ادني حس وحياة يرتاب فيه، بل الغموم والهموم والاحزان والضيق عقوبات
# PageV01P047
# عاجلة ونار دنيوية وجهنم حاضرة، والاقبال علي الله تعالي والانابة اليه والرضاء به وعنه وامتلاء القلب من محبته واللهج بذكره والفرح والسرور بمعرفته ثواب عاجل وجنة وعيش لا نسبة لعيش الملوك اليه البتة.
# وسمعت شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه يقول: ان في الدنيا جنة من لم يدخلها لا يدخل جنة الاخرة.
# وقال لي مرة: ما يصنع اعداءي بي؟ انا جنتي وبستاني في صدري، ان رحت فهي معي لا تفارقني، ان حبسي خلوة، وقتلي شهادة، واخراجي من بلدي سياحة.
# وكان يقول في محبسه في القلعة: لو بذلت ملء هذه القاعة ذهبا ما عدل عندي شكر هذه النعمة.
# او قال ما جزيتهم علي ما تسببوا لي فيه من الخير، ونحو هذا.
# وكان يقول في سجوده وهو محبوس اللهم اعني علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك ما شاء الله وقال لي مرة: المحبوس من حبس قلبه عن ربه تعالي.
# والماسور من اسره هواه.
# ولما دخل الي القلعة وصار داخل سورها نظر اليه وقال: {فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب} وعلم الله ما رايت احدا اطيب عيشا منه قط، مع ما كان فيه من ضيق العيش وخلاف الرفاهية والنعيم بل ضدها، ومع ما كان فيه من الحبس والتهديد والارهاق، وهو مع ذلك من اطيب الناس عيشا، واشرحهم صدرا، واقواهم قلبا، واسرهم نفسا، تلوح نضرة النعيم علي وجهه.
# وكنا اذا اشتد بنا الخوف وساءت منا الظنون وضاقت بنا الارض اتيناه، فما هو الا ان نراه ونسمع كلامه فيذهب ذلك كله وينقلب انشراحا وقوة ويقينا وطمانينة.
# فسبحان من اشهد عباده جنته قبل لقاءه، وفتح لهم ابوابها في دار العمل، فاتاهم من روحها ونسيمها وطيبها ما استفرغ قواهم لطلبها والمسابقة اليها.
# وكان بعض العارفين يقول: لو علم الملوك وابناء الملوك ما نحن فيه لجالدونا عليه بالسيوف.
# وقال اخر: مساكين اهل الدنيا، خرجوا منها وما ذاقوا اطيب ما فيها؟ قيل: وما اطيب ما فيها؟ قال: محبة الله تعالي ومعرفته وذكره.
# او نحو هذا.
# وقال اخر: انه لتمر بالقلب اوقات يرقص فيها طربا.
# وقال اخر: انه لتمر بي اوقات اقول ان كان اهل الجنة في مثل هذا انهم لفي عيش طيب.
# PageV01P048
# فمحبة الله تعالي ومعرفته ودوام ذكره والسكون اليه والطمانينة اليه وافراده بالحب والخوف والرجاء والتوكل والمعاملة بحيث يكون هو وحده المستولي علي هموم العبد وعزماته وارادته، هو جنة الدنيا والنعيم الذي لا يشبهه نعيم، وهو قوة عين المحبين، وحياة العارفين.
# وانما تقر عيون الناس به علي حسب قرة اعينهم بالله عز وجل، فمن قرت عينه بالله قرت به كل عين، ومن لم تقر عينه بالله تقطعت نفسه علي الدنيا حسرات.
# وانما يصدق هذا من في قلبه حياة، واما ميت القلب فيوحشك ما له ثم، فاستانس بغيبته ما امكنك، فانك لا يوحشك الا حضوره عندك، فاذا ابتليت به فاعطه ظاهرك، وترحل عنه بقلبك، وفارقه بسرك، ولا تشغل به عما هو اولي بك.
# واعلم ان الحسرة كل الحسرة الاشتغال بمن لا يجر عليك الاشتغال به الا فوت نصيبك وحظك من الله عز وجل، وانقطاعك عنه، وضياع وقتك، وضعف عزيمتك، وتفرق همك.
# فاذا بليت بهذا ولا بد لك منه فعامل الله تعالي فيه واحتسب عليه ما امكنك، وتقرب الي الله تعالي بمرضاته فيه، واجعل اجتماعك به متجرا لك لا تجعله خسارة وكن معه كرجل ساءر في طريقه عرض له رجل وقفه عن سيره، فاجتهد ان تاخذه معك وتسير به فتحمله ولا يحملك، فان ابي ولم يكن في سيره مطمع فلا تقف معه بلا ركب الدرب ودعه ولا تلتفت اليه فانه قاطع الطريق ولو كان من كان، فانج بقلبك، وضن بيومك وليلتك، لا تغرب عليك الشمس قبل وصول المنزلة فتءخذ او يطلع الفجر اني لك بلماقهم.
### | الخامسة والثلاثون
# ان الذكر يسير العبد هو في فراشه وفي سوقه وفي حال صحته وسقمه، وفي حال نعيمه ولذته، وليس شء يعم الاوقات والاحوال مثله، حتي يسير العبد وهو ناءم علي فراشه فيسبق القاءم مع الغفلة، فيصبح هذا وقد قطع الركب وهو مستلق علي فراشه، ويصبح ذلك الغافل في ساقة الركب، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء.
# وحكي عن رجل من العباد انه نزل برجل ضيفا فقام العابد ليله يصلي وذلك الرجل مستلق علي فراشه، فلما اصبحا قال له العابد: سبقك الركب، او كما قال.
# فقال: ليس الشان فيمن بات مسافرا واصبح مع الركب، الشان فيمن بات علي فراشه واصبح قد قطع الركب.
# وهذا ونحوه له محمل صحيح ومحمل فاسد، فمن حكم علي ان الراقد المضطجع علي فراشه يسبق القاءم القانت فهو باطل، وانما محمله ان هذا المستلقي علي فراشه علق بربه عز وجل، والصق حبة قلبه بالعرش وبات قلبه يطوف حول العرش مع الملاءكة قد غاب عن
# PageV01P049
# الدنيا ومن فيها، وقد عاقه عن قيام الليل عاءق من وجع او برد يمنعه القيام او خوف علي نفسه من رءية عدو يطلبه او غير ذلك من الاعذار، فهو مستلق علي فراشه وفي قلبه ما الله تعالي به عليم.
# واخر قاءم يصلي ويتلو وفي قلبه من الرياء والعجب وطلب الجاه والمحمدة عند الناس ما الله به عليم، او قلبه في واد وجسمه في واد.
# فلا ريب ان ذلك الراقد يصبح وقد سبق هذا القاءم بمراحل كثيرة، فالعمل علي القلوب لا علي الابدان، والمعول علي الساكن ويهيج الحب المتواري ويبعث الطلب الميت.
### | الذكر وحقيقة النور الالهي
### | السادسة والثلاثون
# ) ان الذكر نور للذاكر في الدنيا، ونور له في قبره، ونور له في معاده يسعي بين يديه علي الصراط، فما استنارت القلوب والقبور بمثل ذكر الله تعالي، قال الله تعالي: {او من كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها} فالاول هو المءمن استنار بالايمان بالله ومحبته ومعرفته وذكره، والاخر هو الغافل عن الله تعالي المعرض عن ذكره ومحبته، والشان كل الشان والفلاح كل الفلاح في النور، والشقاء كل الشقاء في فواته.
# ولهذا كان النبي صلي الله عليه وسلم يبالغ في سءال ربه تبارك وتعالي حين يساله ان يجعله في لحمه وعظامه وعصبه وشعره وبشره وسمعه وبصره ومن فوقه ومن تحته وعن يمينه وعن شماله وخلفه وامامه، حتي يقول واجعلني نورا فسال ربه تبارك وتعالي ان يجعل النور في ذراته الظاهرة والباطنة، وان يجعله محيطا به من جميع جهاته، وان يجعل ذاته وجملته نورا، فدين الله عز وجل نور، وكتابه نور، ورسوله نور، وداره التي اعدها لاولياءه نور يتلالا، وهو تبارك وتعالي نور السماوات والارض، ومن اسماءه النور، واشرقت الظلمات لنور وجهه.
# وفي دعاء النبي صلي الله عليه وسلم يوم الطاءف «اعوذ بنور وجهك الذي اشرقت له الظلمات وصلح عليه امر الدنيا والاخرة ان يحل علي غضبك، او ينزل بي سخطك.
# لك
# PageV01P050
# العتبي حتي ترضي، ولا حول ولا قوة الا بك» وقال ابن مسعود رضي الله عنه: ليس عند ربكم ليل ولا نهار، نور السماوات من نور وجهه.
# ذكره عثمان الدارمي وقد قال تعالي: {واشرقت الارض بنور ربها} فاذا جاء تبارك وتعالي يوم القيامة للفصل بين عباده واشرقت بنوره الارض، وليس اشراقها يومءذ بشمس ولا قمر، فان الشمس تكور والقمر يخسف ويذهب نورهما، وحجابه تبارك وتعالي النور.
# قال ابو موسي: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بخمس كلمات فقال «ان الله لا ينام، يخفض القسط ويرفعه، يرفع اليه، عمل الليل قبل النهار وعمل النهار قبل الليل، حجابه النور لو كشفه لاحرقت سبحات وجهه ما انتهي اليه بصره من خلقه» ثم قرا {ان بورك من في النار ومن حولها} .
# فاستنارة ذلك الحجاب بنور وجهه ولولاه لاحرقت سبحات وجهه ونوره ما انتهي اليه بصره.
# ولهذا لما تجلي تبارك وتعالي للجبل وكشف من الحجاب شيءا يسيرا ساخ الجبل في الارض وتدكدك ولم يقم لربه تبارك وتعالي.
# وهذا معني قول ابن عباس في قوله سبحانه وتعالي: {لا تدركه الابصار} : قال : ذلك الله عز وجل، اذا تجلي بنوره لم يقم له شء.
# وهذا من بديع فهمه رضي الله تعالي عنه ودقيق فطنته، كيف وقد دعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعلمه الله التاويل، فالرب تبارك وتعالي يري يوم القيامة بالابصار عيانا، ولكن يستحيل ادراك الابصار له، وان راته فالادراك امر وراء الرءية، وهذه الشمس ولله المثل الاعلي نراها ولا ندركها كما هي عليه ولا قريبا من ذلك، ولذلك قال ابن عباس لمن ساله
# PageV01P051
# واورد عليه {لا تدركه الابصار} فقال: الست تري السماء؟ قال: بلي.
# قال: افتدركها؟ قال: لا.
# قال: فالله تعالي اعظم واجل.
# وقد ضرب سبحانه وتعالي النور في قلب عبده مثلا لا يعقله الا العالمون فقال سبحانه وتعالي: {الله نور السماوات والارض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كانها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار نور علي نور يهدي الله لنوره من يشاء ويضرب الله الامثال للناس والله بكل شء عليم} قال ابي بن كعب: مثل نوره في قلب المسلم.
# وهذا هو النور الذي اودعه في قلبه من معرفته ومحبته والايمان به وذكره، وهو نوره الذي انزله اليهم فاحياهم به وجعلهم يمشون به بين الناس، واصله في قلوبهم ثم تقوي مادته فتتزايد حتي يظهر علي وجوههم وجوارحهم وابدانهم، بل ثيابهم ودورهم، يبصره من هو من جنسهم وساءر الخلق له منكر.
# فاذا كان يوم القيامة برز ذلك النور وصار بايمانهم يسعي بين ايديهم في ظلمة الجسر حتي يقطعوه، وهم فيه علي حسب قوته وضعفه في قلوبهم في الدنيا، فمنهم من نوره كالشمس واخر كالقمر واخر كالنجوم واخر كالسراج واخر يعطي نورا علي ابهام قدمه يضء مرة ويطفا اخري اذا كانت هذه حال نوره في الدنيا فاعطي علي الجسر بمقدار ذلك، بل هو نفس نوره ظهر له عيانا، ولما لم يكن للمنافق نور ثابت في الدنيا بل كان نوره ظاهرا لا باطنا اعطي نورا ظاهرا ماله الي الظلمة والذهاب.
# وضرب الله عز وجل لهذا النور ومحله وحامله ومادته مثلا بالمشكاة وهي الكوة في الحاءط فهي مثل الصدر، وفي تلك المشكاة زجاجة من اصفي الزجاج وحتي شبهت بالكوكب الدري في بياضه وصفاءه وهي مثل القلب، وشبه بالزجاجة لانها جمعت اوصافا هي في قلب المءمن وهي الصفاء والرقة، فيري الحق والهدي بصفاءه، وتحصل منه الرافة والرحمة والشفقة برقته، ويجاهد اعداء الله تعالي ويغلظ عليهم ويشتد في الحق ويصلب فيه بصلابته، ولا تبطل صفة منه صفة اخري ولا تعارضها، بل تساعدها وتعاضدها، {اشداء علي الكفار رحماء بينهم}
# PageV01P052
# وقال تعالي: {فبما رحمة من الله لنت لهم، ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك} وقال تعالي: {يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم} وفي اثر القلوب انية الله تعالي في ارضه، فاحبها اليه وارقها واصلبها واصفاها وبازاء هذا القلب قلبان مذمومان في طرفي نقيض:
# احدهما: قلب حجري قاس لا رحمة فيه ولا احسان ولا بر، ولا له صفاء يري به الحق، بل هو جبار جاهل: لا علم له بالحق، ولا رحمة للخلق.
# وبازاءه قلب ضعيف ماءي لا قوة فيه ولا استمساك، بل يقبل كل صورة، وليس له قوة حفظ تلك الصور ولا قوة التاثير في غيره، وكل ما خالطه اثر فيه من قوي وضعيف، وطيب خبيث.
# وفي الزجاجة مصباح، وهو النور الذي في الفتيلة، وهي حاملته.
# ولذلك النور مادة، وهو زيت قد عصر من زيتونة في اعدل الاماكن تصيبها الشمس اول النهار واخره، فزيتها من اصفي الزيت وابعده من الكدر، حتي انه ليكاد من صفاءه يضء بلا نار، فهذه مادة نور المصباح.
# وكذلك مادة نور المصباح الذي في قلب المءمن هو من شجرة الوحي التي هي اعظم الاشياء بركة وابعدها من الانحراف، بل هي اوسط الامور واعدلها وافضلها، لم تنحرف انحراف النصرانية ولا انحراف اليهودية، بل هي وسط بين الطرفين المذمومين في كل شء، فهذه مادة مصباح الايمان في قلب المءمن.
# ولما كان ذلك الزيت قد اشتد صفاءه حتي كاد ان يضء بنفسه، ثم خالط النار فاشتدت بها اضاءته وقويت مادة ضوء النار به، كان ذلك نورا علي نور.
# وهكذا المءمن قلبه مضيء يكاد يعرف الحق بفطرته وعقله ولكن لا مادة له من نفسه، فجاءت مادة الوحي فباشرت قلبه وخالطت بشاشته فازداد نورا بالوحي علي نوره الذي فطره الله تعالي عليه، فاجتمع له نور الوحي الي نور الفطرة، نور علي نور، فيكاد ينطق بالحق وان لم يسمع فيه اثر، ثم يسمع الاثر مطابقا لما شهدت به فطرته فيكون نورا علي نور، فهذا شان المءمن يدرك الحق بفطرته مجملا ثم يسمع الاثر جاء به مفصلا، فينشا ايمانه عن شهادة الوحي والفطرة.
# فليتامل اللبيب هذه الاية العظيمة، ومطابقتها لهذه المعاني الشريفة.
# فذكر سبحانه وتعالي نوره في السموات والارض، ونوره في قلوب عباده المءمنين، النور المعقول المشهود بالبصاءر والقلوب، والنور المحسوس المشهود بالابصار الذي استنارت به اقطار العالم العلوي والسفلي، فهما نوران عظيمان احدهما اعظم من الاخر، وكما انه اذا فقد احدهما من مكان او موضع لم يعش فيه ادمي ولا غيره، لان الحيوان انما يتكون حيث النور، ومواضع الظلمة التي لا يشرق عليها نور لا
# PageV01P053
# يعيش فيها حيوان ولا يتكون البته، فكذلك امة فقد فيها نور الوحي والايمان ميتة وقلب فقد منه هذا النور ميت ولا بد، لا حياة له البتة، كما لا حياة للحيوان في مكان لا نور فيه.
# والله سبحانه وتعالي يقرن بين الحياة والنور كما في قوله عز وجل {او من كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها} وكذلك قوله عز وجل {وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان، ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا} وقد قيل ان الضمير في (جعلناه) عاءد الي الامر، وقيل الي الكتاب، وقيل الي الايمان، والصواب انه عاءد الي الروح اي جعلنا ذلك الروح الذي اوحيناه اليك نورا، فسماه روحا لما يحصل به من الحياة، وجعله نورا لما يحصل به الاشراق والاضاءة، وهما متلازمان فحيث وجدت هذه الحياة بهذا الروح وجدت الاضاءة والاستنارة، وحيث وجدت الاستنارة والاضاءة وجدت الحياة، فمن لم يقبل هذا الروح فهو ميت مظلم كما ان الماءي، والناري.
# لما يحصل بالماء من الحياة وبالنار من الاشراق والنور، كما ضرب ذلك في اول سورة البقرة في قوله تعالي: {مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما اضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون} وقال: {ذهب الله بنورهم} ولم يقل بنارهم لان النار فيها الاحراق.
# وكذلك حال المنافقين: ذهب نور ايمانهم بالنفاق، وبقي في قلوبهم حرارة الكفر والشكوك والشبهات تغلي في قلوبهم، قلوبهم قد صليت بحرها واذاها وسمومها ووهجها في الدنيا فاصلاها الله تعالي اياها يوم القيامة نارا موقدة تطلع علي الافءدة.
# فهذا مثل من لم يصحبه نور الايمان في الدنيا بل خرج منه وفارقه بعد ان استضاء به.
# وهو حال المنافق عرف ثم انكر، واقر ثم جحد، فهو في ظلمات اصم ابكم اعمي كما قال تعالي في حق اخوانهم من الكفار {والذين كذبوا باياتنا صم وبكم في الظلمات}
# PageV01P054
# وقال تعالي: {ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع الا دعاء ونداء صم بكم عمي فهم لا يعقلون} وشبه تعالي حال المنافقين في خروجهم من النور بعد ان اضاء لهم بحال مستوقد النار وذهاب نورها عنه بعد ان اضاءت ما حوله، لان المنافقين بمخالطتهم المسلمين وصلاتهم معهم وصيامهم معهم وسماعهم القران ومشاهدتهم اعلام الاسلام ومناره قد شاهدوا الضوء وراوا النور عيانا، ولهذا قال تعالي في حقهم {فهم لا يرجعون} اليه، لانهم فارقوا الاسلام بعد ان تلبسوا به واستناروا فهم لا يرجعون اليه.
# وقال تعالي في حق الكفار {فهم لا يعقلون} لانهم لا يعقلوا الاسلام ولا دخلوا فيه ولا استناروا به ولا يزالون في ظلمات الكفر، صم بكم عمي، سبحان من جعل كلامه لادواء الصدور شافيا، والي الايمان وحقاءقه مناديا، والي الحياة الابدية والنعيم المقيم داعيا، والي الطريق الرشاد هاديا.
# لقد اسمع منادي الايمان لو صادف اذانا واعية، وشفت مواعظ القران لو وافقت قلوبا خالية، ولكن عصفت علي القلوب اهوية الشبهات والشهوات فاطفات مصابيحها، وتمكنت منها ايدي الغفلة والجهالة فاغلقت ابواب رشدها واضاعت مفاتيحها، وران عليها كسبها فلم ينفع فيها الكلام، وسكرت بشهوات الغي وشهادة الباطل فلم تصغ بعده الي الملام، ووعظت بمواعظ انكي فيها الاسنة والسهام، ولكن ماتت في بحر الجهل والغفلة واسر الهوي والشهوة، وما لجرح بميت ايلام.
# والمثل الثاني قوله تعالي: {او كصيب من السماء فيه ظلمات ورعد وبرق يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق حذر الموت والله محيط بالكافرين} الصيب المطر الذي يصوب من السماء اي ينزل منها بسرعة وهو مثل القران الذي به حياة القلوب كالمطر الذي به حياة الارض والنبات والحيوان، فادرك المءمنين ذلك منه، وعلموا ما يحصل به من الحياة التي لا تخطر لها، فلم يمنعهم منها ما فيه من الرعد والبرق وهو الوعيد والتهديد والعقوبات والمثلات التي حذر الله بها من خالف امره، واخبر انه منزلها بمن كذب رسول الله صلي الله عليه وسلم، او ما فيه من الاوامر الشديدة كجهاد الاعداء والصبر علي الامر او الاوامر الشاقة علي النفوس التي هي بخلاف ارادتها فهي كالظلمات والرعد والبرق، ولكن من علم مواقع الغيث وما يحصل به من الحياة لم يستوحش لما معه من الظلمة والرعد والبرق، بل يستانس لذلك ويفرح به لما يرجو من الحياة والخصب.
# واما المنافق فانه عمي قلبه لم يجاوز بصره الظلمة ولم ير الا
# PageV01P055
# برقا يكاد يخطف البصر، ورعدا عظيما وظلمة، فاستوحش من ذلك وخاف منه، فوضع اصابعه في اذنيه لءلا يسمع صوت الرعد، وهاله ذلك البرق وشدة لمعانه وعظم نوره فهو خاءف ان يختطف معه بصره، لان بصره اضعف من ان يثبت معه، فهو في ظلمة يسمع اصوات الرعد القاصف، ويري ذلك البرق الخاطف، فان اضاء له ما بين يديه مشي في ضوءه، وان فقد الضوء قام متحيرا لا يدري اين يذهب، ولجهله لا يعلم ان ذلك من لوازم الصيب الذي به حياة الارض والنبات وحياته هو في نفسه، بل لا يدرك الا رعدا وبرقا وظلمة ولا شعور له بما وراء ذلك، فالوحشة لازمة له، والرعب والفزع لا يفارقه، واما من انس بالصيد وعلم انه لا بد فيه من رعد وبرق وظلمة بسبب الغيم، استانس بذلك ولم يستوحش منه، ولم يقطعه ذلك عن اخذه بنصيبه من الصيب.
# فهذا مثل مطابق للصيب الذي نزل به جبريل صلي الله عليه وسلم من عند رب العالمين تبارك وتعالي علي قلب رسول الله صلي الله عليه وسلم ليحيي به القلوب والوجود اجمع، اقتضت حكمته ان يقارنه من الغيم والرعد والبرق ما يقارن الصيب من الماء، حكم بالغة واسبابا منتظمة نظمها العزيز الحكيم.
# فكان حظ المنافق من ذلك الصيب سحابه ورعوده وبروقه فقط، لم يعلم ما وراءه فاستوحش بما انس المءمنين، وارتاب بما اطمان به العالمون، وشك فيما يتقيه المبصرون العارفون، فبصره في المثل الناري كبصر الخفاش نحو الظهيرة، وسمعه في المثل الماءي كسمع من يموت من صوت الرعد، وقد ذكر عن بعض الحيوانات انها تموت من سمع الرعد.
# واذا صادف هذه العقول والاسماع والابصار شبهات شيطانية، وخيالات فاسدة، وظنون كاذبة، حالت فيها وصالت، وقامت بها وقعدت، واتسع فيها مجالها، وكثر بها قيلها وقالها، فملات الاسماع من هذيانها، والارض من دواوينها، وما اكثر المستجيبين لهءلاء والقابلين منهم والقاءمين بدعوتهم والمحامين عن حوزتهم والمقاتلين تحت الويتهم والمكثرين لسوادهم.
# ولعموم البلية هم وضرر القلوب بكلامهم هتك الله استارهم في كتابه غاية الهتك وكشف اسرارهم غاية الكشف، وبين علاماتهم واعمالهم واقوالهم، ولم يزل عز وجل يقول: (ومنهم.. ومنهم.. ومنهم) حتي انكشف امرهم، وبانت حقاءقهم وظهرت اسرارهم.
# وقد ذكر الله سبحانه وتعالي في اول سورة البقرة اوصاف المءمنين والكفار والمنافقين، فذكر في اوصاف المءمنين ثلاث ايات، وفي اوصاف الكفار ايتين، وفي اوصاف هءلاء بضع عشرة
# PageV01P056
# اية، لعموم الابتلاء بهم وشدة المصيبة بمخالطتهم، فانهم من الجلدة، مظهرون الموافقة والمناصرة، بخلاف الكافر الذي قد تابد بالعداوة واظهر السريرة ودعا لك بما اظهره الي مزايلته ومفارقته.
# ونظير هذين المثلين المذكورين في سورة الرعد في قوله تعالي: {انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها فاحتمل السيل زبدا رابيا} فهذا هو المثل الماءي شبه الوحي الذي انزله بحياة القلوب بالماء الذي انزله من السماء، وشبه القلوب الحاملة له بالاودية الحاملة للسيل، فقلب كبير يسع علما عظيما كواد كبير يسع ماء كثيرا، وقلب صغير كواد صغير يسع علما قليلا، فحملت القلوب من هذا العلم بقدرها، كما سالت الاودية بقدرها.
# ولما كانت الاودية ومجاري السيول فيها الغثاء ونحوه مما يمر عليه السيل فيحتمله السيل فيطفوا علي وجه الماء زبدا عاليا، يمر عليه متراكبا، ولكن تحته الماء الفرات الذي به حياة الارض، فيقذف الوادي ذلك الغثاء الي جنبتيه حتي لا يبقي الماء الذي تحت الغثاء يسقي الله تعالي به الارض فيحيي به البلاد والعباد والشجر والدواب، والغثاء يذهب جفاء يجفي ويطرح علي شفير الوادي.
# فكذلك العلم والايمان الذي انزله في القلوب فاحتملته فاثار منها بسبب مخالطته لها ما فيها من غثاء الشهوات وزبد الشبهات الباطلة يطفو في اعلاها، واستقر العلم والايمان والهدي في جذر القلب فلا يزال ذلك الغثاء والزبد يذهب جفاء ويزول شيءا فشيءا حتي يزول كله، ويبقي العلم النافع والايمان الخالص في جذر القلب يرده الناس فيشربون ويسقون ويمرعون.
# وفي الصحيح من الحديث ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال «مثل ما بعثني الله تعالي به من الهدي والعلم كمثل غيث اصاب ارضا فكان منها طاءفة طيبة قبلت الماء فانبتت الكلا والعشب الكثير، وكان منها طاءفة اجادب امسكت الماء فسقي الناس وزرعوا، واصاب منها طاءفة اخري انما هي قيعان لا تمسك ماء ولا تنبت كلا فذلك مثل من فقه دين الله تعالي ونفعه ما بعثني الله به فعلم وعلم.
# ومثل من لم يرفع بذلك راسا، ولم يقبل هدي الله الذي ارسلت به»
# PageV01P057
# فجعل النبي صلي الله عليه وسلم الناس بالنسبة الي الهدي والعلم ثلاث طبقات.
# (الطبقة الاولي) ورثة الرسل وخلفاء الانبياء عليهم الصلاة والسلام، وهم الذين قاموا بالدين علما وعملا ودعوة الي الله عز وجل ورسوله صلي الله عليه وسلم فهءلاء اتباع الرسل صلوات الله عليهم وسلامه حقا، وهم بمنزلة الطاءفة الطيبة من الارض التي زكت فقبلت الماء فانبتت الكلا والعشب الكثير، فزكت في نفسها وزكا الناس بها.
# وهءلاء هم الذين جمعوا بين البصيرة في الدين والقوة علي الدعوة ولذلك كانوا ورثة الانبياء صلي الله عليهم وسلم الذين قال تعالي فيهم {واذكر عبادنا ابراهيم واسحاق ويعقوب اولي الايدي والابصار} ، [اي] البصاءر في دين الله عز وجل، فبالبصاءر يدرك الحق ويعرف، وبالقوي يتمكن من تبليغه وتنفيذه والدعوة اليه، فهذه الطبقة كان لها قوة الحفظ والفهم في الدين والبصر بالتاويل، ففجرت من النصوص انهار العلوم واستنبطت منها كنوزها ورزقت فيها فهما خاصا، كما قال امير المءمنين علي ابن ابي طالب وقد سءل: هل خصكم رسول الله صلي الله عليه وسلم بشء دون الناس؟ فقال: لا والذي فلق الحبة وبرا النسمة، الا فهما يءتيه الله عبدا في كتابه.
# فهذا الفهم هو بمنزلة الكلا والعشب الكثير الذي انبتته الارض، وهو الذي تميزت به هذه الطبقة عن.
# (الطبقة الثانية) فانها حفظت النصوص وكان همها حفظها وضبطها، فوردها الناس وتلقوها منهم، فاستنبطوا منها واستخرجوا كنوزها واتجروا فيها وبذروها في ارض قابلة للزرع والنبات ووردها كل بحسبه {قد علم كل اناس مشربهم} وهءلاء هم الذين قال فيهم النبي صلي الله عليه وسلم «نضر الله امرءا سمع مقالتي فوعاها، ثم اداها كما سمعها، فرب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه» وهذا عبد الله بن عباس حبر الامة وترجمان القران مقدار ما سمع من النبي صلي الله عليه وسلم لم يبلغ نحو العشرين حديثا الذي يقول فيه سمعت، ورايت وسمع الكثير من الصحابة وبورك في فهمه والاستباط منه حتي ملا الدنيا علما وفقها.
# PageV01P058
# قال ابو محمد بن حزم: وجمعت فتاويه في سبعة اسفار كبار.
# وهي بحسب ما بلغ جامعها، والا فعلم ابن عباس كالبحر، وفقه واستنباطه وفهمه في القران بالموضع الذي فاق به الناس.
# وقد سمع كما سمعوا، وحفظ القران كما حفظوا ولكن ارضه كانت من اطيب الاراضي واقبلها للزرع فبذر فيها النصوص فانبتت من كل زوج كريم {ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم} واين تقع فتاوي ابن عباس وتفسيره واستنباطه من فتاوي ابي هريرة وتفسيره؟ وابو هريرة احفظ منه بل هو حافظ الامة علي الاطلاق، يءدي الحديث كما سمعه، ويدرسه بالليل درسا فكانت همته مصروفة الي الحفظ وبلغ ما حفظه كما سمعه، وهمة ابن عباس مصروفة الي التفقه والاستنباط، وتفجير النصوص، وشق الانهار منها، واستخراج كنوزها.
# وهكذا الناس بعده قسمان.
# (قسم حفاظ) معتنون بالضبط والحفظ والاداء كما سمعوا.
# ولا يستنبطون ولا يستخرجون كنوز ما حفظوه.
# وقسم معتنون بالاستنباط واستخراج الاحكام من النصوص، والتفقه فيها.
# فالاول كابي زرعة وابي حاتم وابن دارة.
# وقبلهم كبندار ومحمد بن بشار وعمرو الناقد وعبد الرزاق، وقبلهم كمحمد بن جعفر غندر وسعيد بن ابي عروية وغيرهم من اهل الحفظ والاتقان والضبط لما سمعوه، من غير استنباط وتصرف واستخراج الاحكام من الفاظ النصوص.
# (والقسم الثاني) كمالك والشافعي والاوزاعي واسحق والامام احمد بن حنبل والبخاري وابي داود ومحمد بن نصر المروزي وامثالهم ممن جمع الاستنباط والفقه الي الرواية فهاتان الطاءفتان هما اسعد الخلق بما بعث الله تعالي به رسوله صلي الله عليه وسلم وهم الذين قبلوه ورفعوا به راسا.
# واما (الطاءفة الثالثة) وهم اشقي الخلق الذين لم يقبلوا هدي الله ولم يرفعوا به راسا فلا حفظ ولا فهم ولا رواية ولا دراية ولا رعاية.
# (فالطبقة الاولي) اهل رواية ودارية.
# (والطبقة الثانية) اهل رواية ورعاية ولهم نصيب من الدراية، بل حظهم من الرواية اوفر.
# PageV01P059
# (والطبقة الثالثة) الاشقياء لا رواية ولا دراية ولا رعاية {ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا} ، فهم الذين يضيقون الديار، ويغلون الاسعار، ان همة احدهم الا بطنه وفرجه، فان ترقت همته كان همه مع ذلك لباسه وزينته، فان ترقت همته فوق ذلك كان همه في الرياسة والانتصار للنفس الغضبية، فان ارتفعت همته عن نصرة النفس [الغضبية كان همه في نصرة النفس] الكلبية فلم يعطها، الي نصرة النفس السبعية فلم يعطها احد من هءلاء فان النفوس كلبية وسبعية وملكية.
# فالكلبية تقنع بالعظم والكسرة والجيفة والقذرة، والسبعية لا تقنع بذلك بل بقهر النفوس، تريد الاستيلاء عليها بالحق والباطل.
# واما الملكية فقد ارتفعت عن ذلك وشمرت الي الرفيق الاعلي، فهمتها العلم والايمان ومحبة الله تعالي والانابة اليه وايثار محبته ومرضاته، وانما تاخذ من الدنيا ما تاخذ من لتستعين به علي الوصول الي فاطرها وربها ووليها، لا لتنقطع به عنه.
# ثم ضرب سبحانه وتعالي مثلا ثانيا وهو المثل الناري فقال: {ومما يوقدون عليه في النار ابتغاء حلية او متاع زبد مثله} وهذا كالحديد والنحاس والفضة والذهب وغيرها، فانها تدخل الكير لتمحص وتخلص من الخبث، فيخرج خبثها فيرمي به ويطرح، ويبقي خالصها فهو الذي ينفع الناس.
# ولما ضرب الله سبحانه وتعالي هذين المثلين ذكر حكم من استجاب له ورفع بهداه راسا، وحكم من لم يستجب له ولم يرفع بهداه راسا، فقال: {للذين استجابوا لربهم الحسني والذين لم يستجيبوا له لو ان لهم ما في الارض جميعا ومثله معه لافتدوا به اولءك لهم سوء الحساب وماواهم جهنم وبءس المهاد} والمقصود ان الله تعالي جعل الحياة حيث النور، والموت حيث الظلمة، فحياة الوجودين الروحي والجسمي بالنور، وهو مادة الحياة كما انه مادة الاضاءة، فلا حياة بدونه كما لا اضاءة بدونه، وكما به حياة القلب فيه انفساحه وانشراحه وسعته، كما في الترمذي «عن النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل النور القلب انفسح وانشرح قالوا: وما علامة ذلك؟ قال الانابة الي دار الخلود، والتجافي عن دار الغرور، والاستعداد للموت قبل نزوله» .
# ونور العبد هو الذي يصعد عمله وكلمه الي الله تعالي، فان الله تعالي لا يصعد اليه من الكلم الا الطيب، وهو نور ومصدر عن النور.
# ولا من
# PageV01P060
# العمل الا الصالح، ولا من الارواح الا الطيبة وهي ارواح المءمنين التي استنارت بالنور الذي انزله علي رسوله صلي الله عليه وسلم والملاءكة الذين خلقوا من نور، كما في صحيح مسلم عن عاءشة رضي الله عنها «وعن النبي صلي الله عليه وسلم قال خلقت الملاءكة من نور، وخلقت الشياطين من نار، وخلق ادم مما وصف لكم» فلما كانت مادة الملاءكة من نور كانوا هم الذين يعرجون الي ربهم تبارك وتعالي وكذلك ارواح المءمنين هي التي تعرج الي ربها وقت قبض الملاءكة لها، فيفتح لها باب السماء الدنيا ثم الثانية ثم الثالثة ثم الرابعة الي ان ينتهي بها الي السماء السابعة، فتوقف بين يدي الله عز وجل، ثم يامر ان يكتب كتابه في اهل عليين، فلما كانت هذه الروح روحا زاكية طيبة نيرة مشرقة صعدت الي الله عز وجل مع الملاءكة.
# واما الروح المظلمة الخبيثة الكدرة فانها لا تفتح لها ابواب السماء ولا تصعد الي الله تعالي، بل ترد من السماء الدنيا الي عالمها ومحتدها، لانها ارضية سفلية، والاولي علوية سماءية، فرجعت كل روح الي عنصرها وما هي منه، وهذا منه مبين في حديث البراء بن عازب الطويل الذي رواه الامام احمد وابو عوانة الاسفراءيني في صحيحه والحاكم وغيرهم، وهو حديث صحيح.
# والمقصود ان الله عز وجل لا يصعد اليه من الاعمال والاقوال والارواح الا ما كان منها نورا اقربهم اليه واكرمهم عليه.
# وفي المسند من حديث عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم «ان الله تعالي خلق خلقه في ظلمة، والقي عليهم من نوره، فمن اصاب من ذلك النور اهتدي، ومن اخطاه ضل.
# فلذلك اقوال: جف القلم علي علم الله تعالي» وهذا الحديث العظيم اصل من اصول الايمان، وينفتح به باب عظيم من ابواب سر القدر وحكمته، والله تعالي الموفق.
# وهذا النور الذي القاه عليهم سبحانه وتعالي هو الذي احياهم وهداهم، فاصابت الفطرة منه حظها.
# ولكن لما لم يستقل بتمامه وكماله اكمله لهم واتمه بالروح الذي القاه علي رسله عليهم الصلاة والسلام والنور الذي اوحاه اليهم، فادركته الفطرة بذلك النور السابق الذي حصل لها يوم القاء النور، فانضاف نور الوحي والنبوة الي نور الفطرة، نور علي نور، فاشرقت منه القلوب، واستنارت به الوجوه، وحييت به الارواح، واذعنت به الجوارح للطاعات طوعا واختيارا، فازدادت به القلوب الصفات العليا الذي يضمحل فيه كل نور سواء، فشاهدته
# PageV01P061
# ببصاءر الايمان مشاهدة نسبتها الي القلب نسبة المرءيات الي العين ذلك لاستيلاء اليقين عليها وانكشاف حقاءق الايمان لها، حتي كانها تنظر الي عرش الرحمن تبارك وتعالي بارزا والي استواءه عليه كما اخبر به سبحانه وتعالي في كتابه وكما اخبر به عنه رسوله صلي الله عليه وسلم يدبر امر الممالك ويامر وينهي، ويخلق ويرزق، ويميت ويحي، ويقضي وينفذ ويعز ويذل ويقلب الليل والنهار، ويداول الايام بين الناس، ويقلب الدول فيذهب بدولة وياتي باخري، والرسل من الملاءكة عليهم الصلاة والسلام بين صاعد اليه بالامر ونازل من عنده به، واوامره ومراسيمه متعاقبة علي تعاقب الايات، نافذة بحسب ارادته، فما شاء كما شاء في الوقت الذي يشاء علي الوجه الذي يشاء، من غير زيادة ولا نقصان ولا تقدم ولا تاخر، وامره وسلطانه نافذ في السماوات واقطارها، وفي الارض وما عليها وما تحتها، وفي البحار والجو، وفي ساءر اجزاء العالم وذراته، يقلبها ويصرفها ويحدث فيها ما يشاء، وقد احاط بكل شء علما، واحصي كل شء عددا، ووسع كل شء رحمة وحكمة، ووسع سمعه الاصوات فلا تختلف عليه ولا تشتبه عليه.
# بل يسمع ضجيجها باختلاف لغاتها علي كثرة حاجاتها، لا يشغله سمع عن سمع ولا تغلطه كثرة المساءل ولا يتبرم بالحاح ذوي الحاجات، واحاط بصره بجميع المرءيات فيري دبيب النملة السوداء علي الصخرة الصماء في الليلة الظلماء، فالغيب عنده شهادة والسر عنده علانية، يعلم السر واخفي من السر، فالسر ما انطوي عليه ضمير العبد وخطر بقلبه ولم تتحرك به شفتاه، واخفي منه ما لم يخطر بعد فيعلم انه سيخطر بقلبه كذا وكذا في وقت كذا وكذا، له الخلق والامر، وله الملك والحمد، وله الدنيا والاخرة، وله النعمة وله الفضل وله الثناء الحسن، له الملك كله وله الحمد كله وبيده الخير كله واليه يرجع الامر كله، شملت قدرته كل شء ووسعت رحمته كل شء وسعت نعمته الي كل حي.
# {يساله من في السموات والارض كل يوم هو في شان} .
# يغفر ذنبا، ويفرج هما، ويكشف كربا، ويجبر كسيرا، ويغني فقيرا، ويعلم جاهلا، ويهدي ضالا، ويرشد حيران، ويغيث لهفان، ويفك عانيا، ويشبع جاءعا، ويكسو عاريا، ويشفي مريضا، ويعافي مبتل، ويقبل تاءبا، ويجزي محسنا، وينصر مظلوما ويقصم جبارا، ويقيل عثرة، ويستر عورة، ويءمن روعة، ويرفع اقواما ويضع اخرين، لا ينام ولا ينبغي له ان ينام، يخفض القسط ويرفعه، يرفع اليه عمل الليل قبل النهار وعمل النهار قبل الليل، حجابه النور: لو كشفه لاحرقت سبحات وجهه ما انتهي اليه بصره من خلفه ويمينه ملاي لا تغيضها نفقة، سحاء
# PageV01P062
# الليل والنهار.
# ارايتم ما انفق منذ خلق الخلق فانه لم يغض ما في يمينه.
# قلوب العباد وتواصيهم بيده، وازمة الامور معقودة بقضاءه وقدره.
# الارض جميعا قبضته يوم القيامة والسموات مطويات بيمينه، يقبض سمواته كلها بيده الكريمة والارض باليد الاخري، ثم يهزهن، ثم يقول: انا الملك انا الملك، انا الذي بدات الدنيا ولم تكن شيءا، وانا الذي اعيدها كما بداتها، لا يتعاظمه ذنب ان يغفره، ولا حاجة يسالها ان يعطيها.
# لو ان اهل سمواته واهل ارضه واول خلقه واخرهم وانسهم وجنهم كانوا علي اتقي قلب رجل منهم ما زاد ذلك في ملكه شيءا، ولو ان اول خلقه واخرهم وانسهم وجنهم كانوا علي افجر قلب رجل منهم ما نقص ذلك من ملكه شيءا، ولو ان اهل سمواته واهل ارضه وانسهم وجنهم وحيهم وميتهم ورطبهم ويابسهم قاموا في صعيد واحد فسالوه فاعطي كلا منهم ما ساله ما نقص ذلك مما عنده مثقال ذرة، ولو ان اشجار الارض كلها من حين وجدت الي ان تنقضي الدنيا اقلام، والبحر وراءه سبعة ابحر تمده من بعده مداد، فكتب بتلك الاقلام وذلك المداد لفنيت الاقلام ونفد المداد ولم تنقد كلمات الخالق تبارك وتعالي، وكيف تفني كلماته عز وجل جلاله وهي لا بداية لها ولا نهاية، والمخلوق له بداية ونهاية فهو احق بالفناء والنفاد؟ وكيف يفني المخلوق غير المخلوق؟
# هو الاول الذي ليس قبله شء، والاخر الذي ليس بعده شء، والظاهر الذي ليس دونه شء، والباطن الذي ليس دونه شء، تبارك وتعالي احق من ذكر، واحق من عبد، واحق من حمد، واولي من شكر، وانصر من ابتغي، واراف من ملك، واجود من سءل، واعفي من قدر، واكرم من قصد، واعدل من انتقم.
# حلمه بعد علمه، وعفوه بعد قدرته، ومغفرته عن عزته، ومنعه عن حكمته، وموالاته عن احسانه ورحمته.
# ما للعباد عليه حق واجب كلا ولا سعي لديه ضاءع
# ان عذبوا فبعدله، او نعموا فبفضله، وهو الكريم الواسع
# وهو الملك لا شريك له، والفرد فلا ند له، والغني فلا ظهير له، والصمد فلا ولد له، ولا صاحبة، والعلي فلا شبيه له ولا سمي له، كل شء هالك الا وجهه، وكل ملك زاءل الا ملكه، وكل ظل قالص الا ظله، وكل فضله منقطع الا فضله.
# لن يطاع الا باذنه ورحمته، ولن يعصي الا بعلمه وحمكته.
# يطاع بيشكر، ويعصي فيتجاوز ويغفر.
# كل نقمه منه عدل، وكل نعمة منه فضل.
# اقرب شهيد، وادني حفيظ.
# حال دون النفوس، واخذ بالنواصي، وسجل الاثار، وكتب الاجال، فالقلوب له مفضية، والسر عنده علانية، والغيب عنده شهادة.
# عطاءه كلام، وعذابه كلام {انما امره اذا اراد
# PageV01P063
# شيءا ان يقول له كن فيكون} .
# فاذا اشرقت علي القلب انوار هذه الصفات اضمحل عندها كل نور، ووراء هذا ما لا يخطر بالبال ولا تناله عبارة.
# والمقصود ان الذكر ينور القلب والوجه والاعضاء، وهو نور العبد في دنياه وفي البرزخ وفي القيامة.
# وعلي حسب نور الايمان في قلب العبد تخرج اعماله واقواله ولها نور وبرهان، حتي ان المءمن من يكون نور اعماله اذا صعدت الي الله تبارك وتعالي كنور الشمس، وهكذا نور روحه اذا قدم بها علي الله عز وجل، وهكذا يكون نور وجهه في القيامة، والله تعالي المستعان وعليه الاتكال.
### | السابعة والثلاثون
# ان الذكر راس الاصول، وطريق عامة الطاءفة ومنشور الولاية: فمن فتح له فيه فقد فتح له باب الدخول علي الله عز وجل، فليتطهر وليدخل علي ربه عز وجل يجد عنده كل ما يريد، فان وجد ربه عز وجل وجد كل شء، وان فاته ربه عز وجل فاته كل شء.
### | الثامنة والثلاثون
# في القلب خلة وفاقه لا يسدها شء البته الا ذكر الله عز وجل فاذا صار شعار القلب بحيث يكون هو الذاكر بطريق الاصالة واللسان تبع له فهذا هو الذكر الذي يسد الخلة ويفني الفاقه، فيكون صاحبه غنيا بلا مال، عزيزا بلا عشيرة، مهيبا بلا سلطان.
# فاذا كان غافلا عن ذكر الله عز وجل فهو بضد ذلك فقير مع كثرة جدته، ذليل مع سلطانه، حقير مع كثرة عشيرته.
### | التاسعة والثلاثون
# ان الذكر يجمع المتفرق ويفرق المجتمع، ويقرب البعيد ويبعد القريب، فيجمع ما تفرق علي العبد من قلبه وارادته وهمومه وعزومه، والعذاب كل العذاب في تفرقتها وتشتتها عليه وانفراطها له، والحياة والنعيم في اجتماع قلبه وهمه وعزمه وارادته.
# ويفرق ما اجتمع عليه من الهموم والغموم والاحزان والحسرات علي فوت حظوظه ومطالبه.
# ويفرق ايضا ما اجتمع عليه من ذنوبه وخطاياه واوزاره حتي تتساقط عنه وتتلاشي وتضمحل.
# ويفرق ايضا ما اجتمع علي حربه من جند الشيطان، فان ابليس لا يزال يبعث له سرية، وكلما كان اقوي طلبا لله سبحانه وتعالي وامثل تعلقا به وارادة له كانت السرية اكثف واكثر واعظم شوكة، بحسب ما عند العبد من مواد الخير والارادة، ولا سبيل الي تفريق هذا الجمع الا بدوام الذكر.
# واما تقريبه البعيد فانه يقرب اليه
# PageV01P064
# الاخرة التي يبعدها منه الشيطان والامل، فلا يزال يلهج بالذكر حتي كانه قد دخلها وحضرها، فحينءذ تصغر في عينه الدنيا وتعظم في قلبه الاخرة، ويبعد القريب اليه وهي الدنيا التي هي ادني اليه من الاخرة، فان الاخرة متي قربت من قلبه بعدت منه الدنيا، كلما قربت منه هذه مرحلة بعدت منه هذه مرحلة، ولا سبيل الي هذا الا بدوام الذكر.
### | الاربعون
# ان الذكر ينبه القلب من نومه، ويوقظه من سنته.
# والقلب اذا كان ناءما فاتته الارباح والمتاجر وكان الغالب عليه الخسران، فاذا استيقظ وعلم ما فاته في نومته شد المءزر واحيا بقية عمره واستدرك ما فاته، ولا تحصل يقظته الا بالذكر، فان الغفلة نوم ثقيل.
### | الحادية والاربعون
# ان الذكر شجرة تثمر المعارف والاحوال التي شمر اليها السالكون، فلا سبيل الي نيل ثمارها الا من شجرة الذكر، وكلما عظمت تلك الشجرة ورسخ اصلها كان اعظم لثمرتها، فالذكر يثمر المقامات كلها من اليقظة الي التوحيد، وهو اصل كل مقام وقاعدته التي ينبي ذلك المقام عليها، كما يبني الحاءط علي راسه وكما يقوم السقف علي حاءطه.
# وذلك ان العبد ان لم يستيقظ لم يمكنه قطع منازل السير، ولا يستيقط الا بالذكر كما تقدم، فالغفلة نوم القلب او موته.
### | الثانية والاربعون
# ان الذكر قريب من مذكوره، ومذكوره معه.
# وهذه المعية معية خاصة غير معية العلم والاحاطة العامة، فهي معية بالقرب والولاية والمحبة النصرة والتوفيق، كقوله تعالي: {ان الله مع الذين اتقوا} .
# {والله مع الصابرين} .
# {وان الله لمع المحسنين} .
# {لا تحزن ان الله معنا} وللذاكر من هذه المعية نصيب وافر كما في الحديث الالهي انا مع عبدي ما
# PageV01P065
# ذكرني وتحركت بي شفتاه وفي اثر اخر واهل ذكري اهل مجالستي، واهل شكري اهل زيارتي، واهل طاعتي اهل كرامتي، واهل معصيتي لا اقنطهم من رحمتي: ان تابوا فانا حبيبهم، فاني احب التوابين واحب المتطهرين.
# وان لم يتوبوا فانا طبيبهم ابتليهم بالمصاءب، لاطهرهم من المعايب.
# والمعية الحاصلة للذاكر معية لا يشبهها شء، وهي اخص من المعية الحاصلة للمحسن والمتقي، وهي معية لا تدركها العبارة ولا تنالها الصفة وانما تعلم بالذوق، وهي مزلة اقدام ان لم يصحب العبد فيها تمييز بين القديم والمحدث، بين الرب والعبد، بين الخالق والمخلوق، بين العابد والمعبود، والا وقع في حلول يضاهي به النصاري، او اتحاد يضاهي به القاءلين بوحدة الوجود وان وجود الرب عين وجود هذه الوجودات، بل ليس عندهم رب وعبد، ولا خلق وحق، بل الرب هو العبد والعبد هو الرب والخلق المشبه هو الحق المنزه، تعالي الله عما يقول الظالمون والجاحدون علوا كبيرا.
# والمقصود انه ان لم يكن مع العبد عقيدة صحيحة والا فاذا استولي عليه سلطان الذكر وغاب بمذكوره عن ذكره وعن نفسه ولج باب الحلول والاتحاد ولا بد.
### | الثالثة والاربعون
# ان الذكر يعدل عتق الرقاب ونفقة الاموال والحمل علي الخيل في سبيل الله عز وجل، ويعدل الضرب بالسيف في سبيل الله عز وجل، وقد تقدم ان «من قال في يوم ماءة مرة لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، كانت له عدل عشر رقاب وكتبت له ماءة حسنة ومحيت عنه ماءة سيءة وكانت له حرزا من الشيطان يومه حتي يمسي» ، الحديث.
# وذكر ابن ابي الدنيا عن الاعمش عن سالم بن ابي الجعد قال: قيل لابي الدرداء: ان رجلا اعتق ماءة نسمة.
# قال: ان ماءة نسمة من مال رجل كثير، وافضل من ذلك وافضل ايمان ملزوم بالليل والنهار، ان لا يزال لسان احدكم رطبا من ذكر الله عز وجل.
# وقال ابن مسعود: لان اسبح الله تعالي تسبيحات احب الي من ان انفق عددهن دنانير في سبيل الله عز وجل.
# وجلس عبد الله بن عمرو وعبد الله بن مسعود، فقال عبد الله: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر احب الي من انفق عددهن دنانير في سبيل الله عز وجل.
# فقال عبد الله بن عمرو: لان اجد في طريق فاقولهن احب الي من احمل عددهن علي الخيل في سبيل الله عز وجل.
# وقد تقدم حديث ابي الدرداء قال: «قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الا انبءكم بخير اعمالكم وازكاها عند مليككم وارفعها في درجاتكم وخير لكم من انفاق الورق والذهب وخير لكم من ان تلقوا عدوكم فتضربوا
# PageV01P066
# اعناقهم ويضربوا اعناقكم؟ قالوا: بلي يا رسول الله.
# قال اذكروا الله» رواه ابن ماجه والترمذي وقال الحاكم: صحيح الاسناد.
### | الرابعة والاربعون
# ان الذكر راس الشكر، فما شكر الله تعالي من لم يذكره.
# وذكر البيهقي عن زيد بن اسلم ان موسي عليه السلام قال: رب قد انعمت علي كثيرا، فدلني علي ان اشكرك كثيرا.
# قال: اذكرني كثيرا، فاذا ذكرتني كثيرا فقد شكرتني كثيرا، واذا نسيتني فقد كفرتني.
# وقد ذكر البيهقي ايضا في شعب الايمان عن عبد الله بن سلام قال: قال موسي عليه السلام: يا رب، ما الشكر الذي ينبغي لك؟ فاوحي الله تعالي اليه ان لا يزال لسانك رطبا من ذكري.
# قال: يارب اني اكون علي حال اجلك ان اذكرك فيها.
# قال: وما هي؟ قال: اكون جنبا او علي الغاءط او اذا بلت.
# فقال: وان كان.
# قال: يا رب، فما اقول؟ قال تقول سبحانك وبحمدك وجنبني الاذي، وسبحانك وبحمدك فقني الاذي.
# قلت قالت عاءشة: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر الله تعالي علي كل احيانه.
# ولم تستثن حالة من حالة.
# وهذا يدل علي انه كان يذكر ربه تعالي في حال طهارته وجنابته، واما في حال التخلي فلم يكن يشاهده احد يحكي عنه، ولكن شرع لامته من الاذكار قبل التخلي وبعده ما يدل علي مزيد الاعتناء بالذكر، وانه لا يخل به عند قضاء الحاجة وبعدها.
# وكذلك شرع للامة من الذكر عند الجماع ان يقول احدهم «بسم الله، اللهم جنبنا الشيطان ما رزقتنا» .
# واما عند نفس قضاء الحاجة وجماع الاهل فلا
# PageV01P067
# ريب انه لا يكره بالقلب لانه لا بد لقلبه من ذكر، ولا يمكنه صرف قلبه عن ذكر من هو احب اليه، فلو كلف القلب نسيانه لكان تكليفه بالمحال كما قال القاءل:
# يراد من القلب نسيانكم وتابي الطباع علي الناقل
# فاما الذكر باللسان علي هذه الحالة فليس مما شرع لنا ولا ندبنا اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا نقل عن احد من الصحابة رضي الله عنهم.
# وقال عبد الله بن ابي الهذيل: ان الله تعالي ليحب ان يذكر في السوق، ويحب ان يذكر علي كل حال، الا علي الخلاء.
# ويكفي في هذه الحال استشعار الحياء والمراقبة والنعمة عليه في هذه الحالة وهي من اجل الذكر، فذكر كل حال بحسب ما يليق بها، واللاءق بهذه الحال التقنع بثوب الحياء من الله تعالي واجلاله وذكر نعمته عليه واحسانه اليه في اخراج هذا العدو المءذي له لو بقي فيه لقتله.
# فالنعمة في تيسير خروجه كالنعمة في التغذي به.
# وكان علي بن ابي طالب اذا خرج من الخلاء مسح بطنه وقال: يالها نعمة، لو يعلم الناس قدرها.
# وكان بعض السلف يقول: الحمد لله الذي اذاقني لذته، وابقي في منفعته واذهب عني مضرته.
# وكذلك ذكره حال الجماع ذكر هذه النعمة التي من بها عليه، وهي اجل نعم الدنيا.
# فاذا ذكر نعمة الله تعالي عليه بها هاج من قلبه هاءج الشكر، فالذكر راس الشكر.
# وقال النبي صلي الله عليه وسلم لمعاذ «والله يا معاذ اني لاحبك، فلا تنس ان تقول دبر كل صلاة: اللهم اعني علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك» فجمع بين الذكر والشكر كما جمع سبحانه وتعالي بينهما في قوله تعالي: {فاذكروني اذكركم، واشكروا لي ولا تكفرون} فالذكر والشكر جماع السعادة والفلاح.
### | الخامسة والاربعون
# ان اكرم الخلق علي الله تعالي من المتقين من لا يزال لسانه رطبا
# PageV01P068
# بذكره، فانه اتقاه في امره ونهيه وجعل ذكره شعاره.
# فالتقوي اوجبت له دخول الجنة والنجاة من النار، وهذا هو الثواب والاجر.
# والذكر يوجب له القرب من الله عز وجل والزلفي لديه، وهذه هي المنزلة.
# وعمال الاخرة علي قسمين: منهم من يعمل علي الاجر والثواب، ومنهم من يعمل علي المنزلة والدرجة، فهو ينافس غيره في الوسيلة والمنزلة عند الله تعالي ويسابق الي القرب منه.
# وقد ذكر الله تعالي النوعين في سورة الحديد في قول الله تعالي: {ان المصدقين والمصدقات واقرضوا الله قرضا حسنا يضاعف لهم ولهم اجر كريم} فهءلاء اصحاب الاجور والثواب، ثم قال: {والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون} فهءلاء اصحاب المنزلة والقرب ثم قال: {والشهداء عند ربهم لهم اجرهم ونورهم} فقيل هذا عطف علي الخبر من {الذين امنوا بالله ورسله} اخبر عنهم بانهم هم الصديقون وانهم الشهداء الذين يشهدون علي الامم، ثم اخبر عنهم ان لهم اجرا وهو قوله تعالي {لهم اجرهم ونورهم} فيكون قد اخبر عنهم باربعة امور: انهم صديقون، وشهداء.
# فهذه هي المرتبة والمنزلة.
# قيل: تم الكلام عند قوله تعالي: {الصديقون} ثم ذكر بعد ذلك حال الشهداء فقال: {والشهداء عند ربهم لهم اجرهم ونورهم} فيكون قد ذكر المتصدقين اهل البر والاحسان ثم المءمنين الذين قد رسخ الايمان في قلوبهم وامتلاوا منه، فهم الصديقون وهم اهل العلم والعمل، والاولون اهل البر والاحسان، ولكن هءلاء اكمل صديقية منهم: ثم ذكر الشهداء وانه تعالي يجري عليهم رزقهم ونورهم لانهم لما بذلوا انفسهم لله تعالي اثابهم الله تعالي عليها ان جعلهم احياء عنده يرزقون فيجري عليهم رزقهم ونورهم فهءلاء السعداء.
# ثم ذكر الاشقياء فقال: {والذين كفروا وكذبوا باياتنا اولءك اصحاب الجحيم} والمقصود انه سبحانه وتعالي ذكر اصحاب الاجور والمراتب، وهذان الامران هما اللذان وعدهما فرعون السحرة ان غلبوا موسي عليه الصلاة والسلام فقالوا: {ان لنا لاجرا ان كنا نحن الغالبين * قال نعم وانكم لمن المقربين} اي اجمع لكم بين الاجر والمنزلة عندي والقرب مني.
# فالعمال عملوا علي الاجور،
# PageV01P069
# والعارفون عملوا علي المراتب والمنزلة والزلفي عند الله.
# واعمال هءلاء القلبية اكثر من اعمال اولءك، واعمال اولءك البدنية قد تكون اكثر من اعمال هءلاء.
# وذكر البيهقي عن محمد بن كعب القرظي رحمه الله تعالي قال: قال موسي عليه السلام: يا رب، اي خلقك اكرم عليك؟ قال: الذي لا يزال لسانه رطبا بذكري.
# قال: يا رب، فاي خلقك اعلم؟ الذي يلتمس الي عمله علم غيره.
# قال: يا رب، اي خلقك اعدل؟ قال: الذي يقضي علي نفسه كما يقضي علي الناس.
# قال يا رب، اي خلقك اعظم ذنبا؟ قال الذي يتهمني.
# قال: يا رب، وهل يتهمك احد؟ قال: الذي يستخبرني ولا يرضي بقضاءي.
# وذكر ايضا عن ابن عباس قال: لما وقد موسي عليه السلام الي طور سيناء قال: يا رب، اي عبادك احب اليك؟ قال الذي يذكرني ولا ينساني.
# وقال كعب: قال موسي عليه السلام: يا رب، اقريب انت فاناجيك، ام بعيد فاناديك؟ فقال تعالي: يا موسي، انا جليس من ذكرني.
# قال: اني اكون علي حال اجلك عنها.
# قال: ما هي يا موسي؟ قال: عند الغاءط والجنابة.
# قال: اذكرني علي كل حال.
# وقال عبيد بن عمير: تسبيحة بحمد الله في صحيفة مءمن خير له من جبال الدنيا تجري معه ذهبا.
# وقال الحسن: اذا كان يوم القيامة نادي مناد: سيعلم اهل الجمع من اولي بالكرم، اين الذين كانت {تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون} قال فيقومون فيتخطون رقاب الناس.
# قال: ثم ينادي مناد: سيعلم اهل الجع من اولي بالكرم، اين الذي كانت {لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله} قال فيقومون فيتخطون من رقاب الناس.
# قال ثم ينادي مناد: وسيعلم اهل الجمع من اولي بالكرم، اين الحمادون لله علي كل حال؟ قال فيقومون وهم كثير.
# ثم يكون التنعيم والحساب فيمن بقي.
# واتي رجل مسلم الخولاني فقال له: اوصني يا ابا مسلم.
# قال: اذكر الله تعالي تحت كل شجرة ومدرة.
# فقال له زدني.
# فقال: اذكر الله حتي يحسبك الناس من ذكر الله تعالي مجنونا.
# قال: وكان ابو مسلم يكثر ذكر الله تعالي، فراه رجل وهو يذكر الله تعالي
# PageV01P070
# فقال: امجنون صاحبكم هذا؟ فسمعه ابو مسلم فقال: ليس هذا بالجنون يا ابن اخي، ولكن هذا ذو الجنون.
### | السادسة والاربعون
# ان في القلب قسوة لا يذيبها الا ذكر الله تعالي، فينبغي للعبد ان يداوي قسوة قلبه بذكر الله تعالي.
# وذكر حماد بن زيد عن المعلي ابن زياد ان رجلا قال للحسن: يا ابا سعيد، اشكو اليك قسوة قلب.
# قال: اذبه بالذكر.
# وهذا لان القلب كلما اشتدت به الغفلة، اشتدت به القسوة، فاذا ذكر الله تعالي ذابت تلك القسوة كما يذوب الرصاص في النار.
# فما اذيبت قسوة القلوب بمثل ذكر الله عز وجل.
### | السابعة والاربعون
# ان الذكر شفاء القلب ودواءه، والغفلة مرضه، فالقلوب مريضة وشفاءها دواءها في ذكر الله تعالي.
# قال مكحول: ذكر الله تعالي شفاء، وذكر الناس داء.
# وذكر البيهقي عن مكحول مرفوعا ومرسلا ذكرته شفاها وعافاها، فاذا غفلت عنه انتكست، كما قيل:
# اذا مرضنا تداوينا بذكركم فتترك الذكر احيانا فننتكس
### | الثامنة والاربعون
# ان الذكر اصل موالاة الله عز وجل وراسها، والغفلة اصل معاداته وراسها، فان العبد لا يزال يذكر ربه عز وجل حتي يحبه فيواليه، ولا يزال يغفل عنه حتي يبغضه فيعاديه.
# قال الاوزاعي: قال حسان ابن عطية: ما عادي عبد ربه بشء اشد عليه من ان يكره ذكره او من يذكره.
# فهذه المعاداة سببها الغفلة ولا تزال بالعبد حتي يكره
# PageV01P071
# ذكر الله ويكره من ذكره، فحينءذ يتخذه عدوا كما اتخذه الذاكر وليا.
### | التاسعة والاربعون
# انه ما استجلبت نعم الله عز وجل واستدفعت نقمة بمثل ذكر الله تعالي.
# فالذكر جلاب للنعم، دافع للنقم.
# قال سبحانه وتعالي {ان الله يدافع عن الذين امنوا} وفي القراءة الاخري {ان الله يدافع} فدفعه ودفاعه عنهم بحسب قوة ايمانهم وكماله.
# ومادة الايمان وقوته بذكر الله تعالي، فمن كان اكمل ايمانا واكثر ذكرا كان دفع الله تعالي عنه ودفاعه اعظم، ومن نقص نقص، ذكرا بذكر ونسيانا بنسيان.
# وقال سبحانه وتعالي: {واذ تاذن ربكم لءن شكرتم لازيدنكم} ، والذكر راس الشكر كما تقدم، والشكر جلاب النعم وموجب للمزيد.
# قال بعض السلف رحمة الله عليهم: ما اقبح الغفلة عن ذكر من لا يغفل عن ذكرك.
### | الخمسون
# ان الذكر يوجب صلاة الله عز وجل وملاءكته علي الذاكر، ومن صلي الله تعالي عليه وملاءكته فقد افلح كل الفلاح وفاز كل الفوز، قال سبحانه وتعالي: {يا ايها الذين امنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا * وسبحوه بكرة واصيلا * هو الذي يصلي عليكم وملاءكته ليخرجكم من الظلمات الي النور وكان بالمءمنين رحيما} فهذه الصلاة منه تبارك وتعالي ومن ملاءكته انما هي سبب الاخراج لهم من الظلمات الي النور.
# فاي خير لم يحصل لهم، واي شر لم يندفع عنهم؟ فيا حسرة الغافلين عن ربهم ماذا حرموا من خيره وفضله.
# وبالله التوفيق.
### | الحادية والخمسون
# ان من شاء ان يسكن رياض الجنة في الدنيا وغيره من حديث جابر بن عبد الله قال: «خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا ايها الناس، ارتعوا في رياض الجنة قلنا: يا رسول الله وما رياض الجنة؟ قال مجالس الذكر ثم قال اغدوا وروحوا واذكروا، فمن كان يحب ان
# PageV01P072
# يعلم منزلته عند الله تعالي فلينظر كيف منزلة الله تعالي عنده، فان الله تعالي ينزل العمل منه حيث انزله من نفسه» .
### | الثانية والخمسون
# ان مجالس الذكر مجالس ملاءكة، فليس من مجالس الدنيا لهم مجلس الا مجلس يذكر الله تعالي فيه، كما اخرجا في الصحيحين من حديث الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان لله ملاءكة فضلا عن كتاب الناس، يطوفون في الطرق يلتمسون اهل الذكر، فاذا وجدوا قوما يذكرون الله تعالي تنادوا: هلموا الي حاجتكم.
# قال: فيحفونهم باجنحتهم الي السماء الدنيا: فيسالهم ربهم تعالي وهو اعلم بهم: ما يقول عبادي؟ قال: يقولون: يسبحونك ويكبرونك ويحمدونك.
# قال فيقول: هل راوني؟ قال: فيقولون: لا والله ما راوك، قال: فيقول: كيف لو راوني؟ قال: فيقولون: لو راوك كانوا اشد لك عبادة واشد لك تحميدا وتمجيدا واكثر لك تسبيحا.
# قال: فيقول: ما يسالوني؟ قال: يسالونك الجنة.
# قال: يقول: وهل راوها؟ قال: يقولن: لا والله يا رب، ما راوها.
# قال فيقول: فكيف لو انهم راوها؟ قال يقولون: لو انهم راوها كانوا اشد عليها حرصا واشد لها طلبا واعظم فيها رغبة.
# فيقول: فمم يتعوذون؟ قال: يقولون: من النار.
# قال: يقول: وهل راوها؟ قال: يقولون: لا والله يا رب، ما راوها.
# قال: يقول: فكيف لو راوها؟ قال: يقولون: لو راوها كانوا اشد منها فرارا، واشد لها مخافة.
# قال: يقول: فاشهدكم اني قد غفرت لهم.
# فيقول ملك من الملاءكة: فيهم فلان ليس منهم، وانما جاء لحاجة.
# قال: هم الجلساء لا يشقي بهم جليسهم» فهذا من بركتهم علي نفوسهم وعلي جليسهم، فلهم نصيب من قوله {وجعلني مباركا اين ما كنت} فهكذا المءمن مبارك اين حل، والفاجر مشءوم اين حل.
# فمجالس الذكر مجالس الملاءكة، ومجالس الغفلة مجالس الشياطين، وكل مضاف الي شكله واشباهه، امرء يصير الي ما يناسبه.
### | الثالثة والخمسون
# ان الله عز وجل يباهي بالذاكرين ملاءكته، كما روي مسلم في صحيحه عن ابي سعيد الخدري قال: خرج معاوية علي حلقة في المسجد فقال: ما اجلسكم؟ قالوا: جلسنا نذكر الله تعالي.
# قال: الله ما اجلسكم الا ذاك؟ قالوا: والله ما اجلسنا الا ذاك.
# قال: اما اني لم استحلفكم تهمة لكم، وما كان احد بمنزلتي من رسول الله صلي الله عليه وسلم اقل عنه حديثا مني، «وان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج علي حلقة من اصحابه فقال: ما اجلسكم؟ قالوا: جلسنا نذكر الله تعالي ونحمده علي ما هدانا للاسلام ومن علينا بك.
# قال: الله ما اجلسكم الا ذاك؟ قالوا: والله ما اجلسنا الا ذاك.
# PageV01P073
# قال: اما اني لم استحلفكم تهمة لكم، ولكنه اتاني جبريل فاخبرني ان الله تبارك وتعالي يباهي بكم الملاءكة» ، فهذه المباهاة من الرب تبارك وتعالي دليل علي شرف الذكر عنده ومحبته له وان له مزية علي غيره من الاعمال.
### | الرابعة والخمسون
# ان مدمن الذكر يدخل الجنة وهو يضحك، لما ذكر ابن ابي الدنيا عن عبد الرحمن بن مهدي عن معاوية بن صالح عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير الحضرمي عن ابيه عن ابي الدرداء قال: الذين لا تزال السنتهم رطبة من ذكر الله عز وجل يدخل احدهم الجنة وهو يضحك.
### | الخامسة والخمسون
# ان جميع الاعمال انما شرعت اقامة لذكر الله تعالي، والمقصود بها تحصيل ذكر الله تعالي، قال سبحانه وتعالي: {واقم الصلاة لذكري} .
# قيل المصدر مضاف الي الفاعل اي لاذكرك بها، وقيل مضاف الي المذكور اي لتذكروني بها.
# واللام علي هذا لام التعليل.
# وقيل: هي اللام الوقتية اي اقم الصلاة عند ذكري كقوله: {اقم الصلاة لدلوك الشمس} وقوله تعالي : {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة} وهذا المعني المراد بالاية لكن تفسيرها به يجعل معناها فيه نظر، لان هذه اللام الوقتية يليها اسماء الزمان والظروف، والذكر مصدر الا ان يقدر زمان محذوف اي عند وقت ذكري.
# وهذا محتمل.
# والاظهر انها لام التعليل اي اقم الصلاة لاجل ذكري.
# ويلزم من هذا ان تكون اقامتها عند ذكره، واذا ذكر العبد ربه فذكر الله تعالي سابق علي ذكره، فانه لما ذكره الهمه ذكره، فالمعاني الثلاثة حق.
# وقال سبحانه وتعالي: {اتل ما اوحي اليك من الكتاب واقم الصلاة ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله اكبر} فقيل: المعني انكم في الصلاة تذكرون الله وهو
# PageV01P074
# من ذكره، ولذكره الله تعالي اياكم اكبر من ذكركم اياه، وهذا يروي عن ابن عباس وسلمان وابي الدرداء وابن مسعود رضي الله عنهم، وذكر ابن ابي الدنيا عن فضيل ابن مرزوق عن عطية {ولذكر الله اكبر} قال: وهو قوله تعالي: {فاذكروني اذكركم} فذكر الله تعالي لكم اكبر من ذكركم اياه.
# وقال ابن زيد وقتادة: معناه: ولذكر الله اكبر من كل شء.
# وقيل لسلمان: اي الاعمال افضل؟ اما تقرا القران {ولذكر الله اكبر} ويشهد لهذا حديث ابي الدرداء المتقدم «الا انبءكم بخير اعمالكم وازكاها عند مليككم وخير لكم من انفاق الذهب والورق» الحديث.
# وكان شيخ الاسلام ابو العباس قدس الله روحه يقول: الصحيح ان معني الاية ان الصلاة فيها مقصودان عظيمان، واحدهما اعظم من الاخر: فانها تنهي عن الفحشاء والمنكر، وهي مشتملة علي ذكر الله تعالي، ولما فيها من ذكر الله اعظم من نهيها عن الفحشاء والمنكر.
# وذكر ابن ابي الدنيا عن ابن عباس انه سءل: اي العمل افضل؟ قال: ذكر الله اكبر.
# وفي السنن عن عاءشة عن النبي صلي اله عليه وسلم قال: «انما جعل الطواف بالبيت وبين الصفا والمروة ورمي الجمار لاقامة ذكر الله تعالي» رواه ابو داود والترمذي وقال: حديث حسن صحيح.
### | السادسة والخمسون
# ان افضل اهل كل عمل اكثرهم فيه ذكرا لله عز وجل، فافضل الصوام اكثرهم ذكرا لله عز وجل في صومهم، وافضل المتصدقين اكثرهم ذكرا لله عز وجل، وافضل الحاج اكثرهم ذكرا لله عز وجل.
# وهكذا ساءر الاحوال.
# وقد ذكر ابن ابي الدنيا حديثا مرسلا في ذلك «ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل: اي اهل المسجد خير؟ قال: اكثرهم ذكرا لله عز وجل قيل: اي الجنازة خير؟ قال: اكثرهم ذكرا لله عز وجل قيل: فاي المجاهدين خير؟ قال: اكثرهم ذكرا لله عز وجل قيل فاي الحجاج خير؟ قال: اكثرهم ذكرا لله عز وجل قيل: واي العباد خير؟ قال: اكثرهم ذكرا لله عز وجل» قال ابو بكر: ذهب الذاكرون بالخير كله.
# وقال عبيد بن عمير: ان اعظمكم هذا الليل ان تكابدوه، وبخلتم علي المال ان تنفقوه، وجبنتم عن العدو ان تقاتلوه: فاكثروا من ذكر الله عز وجل.
# PageV01P075
### | السابعة والخمسون
# ان ادامته تنوب عن التطوعات وتقوم مقامها سواء كانت بدنية، او مالية كحج التطوع، وقد جاء ذلك صريحا في حديث ابي هريرة: «ان فقراء المهجرين اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله، ذهب اهل الدثور بالدرجات العلي والنعيم والمقيم، يصلون كما نصلي، ويصومون كما نصوم، ولهم فضل اموالهم يحجون بها ويعتمرون ويجاهدون.
# فقال: الا اعلمكم شيءا تدركون به من سبقكم، وتسبقون به من بعدكم، ولا احد يكون افضل منكم الا من صنع مثل ما صنعتم؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: تسبحون وتحمدون وتكبرون خلف كل صلاة الحديث متفق عليه.
# فجعل الذكر عوضا لهم عما فاتهم من الحج والعمرة والجهاد، واخبر انهم يسبقونهم بهذا الذكر، فلما سمع اهل الدثور بذلك عملوا به، فازدادوا الي صدقاتهم وعبادتهم بمالهم التعبد بهذا الذكر، فحازوا الفضيلتين، فنفسهم الفقراء، واخبروا رسول الله صلي الله عليه وسلم بانهم قد شاركوهم في ذلك وانفردوا لهم بما لا قدرة لهم عليه، فقال: ذلك فضل الله يءتيه من يشاء» .
# وفي حديث عبد الله بن بسر قال: «جاء اعرابي فقال: يا رسول الله، كثرت علي خلال الاسلام وشراءعه، فاخبرني بامر جامع يكفيني .
# قال: عليك بذكر الله تعالي قال: ويكفيني يا رسول الله؟ قال: نعم، ويفضل عنك» فدله الناصح صلي الله عليه وسلم علي شء يبعثه علي شراءع الاسلام والحرص عليها والاستكثار منها، فانه اذا اتخذ ذكر الله شعاره احبه واحب ما يحب، فلا شء احب من التقرب بشراءع الاسلام، فدله صلي الله عليه وسلم علي ما يتمكن به من شراءع الاسلام وتسهل به عليه وهو ذكر الله عز وجل ...
# يوضحه:
### | الثامنة والخمسون
# ان ذكر الله عز وجل من اكبر العون علي طاعته، فانه يحببها الي العبد ويسهلها عليه ويلذذها له ويجعل قرة عينه فيها، ونعيمه وسروره بها بحيث لا يجد لها من الكلفة والمشقة والثقل ما يجد الغافل، والتجربة شاهدة بذلك، يوضحه:
### | التاسعة والخمسون
# ان ذكر الله عز وجل يسهل الصعب، وييسر العسير ويخفف المشاق، فما ذكر الله عز وجل علي صعب الا هان، ولا علي عسير الا تيسر، ولا مشقة الا
# PageV01P076
# خفت، ولا شدة الا زالت، ولا كربة الا انفرجت، فذكر الله تعالي هو الفرج بعد الشدة، واليسر بعد العسر، والفرج بعد الغم والهم، يوضحه.
### | الستون
# ان ذكر الله عز وجل يذهب عن القلب مخاوفه كلها، وله تاثير عجيب في حصول الامن، فليس للخاءف الذي قد اشتد خوفه انفع من ذكر الله عز وجل، اذ بحسب ذكره يجد الامن ويزول خوفه، حتي كان المخاوف التي يجدها امان له، والغافل خاءف مع امنه حتي كان ما هو فيه من الامن كله مخاوف، ومن له ادني حس قد جرب هذا وهذا.
# والله المستعان.
### | الحادية والستون
# ان الذكر يعطي الذاكر قوة، حتي انه ليفعل مع الذكر ما لم يظن فعله بدونه، وقد شاهدت من قوة شيخ الاسلام ابن تيمية في سننه وكلامه واقدامه وكتابه امرا عجيبا، فكان يكتب في اليوم من التصنيف ما يكتبه الناسخ في جمعه واكثر، وقد شاهد العسكر من قوته في الحرب امرا عظيما، وقد علم النبي صلي الله عليه وسلم ابنته فاطمة وعليا رضي الله عنهما ان يسبحا كل ليلة اذا اخذوا مضاجعهما ثلاثا وثلاثين ويحمدا ثلاثا وثلاثين ويكبرا اربعا وثلاثين لما سالته الخادم وشكت اليه ما تقاسيه من الطحن والسعي والخدمة، فعلمها ذلك وقال: انه خير لكما من خادم فقيل ان من داوم علي ذلك وجد قوة في يومه مغنيه عن خادم.
# وسمعت شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي يذكر اثرا في هذا الباب ويقول: ان الملاءكة لما امروا بحمل العرش قالوا: يا ربنا كيف نحمل عرشك وعليه عظمتك وجلالك؟ فقال: قولوا: لا حول ولا قوة الا بالله، فلما قالوا حملوه.
# حتي رايت ابن ابي الدنيا قد ذكر هذا الاثر بعينه عن الليث بن سعد عن معاوية بن صالح قال: حدثنا مشيختنا انه بلغهم ان اول ما خلق الله عز وجل حين كان عرشه علي الماء حملة العرش، قالوا: ربنا لم خلقتنا؟ قال: خلقتكم لحمل عرشي.
# قالوا: ربنا ومن يقوي علي حمل عرشك وعليه عظمتك وجلالك ووقارك؟ قال: لذلك خلقتكم.
# فاعادوا عليه ذلك مرارا فقال لهم: قولوا: لا حول ولا قوة الا بالله، فحملوه.
# وهذه الكلمة لها تاثير عجيب في معالجة الاشغال الصعبة، وتحمل المشاق، والدخول علي الملوك، ومن يخاف، وركوب الاهوال.
# ولها ايضا تاثير في دفع الفقر، كما روي ابن ابي الدنيا عن الليث بن معاوية بن صالح عن اسد بن وداعة رضي الله تعالي عنه قال: «قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قال لا حول ولا قوة الا بالله ماءة مرة في كل يوم لم يصبه فقر ابدا» وكان حبيب
# PageV01P077
# بن سلمة يستحب اذا لقي عدوا او ناهض حصنا قال: لا حول ولا قوة الا بالله، وانه ناهض يوما حصنا للروم فانهزم، فقالها المسلمون وكبروا فانهدم الحصن.
### | الثانية والستون
# ان عمال الاخرة كلهم في مضمار السباق، والذاكرون هم اسبقهم في ذلك المضمار، ولكن القترة والغبار يمنع من رءية سبقهم، فاذا انجلي الغبار وانكشف راهم الناس وقد حازوا قصب السبق.
# قال الوليد بن مسلم قال محمد بن عجلان: سمعت عمرو مولي غفرة يقول: اذا انكشف الغطاء [للناس] يوم القيامة عن ثواب اعمالهم لم يروا عملا افضل ثوابا من الذكر، فيتحسر عند ذلك اقوام فيقولون: ما كان شء ايسر علينا من الذكر.
# وقال ابو هريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سيروا، سبق المفردون قال: الذين اهتروا في ذكر الله تعالي يضع عنهم اوزارهم اهتروا بالشء وفيه اولعوا به ولزموه وجعلوه دابهم.
# وفي بعض الفاظ الحديث المستهترون بذكر الله ومعناه الذين اولعوا به، يقال: استهتر فلان بكذا اذا ولع به.
# وفيه تفسير اخر ان اهتروا في ذكر الله اي كبروا وهلك اقرانهم وهم في ذكر الله تعالي، يقال اهتر الرجل فهو مهتر اذا سقط في كلامه من الكبر، والهتر السقط من الكلام، كانه بقي في ذكر الله تعالي حتي خرف وانكر عقله، والهتر الباطل ايضا، ورجل مستهتر اذا كان كثير الاباطيل، وفي حديث ابن عمر: اعوذ بالله ان اكون من المستهترين، وحقيقة اللفظ ان الاستهتار الاكثار من الشء والولوع به حقا كان او باطلا، وغلب استعماله علي المبطل حتي اذا قيل فلان مستهتر لا يفهم منه الا الباطل، وانما اذا قيد بشء تقيد به نحو مستهتر وقد اهتر في ذكر الله تعالي اي اولع به واغري به، ويقال: استهتر فيه وبه.
# وتفسير هذا في الاثر الاخر: «اكثروا ذكر الله تعالي حتي يقال مجنون» .
### | الثالثة والستون
# ان الذكر سبب لتصديق الرب عز وجل عبده، فانه اخبر عن الله تعالي باوصاف كماله ونعوت جلاله، فاذا اخبر بها العبد صدقه ربه، ومن صدقه الله تعالي لم يحشر مع الكاذبين، ورجي له ان يحشر مع الصادقين.
# وروي ابو اسحاق عن الاغر ابي مسلم انه شهد علي ابي هريرة وابي سعيد الخدري رضي الله عنهما انهما شهدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «اذا قال العبد: لا اله الا الله والله اكبر، قال: يقول الله تبارك وتعالي: صدق عبدي، لا اله الا انا واكبر.
# واذا قال: لا اله الا الله وحده، قال: صدق عبدي، لا اله الا انا وحدي،
# PageV01P078
# واذا قال: لا اله الا الله لا شريك له، قال: صدق عبدي، لا اله الا انا لا شريك لي، واذا قال: لا اله الا الله له الملك وله الحمد، قال: صدق عبدي، لا اله الا انا لي الملك ولي الحمد، واذا قال: لا اله الا الله ولا حول ولا قوة الا بالله، قال: صدق عبدي، لا اله الا انا ولا حول ولا قوة الا بي» قال ابو اسحق: ثم قال: [في] الاخر شيءا لم افهمه، قلت لابي جعفر: ما قال؟ قال: «من رزقهن عند موته لم تمسه النار» .
### | الرابعة والستون
# ان دور الجنة تبني بالذكر، فاذا امسك الذاكر عن الذكر امسكت الملاءكة عن البناء.
# ذكر ابن ابي الدنيا في كتابه عن حكيم بن محمد الاخنسي قال: بلغني ان دور الجنة تبني بالذكر، فاذا امسك عن الذكر امسكوا عن البناء، فيقال لهم: فيقولون: حتي تاتينا نفقة.
# وذكر ابن ابي الدنيا من حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من قال: سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم - سبع مرات - بني له برج في الجنة» وكما ان بناءها بالذكر فغراس بساتينها بالذكر كما تقدم في حديث النبي صلي الله عليه وسلم عن ابراهيم الخليل عليه السلام «ان الجنة طيبة التربة، عذبة الماء، وانها قيعان، وان غرسها: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، فالذكر غراسها وبناءها» ، وذكر ابن ابي الدنيا من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اكثروا من غراس الجنة قالوا: يا رسول الله، وما غراسها؟ قال: ما شاء الله، لا حول ولا قوة الا بالله» .
### | الخامسة والستون
# ان الذكر سد بين العبد وبين جهنم، فاذا كانت له الي جهنم طريق من عمل من الاعمال كان الذكر سدا في تلك الطريق، فاذا كان ذكرا داءما كاملا كان سدا محكما لا منفذ فيه، والا فبحسبه.
# قال عبد العزيز بن ابي رواد: كان رجل بالبادية قد اتخذ مسجدا فجعل في قلبه سبعة احجار، كان اذا قضي صلاته قال: يا احجار اشهدكم انه لا اله الا الله.
# قال: فمرض الرجل، فعرج بروحه، قال: فرايت في منامي انه امر بي الي النار، قال: فرايت حجرا من تلك الاحجار اعرفه قد عظم فسد عني بابا من ابواب جهنم، ثم اتي ‘لي الباب الاخر
# PageV01P079
# واذا حجر من تلك الحجار اعرفه قد عظم فسد عني بابا من ابواب جهنم، حتي سدت عني بقية الاحجار ابواب جهنم.
### | السادسة والستون
# ان الملاءكة تستغفر للذاكر كما تستغفر للتاءب، كما روي حسين المعلم عن عبد الله بن بريدة عن عامر الشعبي عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: اجد في كتاب الله المنزل ان العبد اذا قال: الحمد لله قالت الملاءكة رب العالمين واذا قال: الحمد لله رب العالمين قالت الملاءكة: اللهم اغفر لعبدك، واذا قال: سبحان الله قالت الملاءكة: اللهم اغفر لعبدك، واذا قال: لا اله الا الله قالت الملاءكة: اللهم اغفر لعبدك.
### | السابعة والستون
# ان الجبال والقفار تتباهي وتستبشر بمن يذكر الله عز وجل عليها.
# قال ابن مسعود: ان الجبل لينادي الجبل باسمه: امر بك اليوم احد يذكر الله عز وجل؟ فاذا قال: نعم، استبشر.
# وقال عون بن عبد الله: ان البقاع لينادي بعضها بعضا: يا جارتاه امر بك اليوم احد يذكر الله؟ فقاءلة: نعم، وقاءلة: لا، فقال الاعمش عن مجاهد: ان الجبل لينادي الجبل باسمه: يا فلان، هل مر بك اليوم ذاكر لله عز وجل؟ فمن قاءل: لا، ومن قاءل: نعم.
### | الثامنة والستون
# ان كثرة ذكر الله عز وجل امان من النفاق، فان المنافقين قليلو الذكر لله عز وجل، قال الله عز وجل في المنافقين: {ولا يذكرون الله الا قليلا} وقال كعب: من اكثر ذكر الله عز وجل برء من النفاق ولهذا - والله اعلم - ختم الله تعالي سورة المنافقين بقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تلهكم اموالكم ولا اولادكم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فاولءك هم الخاسرون} .
# فان في ذلك تحذيرا من فتنة المنافقين الذين غفلوا عن ذكر الله عز وجل فوقعوا في النفاق.
# وسءل بعض الصحابة رضي الله
# PageV01P080
# عنهم عن الخوارج: منافقون هم؟ قال: لا، المنافقون لا يذكرون الله الا قليلا.
# فهذا من علامة النفاق قلة ذكر الله عز وجل، وكثرة ذكره امان من النفاق، والله عز وجل اكرم من ان يبتلي قلبا ذاكرا بالنفاق، وانما ذلك لقلوب غفلت عن ذكر الله عز وجل.
### | التاسعة والستون
# ان للذكر من بين الاعمال لذة لا يشبهها شء، فلو لم يكن للعبد من ثوابه الا اللذة الحاصلة للذاكر والنعيم الذي يحصل لقلبه لكفي به، ولهذا سميت مجالس الذكر رياض الجنة، قال مالك بن دينار: وما تلذذ المتلذذون بمثل ذكر الله عز وجل، فليس شء من الاعمال اخف مءنة منه ولا اعظم لذة ولا اكثر فرحة وابتهاجا للقلب.
### | السبعون
# انه يكسو الوجه نضرة في الدنيا ونورا في الاخرة، فالذاكرون انضر الناس وجوها في الدنيا وانورهم في الاخرة، ومن المراسيل عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من قال كل يوم ماءة مرة لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير، اتي الله تعالي يوم القيامة ووجهه اشد بياضا من القمر ليلة البدر»
### | الحادية والسبعون
# ان في دوام الذكر في الطريق والبيت والحضر والسفر والبقاع تكثيرا لشهود العبد يوم القيامة، فان البقعة والدار والجبل والارض تشهد للذاكر يوم القيامة، قال تعالي: {اذا زلزلت الارض زلزالها * واخرجت الارض اثقالها * وقال الانسان ما لها * يومءذ تحدث اخبارها * بان ربك اوحي لها} فروي الترمذي في جامعه من حديث سعيد المقبري عن ابي هريرة قال: «قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية: {يومءذ تحدث اخبارها} فقال: اتدرون ما اخبارها؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: فان اخبارها ان تشهد علي كل عبد او امة بما عمل علي ظهرها، تقول: عمل يوم كذا كذا وكذا» قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
# والذاكر لله عز وجل في ساءر البقاع مكثر شهوده، ولعلهم او اكثرهم ان يقبلوه يوم القيامة، يوم قيام الاشهاد واداء الشهادات فيفرح ويغتبط بشهادتهم.
# PageV01P081
### | الثانية والسبعون
# ان في الاشتغال بالذكر اشتغالا عن الكلام الباطل من الغيبة واللغو ومدح الناس وذمهم وغير ذلك، فان الانسان لا يسكت البتة: فاما لسان ذاكر، واما لسان لاغ، ولا بد من احدهما، فهي النفس ان لم تشغلها بالحق شغلتك بالباطل، وهو القلب ان لم تسكنه محبة الله عز وجل سكنه محبة المخلوقين ولا بد، وهو اللسان ان لم تشغله بالذكر شغلك باللغو وما هو عليك ولا بد، فاختر لنفسك احدي الخطتين، وانزلهها في احدي المنزلتين.
### | الثالثة والسبعون
# وهي التي بدانا بذكرها واشرنا اليها فنذكرها ههنا مبسوطة لعظيم الفاءدة بها، وحاجة كل احد بل ضرورته اليها، وهي ان الشياطين قد احتوشت العبد وهم اعداءه فما ظنك برجل قد احتوشه اعداءه المحنقون عليه غيظا واحاطوا به، وكل منهم يناله بما يقدر عليه من الشر والاذي، ولا سبيل الي تفريق جمعهم عنه الا بذكر الله عز وجل.
# وفي هذا الحديث العظيم الشريف القدر الذي ينبغي لكل مسلم ان يحفظه، فنذكره بطوله لعموم فاءدته وحاجة الخلق اليه، وهو حديث سعيد بن المسيب عن عبد الرحمن بن سمرة بن جندب قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما وكنا في صفه بالمدينة، فقام علينا فقال: «اني رايت البارحة عجبا: رايت رجلا من امتي اتاه ملك الموت ليقبض روحه، فجاءه بره والديه فرد ملك الموت عنه، ورايت رجلا من امتي قد بسط عليه عذاب القبر، فجاءه وضوءه فاستنقذه من ذلك، ورايت رجلا من امتي قد احتوشته الشياطين فجاءه ذكر الله عز وجل فطرد الشيطان عنه، ورايت رجلا من امتي قد احتوشته ملاءكة العذاب فجاءته صلاته فاستنقذته من ايديهم، ورايت رجلا من امتي يلهب وفي رواية يلهث عطشا، كلما دنا من حوض منع وطرد، فجاءه صيام شهر رمضان فاسقاه وارواه ورايت رجلا من امتي ورايت النبيين جلوسا حلقا حلقا كلما دنا الي حلقة طرد، فجاءه غسله من الجنابة فاخذ بيده فاقعده الي جنبي، ورايت رجلا من امتي بين يديه ظلمة ومن خلفه ظلمة وعن يمينه ظلمة وعن يساره ظلمة ومن فوقه ظلمة ومن تحته ظلمة وهو متحير فيها، فجاءه حجه وعمرته فاستخرجاه من الظلمة وادخلاه في النور.
# ورايت رجلا من امتي يتقي بيده وهج النار وشرره، فجاءته صدقته فصارت سترة بينه وبين النار وظللت علي راسه.
# ورايت رجلا من امتي يكلم المءمنين ولا يكلمونه فجاءته صلته لرحمه فقالت: يا معشر المسلمين، انه كان وصولا لرحمه فكلموه، فكلمه المءمنون وصافحوه وصافحهم.
# ورايت رجلا من امتي قد احتوشته الزبانية، فجاءه امره بالمعروف ونهيه عن المنكر فاستنقذه من ايديهم
# PageV01P082
# وادخله في ملاءكة الرحمة.
# ورايت رجلا من امتي جاثيا علي ركبتيه وبينه وبين الله عز وجل حجاب، فجاءه حسن خلقه فاخذ بيده فادخله علي الله عز وجل، ورايت رجلا من امتي قد ذهبت صحيفته من قبل شماله، فجاءه خوفه من الله عز وجل فاخذ صحيفته فوضعها في يمينه.
# ورايت رجلا من امتي خف ميزانه فجاءه افراطه.
# ورايت رجلا من امتي قاءما علي شفير جهنم فجاءه رجاءه في الله عز وجل فاستنقذه من ذلك ومضي.
# ورايت رجلا من امتي قد اهوي في النار، فجاءته دمعته التي بكي من خشية الله فاستنقذته من ذلك.
# ورايت رجلا من امتي قاءما علي الصراط يرعد كما ترعد السعفة في ريح عاصف، فجاءه حسن ظنه بالله عز وجل فسكن رعدته ومضي، ورايت رجلا من امتي يزحف علي الصراط ويحبو احيانا، فجاءته صلاته علي فاقامته علي قدميه وانقذته.
# ورايت رجلا من امتي انتهي الي ابواب الجنة فغلقت الابواب دونه، فجاءته شهادة ان لا اله الا الله ففتحت له الابواب وادخلته الجنة» .
# رواه الحافظ ابو موسي المديني في كتاب الترغيب في الخصال المنجية، والترهيب من الخلال المردية وبني كتابه عليه وجعله شرحا له، وقال: هذا حديث حسن جدا رواه عن سعيد بن المسيب عمرو بن ازر وعلي بن زيد بن جدعان وهلال ابو جبلة.
# وكان شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه يعظم شان هذا الحديث، وبلغني عنه انه كان يقول: شواهد الصحة عليه، والمقصود منه قوله صلي الله عليه وسلم «ورايت رجلا من امتي احتوشته الشياطين، ذكر الله عز وجل فطرد الشيطان عنه» فهذا مطابق لحديث الحارث الاشعري الذي شرحناه في هذه الرسالة وقوله فيه: «وامركم بذكر الله عز وجل وان مثل ذلك كمثل رجل طلبه العدو فانطلقوا في طلبه سراعا وانطلق حتي اتي حصنا حصينا فاحرز نفسه فيه» فكذلك الشيطان لا يحرز العباد انفسهم منه الا بذكر الله عز وجل.
# وفي الترمذي عن انس بن مالك: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قال يعني اذا خرج من بيته بسم الله توكلت علي الله لا حول ولا قوة الا بالله.
# يقال له: كفيت وهديت ووقيت، وتنحي عنه الشيطان، فيقول لشيطان اخر: كيف لك برجل قد هدي وكفي ووقي» ؟ رواه ابو داود والنساءي والترمذي وقال: حديث حسن.
# وقد تقدم قوله صلي الله عليه وسلم «من قال في يوم ماءة مرة لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، كانت له حرزا من الشيطان حتي يمسي» وذكر سفيان عن ابي الزبير عن عبد الله بن ضمرة عن كعب قال: اذا خرج الرجل من بيته
# PageV01P083
# فقال بسم الله قال هديت، واذا قال توكلت علي الله قال الملك كفيت، واذا قال لا حول ولا قوة الا بالله قال الملك حفظت.
# فيقول الشياطين بعضهم لبعض: ارجعوا ليس لكم عليه سبيل، كبف لكم بمن كفي وهدي وحفظ؟
# وقال ابو خلاد المصري: من دخل في الاسلام دخل في حصن، ومن دخل المسجد فقد دخل في حصنين، ومن جلس في حلقة يذكر الله عز وجل فيها فقد دخل في بيته حصونا، وقد روي الحافظ ابو موسي في كتابه من حديث ابي عمران الجوني عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا وضع العبد جنبه علي فراشه فقال: بسم الله وقرا فاتحة الكتاب امن من شر الجن والانس ومن كل شء» .
# وفي صحيح البخاري عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال: ولاني رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة رمضان ان احتفظ بها، فاتاني ات فجعل يحثو من الطعام، فاخذته، فقال: دعني فاني لا اعود، فذكر الحديث وقال: فقال له في الثالثة: اعلمك كلمات ينفعك الله بهن، اذا اويت الي فراشك فاقرا اية الكرسي من اولها الي اخرها فانه لا يزال عليك من الله حافظ ولا يقربك شيطان حتي تصبح، فخلي سبيله، فاصبح فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم بقوله فقال: «صدقك وهو كذوب» وذكر الحافظ ابو موسي من حديث ابي الزبير عن جابر قال: «قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اوي الانسان الي فراشه ابتدره ملك وشيطان فيقول الملك اختم بخير، ويقول الشيطان وبات يكلءه، فاذا استيقظ ابتدره ملك وشيطان، فيقول الملك: افتح بخير، ويقول الشيطان: افتح بشر، فان قال: الحمد لله الذي احيا نفسي بعد موتها ولم يمتها في منامها، الحمد لله الذي يمسك عليها الاخري الي اجل مسمي، الحمد لله الذي يمسك السموات والارض ان تزولا ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده، الحمد لله الذي يمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه، طرد الملك الشيطان وظل يكلءه» .
# وفي الصحيحين من حديث سالم بن ابي الجعد عن كريب عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «اما ان احدكم اذا اتي اهله قال: بسم الله، اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان
# PageV01P084
# ما رزقتنا، فيولد بينهما ولد، لا يضره الشيطان ابدا» وذكر الحافظ ابو موسي عن الحسن بن علي قال: انا ضامن لمن قرا هذه العشرين الاية ان يعصمه الله تعالي من كل شيطان ظالم، ومن كل شيطان مريد، ومن كل سبع ضار، ومن كل لص عاد: اية الكرسي وثلاث ايات من الاعراف {ان ربكم الله الذي خلق السموات والارض} وعشرا من الصافات وثلاث ايات من الرحمن {يا معشر الجن والانس} وخاتمة سورة الحشر {لو انزلنا هذا} ، وقال محمد بن ابان: بينما رجل يصلي في المسجد اذا هو بشء الي جنبه فجفل منه فقال: ليس عليك مني باس انما جءتك في الله تعالي، اءت عروة فسله: ما الذي يتعوذه؟ يعني من ابليس الاباليس.
# قال: قل امنت بالله العظيم وحده، وكفرت بالجبت والطاغوت، واعتصمت بالعروة الوثقي لا انفصام لها، والله سميع عليم.
# حسبي الله وكفي، سمع الله لمن دعا، ليس وراء الله منتهي.
# وقال بشر بن منصور عن وهيب ابن الورد قال: خرج رجل الي الجبانة بعد ساعة من الليل، قال: فسمعت حسا او صوتا شديدا، وجء بسرير حتي وضع، وجاء شء حتي جلس عليه.
# قال: واجتمعت اليه جنوده، ثم صرخ فقال: من لي بعروة بن الزبير؟ فلم يجبه احد حتي تتابع ما شاء الله من الاصوات، فقال واحد: انا اكفيكه، قال: فتوجه نحو المدينة وانا ناظر، ثم اوشك الرجعة فقال: لا سبيل الي عروة، وقال: ويلكم وجدته يقول كلمات اذا اصبح واذا امسي فلا نخلص اليه معهن.
# قال الرجل: فلما اصبحت قلت لاهلي جهزوني، فاتيت المدينة فسالت عنه حتي دللت عليه، فاذا بشيخ كبير، فقلت: شيءا تقوله اذا اصبحت واذا امسيت؟ فابي ان يخبرني، فاخبرته بما رايت وما سمعت، فقال: ما ادري، غير اني اقول اذا اصبحت: امنت بالله العظيم وكفرت بالجبت والطاغوت واستمسكت بالعروة الوثقي التي لا انفصام لها والله سميع عليم.
# واذا اصبحت قلت ثلاث مرات، واذا امسيت قلت ثلاث مرات.
# وذكر ابو موسي عن مسلم البطين قال: قال جبريل للنبي صلي الله عليه وسلم: ان عفريتا من الجن يكيدك، فاذا اويت الي فراشك فقل: اعوذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر، من شر ما ينزل من السماء وما يعرج فيها، ومن شر ما ذرا من الارض وما يخرج منها، ومن شر فتن الليل والنهار، ومن شر طوارق الليل والنهار الا طارقا يطرق بخير يا رحمن.
# PageV01P085
# وقد ثبت في الصحيح ان الشيطان يهرب من الاذان، قال سهل بن ابي صالح: ارسلني ابي الي بني حارثة ومعي غلام او صاحب لنا فنادي مناد من حاءط باسمه، فاشرف الذي معي علي الحاءط فلم ير شيءا، فذكرت ذلك لابي فقال: لو شعرت انك تلقي هذا لم ارسلك، ولكن اذا سمعت صوتا فناد بالصلاة، فاني سمعت ابا هريرة يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «ان الشيطان اذا نودي بالصلاة ولي وله حصاص» وفي رواية «اذا سمع النداء ولي وله ضراط، حتي لا يسمع التاذين» الحديث.
# وذكر الحافظ ابو موسي من حديث ابي بكر الصديق قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «استكثروا من لا اله الا الله والاستغفار، فان الشيطان قال: قد اهلكتهم بالذنوب واهلكوني بقول لا اله الا الله والاستغفار، فلما رايت ذلك منهم اهلكتهم بالاهواء حتي يحسبون مهتدون فلا يستغفرون»
# وذكر ايضا عن ابراهيم بن الحكم عن ابيه عن عكرمة قال: بينا رجل مسافر اذ مر برجل ناءم وراي عنده شياطين، فسمع المسافر احد الشياطين يقول لصاحبه: اذهب فافسد علي هذا الناءم قلبه، فلما دنا منه رجع الي صاحبه فقال: لقد نام علي اية ما لنا اليه سبيل، فذهب الي الناءم فلما دنا منه رجع قال: صدقت.
# فذهب.
# ثم ان المسافر ايقظه واخبره بما راي من الشياطين فقال: اخبرني علي اي اية نمت، قال: علي هذه الاية {ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين} .
# وقال ابو النضر هاشم بن القاسم: كنت اري في داري ...
# فقيل: يا ابا النضر تحول عن جوارنا.
# قال: فاشتد ذلك علي، فكتبت الي الكوفة الي ابن ادريس والمحاربي وابي اسامة، فكتب الي المحاربي: ان بءرا بالمدينة كان يقطع رشاءها، فنزل بهم ركب، فشكوا ذلك اليهم، فدعوا بدلو من ماء ثم تكلموا بهذا الكلام فصبوه في البءر فخرجت نار من البءر فطفءت علي راس البءر.
# قال ابو النضر: فاخذت تورا من ماء، ثم تكلمت فيه بهذا الكلام، ثم تتبعت به زوايا الدار فرششته، فصاحوا بي: احرقتنا، نحن نتحول عنك وهو: بسم الله، امسينا بالله الذي ليس منه شء ممتنع، وبعزة الله التي لا ترام ولا تضام، وبسلطان الله المنيع نحتجب، وباسماءه الحسني كلها عاءذ من الابالسة، ومن شر شياطين الانس والجن، ومن شر
# PageV01P086
# معلن او مسر، ومن شر ما يخرج بالليل ويكمن بالنهار، ويكمن بالليل ويخرج بالنهار، ومن شر ما خلق وذرا وبرا، ومن شر ابليس وجنوده، ومن شر كل دابة انت اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم.
# اعوذ بالله بما استعاذ به موسي وعيسي وابراهيم الذي وفي، من شر ما خلق وذرا وبرا، ومن شر ابليس وجنوده، ومن شر ما يبغي.
# اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم {والصافات صفا * فالزاجرات زجرا * فالتاليات ذكرا * ان الهكم لواحد * رب السماوات والارض وما بينهما ورب المشارق * انا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب * وحفظا من كل شيطان مارد * لا يسمعون الي الملا الاعلي ويقذفون من كل جانب * دحورا ولهم عذاب واصب * الا من خطف الخطفة فاتبعه شهاب ثاقب}
# فهذا بعض ما يتعلق بقوله صلي الله عليه وسلم لذلك العبد «يحرز نفسه من الشيطان بذكر الله تعالي» .
### | ولنذكر فصولا نافعة تتعلق بالذكر تكميلا للفاءدة:
### | الفصل الاول
# : الذكر نوعان: احدهما ذكر اسماء الرب تبارك وتعالي وصفاته والثناء عليه بهما وتنزيهه وتقديسه عما لا يليق به تبارك وتعالي.
# وهذا ايضا نوعان:
# (احدهما) انشاء الثناء عليه بها من الذاكر، وهذا النوع هو المذكور في الاحاديث، نحو سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، وسبحان الله وبحمده، ولا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، ونحو ذلك.
# فافضل هذا النوع اجمعه للثناء واعمه نحو سبحان الله عدد خلقه، فهذا افضل من مجرد سبحان الله، وقولك الحمد لله عدد ما خلق في السماء وعدد ما خلق في الارض وعدد ما بينهما وعدد ما هو خالق، افضل من مجرد قولك الحمد لله.
# وهذا في حديث جويرية ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها: «لقد قلت بعدك اربع كلمات ثلاث مرات لو وزنت بما قلت منذ اليوم لوزنتهن: سبحان الله عدد خلقه، سبحان الله رضا نفسه، سبحان الله زنة عرشه، سبحان الله مداد كلماته» رواه مسلم.
# وفي الترمذي وينن ابي داود عن سعد بن ابي وقاص انه دخل مع رسول الله علي امراة بين يديها نوي او حصي تسبح بها فقال: «سبحان الله عدد ما خلق في السماء، وسبحان الله عدد ما خلق في الارض، وسبحان الله عدد ما بين ذلك، وسبحان الله عدد ما هو خالق، والله اكبر
# PageV01P087
# مثل ذلك، ولا اله الا الله، ولا حول ولا قوة الا بالله مثل ذلك»
# (الثاني) الخبر عن الرب تعالي باحكام اسماءه وصفاته، نحو قولك: الله عز وجل يسمع اصوات عباده ويري حركاتهم، ولا تخفي عليه خافية من اعمالهم، وهو ارحم بهم من اباءهم وامهاتهم، وهو علي كل شء قدير، وهو افرح بتوبة عبده من الفاقد راحلته ونحو ذلك.
# وافضل هذا النوع الثناء عليه بما اثني به علي نفسه وبما اثني به رسول الله صلي الله عليه وسلم من غير تحريف ولا تعطيل، ومن غير تشبيه ولا تمثيل وهذا النوع ايضا ثلاثة انواع: حمد، وثناء، ومجد، فالحمد لله الاخبار عنه بصفات كماله سبحانه وتعالي مع محبته والرضاء به، فلا يكون المحب الساكت حامدا ولا المثني بلا محبة حامدا حتي تجتمع له المحبة والثناء، فان كرر المحامد شيءا بعد الشء كانت ثناء، فان كان المدح بصفات الجلال والعظمة والكبرياء والملك كان مجدا، وقد جمع الله تعالي لعبده الانواع الثلاثة في اول الفاتحة، فاذا قال العبد: {الحمد لله رب العالمين} قال الله تعالي: حمدني عبدي، واذا قال: {الرحمن الرحيم} قال: اثني علي عبدي، واذا قال: {مالك يوم الدين} قال: مجدني عبدي.
# (النوع الثاني) من الذكر ذكر امره ونهيه واحكامه، وهو ايضا نوعان:
# (احدهما) ذكره بذلك اخبارا عنه امر بكذا ونهي عنه كذا واحب كذا وسخط كذا ورضي كذا.
# (والثاني) ذكره عند امره فيبادر اليه، وعند نهيه فيهرب منه، فذكر امره ونهيه شء، وذكره عند امره ونهيه شء اخر، فاذا اجتمعت هذه الانواع للذاكر فذكره افضل الذكر واجله واعظمه.
# (فاءدة) فهذا الذكر من الفقه الاكبر وما دونه افضل الذكر اذا صحت فيه النية.
# ومن ذكره سبحانه وتعالي ذكر الاءه وانعامه واحسانه واياديه ومواقع فضله علي عبيده، وهذا ايضا من اجل انواع الذكر.
# فهذه خمسة انواع وهي تكون بالقلب واللسان تارة، وذلك افضل الذكر.
# وبالقلب وحده تارة، وهي الدرجة الثانية، وباللسان وحده تارة، وهي الدرجة الثالثة.
# فافضل الذكر ما تواطا عليه القلب واللسان،
# PageV01P088
# وانما كان ذكر القلب وحده افضل من ذكر اللسان وحده لان ذكر القلب يثمر المعرفة ويهيج المحبة ويثير الحياء ويبعث علي المخافة ويدعو الي المراقبة ويزع عن التقصير في الطاعات والتهاون في المعاصي والسيءات، وذكر اللسان وحده لا يوجب شيءا منها فثمرته ضعيفة.
### | الفصل الثاني الذكر افضل من الدعاء
# (الفصل الثاني) الذكر افضل من الدعاء.
# الذكر ثناء علي الله عز وجل بجميل اوصافه والاءه واسماءه، والدعاء سءال العبد حاجته.
# فاين هذا من هذا؟
# ولهذا جاء في الحديث «من شغله ذكري عن مسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين» ولهذا كان المستحب في الدعاء ان يبدا الداعي بحمد الله والثناء عليه بين يدي حاجته، ثم يسال حاجته.
# كما في حديث فضالة بن عبيد «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يدعو في صلاته لم يحمد الله تعالي ولم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم عجل هذا ثم دعاه فقال له او لغيره: اذا صلي احدكم فليبدا بتمجيد ربه عز وجل والثناء عليه، ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم يدعو بعد بما بشاء» رواه الامام احمد والترمذي وقال: حديث حسن صحيح.
# ورواه الحاكم في صحيحه.
# وهكذا دعاء ذي النون عليه السلام قال فيه النبي صلي الله عليه وسلم «دعوة اخي ذي النون ما دعا بها مكروب الا فرج الله كربته: {لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين} » وفي الترمذي «دعوة اخي ذي النون اذ دعا وهو في بطن الحوت {لا اله الا انت سبحانك، اني كنت من الظالمين} فانه لم يدع بها مسلم قط الا استجاب له» .
# وهكذا عامة الادعية النبوية علي قاءلها افضل الصلاة والسلام، ومنه قوله صلي الله عليه وسلم في دعاء الكرب «لا اله الا الله الحليم العظيم، لا اله الا الله رب العرش العظيم، لا اله الا الله رب السموات ورب الارض ورب العرش الكريم» ومنه حديث بريدة الاسلمي الذي رواه اهل السنن وابن حبان في صحيحه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يدعو وهو يقول: «اللهم اني اسالك باني اشهد انك انت الله لا اله الا انت الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد فقال: والذي نفسي بيده لقد سال الله باسمه الاعظم الذي اذا
# PageV01P089
# دعي به اجاب، واذا سءل به اعطي» وروي ابو داود والنساءي من حديث انس «انه كان مع النبي صلي الله عليه وسلم جالسا ورجل يصلي ثم دعا: اللهم اني اسالك بان لك الحمد، ولا اله الا انت المنان بديع السموات والارض، يا ذا الجلال والاكرام، يا حي يا قيوم.
# فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لقد دعا الله باسمه الاعظم الذي اذا دعي به اجاب، واذا سءل به اعطي» فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم ان الدعاء يستجاب اذا تقدمه هذا الثناء والذكر، وانه اسم الله الاعظم فكان ذكر الله عز وجل والثناء عليه انجح ما طلب به العبد حواءجه.
# وهذه فاءدة اخري من فواءد الذكر والثناء، انه يجعل الدعاء مستجابا.
# فالدعاء الذي تقدمه الذكر والثناء افضل واقرب الي الاجابة من الدعاء المجرد، فان انضاف الي ذلك اخبار العبد بحاله ومسكنته وافتقاره واعترافه كان ابلغ في الاجابة وافضل، فانه يكون قد توسل المدعو بصفات كماله واحسانه وفضله، وعرض بل صرح بشدة حاجته وضرورته وفقره ومسكنته، فهذا المقتضي منه، واوصاف المسءول مقتضي من الله، فاجتمع المقتضي من الساءل والمقتضي من المسءول في الدعاء، وكان ابلغ والطف موقعا واتم معرفة وعبودية.
# وانت تري في المشاهد ولله المثل الاعلي ان الرجل اذا توسل الي ما يريد معروفة بكرمه وجوده وبره وذكر حاجته هو وفقره ومسكنته كان اعطف لقلب المسءول واقرب لقضاء حاجته.
# فاذا قال له: انت جودك قد سارت به الركبان، وفضلك كالشمس لا تنكر ونحو ذلك، وقد بلغت بي الحاجة والضرورة مبلغا لا صبر معه ونحو ذلك، كان ابلغ في قضاء حاجته من ان يقول ابتداء اعطني كذا وكذا.
# فاذا عرفت هذا فتامل قول موسي صلي الله عليه وسلم في دعاءه {رب اني لما انزلت الي من خير فقير} وقول ذي النون في دعاءه {لا اله الا انت سبحانك، اني كنت من الظالمين} وقول ابينا ادم {ربنا ظلمنا انفسنا، وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين} وفي الصحيحين ان ابا بكر الصديق قال: يا رسول الله علمني دعاء ادعو به في صلاتي، فقال: «قل اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا، وانه لا يغفر
# PageV01P090
# الذنوب الا انت، فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني، انك انت الغفور الرحيم» فجمع في هذا الدعاء الشريف العظيم القدر بين الاعتراف بحاله والتوسل الي ربه عز وجل بفضله وجوده وانه المنفرد بغفران الذنوب، ثم سال حاجته بعد التوسل بالامرين معا.
# فهكذا ادب الدعاء واداب العبودية.
### | الفصل الثالث في قراءة القران افضل من الذكر، والذكر افضل من الدعاء.
# هذا من حيث النظر لكل منهما مجردا، وقد يعرض للمفضول ما يجعله اولي من الفاضل، بل يعينه فلا يجوز ان يعدل عنه الي الفاضل، وهذا كالتسبيح في الركوع والسجود فانه افضل من قراءة القران فيهما، بل القراءة فيهما منهي عنها نهي تحريم او كراهة، وكذلك التسميع والتحميد في محلهما افضل من القراءة، وكذلك التشهد، وكذلك «رب اغفر لي وارحمني واهدني وعافني وارزقني» بين السجدتين افضل من القراءة، وكذلك الذكر عقيب السلام من الصلاة ذكر التهليل والتسبيح والتكبير والتحميد افضل من الاشتغال عنه بالقراءة، وكذلك اجابة المءذن والقول كما يقول افضل من القراءة.
# وان كان فضل القران علي كل كلام كفضل الله تعالي علي خلقه، لكن لكل مقام مقال، متي فات مقاله فيه وعدل عنه الي غيره اختلت الحكمة وفقدت المصلحة المطلوبة منه.
# وهكذا الاذكار المفيدة بمحال مخصوصة افضل من القراءة المطلقة، والقراءة المطلقة افضل من الاذكار المطلقة، اللهم الا ان يعرض للعبد ما يجعل الذكر او الدعاء انفع له من قراءة القران.
# مثاله ان يتفكر في ذنوبه فيحدث ذلك له توبة من استغفار او يعرض له ما يخاف اذاه من شياطين الانس والجن فيعدل الي الاذكار والدعوات التي تحصنه وتحفظه.
# وكذلك ايضا قد يعرض للعبد حاجة ضرورية اذا اشتغل عن سءالها او ذكر لم يحضر قلبه فيهما، واذا اقبل علي سءالها والدعاء اليها اجتمع قلبه كله علي الله تعالي واحدث له
# PageV01P091
# تضرعا وخشوعا وابتهالا، فهذا يكون اشتغاله بالدعاء والحالة هذه انفع، وان كان كل من القراءة والذكر افضل واعظم اجرا.
# وهذا باب نافع يحتاج الي فقه نفس، وفرقان بين فضيلة الشء في نفسه وبين فضيلته العارضة، فيعطي كل ذي حق حقه، ويوضع كل شء موضعه: فللعين موضع وللرجل موضع، وللماء موضع وللحم موضع.
# وحفظ المراتب هو من تمام الحكمة التي هي نظام الامر والنهي.
# والله تعالي الموفق.
# وهكذا الصابون والاشنان انفع للثوب في وقت والتجمير وماء الورد وكيه انفع له في وقت.
# وقلت لشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي يوما: سءل بعض اهل العلم ايهما انفع للعبد التسبيح او الاستغفار؟ فقال: اذا كان الثوب نقيا فالبخور وماء الورد انفع له، واذا كان دنسا فالصابون والماء الحار انفع له.
# فقال لي رحمه الله تعالي: فكيف والثياب لا تزال دنسة؟ ومن هذا الباب ان سورة {قل هو الله احد} تعدل ثلث القران ومع هذا فلا تقوم مقام ايات المواريث والطلاق والخلع والعدد ونحوها، بل هذه الايات في وقتها وعند الحاجة اليها انفع من تلاوة سورة الاخلاص.
# ولما كانت الصلاة مشتملة علي القراءة والذكر والدعاء، وهي جامعة لاجزاء العبودية علي اتم الوجوه، كانت افضل من كل من القراءة والذكر والدعاء بمفرده، لجمعها ذلك كله مع عبودية ساءر الاعضاء.
# فهذا اصل نافع جدا يفتح للعبد باب معرفة مراتب الاعمال وتنزيلها منازلها، لءلا يشتغل بمفضولها عن فاضلها فيربح ابليس الفضل الذي بينهما، او ينظر الي فاضلها فيشتغل به عن مفضولها ان كان ذلك وقته، فتفوته مصلحته بالكلية، لظنه ان اشتغاله بالفاضل اكثر ثوابا واعظم اجرا.
# وهذا يحتاج الي معرفة بمراتب الاعمال وتفاوتها ومقاصدها، وفقه في اعطاء كل عمل منها حقه، وتنزله في مرتبته، وتفويته لما هو اهم منه، او تفويت ما هو اولي منه وافضل لامكان تداركه والعود اليه، وهذا المفضول ان فات لا يمكن تداركه فالاشتغال به اولي وهذا كترك القراءة لرد السلام وتشميت العاطس وان كان القران افضل، لانه يمكنه الاشتغال بهذا المفضول والعود الي الفاضل، بخلاف ما اذا اشتغل بالقراءة فاتته مصلحة رد السلام وتشميت العاطس، وهكذا ساءر الاعمال اذا تزاحمت.
# والله تعالي الموفق.
# PageV01P092
### | الفصل الاول في ذكر طرفي النهار
# وهما ما بين الصبح وطلوع الشمس، وما بين العصر والغروب.
# قال سبحانه وتعالي {يا ايها الذين امنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا * وسبحوه بكرة واصيلا} والاصيل: قال الجوهري هو الوقت بعد العصر الي المغرب، وجمعه اصل واصال واصاءل كانه اصيلة قال الشاعر:
# لعمري لانت اكرم اهله واقعد في افياءه بالاصاءل
# ويجمع ايضا علي اصلان، مثل بعير وبعران، ثم صغروا الجمع فقالو اصيلان، ثم ابدلوا من النون لاما فقالوا اصيلال، قال الشاعر:
# وقفت فيها اصيلالا اساءلها اعيت جوابا وما بالربع من احد
# وقال تعالي: {وسبح بحمد ربك بالعشي والابكار} فالابكار اول النهار والعشي اخره، وقال تعالي: {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب} وهذا تفسير ما جاء في الاحاديث: من قال كذا وكذا حين يصبح وحين يمسي، ان المراد به قبل طلوع الشمس وقبل غروبها، وان محل هذه الاذكار بعد الصبح وبعد العصر.
# وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من قال حين يصبح وحين يمسي: سبحان الله وبحمده ماءة مرة لم يات احد يوم القيامة بافضل مما جاء به، الا احد قال مثل ما قال او زاد عليه» وفي صحيحه ايضا عن ابن
# PageV01P093
# مسعود قال: كان نبي الله صلي الله عليه وسلم اذا امسي قال: «امسينا وامسي الملك لله والحمد لله، لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير.
# رب اسالك خير ما في هذه الليلة وخير ما بعدها، واعوذ بك من شر هذه الليلة وشر ما بعدها، رب اعوذ بك من الكسل وسوء الكبر، رب اعوذ بك من عذاب في النار وعذاب في القبر» واذا اصبح قال ذلك ايضا: «اصبحنا واصبح الملك لله»
# وفي السنن عن عبد الله بن حبيب قال: «قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قل قلت: يا رسول الله، ما اقول؟ قال: {قل هو الله احد} والمعوذتين حين تمسي وحين تصبح ثلاث مرات تكفيك من كل شء» قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
# وفي الترمذي ايضا عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعلم اصحابه يقول: «اذا اصبح احدكم فليقل: اللهم بك اصبحنا وبك امسينا وبك نحيا وبك نموت واليك النشور، واذا امسي فليقل: اللهم بك امسينا وبك اصبحنا وبك نحيا وبك نموت واليك المصير» قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
# وفي صحيح البخاري عن شداد بن اوس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «سيد الاستغفار: اللهم انت ربي لا اله الا انت، خلقتني وانا عبدك، وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت، اعوذ بك من شر ما صنعت، ابوء لك بنعمتك علي، وابوء بذنبي، فاغفر لي فانه لا يغفر الذنوب الا انت.
# من قالها حين يمسي فمات من ليلته دخل الجنة، ومن قالها حين يصبح فمات من يومه دخل الجنة» .
# وفي الترمذي عن ابي هريرة «عن ابي بكر الصديق قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: مرني بشء اقوله اذا اصبحت واذا امسيت.
# قال: قل: اللهم عالم الغيب والشهادة فاطر السموات والارض رب كل شء ومليكه، اشهد ان لا اله الا انت اعوذ بك من شر نفسي وشر الشيطان وشركه، وان نقترف سوءا علي انفسنا او نجره الي مسلم.
# قله اذا اصبحت واذا امسيت واذا اخذت مضجعك» قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
# وفي الترمذي ايضا عن عثمان بن عفان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من عبد يقول في صباح كل يوم ومساء كل ليلة: بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء وهو السميع العليم - ثلاث مرات - فيضره شء» قال الترمذي: حديث
# PageV01P094
# حسن صحيح.
# وفيه ايضا عن ثوبان وغيره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من قال حين يمسي واذا اصبح: رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد صلي الله عليه وسلم نبيا، كان حقا علي الله ان يرضيه» وقال: حديث حسن صحيح.
# وفي الترمذي ايضا عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من قال حين يصبح او يمسي: اللهم اني اصبحت اشهدك واشهد حملة عرشك وملاءكتك وجميع خلقك انك انت الله لا اله الا انت، وان محمدا عبدك ورسولك.
# اعتق الله ربعه من النار، ومن قالها مرتين اعتق الله نصفه من النار، ومن قالها ثلاثا اعتق الله ثلاثة ارباعه من النار، ومن قالها اربعا اعتقه الله من النار» .
# وفي سنن ابي داود عن عبد الله بن غنام ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من قال حين يصبح: اللهم ما اصبح بي من نعمة او باحد من خلقك فمنك وحدك لا شريك لك، لك الحمد ولك الشكر.
# فقد ادي شكر يومه.
# ومن قال مثل ذلك حين يمسي فقد ادي شكر ليلته» .
# وفي السنن وصحيح الحاكم عن عبد الله بن عمر قال: لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم يدع هءلاء الكلمات حين يمسي وحين يصبح: «اللهم اني اسالك العافية في الدنيا والاخرة، اللهم اني اسالك العفو والعافية في ديني ودنياي واهلي ومالي، اللهم استر عوراتي، وامن روعاتي، اللهم احفظني من بين يدي ومن خلفي، وعن يميني وعن شمالي ومن فوقي، واعوذ بعظمتك ان اغتال من تحتي» قال وكيع: يعني الخسف وعن طلق بن حبيب قال: جاء رجل الي ابي الدرداء فقال: يا ابا الدرداء، قد احترق بيتك.
# فقال: ما احترق، لم يكن الله ليفعل ذلك، لكلمات سمعتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم من قالها اول النهار لم تصبه مصيبة حتي يمسي، ومن قالها اخر النهار لم تصبه مصيبة حتي يصبح: «اللهم انت ربي لا اله الا انت، عليك توكلت، وانت رب العرش العظيم.
# ما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، اعلم ان الله علي كل شء قدير، وان الله قد احاط
# PageV01P095
# بكل شء علما، اللهم اني اعوذ بك من شر نفسي ومن شر كل دابة ربي اخذ بناصيتها، ان ربي علي صراط مستقيم» .
### | الفصل الثاني في اذكار النوم
# وفي الصحيحين عن حذيفة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان ينام قال: «باسمك اللهم اموت واحيا» واذا استيقظ من منامه قال: «الحمد لله الذي اماتنا بعد ما احيانا واليه النشور» .
# وفي الصحيحين ايضا عن عاءشة «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اوي الي فراشه كل ليلة جمع كفيه ثم نفث فيهما {قل هو الله احد} و {قل اعوذ برب الفلق} و {قل اعوذ برب الناس} ثم يمسح بهما ما استطاع من جسده، يبدا بهما علي راسه ووجهه وما اقبل من جسده، يفعل ذلك ثلاث مرات» ، وفي صحيح البخاري عن ابي هريرة انه اتاه ات يحثو من الصدقة وكان قد جعله النبي صلي الله عليه وسلم ليلة بعد ليلة، فلما كان في الليلة الثالثة قال: لارفعنك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال : دعني اعلمك كلمات ينفعك الله بهن وكان احرص شء علي الخير فقال: اذا اويت الي فراشك فاقرا اية الكرسي {الله لا اله الا هو الحي القيوم} حتي ختمها، فانه لا يزال عليك من الله حافظ، ولا يقربك شيطان حتي تصبح.
# فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «صدقك وهو كذوب» وقد
# PageV01P096
# روي الامام احمد نحو هذه القصة في مسنده انها جرت لابي الدرداء، ورواها الطبراني في معجمه انها جرت لابي بن كعب.
# وفي الصحيحين عن ابي مسعود الانصاري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من قرا بالايتين من اخر سورة البقرة كفتاه» الصحيح ان معناه كفتاه من شر ما يءذيه، قيل كفتاه من قيام الليل وليس بشء، قال علي بن ابي طالب: ما كنت اري احدا يغفل قبل ان يقرا الايات الثلاث والاواخر من سورة البقرة.
# وفي الصحيحين عن ابي عريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا قام احدكم عن فراشه ثم رجع اليه فلينفضه بصنفة ازاره ثلاث مرات، فانه لا يدري ما خلفه عليه بعده.
# واذا اضطجع فليقل: باسمك اللهم وضعت جنبي وبك ارفعه، فان امسكت نفسي فارحمها، وان ارسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين»
# وفي الصحيحين عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم «اذا استيقظ احدكم فليقل: الحمد لله الذي عافاني في جسدي، ورد علي روحي، واذن لي بذكره» .
# وقد تقدم حديث علي ووصية النبي صلي الله عليه وسلم له ولفاطمة رضي الله تعالي عنهما ان يسبحا اذا اخذا مضاجعهما للنوم ثلاثا وثلاثين، ويحمدا ثلاثا وثلاثين، ويكبرا اربعا وثلاثين، وقال: «هو خير لكما من خادم» .
# قال شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه: بلغنا انه من حافظ علي هذه الكلمات لم ياخذه اعياء فيما يعانيه من شغل ومن غيره.
# وفي سنن ابي داود عن حفصة ام المءمنين ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان يرقد وضع يده اليمني تحت خده ثم يقول: «اللهم قني عذابك يوم تبعث عبادك» ثلاث مرات، قال الترمذي: حديث حسن.
# وفي صحيح مسلم عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اوي الي فراشه قال: «الحمد لله الذي اطعمنا
# PageV01P097
# وسقانا وكفانا واوانا، فكم ممن لا كافي له ولا مءوي» .
# وفي صحيحه ايضا عن ابن عمر امر رجلا اذا اخذ مضجعه ان يقول «اللهم انت خلقت نفسي وانت تتوفاها، لك مماتها ومحياها، وان احييتها فاحفظها، وان امتها فاغفر لها، اللهم اني اسالك العافية» قال ابن عمر: سمعتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وفي الترمذي عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قال حين ياوي الي فراشه: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه - ثلاث مرات - غفر الله ذنوبه وان كانت مثل زبد البحر، وان كانت عدد رمل عالج، وان كانت عدد ايام الدنيا» وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اوي الي فراشه قال: «اللهم رب السموات ورب الارض ورب العرش العظيم، ربنا ورب كل شء، فالق الحب والنوي، منزل التوراة والانجيل والفرقان، اعوذ بك من شر كل ذي شر انت اخذ بناصيته، انت الاول.
# وليس قبلك شء، وانت الاخر فليس بعدك شء، وانت الظاهر فليس فوقك شء، وانت الباطن فليس دونك شء، اقض عنا الدين، واغننا من الفقر» وفي الصحيحين عن البراء بن عازب قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا اتيت مضجعك فتوضا وضوءك للصلاة، ثم اضطجع علي شقك الايمن وقل: اللهم اسلمت نفسي اليك، ووجهت وجهي اليك، وفوضت امري اليك، والجات ظهري اليك، رغبة ورهبة اليك، لا ملجا ولا منجا منك الا اليك، امنت بكتابك الذي انزلت، وبنبيك الذي ارسلت.
# فان مت مت علي الفطرة، واجعلهن اخر ما تقول»
# PageV01P098
### | الفصل الثالث في اذكار الانتباه من النوم
# روي البخاري في صحيحه عن عبادة بن الصامت عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من تعار من الليل فقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير.
# الحمد لله وسبحان الله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله.
# ثم قال: اللهم اغفر لي، او دعا، استجيب له.
# فان توضا وصلي قبلت صلاته» .
# وفي الترمذي عن ابي امامة قال: سمعت رسول اله صلي الله عليه وسلم يقول: «من اوي الي فراشه طاهرا وذكر الله تعالي حتي يدركه النعاس لم ينقلب ساعة من الليل يسال الله تعالي فيها خيرا الا اعطاه اياه» حديث حسن.
# وفي سنن ابي داود عن عاءشة ان الرسول صلي الله عليه وسلم كان اذا استيقظ من الليل قال: «لا اله الا انت سبحانك، اللهم استغفرك لذنبي واسالك رحمتك، اللهم زدني علما ولا تزغ قلبي بعد اذ هديتني، وهب لي من لدنك رحمة انك انت الوهاب» .
### | الفصل الرابع في اذكار الفزع في النوم والفكر
# روي الترمذي عن بريدة قال: شكا خالد بن الوليد الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ما انام الليل من الارق.
# فقال النبي صلي الله عليه وسلم «اذا اويت الي فراشك فقل: اللهم رب السموات السبع وما اظلت، ورب الارضين وما اقلت، ورب الشياطين وما اضلت، كن لي جارا من شر خلقك كلهم جميعا ان يفرط علي احد منهم، او ان يطغي علي، عز وجل ثناءك ولا اله غيرك ولا اله الا انت» .
# وفي الترمذي عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
# PageV01P099
# كان يعلمهم من الفزع كلمات «اعوذ بكلمات الله التامة من غضبه، وشر عباده، ومن همزات الشياطين ان يحضرون» وكان عبد الله بن عمرو يعلمهن من عقل من بنيه، ومن لم يعقل كتبه وعقله عليه.
### | الفصل الخامس في اذكار من راي رءيا يكرهها او يحبها
# في الصحيحين عن ابي قتادة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «الرءيا من الله والحلم من الشيطان، فاذا راي احدكم الشء يكرهه فلينفث عن يساره ثلاث مرات اذا استيقظ، وليتعوذ بالله من شرها فانها لن تضره ان شاء الله» قال ابو قتادة: كنت اري الرءيا تمرضني حتي سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «الرءيا الصالحة من الله، فاذا راي احدكم ما يحب فلا يحدث به الا من يحب، واذا راي ما يكرهه فلا يحدث به، وليتفل عن يساره وليتعوذ بالله من الشيطان الرجيم ومن شر ما راي، فانها لا تضره» .
# وفي صحيح مسلم عن جابر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا راي احدكم الرءيا يكرهها فليبصق عن يساره ثلاث مرات، وليستعذ بالله من الشيطان ثلاثا، وليتحول عن جنبه الذي كان عليه» ويذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم ان رجلا قص عليه رءيا فقال: «خيرا رايت، وخيرا يكون» وفي رواية «خيرا تلقاه، وشرا توقاه.
# خيرا لنا، وشرا علي اعداءنا» والحمد لله رب العالمين.
### | الفصل السادس في اذكار الخروج من المنزل
# في السنن عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قال -يعني اذا خرج من بيته- بسم الله، توكلت علي الله، ولا حول ولا قوة الا بالله، يقال له: كفيت ووقيت وهديت،
# PageV01P100
# وتنحي عنه الشيطان فيقول لشيطان اخر: كيف لك برجل قد هدي وكفي ووقي» وفي مسند الامام احمد «بسم الله امنت بالله، اعتصمت بالله، توكلت علي الله، ولا حول ولا قوة الا بالله» حديث حسن.
# وفي السنن الاربع عن ام سلمة قالت: ما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من بيتي الا رفع طرفه الي السماء فقال: «اللهم اني اعوذ بك ان اضل او اضل، او ازل او ازل، او اظلم او اظلم، او اجهل او يجهل علي» قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
### | الفصل السابع في اذكار دخول المنزل
# وفي صحيح مسلم عن جابر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اذا دخل الرجل بيته فذكر الله تعالي عند دخوله وعند طعامه قال الشيطان: لا مبيت لكم ولا عشاء، واذا دخل فلم يذكر الله تعالي عند دخوله قال الشيطان: ادركتم المبيت، فاذا لم يذكر الله تعالي عند طعامه قال: ادركتم المبيت والعشاء» وفي سنن ابي داود عن ابي مالك الاشعري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا ولج الرجل بيته فليقل: اللهم اني اسالك خير المولج وخير المخرج، بسم الله ولجنا، وبسم الله خرجنا، وعلي الله ربنا توكلنا، ثم ليسلم علي اهله» وفي الترمذي عن انس قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا بني اذا دخلت علي اهلك فسلم تكن بركة عليك وعلي اهل بيتك» وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.
# PageV01P101
### | الفصل الثامن في اذكار دخول المسجد والخروج منه
# في صحيح مسلم عن ابي حميد -او ابي اسيد- قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا دخل احدكم الي مسجد فليسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وليقل: اللهم افتح لي ابواب رحمتك.
# واذا خرج فليقل: اللهم اني اسالك من فضلك» وفي سنن ابي داود عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اذا دخل المسجد قال: «اعوذ بالله العظيم، وبوجهه الكريم، وسلطانه القديم، من الشيطان الرجيم» فاذا قال ذلك قال الشيطان: حفظ مني ساءر اليوم.
### | الفصل التاسع في اذكار الاذان
# في الصحيحين عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المءذن» .
# وفي صحيح مسلم عن عبد الله بن عمرو انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اذا سمعتم المءذن فقولو مثل ما يقول، ثم صلوا علي فانه من صلي علي صلاة صلي الله عليه بها عشرا، ثم سلوا الله لي الوسيلة فانها منزلة في الجنة لا تنبغي الا لعبد من عباد الله، وارجو ان اكون انا هو، فمن سال لي الوسيلة حلت له الشفاعة» .
# وفي صحيح مسلم عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا قال المءذن: الله اكبر الله اكبر فقال احدكم الله اكبر الله اكبر ثم قال اشهد ان لا اله الا الله، فقال اشهد ان لا اله الا الله، ثم قال اشهد ان محمدا رسول الله فقال اشهد ان محمدا رسول الله، ثم قال حي علي الصلاة قال لا حول ولا قوة الا بالله، ثم قال حي علي الفلاح قال لا حول ولا قوة الا بالله، ثم قال الله اكبر الله اكبر قال الله اكبر الله اكبر، ثم قال لا اله الا الله قال لا اله الا الله من قلبه، دخل الجنة» .
# PageV01P102
# وفي صحيح البخاري عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال «من قال حين يسمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة ات محمدا الوسيلة والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته، حلت له شفاعتي يوم القيامة» .
# وفي سنن ابي داود عن عبد الله بن عمرو قال: يا رسول الله، ان المءذنين يفضلوننا.
# فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «قل كما يقولون فاذا انتهيت فسل تعطه» وفي الترمذي عن انس قال: «قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الدعاء لا يرد بين الاذان والاقامة.
# قالوا: فماذا نقول يا رسول الله؟ قال: سلوا الله العافية في الدنيا والاخرة» قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
# وفي سنن ابي داود عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ثنتان لا تردان او قلما تردان: الدعاء عند النداء، وعند الباس حين يلحم بعضهم بعضا» .
# وفي سنن ابي داود عن ام سلمة قالت: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقول عند المغرب «اللهم هذا اقبال ليلك وادبار نهارك، واصوات دعاتك وحضور صلواتك فاغفر لي» .
# وفي سنن ابي داود عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم «ان بلالا اخذ في الاقامة فلما ان قال قد قامت الصلاة قال النبي صلي الله عليه وسلم اقامها الله وادامها» فهذه خمس سنن في الاذان: اجابته، وقول رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد صلي الله عليه وسلم رسولا، وسءال الله تعالي لرسوله صلي الله عليه وسلم الوسيلة والفضيلة، والصلاة عليه صلي الله عليه وسلم، والدعاء لنفسه ماشاء، وعن سعد بن ابي وقاص عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال «من قال حين يسمع المءذن: وانا اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله، رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد صلي الله عليه وسلم رسولا، غفر الله ذنوبه» .
# PageV01P103
### | الفصل العاشر في اذكار الاستفتاح
# وفي الصحيحين ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول في استفتاحه «اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم نقني من خطاياي كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، اللهم اغسلني من خطاياي بالماء والثلج والبرد» .
# وفي سنن ابي داود عن جبير بن مطعم انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي صلاة قال «الله اكبر كبيرا والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا (ثلاثا) .
# اعوذ بالله من الشيطان الرجيم من نفخه ونفثه وهمزه» .
# قال: نفثه: الشعر ونفخه وهمزه الموتة.
# وفي السنن الاربعة عن عاءشة وابي سعيد وغيرهما ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا استفتح الصلاة قال «سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك» وهو في صحيح مسلم عن عمر موقوف عليه.
# وفي صحيح مسلم عن ابن ابي طالب قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة قال «وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين: اللهم انت الملك لا اله الا انت، انت ربي وانا عبدك، ظلمت نفسي واعترفت بذنبي فاغفر لي ذنوبي جميعا انه لا يغفر الذنوب الا انت، واهدني لاحسن الاخلاق لا يهدي لاحسنها الا انت، واصرف عني سيءها لا يصرف عني سيءها الا انت.
# لبيك وسعديك، والخير كله في يديك، والشر ليس اليك، انا بك واليك تباركت وتعاليت، استغفرك واتوب اليك» وكان اذا ركع يقول في ركوعه «اللهم لك ركعت، وبك امنت، ولك اسلمت، خشع لك سمعي وبصري، ومخي وعظمي وعصبي» .
# واذا رفع راسه من الركوع يقول «سمع الله لمن حمده، ربنا ولك
# PageV01P104
# الحمد ملء السموات وملء الارض وملء ما بينهما وملء ما شءت من شء بعد» واذا سجد يقول في سجوده «اللهم لك سجدت وبك امنت ولك اسلمت.
# سجد وجهي للذي خلقه وصوره، وشق سمعه وبصره، تبارك الله احسن الخالقين» وكان اخر ما يقول بين التشهد والتسليم «اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت، وما اسررت وما اعلنت، وما اسرفت، وما انت اعلم به مني، انك انت المقدم والمءخر لا اله الا انت» .
# وفي صحيح مسلم عن عاءشة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفتح صلاته اذا قام من الليل «اللهم رب جبريل واسرافيل فاطر السموات والارض، عالم الغيب والشهادة.
# انت تحكم بين عبادك فيما كانوا يختلفون، اهدني لما اختلف فيه من الحق باذنك انك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم» وفي الصحيحين عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا قام الي الصلاة من جوف الليل «اللهم لك الحمد، وانت نور السموات والارض ومن فيهن، ولك الحمد انت قيام السموات والارض ومن فيهن، ولك الحمد انت رب السموات والارض ومن فيهن، ولك الحمد، انت الحق، ووعدك الحق، وقولك الحق، ولقاءك الحق، والجنة حق، والنار حق، والنبيون حق، ومحمد حق، والساعة حق، اللهم لك اسلمت، وبك امنت، وعليك توكلت، واليك انبت، وبك خاصمت، واليك حاكمت، فاغفر لي ما قدمت وما اخرت، وما اسررت وما اعلنت، انت الهي لا اله الا انت» .
### | الفصل الحادي عشر في ذكر الركوع والسجود والفصل بين السجدتين
# الفصل الحادي عشر في ذكر الركوع والسجود والفصل بينهما وبين السجدتين
# في السنن الاربعة عن حذيفة رضي الله تعالي عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا ركع «سبحان ربي العظيم» ثلاث مرات، واذا سجد قال «سبحان ربي الاعلي» ثلاث مرات.
# وفيه
# PageV01P105
# حديث علي رضي الله عنه وقد سبق بالفصل قبله بطوله.
# وفي الصحيحين عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر ان يقول في ركوعه وسجوده «سبحانك اللهم ربنا وبحمدك، اللهم اغفر لي» وفي صحيح مسلم عنها رضي الله عنها، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في ركوعه وسجوده «سبوح قدوس رب الملاءكة والروح» .
# وفي سنن ابي داود عن عوف بن مالك رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول في ركوعه وسجوده «سبحان ذي الجبروت والملكوت والكبرياء والعظمة» .
# وفي صحيح مسلم عن ابي سعيد رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من الركوع قال «اللهم ربنا لك الحمد، ملء السموات وملء الارض، وملء ما بينهما، وملء ما شءت من شء بعد، اهل الثناء والمجد.
# احق ما قال العبد، وكلنا لك عبد: لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد» .
# وفي صحيح البخاري عن رفاعة بن رافع رضي الله عنه قال: «كنا نصلي يوما وراء النبي صلي الله عليه وسلم فلما رفع راسه من الركعة قال سمع الله لمن حمده فقال رجل من وراءه: ربنا ولك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه.
# فلما انصرف قال من المتكلم؟ قال: اما يا رسول الله.
# قال لقد رايت بضعة وثلاثين ملكا يبتدرونها ايهم يكتبها اول» .
# وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد، فاكثروا الدعاء» وعنه رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في سجوده: «اللهم اغفر لي ذنبي كله، دقه وجله، وعلانيته وسره» وقالت عاءشة رضي الله عنها: افتقدت النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة، فالتمسته فوقعت يدي علي بطن قدميه وهو في المسجد هما منصوبتان وهو يقول: «اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك، واعوذ بك منك، لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيته علي نفسك» روي مسلم هذه الاحاديث.
# وفي سنن ابي داود عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول بين السجدتين «اللهم
# PageV01P106
# اغفر لي وارحمني واهدني واجبرني وعافني وارزقني» وفي السنن ايضا عن حذيفة رضي الله عنه وارضاه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول بين السجدتين: «رب اغفر لي رب اغفر لي» .
### | الفصل الثاني عشر في ادعية الصلاة بعد التشهد
# في الصحيحين عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «اذا فرغ احدكم من التشهد فليتعوذ بالله من اربع: من عذاب القبر، ومن عذاب جهنم، ومن فتنة المحيا والممات ومن شر فتنة المسيح الدجال» .
# وفيهما ايضا عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم يدعو في الصلاة «اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر، واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال، واعوذ بك من فتنة المحيا والممات.
# اللهم اني اعوذ بك من الماثم والمغرم» فقال قاءل: ما اكثر ما تستعيذ من المغرم؟ فقال «ان الرجل اذا غرم حدث فكذب ووعد فاخلف» وقد تقدم في الصحيحين ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: علمني دعاء ادعو به في صلاتي، فقال «قل: اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ولا يغفر الذنوب الا انت.
# فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني انك انت الغفور الرحيم» وفي صحيح مسلم من حديث علي رضي الله عنه في صفة صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد تقدم بطوله في الفصل العاشر.
# وفي سنن ابي داود «ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل كيف تقول في الصلاة؟ قال: اتشهد واقول: اللهم اني اسالك الجنة واعوذ بك من النار.
# اما اني لا احسن دندنتك ولا دندنة معاذ.
# فقال النبي صلي الله عليه وسلم حولها ندندن» .
# وفي المسند والسنن عن شداد بن اوس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في صلاته «اللهم اني اسالك الثبات في الامر، والعزيمة علي الرشد، واسالك شكر نعمتك، وحسن عبادتك، واسالك قلبا سليما، ولسانا صادقا، واسالك من خير ما تعلم، واعوذ بك من شر ما تعلم، واستغقرك لما تعلم، انك انت علام الغيوب» .
# وفي سنن النساءي ان عمار
# PageV01P107
# بن ياسر صلي صلاة ودعا بدعوات وقال: سمعتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم «اللهم بعلمك الغيب، وقدرتك علي الخلق، احيني اذا علمت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا علمت الوفاة خيرا لي.
# اللهم اني اسالك خشيتك في الغيب والشهادة، واسالك كلمة الحق في الغضب والرضا، واسالك القصد في الفقر والغني، واسالك نعيما لا ينفد، واسالك قرة عين لا تنقطع، واسالك الرضا بعد القضاء، واسالك برد العيش بعد الموت، واسالك لذة النظر الي وجهك الكريم، والشوق الي لقاءك من غير ضراء مضرة، ولا فتنة مضلة، اللهم زينا بزينة الايمان، واجعلنا مهتدين» .
### | الفصل الثالث عشر في الاذكار المشروعة بعد السلام وهو ادبار السجود
# وفي صحيح مسلم عن ثوبان رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا انصرف من صلاته استغفر الله ثلاثا وقال «اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والاكرام» وفي الصحيحين عن المغيرة بن شعبة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا فرغ من الصلاة قال: «لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو عل كل شء قدير.
# اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد» وفي صحيح مسلم عن عبد الله بن الزبير رضي الله تعالي عنهما ان رسول اله صلي الله عليه وسلم كان يهلل دبر كل صلاة حين يسلم بهءلاء الكلمات «لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، لا حول ولا قوة الا بالله، لا اله الا الله، ولا نعبد الا اياه، له النعمة وله الفضل وله الثناء الحسن، لا اله الا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون» .
# وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال «من سبح لله في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، وكبر الله ثلاثا وثلاثين، وحمد الله ثلاثا وثلاثين، وقال تمام الماءة: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، غفرت خطاياه وان كانت
# PageV01P108
# مثل زبد البحر» .
# وفي السنن عن عبد الله بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال «خصلتان -او خلتان- لا يحافظ عليهما عبد مسلم الا دخل الجنة، هما يسير، ومن يعمل بهما قليل: يسبح الله في دبر كل صلاة عشرا، ويحمده عشرا، ويكبره عشرا، فذلك خمسون وماءة باللسان، والف وخمسماءة في الميزان.
# ويكبر اربعا وثلاثين اذا اخذ مضجعه، ويحمد ثلاثا وثلاثين، ويسبح ثلاثا وثلاثين فذلك ماءة باللسان والف في الميزان» قال: ولقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يعقدها بيده.
# قالوا: يا رسول الله، كيف هما يسير ومن يعمل بهما قليل؟ قال ياتي احدكم - يعني الشيطان - في منامه فينومه قبل ان يقولهما، وياتيه في صلاته فيذكره حاجته قبل ان يقولهما وفي السنن عن عقبة بن عامر قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقرا بالمعوذتين دبر كل صلاة.
# وفي النساءي الكبير عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «من قرا اية الكرسي عقب كل صلاة لم يمنعه من دخول الجنة الا ان يموت» .
# يعني: لم يكن بينه وبين دخول الجنة الا الموت.
### | الفصل الرابع عشر في ذكر التشهد
# في الصحيحين عن عبد الله بن مسعود قال: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم التشهد - وكفي بين كفيه - كما يعلمني السورة من القران «التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين.
# اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله» وفي صحيح مسلم عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القران وكان يقول «التحيات المباركات والصلوات والطيبات لله.
# السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين.
# اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله» وفي صحيح مسلم عن ابي موسي ان النبي صلي الله عليه وسلم علمهم التشهد «التحيات الطيبات والصلوات لله.
# السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين.
# اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله» .
# وروي ابو داود عن عمر بن الخطاب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في التشهد «التحيات لله والصلوات الطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله» .
# وروي ابو داود عن سمرة بن جندب: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم «اذا كان في وسط الصلاة او حين انقضاءها فابداوا قبل السلام فقولوا: التحيات والصلوات الملك لله، ثم سلموا علي اليمين ثم علي قارءكم وعلي انفسكم» .
# وذكر مالك في الموطا ان عمر كان يعلم الناس التشهد وهو علي المنبر يقول: قولوا التحيات لله الزاكيات لله الصلوات الطيبات لله.
# السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته،
# PageV01P109
# السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين.
# اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
# فاي تشهد اتي به من هذه التشهدات اجزاه.
# وذهب الامام احمد وابو حنيفة الي تشهد ابن مسعود، وذهب الشافعي الي تشهد ابن عباس، وذهب مالك الي تشهد عمر رضي الله عنه، والكل كاف يجزء.
### | الفصل الخامس عشر في ذكر الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم
# في الصحيحين عن كعب بن عجرة رضي الله عنه قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلنا: قد عرفنا كيف نسلم عليك فكيف نصلي عليك؟ قال: «قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم انك حميد مجيد» .
# وفي الصحيحين ايضا عن ابي حميد الساعدي انهم قالوا: يا رسول الله، كيف نصلي عليك؟ قال: «قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ازواجه وذريته، كما صليت علي ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ازواجه وذريته، كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد» .
# PageV01P110
# وفي صحيح مسلم عن ابي مسعود الانصاري قال: اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن في مجلس سعد بن عبادة، فقال له بشير بن سعد: امرنا الله ان نصلي عليك يا رسول الله، كيف نصلي عليك؟ قال فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي تمنينا انه لم يساله.
# ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم.
# وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم في العالمين انك حميد مجيد.
# والسلام كما قد علمتم» .
# وذكر ابن ماجه في سننه عن عبد الله بن مسعود قال: اذا صليتم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاحسنوا الصلاة، فانكم لا تدرون لعل ذلك يعرض عليه.
# قال فقالوا له: فعلمنا.
# قال قولوا: اللهم اجعل صلواتك ورحمتك وبركاتك علي سيد المرسلين، وامام المتقين، وخاتم النبيين، محمد عبدك ورسولك امام الخير، ورسول الرحمة.
# اللهم ابعثه مقاما يغبطه به الاولون.
# اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد.
# اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد.
### | الفصل السادس عشر في الاستخارة
# الفصل السادس عشر في الاستخارة
# في صحيح البخاري عن جابر قال: كان رسول اله صلي الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة في الامر كما يعلمنا السورة من القران، اذا هم احكم بالامر فليركع ركعتين من غير الفريضة ثم ليقل: «اللهم اني استخيرك بعلمك، واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك العظيم، فانك تقدر ولا اقدر وتعلم ولا اعلم وانت علام الغيوب.
# اللهم ان كنت تعلم ان هذا الامر - ويسمي حاجته- خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري فاقدره لي ويسره لي ثم بارك لي فيه، وان كنت تعلم ان هذا الامر شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري فاصرفه عني واصرفني عنه واقدر لي الخير حيث كان ثم ارضني به» .
# وفي مسند الامام احمد من حديث سعد
# PageV01P111
# بن ابي وقاص عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من سعادة ابن ادم استخارة الله، ومن سعادة ابن ادم رضاه بما قضي الله، ومن شقوة ابن ادم تركه استخارة الله، ومن شقوة ابن ادم سخطه بما قضي الله» .
# وكان شيخ الاسلام ابن تيمية رضي الله عنه يقول: ما ندم من استخار الخالق، وشاور المخلوقين، وثبت في امره.
# وقد قال سبحانه وتعالي: {وشاورهم في الامر، فاذا عزمت فتوكل علي الله} وقال قتادة: ما تشاور قوم يبتغون وجه الله الا هدوا الي ارشد امرهم.
### | الفصل السابع عشر في اذكار الكرب والغم والحزن والهم
# وفي الصحيحين عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول عند الكرب «لا اله الا الله العظيم الحليم، لا اله الا الله رب العرش العظيم، لا اله الا الله رب السموات ورب الارض رب العرش الكريم» .
# وفي الترمذي عن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا حز به امر قال «يا حي يا قيوم برحمتك استغيث» .
# وفيه ايضا عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اهمه الامر رفع راسه الي السماء فقال «سبحان الله العظيم» واذا اجتهد في الدعاء قال «يا حي يا قيوم» .
# وفي سنن ابي داود عن ابي بكرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال «دعوات المكروب: اللهم رحمتك ارجو، فلا تكلني الي نفسي طرفة عين، واصلح لي شاني كله لا اله الا انت» .
# وفي السنن ايضا عن اسماء بنت عميس قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «الا
# PageV01P112
# اعلمك كلمات تقولينهن عند الكرب -او في الكرب- الله الله ربي لا اشرك به شيءا» .
# وفي رواية انها تقال سبع مرات.
# وفي الترمذي عن سعد بن ابي وقاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «دعوة ذي النون اذ دعا وهو في بطن الحوت {لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين} لم يدع بها رجل مسلم في شء قط الا استجيب له» وفي رواية «اني لاعلم كلمة لا يقولها مكروب الا فرج الله عنه، كلمة اخي يونس عليه السلام» .
# وفي مسند الامام احمد وصحيح ابن حبان عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال «ما اصاب عبدا هم ولا حزن فقال: اللهم اني عبدك ابن امتك، ناصيتي بيدك، ماض في حكمك، عدل في قضاءك، اسالك بكل اسم هو لك سميت به نفسك، او انزلته في كتابك، او علمته احدا من خلقك، او استاثرت به في علم الغيب عندك، ان تجعل القران ربيع قلبي، ونور بصري وجلاء حزني، وذهاب همي.
# الا اذهب الله همه وحزنه وابدله مكانه فرحا» .
### | الفصل الثامن عشر في الاذكار الجالبة للرزق الدافع للضيق والاذي
# قال الله سبحانه وتعالي عن نبيه نوح صلي الله عليه وسلم: {فقلت استغفروا ربكم انه كان غفارا * يرسل السماء عليكم مدرارا * ويمددكم باموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم انهارا} وفي بعض المسانيد عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من لزم الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا، ومن كل ضيق مخرجا، ورزقه من حيث لا يحتسب» وذكر ابو عمر عن عبد البر في (التمهيد) له حديثا مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم «من قرا سورة الواقعة كل يوم لم تصبه فاقة ابدا» .
# PageV01P113
### | الفصل التاسع عشر في الذكر عند لقاء العدو ومن يخاف سلطانا وغيره
# في سنن ابي داود والنساءي عن ابي موسي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا خاف قوما قال «اللهم انا نجعلك في نحورهم، ونعوذ بك من شرورهم» .
# ويذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول عند لقاء العدو «اللهم انت عضدي وانت ناصري وبك اقاتل» .
# وعنه صلي الله عليه وسلم انه كان في غزوة فقال «يا مالك يوم الدين اياك اعبد واياك استعين» قال انس فلقد رايت الرجال تصرعها الملاءكة من بين يديها ومن خلفها.
# وعن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «اذا خفت سلطانا او غيره فقل: لا اله الا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب السموات السبع ورب العرش العظيم، لا اله الا انت عز جارك، وجل ثناءك» .
# وفي صحيح البخاري عن ابن عباس قال: «حسبنا الله ونعم الوكيل قالها ابراهيم صلي الله عليه وسلم حين القي في النار.
# وقالها محمد صلي الله عليه وسلم حين قال له الناس {ان الناس قد جمعوا لكم} » .
### | الفصل العشرون في الاذكار التي تطرد الشيطان
# قد تقدم ان من قرا اية الكرسي عند نومه لم يقربه شيطان، وان من قرا الايتين من اخر سورة البقرة كفتاه، ومن قال في يوم ماءة مرة: لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، كانت له حرزا من الشيطان يومه كله.
# وقد قال تعالي: {
# PageV01P114
# وقل رب اعوذ بك من همزات الشياطين * واعوذ بك رب ان يحضرون} وكان النبي صلي الله عليه وسلم يقول «اعوذ بالله السميع العليم، من الشيطان الرجيم، من همزه ونفخه ونفثه» وقال سبحانه وتعالي: {واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله انه هو السميع العليم} وهو الاذان يطرد الشيطان كما تقدم.
# وعن زيد بن اسلم انه ولي معادن فذكروا كثرة الجن فامرهم ان يءذنوا كل وقت ويكثروا من ذلك، فلم يكونوا يرون بعد ذلك شيءا.
# وفي صحيح مسلم عن عثمان بن ابي العاص رضي الله عنه انه قال: يا رسول الله، ان الشيطان حال بيني وبين صلاتي وبين قراءتي يلبسها علي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ذاك شيطان يقال له خنزب، فاذا احسسته فتعوذ بالله منه، واتفل عن يسارك ثلاثا» ففعلت ذلك فاذهبه الله عز وجل عني.
# وامر ابن عباس رجلا وجد في نفسه شيءا من الوسوسة والشك ان يقرا {هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم} .
# ومن اعظم ما يندفع به شره قراءة المعوذتين واول الصافات واخر الحشر.
### | الفصل الحادي والعشرون في الذكر الذي تحفظ به النعم وما يقال عند تجردها
# قال الله سبحانه وتعالي في قصة الرجلين {ولولا اذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة الا بالله} فينبغي لمن دخل بستانه او داره او راي في ماله واهله ما يعجبه ان يبادر الي هذه الكلمة، فانه لا يري فيه سوءا.
# وعن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ما انعم الله علي عبد نعمة في اهل ومال وولد فقال {ما شاء الله لا قوة الا بالله} فيري فيه افة دون الموت» .
# وعنه صلي الله عليه وسلم انه كان اذا راي ما يسره قال «الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، واذا راي ما يسوءه قال الحمد لله علي كل حال» .
# PageV01P115
### | الفصل الثاني والعشرون في الذكر عند المصيبة
# قال الله تعالي: {وبشر الصابرين * الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون * اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون} .
# ويذكر عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ليسترجع احدكم في كل شء حتي في شسع نعله فانها من المصاءب» .
# وقالت ام سلمة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول «ما من عبد تصيبه مصيبة فيقول: انا لله وانا اليه راجعون، اللهم اجرني في مصيبتي واخلف لي خيرا منها، الا اجره الله تعالي في مصيبته واخلف له خيرا منها» قالت: فلما توفي ابو سلمة قلت كما امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخلف الله لي خيرا منه، رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وروي ايضا عنها رضي الله عنها قالت: «دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي سلمة وقد شق بصره، فاغمضه ثم قال ان الروح اذا قبض تبعه البصر فضج ناس من اهله فقال: لا تدعوا علي انفسكم الا بخير، فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون ثم قال اللهم اغفر لابي سلمة وارفع درجته في المهديين، واخلفه في عقبه في الغابرين، واغفر لنا وله يا رب العالمين، وافسح له في قبره ونور له فيه» .
### | الفصل الثالث والعشرون في الذكر الذي يدفع به الدين ويرجي قضاءه
# في الترمذي عن علي رضي الله عنه ان مكاتبا جاءه فقال: اني عجزت عن كتابتي فاعني، فقال: الا اعلمك كلمات علمنيهن رسول الله صلي الله عليه وسلم لو كان عليك مثل جبل احد دينا الا اداه الله عنك، قل «اللهم اكفني بحلالك عن حرامك، واغنني بفضلك عمن سواك» قال الترمذي: حديث حسن.
# PageV01P116
### | الفصل الرابع والعشرون في الذكر الذي يرقي به من اللسعة واللدغة وغيرهما
# في صحيح البخاري عن عبد الله بن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعوذ الحسن والحسين رضي الله عنهما ويقول «ان اباكما ابراهيم كان يعوذ بها اسماعيل واسحاق: اعيذكما بكلمات الله التامة، من كل شيطان وهامه، ومن كل عين لامة» وفي الصحيحين عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم رقي لديغا بفاتحة الكتاب فجعل يتفل عليه ويقرا {الحمد لله رب العالمين} فكانما نشط من عقال، فانطلق يمشي وما به قلبه.
# الحديث.
# وفي الصحيحين عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اشتكي الانسان الشء او كانت قرحة به او جرح قال النبي صلي الله عليه وسلم باصبعه هكذا - ووضع سفيان بن عيينة اصبعه بالارض ثم رفعها - وقال: «بسم الله، تربة ارضنا، بريقة بعضنا، يشفي به سقيمنا، باذن ربنا» وفي الصحيحين ايضا عنها رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعوذ بعض اهله يمسح بيده اليمني ويقول «اللهم رب الناس، اذهب الباس واشف انت الشافي، لا شفاء الا شفاءك شفاء لا يغادر سقما» وفي صحيح مسلم عن عثمان بن ابي العاص رضي الله عنه انه شكا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وجعا يجده في جسده منذ اسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم «ضع يدك علي الذي تالم من جسدك وقل: بسم الله - ثلاثا - وقل سبع مرات: اعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما اجد وما احاذر» .
# وفي السنن عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال «من عاد مريضا لم يحضر اجله فقال عنده سبع مرات: اسال الله العظيم رب العرش
# PageV01P117
# العظيم.
# ان يشفيك ويعافيك، الا عافاه الله تعالي» .
# وفي سنن ابي داود والنساءي عن ابي الدرداء قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول «من اشتكي منكم او اشتكي اخ له فليقل: ربنا الله الذي في السماء، تقدس اسمك، امرك في السماء والارض، كما رحمتك في السماء فاجعل رحمتك في الارض، اغفر لنا حوبنا وخطايانا، انت رب الطيبين، انزل رحمتك وشفاء من شفاءك علي هذا الوجع» فيبرا.
### | الفصل الخامس والعشرون في ذكر دخول المقابر
# في صحيح مسلم عن بريدة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمهم اذا خرجوا من المقابر ان يقول قاءلهم «السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، نسال الله لنا ولكم العافية» .
# وفي سنن ابن ماجة عن عاءشة انها فقدت النبي صلي الله عليه وسلم فاذا هو بالبقيع فقال «السلام عليكم دار قوم مءمنين، انتم لنا فرط وانا بكم لاحقون، اللهم لا تحرمنا اجرهم ولا تفتنا بعدهم» .
### | الفصل السادس والعشرون في ذكر الاستسقاء
# قال تعالي: {استغفروا ربكم انه كان غفارا * يرسل السماء عليكم مدرارا} .
# عن جابر بن عبد الله قال: اتت النبي صلي الله عليه وسلم بواك فقال: «اللهم اسقنا غيثا مغيثا، مريءا مريعا، نافعا غير ضار، عاجلا غير اجل» فاطبقت عليهم السماء.
# PageV01P118
# وعن عاءشة: شكا الناس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قحوط المطر، فامر بمنبر فوضع له في المعلي ووعد الناس يوما يخرجون فيه فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم حين بدا حاجب الشمس فقعد علي المنبر فكبر وحمد الله عز وجل ثم قال «انكم شكوتم جدب دياركم، واستءخار المطر عن ابان زمانه عنكم.
# وقد امركم الله سبحانه وتعالي ان تدعوه ووعدكم ان يستجيب لكم» ثم قال «الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين، لا اله الا الله يفعل ما يريد، اللهم انت الله لا اله الا انت، انت الغني ونحن الفقراء، انزل علينا الغيث، واجعل ما انزلت علينا قوة وبلاغا الي حين» ثم رفع يديه فلم يزل في الرفع حتي بدا بياض ابطيه، ثم حول الي الناس ظهره، وقلب او حول رداءه وهو رافع يديه، ثم اقبل علي الناس فنزل فصلي ركعتين، فانشا الله عز وجل سحابة فرعدت وبرقت.
# ثم امطرت باذن الله تعالي، فلم يات مسجده حتي سالت السيول، فلما راي سرعتهم الي السكن ضحك النبي صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه وقال «اشهد ان الله علي كل شء قدير، واني عبد الله ورسوله» وفي سنن ابي داود عن عبد الله بن عمرو: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استسقي قال «اللهم اسق عبادك وبهاءمك، وانشر رحمتك، واحيي بلدك الميت» .
# قال الشعبي: خرج عمر يستسقي، فلم يزد علي الاستغفار.
# فقالوا: ما رايناك استسقيت، فقال: لقد طلبت الغيث بمجاديح السماء التي يستنزلون بها المطر.
# ثم قرا {استغفروا ربكم انه كان غفارا * يرسل السماء عليكم مدرارا} ، {وان استغفروا ربكم ثم توبوا اليه يمتعكم متاعا حسنا الي اجل مسمي} الاية.
### | الفصل السابع والعشرون في اذكار الرياح اذا هاجت
# قال ابو هريرة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول «الريح من روح الله تعالي، تاتي بالرحمة وتاتي بالعذاب.
# فاذا رايتموها فلا تسبوها، واسالوا الله من خيرها،
# PageV01P119
# واستعيذوا بالله من شرها» رواه ابو داود.
# وفي صحيح مسلم عن عاءشة قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا عصفت الريح قال «اللهم اني اسالك خيرها وخير ما فيها وخير ما ارسلت به، واعوذ بك من شرها وشر ما ارسلت به» وفي سنن ابي داود عن عاءشة ايضا رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا راي ناشءا في افق السماء ترك العمل -وان في صلاة- ثم يقول «اللهم اني اعوذ بك من شرها» فان امطرت قال «اللهم صيبا هنيءا» .
### | الفصل الثامن والعشرون في الذكر عند الرعد
# كان عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما اذا سمع الرعد ترك الحديث فقال: «سبحان الذي {يسبح الرعد بحمده، والملاءكة من خيفته} » .
# وعن كعب انه قال: «من قال ذلك ثلاثا عوفي من ذلك الرعد» .
# وفي الترمذي عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا سمع صوت الرعد والصواعق قال «اللهم لا تقتلنا بغضبك، ولا تهلكنا بعذابك، وعافنا قبل ذلك» .
### | الفصل التاسع والعشرون في الذكر عند نزول الغيث
# في الصحيحين عن زيد بن خالد الجهني قال: «صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح بالحديبية في اثر سماء كانت من الليل، فلما انصرف اقبل علي الناس فقال
# PageV01P120
# هل تدرون ماذا قال ربكم؟ قالوا: الله ورسوله اعلم.
# قال قال اصبح من عبادي مءمن بي وكافر، فاما من قال مطرنا بفضل الله ورحمته فذلك مءمن بي وكافر بالكواكب، واما من قال: مطرنا بنوء كذا وكذا، فذاك كافر بي مءمن بالكواكب» وقد قيل: ان الدعاء عند نزول الغيث مستجاب.
# وفي صحيح البخاري عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا راي المطر قال «صيبا نافعا» وفي صحيح مسلم عن انس رضي الله عنه قال: «اصابنا ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم مطر، فحسر رسول الله صلي الله عليه وسلم ثوبه حتي اصابه المطر، فقلنا: يا رسول الله، لم صنعت هذا؟ قال لانه حديث عهد بربه» .
### | الفصل الثلاثون في الذكر والدعاء عند زيادة المطر وكثرة المياه والخوف منها
# وفي الصحيحين عن انس قال: «دخل رجل المسجد يوم جمعة ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم يخطب الناس فقال: يا رسول الله، هلكت الاموال وانقطعت السبل، فادع الله يغيثنا.
# فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه ثم قال اللهم اغثنا، اللهم اغثنا قال انس: والله ما نري في السماء من سحاب ولا قزعة، وما بيننا وبين سلع من بنيان ولا دار، فطلعت من وراءه سحابة مثل الترس فلما توسطت السماء انتشرت ثم امطرت فلا والله ما راينا الشمس ستا، ثم دخل رجل من ذلك الباب في الجمعة المقبلة ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم يخطب فاستقبله قاءما فقال: يا رسول الله، هلكت الاموال وانقطعت السبل، فادع الله يمسكها عنا.
# فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه ثم قال اللهم حوالينا ولا علينا، اللهم علي الاكام والظراب وبطون الاودية ومنابت الشجر» قال: فاقلعت، وخرجنا نمشي في الشمس.
# PageV01P121
### | الفصل الحادي والثلاثون في الذكر عند رءية الهلال
# عن عبد الله بن عمر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راي الهلال قال «الله اكبر، اللهم اهله علينا بالامن والايمان، والسلامة والاسلام، والتوفيق لما تحب وترضي.
# ربنا وربك الله» .
# وفي سنن ابي داود عن قتادة انه بلغه ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان اذا راي الهلال قال «هلال خير ورشد، هلال خير ورشد.
# امنت بالله الذي خلقك» ثلاث مرات.
# ثم يقول «الحمد لله الذي ذهب بشهر كذا وجاء بشهر كذا» .
### | الفصل الثاني والثلاثون في الذكر للصاءم وعند فطره
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ثلاثة لا ترد دعوتهم: الصاءم حين يفطر، والامام العادل، ودعوة المظلوم» ، رواه الترمذي وقال: حديث حسن.
# وروي ابن ماجة عن ابن ابي مليكة عن عبد الله بن عمر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول «ان للصاءم عند فطره دعوة ما ترد» قال ابن ابي مليكة: سمعت عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنهما اذا افطر يقول: اللهم اني اسالك برحمتك التي وسعت كل شء ان تغفر لي.
# ويذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا افطر قال «اللهم لك صمت وعلي رزقك افطرت» ومن وجه اخر «اللهم لك صمنا، وعلي رزقك افطرنا، فتقبل منا انك انت السميع العليم» .
# PageV01P122
### | الفصل الثالث والثلاثون في اذكار السفر
# روي الطبراني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال «ما خلف احد عند اهله افضل من ركعتين يركعهما عندهم حين يريد سفرا» وفي مسند الامام احمد عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال «من اراد سفرا فليقل لمن يخلف: استودعكم الله الذي لا تضيع وداءعه» وفي المسند ايضا عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال «ان الله اذا استودع شيءا حفظه» .
# وقال سالم: كان ابن عمر يقول للرجل اذا اراد سفرا: ادن مني اودعك كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يودعنا، فيقول «استودع الله دينك وامانتك وخواتيم عملك» .
# ومن وجه اخر كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا ودع رجلا اخذ بيده فلا يدعها حتي يكون الرجل هو الذي يدع النبي صلي الله عليه وسلم.
# وذكر تمام الحديث.
# قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
# وقال انس رضي الله عنه: «جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اريد سفرا فزودني.
# فقال: زودك الله التقوي قال زدني.
# قال وغفر ذنبك قال زدني.
# قال ويسر لك الخير حيث ما كنت» قال الترمذي: حديث حسن.
# وعن ابي هريرة ان رجلا قال: يا رسول الله اني اريد ان اسافر فاوصني.
# قال «عليك بتقوي الله عز وجل والتكبير علي كل شرف» فلما ولي الرجل قال: «اللهم اطو له البعد، وهون عليه السفر» قال الترمذي: حديث حسن.
# PageV01P123
### | الفصل الرابع والثلاثون في ركوب الدابة والذكر عنده
# قال علي بن ربيعة: شهدت عليا بن ابي طالب رضي الله عنه اتي بدابة ليركبها، فلما وضع رجله في الركاب قال: بسم الله.
# فلما استوي علي ظهرها قال: الحمد لله ثم قال {سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين * وانا الي ربنا لمنقلبون} ثم قال: الحمد لله ثلاث مرات، ثم قال: الله اكبر ثلاث مرات، ثم قال: سبحانك اني ظلمت نفسي فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت.
# ثم ضحك.
# فقيل: يا امير المءمنين من اي شء ضحكت؟ فقال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم فعل كما فعلت ثم ضحك.
# فقلت: يا رسول الله، من اي شء ضحكت؟ فقال «ان ربك سبحانه وتعالي يعجب من عبده اذا قال: اغفر لي ذنوبي.
# يعلم انه لا يغفر الذنوب غيري» رواه اهل السنن وصححه الترمذي.
# وفي صحيح مسلم عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا استوي علي بعيره خارجا الي سفر كبر ثلاثا ثم قال « {سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين * وانا الي ربنا لمنقلبون} اللهم نسالك في سفرنا هذا البر والتقوي، ومن العمل ما ترضي.
# اللهم هون علينا سفرنا هذا واطو عنا بعده، انت الصاحب في السفر، والخليفة في الاهل.
# اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر، وكابة المنظر، وسوء المنقلب في المال والاهل» واذا رجع قالهن وزاد فيهن «ايبون تاءبون عابدون لربنا حامدون» وفي وجه اخر: «وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه رضي الله عنهم اذا علوا الثنايا كبروا، واذا هبطوا سبحوا» .
### | الفصل الخامس والثلاثون في ذكر الرجوع من السفر
# قال عبد الله بن عمر: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قفل من غزو او حج او اعتمر يكبر علي
# PageV01P124
# كل شرف من الارض ثلاث مرات ثم يقول «لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، ايبون تاءبون عابدون ساجدون، لربنا حامدون، صدق الله وعده، وهزم الاحزاب وحده» رواه البخاري ومسلم.
### | الفصل السادس والثلاثون في الذكر علي الدابة اذا استصعبت
# قال يونس بن عبيد: ليس رجل يكون علي دابة صعبة فيقول في اذنها {افغير دين الله يبغون وله اسلم من في السموات والارض طوعا وكرها واليه يرجعون} الا وقفت باذن الله تعالي.
# قال شيخنا قدس الله روحه: وقد فعلنا ذلك فكان كذلك.
### | الفصل السابع والثلاثون في الدابة اذا انفلتت وما يذكر عند ذلك
# عن ابن مسعود رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال «اذا انفلتت دابة احدكم بارض فلاة فليناد: يا عباد الله احبسوا، فان لله عز وجل حاضرا سيحبسه» .
### | الفصل الثامن والثلاثون في الذكر عند القرية او البلدة اذا اراد دخولها
# الفصل الثامن والثلاثون في الذكر عند القرية او البلدة اذا اراد دخولها
# عن صهيب رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم لم ير قرية يريد دخولها الا قال حين يراها «اللهم رب السموات السبع وما اظللن، ورب الارضين السبع وما اقللن، ورب الشياطين وما اضللن، ورب الرياح وما ذرين، اسالك خير هذه القرية وخير اهلها وخير ما فيها، واعوذ بك من شرها وشر ما فيها» رواه النساءي.
# PageV01P125
### | الفصل التاسع والثلاثون في ذكر المنزل يريد نزوله
# قالت خولة بنت حكيم رضي الله عنها: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول «من نزل منزلا ثم قال: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، لم يضره حتي يرتحل من منزله ذلك» رواه مسلم.
# وعن عبد الله بن عمر قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سافر فاقبل الليل قال يا ارض ربي وربك الله، اعوذ بالله من شرك وشر ما فيك، وشر ما خلق فيك، وشر ما يدب عليك.
# واعوذ بالله من اسد واسود، ومن الحية والعقرب، ومن ساكن البلد، ومن والد وما ولد» .
# رواه ابو داود.
### | الفصل الاربعون في ذكر الطعام والشراب
# قال سبحانه وتعالي {يا ايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا لله ان كنتم اياه تعبدون} .
# وقال عمر بن ابي سلمة رضي الله عنه: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم «يا بني، سم الله تعالي وكل بيمينك، وكل مما يليك» متفق عليه.
# وقالت عاءشة رضي الله عنها: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «اذا اكل احدكم فليذكر اسم الله تعالي في اوله، فان نسي ان يذكر اسم الله تعالي في اوله فليقل: بسم الله اوله واخره» قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
# وقال امية بن مخشي رضي الله عنه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا ورجل ياكل، فلم يسم حتي لم يبق من طعامه الا لقيمة، فلما رفعها الي فيه قال: بسم الله اوله واخره، فضحك النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال «ما زال الشيطان ياكل معه، فلما ذكر اسم الله تعالي استقاء ما في بطنه» .
# رواه ابو داود.
# وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ان الله ليرضي عن
# PageV01P126
# العبد ان ياكل الاكلة فيحمده عليها، ويشرب الشربة فيحمده عليها» رواه مسلم في صحيحه من حديث انس رضي الله عنه.
# وقال ابو هريرة: «ما عاب رسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما قط، ان اشتهاه اكله والا تركه» .
# متفق عليه.
# وعن وحشي ان اناسا قالوا: يا رسول الله، انا ناكل ولا نشبع، قال ولعلكم تفترقون؟ قالوا: نعم.
# قال «فاجتمعوا علي طعامكم واذكروا اسم الله تعالي يبارك لكم فيه» رواه ابو داود.
# وعن معاذ رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «من اكل او شرب فقال: الحمد لله الذي اطعمني هذا الطعام ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة، غفر له ما تقدم من ذنبه» قال الترمذي حديث حسن.
# وعن ابي سعيد رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا فرغ من طعامه قال «الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا وجعلنا مسلمين» رواه ابو داود والترمذي.
# وذكر النساءي عن رجل خدم النبي صلي الله عليه وسلم «انه كان يسمع النبي صلي الله عليه وسلم اذا قرب اليه طعامه يقول بسم الله واذا فرغ من طعامه قال اللهم اطعمت وسقيت، واغنيت واقنيت، وهديت واجتبيت، فلك الحمد علي ما اعطيت» .
# وفي صحيح البخاري عن ابي امامة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا رفع ماءدته قال «الحمد لله كثيرا طيبا مباركا فيه، غير مكفي ولا مودع ولا مستغني عنه ربنا»
### | الفصل الحادي والاربعون في ذكر الضيف اذا نزل بقوم
# عن عبد الله بن بسر قال: «نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي، فقربنا اليه طعاما
# PageV01P127
# ووطبة فاكل منها، ثم اتي بتمر فكان ياكله ويلقي النوي بين اصبعيه ويجمع السبابة والوسطي» قال شعبة: هو ظني، وهو فيه ان شاء الله القاء النوي.
# ثم اتي بشراب فشربه، ثم ناوله الذي عن يمينه.
# قال فقال ابي - واخذ بلجام دابته-: ادع الله تعالي لنا، فقال «اللهم بارك لهم فيما رزقتهم، واغفر لهم وارحمهم» رواه مسلم.
# وعن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم جاء الي سعد بن عبادة فجاء بخبز وبزيت فاكل، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: «افطر عندكم الصاءمون، واكل طعامكم الابرار، وصلت عليكم الملاءكة» رواه ابو داود.
# وعن جابر قال: صنع ابو الهيثم بن التيهان للنبي صلي الله عليه وسلم طعاما، فدعا النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه، فلما فرغوا قال اثيبوا اخاكم قالوا يا رسول الله وما اثابته؟ قال «ان الرجل اذا دخل بيته فاكل طعامه وشرابه فادعوا له فذلك اثابته» رواه ابو داود.
### | الفصل الثاني والاربعون في السلام
# عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الاسلام خير؟ قال «تطعم الطعام، وتقرا السلام علي من عرفت ومن لم تعرف» متفق عليه.
# وقال ابو هريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا، ولا تءمنوا حتي تحابوا.
# افلا ادلكم علي شء اذا فعلتموه تحاببتم؟ افشوا السلام بينكم» رواه ابو داود.
# وقال عمار بن ياسر رضي الله عنهما: ثلاث من جمعهن جمع الايمان، الانصاف من نفسك، وبذل السلام للعالم، والانفاق من الاقتار.
# ذكره البخاري.
# وقال عمران بن حصين: «جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم
# PageV01P128
# فقال: السلام عليكم، فرد عليه، ثم جلس.
# فقال النبي صلي الله عليه وسلم عشر ثم جاء اخر فقال: السلام عليكم ورحمة الله، فرد عليه، فجلس.
# فقال عشرون.
# ثم جاء اخر فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فرد عليه، فجلس.
# فقال ثلاثون» قال الترمذي: حديث حسن.
# وعن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ان اولي الناس بالله من بدا بالسلام» قال الترمذي حديث حسن.
# وخرج ابو داود عن علي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال «يجزء عن الجماعة اذا مروا ان يسلم احدهم» وقال انس: مر النبي صلي الله عليه وسلم علي صبيان يلعبون فسلم عليهم «.
# حديث صحيح.
# وقال ابو هريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم» اذا انتهي احدكم الي المجلس فليسلم، فاذا اراد ان يقوم فليسلم، فليست الاولي باحق من الاخرة.
### | الفصل الثالث والاربعون في الذكر عند العطاس
# قال ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم «ان الله يحب العطاس ويكره التثاءب، فاذا عطس احدكم وحمد الله كان علي كل من سمعه ان يقول: يرحمك الله.
# واما التثاءب فانما هو من الشيطان، فاذا تثاءب احدكم فليرده ما استطاع، فان احدكم اذا تثاءب ضحك الشيطان منه» رواه البخاري.
# وعنه ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم قال «اذا عطس احدكم فليقل: الحمد لله، وليقل له اخوه او صاحبه: يرحمك الله، فاذا قال: يرحمك الله فليقل: يهديكم الله ويصلح بالكم» رواه البخاري.
# وفي لفظ ابي داود «الحمد لله علي كل حال» وقال ابو موسي الاشعري رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول «اذا عطس احدكم فحمد الله فشمتوه، فان لم يحمد الله فلا تشمتوه» .
# PageV01P129
### | الفصل الرابع والاربعون في ذكر النكاح والتهنءة به وذكر الدخول بالزوجة
# قال ابن مسعود: علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبة الحاجة «الحمد لله نستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا.
# من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
# واشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله» وفي رواية زيادة: «ارسله بالحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة.
# من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما فلا يضر الا نفسه ولا يضر الله شيءا {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} * {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام، ان الله كان عليكم رقيبا} * {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا * يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم، ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} » رواه اهل السنن الاربعة وقال الترمذي: حديث حسن، وعن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا رفا الانسان اذا تزوج قال «بارك الله لك وبارك عليكما، وجمع بينكما في خير» حديث حسن صحيح.
# وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال «اذا تزوج احدكم امراة او اشترة خادما فليقل: اللهم اني اسالك خيرها وخير ما جبلتها عليه، واعوذ بك من شرها وشر ما جبلتها عليه.
# واذا اشتري بعيرا فلياخذ بذروة سنامه وليقل مثل ذلك» رواه ابو داود.
# وفي الصحيحين عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال «ان احدكم اذا اتي اهله قال: بسم الله، اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا، فقضي بينهما ولد لم يضره الشيطان ابدا» .
# PageV01P130
### | الفصل الخامس والاربعون في الذكر عند الولادة والذكر المتعلق بالولد
# يذكر ان فاطمة رضي الله عنها لما دنا ولادها امر النبي صلي الله عليه وسلم ام سلمة وزينب بنت جحش ان تاتيا فتقرا عليها اية الكرسي و {ان ربكم الله الذي خلق السموات والارض} الي اخر الايتين وتعوذانها بالمعوذتين.
# وقال ابو رافع: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذن في اذن الحسن بن علي حين ولدته فاطمة بالصلاة.
# قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
# ويذكر عن الحسين بن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «من ولد له مولود فاذن في اذنه اليمني واقام في اذنه اليسري لم تضره ام الصبيان» .
# وقالت عاءشة: «كان النبي صلي الله عليه وسلم يءتي بالصبيان فيدعو لهم بالبركة ويحنكهم» .
# رواه ابو داود.
# وقال عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما بالصبيان: «ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بتسمية المولود يوم سابعه ووضع الاذي عنه والعق» .
# قال الترمذي: حديث حسن.
# وقد سمي النبي صلي الله عليه وسلم ابنه ابراهيم وابراهيم بن ابي موسي، وعبد الله بن ابي طلحة، والمنذر بن اسيد قريبا من ولادتهم.
# وعن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «انكم تدعون يوم القيامة باسماءكم، فاحسنوا اسماءكم» ذكره ابو داود.
# وذكر مسلم عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ان احب اسماءكم الي الله عز وجل عبد الله وعبد الرحمن»
# PageV01P131
# وعن ابي وهب الجشمي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «تسموا باسماء الانبياء، وان احب الاسماء الي الله عز وجل عبد الله وعبد الرحمن، واصدقها حارث وهمام، واقبحها حرب ومرة» رواه ابو داود والنساءي.
# وغير النبي صلي الله عليه وسلم الاسماء المكروهة الي اسماء حسنة، فغير اسم برة الي زينب، وغير اسم حزن الي سهل، وغير اسم عاصية فسماها جميلة، وغير اسم اصرم الي زرعة، وسمي حربا سلما، وسمي المضطجع المنبعث، وسمي ارضا يقال لها عفرة خضرة، وشعب الضلالة سماه شعب الهدي، وبنو الزينة سماهم بني الرشدة.
### | الفصل السادس والاربعون في صياح الديكة والنهيق والنباح
# في الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال «اذا سمعتم نهيق الحمير فتعوذوا بالله من الشيطان فانها رات شيطانا واذا سمعتم صياح الديكة فسلوا الله من فضله فانها رات ملكا» .
# وفي سنن ابي داود عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «اذا سمعتم نباح الكلاب ونهيق الحمير بالليل فتعوذوا بالله منهن، فانهن يرين ما لاترون» رواه ابو داود.
# الفصل السابع والاربعون في الذكر يطفا به الحريق
### | الفصل السابع والاربعون في الذكر يطفا به الحريق
# يذكر عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا رايتم الحريق فكبروا فان التكبير يطفءه» .
# PageV01P132
### | الفصل الثامن والاربعون في كفارة المجلس
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «من جلس مجلسا فكثر فيه لغطه فقال قبل ان يقوم من مجلسه: سبحانك اللهم وبحمدك، اشهد ان لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك، الا كفر الله له ما كان في مجلسه ذلك» قال الترمذي حديث حسن صحيح.
# وفي حديث اخر انه ان كان في مجلس خير كان كالطابع له، وان كان في مجلس تخليط كان كفارة له.
# وفي السنن عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم «ما من قوم يقومون من مجلس لا يذكرون الله تعالي فيه الا قاموا عن مثل جيفة حمار، وكان لهم حسرة» وعن ابن عمر قال: قلما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم من مجلس حتي يدعوا بهءلاء الكلمات لاصحابه «اللهم اقسم لنا من خشيتك ما تحول به بيننا وبين معصيتك، ومن طاعتك ما تبلغنا به جنتك، ومن اليقين ما تهون به علينا مضار الدنيا، اللهم امتعنا باسماعنا وابصارنا وقوتنا ما احييتنا، واجعله الوارث منا، واجعل ثارنا علي من ظلمنا، وانصرنا علي من عادانا.
# ولا تجعل مصيبتنا في ديننا، ولا تجعل الدنيا اكبر همنا، ولا مبلغ علمنا، ولا تسلط علينا من لا يرحمنا» قال الترمذي حديث حسن.
### | الفصل التاسع والاربعون فيما يقال ويفعل عند الغضب
# قال الله سبحانه وتعالي: {واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله انه هو السميع العليم} وقال سليمان بن صرد: كنت جالسا مع النبي صلي الله عليه وسلم ورجلان يستبان احدهما قد احمر وجهه وانتفخت اوداجه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم «اني لاعلم كلمة لو قالها لذهب عنه ما يجد، لو قال اعوذ بالله من الشيطان الرجيم ذهب عنه» متفق عليه.
# وعن عطية بن
# PageV01P133
# عروة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ان الغضب من الشيطان، وان الشيطان خلق من النار، وانما تطفا النار بالماء، فاذا غضب احدكم فليتوضا» رواه ابو داود.
# وفي حديث اخر انه «امر من غضب ان كان قاءما ان يجلس، وان كان جالسا ان يضطجع» .
### | الفصل الخمسون فيما يقال عند رءية اهل البلاء
# عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال «من راي مبتلي فقال: الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به، وفضلني علي كثير ممن خلق تفضيلا، لم يصبه ذلك البلاء» وقال الترمذي: حديث حسن.
### | الفصل الحادي والخمسون في الذكر عند دخول السوق
# عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «من دخل السوق فقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت وهو حي لا يموت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير، كتب الله له الف الف حسنة، ومحا عنه الف الف سيءة، ورفع له الف الف درجة» رواه الترمذي.
# وعن بريدة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل السوق قال «بسم الله، اللهم اني اسالك خير هذه السوق وخير ما فيها، واعوذ بك من شرها وشر ما فيها.
# اللهم اني اعوذ بك ان اصيب بها يمينا فاجرة، او صفقة خاسرة» .
# PageV01P134
### | الفصل الثاني والخمسون في الرجل اذا خدرت رجله
# عن الهيثم بن حنش قال: كنا عند عبد الله بن عمر رضي الله عنهما فخدرت رجله، فقال له رجل: اذكر احب الناس اليك، فذكر محمدا فكانما نشط من عقال.
# وعن مجاهد رحمه الله قال: خدرت رجل رجل عند ابن عباس رضي الله عنهما فقال: اذكر احب الناس اليك فقال: محمد صلي الله عليه وسلم، فذهب خدره.
### | الفصل الثالث والخمسون في الدابة اذا عثرت
# عن ابي المليح عن رجل قال: كنت رديف النبي صلي الله عليه وسلم فعثرت دابته فقلت: تعس الشيطان.
# فقال: «لا تقل تعس الشيطان، فانك اذا قلت ذلك تعاظم حتي يكون مثل البيت.
# ولكن قل: بسم الله، فانك اذا قلت ذلك تصاغر حتي يكون مثل الذباب» .
### | الفصل الرابع والخمسون في من اهدي هدية او تصدق بصدقة فدعا له، ماذا يقول؟
# عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: «اهديت لرسول الله صلي الله عليه وسلم شاة فقال: اقتسميها.
# وكانت عاءشة رضي الله عنها اذا رجعت الخادم تقول: ما قالوا؟ تقول الخادم قالوا: بارك الله فيكم.
# تقول عاءشة رضي الله عنها: وفيهم بارك الله.
# نرد عليهم مثل ما قالوا، ويبقي اجرنا لنا» .
# وقد روي عنها في الصدقة مثل ذلك.
# PageV01P135
### | الفصل الخامس والخمسون فيمن اميط عنه اذي
# عن ابي ايوب رضي الله عنه انه تناول من لحية رسول الله صلي الله عليه وسلم اذي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم «مسح الله عنك يا ابا ايوب ما تكره» وفي لفظ اخر «لا يكن بك السوء يا ابا ايوب» وعن عمر رضي الله عنه: انه اخذ عن رجل شيءا، فقال الرجل: صرف الله عنك السوء.
# فقال عمر رضي الله عنه: صرف الله عنا السوء منذ اسلمنا.
# ولكن اذا اخذ عنك شيءا فقل اخذت يداك خيرا.
### | الفصل السادس والخمسون في رءية باكورة الثمرة
# قال ابو هريرة رضي الله عنه: كان الناس اذا راوا الثمر جاءوا به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال «اللهم بارك لنا في ثمرنا، وبارك لنا في مدينتنا، وبارك لنا في صاعنا، وبارك لنا في مدنا» ثم يعطيه اصغر من يحضره من الولدان.
# رواه مسلم.
### | الفصل السابع والخمسون في الشء يراه ويعجبه ويخاف عليه العين
# قال الله سبحانه وتعالي: {ولولا اذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة الا بالله} .
# وقال النبي صلي الله عليه وسلم «العين حق، ولو كان شء سابق القدر لسبقته العين» حديث صحيح.
# ويذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال «اذا راي احدكم ما يعجبه في نفسه او ماله
# PageV01P136
# فليتبرك عليه، فان العين حق» .
# ويذكر عنه صلي الله عليه وسلم انه قال «من راي شيءا فاعجبه فليقل: ما شاء الله، لا قوة الا بالله» .
# ويذكر عنه صلي الله عليه وسلم فيمن خاف ان يصيب شيءا بعينه قال «اللهم بارك لنا فيه ولا تضره» .
# وقال ابو سعيد: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتعوذ من الجان، وعين الانسان، حتي نزلت المعوذتان، فلما نزلتا اخذ بهما وترك ما سواهما» .
# قال الترمذي حديث حسن.
# ورواه ابن ماجه في سننه.
### | الفصل الثامن والخمسون في الفال والطيرة
# قال النبي صلي الله عليه وسلم «لا عدوي ولا طيرة، اصدقها الفال قيل: وما الفال؟ قال الكلمة الحسنة يسمعها الرجل» وكان النبي صلي الله عليه وسلم يعجبه الفال، كما كان في سفر الهجرة فلقيهم رجل فقال: ما اسمك؟ قال بريدة.
# قال برد امرنا وقال صلي الله عليه وسلم «رايت في منامي كاني في دار عقبة بن رافع واتينا من رطب ابن طاب، فاولتها الرفعة لنا في الدنيا، والعافية لنا في الاخرة، وان ديننا قد طاب» .
# واما الطيرة فقال معاوية بن الحكم: قلت يا رسول الله منا رجال يتطيرون.
# قال «ذلك شء تجدونه في صدوركم فلا يصدنكم» وهذه الاحاديث في الصحاح.
# وعن عقبة بن عامر قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الطيرة فقال «اصدقها الفال، ولا ترد مسلما.
# واذا رايتم من الطيرة شيءا تكرهونه فقولوا: اللهم لا ياتي بالحسنات الا انت، ولا يذهب بالسيءات الا انت، ولا حول ولا قوة الا بالله» .
# PageV01P137
### | الفصل التاسع والخمسون في الحمام
# الفصل التاسع والخمسون في الحمام
# يذكر عن ابي هريرة انه قال: نعم البيت الحمام يدخله المسلم، اذا دخله سال الله الجنة واستعاذ به من النار.
### | الفصل الستون في الذكر عند دخول الخلاء والخروج منه
# في الصحيحين عن انس رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء قال «اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث» وزاد سعيد بن منصور «بسم الله» وفي مسند الامام احمد عن زيد بن ارقم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ان هذه الحشوش محتضرة، فاذا اتي احدكم الخلاء فليقل: اعوذ بالله من الخبث والخباءث» وفي سنن ابن ماجة عن ابي امامة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال «لا يعجز احدكم اذا دخل موقعه ان يقول: اللهم اني اعوذ بك من الرجس النجس الخبيث المخبث الشيطان الرجيم» .
# وفي الترمذي عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «ستر ما بين الجن وعورات بني ادم اذا دخل الكنيف ان يقول: بسم الله» وقالت عاءشة: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج من الغاءط قال غفرانك» رواه الامام احمد واهل السنن.
# وفي سنن ابن ماجه عن انس رضي الله عنه: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا خرج من الخلاء قال «الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني» .
# PageV01P138
### | الفصل الحادي والستون في الذكر عند ارادة الوضوء
# ثبت في النساءي عنه صلي الله عليه وسلم انه وضع يده في الجفنة وقال «توضا ببسم الله» وفي صحيح مسلم عن جابر رضي الله عنه في حديثه الطويل، وفيه «يا جابر ناد بوضوء فقلت: الا وضوء؟ الا وضوء؟ وفيه فقال خذ يا جابر فصب علي وقل: بسم الله فصببت عليه وقلت: بسم الله فرايت الماء يفور من بين اصابع رسول الله صلي الله عليه وسلم» .
# وفي المسند والسنن من حديث سعد بن زيد عن النبي صلي الله عليه وسلم «لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه» قال البخاري: هذا احسن شء في هذا الباب.
# وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «لا صلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه» رواه الامام احمد وابو داود.
# وفي المسند عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم «لا وضوء لمن لمن يذكر اسم الله عليه» .
### | الفصل الثاني والستون في الذكر بعد الفراغ من الوضوء
# روي مسلم في صحيحه عن عمر بن الخطاب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال «ما منكم من احد يتوضا فيبلغ -او فيسبغ - الوضوء ثم يقول: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله الا فتحت له ابواب الجنة الثمانية يدخل من ايها شاء» وزاد فيه الترمذي بعد ذكر الشهادتين «اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين» وفي بعض طرقه ذكرها
# PageV01P139
# ابو داود والامام احمد «فاحسن الوضوء ثم قال ثلاث مرات: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله» .
# وفي سنن النساءي عن ابي سعيد الخدري قال: من توضا ففرغ من وضوءه وقال: سبحانك اللهم، اشهد ان لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك، طبع عليها بطابع، ثم رفعت تحت العرش فلم تكسر الي يوم القيامة.
# هكذا رواه من قول ابي سعيد رضي الله عنه.
# واما الاذكار التي يقولها العامة علي الوضوء عند كل وضوء فلا اصل لها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا عن احد من الصحابة والتابعين ولا الاءمة الاربعة، وفيها حديث كذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
### | الفصل الثالث والستون في ذكر صلاة الجنازة
# في صحيح مسلم عن عوف بن مالك قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جنازة، فحفظت من دعاءه وهو يقول «اللهم اغفر له وارحمه، وعافه واعف عنه، واكرم نزله، ووسع مدخله، واغسله بالماء والثلج والبرد، ونقه من الخطايا كما نقيت الثوب الابيض من الدنس، وابدله دارا خيرا من داره واهلا خيرا من اهله، وزوجا خيرا من زوجه، وادخله الجنة واعذه من عذاب القبر» قال: حتي تمنيت ان اكون ذلك الميت، لدعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وفي لفظ «وقه فتنة القبر وعذاب النار» وفي سنن ابي داود عن ابي هريرة قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جنازة فقال «اللهم اغفر لحينا وميتنا، وشاهدنا وغاءبنا، وصغيرنا وكبيرنا، وذكرنا وانثانا.
# اللهم من احييته منا فاحيه علي الاسلام، ومن توفيته منا فتوفه علي الايمان، اللهم لا تحرمنا اجره، ولا تضلنا بعده» وفي سنن ابي داود ايضا عن واثلة بن الاصقع: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي رجل من المسلمين فاسمعه يقول «اللهم ان فلان بن فلان في ذمتك وحبل جوارك، فقه فتنة القبر وعذاب النار، وانت اهل الوفاء والحمد، اللهم فاغفر له وارحمه انك انت الغفور الرحيم» .
# وسال مروان ابا هريرة: كيف سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي
# PageV01P140
# الجنازة؟ قال «اللهم انت ربها وانت خلقتها وانت هديتها للاسلام، وانت قبضت روحها، وانت اعلم بسرها وعلانيتها، جءنا شفعاء فاغفر لنا» رواه الامام احمد وابو داود.
### | الفصل الرابع والستون في الذاكر اذا قال هجرا او جري علي لسانه ما يسخط ربه عز وجل
# ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم «من حلف منكم فقال في حلفه واللات والعزي، فليقل لا اله الا الله.
# ومن قال لصاحبه تعال اقامرك فليتصدق.
# فكل من حلف بغير الله فقد اشرك» حديث صحيح.
# فهذا كفارة لان النبي صلي الله عليه وسلم قال «من حلف بغير الله فقد اشرك» حديث صحيح، وكفارة الشرك التوحيد وهو كلمة لا اله الا الله.
# ومن قال تعال اقامرك فقد تكلم بهجر وفحش يتضمن اكل المال واخراجه بالباطل، وكفارة هذه الكلمة بضد القمار وهو اخراج المال بحق في مواضعه وهو الصدقة.
# وقال مصعب بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه: حلفت باللات والعزي - وكان العهد قريبا - فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال «قد قلت هجرا، قل: لا اله الا الله وحده لا شريك له، وانفث عن يسارك سبعا، ولا تعد» .
### | الفصل الخامس والستون فيما يقول من اغتاب اخاه المسلم
# يذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم ان كفارة الغيبة ان تستغفر لمن اغتبته تقول «اللهم اغفر لنا وله» ذكره البيهقي في الدعوات الكبير وقال: في اسناده ضعف.
# وهذه المسالة فيها قولان للعلماء - هما روايتان عن الامام احمد - وهما: هل يكفي في التوبة من الغيبة للاستغفار للمغتاب، ام لا بد من اعلامه وتحليله؟ والصحيح انه لا يحتاج الي اعلامه، بل يكفيه الاستغفار وذكره بمحاسن ما فيه في المواطن التي اغتابه فيها.
# وهذا اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية وغيره.
# والذين قالوا لا بد من اعلامه جعلوا الغيبة كالحقوق المالية.
# والفرق بينهما ظاهر، فان
# PageV01P141
# الحقوق المالية ينتفع المظلوم بعود نظير مظلمته اليه، فان شاء اخذها وان شاء تصدق بها.
# واما في الغيبة فلا يمكن ذلك ولا يحصل له باعلامه الا عكس مقصود الشارع صلي الله عليه وسلم فانه يوغر صدره ويءذيه اذا سمع ما رمي به، ولعله يهيج عداوته ولا يصفو له ابدا، وما كان هذا سبيله فان الشارع الحكيم صلي الله عليه وسلم لا يبيحه ولا يجوزه فضلا عن ان يوجبه ويامر به، ومدار الشريعة علي تعطيل المفاسد وتقليلها، لا علي تحصيلها وتكميلها.
# والله تعالي اعلم.
### | الفصل السادس والستون فيما يقال ويفعل عند كسوف الشمس وخسوف القمر
# في الصحيحين عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم قال «ان الشمس والقمر لا يخسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتم ذلك فادعوا الله وكبروا وتصدقوا» وفي صحيح مسلم عن عبد الرحمن بن سمرة قال: بينا انا ارمي باسهم لي في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ كسفت الشمس، فنبذتهن وقلت: لانظرن ما حدث لرسول الله صلي الله عليه وسلم في كسوف الشمس اليوم، فانتهت اليه وهو رافع يديه يسبح ويحمد ويهلل ويدعوه حتي حسر عن الشمس، فقرا بسورتين وركع ركعتين.
# والنبي صلي الله عليه وسلم امر بالكسوف بالصلاة والعتاقة والمبادرة الي ذكر الله تعالي والصدقة، فان هذه الامور تدفع اسباب البلاء.
### | الفصل السابع والستون فيما يقول من ضاع له شء ويدعو به
# ذكر علي بن العيني عن سفيان عن ابن عجلان عن عمر بن كثير بن افلح قال: كان ابن عمر يقول للرجل اذا اضل شيءا: قل اللهم رب الضالة ، هادي الضالة، تهدي من الضلالة.
# رد علي ضالتي بقدرتك وسلطانك، فانها من عطاءك وفضلك.
# وفي وجه اخر: سءل ابن عمر
# PageV01P142
# رضي الله عنه عن الضالة فقال: يتوضا ويصلي ركعتين ثم يتشهد ويقول: اللهم راد الضالة، هادي الضلالة، تهدي من الضلال، رد علي ضالتي بعزتك وسلطانك، فانها من فضلك وعطاءك.
# قال البيهقي هذا موقوف، وهو حسن.
# وقد قيل: ان من ضاع له شء فقال: يا جامع الناس ليوم لا ريب فيه رد علي ضالتي.
# ردها الله تعالي عليه
### | الفصل الثامن والستون في عقد التسبيح بالاصابع وانه افضل من السبحة
# روي الاعمش عن عطاء بن الساءب عن ابيه عن عبد بن عمر قال: رايت رسول اله صلي الله عليه وسلم يعقد التسبيح بيمينه.
# رواه ابو داود.
# وروت بسيرة احدي المهاجرات رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «عليكن بالتسبيح والتهليل والتقديس، ولا تغفلن فتنسين الرحمة، واعقدن بالانامل فانهن مسءولات ومستنطقات» .
### | الفصل التاسع والستون في احب الكلام الي الله عز وجل بعد القران
# ثبت في صحيح مسلم عن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «احب الكلام الي الله تعالي اربع لا يضرك بايهن بدات: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر» .
# وفي وجه اخر «افضل الكلام بعد القران اربع وهن من القران: سبحان الله، ولا اله الا الله، والله اكبر» .
# وفي اثر اخر «افضل الكلام ما اصطفي الله لملاءكته: سبحان الله وبحمده» .
# وفي الصحيحين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم «كلمتان خفيفتان علي اللسان، ثقيلتان في الميزان، حبيبتان الي الرحمن: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم» .
# PageV01P143
# وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال «لان اقول: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، احب الي مما طلعت عليه الشمس» .
### | الفصل السبعون في الذكر المضاعف
# الفصل السبعون في الذكر المضاعف
# في صحيح مسلم «عن جويرية ام المءمنين ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج من عندها بكرة حين صلي الصبح وهي في مسجدها، ثم رجع بعدما اضحي وهي جالسة، فقال ما زلت علي الحال التي فارقتك عليها؟ قالت: نعم.
# فقال النبي صلي الله عليه وسلم لقد قلت بعدك اربع كلمات ثلاث مرات لو وزنت بما قلت منذ اليوم لوزنتهن: سبحان الله عدد خلقه، سبحان الله رضاء نفسه، سبحان الله زنة عرشه، سبحان الله مداد كلماته» .
# و «عن سعد بن ابي وقاص انه دخل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي امراة وبين يديها نوي او حصي تسبح فقال اخبرك بما هو ايسر عليك من هذا وافضل فقال سبحان الله عدد ما خلق في السماء، سبحان الله عدد ما خلق في الارض، سبحان الله عدد ما بين ذلك، سبحان الله عدد ما هو خالق، والله اكبر مثل ذلك، ولا اله الا الله مثل ذلك، والحمد لله مثل ذلك، ولا حول ولا قوة الا بالله مثل ذلك» .
# رواه ابو داود والترمذي، قال: حديث حسن.
### | الفصل الحادي والسبعون فيما يقال لمن حصل له وحشة
# روينا في معجم الطبراني عن البراء بن عازب ان رجلا اشتكي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الوحشة فقال «قل: سبحان الله الملك القدوس، رب الملاءكة والروح، جللت السموات والارض بالعزة والجبروت» فقالها الرجل فاذهب الله عنه الوحشة.
# PageV01P144
### | الفصل الثاني والسبعون في الذكر الذي يقوله او يقال له اذا لبس ثوبا جديدا
# عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استجد ثوبا سماه باسمه قميصا او ازارا او عمامة يقول «اللهم لك الحمد انت كسوتنيه.
# اسالك من خيره وخير ما صنع له، واعوذ بك من شره وشر ما صنع له» قال ابو نضرة: وكان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راي احدهم علي صاحبه ثوبا قال: تبلي ويخلف الله تعالي.
# ذكره البيهقي.
# وعن سهل بن معاذ بن انس عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال «من لبس ثوبا فقال: الحمد لله الذي كساني هذا ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة، غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر» .
### | الفصل الثالث والسبعون فيما يقال عند رءية الفجر
# روي ابن وهب عن سليمان بن بلال عن سهل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان في سفر فبدا له الفجر قال «سمع سامع بحمد الله ونعمته وحسن بلاءه علينا، ربنا صاحبنا فافضل علينا عاءذا بالله من النار» يقول ذلك ثلاث مرات ويرفع بها صوته.
# هذا اسناد صحيح علي شرط مسلم.
### | الفصل الرابع والسبعون في التسليم للقضاء والقدر، بعد بذل الجهد في تعاطي ما امر به من الاسباب
# قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين كفروا وقالوا لاخوانهم اذا ضربوا في الارض او كانوا غزي لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا ليجعل الله ذلك
# PageV01P145
# حسرة في قلوبهم والله يحيي ويميت والله بما تعملون بصير} نهي سبحانه عباده ان يتشبهوا بالقاءلين: لو كان كذا وكذا لما وقع قضاءه بخلافه.
# وقال النبي صلي الله عليه وسلم «واياك واللو، فان اللو تفتح عمل الشيطان» وقال ابو هريرة: قال النبي صلي الله عليه وسلم «المءمن القوي خير واحب الي الله من المءمن الضعيف، وفي كل خير.
# احرص علي ما ينفعك واستعن بالله ولا تعجز، وان اصابك شء فلا تقل: لو اني فعلت كان كذا وكذا، ولكن قل: قدر الله وما شاء فعل، فان لو تفتح عمل الشيطان» رواه مسلم.
# وعن عوف بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بين رجلين، فقال المقضي عليه لما ادبر: حسبنا الله ونعم الوكيل.
# فقال النبي صلي الله عليه وسلم «ان الله يلوم علي العجز، ولكن عليك بالكيس، فاذا غلبك امر فقل: حسبي الله ونعم الوكيل» فنهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يقول عند جريان القضاء ما يضره ولا ينفعه، وامره ان يفعل من الاسباب ما لا غني له عنه، فان اعجزه القضاء قال: حسبي الله، فاذا قال حسبي الله بعد تعاطي ما امره من الاسباب قالها وهو محمود فانتفع بالفعل والقول، واذا عجز ترك الاسباب وقالها قالها وهو ملوم بترك الاسباب التي اقتضتها حكمة الله عز وجل، فلم تنفعه الكلمة نفعها لمن فعل ما امر به.
### | الفصل الخامس والسبعون في جوامع ادعية النبي صلي الله عليه وسلم وتعوذاته لا غني للمرء عنها.
# قالت عاءشة: كان النبي صلي الله عليه وسلم يحب الجوامع من الدعاء ويدع ما بين ذلك.
# وفي المسند والنساءي وغيرهما ان سعدا سمع ابنا له يقول: اللهم اني اسالك الجنة وغرفها لقد سالت الله خيرا كثيرا وتعوذت من شر كثير، واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول «سيكون قوم يعتدون في الدعاء»
# PageV01P146
# وبحسبك ان تقول: «اللهم اني اسالك من الخير كله ما علمت منه وما لم اعلم، واعوذ بك من الشر كله ما علمت منه وما لم اعلم.
# وفي مسند الامام احمد وسنن النساءي عن ابن عباس قال: كان من دعاء النبي صلي الله عليه وسلم» رب اعني ولا تعن علي، وانصرني ولا تنصر علي، وامكر لي ولا تمكر علي، وانصرني علي من بغي علي، رب اجعلني لك شكارا، لك ذكارا، لك رهابا، لك مخبتا، اليك اواها منيبا، رب تقبل توبتي، واغسل حوبتي، واجب دعوتي، وثبت حجتي، واهد قلبي، وسدد لساني، واسلل سخيمة قلبي «هذا حديث صحيح ورواه الترمذي وحسنه وصححه.
# وفي الصحيحين من حديث انس بن مالك قال: كنت اخدم النبي صلي الله عليه وسلم فكنت اسمعه يكثر ان يقول» اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن، والعجز والكسل، والبخل والجبن، وضلع الدين وغلبة الرجال «وفي صحيح مسلم عن زيد بن ارقم رضي الله عنه قال: لا اقول لكم الا كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول.
# كان يقول» اللهم اني اعوذ بك من العجز والكسل، والجبن والبخل، والهرم وعذاب القبر، اللهم ات نفسي تقواها، زكها انت خير من زكاها، انك وليها ومولاها، اللهم اني اعوذ بك من قلب لا يخشع، ونفس لا تشبع، وعلم لا ينفع، ودعوة لا يستجاب لها «.
# وفي الصحيحين عن عاءشة رضي الله تعالي عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو» اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر، واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال، واعوذ بك من فتنة المحيا والممات، اللهم اني اعوذ بك من الماثم والمغرم «فقال قاءل: ما اكثر ما تستعيذ من المغرم؟ قال» ان الرجل اذا غرم حدث فكذب، ووعد فاخلف «.
# وفي صحيح مسلم عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان من دعاء النبي صلي الله عليه وسلم» اللهم اني اعوذ بك من زوال نعمتك، وتحول عافيتك، ومن فجاءة نقمتك، ومن جميع سخطك «.
# PageV01P147
# وفي الترمذي عن عاءشة قالت: قلت: يا رسول الله، ان وافقت ليلة القدر ما اسال؟ قال» قولي: اللهم انك عفو تحب العفو فاعف عني «قال الترمذي: صحيح.
# وفي مسند الامام احمد عن ابي بكر الصديق عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال» عليكم بالصدق فانه مع البر وهما في الجنة، واياكم والكذب فانه مع الفجور وهما في النار.
# وسلوا الله المعافاة، فانه لم يءت رجل بعد اليقين خيرا من المعافاة «وفي صحيح الحاكم عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال» ما سءل الله عز وجل شيءا احب اليه من ان يسال العافية «وذكر الفريابي في كتاب الذكر من حديث انس بن مالك رضي الله عنه قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اي الدعاء افضل؟ قال» تسال الله العفو والعافية.
# فاذا اعطيت ذلك فقد افلحت «.
# وفي الدعوات للبيهقي عن معاذ بن جبل قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم برجل يقول: اللهم اني اسالك الصبر، قال» سالت الله البلاء، فسل العافية «» ومر برجل يقول: اللهم اني اسالك تمام النعمة.
# فقال وما تمام النعمة؟ قال: سالت وانا ارجو الخير.
# قال له تمام النعمة الفوز من النار ودخول الجنة «.
# وفي صحيح مسلم عن ابي مالك الاشجعي رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلم من اسلم ان يقول» اللهم اهدني وارزقني وعافني وارحمني «.
# وفي المسند عن بسر بن ارطاة رضي الله تعالي عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول» اللهم احسن عاقبتنا في الامور كلها، واجرنا من خزي الدنيا وعذاب الاخرة «.
# PageV01P148
# وفي المسند وصحيح الحاكم عن ربيعة بن عامر عن النبي صلي الله عليه وسلم» الظوا بياذا الجلال والاكرام «اي الزموها وداوموا عليها.
# وفي صحيح الحاكم ايضا عن ابي هريرة» ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اتحبون ايها الناس ان تجتهدوا في الدعاء؟ قالوا: نعم يا رسول الله.
# قال «اللهم اعنا علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك» .
# وفي الترمذي وغيره ان النبي صلي الله عليه وسلم اوصي معاذا ان يقولها دبر كل صلاة.
# وفي صحيحه ايضا عن انس قال: «كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في حلقة، ورجل قاءم يصلي، فلما ركع وسجد تشهد ودعا فقال في دعاءه: اللهم اني اسالك بان لك الحمد لا اله الا انت بديع السموات والارض ياذا الجلال والاكرام يا حي يا قيوم.
# فقال النبي صلي الله عليه وسلم لقد سال الله باسمه العظيم الذي اذا دعي به اجاب، واذا سءل به اعطي» .
# وفي المسند وصحيح الحاكم ايضا عن شداد بن اوس رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله «يا شداد، اذا رايت الناس يكنزون الذهب والفضة فاكنز هءلاء الكلمات: اللهم اني اسالك الثبات في الامر، والعزيمة علي الرشد، واسالك شكر نعمتك، وحسن عبادتك، واسالك قلبا سليما، ولسانا صادقا، واسالك من خير ما تعلم، واعوذ بك من شر ما تعلم، واستغفرك لما تعلم، انك انت علام الغيوب» .
# وفي الترمذي «ان حصين بن المنذر الخزاعي رضي الله عنه قال له النبي صلي الله عليه وسلم كم تعبد الها؟ قال: سبعة: ستة في الارض، وواحد في السماء.
# قال فمن تعد لرغبتك ورهبتك؟ قال الذي في السماء .
# قال اما لو اسلمت لعلمتك كلمتين تنفعانك فلما اسلم قال: يا رسول الله، علمني الكلمتين، قال قل: اللهم الهمني رشدي، وقني شر نفسي» حديث صحيح وزاد الحاكم فيه في صحيحه «اللهم قني شر نفسي، واعزم لي علي ارشد امري.
# اللهم اغفر لي ما اسررت وما اعلنت، وما اخطات وما تعمدت، ما علمت وما جهلت» واسناده علي شرط الصحيحين.
# PageV01P149
# وفي صحيح الحاكم عن عاءشة قالت: دخل علي ابو بكر رضي الله عنهما فقال: هل سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم دعاء علمنيه؟ قلت: ما هو قال: كان عيسي بن مريم صلي الله عليه وسلم يعلمه اصحابه، قال «لو كان علي احدكم جبل ذهب دينا فدعا الله بذلك لقضاه الله عنه: اللهم فارج الهم، كاشف الغم، مجيب دعوة المضطرين، رحمن الدنيا والاخرة ورحيمهما، انت ترحمني فارحمني رحمة تغنيني بها عن رحمة من سواك» .
# وفي صحيحه ايضا عن ام سلمة عن النبي صلي الله عليه وسلم: هذا ما سال محمد ربه «اللهم اني اسالك خير المسالة وخير الدعاء وخير النجاح وخير العمل وخير الثواب وخير الحياة وخير الممات وثبتني وثقل موازيني وحقق ايماني وارفع درجتي وتقبل الخير وخواتمه واوله واخره وظاهره وباطنه والدرجات العلي من الجنة امين.
# اللهم اني اسالك خير ما اتي، وخير ما افعل، وخير ما بطن وخير ما ظهر.
# اللهم اني اسالك ان ترفع ذكري وتضع وزري وتصلح امري وتطهر قلبي وتحصن فرجي وتنور لي قلبي وتغفر لي ذنبي.
# واسالك ان تبارك لي في نفسي وفي سمعي وفي بصري وفي روحي، وفي خلقي واهلي، وفي محياي وفي مماتي، وفي عملي، وتقبل حسناتي، واسالك الدرجات العلي من الجنة امين» .
# وفي صحيحه ايضا من حديث معاذ قال: ابطا عنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بصلاة الفجر حتي كادت ان تدركنا الشمس، ثم خرج فصلي بنا فخفف، ثم اقبل علينا بوجهه فقال «علي مكانكم اخبركم ما بطاني عنكم اليوم: اني صليت في ليلتي هذه ما شاء الله، ثم ملكتني عني فنمت، فرايت ربي تبارك وتعالي فالهمني ان قلت: اللهم اني اسالك الطيبات، وفعل الخيرات، وترك المنكرات وحب المساكين، وان تتوب علي وتغفر لي وترحمني.
# واذا اردت في خلقك فتنة فنجني اليك منها غير مفتون.
# اللهم واسالك حبك وحب من يحبك وحب عمل يبلغني الي حبك» ثم اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال «تعلموهن وادرسوهن فانهن حق» ورواه الترمذي والطبراني وابن خزيمة وغيرهم بالفاظ اخر.
# وفي صحيح الحاكم ايضا عن ابن عباس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يدعو «اللهم متعني بما رزقتني، وبارك لي فيه واخلف علي كل غاءبة لي بخير» .
# وفيه عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول «اللهم انفعني بما علمتني وعلمني ما ينفعني وارزقني علما
# PageV01P150
# ينفعني» .
# وفيه ايضا عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرها ان تدعو بهذا الدعاء «اللهم اني اسالك من الخير كله عاجله واجله ما علمت منه وما لم اعلم، واعوذ بك من الشر عاجله واجله ما علمت منه وما لم اعلم، واسالك الجنة وما قرب اليها من قول او عمل، واعوذ بك من النار وما قرب اليها من قول او عمل، واسالك من خير ما سالك عبدك ورسولك محمد، واسالك ما قضيت لي من امر ان تجعل عاقبته رشدا» .
# وفيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اوصي سلمان الخير فقال له «اني اريد ان امنحك كلمات تسالن الرحمن، وترغب اليه فيهن وتدعو بهن في الليل والنهار: قل: اللهم اني اسالك صحة في ايمان، وايمانا في حسن خلق، ونجاحا يتبعه فلاح، ورحمة منك وعافية، ومغفرة منك ورضوانا» .
# وفيه ايضا عن ام سلمة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يدعو بهءلاء الدعوات «اللهم انت الاول لا شء قبلك، وانت الاخر لا شء بعدك، اعوذ بك من شر كل دابة ناصيتها بيدك، واعوذ بك من الاثم والكسل، ومن عذاب القبر، ومن فتنة الغني ومن فتنة الفقر، واعوذ بك من الماثم والمغرم.
# الهم نق قلبي من الخطايا كما نقيت الثوب الابيض من الدنس، اللهم بعد بيني وبين خطيءتي كما بعدت بين المشرق والمغرب» .
# وفي مسند الامام احمد وصحيح الحاكم ايضا عن عمار بن ياسر رضي الله عنه انه صلي صلاة اوجز فيها، فقيل له في ذلك قال: لقد دعوت الله فيها بدعوات سمعتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم «اللهم بعلمك الغيب وقدرتك علي الخلق احيني ما علمت الحياة خيرا لي.
# اللهم واسالك خشيتك في الغيب والشهادة، واسالك كلمة الحق في الغضب والرضي، واسالك القصد في الفقر والغني، واسالك نعيما لا ينفد، واسالك قرة عين لا تنقطع، واسالك الرضا بعد القضاء، واسالك برد العيش بعد الموت، واسالك لذة النظر الي وجهك، واسالك الشوق الي لقاءك، من غير ضراء مضرة ولا فتنة مضلة.
# اللهم زينا بزينة الايمان واجعلنا هداة مهتدين» .
# PageV01P151
# وفي صحيح الحاكم ايضا عن ابن مسعود قال: كان من دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم «اللهم انا نسالك موجبات رحمتك، وعزاءم مغفرتك.
# والسلامة من كل اثم والغنيمة من كل بر، والفوز بالجنة والنجاة من النار» .
# وفيه ايضا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يدعو «اللهم احفظني بالاسلام قاءما، واحفظني بالاسلام قاعدا، واحفظني بالاسلام راقدا، ولا تشمت بي عدوا حاسدا، اللهم اني اسالك من خير خزاءنه بيدك، واعوذ بك من شر خزاءنه بيدك» .
# وعن النواس بن سمعان سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول «ما من قلب الا بين اصبعين من اصابع الرحمن، ان شاء اقامه وان شاء ازاغه» وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول «يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك، والميزان بيد الرحمن عز وجل يرفع اقواما ويخفض اخرين الي يوم القيامة» .
# حديث صحيح رواه الامام احمد والحاكم في صحيحه.
# وفي صحيح الحاكم ايضا عن ابن عمر انه لم يكن يجلس مجلسا - كان عنده احد او لم يكن - الا قال «اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت، وما اسررت ما اسرفت، وما انت اعلم به مني.
# اللهم ارزقني من طاعتك ما تحول به بيني وبين معصيتك، وارزقني من خشيتك ما تبلغني به رحمتك، وارزقني من اليقين ما تهون به علي مصاءب الدنيا، وبارك لي في سمعي وبصري، واجعلهما الوارث مني.
# اللهم اجعل ثاري علي من ظلمني، وانصرني علي من عاداني، ولا تجعل الدنيا اكبر همي ولا مبلغ علمي.
# اللهم لا تسلط علي من لا يرحمني» .
# فسءل عنهن ابن عمر فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يختم بهن مجلسه.
# * * *
# PageV01P152
# والحمد لله رب العالمين حمدا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضي، وكما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله، ملء سمواته وملء ارضه وملء ما بينهما وملء ما شاء من شء بعد، حمدا لا ينقطع ولا يبيد ولا يفني، عدد ما حمده الحامدون، وعدد ما غفل عن ذكره الغافلون.
# وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد خاتم انبياءه ورسله، وخيرته من بريته، وامينه علي وحيه، وسفيره بينه وبين عباده، فاتح ابواب الهدي، ومخرج الناس من الظلمات الي النور باذن ربهم الي صراط العزيز الحميد الذي بعثه للايمان مناديا، والي الصراط المستقيم هاديا، والي جنات النعيم داعيا، وبكل المعروف امرا، وعن كل منكر ناهيا، فاحيا به القلوب بعد مماتها، وانارها بعد ظلماتها، والف بينها بعد شتاتها، فدعا الي الله عز وجل علي بصيرة بالحكمة والموعظة الحسنة، وجاهد في الله تعالي حق جهاده، حتي عبد الله وحده لا شريك له، وسارت دعوته سيرة الشمس في الاقطار، وبلغ دينه الذي ارتضاه لعباده ما بلغ الليل والنهار، وصلي الله عز وجل وملاءكته وجميع خلقه عليه كما عرف بالله تعالي ودعا اليه، وسلم تسليما. PageV01P153