
 
 اغاثة اللهفان في حكم طلاق الغضبان لابن قيم الجوزية
 الحمد لله الحكيم الكريم العلي العظيم السميع العليم الرءوف الرحيم الذي اسبغ علي عباده النعمة وكتب علي نفسه الرحمة وضمن الكتاب الذي كتبه ان رحمته تغلب عضبه فهو ارحم بعباده من الوالدة بولدها كما هو اشد فرحا بتوبة التاءب من الفاقد لراحلته التي عليها طعامه وشرابه في الارض المهلكة اذا وجدها واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له رب العالمين وارحم الراحمين الذي تعرف الي خلقه بصفاته واسماءه وتحبب اليهم باحسانه والاءه واشهد ان محمدا عبده ورسوله الذي ختم به
 
 النبيين وارسله رحمة للعالمين وبعثه بالحنيفية السمحة والدين المهيمن علي كل دين فوضع به الاصار والاغلال واغني بشريعته عن طرق المكر والاحتيال وفتح لمن اعتصم بها طريقا واضحا ومنهجا وجعل لمن تمسك بها من كل ما ضاق عليه فرجا ومخرجا فعند رسول الله السعة والرحمة وعند غيره الشدة والنقمة فما جاءه مكروب الا وجد عنده تفريج كربته ولا لهفان الا وجد عنده اغاثة لهفته فما فرق بين زوجين الا عن وطر واختيار ولا شتت شمل محبين الا عن ارادة منهما وايثار ولم يخرب ديار المحبين بغلظ اللسان ولم يفرق بينهم بما جري عليه من غير قصد الانسان،
 
 بل رفع المءاخذة بالكلام الذي لم يقصده بل جري علي لسانه بحكم الخطا والنسيان او الاكراه والسبق علي طريق الاتفاق فقال فيما رواه عنه اهل السنن من حديث عاءشة ام المءمنين: "لا طلاق ولا عتاق في اغلاق" رواه الامام احمد وابو داود
 
 وابن ماجه والحاكم في صحيحه وقال هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه قال ابو داود "في غلاق" ثم قال: والغلاق اظنه الغضب وقال حنبل: سمعت ابا عبد الله  يعني احمد بن حنبل  يقول: هو الغضب ذكره الخلال ابو بكر عبد العزيز ولفظ احمد: يعني الغضب. قال ابو بكر سالت ابا محمد وابن دريد وابا عبد الله وابا طاهر النحويين عن قوله "لا طلاق ولا عتاق في اغلاق " قالوا: يريد الاكراه لانه اذا اكره انغلق عليه رايه ويدخل في هذا المعني المبرسم "مكرر" والمجنون فقلت لبعضهم والغضب ايضا فقال:
 
 ويدخل فيه الغضب لان الاغلاق احدهما الاكراه والاخر ما دخل عليه مما ينغلق به رايه عليه وهذا مقتضي تبويب البخاري فانه قال في صحيحه: باب الطلاق في الاغلاق والكره والسكران والمجنون يفرق بين الطلاق وفي الاغلاق وبين هذه الوجوه وهو ايضا مقتضي كلام الشافعي فانه يسمي نذر اللجاج والغضب يمين الغلق ونذر الغلق
 
 هذا اللفظ يريد به نذر الغظب وهو قوله غير واحد من اءمة اللغة والقول بموجبه وهو مقتضي الكتاب والسنة واقوال الصحابة والتابعين واءمة الفقهاء ومقتضي القياس الصحيح والاعتبار واصول الشريعة.
  اما "الكتاب" فمن وجوه:
  احدها: قوله تعالي
 : {لا يءاخذهم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم} قال ابن جرير في تفسيره حدثنا ابن وكيع "ثنا" مالك بن اسماعيل عن خالد عن عطاء بن رستم عن ابن عباس قال: لغو اليمين ان تحلف وانت عضبان حدثنا ابن حمبد "ثنا" يحيي بن واضح "ثنا" ابو حمزة عن عطاء عن طاووس قال: كل يمين حلف عليها
 
 رجل وهو غضبان فلا كفارة عليه فيها لقوله {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم} وهذا احد الاقوال في مذهب مالك ان لغو اليمين هو اليمين في الغضب وهذا اختيار اجل المالكية وافضلهم علي الاطلاق وهو: القاضي اسماعيل بن اسحق فانه ذهب الي ان الغضبان لا تنعقد يمينه ولا تنافي بين هذا القول وبين قول ابن عباس وعاءشة ان لغو اليمين هو قول الرجل لا والله وبلي والله وقول عاءشة وغيرها ايضا: انه يمين الرجل علي الشء يعتقده كما حلف عليه فيتبين بخلافه فان الجميع من لغو اليمين والذي فسر لغو اليمين بانها يمين الغضب يقول بان النوعين الاخرين من اللغو وهذا هو الصحيح فان الله سبحانه جعل لغو اليمين مقابلا لكسب القلب ومعلوم ان الغضبان والحالف علي الشء يظنه كما حلف عليه والقاءل: لا والله وبلي والله من غير عقد
 
 اليمين لم يكسب قلبه عقد اليمين ولا قصدها والله سبحانه قد رفع المءاخذة بلفظ جري علي اللسان لم يكسبه القلب ولا يقصده فلا تجوز المءاخذة بما رفع الله المءاحذة به بل قد يقال: لغو الغضبان اظهر من لغو القسمين الاخرين: لما سياتي بيانه ان شاء الله تعالي.
 فصل
  "الوجه الثاني" من دلالة الكتاب 
 قوله سبحانه {ولو يعجل الله للناس الشر استعجالهم بالخير لقضي اليهم اجلهم فنذر الذين لا يرجون لقاءنا في طغيانهم يعمهون} وفي تفسير ابن ابي نجيح عن مجاهد: هو قول الانسان لولده وماله اذا عضب عليهم "اللهم لا تبارك فيه والعنه" فلو يعجل لهم الاستجابة في ذلك كما يستجاب في الخير لاهلكهم. انتهض الغضب مانعا من انعقاد سبب الدعاء الذي تاثيره في الاجابة اسرع من تاثير الاسباب في احكامها فان الله سبحانه يجيب دعاء الصبي والسفيه والمبرسم ومن لا يصح طلاقه ولا عقوده فاذا كان الغضب قد منع كون الدعاء سببا لان الغضبان لم يقصده بقلبه فان عاقلا لا يختار اهلاك نفسه واهله وذهاب ماله وقطع يده ورجله وغير ذلك بما يدعو به فاقتضت رحمة العزيز العليم ان لا يءاخذه بذلك ولا يجيب دعاءه لانه عن غير قصد منه بل الحامل له عليه الغضب الذي هو من الشيطان. "فان قيل" ان هذا ينتقض عليكم بالحديث الذي رواه ابو داود عن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا تدعوا علي اولادكم ولا علي اموالكم ولا تدعوا علي خدمكم لا توافقوا من الله ساعة لا يسال فيها شيءا الا اعطاه".
 
 "قيل": لا تنافي بين الاية والحديث. فان الاية اقتضت الفرق بين دعاء المختار ودعاء الغضبان الذي لا يختار ما دعا به والحديث دل علي: ان لله سبحانه اوقاتا لا يرد فيها داعيا ولا يسال فيها شيءا الا اعطاه. فنهي الامة ان يدعوا احدهم علي نفسه او اهله او ماله خشية ان يوافق تلك الساعة فيجاب له ولا ريب ان الدعاء بالشر كثيرا ما يجلب الدعاء بالخير والانسان
 
 يدعو علي غيره ظلما وعدوانا مع ذلك فقد يستجاب له لكن اجابة دعاء الخير من صفة الرحمة واجابة ضده من صفة الغضب والرحمة تغلب الغضب والمقصود ان الغضب مءثر في عدم انعقاد السبب في الجملة ومن هذا قوله تعالي: {ويدع الانسان بالشر دعاءه بالخير وكان الانسان عجولا} وهو الرجل يدعو علي نفسه واهله بالشر في حال الغضب
 فصل
  الوجه الثالث
 " قوله تعالي {ولما رجع موسي الي قومه غضبان اسفا قال بءسما خلفتموني من بعدي اعجلتم امر ربكم والقي الالواح واخذ براس اخيه يجره اليه قال ابن ام ان القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني فلا تشمت بي الاعداء ولا تجعلني مع القوم الظالمين} ووجه الاستدلال بالاية: ان موسي "صلوات الله عليه" لم يكن ليلقي الواحا كتبها الله تعالي فيها كلامه من علي راسه الي الارض فيكسرها اختيارا منه لذلك ولا كان فيه مصلحة لبني اسراءيل ولذلك جره بلحيته وراسه وهو اخوه وانما حمله علي ذلك الغضب فعذره الله سبحانه به ولم يعتب عليه بما فعل اذ كان مصدره الغضب الخارج عن قدرة العبد واختياره فالمتولد عنه غير منسوب الي اختياره ورضاه به يوضحه
  الوجه الرابع
 " وهو قوله {ولما سكت عن موسي الغضب اخذ الالواح} فعدل سبحانه عن قوله سكن الي قوله "سكت" تنزيلا للغضب منزلة السلطان الامر الناهي الذي يقول لصاحبه: افعل لا تفعل فهو مستجيب لداعي الغضب الناطق فيه المتكلم علي لسانه فهو اولي بان يعذر من المكره الذي لم يتسلط عليه غضب يامره وينهاه كما سياتي تقريره بعد هذا ان شاء الله واذا كان الغضب هو الناطق علي لسانه
 
 الامر الناهي له لم يكن ما جري علي لسانه في هذا الحال منسوبا الي اختياره ورضاه فلا يتم عليه اثره.
  الوجه الخامس
 " قوله تعالي {واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله} في ثلاثة مواضع من القران. وما يتكلم به الفضبان في حال شدة غضبه من طلاق واو شتم ونحوه هو من: نزغات الشيطان فانه يلجءه الي ان يقول ما لم يكن مختارا لقوله: فاذا سري عنه علم ان ذلك من القاء الشيطان علي لسانه مما لم يكن يرضاه واختياره والغضب من الشيطان واثره منه كما في الصحيح ان رجلين استبا عند النبي حتي احمر وجه احدهما وانتفخت اوداجه فقال النبي صلي الله عليه وسلم " اني لاعلم كلمة لو قالها لذهب عنه ما يجد: "اعوذ بالله من الشيطان الرجيم" وفي السنن ان النبي صلي الله عليه وسلم قال "ان الغضب من الشيطان وان الشيطان من النار وانما تطفا النار بالماء فاذا غضب احدكم فليتوضا".
 
 واذا كان هذا السبب واثره من الجاء الشيطان لم يكن من اختيار العبد فلا يترتب عليه حكمه
  فصل
 فاما دلالة السنة فمن وجوه
  احدها
 حديث عاءشة المتقدم وهو قوله "لا طلاق ولا عتاق في اغلاق". وقد اختلف في الاغلاق فقال اهل الحجاز: هو الاكراه. وقال اهل العراق: هو الغضب وقالت طاءفة: هو جمع الثلاث بكلمة واحدة. حكي الاقوال الثلاثة صاحب كتاب مطالع الانوار وكان الذي فسره بجمع الثلاث اخذه من التغليق وهو ان المطلق غلق طلاقه كما يغلق صاحب الدين ما عليه وهو من غلق الباب فكانه اغلق علي نفسه باب الرحمة بجمعه الثلاث فلم يجعل له الشارع ذلك ولم يملكه اياه رحمة به انما ملكه طلاقا يملك فيه الرجعة بعد الدخول وحجر عليه في وقته ووضعه وقدره. فلم يملكه اياه في وقت الحيض ولا في وقت طهر جامعها فيه ولم يملكه ان يبينها بغير عوض بعد الدخول فيكون قد غير صفة الكلام وهذا عند الجمهور فلو قال لها: انت طالق طلقة لا رجعة لي فيها او طلقة باءنة لغا ذلك وثبتت له الرجعة وكذلك لم يملكه جمع الثلاث في
 
 مرة واحدة بل حجر عليه في هذا وهذا وكان ذلك من حجة من لم يوقع الطلاق المحرم ولا الثلاث بكلمة واحدة لانه طلاق محجور علي صاحبه شرعا وحجر الشارع يمنع نفوذ التصرف وصحته كما يمنع نفوذ التصرف في العقود المالية فهذه حجة من اكثر من ثلاثين حجة ذكروها علي كلام وقع الطلاق المحجور علي المطلق فيه. والمقصود هاهنا ان هءلاء فسروا الاغلاق بجمع الثلاث لكونه اغلق علي نفسه باب الرحمة الذي لم يغلقه الله عليه الا في المرة الثالثة "واما الاخرون" فقالوا: الاغلاق ماخوذ من اغلاق الباب وهو ارتاجه واطباقه فالامر المغلق ضد الامر المنفرج والذي اغلق عليه الامر ضد الذي فرج له وفتح عليه فالمكره "مكرر" الذي اكره علي امر ان لم يفعله والا حصل له من الضرر ما اكره عليه قد اغلق عليه باب القصد والارادة لما اكره عليه فالاغلاق في حقه بمعني اغلاق ابواب القصد والارادة له فلم يكن قلبه منفتحا لارادة القول والفعل الذي اكره عليه ولا لاختيارهما فليس مطلق الارادة والاختيار بحيث ان شاء طلق وان شاء لم يطلق وان شاء تكلم وان شاء لم يتكلم بل اغلق عليه باب الارادة الا للذي قد اكره عليه. ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم "لا يقل احدكم اللهم اغفر لي ان شءت اللهم ارحمني ان
 
 شءت ولكن ليعزم المسالة فان الله لا مكره له" فبين النبي صلي الله عليه وسلم ان الله لا يفعل الا اذا شاء بخلاف المكره الذي يفعل ما لا يشاءه فانه لا يقال يفعل ما يشاء الا اذا كان مطلق الدواعي وهو المختار واما من الزم بفعل معين فلا ولهذا يقال المكره غير مختار ويجعل قسيم المختار لا قسما منه ومن سماه مختارا فانه يعني ان له ارادة واختيارا بالقصد الثاني فانه يريد الخلاص من الشر ولا خلاص له الا بفعل ما اكره عليه فصار مريدا له بالقصد الثاني لا بالقصد الاول والغضبان الذي يمنعه الغضب من معرفة ما يقول وقصده فهذا من اعظم الاغلاق وهو في هذا الحال بمنزلة المبرسم والمجنون والسكران بل اسوا حالا من السكران لان السكران لا يقتل نفسه ولا يلقي ولده من علو والغضبان يفعل ذلك وهذا لا يتوجه فيه نزاع انه لا يقع طلاقه والحديث يتناول هذا القسم قطعا. وحينءذ فنقول الغضب ثلاثة اقسام:
 
 "احدها" ان يحصل للانسان مبادءه واواءله بحيث لا يتغير عليه عقله ولا ذهنه ويعلم ما يقول وما يقصده فهذا لا اشكال في وقوع طلاقه وعتقه وصحة عقوده ولا سيما اذا وقع منه ذلك بعد تردده فكره "القسم
  الثاني
 " ان يبلغ به الغضب نهايته بحيث ينغلق عليه باب العلم والارادة فلا يعلم ما يقول ولا يريده فهذا لا يتوجه خلاف في عدم وقوع طلاقه كما تقدم والغضب غول العقل فاذا اغتال الغضب عقله حتي لم يعلم ما يقول فلا ريب انه لا ينفذ شء من اقواله في هذه الحالة فان اقوال المكلف انما مع علم القاءل بصدورها منه ومعناها وارادته للتكلم بها. "فالاول" يخرج الناءم والمجنون والمبرسم والسكران وهذا الغضبان "والثاني" يخرج من تكلم باللفظ وهو لا يعلم معناه البتة فانه لا يلزم مقتضاه "و
  الثالث
 " يخرج من تكلم به مكرها وان كان عالما بمعناه. "القسم الثالث" من توسط في الغضب بين المرتبتين فتعدي مبادءه ولم ينته الي اخره بحيث صار كالمجنون فهذا موضع الخلاف ومحل النظر والادلة الشرعية تدل علي عدم نفوذ طلاقه وعتقه وعقوده التي يعتبر فيها الاختيار والرضا وهو فرع من الاغلاق كما فسره به الاءمة وقد ذكرنا دلالة الكتاب علي ذلك من وجوه.
 "واما دلالة السنة" فمن وجوه "احدهما" حديث عاءشة وقد تقدم ذكر وجه دلالته.
 "الثاني" ما رواه احمد والحاكم في مستدركه من حديث عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا نذر في غضب وكفارته كفارة يمين".
 
 وهو حديث صحيح وله طرق وجه الاستدلال به انه صلي الله عليه وسلم الغي وجوب الوفاء بالنذر اذا كان في حال بالغضب مع ان الله "سبحانه وتعالي" اثني علي الموفين بالنذور وامر النبي صلي الله عليه وسلم الناذر لطاعة الله بالوفاء بنذره. وقال "من نذر ان يطيع الله فليطعمه ومن نذر ان يعصيه فلا يعصه".
 
 فاذا كان النذر الذي اثني الله من اوفي به وامر رسوله بالوفاء بما كان منه طاعة قد اثر الغضب في انعقاده لكون الغضبان لم يقصده وانما حمله علي بيانه الغضب فالطلاق بطريق الاولي والاخري فان قيل: فكيف رتب عليه كفارة اليمين "قيل" ترتب الكفارة عليه لا يدل علي ترتب موجبه ومقتضاه عليه والكفارة لا تستلزم التكليف ولهذا تجب في مال الصبي والمجنون اذا قتلا صيدا او غيره وتجب علي قاتل الصيد ناسيا او مخطءا وتجب علي من وطء في نهار رمضان ناسيا عند الاكثرين فلا يلزم من ترتب الكفارة اعتبار كلام الغضبان وهذا هو الذي يسميه الشافعي نذر الغلق ومنصوصه عدم وجوب الوفاء به اذا حلف به بل يخير بينه وبين الكفارة. وحكي له قول اخر بتعين الكفارة عينا وقول اخر بعين الوفاء به اذا حنث كما يلزمه الطلاق والعتاق وهذا قول مالك واشهر الروايتين عن ابي حنيفة
 
  الثالث
 " ماثبت في الصحيح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا يقضي القاضي بين اثنين وهو غضبان" ولولا ان الغضب يءثر في قصده وعلمه لم ينهه عن الحكم حال الغضب وقد اختلف الفقهاء في صحة حكم الحاكم في حال غضبه علي ثلاثة اقوال سنذكرها بعد ان شاء الله
 فصل
  "واما اثار الصحابة" فمن وجوه
  احدها
 " ما ذكره البخاري في صحيحه عن ابن عباس انه قال الطلاق عن وطر والعتق ما ينبغي به وجه الله فحصر الطلاق فيما كان عن وطر وهو الغرض المقصود والغضبان لا وطر له وهذا في الطلاق عن ابن عباس نظير قوله وقول اصحابه لغو اليمين ان تحلف وانت غضبان
  الوجه الثاني
 " ان الزهري روي عن ابان بن عثمان عن عثمان انه رد طلاق
 
 السكران ولا يعرف له مخالف من الصحابة وهذا هو الصحيح وهو الذي رجع اليه الامام احمد اخيرا قال في رواية ابي طالب والذي لا يامر بالطلاق فانما اتي خصلة واحدة والذي يامر الطلاق قد اتي خصلتين حرمها عليه واحلها لغيره فهذا خير من هذا وانا اتقي جميعها وقال في رواية عبد الله الميموني قد كنت اقول: ان طلاق السكران يجوز حتي تبينته فغلب علي انه لا يجوز طلاقه لان لو اقر لم يلزمه ولو باع لم يجز بيعه "قال": والزمه الجناية وما كان من غير ذلك فلا يلزمه. قال ابو بكر: وبهذا اقول وقال في رواية ابي الحرث: ارفع شء في حديث
 
 الزهري عن ابان بن عثمان عن عثمان: ليس لمجنون ولا سكران طلاق وهو اختيار الطحاوي وابي الحسن الكرخي وامام الحرمين وشيخ الاسلام ابن تيمية واحد قولي الشافعي واذا كان هءلاء لا يوقعون طلاق السكران لانه غير قاصد للطلاق فمعلوم ان الغضبان كثيرا ما يكون اسوا حالا من السكران.
 
 والسكر نوعان: سكر طرب وسكر غضب وقد يكون هذا اشد وقد يكون الاخر اشد فاذا اشتد به الغضب حتي صار كالسكران كان اولي بعدم وقوع الطلاق منه لانه يعذر ما لا يعذر السكران ويبلغ به الغضب اشد ما يبلغ به السكران كما يشاهد من حال السكران الغضبان
 فصل
  واما الاعتبار واصول الشريعة
 " فمن وجوه: "
  الاول
 ": ان المءاخده انما ترتبت علي الاقوال لكونها ادلة علي ما في القلب من كسبه وارداته كما قال تعالي {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم} فجعل سبب المءاخذة كسب القلب وكسبه هو ارادته وقصده ومن جري علي لسانه الكلام من غير قصد واختيار بل لشدة غضب وسكر او غير ذلك لم يكن من كسب قلبه ولهذا لم يءاخذ الله سبحانه الذي اشتد فرحه بوجود راحلته بعد الاباس منها فلما وجدها اخطا من شدة الفرح وقال: "اللهم انت عبدي وانا ربك" فجري هذا اللفظ علي لسانه من غير قصد فلم يءاخذه كما يجري الغلط في القران علي لسان القارء ولكن قد يقال هذا قصد الصواب فاخطا فلم يءاخذ اذا كان قصده ضد ما تكلم به بخلاف الغضبان اذا طلق فانه قاصد للطلاق. "قيل" لا كلام في الغضبان العالم بما يقول القاصد المختار لحكمه دفعا لمكروه
 
 البقاء مع الزوجة وانما الكلام في الذي اشتد غضبه حتي الجاه الشيطان الي التكلم بما لم يكن مختارا للتكلم به كما يلجءه الي فعل ما لم يكن لولا الغضب يفعله يوضحه
  الوجه الثاني
 " وهو: ان الارادة فيه هو محمول عليها ملجا اليه كالمكره بل المكره احسن حالا منه فان له قصدا وارادة حقيقة لكن هو محمول عليه وهذا ليس له قصد في الحقيقة فاذا لم يقع طلاق المكره فطلاق هذا اولي بعدم الوقوع. يوضحه
  الوجه الثالث
 " وهو: ان الامر الحامل المكره علي التكلم بالطلاق يشبه الحامل للغضبان علي التكلم به فان المتكلم مكرها انما يقصد الاستراحة من توقع ما اكره به ان لم يباشر به او من حصوله ان كان قد باشره بشء منه فيتكلم بالطلاق قاصدا لراحته من الم ما اكره به وهكذا الغضبان فانه اذا اشتد به الغضب يالم بحمله فيقول ما يقول ويفعل ما يفعل ليدفع عن نفسه حرارة الغضب فيستريح بذلك وكذلك يلطم وجهه ويصيح صياحا قويا ويشق ثيابه ويلقي ما في يده دفعا لالم الغضب والقاء لحمه منه وكذلك يدعو علي نفسه واحب الناس اليه فهو يتكلم بصيغة الطلب والاستدعاء والدعاء وهو غير طالب لذلك في الحقيقة فكذلك يتكلم بصيغة الانشاء وهو غير قاصد لمعناها ولهذا يامر الملوك وغيرهم عند الغضب بامور يعلم خواصهم انهم تكلموا بها دفعا لحرارة الغضب وانهم لا يريدون مقتضاها فلا يمتثله خواصهم بل يءخرونه فيحمدونهم علي ذلك اذا سكن غضبهم وكذلك الرجل وقت شدة الغضب يقوم ليبطش بولده او صديقه فيحول غيره بينه وبين ذلك فيحمدهم بعد ذلك كما يحمد السكران والمحموم ونحوهما من يحول بينه وبين ما يهم بفعله في تلك الحالة
  الوجه الرابع
 ": ان العاقل لا يستدعي الغضب ولا يريده بل هو اكره شء اليه وهو كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "جمرة في قلب ابن ادم اما رايتم من احمرار عينيه وانتفاخ اوداجه".
 
 والعاقل لا يقصد القاء الجمرة في قلبه فهو ناشء فيه بغير اختياره واذا كان هو السبب الحامل علي المتكلم بالطلاق وغيره لم يكن ذلك ايضا مضافا الي اختياره وارادته وهذا كما ان ارادة السبب ارادة للمسبب فكراهة السبب وبغضه كراهة للمسبب يوضحه
  الوجه الخامس
 " وهو: انك تقول للغضبان اذا اشتد غضبه ففعل ما لم يكن يفعله او تكلم بما لم يكن يتكلم به قبل الغضب: هل اردت ذلك او قصدته ? فيحلف انه ما اراده ولا قصده ولا كان له باختيار ويحلف انه وقع بغير اختيار ولا تنكر هذا فانك تجده من نفسك وتحقيق الامر ان له فيه ارادة هو: محمول عليها حملة عليها الغضب فهي: كارادة المكره بل المكره ادخل في الارادة كما تقدم وهذا يدل علي ان الغضبان اولي بعدم الوقوع من المكره. يوضحه
  الوجه السادس
 " وهو: ان الخوف في قلب المكره كالغضب في قلب الغضبان لكن المكره مقهور بغيره من خارج والغضبان مقهور بغضبه الداخل فيه وقهر الاكراه يبطل حكم الاقوال التي اكره عليها ويجعلها بمنزلة كلام الناءم والمجنون دون حكم الافعال فانه يقتل اذا قتل ويضمن اذا تلف فكذلك قهر الغضب يبطل حكم اقوال الغضبان دون افعاله حتي لو قتل في هذه الحالة قتل او اتنلف شيءا ضمنه هذا كله في الغضبان الذي يكره ما قاله حقيقة فما من هو مريد له علي تقدير عدم غضبه لاقتضاء السبب ذلك فليس من هذا الباب كمن زنت امراته فغضب فطلقها لانه لا يري المقام مع زانية فلم يقصد بالطلاق اطفاء نار الغضب بل التخلص من المقام مع زانية فهذا يقع
 
 طلاقة فتامل هذا الفرق فانه حرف المسالة ونكتتها وهذا بخلاف من خاصمته امراته وهو يعلم من نفسه ارادة المقام معها علي الخصومة وسوء الخلق ولكن حملة الغضب علي ان شفي نفسه بالتكلم بالطلاق كسرا لها واطفاء لنار غضبه. يوضحه
  الوجه السابع
 " وهو: ان الغضبان يفعل امورا من شق الثياب واتلاف المال وغير ذلك مما لو اكره حتي يتكلم بالطلاق لم ينفذ طلاقه ولغت اقواله فاذا فعل هو هذه الامور علم ان الذي الجاه اليها اعظم من الاكراه فان المكره لو اكره بها لم يفعلها وهذا قد فعلها ان المقتضي لفعلها فيه اولي من اقتضاء الاكراه لفعلها والمكره لو فعل به ذلك كان مكرها فالغضبان كذلك وهذا واضح جدا "فان قيل": المكره اذا تكلم بما اكره عليه دفع عنه الضرر والغضبان لا يدفع عنه بهذا القول ضررا فليس كالمكره. "قيل" لا ريب انهما يفترقان في هذا الوجه ولكن لا يوجب ذلك ان يكون الغضبان مختارا مريدا لما قاله او فعله بك اكره شء اليه وهذا امر لا يمكن دفعه. "فان قيل": فما الحامل علي ما يكره ويءديه من غير ان يتوصل به الي ما هو احب اليه منه ? "قيل" لما كان الغضب عدو العقل وهو له كالذءب للشاة قل ما يتمكن منه الا اغتال عقله فقد ازاله الغضب واطفا ناره وهذا مقصود صحيح في نفسه لكن لما غاب عنه عقله قصد ازالة ذلك مما فيه ضرر عليه ليخفف عن نفسه ما هو فيه من البلاء ولولا ذلك لم يفعل ما لا يفعله في الرضا ولا تكلم بما لم يكن به فهو قصد ان يستريح ويسكن ويبرد غضبه بتلك الاقوال والافعال وان لم يدفع ذلك عنه بجملته تلك الشدة فانها تخفف وتضعف فاقتضت رحمة الشارع به ان الغي اقواله في هذه الحال ان تمكن ان لا يترتب عليها اثرها وتكون كاقوال المبرسم والمجنون الهاجر ونحوهما واما الافعال فلا يمكن الغاء اثرها فرتب عليه موجب فعله.
 
 "فان قيل": فيلزمكم علي هذا انه لوحلف في هذه الحال ان لا تنعقد يمينه "قيل" قد قال بذلك جماعة من السلف والخلف واختاره من لا يرتاب في امامته وجلالته وكان يقرن بالاءمة الكبار اسماعيل بن اسحاق القاضي. "فان قيل" لكن المنقول عن الصحابة وجمهور التابعين والاءمة الاربعة اعتبار نذر اللجاج والغضب وان تنازعوا في موجبه فاوجب مالك واهل العراق الوفاء به كنذر التبرر وخبر الليث بن سعد والشافعي واحمد بن حنبل بين فعله وبين فعله وبين كفارة اليمين ولم يقل احد منهم: انه لا ينعقد وانه لغو. وقد ذكر الله تعالي الكفارة في الايمان كلها ولم يحصل منها يمين الغضب دون يمين الرضا. "قيل" نعم هذا حق ولكن اليمين لما قصد صاحبها الحض او المنع كانت الكفارة رافعة لما حصل بها من الضرر بخلاف الطلاق والعتاق فانهما اتلاف محض لملك البضع والرقبة ولا كفارة فيهما فالضرر الحاصل بوقوعهما لا يندفع بكفارة ولا غيرها وكما انه يفرق في الاكراه بين نوع ونوع فالاكراه يبيح الاقوال عندنا وعند الجمهور وكل قول اكره عليه بغير حق فانه باطل وابو حنيفة يفرق بين نوع ونوع والاكراه علي الافعال ثلاثة انواع. "نوع" لا يباح بالاكراه كقتل المعصوم واتلاف اطرافه "ونوع" يبيحه الاكراه بشرط الضمان كاتلاف مال المعصوم. "ونوع" مختلف فيه كالزنا والشرب والسرقة وفيه روايتان عن الامام احمد فما امكن تلافيه ابيح بالاكراه كالاقوال والاموال وما كان ضرره كضرر الاكراه لم يبح به كالقتل فانه ليس قتل المعصوم بحياة المكره اولي من العكس.
 
 "واما الافعال" كالقران يدل علي رفع الاثم فيها. كقوله تعالي {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة الدنيا ومن يكرههن فان الله من بعد اكراههن غفور رحيم} "
  الوجه الثامن
 ": ان النبي صلي الله عليه وسلم شرع للغضبان ان يقول: "اعوذ بالله من الشيطان الرجيم" وان يتوضا وان يتحول عن حالته فان كان قاءما فليقعد واذا كان قاعدا فليضطجع. قال: "ان الغضب من الشيطان وان الشيطان من النار وانما تطفا النار بالماء فاذا غضب احدكم فليتوضا". وهذا يدل علي انه محمول عليه من غيره وان الشيطان يغضبه ليحمله بغضبه علي
 
 فعل ما يحبه الشيطان وعلي التكلم به وما يضاف الي الشيطان مما يكره العبد ولا يحبه فلا يءاخذ به الانسان كالوسوسة والنسيان كما قال فتي موسي لموسي {وما انسانيه الا الشيطان ان اذكره} فالله تعالي لا يءاخذ بالوسوسة ولا بالنسيان اذ هما من اثر فعل الشيطان في القلب وقد اخبر النبي صلي الله عليه وسلم ان الغضب من الشيطان" فيكون اثره مضافا اليه ايضا فلا يءاخذ به العبد كاثر النسيان فانه لو حلف ان لا يتكلم بكذا فتكلم به ناسيا لم يحنث لعدم قصده وارادته لمخالفة ما عقد يمينه عليه وان كان قاصدا للكلام فانه لم يقع منه الا بقصده وارادته وهذه حال الغضبان فانه لم يقصد حقيقة ما تكلم به وموجبه بل جري علي لسانه كما جري كلام الناسي علي لسانه بل قصد الناسي للتكلم اظهر من قصد الغضبان ولهذا يقول الناسي: قصدت ان اقول كذا وكذا والغضبان يحلف انه لم يقصد
  الوجه التاسع
 ": ان المقصود في العقود معتبرة في عقدها كلها والغضبان ليس له قصد معتبر في حل عقدة النكاح كما ليس له قصد في قتل نفسه وولده واتلاف ماله فانه يفعل في الغضب هذا ويقول: هذا فاذا لم يكن له قصد معتبر لم يصح طلاقه "فان قيل": هذا ينقص عليكم بالهازل فانه يصح طلاقه وان لم يكن له فيه قصد "قيل": الفرق بينهما: ان الهازل قصد التكلم باللفظ واراده رضا واختيار منه لم يحمل علي التلفظ به وغايته ان لم يرد حكمة وموجبه وذلك الي الشارع ليس ايه فالسبب الذي اليه قد اتي به اختيارا وقصدا مع علمه به لم يحمل عليه والسبب الي المشرع ليس اليه فلا يصح اعتبار احدهما بالاخر وكيف يقاس الغضبان علي المتخذ ايات الله هزءا وهذا من افسد القياس ?
 
  الوجه العاشر
 " ان الغضب مرض من الامراض وداء من الادواء فهو في امراض القلوب نظير الحمي والوسواس والصرع في امراض الا بدان فالغضبان المغلوب في غضبه كالمريض والمحموم والمصروع المغلوب في مرضه والمبرسم المغلوب في برسامه وهذا قياس صحيح في الغضبان الذي قد اشتد به الغضب حتي لا يعلم ما يقول واما اذا كان يعلم ما يقول ولكن يتكلم به حرجا وضيقا وغلقا لا قصدا للوقوع فو يشبه المبرسم والهاجر من الحمي من وجه ويشبه المكره القاصد للتكلم من وجه ويشبه المختار القاصد للطلاق من وجه فهو متردد بين هذا وهذا وهذا ولكن جهة الاختيار والقصد فيه ضعيف فانه يعلم من نفسه انه لم يكن مختارا لما صدر منه من خراب بيته وفراق حبيبه وكونه يراه في يد غيره فان كان عاقلا لايختار هذا الا ليدفع به ما هو اكره اليه منه او ليحصل به ما هو احب اليه فاذا انتفي هذا او هذا لم يكن مختارا لذلك وهذا امر يعلمه كل انسان من نفسه فصار تردده بين المريض المغلوب والمكره المحمول علي الطلاق وايهما كان فانه لا ينفذ طلاقه. "فان قيل" الفرق بينهما ان المريض المغلوب لا يملك نفسه في الحال والمكره وان يملك نفسه لكنه لا يملك دفع المكروه عنه واما الغضبان فانه يملك نفسه. كما قال النبي: "ليس الشديد بالصرعه ولكنه الذي يملك نفسه عند الغضب"
 
 "قيل": من الغضب ما يمكن صاحبه ان يملك نفسه عنده وهو الغضب في مبادءه فاذا استحكم وتمكن منه لم يملك نفسه عند ذلك وكذلك الحزن الحامل علي الجزع يمكن صاحبه ان يملك نفسه في اوله فاذا استحكم وقهر لم يملك نفسه وكذلك الغضب يمكن صاحبه ان يملك نفسه في اوله فاذا تمكن واستولي سلطانه علي القلب لم يملك صاحبه قلبه فهو اختياري في اوله اضطراري في نهايته كما قال القاءل
 يا عاذلي والامر في يده ... هلا عذلت وفي يدي الامر
 وهكذا السكران سبب السكر مقدور له يمكنه فعله وتركه فاذا اتي بالسبب خرج الامر عن يده ولم يملك نفسه عند السكر فاذا كان السكر الذي هو مفرط بتعاطي اسبابه ويقدر علي ملك نفسه باجتنابها قد عذر الصحابة وغيرهم من الفقهاء صاحبة اذا طلق في هذه الحال مع كونه غير مغدور في تعاطي سببه فلان يعذر سكران الغضب الذي لم يفر مع شدة سكره علي سكر الخمر اولي واحري.
  الوجه الحادي عشر
 " وهو ان من الناس من اذا لم ينفذ غضبه قتله غضب غضبه ومات او مرض او اغشي عليه كما يذكر عن بعض العرب ان رجلا سبه فاراد ان يرد علي الساب فامسك جليس له بيده علي فمه ثم رفع يده لما ظن ان غضبه قد سكن فقال: قتلتني رددت غضبي في جوفي ومات من ساعته فاذا نفذ مثل هذا غضبه بقتل او ظلم لغيره لم يعذر بذلك السكران واما اذا نفذ بقول فانه يمكن اهدار قوله وان لا يترتب اثره عليه كما اهدر الله سبحانه دعاءه ولم يرتب اثره عليه ولم يستجبه له ولهذا ذهب بعض الفقهاء الي انه لا يجلد القذف في حال الخصومة والغضب وانما يجلد به اذا اتي به اختيارا وقصدا لقذفه وهو قول قوي جدا ويدل عليه ان الخصم لا يعذر بجرحه لخصمه وطعنه فيه حال الخصومة بقوله: هو فاجر ظالم غاشم يحلف علي الكذب ونحو ذلك: ومن يحده في هذه الحال يفرق بين قذفه وطلاقة بان القدف حق لادمي وانتهاك لعرضه او قدحه في نفسه فيجري مجري اتلاف نفسه وماله فلا يعذر فيه بالغضب لا
 
 سيما ولو عذر فيه بذلك لامكن كل قاذف ان يقول في حال الغضب فيسقط الحد بخلاف الطلاق فانه يمكن ان يدين فيما بينه وبين الله والحق لا يعدوه. والمقصود انه اذا تكلم بالطلاق دواء لهذا المرض وشفاء له باخراج هذه الكلمة من صدره وتنفسه بها فمن كمال هذه الشريعة ومحاسنها وما اشتملت عليه من الرحمة والحكمة والمصلحة ان لا يءاخذ بها ويلزم بموجبها وهو لم يلتزمه. "
  الوجه الثاني عشر
 ": ان قاعدة الشريعة ان العوارض النفسية لها تاثير في القول اهدارا واعتبارا واعمالا والغاء وهذا كعارض النسيان والخطا والاكراه والسكر والجنون والخوف والحزن والغفلة والذهول ولهذا يحتمل من الواحد من هءلاء من القول ما لا يحتمل من غيره ويعذر بما لا يعذر به غيره لعدم تجرد القصد والارادة ووجود الحامل علي القول ولهذا كان الصحابة يسال احدهم الناذر: في رضا قلت ذلك ام في غضب ? فان كان في غضب امره بكفارة يمين لانهم استدلوا بالغضب علي ان مقصوده الحض والمنع كالحلف لا التقرب وقد قال تعالي {يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون} فجعل عارض السكر مانعا من اعتبار قراءة السكران وذكره وصلاته كما جعله النبي صلي الله عليه وسلم مانعا من صحة اقراره لما امر باستنكاه من اقر بين يديه بالزنا وجعله مانعا من تكفير من قال له ولاصحابه: هل انتم الا عبيد لابي
 
 وجعل الله سبحانه الغضب مانعا من اجابة الداعي علي نفسه واهله وجعل سبحانه الاكراه مانعا من كفر المتكلم بكلمة الكفر وجعل الخطا والنسيان مانعا من المءاخذة بالقول والفعل
 
 وعارض الغضب قد يكون اقوي من كثير من هذه العوارض فاذا كان الواحد من هءلاء لا يترتب علي كلامه مقتضاه لعدم القصد فالغضبان الذي لم يقصد ذلك ان لم يكن اولي بالعذر منهم لم يكن دونهم يوضحه
  الوجه الثالث عشر
 " ان الطلاق في حال الغضب له ثلاث صور "احداها" ان يبلغه عن امراته امر يشتد غضبه لاجله ويظن انه حق فيطلقها لاجله ثم يتبين انها بريءة منه فهذا في وقوع الطلاق به وجهان اصحهما انه لا يقع طلاقه لانه انما طلقها لهذا السبب والعلة والسبب كالشرط فكانه قال ان كانت فعلت ذلك فهي طالق فاذا لم تفعله لم يوجد الشرط وقد ذكر المسالة بعينها ابو الوفاء ابن عقيل وذكر الشريف ابن ابي موسي في ارشاده فيما اذا قال انت طالق ان دخلت الدار بفتح الهمزة مرارا وهو يعرف العربية ثم تبين انها لم تدخل لم تطلق ولا يقال هو ها هنا قد صرح بالتعليل بخلاف ما اذا لم يصرح به فان هذا لا تاثير له فانه قد اوقع الطلاق لعلة فاذا انتفت العلة تبينا انه لم يكن مريدا لوقوعه بدونها سواء صرح بالعلة او لم يصرح بها وغاية الامر ان تكون العلة بمنزلة الشرط وهو لو قال انت طلق وقال اردت ان فعلت كذا وكذا دين فيما بينه وبين الله تعالي وقد ذكر اصحاب الشافعي احمد فيما اذا كاتب عبده علي عوض فاداه اليه فقال: انت حر ثم تبين ان العوض مستحق لم يعتق مع تصريحه بالحرية فالطلاق اولي بعدم الوقوع في هذه الصورة. "الصورة الثانية" ان يكون قد غضب عليها لامر قد علم وقوعه منها فتكلم بكلمة الطلاق قاصدا للطلاق عالما بما يقول عقوبة لها علي ذلك فهذا يقع طلاقه اذ لو يقع هذا الطلاق لم يقع اكثر الطلاق فانه غالبا يقع مع الرضا " مكرر" "الصورة الثالثة": ان لا يقصد امرا بعينه ولكن الغضب حمله علي ذلك وغير عقله ومنعه كمال التصور والقصد فكان بمنزلة الذي فيه نوع من السكر والجنون فليس هو غاءب
 
 العقل بحيث لا يفهم ما يقول بالكلية ولا هو حاضر العقل بحيث يكون قصده معتبرا فهذا لا يقع به الطلاق ايضا كما لا يقع بالمبرسم والمجنون يوضحه
  الوجه الرابع عشر
 " ان المجنون والمبرسم والموسوس والهاجر قد يشعر احدهم بما قاله ويستحي منه وكذلك السكران ولهذا لم يشترط اكثر الفقهاء في كونه سكران ان يعدم تمييزه بالكلية بل قد قال الامام احمد وغيره: انه الذي يخلط في كلامه ولا يعرف رداءه من رداء غيره وفعله من فعل غيره. والسنة الصريحة الصحيحة تدل عليه فان النبي صلي الله عليه وسلم امر ان يستنكه من اقر بالزنا مع انه حاضر العقل والذهن يتكلم بكلام مفهوم ومنتظم صحيح الحركة ومع هذا فجوز النبي صلي الله عليه وسلم ان يكون به سكر يحول بينه وبين كمال عقله وعلمه فامر باستنكاهه والمقصود ان هءلاء ليسوا مسلوبي التمييز بالكلية وليسوا كالعقلاء الذين لهم قصد صحيح فان ما عرض لهم اوجب تغير العقل الذي منع صحة القصد فلم يبق احدهم يقصد قصد العقلاء الذي مراده جلب ما ينفع ودفع ما يضر فلم يتصور احدهم لوازم ما تكلم به ولا غاب عقله عن الشعورية بل هو ناقص التصور ضعيف القصد والغضبان في حال غضبه قد يكون اسوا حالا من هءلاء واشبه بالمجانين ولهذا يقول ويفعل مالا يقوله المجنون ولا يفعله "فان قيل" فهل يحجر عليه في هذه الحال كما يحجر علي المجنون "قيل" لا والفرق بينهما ان هذه الحالة لا تدوم فهو كالذي يجن احيانا نادرا ثم يفيق فانه لا يحجر عليه نعم لو صدر منه تلك الحال قول عن غير قصد منه كان مثل القول الصادر عن المجنون في عدم ترتب اثره عليه ولا ريب انه قد يحصل للغضبان اغماء وغشي وهو في هذه الحالة غير مكلف قطعا كما يحصل ذلك للمريض فيزيل تكليفه حال الاغماء حتي ان بعض الفقهاء لا يوجب عليه قضاء الصلاة في هذه الحالة الحاقا بالمجنون كما يقوله الشافعي واحمد يوجب عليه القضاء الحاقا له بالناءم.
 
 وابو حنيفة يفرق بين الطويل والزاءد علي اليوم والليلة فيحلفه بالمجنون وبين القصير الذي هو دون ذلك فيلحقه بالنوم وقد ينكر كثير من الناس ان الغضب يزيل العقل ويبلغ بصاحبه الي هذه الحالة فانه لا يعرف من الغضب الا ما يجد من نفسه وهو لم يعلم غضبا انتهي الي هذه الحالة وهذا غلط فان الناس متفاوتون في الغضب تفاوتا عظيما فمنه ما هو كالنشوة ومنه ما هو كالسكر ومنه ما هو كالجنون ومنه ما هو سريع الحصول سريع الزوال وعكسه ومنه سريع الحصول بطء الزوال وعكسه كما قسمه النبي صلي الله عليه وسلم الي هذه الاقسام
 
 وقوي الناس متفاوته تفاوتا عظيما في ملك تقواهم عند الغضب والطمع والحزن والخوف والشهوة فمنهم من يملك ذلك ويتصرف فيه ومنهم من يملكه ذلك ويتصرف فيه
  الوجه الخامس عشر
 " ان الغضبان الذي قد انغلق عليه القصد والراي وقد صار الي الجنون والعارض اقرب منه الي العقل الثابت اولي بعدم وقوع طلاقه من الهازل المتلفظ بالطلاق في حال عقله وان لم يرده بقلبه وقد الغي طلاق الهازل بعض الفقهاء وهو احدي الروايتين عن الامام احمد حكاها ابو بكر عبد العزيز وغيره وبه يقول بعض اصحاب مالك اذا قام دليل الهزل فلم يلزمه عتق ولا نكاح ولا طلاق ولا ريب ان الغضبان اولي بعدم وقوع طلاقه من هذا
  الوجه السادس عشر
 " ان جماعة من اصحابنا لم يشترطوا في الجنون والمبرسم ان لا يكون ذاكرا لطلاقه وان كان ظاهر نص احمد انه متي ذكر الطلاق لزمه فانه قال في رواية ابي طالب في المجنون يطلق فقيل له لما افاق انك طلقت امراتك فقال انا ذاكر اني طلقت ولم يكن عقلي معي فقال اذا كان يذكر انه طلق فقد طلقت. قال ابو محمد المقدسي وهذا هو المنقول عن الامام احمد فيمن كان جنونه لذهاب معرفته بالكلية وبطلان حواسه فاما من كان جنونه لنشاف اوكان مبرسما فان ذلك يسقط حكم تصرفه مع ان معرفته غير ذاهبة بالكلية فلا يضره ذكر الطلاق ان شاء الله انتهي كلامه.
 
 معلوم ان الغضبان الممتلء اسوا حالا ممن جنونه من نشاف او برسام واقل احواله ان يكون مثله يوضحه
  الوجه السابع عشر
 " وهو ان الموسوس لا يقع طلاقه صرح به اصحاب ابو حنيفة وغيرهم. وما ذاك الا عدم صحة العقل والارادة منه فهكذا هذا
  الوجه الثامن عشر
 ": انه لم يقل احد ان مجرد التكلم بلفظ الطلاق موجب لوقوعه علي اي حال كان بل لابد من امر اخر وراء التكلم باللفظ وطاءفة اشترطت ان ياتي به في حال التكليف فقط سواء قصده او جري علي لسانه من غير سواء اكره عليه او اتي به اختيارا وهذا مذهب من يوقع طلاق المكره والطلاق الذي يجري علي لسان العبد من غير قصد منه وهو المنصوص عن ابي حنيفة في الموضعين وطاءفة اشترطت مع ذلك ان ياتي باللفظ مختار قاصدا له وهو قول الجمهور الذين لا ينفدون طلاق المكره. ثم منهم من اشترط مع ذلك ان يكون عالما بمعناه فان تكلم به اختيارا غير عارف بمعناه لم يلزمه حكمه وهذا قول من يقول لا يلزم المكلف احكام الاقوال حتي يكون عارفا بمدلولها وهذا هو الصواب. ومنهم: من اشترط مع ذلك ان يكون مريدا لمعناه ناويا له فان لم ينو معناه ولم يرده لم يلزمه حكمه وهذا قول من يقول: لا يلزم لصريح الطلاق النية وقول من لا يوقع الطلاق الهازل. وهو قول في مذهب الامام احمد ومالك في المسالتين فيشترط هءلاء الرضا بالنطق اللساني والعلم بمعناه وارادة مقتضاه.
 
 ومنهم: من يشترط مع ذلك كون الطلاق ماوذنا فيه من جهة الشارع وهو قول من لا يوقع الطلاق المحرم وهو قول طاءفة من السلف من الصحابة والتابعين ومن بعدهم. وقال عمر بن عبد السلام الخشني: حدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر انه قال: في الرجل يطلق امراته وهي حاءض لا يعتد بذلك وحسبك بهذا الاسناد اذا صح رواه محمد بن حزم قال: حدثنا يوسف بن عبد الله قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم قال: حدثنا احمد بن خالد قال: حدثنا محمد بن عبد السلام فذكره. وهذا مذهب افقه التابعين علي الاطلاق سعيد بن المسيب حكاه عنه الثعلبي في تفسير سورة الطلاق.
 
 وهو مذهب افقه التابعين من اصحاب ابن عباس وهو طاوس قال عبد الرزاق عن جريج عن عبد الله بن طاووس عن ابيه: انه كان لا يري طلاقا مما خالف وجه الطلاق ووجه العدة وكان يقول: وجه الطلاق يطلقها طاهرا من غير جماع واذا استبان حملها. وهذا مذهب خلاس بن عمرو قال ابن خزم: حدثنا محمد بن سعيد بن ساث قال: حدثنا عباس بن اصبع قال: حدثنا محمد بن قاسم بن محمد قال: حدثنا محمد بن عبد السلام الخشني قال: حدثنا محمد بن المثني قال: حدثنا عبد الرحمن من مهدي قال: حدثنا هشام بن يحيي عن قتادة عن خلاس بن عمرو انه قال: في الرجل يطلق امراته وهي حاءض فقال: لا يعتد بها. وهذا قول ابي قلابة قال ابن ابي شيبة: حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن ابي قلابة قال: اذا طلق الرجل امراته وهي حاءض فلا يعتد بها. وهذا اختيار ابن عقيل في كتابه الواضح في اصول الفقه صرح به في مسالة النهي يقتضي الفساد
 
 وهو اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية وهو احد الوجهين في مذهب احمد وقال ابو جعفر الباقر لا طلاق الا علي بينة ولا طلاق الا علي طهر من غير جماع وكل طلاق في غضب او يمين او عتق فليس بطلاق الا لمن اراد الطلاق والمقصود ان هءلاء يشترطون في وقوع الطلاق اذن الشارع فيه وما لم ياذن فيه الشارع فهو عندهم لاغ غير نافذ قال شيخ الاسلام وقولهم اصح في الدليل من قول من يوقع الطلاق الذي لم ياذن فيه الله وسوله ويراه صحيحا لازما والمقصود ان احدا لم يقل ان مجرد التكلم بالطلاق موجب لترتب اثره علي اي وجه كان
  الوجه التاسع عشر
 " ان هذا مقتضي نص احمد كما تقدم تفسيره الاغلاق في رواية حنبل بالغضب وقال عبد الله ابنه في مساءلة سالت ابي عن المجنون اذا طلق في وقت زولان عقله. . . . ايجوز ? قال ابي: كل من كان صحيح العقل فزال عقله عن صحته فطلق فليس طلاقه بشء فهذا عموم كلامه وذاك خاصة فقد جعل تغير العقل عن صحته مانعا من وقوع الطلاق ولا ريب ان اغلاق الغضب بغير العقل عن صحته.
 
  الوجه العشرون
 ": ان الفقهاء اختلفوا في صحة حكم الحاكم في الغضب علي ثلاثة اقوال: وهي ثلاثة اوجه في مذهب احمد: "احدها": لا يصح ولا ينفذ لان النهي يقتضي الفساد "والثاني": ينفذ "والثالث": ان عرض له الغضب بعد فهم الحكم نفذ حكمه وان عرض له قبل ذلك لم ينفذ. فان الحاكم يجب ان يكون عالما عدلا فمن نفذ حكمه قال: الغضب لا يمنع العلم والعدل. فقد حكم النبي صلي الله عليه وسلم للزبير في شراج الحرة وهو غضبان.
 
 ومن لم ينفذ حكمه قال الغضب يمنعه كمال المقصود وحسن القصد فيمنعه العلم والعدل ولا يصح القياس علي النبي صلي الله عليه وسلم فانه معصوم في غضبه ورضاه فكان اذا غضب لم يقل الا حقا كما كان في رضاه كذلك ومن فرق قال اذا علم الحق قبل الغضب لم يمنعه الغضب من العلم وحينءذ فيمكنه ان ينفذ الحق الذي علمه واذا غضب قبل الفهم لم ينفذ حكمه لامكان ان يحول الغضب بينه وبين الفهم وهءلاء يحتجون بقضية الزبير وان النبي صلي الله عليه وسلم انما عرض له الغضب بعد فهم الحكومة والمقصود ان الغضب اذا اثر عند هءلاء في بطلان الحكم علم ان كلام الغضبان غير كلام الراضي المختار وان للغضب تاثيرا في ذلك
  الوجه الحادي والعشرون
 " ان وقع الطلاق حكم شرعي فيستدعي دليلا شرعيا والدليل اما كتاب او سنة او اجماع او قياس يستوي فيه حكم الاصل والفرع وليس شء منها موجودا في مسالتنا واذا شءت قلت الدليل اما نص او معقول نص وكلاهما منتف وان شءت قلت لو ثبت الوقوع لزم وجود دليله واللازم منتف فالملزوم مثله "والوجه الثاني والعشرون" ان نكاح هذا مثبت باجماع فلا يزول الا بالاجماع مثله وان شتت قلت: نكاحه قبل صدور هذا اللفظ منه ثابت بالاجماع والاصل بقاءه حتي يثبت ما يرفعه. "الوجه الثالث والعشرون": ان جمهور العلماء يقولون ان طلاق الصبي المميز العاقل لا ينفذ ولا يصح. هذا قول ابي حنيفة ومالك والشافعي واحدي الروايتين عن الامام احمد اختارها الشيخ ابو محمد وهو قول اسحق مع كونه عارفا باللفظ وموجبه
 
 بكلماته اختيارا وقصدا وله قصد صحيح وارادة صحيحة وقد امر الله سبحانه بابتلاءه واختياره في تصرفاته وقد نفذ صبر عمر به الخطاب وصيته واعتبر النبي صلي الله عليه وسلم قصده واختياره في التخيير بين ابويه فالغضبان الشديد الغضب الذي قد اغلق عليه باب القصد والعلم اولي بعدم وقوع طلاقه من هذا بلا ريب "فان قيل" الغضبان مكلف وهذا غير مكلف لان القلم مرفوع عنه "قيل" نعم الامر كذلك ولكن لا يلزم من كونه مكلفا ان يترتب الحكم علي مجرد لفظة كما تقدم كيف والمكره مكلف ولا يصح طلاقه والسكران مكلف والمريض مكلف ولا يلزم من كون العبد مكلفا ان لا يعرض له حال يمنع اعتبار اقواله ونقص افعاله
  الوجه الرابع والعشرون
 ": ان غاية التلفظ بالطلاق ان يكون جزء سبب والحكم لا يتم الا بعد وجود سببه وانتفاء ما نعه وليس مجرد التلفظ سببا تاما باتفاق الاءمة كما تقدم وحينءذ فالقصد والعلم والتكليف اما ان تكون بقية اجزاء الكسب او تكون شروطا في اقتضاءه او يكون عدمها مانعا من تاثيره وعلي التقادير الثلاثة فلا يءثر التكلم بالطلاق بدونها وليس مع من اوقع طلاق الغضبان والسكران والمكره ومن جري علي
 
 لسانه بغير قصد منه الا مجرد السبب او جزءه بدون شرطه وانتفاء مانعه وذلك غير كاف في ثبوت الحكم والله اعلم
  الوجه الخامس والعشرون
 " انه لو سبق لسانه بالطلاق ولم يرده دين فيما بينه وبين الله تعالي ويقبل منه ذلك في الحكم في احدي الروايتين عن احمد الا ان تكذبه قرينه والرواية الاخري يدين ولا يقبل في الحكم وكذلك قال اصحاب الشافعي اذا سبق الطلاق الي لسانه بغير قصد فهو لغو ولكن لا تقبل دعوي سبق اللسان الا اذا ظهرت قرينة تدل عليه فقبلوا منه في الباطن دون الحكم الا بقرينة وكذلك قال اصحاب مالك: من سبق لسانه الي الطلاق لم يقع عليه الطلاق قالوا: ويقبل في الفتوي. وابو حنيفة لا يري سبق اللسان مانعا من وقوع الطلاق وعنه في سبق اللسان في العتق روايتان وقرر اصحابه بان المراة تملك بضعها لسبب يستوي فيه القصد وعدم
 
 القصد كالسكران والمكره والهازل وكالرضاع بالاتفاق فزوال البضع لا يختلف في سببه القصد وعدم القصد بخلاف العتق فان السبب الذي يملك به نفسه يختلف فيه القصد وعدمه وروي ابو يوسف عن ابي حنيفة التسوية بينهما ثم اختلف اصحابه فقالت طاءفة هما سواء في الوقوع وقالت طاءفة بل هما سواء في عدم الوقوع والمقصود ان سبق اللسان الي الطلاق من غير قصد له مانع من وقوعه عند الجمهور والغضبان اذا علم من نفسه ان لسانه سبقه بالطلاق من غير قصد جاز له الاقامة علي نكاحه ويدين في الفتوي واما قبوله في الحكم فيخرج علي الخلاف والاظهر انه ان قامت قرينة ظاهرة تدل علي صحة قوله قبل في الحكم والغضب الشديد من اقوي القراءن ولا سيما فان كثيرا ممن يطلق في شدة الغضب يحلف بالله جهد يمينه انه لم يقصد الطلاق وانما سبق لسانه وحينءذ فالجمهور لا يوقعون عليه الطلاق كما صرح به اصحاب احمد والشافعي ومالك. وفي قوله في القضاء ثلاثة اقوال اصحها انه ان قامت قرينة ظاهرة علي صحة قوله قبل والا فلا
 فصل
 وما يبين ان الغضبان قد يتكلم في الغضب بما لا يريده ما رواه مسلم في صحيحه من حديث ابي الزبير انه سمع جابر بن عبد الله يقول سمعت رسول الله يقول: "انما انا بشر واني اشترطت علي ربي عز وجل اي عبد من المسلمين شتمته ابو سببته ان يكون ذلك له زكاة واجرا"
 
 وفي مسند الامام احمد من حديث مسروق عن عاءشة قالت: "دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم رجلان فاغلظ لهما وسبهما قالت فقلت: يا رسول الله لمن اصاب منك خير ما اصاب هذان منك خير قالت فقال "او ما علمت ما عاهدت عليه ربي عز وجل قلت ايما مءمن سببته او جلدته او لعنته فاجعلهما له مغفرة وعافية" وفي الصحيحين من حديث ابي هريرة انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول "اللهم ايما عبد مءمن سببته فاجعل ذلك قربة اليك يوم القيامة" وفي بعض الفاظ الحديث "انما انا بشر ارضي كما يرضي البشر واغضب كما يغضب البشر فايما مءمن سببته او لعنته فاجعلها له زكاة" فلو كان النبي صلي الله عليه وسلم مريدا لما دعا به في الغضب لما شرط علي ربه وساله ان يفعل بالمدعو عليه ضد ذلك اذ من الممتنع اجتماع ارادة الضدين وقد صرح بارادة احدهما مشترطا علي ربه فدل علي عموم ارادته لما دعا به في الحال الغضب هذا وهو النبي صلي الله عليه وسلم معصوم الغضب كما هو معصوم الرضا وهو مالك لفظه بتصرفه فكيف بمن لم يعصمه في غضبه وتمليكه ويتصرف فيه غضبه ويتلاعب الشيطان به فيه واذا كان الغضبان يتكلم بما لا يريده ولا يريد مضمونه فهو بمنزلة المكره الذي يلجا الي الكلام او يتكلم به باختياره ولا يريد مضمونه والله اعلم. "فان قيل": ما ذكر ثم معارض بما يدل علي وقوع الطلاق فان الغضبان اتي بالسبب اختيارا واراد في حال الغضب ترتب اثره عليه ولا يضر عدم ارادته له في حال
 
 رضاه اذ الاعتبار بالارادة انما هو التلفظ بخلاف المكره فانه محمول علي التكلم بالسبب غير مريد لترتب اثره عليه وبخلاف السكران المغلوب عقله فانه غير مكلف والغضبان مكلف مختار فلا وجه لالغاء كلامه. "فالجواب": ان يقال ان اريد بالاختيار رضاه به وايثاره له فليس بمختار وان اردتم انه يوقع بمشيءته وارادته التي هو غير راض بها ولا باثرها فهذا بمجرده لا يوجب ترتب الاثر فان هذا الاختيار ثابت للمكره والسكران فانا لا نشترط في السكران ان لا يفرق بين الارض والسماء بل المشترط في عدم ترتب اثر اقواله انه يهذي ويخلط في كلامه وكذلك المحموم والمريض وابلغ من هذا الصبي المراهق للبلوغ اذ هو من اهل الارادة والقصد الصحيح ثم لم يترتب علي كلامه اثره وكذلك من سبق لسانه بالطلاق ولم يرده فانه لا يقع طلاقه وقد اتي باللفظ في حال الاختيار غير سكره ولكن لم يقصده والغضبان وان قصده فلا حكم لقصده في حال الغضب لما تقدم من الادلة الدالة علي ذلك وقد صرح اصحابنا بان من كان جنونه لنشاف او برسام لا يقع طلاقه ويسقط حكم تصرفه ان كانت معرفته غير ذاهبة بالكلية ولا يضره ان يذكر الطلاق وانه اوقعه وما ذكرناه من دعاء النبي صلي الله عليه وسلم ربه ان يجعل سبه لمن سبه في حال غضبه صريح في انه مريد له اذ لو اراده واختار لم يسال ربه ان يفعل بالمدعو عليه ضد ما دعا به عليه اذ لا يتصور ارادة ضدين في حالة واحدة وهذا وحده كاف في المسالة فهذا ما ظهر في هذه المسالة بعد طول التامل والفكر ونحن من وراء القبول والشكر لمن رد ذلك بحجة يجب المصير اليها ومن وراء الرد علي من رد ذلك بالهوي والعناد والله المستعان وعليه التكلان "وصلي الله علي سيد المرسلين" وخاتم النبيين وعلي اله واصحابه وعترته وانصاره صلاة داءمة بدوام ملك الله عز وجل تم نسخها علي يد حامد بن اديب التقي لقبا الاثري مذهبا في اواخر رمضان سنة 
 
 المطلقة
 قصيدة لاديب العراقي معروف افندي الرصافي في الانتصار لمذهب المءلف وشيخه عليهما رحمة الرحمة والرضوان.
 بدت كالشمس يحضنها الغروب ... فتاة راع نضرتها الشحوب
 منزهة عن الفحشاء خود ... من الخفرات انسة عروب
 نور تستجد بها المعالي ... وتبلي دون عفتها العيوب
 صفا ماء الشباب بوجنتيها ... فحامت حول رونقه القلوب
 ولكن الشواءب ادركته ... فعاد وصفوه كدر مشوب
 ذوي منها الجمال الغض وجدا ... وكاد يجف ناعمه الرطيب
 اصابت من شيبتها الليالي ... ولم يدرك ذءابتها المشيب
 وقد خلب العقول لها جبين ... تلوح علي اسرته النكوب
 الا ان الجمال اذا علاه ... نقاب الحزن منظره عجيب
 حليلة طيب الاعراق زالت ... به عنها وعنه بها الكروب
 رعي ورعت فلم تر قط منه ... ولم ير قط منها ما يريب
 توثق حبل ودهما حضورا ... ولم ينكث توثقه المغيب
 فغاضب زوجها الخلطاء يوما ... بامر للخلاف به نشوب
 فاقسم بالطلاق لهم يمينا ... وتلك النية خطا وحوب
 وطلقها علي جهل ثلاثا ... كذلك يجهل الرجل الغضوب
 وافتي بالطلاق طلاق بت ... ذوو فتيا تعصبهم عصيب
 فبانت عنه لم تات الدنايا ... ولم يعلق بها الذام المعيب
 
 فظلت وهي باكية تنادي ... بصوت منه ترتجف القلوب
 لماذا يا نجيب صرمت حبلي ... وهل اذنبت عندك يا نجيب
 ومالك قد جفوت جفاء قال ... وصرت اذا دعوتك لا تجيب
 ابن ذنبي الي فدتك نفسي ... فاني عنه بعدءذ اتوب
 اما عاهدتني بالله ان لا ... يفرق بيننا الا شعوب
 لءن فارقتني وصددت عني ... فقلبي لا يفارقه الوجيب
 وما ادماه ترتع حول روض ... ويرتع خلفها رشا ربيب
 فما لفتت اليه الجيد حتي ... تخطفه بازمتيه ذيب
 فراحت من تحرقها عليه ... بداء مالها فيه طبيب
 تشم الارض تطلب منه ريحا ... وتنجب والبغام هو النحيب
 وتمزع في الفلاة لغير وجه ... واونة لمصرعه تءوب
 باجزع من فءادي يوم قالوا ... برغم منك فارقك الحبيب
 فاطرق راسه خجلا واغضي ... وقال ودمع عينيه سكوب
 نجيبة اقصري عني فاني ... كفاني من لظي الندم اللهيب
 وما والله هجرك باختياري ... ولكن هكذا جرت الخطوب
 فليس يزول حبك من فءادي ... وليس العيش دونك لي يطيب
 ولا اسلو هواك وكيف اسلو ... هوي كالروح في له دبيب
 سلي عني الكواكب وهي تسري ... بجنح الليل تطلع او تغيب
 فكم غالبتها بهواك سهدا ... ونجم القطب مطلع رقيب
 خذي من نور "رنتجن" شعاعا ... به للعين تنكشف الغيوب
 والقيه بصدري وانظريني ... تري قلبي عليك به ندوب
 وما المكبول القي في خضم ... به الامواج تصعد او تصوب
 فراح يغطه التيار غطا ... الي ان تم فيه له الرسوب
 باهلك يا ابنة الامجاد مني ... اذا انا لم يعد بك لي نصيب
 
 الا قل في الطلاق لموقعيه ... بما في الشرع ليس له وجوب
 غلوتم في ديانتكم غلوا ... يضيق ببعضه الشرع الرحيب
 اراد الله تيسيرا وانتم ... من التعسير عندكم ضروب
 وقد حلت بامتكم كروب ... لكم فيهن لا لهم الذنوب
 وهي حبل الزواج ورق حتي ... كاد اذا نفخت له يذوب
 كخيط من لعاب الشمس ادلت ... به في الجو هاجرة حلوب
 يمزقه من الافواه نفث ... ويقطعه من النسم الهبوب
 فدي "ابن القيم" الفقهاء كم قد ... دعاهم للصواب فلم يجيبوا
 ففي "اعلامه" للناس رشد
 ... ومزدجر لمن هو مستريب
 نحا فيما اتاه طريق علم ... نحاها شيخه الحبر الاديب
 وبين حكم دين الله لكن ... من الغالين لم تعه القلوب
 لعل الله يحدث بعد امرا ... لنا فيخيب منهم من يخيب 