
 
  [مقدمة]
 اجتماع الجيوش الاسلامية
 
 بسم الله الرحمن الرحيم وهو حسبي وكفي مقدمة: الله سبحانه المسءول المرجو الاجابة ان يمتعكم بالاسلام والسنة والعافية فان سعادة الدنيا والاخرة ونعيمهما وفوزهما مبني علي هذه الاركان الثلاثة وما اجتمعن في عبد بوصف الكمال الا وقد كملت نعمة الله عليه والا فنصيبه من نعمة الله بحسب نصيبه منها.
  [اقسام النعمة]
  [النعمة المطلقة]
 ((اقسام النعمة)) والنعمة نعمتان: نعمة مطلقة ونعمة مقيدة.
    
 فالنعمة المطلقة: هي المتصلة بسعادة الابد وهي نعمة الاسلام والسنة وهي النعمة التي امرنا الله سبحانه ان نساله في صلاتنا ان يهدينا صراط اهلها ومن خصهم بها وجعلهم اهل الرفيق الاعلي حيث يقول تعالي: {ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا} [النساء: ] .
 فهءلاء الاصناف الاربعة، هم اهل هذه النعمة المطلقة، واصحابها ايضا هم المعنيون بقوله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا  فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لاثم فان الله غفور رحيم. . .} [الماءدة: ] ، فاضاف الدين اليهم ; اذ هم المختصون بهذا الدين القيم دون ساءر الامم، والدين تارة يضاف الي العبد، وتارة يضاف الي الرب، فيقال الاسلام دين الله (الذي) لا يقبل من احد دينا سواه
 
 ولهذا يقال في الدعاء: (اللهم انصر دينك الذي انزلته من السماء) ونسب الكمال الي الدين والتمام الي النعمة مع اضافتها اليه ; لانه هو وليها ومسديها اليهم، وهم محل محض لنعمه قابلين لها، ولهذا يقال في الدعاء الماثور للمسلمين (واجعلهم مثنين بها عليك قابليها واتممها عليهم) .
 واما الدين فلما كانوا هم القاءمين به الفاعلين له بتوفيق ربهم نسبه اليهم، فقال: {اكملت لكم دينكم} [الماءدة: ] ، وكان الكمال في جانب الدين والتمام في جانب النعمة واللفظتان وان تقاربتا وتوازنتا فبينهما فرق لطيف يظهر عند التامل فان الكمال اخص بالصفات والمعاني ويطلق علي الاعيان والذوات وذلك باعتبار صفاتها وخواصها كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: ( «كمل من الرجال كثير ولم يكمل من النساء الا مريم بنت عمران، واسية بنت مزاحم، وخديجة
 
 بنت خويلد» ) . وقال عمر بن عبد العزيز: " ان للايمان حدودا وفراءض وسننا وشراءع فمن استكملها فقد استكمل الايمان "، واما التمام فيكون في الاعيان والمعاني، ونعمة الله اعيان واوصاف ومعان.
 واما دينه فهو شرعه المتضمن لامره ونهيه ومحابه فكانت نسبة الكمال الي الدين والتمام الي النعمة احسن كما كانت اضافة الدين اليهم والنعمة اليه احسن، والمقصود
 
 ان هذه النعمة هي النعمة المطلقة، وهي التي اختصت بالمءمنين، واذا قيل: ليس لله علي الكافر نعمة بهذا الاعتبار فهو صحيح.
  [النعمة المقيدة]
 والنعمة الثانية: النعمة المقيدة كنعمة الصحة، والغني، وعافية الجسد، وبسط الجاه، وكثرة الولد، والزوجة الحسنة، وامثال هذه، فهذه النعمة مشتركة بين البر والفاجر والمءمن والكافر، واذا قيل: لله علي الكافر نعمة بهذا الاعتبار فهو حق، فلا يصح اطلاقا السلب والايجاب الا علي وجه واحد ; وهو ان النعم المقيدة، لما كانت استدراجا للكافر ومالها الي العذاب والشقاء فكانها لم تكن نعمة وانما كانت بلية كما سماها الله تعالي في كتابه كذلك، فقال تعالي: {فاما الانسان اذا ما ابتلاه ربه فاكرمه ونعمه فيقول ربي اكرمني  واما اذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول ربي اهانني كلا. . .} [الفجر:   ] الاية اي: ليس كل من اكرمته في الدنيا ونعمته فيها
 
 فقد انعمت عليه وانما كان ذلك ابتلاء مني له، واختبارا، ولا كل من قدرت عليه رزقه فجعلته بقدر حاجته من غير فضل اكون قد اهنته، بل ابتلي عبدي بالنعم كما ابتليه بالمصاءب.
 فان قيل  فكيف يلتءم هذا المعني ويتفق مع قوله: {فاكرمه ونعمه} [الفجر: ] . فاثبت الاكرام ثم انكر عليه قوله: {ربي اكرمني} [الفجر: ] وقال: (كلا) . اي: ليس ذلك اكراما مني وانما هو ابتلاء فكانه اثبت له الاكرام ونفاه؟ .
 قيل: الاكرام المثبت غير الاكرام المنفي، وهما من جنس النعمة المطلقة والمقيدة، فليس هذا الاكرام المقيد بموجب لصاحبه ان يكون من اهل الاكرام المطلق.
 وكذلك ايضا اذا قيل ان الله انعم علي الكافر نعمة مطلقة ولكنه رد نعمة الله وبدلها فهو بمنزلة من اعطي مالا يعيش به فرماه في البحر كما قال تعالي: {الم تر الي الذين بدلوا نعمة الله كفرا واحلوا قومهم دار البوار} [ابراهيم: ] وقال تعالي: {واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي} [فصلت: ] ، فهدايته اياهم نعمة منه عليهم فبدلوا نعمته واثروا عليها الضلال. فهذا فصل النزاع في مسالة: هل لله علي الكافر نعمة ام لا؟ واكثر اختلاف الناس من جهتين، احداهما:
 
 اشتراك الالفاظ واجمالها، والثانية: من جهة الاطلاق والتفصيل.
 فصل: " في ان النعمة المطلقة هي التي يفرح بها في الحقيقة مع بيان منزلة السنة وصاحبها ":
 وهذه النعمة المطلقة هي التي يفرح بها في الحقيقة، والفرح بها مما يحبه الله ويرضاه، وهو لا يحب الفرحين، قال الله تعالي: {قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون} [يونس: ] .
 وقد دارت اقوال السلف علي ان فضل الله ورحمته هي الاسلام والسنة وعلي حسب حياة القلب يكون فرحه بهما، وكلما كان ارسخ فيهما كان قلبه اشد فرحا حتي ان القلب ليرقص فرحا اذا باشر روح السنة احزن ما يكون الناس، وهو ممتلء امنا اخوف ما يكون الناس.
  [بيان منزلة السنة]
 فان السنة حصن الله الحصين الذي من دخله كان من الامنين. وبابه الاعظم الذي من دخله كان اليه من الواصلين تقوم باهلها وان قعدت بهم اعمالهم ويسعي نورها بين ايديهم
 
 اذا طفءت لاهل " البدع والنفاق انوارهم "، واهل السنة: هم المبيضة وجوههم اذا اسودت وجوه اهل البدعة، قال الله تعالي: {يوم تبيض وجوه وتسود وجوه} [ال عمران: ] الاية، قال ابن عباس: تبيض وجوه اهل السنة والاءتلاف وتسود وجوه اهل البدعة والتفرق.
 وهي الحياة والنور " اللذان " بهما سعادة العبد وهداه وفوزه قال جل وعلا: {اومن كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها. . .} [الانعام: ] .
  [بيان منزلة صاحب السنة وصاحب البدعة]
 فصاحب السنة: حي القلب، مستنير القلب، وصاحب البدعة: ميت القلب مظلمه.
 وقد ذكر الله سبحانه هذين الاصلين في كتابه في غير موضع وجعلهما صفة اهل الايمان وجعل ضدهما صفة من خرج عن الايمان، فان القلب الحي المستنير هو الذي عقل عن الله، واذعن وفهم عنه، وانقاد لتوحيده، ومتابعة ما بعث به رسول الله صلي الله عليه وسلم. " والقلب الميت المظلم الذي لم يعقل عن الله ولا انقاد لما بعث به رسول الله صلي الله عليه وسلم "، ولهذا يصف سبحانه
 
 هذا الضرب من الناس بانهم اموات غير احياء، وبانهم في الظلمات لا يخرجون منها، ولهذا كانت الظلمة مستولية عليهم في جميع جهاتهم فقلوبهم مظلمة تري الحق في صورة الباطل، والباطل في صورة الحق، واعمالهم مظلمة، واقوالهم مظلمة، واحوالهم كلها مظلمة، وقبورهم ممتلءة عليهم ظلمة.
 واذا قسمت الانوار دون الجسر للعبور عليه بقوا في الظلمات، ومدخلهم في النار مظلم، وهذه الظلمة هي التي خلق فيها الخلق اولا، فمن اراد الله سبحانه وتعالي به السعادة اخرجه منها الي النور، ومن اراد به الشقاوة تركه فيها، كما روي الامام احمد وابن حبان في صحيحه من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما " عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ( «ان الله خلق خلقه في ظلمة ثم القي عليهم من نوره، فمن اصابه من ذلك النور اهتدي ومن اخطاه ضل، فلذلك اقول جف القلم علي علم الله» ) "، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يسال الله تعالي ان يجعل له
 
 نورا في قلبه وسمعه وبصره وشعره وبشره ولحمه وعظمه ودمه ومن فوقه ومن تحته وعن يمينه وعن شماله وخلفه وامامه وان يجعل ذاته نورا، فطلب صلي الله عليه وسلم النور لذاته ولابعاضه ولحواسه الظاهرة والباطنة ولجهاته الست.
 وقال ابي بن كعب " رضي الله عنه ": " المءمن مدخله من نور، ومخرجه من نور، وقوله نور، وعمله نور. . " وهذا النور بحسب قوته وضعفه يظهر لصاحبه يوم القيامة فيسعي بين يديه ويمينه. فمن الناس من يكون نوره كالشمس، واخر كالنجم، واخر كالنخلة السحوق، واخر دون ذلك حتي " ان " منهم من يعطي نورا علي راس ابهام قدمه يضء مرة ويطفء اخري، كما كان نور ايمانه ومتابعته في الدنيا كذلك، فهو هذا بعينه يظهر هناك للحس والعيان.
 وقال تعالي: {وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا. .} [الشوري: ] الاية فسمي وحيه وامره روحا لما يحصل به من حياة القلوب والارواح. وسماه نورا ; لما يحصل به من الهدي واستنارة القلوب والفرقان بين الحق والباطل.
 
 وقد اختلف في الضمير في قوله " عز وجل ": {ولكن جعلناه نورا} [الشوري: ] فقيل: يعود علي الكتاب، وقيل: علي الايمان، والصحيح انه يعود علي الروح، في قوله: {روحا من امرنا} [الشوري: ] فاخبر تعالي انه جعل امره روحا ونورا وهدي، ولهذا تري صاحب اتباع الامر والسنة قد كسي من الروح والنور وما يتبعهما من الحلاوة والمهابة والجلالة والقبول ما قد حرمه غيره، كما قال الحسن: (ان المءمن من رزق حلاوة ومهابة) ، وقال جل وعلا: {الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات. .} [البقرة: ] ، فاولياءهم يعيدونهم الي ما خلقوا فيه، من ظلمة طباءعهم وجهلهم واهواءهم، وكلما اشرق لهم نور النبوة والوحي وكادوا ان يدخلوا فيه منعهم اولياءهم منه وصدوهم، فذلك اخراجهم اياهم من النور الي الظلمات.
 وقال جل وعلا: {اومن كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها. .} [الانعام: ] فاحياه سبحانه وتعالي بروحه الذي هو وحيه وهو روح
 
 الايمان والعلم، وجعل له نورا يمشي به بين اهل الظلمة كما يمشي الرجل بالسراج المضء في الظلمة، فهو يري هل الظلمة في ظلماتهم وهم لا يرونه كالبصير الذي يمشي بين العميان.
  [فصل في ان الخارجين عن طاعة الرسل يتقلبون في الظلمات وان اتباعهم يتقلبون في عشرة انوار]
 والخارجون عن طاعة الرسل " صلوات الله وسلامه عليهم " ومتابعتهم يتقلبون في عشر ظلمات: ظلمة الطبع، وظلمة الجهل، وظلمة الهوي، وظلمة القول، وظلمة العمل، وظلمة المدخل، وظلمة المخرج، وظلمة القبر، وظلمة القيامة، وظلمة دار القرار. فالظلمة لازمة لهم في دورهم الثلاث.
 واتباع الرسل صلوات الله وسلامه عليهم يتقلبون في عشرة انوار، ولهذه الامة ونبيها من النور ما ليس لامة غيرها، ولا لنبي غيره، فان لكل " نبي " منهم نورين، ولنبيها صلي الله عليه وسلم تحت كل شعرة من راسه وجسده نور تام، كذلك صفته وصفة امته في الكتب المتقدمة.
 وقال جل وعلا: {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وامنوا برسوله يءتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم والله غفور رحيم} [الحديد: ] وفي قوله: {تمشون به} [الحديد: ] اعلام بان تصرفهم وتقلبهم الذي ينفعهم انما هو النور، وان مشيهم بغير النور غير مجد عليهم، ولا نافع لهم بل ضرره اكثر من نفعه.
 
 وفيه: ان اهل النور هم اهل المشي في الناس، ومن سواهم اهل الزمانة والانقطاع فلا مشي لقلوبهم ولا لاحوالهم، ولا لاقوالهم، ولا لاقدامهم الي الطاعات. وكذلك لا تمشي علي الصراط اذا مشت باهل الانوار اقدامهم.
 وفي قوله تعالي: {تمشون به} [الحديد: ] نكتة بديعة وهي: انهم يمشون علي الصراط بانوارهم كما يمشون بها بين الناس في الدنيا، ومن لا نور له فانه لا يستطيع ان ينقل قدما عن قدم علي الصراط، فلا يستطيع المشي احوج ما يكون اليه.
  [فصل في ذكر الانوار وفيه فواءد جليلة]
 والله سبحانه وتعالي سمي نفسه نورا، وجعل كتابه نورا، ورسوله صلي الله عليه وسلم نورا، ودينه نورا، واحتجب عن خلقه بالنور، وجعل دار اولياءه نورا تتلالا، قال الله تعالي: {الله نور السماوات والارض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كانها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار نور علي نور يهدي الله لنوره من يشاء ويضرب الله الامثال للناس والله بكل شء عليم} [النور: ] وقد فسر: {الله نور السماوات والارض. .} [النور: ] الاية بكونه: منور السماوات والارض، وهادي اهل السماوات
 
 والارض، فبنوره اهتدي اهل السماوات والارض، وهذا انما هو فعله، والا فالنور الذي هو من اوصافه، قاءم به، ومنه اشتق له اسم النور الذي هو احد الاسماء الحسني.
 والنور يضاف اليه سبحانه علي احد وجهين: اضافة صفة الي موصوفها، واضافة مفعول الي فاعله. فالاول: كقوله تعالي: {واشرقت الارض بنور ربها. .} [الزمر: ] الاية فهذا اشراقها يوم القيامة بنوره تعالي اذا جاء لفصل القضاء. ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم في الدعاء المشهور:
 ( «اعوذ بنور وجهك الكريم ان تضلني لا اله الا انت» ) . وفي الاثر الاخر: ( «اعوذ بنور وجهك الذي اشرقت له الظلمات» ) فاخبر صلي الله عليه وسلم ان الظلمات اشرقت لنور وجهه، كما اخبر تعالي: ان الارض تشرق يوم القيامة بنوره.
 وفي معجم الطبراني والسنة له، وكتاب عثمان الدارمي، وغيرها، عن ابن
 
 مسعود رضي الله عنه قال: ( «ليس عند ربكم ليل ولا نهار، نور السماوات والارض من نور وجهه» ) ، وهذا الذي قاله ابن مسعود رضي الله عنه اقرب الي تفسير الاية من قول من فسرها بانه هادي اهل السماوات والارض، " واما من فسرها بانه منور السماوات والارض " فلا تنافي بينه وبين قول ابن مسعود، والحق انه نور السماوات والارض بهذه الاعتبارات كلها وفي صحيح مسلم وغيره من حديث ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: قام فينا رسول
 
 الله صلي الله عليه وسلم بخمس " كلمات " فقال: ( «ان الله لا ينام ولا ينبغي له ان ينام يخفض القسط ويرفعه، يرفع اليه عمل الليل قبل " عمل " النهار، وعمل النهار قبل " عمل " الليل، حجابه النور، لو كشفه لاحرقت سبحات وجهه ما انتهي اليه بصره من خلقه» ) . وفي صحيح مسلم عن ابي ذر رضي الله عنه، قال: «سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم هل رايت ربك؟ قال: (نور اني اراه) » فسمعت شيخ الاسلام ابن تيمية يقول: معناه كان ثم نور، او حال دون رءيته
 
 نور فاني اراه. قال: ويدل عليه ان في بعض الفاظ الصحيح «هل رايت ربك؟ فقال: رايت نورا» ، وقد اعضل امر هذا الحديث علي كثير من الناس حتي صحفه بعضهم فقال: «نوراني اراه» ، علي انها ياء النسب، والكلمة كلمة واحدة وهذا خطا لفظا ومعني، وانما اوجب لهم هذا الاشكال والخطا انهم لما اعتقدوا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي ربه وكان قوله: «اني اراه» ، كالانكار للرءية حاروا في الحديث ورده بعضهم باضطراب لفظه وكل هذا عدول عن موجب الدليل.
 وقد حكي عثمان بن سعيد الدارمي، في كتاب " الرد " له، اجماع الصحابة علي انه لم ير ربه ليلة المعراج، وبعضهم استثني ابن عباس من ذلك، وشيخنا يقول: ليس ذلك بخلاف في الحقيقة. فان ابن عباس لم يقل: راه بعيني راسه، وعليه اعتمد احمد في احدي الروايتين حيث قال: " انه راه عز وجل ولم يقل بعيني راسه ولفظ احمد
 
 كلفظ ابن عباس رضي الله عنهما ويدل علي صحة ما قاله شيخنا في " معني " حديث ابي ذر رضي الله عنه قوله صلي الله عليه وسلم في الحديث الاخر: حجابه النور. فهذا النور هو  والله اعلم  النور المذكور في حديث ابي ذر " رضي الله عنه " «رايت نورا» .
  [فصل في تفسير قوله تعالي (مثل نوره. .) . الاية]
 فصل: في تفسير قوله تعالي: {مثل نوره. .} [النور: ] . الاية
 وقوله تعالي: {مثل نوره كمشكاة فيها مصباح. .} [النور: ] الاية هذا مثل لنوره في قلب عبده المءمن، كما قال ابي بن كعب وغيره، وقد اختلف في تفسير الضمير في نوره، فقيل: هو النبي صلي الله عليه وسلم اي: مثل نور محمد صلي الله عليه وسلم، وقيل: تفسيره المءمن، اي: مثل نور المءمن، والصحيح انه يعود علي الله عز وجل والمعني: مثل نور الله سبحانه وتعالي في قلب عبده، واعظم عباده نصيبا من هذا النور رسوله صلي الله عليه وسلم فهذا مع ما تضمنه عود الضمير الي المذكور، وهو وجه الكلام يتضمن التقادير الثلاثة، وهو اتم معني ولفظا.
 
 وهذا النور يضاف الي الله تعالي اذ هو معطيه لعبده وواهبه اياه، ويضاف الي العبد اذ هو محله وقابله، فيضاف الي الفاعل والقابل، ولهذا النور فاعل وقابل، ومحل وحامل، ومادة، وقد تضمنت الاية ذكر هذه الامور كلها علي وجه التفصيل.
 فالفاعل: هو الله تعالي مفيض الانوار الهادي لنوره من يشاء، والقابل: العبد المءمن، والمحل قلبه، والحامل: همته وعزيمته وارادته، والمادة: قوله وعمله، وهذا التشبيه العجيب الذي تضمنته الاية فيه من الاسرار والمعاني واظهار تمام نعمته علي عبده المءمن بما اناله من نوره ما تقر به عيون اهله وتبتهج به قلوبهم.
 وفي هذا التشبيه لاهل المعاني طريقتان: احدهما: طريقة التشبيه المركب وهي اقرب ماخذا واسلم من التكلف، وهي ان تشبه الجملة برمتها بنور المءمن من غير تعرض لتفصيل كل جزء من اجزاء المشبه ومقابلته بجزء من المشبه به وعلي هذا عامة امثال القران الكريم.
 فتامل صفة مشكاة، وهي كوة لا تنفذ لتكون اجمع للضوء قد وضع فيها مصباح وذلك المصباح داخل زجاجة تشبه الكوكب الدري في صفاءها وحسنها، ومادته من اصفي
 
 الادهان واتمها وقودا من زيت شجرة في وسط القراح، لا شرقية ولا غربية، بحيث تصيبها الشمس في احد طرفي النهار بل هي في وسط القراح محمية باطرافه، تصيبها الشمس اعدل اصابة والافات الي الاطراف دونها، فمن شدة اضاءة زيتها وصفاءه وحسنه يكاد يضء من غير ان تمسه نار، فهذا المجموع المركب هو مثل نور الله تعالي الذي وضعه في قلب عبده المءمن وخصه به.
 والطريقة الثانية: طريقة التشبيه المفصل، فقيل: المشكاة صدر المءمن والزجاجة قلبه، وشبه قلبه بالزجاجة لرقتها وصفاءها وصلابتها، وكذلك قلب المءمن فانه قد جمع الاوصاف الثلاثة فهو يرحم ويحسن ويتحنن ويشفق علي الخلق برقته.
 وبصفاءه تتجلي فيه صور الحقاءق والعلوم علي ما هي عليه ويباعد الكدر والدرن والوسخ بحسب ما فيه من الصفاء، وبصلابته يشتد في امر الله تعالي، ويتصلب في ذات الله
 
 تعالي ويغلظ علي اعداء الله تعالي ويقوم بالحق لله تعالي، وقد جعل الله تعالي القلوب كالانية، كما قال بعض السلف: القلوب انية الله في ارضه واحبها اليه ارقها واصلبها واصفاها.
 والمصباح هو نور الايمان في قلبه والشجرة المباركة هي شجرة الوحي المتضمنة للهدي، ودين الحق وهي مادة المصباح التي يتقد منها، والنور علي النور: نور الفطرة الصحيحة والادراك الصحيح، ونور الوحي والكتاب، فينضاف احد النورين الي الاخر فيزداد العبد نورا علي نور، ولهذا يكاد ينطق بالحق والحكمة قبل ان يسمع " ما " فيه بالاثر ثم يبلغه الاثر بمثل ما وقع في قلبه ونطق به فيتفق عنده شاهد العقل والشرع والفطرة والوحي فيريه عقله وفطرته وذوقه " ان " الذي جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم هو الحق لا يتعارض عنده العقل والنقل البتة بل يتصادقان ويتوافقان فهذا علامة النور علي النور، عكس من تلاطمت في قلبه " امواج " الشبه الباطلة، والخيالات الفاسدة من الظنون الجهليات التي يسميها
 
 اهلها القواطع العقليات، فهي في صدره كما قال الله تعالي: {او كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض اذا اخرج يده لم يكد يراها ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور} [النور: ] فانظر كيف تضمنت هذه الايات طراءف بني ادم كلهم اتم انتظام، واشتملت عليه اكمل اشتمال.
  [اقسام الناس بالنسبة لما بعث الله به رسوله صلي الله عليه وسلم]
  [القسم الاول اهل الهدي والبصاءر]
 [اقسام الناس] : بالنسبة لما بعث الله به رسوله صلي الله عليه وسلم:
 القسم الاول: [اهل الهدي والبصاءر] :
 فان الناس قسمان: اهل الهدي والبصاءر، الذين عرفوا ان الحق فيما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم عن الله، وان كل ما عارضه فشبهات يشتبه علي من قل نصيبه من العقل والسمع امرها فيظنها شيءا له حاصل ينتفع به وهي: {كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب  او كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض اذا اخرج يده لم يكد يراها ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور} [النور:   ] .
 وهءلاء هم اهل الهدي ودين الحق اصحاب العلم النافع والعمل الصالح الذين صدقوا الرسول صلي الله عليه وسلم في اخباره ولم يعارضوها بالشبهات، واطاعوه في اوامره ولم يضيعوها بالشهوات، فلا هم في عملهم من اهل الخوض الخراصين الذين هم في غمرة ساهون، ولا هم في
 
 عملهم من المستمتعين بخلاقهم الذين حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة واولءك هم الخاسرون.
 اضاء لهم نور الوحي المبين فراوا في نوره اهل الظلمات في ظلمات اراءهم يعمهون، وفي ضلالتهم يتهوكون، وفي ريبهم يترددون، مغترين بظاهر السراب، ممحلين مجدبين مما بعث الله تعالي به رسوله صلي الله عليه وسلم من الحكمة وفصل الخطاب، ان عندهم الا نخالة الافكار وزبالة الاذهان التي قد رضوا بها واطمانوا اليها وقدموها علي السنة والقران، ان في صدورهم الا كبر ما هم ببالغيه اوجبه لهم اتباع الهوي ونخوة الشيطان وهم لاجله يجادلون في ايات الله بغير سلطان.
 
  [فصل القسم الثاني اهل الجهل والظلم] 
 [اهل الجهل المركب]
 فصل:
 القسم الثاني: اهل الجهل والظلم الذين جمعوا بين الجهل بما جاء به، والظلم باتباع اهواءهم، الذين قال الله تعالي فيهم: {ان يتبعون الا الظن وما تهوي الانفس ولقد جاءهم من ربهم الهدي} [النجم: ] .
 وهءلاء قسمان:
 احدهما: الذين يحسبون انهم علي علم وهدي وهم اهل جهل وضلال، فهءلاء
  اهل الجهل المركب 
 الذين يجهلون الحق ويعادونه ويعادون اهله، وينصرون الباطل ويوالونه ويوالون اهله وهم يحسبون انهم علي شء الا انهم هم الكاذبون، فهم لاعتقادهم الشء علي خلاف ما هو عليه بمنزلة راءي السراب الذي يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا، فهكذا هءلاء اعمالهم وعلومهم بمنزلة السراب الذي يخون صاحبه احوج ما هو اليه، ولم يقتصر علي مجرد الخيبة والحرمان كما هو حال من ام السراب فلم يجده ماء بل انضاف الي ذلك انه وجد عنده احكم الحاكمين واعدل العادلين سبحانه وتعالي فحسب له ما عنده
 
 من العلم والعمل، ووفاه اياه بمثاقيل الذر، وقدم الي ما عمل من عمل يرجو نفعه فجعله هباء منثورا: اذ لم يكن خالصا لوجهه، ولا علي سنة رسوله صلي الله عليه وسلم وصارت تلك الشبهات الباطلة التي كان يظنها علوما نافعة كذلك هباء منثورا ، فصارت اعماله وعلومه حسرات عليه.
 والسراب ما يري في الفلوات المنبسطة من ضوء الشمس وقت الظهيرة يسرب علي وجه الارض كانه ماء يجري. والقيعة والقاع هو: المنبسط من الارض الذي لا جبل فيه ولا واد فشبه علوم من لم ياخذ علومه من الوحي واعماله، بسراب يراه المسافر في شدة الحر فيءمه فيخيب ظنه ويجده نارا تلظي، فهكذا علوم اهل الباطل واعمالهم اذا حشر الناس واشتد بهم العطش بدت لهم كالسراب فيحسبونه ماء فاذا اتوه وجدوا الله عنده فاخذتهم زبانية العذاب فعتلوهم الي نار الجحيم فسقوا ماء حميما فقطع امعاءهم، وذلك الماء الذي سقوه هو تلك العلوم التي لا تنفع. والاعمال التي كانت لغير الله تعالي صيرها الله تعالي حميما سقاهم اياه كما ان طعامهم من ضريع لا يسمن ولا يغني من جوع، وهو تلك العلوم والاعمال
 
 الباطلة التي كانت في الدنيا، كذلك لا يسمن ولا يغني من جوع، وهءلاء هم الذين قال الله تعالي فيهم: {قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا} [الكهف: ] وهم الذين عني بقوله: {وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا} [الفرقان: ] وهم الذين عني بقوله تعالي: {كذلك يريهم الله اعمالهم حسرات عليهم وما هم بخارجين من النار} [البقرة: ] .
  [اصحاب الظلمات]
 والقسم الثاني من هذا الصنف: اصحاب الظلمات وهم المنغمسون في الجهل بحيث قد احاط بهم من كل وجه فهم بمنزلة الانعام بل هم اضل سبيلا، فهءلاء اعمالهم  التي عملوها علي غير بصيرة بل بمجرد التقليد واتباع الاباء من غير نور " من " الله تعالي  كظلمات  جمع ظلمة  وهي ظلمة الجهل، وظلمة الكفر، وظلمة الظلم واتباع الهوي، وظلمة الشك والريب، وظلمة الاعراض عن الحق الذي بعث الله تعالي به رسله صلوات الله وسلامه عليهم، والنور الذي انزله معهم ليخرج به الناس من الظلمات الي النور، فان المعرض عما بعث الله تعالي به محمدا صلي الله عليه وسلم من الهدي ودين الحق يتقلب في خمس ظلمات، قوله ظلمة ، وعمله ظلمة، ومدخله ظلمة، ومخرجه ظلمة، ومصيره الي الظلمة، فقلبه مظلم، ووجهه مظلم، وكلامه مظلم، وحاله مظلمة، واذا قابلت بصيرته الخفاشية ما بعث الله به محمدا صلي الله عليه وسلم من
 
 النور جد في الهرب منه وكاد نوره يخطف بصره فهرب الي ظلمات الاراء التي هي به انسب واولي كما قيل.
 خفافيش اعشاها النهار بضوءه ووافقها قطع من الليل مظلم فاذا جاء الي زبالة الافكار ونحاتة الاذهان، جال وصال، وابدي واعاد، وقعقع وفرقع. فاذا طلع نور الوحي وشمس الرسالة، انحجر في احجرة الحشرات.
  [في تفسير قوله تعالي: (في بحر لجي يغشاه موج. . .) الاية]
 [في تفسير قوله تعالي: {في بحر لجي يغشاه موج} [النور: ] . . .) الاية] .
 وقوله تعالي: {في بحر لجي} [النور: ] ، اللجي: العميق منسوب الي لجة البحر وهي معظمه. وقوله تعالي: {يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب} [النور: ] تصوير لحال هذا المعرض عن وحيه فشبه تلاطم امواج الشبه والباطل في صدره بتلاطم امواج ذلك البحر وانها امواج بعضها
 
 فوق بعض، والضمير الاول في قوله: (يغشاه) راجع الي البحر، والضمير الثاني: في قوله: (من فوقه) عاءد الي الموج، ثم ان تلك الامواج مغشاة بسحاب، فهاهنا ظلمات: ظلمة البحر اللجي، وظلمة الموج الذي فوقه، وظلمة السحاب: الذي فوق ذلك كله اذا اخرج  من في هذا البحر  يده لم يكد يراها.
  [مطلب في بحث كاد]
 " مطلب في بحث كاد " واختلف في معني ذلك فقال كثير من النحاة: هو نفي لمقاربة رءيتها وهو ابلغ من نفي الرءية، فانه قد ينفي وقوع الشء ولا تنفي مقاربته، فكانه قال: لم يقارب رءيتها بوجه.
 قال هءلاء: وكاد من افعال المقاربة لها حكم ساءر الافعال في النفي والاثبات، فاذا قيل: كاد يفعل، فهو اثبات لمقاربة الفعل، فاذا قيل: لم يكد يفعل فهو نفي لمقاربة الفعل.
 وقالت طاءفة اخري، بل هذا دال علي انه انما يراها بعد جهد شديد وفي ذلك اثبات رءيتها بعد اعظم العسر ; لاجل تلك الظلمات، قالوا: لان كاد لها شان ليس لغيرها من الافعال فانها اذا
 
 اثبتت نفت واذا نفت اثبتت. فاذا قلت: ما كدت اصل اليك فمعناه: وصلت اليك بعد الجهد والشدة فهذا اثبات للوصول، واذا قلت: كاد زيد يقوم فهي نفي لقيامه، كما قال تعالي: {وانه لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا} [الجن: ] ومنه قوله تعالي: {وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك بابصارهم. .} [القلم: ] الاية وانشد بعضهم في ذلك ملغزا:
 انحوي هذا العصر ما هي لفظة ... جرت في لساني جرهم وثمود
 اذا استعملت في صورة النفي اثبتت ... وان اثبتت قامت مقام جحود
 وقالت فرقة ثالثة: منهم ابو عبد الله بن مالك وغيره: ان استعمالها مثبتة يقتضي نفي خبرها كقولك: كاد زيد يقوم، واستعمالها منفية يقتضي نفيه بطريق الاولي فهي عنده تنفي الخبر سواء كانت منفية او مثبتة (فلم يكد زيد يقوم) ابلغ عنده في النفي من (لم يقم) ، واحتج بانها اذا نفيت وهي من افعال المقاربة فقد نفت مقاربة الفعل وهو ابلغ من نفيه، واذا استعملت مثبتة فهي تقتضي مقاربة اسمها لخبرها وذلك يدل علي عدم وقوعه واعتذر عن مثل
 
 قوله تعالي: {فذبحوها وما كادوا يفعلون. .} [البقرة: ] الاية وعن مثل قوله: وصلت اليك وما كدت اصل. وسلمت وما كدت اسلم. بان هذا وارد علي كلامين متباينين اي: فعلت كذا بعد ان لم اكن مقاربا له فالاول: يقتضي وجود الفعل، والثاني يقتضي انه لم يكن مقاربا له بل كان ايسا منه فهما كلامان مقصود بهما امران متغايران، وذهبت فرقة رابعة: الي الفرق بين ماضيها ومستقبلها، فاذا كانت في الاثبات فهي لمقاربة الفعل سواء كانت بصيغة الماضي او المستقبل وان كانت في طرف النفي، فان كانت بصيغة المستقبل كانت لنفي الفعل ومقاربته نحو قوله تعالي: {لم يكد يراها} [النور: ] ، وان كانت بصيغة الماضي فهي تقتضي الاثبات نحو قوله تعالي: {فذبحوها وما كادوا يفعلون} [البقرة: ] .
 فهذه اربعة طرق للنحاة في هذه اللفظة، والصحيح انها فعل يقتضي المقاربة ولها حكم ساءر الافعال، ونفي الخبر لم يستفد من لفظها ووضعها فانها لم توضع لنفيه، وانما استفيد من لوازم معناها، فانها اذا اقتضت مقاربة الفعل لم يكن واقعا فيكون منفيا باللزوم، واما اذا استعملت منفية فان كانت في كلام واحد فهي لنفي المقاربة كما اذا قلت: لا يكاد البطال يفلح ولا يكاد البخيل يسود ولا يكاد الجبان يفرح ونحو ذلك، وان كانت في كلامين اقتضت وقوع الفعل بعد ان لم يكن مقاربا كما قال ابن مالك، فهذا التحقيق في امرها والمقصود ان قوله
 
 تعالي {لم يكد يراها} [النور: ] اما ان يدل علي انه لا يقارب رءيتها لشدة الظلمة وهو الاظهر، فاذا كان لا يقارب رءيتها فكيف يراها.
 قال ذو الرمة:
 اذا غير الناءي المحبين لم يكد ... رسيس الهوي من حب مية يبرح
 اي: لم يقارب البراح وهو الزوال فكيف يزول، فشبه سبحانه اعمالهم اولا في فوات نفعها وحصول ضررها عليهم بسراب خداع يخدع راءيه من بعيد فاذا جاءه وجد عنده عكس ما امله ورجاه، وشبهها ثانيا في ظلمتها وسوادها لكونها باطلة خالية عن نور الايمان بظلمات متراكمة في لجج البحر المتلاطم الامواج الذي قد غشيه السحاب من فوقه فياله تشبيها ما ابدعه واشده مطابقة بحال اهل البدع والضلال وحال من عبد الله سبحانه وتعالي علي خلاف ما بعث به رسول الله صلي الله عليه وسلم وانزل به كتابه.
 وهذا التشبيه هو تشبيه لاعمالهم الباطلة بالمطابقة والتصريح ولعلومهم وعقاءدهم الفاسدة باللزوم وكل واحد من السراب والظلمات مثل لمجموع علومهم واعمالهم فهي سراب لا حاصل لها وظلمات لا نور فيها.
 
 وهذا عكس مثل اعمال المءمن وعلومه التي تلقاها من مشكاة النبوة فانها مثل الغيث الذي به حياة البلاد والعباد ومثل النور الذي به انتفاع اهل الدنيا والاخرة.
  [في تفسير قوله تعالي (مثلهم كمثل الذي استوقد نارا. . .) الاية]
 في تفسير قوله تعالي: {مثلهم كمثل الذي استوقد نارا} [البقرة: ] . . .) الاية:
 ولهذا يذكر سبحانه وتعالي هذين المثلين في القران في غير موضع لاولياءه واعداءه كما ذكرهما في سورة البقرة في قوله تعالي: {مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما اضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون صم بكم عمي فهم لا يرجعون} [البقرة: ] .
 شبه سبحانه وتعالي اعداءه المنافقين بقوم اوقدوا نارا لتضء لهم وينتفعوا بها، فلما اضاءت لهم النار فابصروا في ضوءها ما ينفعهم ويضرهم وابصروا الطريق بعد ان كانوا حياري تاءهين فهم كقوم سفر ضلوا عن الطريق فاوقدوا النار لتضء لهم الطريق ; فلما اضاءت لهم فابصروا وعرفوا طفءت تلك النار وبقوا في الظلمات لا يبصرون قد سدت عليهم ابواب الهدي الثلاث، فان الهدي يدخل الي العبد من ثلاثة ابواب، مما يسمعه باذنه ويراه بعينه ويعقله بقلبه، وهءلاء قد سدت عليهم ابواب الهدي فلا تسمع قلوبهم شيءا ولا تبصره ولا تعقل ما ينفعها.
 وقيل: لما لم ينتفعوا باسماعهم وابصارهم وقلوبهم نزلوا منزلة من لا سمع له ولا بصر ولا عقل، والقولان متلازمان، وقال في صفتهم: {فهم لا يرجعون} [البقرة: ] ; لانهم قد راوا في ضوء النار وابصروا الهدي فلما طفءت عنهم لم يرجعوا الي ما راوا وابصروا وقال سبحانه وتعالي:
 
 {ذهب الله بنورهم} [البقرة: ] ، ولم يقل: ذهب نورهم، وفيه سر بديع وهو انقطاع تلك المعية الخاصة التي هي للمءمنين من الله تعالي، فان الله تعالي مع المءمنين، وان الله مع الصابرين، و {ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون} [النحل: ] ، فذهاب الله بذلك النور انقطاع لمعيته الخاصة التي هي للمءمنين خص بها اولياءه فقطعها بينه وبين المنافقين فلم يبق عندهم بعد ذهاب نورهم ولا معهم فليس لهم نصيب من قوله تعالي: {لا تحزن ان الله معنا} [التوبة: ] ولا من: {كلا ان معي ربي سيهدين} [الشعراء: ] .
 وتامل قوله تعالي: {اضاءت ما حوله} [البقرة: ] كيف جعل ضوءها خارجا عنه منفصلا ولو اتصل ضوءها به ولابسه لم يذهب، ولكنه كان ضوء مجاورة لا ملابسة ومخالطة وكان الضوء عارضا والظلمة اصلية فرجع الضوء الي معدنه وبقيت الظلمة في معدنها فرجع كل منهما الي اصله اللاءق به، حجة من الله قاءمة، وحكمة بالغة تعرف بها الي اولي الالباب من عباده، وتامل قوله تعالي : {ذهب الله بنورهم} [البقرة: ] ولم يقل: بنارهم لتطابق اول الاية ; فان النار فيها اشراق واحراق، فذهب بما فيها من الاشراق وهو النور وابقي عليهم ما فيها من الاحراق وهو النارية.
 
 وتامل كيف قال: {بنورهم} [البقرة: ] ولم يقل: بضوءهم مع قوله: {فلما اضاءت ما حوله} [البقرة: ] ; لان الضوء هو زيادة في النور، ولو قيل: ذهب الله بضوءهم لاوهم الذهاب بالزيادة فقط دون الاصل، فلما كان النور اصل الضوء كان الذهاب به ذهابا بالشء وزيادته، وايضا فانه ابلغ في النفي عنهم وانهم من اهل الظلمات الذين لا نور لهم، وايضا: فان الله سبحانه وتعالي سمي كتابه نورا، ورسوله صلي الله عليه وسلم نورا، ودينه نورا، وهداه نورا، ومن اسماءه النور، والصلاة نور، فذهابه سبحانه بنورهم ذهاب بهذا كله.
 وتامل مطابقة هذا المثل لما تقدمه من قوله تعالي: {اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين} [البقرة: ] ، كيف طابق هذه التجارة الخاسرة التي تضمنت حصول الضلالة والرضي بها وبذل الهدي في مقابلتها وحصول الظلمات التي هي الضلالة والرضي بها، بدلا عن النور الذي هو الهدي والنور فبذلوا الهدي والنور وتعوضوا عنه بالظلمة والضلالة فيالها " من " تجارة ما اخسرها وصفقة ما اشد غبنها. وتامل
 
 كيف قال الله تعالي: {ذهب الله بنورهم} [البقرة: ] فوحده، ثم قال: {وتركهم في ظلمات لا يبصرون} [البقرة: ] فجمعها، فان الحق واحد وهو صراط الله المستقيم الذي لا صراط يوصل اليه سواه وهو عبادته وحده لا شريك له بما شرعه علي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم لا بالاهواء والبدع وطرق الخارجين عما بعث الله به رسوله من الهدي ودين الحق بخلاف طرق الباطل، فانها متعددة متشعبة ولهذا يفرد سبحانه وتعالي الحق، ويجمع الباطل كقوله تعالي: {الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون} [البقرة: ] وقال تعالي: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله} [الانعام: ] فجمع سبل الباطل ووحد سبيله الحق ولا يناقض هذا قوله تعالي: {يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام} [الماءدة: ] فان تلك هي طرق مرضاته التي يجمعها سبيله الواحد وصراطه المستقيم، فان طرق مرضاته كلها ترجع الي صراط واحد وسبيل واحد، وهي سبيله التي لا سبيل اليه الا منها وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه خط خطا مستقيما، وقال: هذا سبيل الله، ثم خط خطوطا عن يمينه وعن شماله فقال: هذه سبل علي كل سبيل منها شيطان يدعو اليه ثم قرا قوله تعالي: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون} [الانعام: ] .
 وقد قيل: ان هذا مثل للمنافقين وما يوقدونه من نار الفتنة التي يوقعونها بين اهل الاسلام
 
 ويكون بمنزلة قوله تعالي: {كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله} [الماءدة: ] ويكون قوله تعالي: {ذهب الله بنورهم} [البقرة: ] مطابقا لقوله تعالي: {اطفاها الله} [الماءدة: ] ويكون تخييبهم وابطال ما راموه هو تركهم في ظلمات الحيرة لا يهتدون الي التخلص مما وقعوا فيه ولا يبصرون سبيلا بل هم صم بكم عمي.
 وهذا التقدير وان كان حقا ففي كونه مرادا بالاية نظر، فان السياق انما قصد لغيره، وياباه قوله تعالي: {فلما اضاءت ما حوله} [البقرة: ] وموقد نار الحرب لا يضء ما حوله ابدا، وياباه قوله تعالي: {ذهب الله بنورهم} [البقرة: ] وموقد نار الحرب لا نور له، وياباه قوله تعالي: {وتركهم في ظلمات لا يبصرون} [البقرة: ] وهذا يقتضي انهم انتقلوا من نور المعرفة والبصيرة الي ظلمة الشك والكفر، قال الحسن رحمه الله: هو المنافق ابصر ثم عمي وعرف ثم انكر، ولهذا قال: {فهم لا يرجعون} [البقرة: ] . " اي: لا يرجعون " الي النور الذي فارقوه.
 وقال تعالي في حق الكفار: {صم بكم عمي فهم لا يرجعون} [البقرة: ] فسلب العقل عن الكفار اذ
 
 لم يكونوا من اهل البصيرة والايمان وسلب الرجوع عن المنافقين لانهم امنوا ثم كفروا فلم يرجعوا الي الايمان.
  [فصل في تفسير قوله تعالي {او كصيب من السماء. . .} [البقرة: ] الاية]
 ثم ضرب الله سبحانه وتعالي لهم مثلا اخر ماءيا فقال تعالي: {او كصيب من السماء فيه ظلمات ورعد وبرق يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق حذر الموت والله محيط بالكافرين} [البقرة: ] فشبه نصيبهم مما بعث الله تعالي به رسوله صلي الله عليه وسلم من النور والحياة بنصيب المستوقد للنار التي طفءت عنه احوج ما كان اليها وذهب نوره وبقي في الظلمات حاءرا تاءها لا يهتدي سبيلا ولا يعرف طريقا، وبنصيب اصحاب الصيب وهو المطر الذي يصوب اي ينزل من علو الي سفل فشبه الهدي الذي هدي به عباده بالصيب، لان القلوب تحيا به حياة الارض بالمطر، ونصيب المنافقين من هذا الهدي بنصيب من لم يحصل له من الصيب الا ظلمات ورعد وبرق ولا نصيب له فيما وراء ذلك مما هو المقصود بالصيب من حياة البلاد والعباد والشجر والدواب، وان تلك الظلمات التي فيه، وذلك الرعد والبرق مقصود لغيره وهو وسيلة الي كمال الانتفاع بذلك الصيب، فالجاهل لفرط جهله يقتصر علي الاحساس بما في الصيب من ظلمة ورعد وبرق ولوازم ذلك من برد شديد وتعطل مسافر عن سفره وصانع عن صنعته، ولا بصيرة له تنفذ الي ما يءول اليه امر ذلك الصيب من الحياة
 
 والنفع العام، وهكذا شان كل قاصر النظر ضعيف العقل لا يجاوز نظره الامر المكروه الظاهر الي ما وراءه من كل محبوب. وهذه حال اكثر الخلق الا من صحت بصيرته، فاذا راي ضعيف البصيرة ما في الجهاد من " التعب " والمشاق والتعرض لتلاف المهجة والجراحات الشديدة وملامة اللوام ومعاداة من يخاف معاداته لم يقدم عليه لانه لم يشهد ما يءول اليه من العواقب الحميدة والغايات التي اليها تسابق المتسابقون وفيها تنافس المتنافسون، وكذلك من عزم علي سفر الحج الي البيت الحرام فلم " يعلم " من سفره ذلك الا مشقة السفر ومفارقة الاهل والوطن ومقاساة الشداءد وفراق المالوفات ولا يجاوز نظره وبصيرته اخر ذلك السفر وماله وعاقبته، فانه لا يخرج اليه ولا يعزم عليه وحال هءلاء حال ضعيف البصيرة والايمان الذي يري ما في القران من الوعد والوعيد والزواجر والنواهي والاوامر الشاقة علي النفوس التي تفطمها عن رضاعها من ثدي المالوفات والشهوات، والفطام علي الصبي اصعب شء واشقه والناس كلهم صبيان العقول الا من بلغ مبالغ الرجال العقلاء الالباء وادرك الحق علما وعملا ومعرفة فهذا الذي ينظر الي ما وراء الصيب وما فيه من الرعد والبرق والصواعق ويعلم انه حياة الوجود، وقال الزمخشري: " لقاءل ان يقول: شبه دين
 
 الاسلام بالصيب لان القلوب تحيا به حياة الارض بالمطر، وما يتعلق به من شبه الكفار بالظلمات، وما فيه من الوعد والوعيد بالرعد والبرق وما يصيب الكفرة من الافزاع والبلايا والفتن من جهة اهل الاسلام بالصواعق، والمعني: او كمثل ذوي صيب والمراد كمثل قوم اخذتهم السماء علي هذه الصفة فلقوا منها ما لقوا. قال: والصحيح الذي عليه علماء البيان لا يتخطونه ان التمثيلين جميعا من جهة التمثيلات المركبة دون المفرقة لا يتكلف لواحد واحد شيءا يقدر شبهه به وهذا القول الفحل، والمذهب الجزل بيانه ان العرب تاخذ اشياء فرادي معزولا بعضها من بعض لم ياخذ هذا بحجزة ذاك فشبهها بنظاءرها. . كما جاء في القران حيث شبه كيفية حاصلة من مجموع اشياء قد تضامنت وتلاصقت حتي
 
 عادت شيءا واحدا باخري مثلها، كقوله تعالي: {مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل اسفارا} [الجمعة: ] الاية، الغرض تشبيه حال اليهود في جهلها بما معها من التوراة واياتها الباهرة بحال الحمار في جهله بما يحمل من اسفار الحكمة، وتساوي الحالتين عنده من حمل اسفار الحكمة وحمل ما سواها من الاوقار ولا يشعر من ذلك الا بما يمر بدفيه من الكد والتعب، وكقوله تعالي: {واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض فاصبح هشيما تذروه الرياح} [الكهف: ] الاية، المراد: قلة بقاء زهرة الدنيا كقلة بقاء هذا الخضر، فاما ان يراد تشبيه الافراد بالافراد غير منوط بعضهم ببعض، ومصيره شيءا واحدا فلا. فكذلك لما وصف وقوع المنافقين في ضلالتهم وما خبطوا فيه من الحيرة والدهشة شبهت حيرتهم وشدة الامر عليهم بما يكابد من طفءت ناره بعد ايقادها في ظلمة الليل، وكذلك من اخذته السماء في الليلة المظلمة مع رعد وبرق وخوف من الصواعق، قال: فان قلت: اي التمثيلين ابلغ؟ قلت: الثاني لانه ادل علي فرط
 
 الحيرة وشدة الامر وفظاعته، ولذلك اخر وهم يتدرجون في مثل هذا من الاهون الي الاغلظ.
  [اقسام الناس في الهدي الذي بعث الله به نبيه صلي الله عليه وسلم]
  [القسم الاول قبلوه ظاهرا وباطنا]
 (اقسام الناس في الهدي الذي بعث الله به نبيه صلي الله عليه وسلم) :
 قلت: " قال شيخنا ": الناس في الهدي الذي بعث الله تعالي به رسوله صلي الله عليه وسلم اربعة اقسام قد اشتملت عليهم هذه الايات من اول السورة الي هنا.
 القسم الاول: قبلوه ظاهرا وباطنا وهم نوعان: احدهما: اهل الفقه فيه والفهم والتعليم وهم الاءمة الذين عقلوا عن الله تعالي كتابه وفهموا مراده وبلغوه الي الامة واستنبطوا اسراره وكنوزه، فهءلاء كمثل الارض الطيبة التي قبلت الماء فانبتت الكلا والعشب الكثير فرعي الناس فيه ورعت انعامهم واخذوا من ذلك الكلا الغذاء والقوت والدواء وساءر ما يصلح لهم.
 النوع الثاني: حفظوه وضبطوه وبلغوا الفاظه الي الامة فحفظوا عليهم النصوص وليسوا من اهل الاستنباط والفقه في مراد الشارع، فهم اهل حفظ وضبط واداء لما سمعوه والاولون اهل فهم وفقه واستنباط واثارة لدفاءنه وكنوزه وهذا النوع الثاني بمنزلة الارض التي امسكت الماء للناس فوردوه وشربوا منه وسقوا منه انعامهم وزرعوا به.
  [فصل القسم الثاني من رده ظاهرا وباطنا وكفر به ولم يرفع به راسا]
 فصل:
 القسم الثاني: من رده ظاهرا وباطنا وكفر به ولم يرفع به راسا وهءلاء ايضا نوعان:
 احدهما: عرفه وتيقن صحته وانه حق ولكن حمله الحسد والكبر وحب الرياسة والملك
 
 والتقدم بين قومه علي جحده ودفعه بعد البصيرة واليقين.
 النوع الثاني: اتباع هءلاء الذين يقولون هءلاء ساداتنا وكبراءنا وهم اعلم منا بما يقبلونه وما يردونه ولنا اسوة بهم ولا نرغب بانفسنا عن انفسهم، ولو كان حقا لكانوا هم اهله واولي بقبوله، وهءلاء بمنزلة الدواب والانعام يساقون حيث يسوقهم راعيهم، وهم الذين قال الله عز وجل فيهم: {اذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا وراوا العذاب وتقطعت بهم الاسباب وقال الذين اتبعوا لو ان لنا كرة فنتبرا منهم كما تبرءوا منا كذلك يريهم الله اعمالهم حسرات عليهم وما هم بخارجين من النار} [البقرة: ] . وقال تعالي فيهم: {يوم تقلب وجوههم في النار يقولون ياليتنا اطعنا الله واطعنا الرسول  وقالوا ربنا انا اطعنا سادتنا وكبراءنا فاضلونا السبيل  ربنا اتهم ضعفين من العذاب والعنهم لعنا كبيرا} [الاحزاب:   ] .
 وقال تعالي فيهم: {واذ يتحاجون في النار فيقول الضعفاء للذين استكبروا انا كنا لكم تبعا فهل انتم مغنون عنا نصيبا من النار قال الذين استكبروا انا كل فيها ان الله قد حكم بين العباد} [غافر: ] . وقال فيهم: {هذا فليذوقوه حميم وغساق  واخر من شكله ازواج  هذا فوج مقتحم معكم لا مرحبا بهم انهم صالوا النار  قالوا بل انتم لا مرحبا بكم انتم قدمتموه لنا فبءس القرار} [ص:   ] اي سننتموه لنا وشرعتموه: {قالوا ربنا من قدم لنا هذا فزده عذابا ضعفا في النار} [ص: ] فقولهم: {لا مرحبا بهم انهم صالوا النار} [ص: ] اي: دخلوها كما دخلناها ومقاسون عذابها كما نقاسيه فاجابهم الاتباع وقالوا: {قالوا بل انتم لا مرحبا بكم انتم قدمتموه لنا} [ص: ] وفي الضمير قولان: احدهما: انه ضمير الكفر والتكذيب ورد قول الرسول صلي الله عليه وسلم واستبدال
 
 غيره به، والمعني: انتم زينتم لنا الكفر ودعوتمونا اليه وحسنتموه لنا، وقيل علي هذا القول: انه قول الامم المتاخرين للمتقدمين، والمعني علي هذا: انتم شرعتم لنا تكذيب الرسل ورد ما جاءوا به والشرك بالله سبحانه وتعالي، وبداتم به وتقدمتمونا اليه فدخلتم النار قبلنا فبءس القرار، اي: بءس المستقر والمنزل.
 والقول الثاني: ان الضمير في قوله: انتم قدمتموه لنا. ضمير العذاب وصلي النار، والقولان متلازمان، وهما حق.
 واما القاءلون: {ربنا من قدم لنا هذا فزده عذابا ضعفا في النار} [ص: ] فيجوز ان يكون الاتباع دعوا علي سادتهم وكبراءهم واءمتهم به لانهم هم الذين حملوهم عليه ودعوهم اليه ويجوز ان يكون جميع اهل النار سالوا ربهم ان يزيد من سن لهم الشرك وتكذيب الرسل صلي الله عليهم وسلم ضعفا، وهم الشياطين.
  [فصل القسم الثالث من اقسام الناس في الهدي الذي بعث الله به نبيه صلي الله عليه وسلم الذين قبلوا ما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم وامنوا به ظاهرا وجحدوه وكفروا به باطنا]
 فصل: القسم الثالث " من اقسام الناس في الهدي الذي بعث الله به نبيه صلي الله عليه وسلم ":
 الذين قبلوا ما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم وامنوا به ظاهرا وجحدوه وكفروا به باطنا وهم المنافقون الذين ضرب لهم هذان المثلان بمستوقد النار وبالصيب وهم ايضا نوعان:
 احدهما: من ابصر ثم عمي، وعلم ثم جهل، واقر ثم انكر، وامن ثم كفر، فهءلاء رءوس
 
 اهل النفاق وساداتهم واءمتهم، ومثلهم مثل من استوقد نارا ثم حصل بعدها علي الظلمة.
 والنوع الثاني: ضعفاء البصاءر الذين اعشي بصاءرهم ضوء البرق فكاد ان يخطفها لضعفها وقوته، واصم اذانهم صوت الرعد فهم يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق ولا يقربون من سماع القران والايمان ; بل يهربون منه ويكون حالهم حال من يسمع الرعد الشديد، فمن شدة خوفه منه يجعل اصابعه في اذنيه، وهذه حال كثير من خفافيش البصاءر في كثير من نصوص الوحي اذا وردت عليه مخالفة لما تلقاه عن اسلافه وذوي مذهبه، ومن يحسن به الظن وراها مخالفة لما عنده عنهم هرب من النصوص وكره من يسمعه اياها، ولو امكنه لسد اذنيه عند سماعها ويقول: دعنا من هذه ولو قدر لعاقب من يتلوها ويحفظها وينشرها ويعلمها، فاذا ظهر له منها ما يوافق ما عنده مشي فيها وانطلق فاذا جاءت بخلاف ما عنده اظلمت عليه فقام حاءرا لا يدري اين يذهب، ثم يعزم له التقليد وحسن الظن برءساءه وسادته علي اتباع ما قالوه دونها، ويقول مسكين الحال: هم اخبر بها مني واعرف، فيالله العجب ! اوليس اهلها والذابون عنها والمنتصرون لها والمعظمون لها والمخالفون لاجلها اراء الرجال، المقدمون لها علي ما خالفها، اعرف بها ايضا منك وممن اتبعته فلم كان من خالفها وعزلها عن اليقين وزعم ان الهدي والعلم لا يستفاد منها وانها ادلة لفظية لا تفيد شيءا من اليقين ولا يجوز ان يحتج بها علي مسالة واحدة من مساءل التوحيد والصفات ويسميها الظواهر النقلية، ويسمي ما خالفها القواطع العقلية، فلم كان هءلاء احق بها واهلها وكان انصارها والذابون عنها والحافظون لها هم اعداءها ومحاربوها؟ ! .
 
 ولكن هذه سنة الله في اهل الباطل انهم يعادون الحق واهله وينسبونهم الي معاداته ومحاربته، كالرافضة الذين عادوا اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم بل واهل بيته ونسبوا اتباعه واهل سنته الي معاداة اهل بيته: {وما كانوا اولياءه ان اولياءه الا المتقون ولكن اكثرهم لا يعلمون} [الانفال: ] ، والمقصود ان هءلاء المنافقين صنفان: اءمة وسادة يدعون الي النار وقد مردوا علي النفاق. واتباع لهم بمنزلة الانعام والبهاءم، فاولءك زنادقة مستبصرون، وهءلاء زنادقة مقلدون. فهءلاء اصناف بني ادم في العلم والايمان ولا يجاوز هذه السنة اللهم الا من اظهر الكفر وابطن الايمان كحال المستضعف بين الكفار الذي تبين له الاسلام ولم يمكنه المهاجرة بخلاف قومه ولم يزل هذا الضرب في الناس علي عهد رسول الله وبعده، وهءلاء عكس المنافقين من كل وجه.
 (موجز لاقسام الناس في الهدي الذي بعث الله به رسوله صلي الله عليه وسلم)
 وعلي هذا فالناس اما مءمن ظاهرا وباطنا واما كافرا ظاهرا وباطنا او مءمن ظاهرا كافر باطنا او كافر ظاهرا مءمن باطنا. والاقسام الاربعة قد اشتمل عليها الوجود، وقد بين القران احكامها، فالاقسام الثلاثة الاول ظاهرة، وقد اشتمل عليها اول سورة البقرة.
  [القسم الرابع من اقسام الناس في الهدي الذي بعث الله به رسوله صلي الله عليه وسلم الذين يكتمون ايمانهم ولا يتمكنون من اظهاره]
 " القسم الرابع من اقسام الناس في الهدي الذي بعث الله به رسوله صلي الله عليه وسلم "
 واما القسم الرابع: ففي قوله تعالي : {ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات لم تعلموهم ان تطءوهم. .} [الفتح: ] الاية
 
 فهءلاء كانوا يكتمون ايمانهم في قومهم ولا يتمكنون من اظهاره، ومن هءلاء مءمن ال فرعون الذي كان يكتم ايمانه، ومن هءلاء النجاشي الذي صلي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فانه كان ملك نصاري الحبشة وكان في الباطن مءمنا وقد قيل: انه وامثاله الذين عناهم الله عز وجل بقوله: {وان من اهل الكتاب لمن يءمن بالله وما انزل اليكم وما انزل اليهم خاشعين لله لا يشترون بايات الله ثمنا قليلا} [ال عمران: ] وقوله تعالي: {ليسوا سواء من اهل الكتاب امة قاءمة يتلون ايات الله اناء الليل وهم يسجدون يءمنون بالله واليوم الاخر ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسارعون في الخيرات واولءك من الصالحين} [ال عمران: ] فان هءلاء ليس المراد بهم المتمسك باليهودية والنصرانية بعد بعث محمد صلي الله عليه وسلم قطعا، فان هءلاء قد شهد لهم بالكفر واوجب لهم النار فلا يثني عليهم بهذا الثناء، وليس المراد به من امن من اهل الكتاب ودخل في جملة المءمنين وباين قومه ; فان هءلاء لا يطلق عليهم انهم من اهل الكتاب الا باعتبار ما كانوا عليه وذلك الاعتبار قد زال بالاسلام واستحدثوا اسم المسلمين والمءمنين، وانما يطلق الله سبحانه هذا الاسم علي من هو باق علي دين اهل الكتاب هذا " هو " المعروف في القران كقوله تعالي: {يااهل الكتاب لم تكفرون بايات الله. . .} [ال عمران: ] الاية. {قل يااهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم. .} [ال عمران: ]
 
 {يااهل الكتاب لم تحاجون في ابراهيم. .} [ال عمران: ] الاية. {وان الذين اوتوا الكتاب ليعلمون انه الحق من ربهم. .} [البقرة: ] الاية.
 ولهذا قال جابر بن عبد الله، وعبد الله بن عباس، وانس بن مالك، والحسن، وقتادة، ان قوله تعالي: {وان من اهل الكتاب لمن يءمن بالله وما انزل اليكم وما انزل اليهم. .} [ال عمران: ] الاية، انها نزلت في النجاشي زاد الحسن وقتادة: واصحابه، وذكر ابن جرير في تفسيره من حديث ابي بكر الهذلي عن قتادة عن ابن المسيب عن جابر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اخرجوا فصلوا علي اخ لكم فصلي بنا فكبر اربع تكبيرات فقال: هذا النجاشي اصحمة، فقال المنافقون: انظروا الي هذا يصلي علي علج نصراني لم يره قط. فانزل الله تعالي: {وان من اهل الكتاب لمن يءمن بالله. . .} [ال عمران: ] الاية» . والمقصود ان الاقسام الاربعة قد ذكرها الله تعالي في كتابه، وبين احكامها في الدنيا واحكامها في الاخرة، وقد تبين ان احد الاقسام من امن ظاهرا وكفر باطنا، وانهم نوعان: رءساءهم وساداتهم، واتباعهم ومقلدوهم، وعلي
 
 هذا فاصحاب المثل الاول الناري شر من اصحاب المثل الثاني الماءي كما يدل السياق عليه، وقد يقال:  وهو اولي  ان المثلين لساءر النوع. وانهم قد جمعوا بين مقتضي المثل الاول من الانكار بعد الاقرار. والحصول في الظلمات بعد النور، وبين مقتضي المثل الثاني من ضعف البصيرة في القران وسد الاذان عند سماعه والاعراض عنه، فان المنافقين فيهم هذا وهذا، وقد يكون الغالب علي فريق منهم المثل الاول، وعلي فريق " منهم " المثل الثاني.
  [فصل في بيان الحكم التي اشتمل عليها المثلان المتقدمان]
 وقد اشتمل هذان المثلان علي حكم عظيمة:
 منها: ان المستضء بالنار مستضء بنور من جهة غيره لا من قبل نفسه، فاذا ذهبت تلك النار بقي في ظلمة. وهكذا المنافق لما اقر بلسانه من غير اعتقاد ومحبة بقلبه وتصديق جازم كان ما معه من النور كالمستعار.
 ومنها: ان ضياء النار يحتاج في دوامه الي مادة تحمله وتلك المادة للضياء بمنزلة غذاء الحيوان، فكذلك نور الايمان يحتاج الي مادة من العلم النافع والعمل الصالح يقوم بها ويدوم بدوامها فاذا انقطعت مادة الايمان طفء كما تطفا النار بفراغ مادتها.
 ومنها: ان الظلمة نوعان: ظلمة مستمرة لم يتقدمها نور، وظلمة حادثة بعد النور وهي اشد الظلمتين واشقهما علي من كانت حظه، وظلمة المنافق ظلمة بعد اضاءة فمثلت حاله بحال المستوقد للنار الذي حصل في الظلمة بعد الضوء، واما الكافر فهو في الظلمات لم يخرج منها قط .
 
 ومنها: ان في هذا المثل ايذانا وتنبيها علي حالهم في الاخرة وانهم يعطون نورا ظاهرا كما كان نورهم في الدنيا ظاهرا ثم يطفا ذلك النور احوج ما يكونون اليه اذ لم تكن له مادة باقية تحمله ويبقون علي الجسر في الظلمة لا يستطيعون العبور ; فانه لا يمكن احد عبوره الا بنور ثابت يصحبه حتي يقطع الجسر، فان لم يكن لذلك النور مادة من العلم النافع والعمل الصالح والا ذهب الله تعالي به احوج ما كان اليه صاحبه، فطابق مثلهم في الدنيا بحالتهم التي هم عليها في هذه الدار وبحالهم يوم القيامة عندما تقسم الانوار دون الجسر ويثبت نور المءمنين ويطفا نور المنافقين.
 ومن هاهنا تعلم السر في قوله تعالي: {ذهب الله بنورهم. . .} [البقرة: ] الاية ولم يقل: اذهب الله نورهم، فان اردت زيادة بيان وايضاح فتامل ما رواه مسلم في صحيحه من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما.
 وقد سءل عن الورود فقال: ( «نجء نحن يوم القيامة " علي تل " فوق الناس قال: فتدعي الامم باوثانها وما كانت تعبد الاول فالاول، ثم ياتينا ربنا تبارك وتعالي بعد ذلك فيقول: من تنتظرون؟ فيقولون ننتظر ربنا. فيقول: انا ربكم، فيقولون: حتي ننظر اليك، فيتجلي لهم يضحك، قال: فينطلق بهم ويتبعونه ويعطي كل انسان منهم منافق او مءمن نورا ثم يتبعونه وعلي جسر جهنم كلاليب وحسك تاخذ من شاء الله تعالي ثم يطفا نور المنافقين ثم ينجو المءمنون
 
 فينجو اول زمرة وجوههم كالقمر ليلة البدر سبعون الفا لا يحاسبون، ثم الذين يلونهم كاضواء نجم في السماء، ثم كذلك ثم تحل الشفاعة ويشفعون حتي يخرج من النار من قال: لا اله الا الله، وكان في قلبه من الخير ما يزن شعيرة فيجعلون بفناء الجنة ويجعل اهل الجنة يرشون عليهم الماء» . وذكر باقي الحديث.
 فتامل قوله: «فينطلق فيتبعونه ويعطي كل انسان منهم نورا المنافق والمءمن» ، ثم تامل قوله تعالي: {ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون} [البقرة: ] الاية. وتامل حالهم اذا اطفءت انوارهم فبقوا في الظلمة وقد ذهب المءمنون في نور ايمانهم يتبعون ربهم عز وجل، وتامل قوله صلي الله عليه وسلم في حديث الشفاعة «لتتبع كل امة ما كانت تعبد» " فيتبع كل " مشرك الهه الذي كان يعبده. والموحد حقيق بان يتبع الاله الحق الذي كل معبود سواه باطل، وتامل قوله تعالي: {يوم يكشف عن ساق ويدعون الي السجود فلا يستطيعون} [القلم: ] وذكر هذه الاية في حديث الشفاعة في هذا الموضع، وقوله في الحديث: فيكشف عن ساقه، وهذه الاضافة تبين المراد بالساق المذكور في الاية، وتامل ذكر الانطلاق واتباعه سبحانه، بعد هذا وذلك يفتح لك بابا من اسرار التوحيد وفهم القران ومعاملة الله سبحانه وتعالي لاهل توحيده الذين عبدوه وحده ولم يشركوا به شيءا، هذه المعاملة التي عامل بمقابلها اهل الشرك حيث ذهبت
 
 كل امة مع معبودها فانطلق بها واتبعته الي النار، وانطلق المعبود الحق واتبعه اولياءه وعابدوه فسبحان الله رب العالمين الذي قرت عيون اهل التوحيد به في الدنيا والاخرة وفارقوا الناس فيه احوج ما كانوا اليهم.
 ومنها: ان المثل الاول متضمن لحصول الظلمة التي هي الضلال والحيرة التي ضدها الهدي، والمثل الثاني: متضمن لحصول الخوف الذي ضده الامن، فلا هدي ولا امن: {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون} [الانعام: ] قال ابن عباس وغيره من السلف: مثل هءلاء في نفاقهم كمثل رجل اوقد نارا في ليلة مظلمة في مفازة فاستدفا وراي ما حوله فاتقي مما يخاف، فبينما هو كذلك اذ طفءت ناره فبقي في ظلمة خاءفا متحيرا كذلك المنافقون باظهار كلمة الايمان امنوا علي اموالهم واولادهم وناكحوا المءمنين ووارثوهم وقاسموهم الغناءم، فذلك نورهم فاذا ماتوا عادوا الي الظلمة والخوف. قال مجاهد: (اضاءة النار لهم اقبالهم الي المسلمين والهدي، وذهاب نورهم اقبالهم الي المشركين والضلالة) وقد فسرت تلك الاضاءة وذهاب النور بانها في الدنيا وفسرت بالبرزخ، وفسرت بيوم القيامة، والصواب ان ذلك شانهم في الدور الثلاثة فانهم لما كانوا كذلك في الدنيا جوزوا في البرزخ وفي القيامة بمثل حالهم {جزاء وفاقا} [النبا: ] ، {وما ربك بظلام للعبيد} [فصلت: ] فان المعاد يعود علي العبد فيه ما كان حاصلا له في الدنيا ولهذا يسمي يوم الجزاء: {ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا} [الاسراء: ] ، {ويزيد الله الذين اهتدوا هدي. .} [مريم: ] الاية.
 
 ومن كان مستوحشا مع الله بمعصيته اياه في هذه الدار فوحشته معه في البرزخ يوم المعاد اعظم واشد، ومن قرت عينه به في " هذه الحياة " الدنيا قرت عينه به يوم القيامة وعند الموت ويوم البعث فيموت العبد علي ما عاش عليه، ويبعث علي ما مات عليه، ويعود عليه عمله بعينه فينعم به ظاهرا وباطنا. فيورثه من الفرح والسرور واللذة والبهجة " وقرة العين " والنعيم وقوة القلب واستبشاره وحياته وانشراحه واغتباطه ما هو من افضل النعيم واجله واطيبه والذه، وهل النعيم الا طيب النفس وفرح القلب وسروره وانشراحه واستبشاره، هذا وينشا له من اعماله ما تشتهيه نفسه وتلذه عينه من ساءر المشتهيات التي تشتهيها الانفس وتلذها الاعين ويكون تنوع تلك المشتهيات وكمالها وبلوغها مرتبة الحسن والموافقة بحسب كمال عمله ومتابعته فيه واخلاصه وبلوغه مرتبة الاحسان فيه، وبحسب تنوعه، فمن تنوعت اعماله المرضية لله المحبوبة له في هذه الدار تنوعت الاقسام التي يتلذذ بها في تلك الدار وتكثرت له بحسب تكثر اعماله هنا وكان مزيده من تنوعها والابتهاج بها والالتذاذ بنيلها هناك علي حسب مزيده من الاعمال وتنوعه فيها في هذه الدار وقد جعل الله سبحانه لكل عمل من الاعمال المحبوبة له والمسخوطة اثرا وجزاء ولذة والما يخصه لا يشبه اثر الاخر وجزاءه. ولهذا تنوعت لذات اهل الجنة والام اهل النار، وتنوع ما فيهما من الطيبات والعقوبات فليست لذة من ضرب في كل مرضاة الله بسهم واخذ منها بنصيب كلذة من انمي سهمه ونصيبه في نوع واحد منها ولا الم من ضرب في كل
 
 مسخوط لله بنصيب وعقوبته كالم من ضرب بسهم واحد في مساخطه.
 وقد اشار النبي صلي الله عليه وسلم الي ان كمال ما يستمتع به من الطيبات في الاخرة بحسب كمال ما قابله من الاعمال في الدنيا (. . . . «فراي قنوا من حشف معلقا في المسجد للصدقة فقال ان صاحب هذا ياكل الحشف يوم القيامة» ] فاخبر ان جزاءه يكون من جنس عمله فيجزي علي تلك الصدقة بحشف من جنسها.
 وهذا الباب يفتح لك ابوابا عظيمة من فهم المعاد وتفاوت الناس في احواله وما يجري فيه من الامور المتنوعة، فمنها: خفة حمل العبد علي ظهره وثقله اذا قام من قبره فانه بحسب خفة وزره وثقله، ان خف خف وان ثقل ثقل.
 ومنها: استظلاله بظل العرش او ضحاءه للحر والشمس ان كان له من الاعمال الصالحة الخالصة والايمان ما يظله في هذه الدار من حر الشرك والمعاصي والظلم استظل هناك في ظل اعماله تحت عرش الرحمن. وان كان ضاحيا هنا للمناهي والمخالفات والبدع والفجور ضحي هناك للحر الشديد.
 ومنها: طول وقوفه في الموقف ومشقته عليه وتهوينه " عليه " ان طال وقوفه في الصلاة ليلا ونهارا لله، وتحمل لاجله المشاق في مرضاته وطاعته خف عليه " الوقوف في ذلك اليوم
 
 وسهل عليه وان اثر الراحة " هنا والدعة البطالة والنعمة طال عليه الوقوف هناك واشتدت مشقته عليه.
 وقد اشار تعالي الي ذلك في قوله: {انا نحن نزلنا عليك القران تنزيلا فاصبر لحكم ربك ولا تطع منهم اثما او كفورا واذكر اسم ربك بكرة واصيلا ومن الليل فاسجد له وسبحه ليلا طويلا ان هءلاء يحبون العاجلة ويذرون وراءهم يوما ثقيلا} [الانسان: ] فمن سبح الله ليلا طويلا لم يكن ذلك اليوم ثقيلا عليه بل كان اخف شء عليه.
 ومنها: ان ثقل ميزانه هناك بحسب تحمله ثقل الحق في هذه الدار لا بحسب مجرد كثرة الاعمال، وانما يثقل الميزان باتباع الحق والصبر عليه وبذله اذا سءل، واخذه اذا بذل كما قال الصديق في وصيته لعمر: (واعلم ان لله حقا بالليل لا يقبله بالنهار وله حق بالنهار لا يقبله بالليل، واعلم انه انما ثقلت موازين من ثقلت موازينه باتباعهم الحق وثقل ذلك عليهم في دار الدنيا وحق لميزان يوضع فيه الحق ان يكون ثقيلا، وانما خفت موازين من خفت موازينه يوم القيامة باتباعهم الباطل في دار الدنيا خفته عليهم وحق لميزان لا يوضع فيه الا الباطل ان يكون خفيفا. .) .
 ومنها: ان ورود الناس الحوض وشربهم منه يوم العطش الاكبر بحسب ورودهم سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وشربهم منها، فمن وردها في هذه الدار وشرب منها وتضلع ورد هناك حوضه وشرب منه وتضلع، فله صلي الله عليه وسلم حوضان عظيمان: حوض في الدنيا وهو سنته وما جاء به، وحوض في الاخرة، فالشاربون من هذا الحوض في الدنيا هم الشاربون من حوضه يوم القيامة فشارب ومحروم ومستقل ومستكثر والذين يذودهم هو والملاءكة عن حوضه يوم القيامة هم الذين كانوا يذودون انفسهم واتباعهم عن سنته ويءثرون عليها غيرها فمن ظما من سنته في هذه الدنيا ولم
 
 يكن له منها شرب فهو في الاخرة اشد ظما واحر كبدا وان الرجل ليلقي الرجل فيقول: يا فلان اشربت فيقول: نعم والله فيقول: لكني والله ما شربت، واعطشاه.
 فرد ايها الظمان والورد ممكن فان لم ترد فاعلم بانك هالك وان لم يكن رضوان يسقيك شربة سيسقيكها اذ انت ظمان مالك وان لم ترد في هذه الدار حوضه ستصرف عنه يوم يلقاك انك ومنها: قسمه الانوار في الظلمة دون الجسر، فان العبد يعطي من النور هناك بحسب قوة نور ايمانه ويقينه واخلاصه ومتابعته للرسول في دار الدنيا فمنهم: من يكون نوره كالشمس ودون ذلك كالقمر ودونه كاشد كوكب في السماء اضاءة.
 ومنهم: من يكون نوره كالسراج في قوته وضعفه وما بين ذلك.
 ومنهم: من يعطي نور علي ابهام قدمه يضء مرة ويطفي اخري بحسب ما كان معه من نور الايمان في دار الدنيا فهو هذا النور بعينه ابرزه الله لعبده في الاخرة ظاهرا يري عيانا بالابصار، ولا يستضء به غيره ولا يمشي احدا الا في نور نفسه ان كان " له " نور مشي في نوره وان لم يكن له نور اصلا لم ينفعه نور غيره.
 ولما كان المنافق في الدنيا قد حصل له نور ظاهر غير مستمر ولا متصل بباطنه ولا له مادة من الايمان اعطي في الاخرة نورا ظاهرا لا مادة له ثم يطفا عنه احوج ما كان اليه. ومنها: ان مشيهم علي الصراط في السرعة والبطء بحسب " سرعة " سيرهم وبطءه علي صراط الله المستقيم في الدنيا فاسرعهم سيرا هنا اسرعهم هناك وابطاهم هنا ابطاهم هناك.
 واشدهم ثباتا علي الصراط المستقيم " هنا " اثبتهم هناك ومن خطفته كلاليب الشهوات والشبهات والبدع المضلة هنا خطفته الكلاليب التي كانها شوك السعدان هناك ويكون
 
 تاثير الكلاليب فيه هناك فيه علي حسب الشهوات " والشبهات " والبدع فيه هاهنا فناج مسلم، ومخدوش مسلم، ومخزول اي: مقطع بالكلاليب مكردس في النار كما اثرت فيهم تلك الكلاليب في الدنيا {جزاء وفاقا} [النبا: ] {وما ربك بظلام للعبيد} [فصلت: ] .
 والمقصود ان الله تبارك وتعالي ضرب لعباده المثلين الماءي والناري في سورة البقرة وفي سورة الرعد، وفي سورة النور لما تضمن المثلان من الحياة والاضاءة. فالمءمن حي القلب مستنيره، والكافر والمنافق ميت القلب مظلمه قال الله تعالي: {اومن كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها} [الانعام: ] الاية وقال تعالي {وما يستوي الاعمي والبصير ولا الظلمات ولا النور ولا الظل ولا الحرور وما يستوي الاحياء ولا الاموات} [فاطر: ] الاية فجعل من اهتدي بهداه واستنار بنوره بصيرا حيا في ظل يقيه من حر الشبهات والضلال والبدع والشرك مستنيرا بنوره والاخر اعمي ميتا في حر الكفر والشرك والضلال منغمسا في الظلمات وقال تعالي: {وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا} [الشوري: ] الاية. وقد اختلف في مفسر الضمير من قوله تعالي: {ولكن جعلناه نورا} [الشوري: ] فقيل: هو الايمان " لكونه اقرب المذكورين. وقيل: هو الكتاب " فانه النور الذي هدي به عباده. قال شيخنا: والصواب انه عاءد علي الروح المذكور في قوله تعالي:
 
 {وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا} [الشوري: ] الاية، اي: جعلنا ذلك الروح نورا نهدي به من نشاء من عبادنا، فسمي وحيه روحا لما يحصل به من حياة القلوب والارواح التي هي الحياة في الحقيقة ومن عدمها فهو ميت لا حي والحياة الابدية السرمدية في دار النعيم هي ثمرة حياة القلب بهذا الروح الذي اوحي الي رسوله صلي الله عليه وسلم فمن لم يحيا به في الدنيا فهو ممن له جهنم لا يموت فيها ولا يحيا واعظم الناس حياة في الدور الثلاث، دار الدنيا، ودار البرزخ، ودار الجزاء، اعظمهم نصيبا من هذه الحياة بهذه الروح.
 وسماه روحا في غير موضع من القران كقوله تعالي: {رفيع الدرجات ذو العرش يلقي الروح من امره علي من يشاء من عباده لينذر يوم التلاق} [غافر: ] وقال تعالي: {ينزل الملاءكة بالروح من امره علي من يشاء من عباده ان انذروا انه لا اله الا انا فاتقون} [النحل: ] .
 وسماه نورا لما يحصل به من استنارة القلوب واضاءتها وكمال الروح بهاتين الصفتين: بالحياة والنور. ولا سبيل اليهما الا علي ايدي الرسل صلوات الله وسلامه عليهم والاهتداء بما بعثوا به وتلقي العلم النافع والعمل الصالح من مشكاتهم والا فالروح ميتة مظلمة، فان كان العبد مشارا اليه بالزهد والفقه والفضيلة والكلام والبحوث فان الحياة والاستنارة بالروح الذي اوحاه الله تعالي الي رسوله صلي الله عليه وسلم وجعله نورا يهدي به من يشاء من عباده وراء ذلك كله، فليس العلم كثرة النقل والبحث والكلام، ولكن نور يميز به صحيح الاقوال من سقيمها، وحقها من باطلها، وما هو من مشكاة النبوة مما هو من اراء الرجال ويميز النقد الذي عليه سكة المدينة النبوية الذي لا يقبل الله عز وجل ثمنا لجنته سواه من النقد الذي عليه " سكة " جنكيزخان
 
 ونوابه من الفلاسفة والجهمية، والمعتزلة وكل من اتخذ لنفسه سكة وضربا ونقدا يروجه بين العالم فهذه الاثمان كلها زيوف لا يقبل الله سبحانه وتعالي في ثمن جنته شيءا منها بل ترد علي عاملها احوج ما يكون اليها وتكون من الاعمال التي قدم الله تعالي عليها فجعلها هباء منثورا ولصاحبها نصيب وافر من قوله تعالي: {قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا} [الكهف: ] وهذا حال ارباب الاعمال التي كانت لغير الله عز وجل او علي غير سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وحال ارباب العلوم والانظار التي لم يتلقوها عن مشكاة النبوة، ولكن تلقوها عن زبالة اذهان الرجال وكناسة افكارهم فاتبعوا قواهم وافكارهم واذهانهم في تقرير اراء الرجال او الانتصار لهم، وفهم ما قالوه وبثه في المجالس والمحاضر، واعرضوا عما جاء به الرسول صفحا، ومن به رمق منهم يعيره ادني التفات طلبا للفضيلة.
 واما تجريد اتباعه وتحكيمه واستفراغ قوي النفس في طلبه وفهمه وعرض اراء الرجال عليه " ورد ما يخالفه منها وقبول ما وافقه ولا يلتفت الي شء من اراءهم واقوالهم " الا اذا اشرقت عليها شمس الوحي وشهد لها بالصحة فهذا امر لا تكاد تري احدا منهم يحدث به نفسه فضلا عن ان يكون اخيته ومطلوبه وهذا الذي لا ينجي سواه فوارحمتا لعبد شقي في طلب العلم واستفرغ فيه قواه واستنفذ فيه اوقاته واثره علي ما الناس فيه، والطريق بينه وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم مسدود، وقلبه عن المرسل سبحانه وتعالي وتوحيده والانابة اليه والتوكل عليه والتنعم بحبه
 
 والسرور بقربه مطرود ومصدود، " و " قد طاف عمره كله علي ابواب المذاهب فلم يفز الا باخس المطالب " سبحان الله " ان هي والله الا فتنة اعمت القلوب عن مواقع رشدها، وحيرت العقول عن طرق قصدها، تربي فيه الصغير، وهرم عليه الكبير، فظنت خفافيش الابصار انها الغاية التي تسابق اليها المتسابقون، والنهاية التي تنافس فيها المتنافسون، وهيهات اين الظلام من الضياء، واين الثري من كوكب الجوزاء، واين الحرور من الظلال، واين طريقة اصحاب اليمين من طريقة اصحاب الشمال، واين القول الذي لم تضمن لنا عصمة قاءله بدليل معلوم من النقل المصدق عن القاءل المعصوم، واين العلم الذي سنده محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم عن جبراءيل صلي الله عليه وسلم عن رب العالمين سبحانه وتعالي الي " الخوض " الخرص الذي سنده شيوخ [اهل] الضلال من الجهمية والمعتزلة وفلاسفة المشاءين، بل اين الاراء التي اعلي درجاتها ان تكون عند الضرورة ساءغة الاتباع الي النصوص النبوية الواجب علي كل مسلم تحكيمها والتحاكم اليها في موارد النزاع، واين الاراء التي نهي قاءلها عن تقليده فيها وحذر الي النصوص التي فرض علي كل عبد ان يهتدي بها ويتبصر.
 واين الاقوال والاراء التي اذا مات انصارها والقاءمون بها فهي من جملة الاموات الي النصوص التي لا تزول الا اذا زالت الارض والسماوات.
 لقد استبان  والله  الصبح لمن له عينان ناظرتان وتبين الرشد من الغي لمن له اذنان واعيتان، لكن عصفت علي القلوب اهوية البدع والشبهات والاراء المختلفات فاطفات مصابيحها وتحكمت فيها ايدي الشهوات فاغلقت ابواب رشدها، واضاعت مفاتيحها وران عليها كسبها
 
 وتقليدها لاراء الرجال فلم تجد حقاءق القران والسنة فيها منقذا وتمكنت فيها اسقام الجهل والتخليط فلم تنتفع معها بصالح الغذاء واعجبا جعلت غذاءها من هذه الاراء التي لا تسمن ولا تغني من جوع ولم تقبل الاغتذاء بكلام الله تعالي ونص نبيه المرفوع واعجبا لها كيف اهتدت في ظلم الاراء الي التمييز بين الخطا فيها والصواب وعجزت عن الاهتداء بمطالع الانوار ومشارقها من السنة والكتاب فاقرت بالعجز عن تلقي الهدي والعلم من مشكاة السنة والقران، ثم تلقته من راي فلان وراي فلان. فسبحان الله ماذا حرم المعرضون عن نصوص الوحي واقتباس الهدي من مشكاتها من الكنوز والذخاءر وماذا فاتهم من حياة القلوب واستنارة البصاءر قنعوا باقوال استنبطتها معاول الاراء " فكرا " وتقطعوا امرهم بينهم لاجلها زبرا، واوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا فاتخذوا لاجل ذلك القران مهجورا، درست معالم القران في قلوبهم فليسوا يعرفونها، ودثرت معاهده عندهم فليسوا يعمرونها، ووقعت اعلامه من ايديهم فليسوا يرفعونها، وافلت كواكبه من افاقهم فليسوا يبصرونها، وكسفت شمسه عند اجتماع ظلم اراءهم وعقدها فليسوا يثبتونها، خلعوا نصوص الوحي عن سلطان الحقيقة وعزلوها عن ولاية اليقين وشنوا عليها غارات التحريف بالتاويلات الباطلات فلا يزال يخرج عليها من جيوشهم المخذولة كمين بعد كمين، نزلت عليهم نزول الضيف علي اقوام
 
 لءام فعاملوها بغير ما يليق بها من الاجلال والاكرام، وتلقوها من بعيد ولكن بالدفع في صدورها والاعجاز، وقالوا: ما لك عندنا من عبور وان كان لا بد فعلي سبيل المجاز، انزلوا النصوص منزلة الخليفة العاجز في هذه الازمان له السكة والخطبة، وما له حكم نافذ ولا سلطان، حرموا والله الوصول بخروجهم عن منهج الوحي وتضييع الاصول " و " تمسكوا باعجاز لا صدور لها فخانتهم احرص ما كانوا عليها وتقطعت بهم اسبابهم احوج ما كانوا اليها حتي اذا بعثر ما في القبور وحصل ما في الصدور وتميز لكل قوم حاصلهم الذي حصلوه وانكشفت لهم حقيقة ما اعتقدوه وقدموا علي ما قدموه (وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون) وسقط في ايديهم عند " الحصاد لما عاينوا غلة ما بذروه فيا شدة الحسرة عندما يعاين " المبطل سعيه وكده هباء منثورا، ويا عظم المصيبة عندما تتبين بوارق اماله وامانيه خلبا غرورا.
 فما ظن من انطوت سريرته علي البدعة والهوي والتعصب للاراء بربه سبحانه وتعالي: {يوم تبلي السراءر} [الطارق: ] ، وما عذر من نبذ كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم وراء ظهره في يوم لا ينفع " فيه " الظالمين المعاذر، افيظن المعرض عن كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم ان ينجو غدا باراء الرجال " او " يتخلص من مطالبة الله تعالي له بكثرة البحوث والجدال، او ضروب
 
 الاقيسة وتنوع الاشكال او بالشطحات والاشارات وانواع الخيال، هيهات والله لقد ظن اكذب الظن ومنته نفسه ابين المحال وانما ضمنت النجاة لمن حكم هدي الله تعالي علي غيره وتزود التقوي واتم بالدليل وسلك الصراط المستقيم واستمسك من التوحيد واتباع الرسول صلي الله عليه واله وسلم بالعروة الوثقي التي لا انفصام لها والله سميع عليم.
  [فصل في التوحيدين اللذين عليهما مدار كتاب الله تعالي]
 وملاك النجاة والسعادة والفوز بتحقيق التوحيدين اللذين عليهما مدار كتب الله تعالي وبتحقيقهما بعث الله سبحانه وتعالي رسوله صلي الله عليه وسلم، واليهما رغب الرسل صلوات الله وسلامه عليهم " كلهم " من اولهم الي اخرهم.
 احدهما التوحيد العلمي الخبري الاعتقادي المتضمن اثبات صفات الكمال لله تعالي وتنزيهه فيها عن التشبيه والتمثيل وتنزيهه عن صفات النقص.
 والتوحيد الثاني: عبادته وحده لا شريك له، وتجريد محبته، والاخلاص له، وخوفه ورجاءه، والتوكل عليه، والرضي به ربا والها ووليا وان لا يجعل له عدلا في شء من الاشياء.
 
 وقد جمع سبحانه وتعالي هذين النوعين من التوحيد في سورتي الاخلاص وهما: سورة: {قل ياايها الكافرون} [الكافرون: ] المتضمنة للتوحيد العملي الارادي، وسورة: {قل هو الله احد} [الاخلاص: ] المتضمنة للتوحيد الخبري العلمي.
 فسورة: {قل هو الله احد} [الاخلاص: ] فيها بيان ما يجب لله تعالي من صفات الكمال، وبيان ما يجب تنزيهه عنه من النقاءص والامثال، وسورة: {قل ياايها الكافرون} [الكافرون: ] فيها ايجاب عبادته وحده (لا شريك له) والتبري من عبادة كل ما سواه ولا يتم احد التوحيدين الا بالاخر ولهذا كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا بهاتين السورتين في سنة الفجر والمغرب والوتر اللتين هما فاتحة العمل وخاتمته ليكون مبدا النهار توحيدا وخاتمته توحيدا.
 فالتوحيد العلمي الخبري له ضدان التعطيل والتشبيه والتمثيل فمن نفي صفات الرب عز وجل وعطلها كذب تعطيله توحيده، ومن شبهه بخلقه ومثله بهم كذب تشبيهه وتمثيله توحيده.
 والتوحيد الارادي العملي له ضدان: الاعراض عن محبته والانابة اليه والتوكل عليه اوالاشراك به في ذلك واتخاذ اولياءه شفعاء من دونه.
 وقد جمع سبحانه وتعالي بين التوحيدين في غير موضع من القران فمنها قوله تعالي: {ياايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون الذي جعل لكم الارض فراشا والسماء بناء وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون} [البقرة: ] ومنها قوله تعالي: {الله الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا ان الله لذو فضل علي الناس ولكن اكثر الناس لا يشكرون ذلكم الله ربكم خالق كل شء لا اله الا هو فاني تءفكون كذلك يءفك الذين كانوا بايات الله يجحدون الله الذي جعل لكم الارض قرارا والسماء بناء وصوركم فاحسن صوركم ورزقكم من الطيبات ذلكم الله ربكم فتبارك الله رب العالمين هو الحي لا اله الا هو فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العالمين} [غافر: ] .
 
 ومنها قوله تعالي: {الله الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع افلا تتذكرون يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون ذلك عالم الغيب والشهادة العزيز الرحيم} [السجدة: ] .
  [الرد علي الملاحدة والمعطلة]
 وتامل ما في هذه الايات من الرد علي طواءف المعطلين والمشركين فقوله: {خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام} [الفرقان: ] يتضمن ابطال قول الملاحدة القاءلين بقدم العالم وانه لم يزل وان الله سبحانه لم يخلقه بقدرته ومشيءته ومن اثبت منهم وجود الرب جعله لازما لذاته اولا وابدا غير مخلوق كما هو قول ابن سينا والنصير الطوسي واتباعهما من الملاحدة الجاحدين لما اتفقت عليه الرسل عليهم الصلاة والسلام والكتب وشهدت به العقول والفطر.
 وقوله تعالي: {ثم استوي علي العرش} [الاعراف: ] يتضمن ابطال قول المعطلة والجهمية الذين يقولون ليس علي العرش شء سوي العدم وان الله ليس مستويا علي عرشه، ولا ترفع اليه الايدي، ولا يصعد اليه الكلم الطيب، ولا رفع المسيح عليه الصلاة والسلام اليه، ولا عرج برسوله محمد صلي الله عليه وسلم " اليه " ولا تعرج الملاءكة والروح اليه ولا ينزل من عنده جبريل عليه الصلاة والسلام ولا غيره، ولا ينزل هو كل ليلة الي السماء الدنيا، ولا يخافه عباده من الملاءكة
 
 وغيرهم من فوقهم ولا يراه المءمنون في الدار الاخرة عيانا بابصارهم من فوقهم، ولا تجوز الاشارة اليه بالاصابع الي فوق كما اشار اليه النبي صلي الله عليه وسلم في اعظم مجامعه في حجة الوداع وجعل يرفع اصبعه الي السماء وينكبها الي الناس ويقول: اللهم اشهد.
  [اثبات استواء الله علي عرشه بالكتاب]
 قال شيخ الاسلام: " وهذا كتاب الله من اوله الي اخره وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم وعامة كلام الصحابة والتابعين وكلام ساءر الاءمة مملوء بما هو نص او ظاهر في ان الله سبحانه وتعالي فوق كل شء، وانه فوق العرش فوق السماوات مستو علي عرشه. مثل قوله تعالي: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} [فاطر: ] الاية، وقوله تعالي: {اذ قال الله ياعيسي اني متوفيك ورافعك الي} [ال عمران: ] الاية، وقوله تعالي: {بل رفعه الله اليه} [النساء: ] الاية، وقوله تعالي: (. . . . . . . . . {ذي المعارج تعرج الملاءكة والروح اليه} [المعارج: ] الاية، وقوله تعالي: {يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه} [السجدة: ] الاية، وقوله تعالي: {يخافون ربهم من فوقهم} [النحل: ] الاية، وقوله تعالي: {هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا ثم استوي الي السماء فسواهن سبع سماوات} [البقرة: ] الاية، وقوله تعالي: {ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين} [الاعراف: ] وقوله تعالي: {ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يدبر الامر ما من شفيع الا من بعد اذنه ذلكم الله ربكم فاعبدوه افلا تذكرون} [يونس: ] ، فذكر التوحيدين في هذه الاية. وقوله تعالي:
 
 {تنزيلا ممن خلق الارض والسماوات العلا الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] .
 وقوله تعالي: {وتوكل علي الحي الذي لا يموت وسبح بحمده وكفي به بذنوب عباده خبيرا الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش الرحمن فاسال به خبيرا} [الفرقان: ] .
 وقوله تعالي {هو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم اين ما كنتم والله بما تعملون} [الحديد: ] فذكر عموم علمه وعموم قدرته وعموم احاطته وعموم رءيته.
 وقوله تعالي: {اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض فاذا هي تمور ام امنتم من في السماء ان يرسل عليكم حاصبا فستعلمون كيف نذير} [الملك: ] وقوله تعالي: {تنزيل من حكيم حميد} [فصلت: ] ، وقوله تعالي: {تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم} [الزمر: ] ، وقوله تعالي: {وقال فرعون ياهامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب اسباب السماوات فاطلع الي اله موسي واني لاظنه كاذبا} [غافر: ] الاية.
 قال ابو الحسن الاشعري: وقد احتج بهذه الاية علي الجهمية فكذب فرعون موسي عليه السلام في قوله: ان الله " فوق " السماوات وسياتي ان شاء الله تعالي حكاية كلامه بحروفه.
 
  [اثبات استواء الله علي عرشه بالسنة]
 واما الاحاديث فمنها قصة المعراج وهي متواترة «وتجاوز النبي صلي الله عليه وسلم " السماوات " سماء سماء حتي انتهي الي ربه تعالي فقربه وادناه وفرض عليه الصلوات خمسين صلاة فلم يزل يتردد بين موسي عليه السلام وبين ربه تبارك وتعالي، ينزل من عند ربه الي عند موسي فيساله كم فرض عليه؟ فيخبره فيقول: ارجع الي ربك فاساله التخفيف فيصعد الي ربه " فيساله التخفيف» .
 وفي الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ( «لما خلق الله الخلق كتب في كتابه فهو عنده فوق العرش ان رحمتي تغلب غضبي» . وفي لفظ اخر: «كتب في كتابه علي نفسه فهو موضوع عنده ان رحمتي تغلب غضبي» ) وفي لفظ: «وضع عنده علي العرش» ، وفي لفظ: «فهو مكتوب " عنده " فوق العرش» . وهذه الالفاظ كلها صحاح في صحيح البخاري ومسلم، " وفي صحيح مسلم " عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: «قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بخمس كلمات فقال: ان الله لا ينام ولا ينبغي له ان ينام يخفض القسط ويرفعه، يرفع اليه عمل الليل قبل عمل النهار وعمل النهار قبل عمل الليل حجابه النور لو
 
 كشفه لاحرقت سبحات وجهه ما انتهي اليه بصره من خلقه» .
 وذكر البخاري في كتاب التوحيد في صحيحه حديث انس رضي الله عنه حديث الاسراء، «وقال فيه: ثم علا به  يعني جبراءيل  فوق ذلك بما لا يعلمه الا الله حتي جاوز سدرة المنتهي ودنا الجبار رب العزة فتدلي حتي كان منه قاب قوسين او ادني فاوحي اليه فيما اوحي اليه خمسين صلاة علي امتك كل يوم وليلة، ثم هبط حتي بلغ موسي فاحتبسه فقال: يا محمد ماذا عهد اليك ربك؟ قال: عهد الي خمسين صلاة " كل يوم وليلة " قال: ان امتك لا تستطيع " ذلك " فارجع فليخفف عنك ربك وعنهم، فالتفت النبي صلي الله عليه وسلم الي جبراءيل كانه يستشيره في ذلك فاشار اليه جبراءيل ان نعم ان شءت، فعلا به الي الجبار تبارك وتعالي فقال وهو مكانه: يا رب خفف عنا. . . وذكر الحديث» .
 وفي الصحيحين عن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم «قال: يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار ويجتمعون في صلاة العصر وصلاة الفجر ثم يعرج الذين باتوا فيكم فيسالهم  وهو اعلم بهم  فيقول: كيف تركتم عبادي؟ فيقولون: تركناهم وهم يصلون واتيناهم وهم يصلون» ". ولما «حكم سعد بن معاذ رضي الله عنه في بني قريظة بان تقتل مقاتلتهم وتسبي ذريتهم وتقسم اموالهم، قال له النبي صلي الله عليه وسلم: لقد حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبعة ارقعة» وفي لفظ «من فوق سبع سماوات» . واصل القصة في
 
 الصحيحين وهذا السياق لمحمد بن اسحاق في المغازي.
 وفي الصحيحين من حديث ابي سعيد رضي الله عنه قال: «بعث علي بن ابي طالب الي النبي بذهيبة في اديم مقروض لم تحصل من ترابها. قال: فقسمها بين اربعة بين  عيينة بن بدر والاقرع بن حابس وزيد الخير " والرابع: اما علقمة بن علاثة، واما عامر بن الطفيل "، قال رجل من اصحابه: كنا نحن احق بهذا من هءلاء، قال: فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: الا تامنوني وانا امين من في السماء ياتيني خبر السماء صباحا ومساء» ".
 وفي صحيح مسلم عن معاوية بن الحكم السلمي رضي الله عنه «قال: لطمت جارية لي فاخبرت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعظم ذلك علي، قلت يا رسول الله افلا اعتقها؟ قال: بلي اءتني بها
 
 قال: فجءت بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لها: اين الله؟ قالت: في السماء قال: فمن انا؟ قالت: انت رسول الله، قال: " اعتقها " فانها مءمنة» .
 وفي صحيح البخاري عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كانت زينب رضي الله عنها تفخر علي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم وتقول: زوجكن اهاليكن وزوجني الله من فوق سبع سماوات.
 وفي سنن ابي داود من حديث جبير بن مطعم قال: «اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم اعرابي فقال: يا رسول الله جهدت الانفس، وجاع العيال، ونهكت الاموال، وهلكت الانعام، فاستسق الله لنا فانا نستشفع بك علي الله ونستشفع بالله عليك، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ويحك! اتدري ما تقول؟ " وسبح رسول الله صلي الله عليه وسلم فما زال يسبح حتي عرف ذلك في وجوه اصحابه، ثم قال: " ويحك! انه لا يستشفع بالله علي احد من خلقه، شان الله اعظم من ذلك، ويحك! اتدري ما الله؟ ان عرشه علي سماواته لهكذا " وقال باصابعه مثل القبة عليه " وانه ليءط به اطيط الرحل بالراكب» ". وفي سنن ابي داود ايضا ومسند الامام احمد من حديث العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه قال: «كنت في البطحاء في عصابة فيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فمرت بهم سحابة فنظر اليها فقال: " ما تسمون هذه؟ " قالوا: السحاب قال: " والمزن " قالوا: والمزن قال: " والعنان " قالوا: والعنان قال: " هل تدرون كم بعد ما بين السماء والارض؟ " قالوا: لا
 
 ندري قال: " ان بعد ما بينهما اما واحدة او اثنتان او ثلاث وسبعون سنة ثم السماء فوقها كذلك " حتي عد سبع سماوات " ثم فوق السابعة بحر بين اعلاه واسفله مثل ما بين سماء الي سماء ثم فوق ذلك ثمانية اوعال بين اظلافهم وركبهم مثل ما بين سماء الي سماء ثم علي ظهورهم العرش (بين) اسفله واعلاه مثل ما بين سماء الي سماء ثم الله عز وجل فوق ذلك» " زاد احمد: «وليس يخفي عليه من اعمال بني ادم شء» .
 وفي سنن ابي داود ايضا عن فضالة بن عبيد عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من اشتكي منكم شيءا او اشتكاه اخ له فليقل: ربنا الله الذي في السماء تقدس اسمك، امرك في السماء والارض، كما رحمتك في السماء فاجعل رحمتك في الارض، واغفر لنا حوبنا وخطايانا، انت رب الطيبين، انزل رحمة من رحمتك وشفاء من شفاءك علي " هذا " الوجع فيبرا» ، وفي مسند الامام
 
 احمد عن ابي هريرة رضي الله عنه «ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم بجارية سوداء اعجمية فقال: يا رسول الله ان علي رقبة مءمنة فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: اين الله؟ فاشارت باصبعها السبابة الي السماء فقال لها: من انا؟ فاشارت باصبعها الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والي السماء اي: انت رسول الله فقال: اعتقها» ) ، وفي جامع الترمذي عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: «الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء» . قال الترمذي: حديث حسن صحيح، وفيه ايضا عن عمران بن حصين قال: «قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي: يا حصين كم تعبد اليوم الها؟ قال ابي: سبعة، ستة في الارض وواحدا في السماء قال: فايهم تعد لرغبتك ورهبتك؟ قال الذي في السماء قال: يا حصين اما انك لو اسلمت علمتك كلمتين ينفعانك قال: فلما اسلم حصين جاء فقال: يا رسول الله علمني الكلمتين اللتين وعدتني قال: قل اللهم الهمني رشدي واعذني من شر نفسي.
 » وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: «والذي نفسي بيده ما من رجل يدعو امراته الي فراشه فتابي عليه الا كان الذي في السماء ساخطا عليها حتي يرضي عنها» " وروي الشافعي في مسنده من حديث انس بن مالك رضي الله عنه قال: " «اتي جبريل وفي كفه مراة بيضاء فيها نكتة سوداء الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال النبي
 
 صلي الله عليه وسلم ما هذه يا (جبريل) ؟ قال: هذه الجمعة فضلت بها انت وامتك فالناس لكم فيها تبع اليهود والنصاري ولكم فيها خير وفيها ساعة لا يوافقها مءمن يدعو الله بخير الا استجيب له وهي عندنا يوم المزيد، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: يا جبريل وما يوم المزيد؟ قال: ان ربك اتخذ في الجنة واديا افيح فيه كثب من مسك فاذا كان يوم الجمعة انزل الله تبارك وتعالي ما شاء من ملاءكته وحوله منابر من نور عليها مقاعد النبيين وحف تلك المنابر بمنابر من ذهب مكللة بالياقوت والزبرجد عليها الشهداء والصديقون فجلسوا من وراءهم علي تلك الكثب فيقول الله عز وجل: انا ربكم وقد صدقتكم وعدي فاسالوني اعطكم فيقولون: ربنا نسالك رضوانك فيقول: قد رضيت عنكم ولكم ما تمنيتم ولدي مزيد، فهم يحبون يوم الجمعة لما يعطيهم فيه ربهم من الخير وهو اليوم الذي استوي فيه ربك سبحانه وتعالي علي العرش، وفيه خلق ادم، وفيه تقوم الساعة» .
 ولهذا الحديث عدة طرق جمعها ابو بكر بن ابي داود في جزء، وفي سنن ابن ماجه من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " «بينا اهل الجنة في نعيمهم اذ سطع لهم نور فرفعوا رءوسهم فاذا الرب تعالي قد اشرف عليهم من فوقهم فقال السلام عليكم يا اهل الجنة قال: وذلك قوله تعالي: {سلام قولا من رب رحيم} [يس: ] ، قال فينظر اليهم وينظرون اليه فلا يلتفتون الي شء من النعيم ما داموا ينظرون اليه حتي يحتجب عنهم ويبقي نوره وبركته عليهم في ديارهم» ، وفي الصحيحين من حديث ابي صالح عن ابي
 
 هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " «من تصدق بعدل تمرة من كسب طيب ولا يصعد الي الله الا الطيب فان الله يتقبلها بيمينه ثم يربيها لصاحبها كما يربي احدكم فلوه حتي تكون مثل الجبل» ". وفي صحيح ابن حبان عن ابي عثمان النهدي عن سلمان الفارسي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ( «ان ربكم حيي كريم يستحي من عبده اذا رفع اليه يديه ان يردهما صفرا ليس فيهما شء» ) ، وروي ابن وهب قال: اخبرني سعيد بن ابي ايوب عن زهرة بن معبد عن ابن عمر رضي الله عنهما اخبره انه سمع عقبة بن عامر رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " «من توضا فاحسن وضوءه ثم رفع نظره الي السماء فقال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له " واشهد " ان محمدا عبده ورسوله فتحت له ثمانية ابواب الجنة يدخل من ايها شاء» " وفي حديث الشفاعة الطويل عن انس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: «فادخل علي ربي تبارك وتعالي وهو علي عرشه» وذكر الحديث، وفي بعض الفاظ البخاري في صحيحه، «فاستاذن علي ربي في داره فيءذن لي عليه» ، قال عبد الحق في الجمع بين الصحيحين هكذا قال في
 
 داره في المواضع الثلاث يريد مواضع الشفاعات الثلاث التي يسجد فيها ثم يرفع راسه، وروي يحيي بن سعيد الاموي في مغازيه من طريق محمد بن اسحاق قال: «خرج عبد اسود لبعض اهل خيبر حتي جاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: من هذا؟ قالوا: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: الذي في السماء؟ قالوا: نعم. قال: انت رسول الله؟ قال: نعم، قال الذي في السماء؟ قال: نعم. فامره رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالشهادة فتشهد فقاتل حتي استشهد» وروي عدي بن عميرة الكندي عن علي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حدث عن ربه عز وجل فقال: " «وعزتي وجلالي وارتفاعي فوق عرشي ما من اهل قرية ولا بيت ولا رجل ببادية كانوا علي ما كرهت من معصيتي فتحولوا عنها الي ما احببت من طاعتي الا تحولت لهم عما يكرهون من عذابي الي ما يحبون من رحمتي» ، رواه ابن ابي شيبة في كتاب العرش، وابو احمد العسال في كتاب المعرفة. وصح عنه عن ابي هريرة رضي الله عنه باسناد مسلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم " «ان لله ملاءكة سيارة " فضلا " يتبعون مجالس الذكر فاذا وجدوا مجلس ذكر جلسوا معهم فاذا تفرقوا صعدوا الي ربهم» " واصل الحديث في صحيح مسلم، ولفظه: «فاذا تفرقوا صعدوا الي السماء. فيسالهم الله عز وجل وهو
 
 اعلم بهم من " اين " جءتم؟ الحديث» . . . وذكر الدارقطني في كتاب نزول الرب عز وجل كل ليلة الي سماء الدنيا من حديث عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، " «ينزل الله كل ليلة الي سماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر فيقول: الا عبد من عبادي يدعوني فاستجيب له؟ الا ظالم لنفسه يدعوني فافكه؟ فيكون كذلك الي مطلع الصبح ويعلو علي كرسيه» . وعن جابر بن سليم قال: «سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ان رجلا ممن كان قبلكم لبس بردين له فتبختر فيهما فنظر الله اليه من فوق عرشه فمقته فامر الارض فاخذته فهو يتجلجل فيها» " رواه الدارمي عن سهل بن بكار احد شيوخ البخاري، وله شاهد في صحيح البخاري من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، وعن عمران بن حصين رضي الله عنهما قال: «قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اقبلوا البشري يا بني تميم قالوا قد بشرتنا فاعطنا، فدخل ناس من اهل اليمن، فقال اقبلوا البشري يا اهل اليمن اذ لم يقبلها بنو تميم قالوا: قبلنا جءناك لنتفقه في الدين ولنسالك عن اول هذا الامر ما كان؟ فقال: كان الله عز وجل علي العرش وكان قبل كل شء وكتب في اللوح المحفوظ كل شء يكون» ) حديث صحيح اصله في صحيح البخاري، وروي الخلال في كتاب السنة باسناد صحيح علي شرط
 
 البخاري عن قتادة بن النعمان رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " «لما فرغ الله من خلقه استوي علي عرشه» " وفي قصة وفاة النبي صلي الله عليه وسلم من حديث جابر رضي الله عنه «ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي رضي الله عنه: " اذا انا مت فغسلني انت وابن عباس يصب الماء وجبراءيل ثالثكما وكفني في ثلاثة اثواب (بيض) جدد وضعوني في المسجد فان اول من يصلي علي الرب عز وجل من فوق عرشه» " وقد روي في حديث خطبة علي رضي الله عنه لفاطمة رضي الله عنها «ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما استاذنها قالت: يا ابت كانك انما ادخرتني لفقير قريش، فقال: والذي بعثني بالحق (نبيا) ما تكلمت بهذا حتي اذن الله فيه من السماء فقالت: رضيت بما رضي الله لي» ، وفي مسند الامام احمد من حديث ابن عباس رضي الله عنهما قصة الشفاعة الحديث بطوله مرفوعا، وفيه: «فاتي ربي عز وجل فاجده علي كرسيه او سريره جالسا» . وعن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم «قال: " ياتوني فامشي بين ايديهم حتي اتي باب الجنة وللجنة مصراعان من ذهب مسيرة ما بينهما خمسماءة عام قال معبد: فكاني انظر الي اصابع انس حين فتحها، يقول مسيرة ما بينهما خمسماءة عام فاستفتح فيءذن لي فادخل علي
 
 ربي فاجده قاعدا علي كرسي العزة فاخر له ساجدا» ، رواه خشيش بن اصرم النساءي في كتاب السنة له، وذكر عبد الرزاق عن معمر عن ابن المسيب عن ابي هريرة رضي الله عنه «عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ان الله عز وجل ينزل الي سماء الدنيا وله في كل سماء كرسي فاذا نزل الي سماء الدنيا جلس علي كرسيه ثم يقول: من ذا الذي يقرض غير عديم ولا ظلوم؟ من ذا الذي يستغفرني فاغفر له؟ من ذا الذي يتوب فاتوب عليه؟ فاذا كان عند الصبح ارتفع فجلس علي كرسيه» ، رواه ابو عبد الله بن منده وروي عن سعيد مرسلا وموصولا، قال الشافعي رحمه الله تعالي مرسل سعيد عندنا حسن وعن انس رضي الله عنه قال:
 
 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " «اذا جمع الله الخلاءق حاسبهم فيميز بين اهل الجنة واهل النار وهو في جنته علي عرشه» ، قال محمد بن عثمان الحافظ هذا حديث صحيح وعن جابر بن سليم قال «سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان رجلا ممن كان قبلكم لبس بردين فتبختر فنظر الله اليه من فوق عرشه فمقته فامر الارض فاخذته» " حديث صحيح وروي عبد الله بن بكر السهمي، حدثنا يزيد بن عوانة عن محمد بن ذكوان عن عمرو بن دينار عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: «كنا جلوسا ذات يوم بفناء رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ مرت بنا امراة من بنات رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رجل من القوم هذه ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ابو سفيان ما مثل محمد في بني هاشم الا كمثل ريحانة في وسط الذبل فسمعته تلك المراة فابلغته رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم احسبه قال مغضبا فصعد علي منبره وقال: " ما بال اقوال تبلغني عن اقوام ان الله خلق سماواته سبعا فاختار العليا فسكنها واسكن سماواته من شاء من خلقه وخلق ارضين سبعا فاختار العليا فاسكن فيها من خلقه واختار خلقه فاختار بني ادم ثم اختار بني ادم فاختار العرب ثم اختار مضر فاختار قريشا، ثم اختار قريشا فاختار بني هاشم ثم اختار بني هاشم فاختارني من بني هاشم فلم ازل خيارا، الا من احب قريشا فبحبي احبهم ومن ابغض قريشا فببغضي ابغضهم »
 
 وروي الامام احمد في مسنده من حديث ابن ابي ذءب عن محمد بن عمرو عن عطاء عن سعيد بن يسار رضي الله عنه عن ابي (هريرة) رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الميت تحضره الملاءكة فاذا كان الرجل الصالح قالوا: اخرجي ايتها النفس الطيبة كانت في الجسد الطيب اخرجي حميدة وابشري بروح وريحان ورب غير غضبان فلا يزال يقال لها ذلك حتي ينتهي بها الي السماء التي فيها الله تعالي واذا كان الرجل السوء قالوا: اخرجي ايتها النفس الخبيثة كانت في الجسد الخبيث اخرجي ذميمة وابشري بحميم وغساق واخر من شكله ازواج فلا يزال يقال لها ذلك حتي تخرج ثم يعرج بها الي السماء، فيستفتح لها فيقال من هذا؟ فيقال فلان فيقال: لا مرحبا بالنفس الخبيثة كانت في الجسد الخبيث ارجعي ذميمة فانه لا يفتح لك ابواب السماء فترسل من السماء ثم تصير الي القبر. . .» وروي الامام احمد ايضا في مسنده من حديث البراء بن عازب قال «خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في جنازة رجل من الانصار فانتهينا الي القبر ولم يلحد فجلس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وجلسنا حوله كان علي رءوسنا الطير وفي يده عود ينكت به في الارض فرفع راسه فقال استعيذوا بالله من عذاب القبر مرتين او ثلاثا ثم قال ان العبد المءمن اذا كان في انقطاع من الدنيا واقبال من الاخرة نزل اليه ملاءكة من السماء بيض الوجوه كان وجوههم الشمس معهم كفن من اكفان الجنة وحنوط من حنوط الجنة حتي يجلسوا منه مد البصر ثم يجء ملك الموت حتي يجلس عند راسه فيقول: ايتها النفس الطيبة اخرجي الي مغفرة من الله ورضوان قال: فتخرج فتسيل كما تسيل القطرة من في السقاء فياخذها فاذا اخذها لم يدعوها في يده طرفة عين حتي ياخذوها فيجعلوها في ذلك الكفن وفي ذلك الحنوط ويخرج
 
 منها كاطيب نفحة مسك وجدت علي وجه الارض قال فيصعدون بها فلا يمرون بها علي ملا من الملاءكة الا قالوا ما هذه الروح الطيبة؟ فيقولون: فلان ابن فلان باحسن اسماءه التي كانوا يسمونه بها في الدنيا حتي ينتهوا الي سماء الدنيا فيستفتحون له فيشيعه من كل سماء مقربوها الي السماء التي تليها حتي ينتهي بها الي السماء السابعة فيقول الله تعالي (اكتبوا كتاب عبدي في عليين واعيدوه الي الارض فاني منها خلقتهم وفيها اعيدهم ومنها اخرجهم تارة اخري، قال فتعاد روحه في جسده فياتيه ملكان فيجلسانه فيقولان له: من ربك؟ فيقول: ربي الله، فيقولان له: ما دينك؟ فيقول: ديني الاسلام، فيقولان له: ما هذا الرجل الذي بعث فيكم؟ فيقول: هو رسول الله فيقولان " له ": وما علمك؟ فيقول: قرات كتاب الله فامنت به وصدقت فينادي مناد من السماء ان صدق عبدي فافرشوه من الجنة والبسوه من الجنة وافتحوا له بابا الي الجنة، قال: فياتيه من روحها وطيبها ويفسح له في قبره مد بصره، قال: وياتيه رجل حسن الوجه، حسن الثياب طيب الريح فيقول: ابشر بالذي يسرك فهذا يومك الذي كنت توعد فيقول له: من انت؟ فوجهك وجه الذي ياتي بالخير، فيقول: انا عملك الصالح فيقول: رب اقم الساعة، رب اقم الساعة، حتي ارجع الي اهلي ومالي» . .) وذكر الحديث وهو صحيح صححه جماعة من الحفاظ.
 
 وقال عثمان بن سعيد الدارمي الامام الحافظ احد اءمة الاسلام: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد وهو ابن سلمة حدثنا عطاء بن الساءب عن الساءب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: «لما اسري بي مررت براءحة طيبة فقلت يا جبراءيل ما هذه الراءحة الطيبة قال هذه راءحة ماشطة ابنة فرعون واولادها كانت تمشطها فوقع المشط من يدها فقالت: بسم الله تعالي فقالت ابنته ابي؟ قالت: لا، ولكن ربي ورب ابيك الله، فقالت: اخبر ذلك ابي " قالت: نعم "، فاخبرته فدعا بها فقال: من ربك هل لك رب غيري قالت ربي وربك الله الذي في السماء فامر بنقرة من نحاس فاحميت ثم دعا بها وبولدها فالقاهما فيها» وساق الحديث بطوله، وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " «كان ملك الموت ياتي الناس " عيانا " فاتي موسي فلطمه فذهب بعينه فعرج الي ربه فقال: بعثتني الي موسي فلطمني فذهب بعيني، ولولا كرامته عليك لشققت عليه. قال: ارجع الي عبدي فقل له. . فليضع يده علي متن ثور فله بكل شعرة توارت بيده سنة يعيشها فاتي فبلغه ما امره به، فقال: ما بعد ذلك؟ قال: الموت، قال: الان، فشمه شمة قبض روحه فيها ورد الله علي ملك الموت بصره» . هذا حديث صحيح اصله وشاهده في الصحيحين، وقال ايضا: حدثنا ابن هشام الرفاعي حدثنا اسحاق بن
 
 سليمان حدثنا ابو جعفر الرازي عن عاصم ابن بهدلة عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم «لما القي ابراهيم في النار قال: اللهم انك في السماء احد وانا في الارض واحد اعبدك» ، وعن ابن عباس رضي الله عنهما يرفعه «عجبت من ملكين نزلا يلتمسان عبدا في مصلاه كان يصلي فيه فلم يجداه فعرجا الي الله فقالا: يا ربنا عبدك فلان كنا نكتب له من العمل فوجدناه قد حبسته في حبالك فقال: اكتبوا لعبدي عمله الذي كان يعمل» رواه ابن ابي الدنيا وله شاهد في البخاري، وفي حديث عبد الله بن انيس الانصاري الذي رحل الي جابر بن عبد الله رضي الله عنه من المدينة الي مصر حتي سمعه منه، وقال له: بلغني انك تحدث بحديث في القصاص عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لم اشهده وليس احد احفظ له منك، فقال: نعم «سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله يبعثكم يوم القيامة
 
 حفاة عراة غرلا بهما ثم يجمعكم ثم ينادي  وهو قاءم علي عرشه»  وذكر الحديث احتج به اءمة اهل السنة احمد بن حنبل وغيره، وروي الحارث بن ابي اسامة في مسنده من حديث عبادة بن نسي عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: «ان الله ليكره في السماء ان يخطا ابو بكر في الارض» . ولا تعارض بين هذا الحديث وبين قول النبي صلي الله عليه واله وسلم في حديث الرءيا: «اصبت بعضا واخطات بعضا» . لوجهين: احدهما ان الله سبحانه وتعالي يكره تخطءة غيره من احاد الامة له لا تخطءة الرسول صلي الله عليه وسلم له في امر ما، فان الحق والصواب مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قطعا بخلاف غيره من الامة فانه اذا اخطا الصديق رضي الله عنه لم يتحقق ان الصواب معه بل ما تنازع الصديق وغيره في امر ما الا وكان الصواب مع الصديق رضي الله عنه.
 الثاني: ان التخطءة هنا نسبة الي الخطا (العمد) الذي هو الاثم، كقوله تعالي:
 
 {ان قتلهم كان خطءا كبيرا} [الاسراء: ] ، لا من الخطا الذي هو ضد العلم والتعمد والله اعلم.
 وروي ابو نعيم من حديث شعبة عن الحكم عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم «ان العبد ليشرف علي حاجة من حاجات الدنيا فيذكره الله من فوق سبع سماوات فيقول: ملاءكتي ان عبدي هذا قد اشرف علي حاجة من حاجات الدنيا فان فتحتها له فتحت له بابا من ابواب النار ولكن ازووها عنه، فيصبح العبد عاضا علي انامله يقول: من سبقني من دهاني؟ وما هي الا رحمة رحمه الله بها» ، وفي مسند الامام احمد من حديث اسامة بن زيد رضي الله عنهما، «قال: قلت يا رسول الله ما ارك تصوم من شهر من الشهور ما تصوم من شعبان؟ قال: ذاك شهر يغفل الناس عنه بين رجب ورمضان وهو شهر ترفع فيه الاعمال الي رب العالمين عز وجل فاحب ان يرفع عملي وانا صاءم» . وفي الثقفيات من حديث جابر بن سليم رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم «ان رجلا ممن كان قبلكم لبس بردين فتبختر فيهما فنظر الله اليه من فوق عرشه فمقته فامر الارض
 
 فاخذته فهو يتجلجل» (في الارض) فاحذروا معاصي الله واصله في الصحيح.
 وقال ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا عبدة بن سليمان عن ابي حيان عن حبيب بن ابي ثابت ان حسان بن ثابت رضي الله عنه انشد النبي صلي الله عليه واله وسلم:
 شهدت باذن الله ان محمدا ... رسول الذي فوق السماوات من عل
 وان ابا يحيي ويحيي كلاهما ... له عمل في دينه متقبل
 وان اخا الاحقاف اذ يعذ لونه ... يجاهد في ذات الاله ويعدل
 وقال شيخ الاسلام: اخبرنا علي بن بشر اخبرنا ابن منده اخبرنا خيثمة بن سليمان حدثنا السري " بن يحيي حدثنا هناد بن السري " حدثنا ابو بكر بن عياش عن ابي سعيد
 
 البقال عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما «ان اليهود اتوا النبي صلي الله عليه وسلم فسالوه عن خلق السماوات والارض فذكر حديثا طويلا. . قالوا: ثم ماذا يا محمد؟ قال: ثم استوي علي العرش قالوا: اصبت يا محمد لو اتممت ثم استراح فغضب غضبا شديدا فنزلت: {ولقد خلقنا السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام وما مسنا من لغوب} [ق: ] .
  [فصل فيما حفظ عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم والتابعين والاءمة الاربعة وغيرهم من ذلك]
  [ما حفظ عن اصحاب الرسول صلي الله عليه وسلم]
  [قول ابي بكر الصديق رضي الله عنه]
 فصل: فيما حفظ عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم والتابعين والاءمة الاربعة وغيرهم من ذلك:
 اولا: ما حفظ عن اصحاب الرسول صلي الله عليه وسلم: (قول ابي بكر الصديق رضي الله عنه) قال ابو بكر بن ابي شيبة: حدثنا محمد بن فضيل عن ابيه عن نافع عن ابن عمر قال: لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ابو بكر رضي الله عنه: ايها الناس ان كان محمد الهكم الذي تعبدون فان الهكم قد مات وان كان الهكم الله الذي في السماء فان الهكم لم يمت ثم تلا:
 
 {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل} [ال عمران: ] حتي ختم الاية.
 وقال البخاري في تاريخه: قال محمد بن فضيل عن فضيل بن غزوان عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: لما قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم دخل ابو بكر رضي الله عنه عليه (فاكب عليه) وقبل جبهته وقال: بابي انت وامي طبت حيا وميتا، وقال: من كان يعبد محمدا فان محمدا قد مات ومن كان يعبد الله فان الله في السماء (حي) لا يموت، وفي صحيح البخاري من حديث سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذهب الي بني عمرو بن عوف ليصلح بينهم فحانت الصلاة فجاء المءذن الي ابي بكر رضي الله عنه فذكر الحديث وفيه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اشار الي ابي بكر ان امكث مكانك فرفع ابو بكر يديه فحمد الله علي ما امره به رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم استاخر. . . فذكره.
  [ذكر قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه]
 ) عن اسماعيل عن قيس قال: لما قدم عمر رضي الله عنه الشام استقبله الناس وهو علي بعيره فقالوا: يا امير المءمنين لو ركبت برذونا
 
 ليلقاك عظماء الناس ووجوههم فقال عمر رضي الله عنه: الا اراكم هاهنا انما الامر من هاهنا واشار بيده الي السماء.
 وذكر ابو نعيم باسناده عنه: ويل لديان الارض من ديان السماء يوم يلقونه الا من امر بالعدل وقضي بالحق ولم يقضي علي هوي ولا قرابة ولا علي رغب ولا علي رهب وجعل كتاب الله مراة بين عينيه.
 وقال عثمان بن سعيد الدارمي: حدثنا موسي بن اسماعيل قال حدثنا جرير بن حازم قال: سمعت ابا يزيد المزني قال: لقيت امراة عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقال لها خولة بنت ثعلبة  رضي الله عنها  وهو يسير مع الناس فاستوقفته فوقف لها ودنا منها واصغي اليها راسه حتي قضت حاجتها وانصرفت، فقال له رجل يا امير المءمنين حبست رجالا من قريش علي هذه العجوز قال: ويلك تدري من هذه؟ (قال: لا) ، (قال: هذه امراة سمع الله شكواها من فوق سبع سماوات هذه خولة بنت ثعلبة والله لو لم تنصرف عني الي الليل ما انصرفت حتي تقضي حاجتها الا ان تحضرني صلاة فاصليها ثم ارجع اليها حتي تقضي حاجتها) .
 وقال خليد بن دعلج عن قتادة قال خرج عمر بن الخطاب رضي الله عنه من المسجد ومعه
 
 جارود العبدي، فاذا بامراة بارزة علي ظهر الطريق فسلم عليها عمر رضي الله عنه فردت عليه السلام وقالت: هيها يا عمر عهدتك يا عمر وانت تسمي عميرا في سوق عكاظ تزع الصبيان بعصاك فلم تذهب الايام حتي سميت عمر ولم تذهب الايام حتي سميت امير المءمنين فاتق الله في الرعية واعلم انه من خاف الوعيد قرب عليه البعيد ومن خاف الموت خشي الفوت، فقال الجارود: فقد اكثرت ايتها المراة علي امير المءمنين، فقال عمر رضي الله عنه: دعها اما تعرفها هذه خولة بنت حكيم التي سمع الله شكواها من فوق سبع سماوات فعمر والله احق ان يستمع لها. قال ابن عبد البر: وروينا من وجوه عن عمر بن الخطاب انه خرج ومعه الناس فمر بعجوز فاستوقفته فوقف (لها) وجعل يحدثها وتحدثه فقال رجل: يا امير المءمنين حبست الناس علي هذه العجوز قال: ويلك اتدري من هذه؟ هذه امراة سمع الله شكواها من فوق سبع سماوات. فذكر الحديث.
  [قول عبد الله بن رواحة رضي الله عنه]
 (قول عبد الله بن رواحة رضي الله عنه) ، قال ابن عبد البر رحمه الله تعالي في كتاب
 
 الاستيعاب روينا من وجوه صحاح ان عبد الله بن رواحة رضي الله عنه مشي الي امة له فنالها فراته امراته فلامته، فجحدها فقالت له: ان كنت صادقا فاقرا القران فان الجنب لا يقرا (القران) فقال:
 شهدت بان وعد الله حق ... وان النار مثوي الكافرينا
 وان العرش فوق الماء طاف ... وفوق العرش رب العالمينا
 وتحمله ملاءكة شداد ... ملاءكة الاله مسومينا
 فقالت: امنت بالله وكذبت عيني وكانت لا تحفظ القران ولا تقرءه.
  [قول عبد الله بن مسعود رضي الله عنه]
 (قول عبد الله بن مسعود رضي الله عنه) قال الدارمي: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد بن سلمة عن عاصم عن زر عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: ما بين السماء الدنيا والتي تليها خمسماءة عام وبين كل سماءين مسيرة خمسماءة عام، وبين السماء السابعة وبين الكرسي مسيرة خمسماءة عام، وبين الكرسي الي الماء مسيرة خمسماءة عام، والعرش علي الماء، والله تعالي فوق العرش وهو يعلم ما انتم عليه، وروي الاعمش عن خيثمة عنه: ان العبد ليهم بالامر من التجارة او الامارة حتي اذا تيسر له نظر الله اليه من فوق سبع سماوات فيقول للملك: اصرفه عنه، قال: فيصرفه.
 
  [قول عبد الله بن عباس رضي الله عنهما]
 : ذكر عبد الله بن احمد بن حنبل في كتاب السنة من حديث سعيد بن جبير رضي الله عنه قال: «تفكروا في كل شء ولا تفكروا في ذات الله فان بين السماوات السبع الي الكرسي سبعة الاف نور وهو فوق ذلك» ، وفي مسند الحسن بن سفيان وكتاب عثمان بن سعيد الدارمي من حديث عبد الله بن ابي مليكة انه حدثه ذكوان قالا: استاذن ابن عباس رضي الله عنه علي عاءشة رضي الله عنها وهي تموت فقال لها: كنت احب نساء النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب الا طيبا، وانزل الله براءتك من فوق سبع سماوات جاء بها الروح الامين فاصبح ليس مسجد من مساجد الله يذكر فيه الله
 
 الا وهي تتلي فيها اناء الليل واناء النهار. وذكر الطبراني في شرح السنة من حديث سفيان عن ابي هاشم عن مجاهد قال: قيل لابن عباس: ان ناسا يكذبون بالقدر، قال: يكذبون بالكتاب لءن اخذت شعر احدهم لانضونه ان الله كان علي عرشه قبل ان يخلق شيءا فخلق الخلق فكتب ما هو كاءن الي يوم القيامة، فانما يجري الناس علي امر قد فرغ منه.
 وقال اسحاق بن راهويه: اخبرنا ابراهيم بن الحكم بن ابان عن ابيه عن عكرمة في قوله تعالي: {ثم لاتينهم من بين ايديهم ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شماءلهم} [الاعراف: ] الاية. قال: قال ابن عباس رضي الله عنهما: لم يستطع ان يقول من فوقهم علم ان الله من فوقهم.
  [قول عاءشة رضي الله عنها]
 (قول عاءشة رضي الله عنها) ، قال الدارمي: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا جويرية بن اسماء قال: سمعت نافعا يقول: قالت عاءشة رضي الله عنها: وايم الله اني لاخشي لو كنت
 
 احب قتله لقتلته، (تعني: عثمان) ولكن علم الله " من " فوق عرشه اني لم احب قتله.
  [قول زينب بنت جحش ام المءمنين رضي الله عنها]
 (قول زينب بنت جحش ام المءمنين رضي الله عنها) . ثبت في الصحيحين من حديث انس رضي الله عنه قال: كانت زينب تفتخر علي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم وتقول: زوجكن اهاليكن وزوجني الله من فوق سبع سماوات، وفي لفظ لغيرهما كانت تقول: زوجنيك الرحمن من فوق عرشه كان جبريل السفير بذلك وانا ابنة عمتك. رواه العسال.
  [قول ابي امامة الباهلي رضي الله عنه]
 (قول ابي امامة الباهلي رضي الله عنه) قال: لما لعن الله ابليس واخرجه من سماواته
 
 واخزاه قال: رب اخزيتني ولعنتني وطردتني من سماواتك وجوارك، وعزتك لاغوين خلقك ما دامت الارواح في اجسادها، فاجابه الرب تبارك وتعالي " فقال ": وعزتي وجلالي وارتفاعي علي عرشي لو ان عبدي اذنب حتي ملا السماء والارض خطاياه ثم لم يبق من عمره الا نفس واحد فندم علي ذنوبه لغفرتها وبدلت سياته كلها حسنات، وقد روي هذا المتن مرفوعا ولفظه: «وعزتي وجلالي وارتفاعي لو ان عبدي» . . . فذكره ورواه ابن لهيعة عن ابي الهيثم عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الشيطان قال: وعزتك يا رب لا ابرح اغوي عبادك ما دامت ارواحهم في اجسادهم ، فقال الرب: وعزتي وجلالي وارتفاع مكاني لا ازال اغفر لهم ما استغفروني»
 
  [قول الصحابة كلهم رضي الله عنهم]
 " قول الصحابة كلهم رضي الله عنهم " قال يحيي بن سعيد الاموي في مغازيه: حدثنا البكاءي عن ابن اسحاق قال: حدثني يزيد بن سنان عن سعيد بن الاجيرد الكندي عن العرس بن قيس الكندي عن عدي بن عميرة رضي الله عنه قال: «خرجت مهاجرا الي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر قصة طويلة، وقال فيها: فاذا هو ومن معه يسجدون علي وجوههم ويزعمون ان الههم في السماء فاسلمت وتبعته» .
  [ذكر اقوال التابعين رحمهم الله تعالي]
  [قول مسروق رحمه الله]
 " ذكر اقوال التابعين رحمهم الله تعالي ":
 قول مسروق رحمه الله: قال علي بن الاقمر: كان مسروق اذا حدث عن عاءشة رضي الله عنها، قال: حدثتني الصديقة بنت الصديق رضي الله عنهما حبيبة حبيب الله صلي الله عليه وسلم المبراة من فوق سبع سماوات.
 
  [قول عكرمة رحمه الله تعالي]
 " قول عكرمة رحمه الله تعالي " قال سلمة بن شبيب حدثنا ابراهيم بن الحكم قال حدثني ابي عن عكرمة رحمه الله تعالي، قال: بينما رجل مستلق علي متنه في الجنة، فقال في نفسه لم يحرك شفتيه: لو ان الله ياذن لي لزرعت في الجنة فلم يعلم الا والملاءكة علي ابواب جنته قابضين علي اكفهم فيقولون: سلام عليك فاستوي قاعدا، فقالوا له: يقول لك ربك تمنيت شيءا في نفسك قد علمته وقد بعث معنا هذا البذر، يقول لك: ابذر فالقي يمينا وشمالا وبين يديه وخلفه فخرج امثال الجبال علي ما كان تمني وزاد، فقال له الرب من فوق عرشه: كل يا ابن ادم فان ابن ادم لا يشبع.
  [قول قتادة رحمه الله تعالي]
 " قول قتادة رحمه الله تعالي " قال الدارمي: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا ابو هلال حدثنا قتادة قال: قالت بنو اسراءيل: يا رب انت في السماء ونحن في الارض فكيف لنا ان نعرف رضاك وغضبك قال: اذا ارضيت عنكم استعملت عليكم خياركم واذا غضبت عليكم استعملت عليكم شراركم.
 
  [قول سليمان التيمي رحمه الله تعالي]
 " قول سليمان التيمي رحمه الله تعالي ": قال ابن ابي خيثمة في تاريخه حدثنا هارون بن معروف " قال " حدثنا ضمرة عن صدقة التيمي عن سليمان التيمي قال: لو سءلت اين الله؟ لقلت في السماء.
  [قول كعب الاحبار رحمه الله تعالي]
 " قول كعب الاحبار رحمه الله تعالي ": قال الليث بن سعد حدثني خالد بن يزيد عن سعيد بن ابي هلال ان زيد بن اسلم حدثه عن عطاء بن يسار قال: اتي رجل كعبا وهو في نفر فقال: يا ابا اسحاق حدثني عن الجبار فاعظم القوم قوله، فقال كعب: دعوا الرجل فان كان جاهلا تعلم وان كان عالما ازداد علما، ثم قال كعب: اخبرك ان الله خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن ثم جعل ما بين كل سماءين كما بين سماء الدنيا والارض وكثفهن مثل ذلك ثم رفع العرش فاستوي عليه.
 وقال نعيم بن حماد: اخبرنا ابو صفوان الاموي عن يونس بن يزيد عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن كعب قال: قال الله في التوراة: انا الله فوق عبادي وعرشي فوق جميع خلقي وانا
 
 علي عرشي ادبر " امور " عبادي لا يخفي علي شء من امر عبادي في سماءي ولا في ارضي، والي مرجع خلقي، فانبءهم بما خفي عليهم من علمي، اغفر لمن شءت منهم بمغفرتي، واعاقب من شءت بعقابي.
  [قول مقاتل رحمه الله تعالي]
 " قول مقاتل رحمه الله تعالي ": ذكر البيهقي في الاسماء والصفات عن بكر بن معروف عن مقاتل بلغنا  والله اعلم  في قوله عز وجل: {هو الاول والاخر والظاهر والباطن} [الحديد: ] الاية، الاول قبل كل شء والاخر بعد كل شء والظاهر فوق كل شء والباطن اقرب من كل شء. وانما يعني القرب بعلمه وقدرته وهو فوق عرشه وهو بكل شء عليم، وبهذا الاسناد عنه في قوله تعالي: {الا هو معهم} [المجادلة: ] يقول بعلمه، وذلك قوله: {ان الله بكل شء عليم} [الانفال: ] فيعلم نجواهم، ويسمع كلامهم ثم ينبءهم يوم القيامة بكل شء وهو فوق عرشه وعلمه معهم.
 
  [قول الضحاك رحمه الله تعالي]
 " قول الضحاك رحمه الله تعالي " روي بكير بن معروف عن مقاتل بن حيان عنه {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم. . .} [المجادلة: ] الاية.
 قال هو الله علي العرش وعلمه معهم.
  [قول التابعين جملة]
 " قول التابعين جملة ": روي البيهقي باسناد صحيح الي الاوزاعي قال: كنا والتابعون متوافرون نقول: ان الله تعالي جل ذكره فوق عرشه ونءمن بما وردت السنة به من صفاته. قال شيخ الاسلام وانما قال الاوزاعي ذلك بعد ظهور جهم المنكر لكون الله عز وجل فوق عرشه والنافي لصفاته ليعرف الناس ان مذهب السلف كان بخلاف قوله ".
 وقال ابو عمر بن عبد البر في التمهيد " لان علماء الصحابة والتابعين الذين حمل عنهم التاويل قالوا في تاويل قوله تعالي: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم} [المجادلة: ]
 
 هو علي العرش وعلمه في كل مكان وما خالفهم احد في ذلك يحتج بقوله.
  [قول الحسن رحمه الله تعالي]
 " قول الحسن رحمه الله تعالي ": روي ابو بكر الهذلي عن الحسن رحمه الله تعالي قال: ليس شء عند ربك من الخلق اقرب اليه من اسرافيل، وبينه وبين ربه مسيرة سبعة حجب كل حجاب مسيرة خمسماءة عام، واسرافيل دون هءلاء وراسه من تحت العرش ورجلاه في تخوم الثري.
  [قول مالك بن دينار رحمه الله تعالي]
 " قول مالك بن دينار رحمه الله تعالي ": ذكر ابو العباس السراج حدثنا عبد الله بن ابي زياد وهارون قالا: حدثنا سيار " قال " حدثنا جعفر قال: سمعت مالك بن دينار يقول: ان الصديقين اذا قرء عليهم القران طربت قلوبهم الي الاخرة ثم يقول: خذوا فيقرا ويقول اسمعوا
 
 الي قوله الصادق من فوق عرشه. وكان مالك بن دينار وغيره من السلف يذكرون هذا الاثر: ابن ادم خيري اليك نازل وشرك يصعد الي واتحبب اليك بالنعم وتتبغض الي بالمعاصي ولا يزال ملك كريم قد عرج الي منك بعمل قبيح.
  [قول ربيعة بن ابي عبد الرحمن رحمه الله شيخ مالك بن انس رحمة الله عليه]
 " قول ربيعة بن ابي عبد الرحمن رحمه الله شيخ مالك بن انس رحمة الله عليه " قال يحيي بن ادم عن ابيه عن ابن عيينة قال: سءل ربيعة عن قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] كيف استوي؟ . قال: الاستواء غير مجهول والكيف غير معقول ومن الله تعالي الرسالة وعلي الرسول صلي الله عليه وسلم البلاغ وعلينا التصديق.
  [قول عبد الله بن الكوا رحمه الله تعالي]
 " قول عبد الله بن الكوا رحمه الله تعالي ": ذكر الحافظ ابو القاسم بن عساكر رحمه الله
 
 تعالي في تاريخه عن هشام بن سعد قال: قدم عبد الله بن الكواء علي معاوية، فقال له: اخبرني عن اهل البصرة؟ قال: " يقاتلون معا ويدبرون شتي. قال: فاخبرني عن اهل الكوفة؟ قال: انظر الناس في صغيرة واوقعهم في كبيرة. قال فاخبرني عن اهل المدينة؟ قال: احرص الناس علي الفتنة واعجزهم عنها. قال: فاخبرني عن اهل مصر، قال: لقمة اكل، قال: فاخبرني عن اهل الجزيرة؟ قال كناسة بين مدينتين. قال فاخبرني عن اهل الموصل؟ قال: قلادة وليدة فيها من كل شء خرزة. قال فاخبرني عن اهل الشام؟ قال: جند امير المءمنين لا اقول فيهم شيءا، قال: لتقولن. قال: اطوع الناس لمخلوق واعصاهم لخالق ولا يحسبون للسماء ساكنا.
  [قول تابع التابعين جملة رحمهم الله تعالي]
  [ذكر قول عبد الله بن المبارك رحمه الله]
 " قول تابع التابعين جملة رحمهم الله تعالي ":
 ذكر قول عبد الله بن المبارك رحمه الله: روي الدارمي والحاكم والبيهقي وغيرهم باصح اسناد الي علي بن الحسن بن شقيق قال: سمعت عبد الله بن المبارك يقول: نعرف ربنا بانه فوق سبع سماوات علي العرش استوي باءن من خلقه ولا نقول كما قالت الجهمية، وفي
 
 لفظ اخر قلت: كيف نعرف ربنا؟ قال: في السماء السابعة علي عرشه، ولا نقول كما قالت الجهمية.
 قال الدارمي: حدثنا الحسن بن الصباح البزار حدثنا علي بن الحسن بن شقيق عن ابن المبارك قال: قيل له كيف نعرف ربنا؟ قال: بانه فوق السماء السابعة علي العرش باءن من خلقه. قال الامام عثمان بن سعيد الدارمي: ومما يحقق قول ابن المبارك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم للجارية اين الله؟ يمتحن بذلك ايمانها؟ فلما قالت: «في السماء قال اعتقها فانها مءمنة» والاثار في ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم كثيرة والحجج متظاهرة والحمد لله علي ذلك ثم ساقها الدارمي رحمه الله تعالي، وذكر ابن خزيمة عن ابن المبارك انه قال له رجل: يا ابا عبد الرحمن قد خفت من كثرة ما ادعو علي الجهمية، فقال: لا تخف فانهم يزعمون ان الهك الذي في السماء ليس بشء وصح عن ابن المبارك انه قال: انا نستطيع ان نحكي كلام اليهود والنصاري ولا نستطيع ان نحكي كلام الجهمية.
  [قول الاوزاعي رحمه الله تعالي]
 " قول الاوزاعي رحمه الله تعالي ": قال ابو عبد الله الحاكم اخبرني محمد بن علي الجوهري ببغداد، حدثنا ابراهيم بن الهيثم حدثنا محمد بن كثير المصيصي قال: سمعت الاوزاعي يقول كنا والتابعون متوافرون، نقول: ان الله تعالي ذكره فوق عرشه ونءمن بما وردت به السنة وهذا الاثر يدخل في حكاية مذهبه ومذاهب التابعين فلذلك ذكرناه في الموضعين.
 
  [قول حماد بن زيد رحمه الله تعالي]
 " قول حماد بن زيد رحمه الله تعالي ": قال امام الاءمة محمد بن اسحاق بن خزيمة حدثنا احمد بن ابراهيم قال: حدثنا سليمان بن حرب قال: سمعت حماد بن زيد يقول: " الجهمية انما يحاولون ان يقولوا ليس في السماء شء قال شيخ الاسلام وهذا الذي كانت الجهمية يحاولونه قد صرح به المتاخرون منهم وكان ظهور السنة وكثرة الاءمة في عصر اولءك يحول بينهم وبين التصريح به فلما بعد العهد وخفيت السنة وانقرضت الاءمة صرحت الجهمية النفاة بما كان سلفهم يحاولونه ولا يتمكنون من اظهاره.
  [قول سفيان الثوري]
 " قول سفيان الثوري ": قال معدان: سالت سفيان الثوري عن قوله تعالي: {وهو معكم اين ما كنتم} [الحديد: ] قال: علمه. ذكره ابو عمر .
 
  [قول وهب بن جرير رحمه الله تعالي]
 " قول وهب بن جرير رحمه الله تعالي ": قال الاثرم حدثنا ابو عبد الله الاوسي قال: سمعت وهب بن جرير يقول: انما يريد الجهمية انه ليس في السماء شء. قال: وقلت لسليمان بن حرب اي شء كان حماد بن زيد يقول في الجهمية؟ فقال: كان يقول انما يريدون انه ليس في السماء شء.
  [ذكر اقوال الاءمة الاربعة رحمهم الله تعالي]
  [قول الامام ابي حنيفة قدس الله روحه]
 ذكر اقوال الاءمة الاربعة رحمهم الله تعالي
 " قول الامام ابي حنيفة قدس الله روحه " قال البيهقي: حدثنا ابو بكر بن الحارث الفقيه حدثنا ابو محمد بن حيان اخبرنا احمد بن جعفر بن نصر (قال) حدثنا يحيي بن يعلي (قال: سمعت نعيم بن حماد يقول: سمعت نوحا بن ابي مريم ابا عصمة يقول كنا عند ابي حنيفة اول ما ظهر اذ جاءته امراة من ترمذ كانت تجالس جهما فدخلت الكوفة، فقيل
 
 لها ان هاهنا رجلا قد نظر في المعقول يقال له: ابو حنيفة، فاتيه فاتته فقالت: انت الذي تعلم الناس المساءل وقد تركت دينك؟ اين الهك الذي تعبده؟ فسكت عنها ثم مكث سبعة ايام لا يجيبها ثم خرج الينا وقد وضع كتابا ان الله سبحانه وتعالي في السماء دون الارض فقال له رجل: ارايت قول الله تعالي: {وهو معكم} [الحديد: ] قال هو كما تكتب للرجل اني معك وانت عنه غاءب، قال البيهقي: لقد اصاب ابو حنيفة رحمه الله تعالي فيما نفي عن الله تعالي وتقدس من الكون في الارض وفيما ذكر من تاويل الاية، وتبع مطلق السمع في قوله ان الله عز وجل في السماء قال شيخ الاسلام: وفي كتاب الفقه الاكبر المشهور عند اصحاب ابي حنيفة الذي رووه بالاسناد عن ابي مطيع البلخي الحكم بن عبد الله قال: سالت ابا حنيفة عن الفقه الاكبر قال: لا تكفر احدا بذنب ولا تنف احدا من الايمان وتامر بالمعروف وتنهي عن المنكر وتعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك وما اخطاك لم يكن ليصيبك ولا تتبرا من احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا توالي احدا دون احد وان ترد امر عثمان وعلي رضي الله عنهما الي الله تعالي، قال ابو حنيفة رحمه الله الفقه الاكبر في الدين خير من الفقه في العلم، ولان يتفقه الرجل كيف يعبد ربه عز وجل خير من ان يجمع العلم الكثير قال ابو مطيع قلت: فاخبرني عن افضل الفقه؟ قال: يتعلم الرجل الايمان والشراءع، والسنن، والحدود، واختلاف الاءمة. وذكر مساءل في الايمان ثم ذكر مساءل في القدر. . . ثم
 
 قال: فقلت: فما تقول فيمن يامر بالمعروف وينهي عن المنكر فيتبعه علي ذلك اناس فيخرج من الجماعة، هل تري ذلك؟ قال: لا، قلت: ولم؟ وقد امر الله تعالي رسوله صلي الله عليه واله وسلم بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر وهو فريضة واجبة. فقال: هو كذلك لكن ما يفسدون اكثر مما يصلحون من سفك الدماء واستحلال الحرام وذكر الكلام في قتال الخوارج والبغاة الي ان قال: قال ابو حنيفة ومن قال: لا اعرف ربي في السماء ام في الارض فقد كفر لان الله تعالي يقول: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] وعرشه فوق سبع سماوات (قلت) : فان قال: انه علي العرش ولكنه يقول: لا ادري العرش في السماء ام في الارض قال: هو كافر ; لانه انكر ان يكون في السماء ; لانه تعالي في اعلي عليين وانه يدعي من اعلي لا من اسفل، وفي لفظ سالت ابا حنيفة عمن يقول: لا ادري ربي في السماء ام في الارض قال: قد كفر لان الله يقول: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] وعرشه فوق سبع سماوات قال: فانه يقول: علي العرش استوي ولكنه لا يدري العرش في الارض او في السماء، قال اذا انكر انه في السماء فقد كفر.
 وروي هذا عن شيخ الاسلام ابي اسماعيل الانصاري في كتابه (الفاروق) باسناده. قال
 
 شيخ الاسلام ابو العباس رحمه الله تعالي: ففي هذا الكلام المشهور عن ابي حنيفة رحمه الله عند اصحابه انه كفر الواقف الذي يقول: لا اعرف ربي في السماء ام في الارض؟ فكيف يكون الجاحد النافي الذي يقول ليس في السماء ولا في الارض؟ واحتج علي كفره بقوله تعالي {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] قال: وعرشه فوق سبع سماوات وبين بهذا ان قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] دل ان الله فوق السماوات فوق العرش، وان الاستواء علي العرش دل علي ان الله تعالي بنفسه فوق العرش ثم اردف ذلك بكفر من قال انه علي العرش استوي ولكن توقف في كون العرش في السماء ام في الارض. قال: لانه انكر ان يكون في السماء وان الله في اعلي عليين وانه يدعي من اعلي لا من اسفل واحتج بان الله في اعلي عليين وانه يدعي من اعلي لا من اسفل. وكل من هاتين الحجتين فطرية عقلية فان القلوب مفطورة علي الاقرار بان الله عز وجل في العلو وعلي انه يدعي من اعلي لا من اسفل وكذلك اصحابه من بعده، كابي يوسف وهشام بن عبيد الله الرازي كما روي ابن ابي حاتم وشيخ الاسلام باسانيدهما ان هشام بن عبيد الله الرازي صاحب محمد بن الحسن قاضي الري حبس رجلا في التجهم فتاب فجء به الي هشام ليمتحنه فقال: الحمد لله علي التوبة، فامتحنه هشام فقال: اتشهد ان الله علي عرشه باءن من خلقه؟ فقال: اشهد ان الله علي عرشه ولا ادري ما
 
 باءن من خلقه. فقال: ردوه الي الحبس فانه لم يتب، وسياتي قول الطحاوي عند اقوال اهل الحديث.
  [قول امام دار الهجرة مالك بن انس رحمه الله تعالي]
 " قول امام دار الهجرة مالك بن انس رحمه الله تعالي ": ذكر ابو عمر بن عبد البر في كتاب التمهيد: اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد المءمن قال: حدثنا احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل (قال) حدثني ابي (قال) حدثنا شريح بن النعمان (قال) حدثنا عبد الله بن نافع قال: قال مالك بن انس: الله في السماء وعلمه في كل مكان (لا يخلو منه مكان) قال: وقيل لمالك: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] كيف استوي؟ فقال مالك رحمه الله تعالي (استواءه معقول وكيفيته مجهولة وسءالك عن هذا بدعة واراك رجل سوء) . وكذلك اءمة اصحاب مالك من بعده.
  [قول اءمة اصحاب مالك من بعده]
 قال يحيي بن ابراهيم الطليطي في كتاب سير الفقهاء وهو كتاب جليل غزير العلم
 
 حدثني عبد الملك بن حبيب عن عبد الله بن المغيرة عن الثوري عن الاعمش عن ابراهيم قال: كانوا يكرهون قول الرجل: يا خيبة الدهر وكانوا يقولون: الله هو الدهر، وكانوا يكرهون قول الرجل: رغم (انفي لله) ، وانما يرغم انف الكافر، وكانوا يكرهون قول الرجل: لا والذي خاتمه علي فمي، وانما يختم علي فم الكافر، وكانوا يكرهون قول الرجل: والله حيث كان او ان الله بكل مكان. قال اصبغ: وهو مستو علي عرشه وبكل مكان علمه واحاطته واصبغ من اجل اصحاب مالك وافقههم
  [ذكر قول ابي عمرو الطلمنكي]
 " ذكر قول ابي عمرو الطلمنكي ": قال في كتابه في الاصول: اجمع المسلمون من اهل السنة علي ان الله استوي علي عرشه بذاته. وقال في هذا الكتاب ايضا: اجمع اهل السنة علي ان الله تعالي استوي علي العرش علي حقيقته لا علي المجاز ثم ساق بسنده عن مالك قوله: الله في السماء وعلمه في كل مكان ثم قال في هذا الكتاب: واجمع المسلمون من اهل السنة علي ان معني قوله تعالي: {وهو معكم اين ما} [الحديد: ] ونحو ذلك من القران: ان ذلك علمه وان الله فوق السماوات بذاته مستو علي عرشه كيف شاء، وهذا لفظه في كتابه.
 
  [ذكر قول بخاري الغرب الامام الحافظ ابي عمر بن عبد البر امام السنة في زمانه رحمه الله تعالي]
 " ذكر قول بخاري الغرب الامام الحافظ ابي عمر بن عبد البر امام السنة في زمانه رحمه الله تعالي ": قال في كتاب التمهيد في شرح الحديث الثامن لابن شهاب عن ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: «ينزل ربنا في كل ليلة الي سماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر فيقول: من يدعوني فاستجيب له؟ من يسالني فاعطيه؟ من يستغفرني فاغفر له؟» هذا الحديث ثابت من جهة النقل صحيح الاسناد لا يختلف اهل الحديث في صحته. وفيه دليل علي ان الله جل وعلا في السماء علي العرش من فوق سبع سماوات كما قالت الجماعة، وهو حجتهم علي المعتزلة والجهمية في قولهم ان الله في كل مكان وليس علي العرش والدليل علي صحة ما قال اهل الحق في ذلك قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] وقوله: {ثم استوي علي العرش ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع افلا تتذكرون} [السجدة: ] وقوله تعالي: {ثم استوي الي السماء وهي دخان} [فصلت: ] وقوله تعالي: {اذا لابتغوا الي ذي العرش سبيلا} [الاسراء: ] وقوله تبارك اسمه: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} [فاطر: ] وقوله تعالي: {فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا} [الاعراف: ] وقوله تعالي: {اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض} [الملك: ]
 
 وقال: {سبح اسم ربك الاعلي} [الاعلي: ] وهذا من العلو وكذلك قوله: {العلي العظيم} [البقرة: ] و {الكبير المتعال} [الرعد: ] و {رفيع الدرجات ذو العرش} [غافر: ] و {يخافون ربهم من فوقهم} [النحل: ] والجهمي يقول انه اسفل وقال جل ذكره {يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه} [السجدة: ] وقال لعيسي: {اني متوفيك ورافعك الي} [ال عمران: ] وقال: {بل رفعه الله اليه} [النساء: ] وقال {فالذين عند ربك يسبحون له} [فصلت: ] وقال: {ليس له دافع من الله ذي المعارج تعرج الملاءكة والروح اليه} [المعارج: ] والعروج هو الصعود واما قوله تعالي: {اامنتم من في السماء} [الملك: ] فمعناه من علي السماء يعني علي العرش، وقد تكون في بمعني علي الا تري الي قوله تعالي: {فسيحوا في الارض} [التوبة: ] اي: علي الارض وكذلك قوله تعالي: {ولاصلبنكم في جذوع النخل} [طه: ] وهذا كله يعضده قوله تعالي: {تعرج الملاءكة والروح اليه} [المعارج: ] . وما كان مثله مما تلونا من الايات في هذا الباب، وهذه الايات كلها واضحات في ابطال قول المعتزلة، واما ادعاءهم المجاز في الاستواء وقولهم في تاويل استوي: استولي فلا معني له ; لانه غير ظاهر في اللغة ومعني الاستيلاء في اللغة المغالبة والله تعالي لا يغالبه ولا يعلوه احد،
 
 وهو الواحد الصمد.
 ومن حق الكلام ان يحمل علي حقيقته، حتي تتفق الامة انه اريد به المجاز اذ لا سبيل الي اتباع ما انزل الينا من ربنا تعالي الا علي ذلك وانما يوجه كلام الله عز وجل علي الاشهر والاظهر من وجوهه ما لم يمنع من ذلك ما يجب له التسليم، ولو ساغ ادعاء المجاز لكل مدع ما ثبت شء من العبادات، وجل الله ان يخاطب الا بما تفهمه العرب من معهود مخاطباتها مما يصح معناه عند السامعين، والاستواء معلوم في اللغة مفهوم، وهو: العلو والارتفاع علي الشء والاستقرار والتمكن فيه، قال ابو عبيدة في قوله: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] قال: علا، قال: وتقول العرب: استويت فوق الدابة واستويت فوق البيت. وقال غيره: استوي اي استقر، واحتج بقوله تعالي: {ولما بلغ اشده واستوي} [القصص: ] اي انتهي شبابه واستقر فلم يكن في شبابه مزيد. قال ابن عبد البر: والاستواء الاستقرار في العلو وبهذا خاطبنا الله تعالي في كتابه فقال: {لتستووا علي ظهوره ثم تذكروا نعمة ربكم اذا استويتم عليه} [الزخرف: ] وقال تعالي: {واستوت علي الجودي} [هود: ] وقال تعالي: {فاذا استويت انت ومن معك علي الفلك} [المءمنون: ] .
 وقال الشاعر:
 فاوردتهم ماء بفيفاء قفرة ... وقد حلق النجم اليماني فاستوي
 
 وهذا لا يجوز ان يتاول فيه احد استولي. لان النجم لا يستولي وقد ذكر النضر بن شميل وكان ثقة مامونا جليلا في علم الديانة واللغة قال: حدثني الخليل وحسبك بالخليل قال: اتيت ابا ربيعة الاعرابي وكان من اعلم ما رايت فاذا هو علي سطح فسلمنا فرد علينا السلام وقال لنا. . استووا. فبقينا متحيرين ولم ندر ما قال. فقال لنا اعرابي الي جنبه انه امركم ان ترفعوا ، فقال الخليل: هو من قول الله: {ثم استوي الي السماء وهي دخان} [فصلت: ] فصعدنا اليه. قال: واما نزع من نزع منهم بحديث يرويه عبد الله بن داود الواسطي عن ابراهيم بن عبد الصمد عن عبد الوهاب بن مجاهد عن ابيه عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] قال: استولي علي جميع بريته فلا يخلو منه مكان.
 فالجواب: ان هذا حديث منكر علي ابن عباس رضي الله عنهما ونقلته مجهولون وضعفاء، فاما عبد الله بن داود الواسطي وعبد الوهاب بن مجاهد: فضعيفان، وابراهيم بن عبد الصمد مجهول لا يعرف، وهم لا يقبلون اخبار الاحاد العدول فكيف يسوغ لهم الاحتجاج
 
 بمثل هذا من الحديث لو عقلوا وانصفوا، اما سمعوا الله سبحانه حيث يقول: {وقال فرعون ياهامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب اسباب السماوات فاطلع الي اله موسي واني لاظنه كاذبا} [غافر: ] فدل علي ان موسي عليه الصلاة والسلام كان يقول ان الهي في السماء وفرعون يظنه كاذبا.
 وقال الشاعر:
 فسبحان من لا يقدر الخلق قدره ... ومن هو فوق العرش فرد موحد
 مليك علي عرش السماء مهيمن ... لعزته تعنوا الوجوه وتسجد
 وهذا الشعر لامية بن ابي الصلت وفيه يقول في وصف الملاءكة:
 وساجدهم لا يرفع الدهر راسه ... يعظم ربا فوقه ويمجد
 قال: فان احتجوا بقوله تعالي: {وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله} [الزخرف: ] وبقوله تعالي: {وهو الله في السماوات وفي الارض} [الانعام: ] وبقوله تعالي: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم} [المجادلة: ] الاية، وزعموا ان الله سبحانه في كل مكان بنفسه وذاته تبارك وتعالي جده. قيل لهم: لا خلاف بيننا وبينكم وبين ساءر الامة انه ليس في الارض دون السماء بذاته، فوجب حمل هذه الايات علي المعني الصحيح المجتمع عليه وذلك انه في السماء اله معبود من اهل السماء وفي الارض اله معبود من اهل الارض، وكذا قال اهل العلم بالتفسير
 
 وظاهر التنزيل يشهد انه علي العرش فالاختلاف في ذلك ساقط واسعد الناس به من ساعده الظاهر، واما قوله في الاية الاخري: {وفي الارض اله} [الزخرف: ] فالاجماع والاتفاق قد بين ان المراد انه معبود من اهل الارض فتدبر هذا فانه قاطع.
 ومن الحجة ايضا في انه عز وجل علي العرش فوق السماوات السبع ان الموحدين اجمعين من العرب والعجم اذا كربهم امر، او نزلت بهم شدة رفعوا وجوههم الي السماء ونصبوا ايديهم رافعين مشيرين بها الي السماء يستغيثون الله ربهم تبارك وتعالي وهذا اشهر واعرف عند الخاصة والعامة من ان يحتاج فيه الي " اكثر من " حكايته لانه اضطرار لم يوقعهم عليه احد ولا انكره عليهم مسلم، وقد «قال النبي صلي الله عليه وسلم للامة التي اراد مولاها عتقها ان كانت مءمنة فاختبرها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بان قال لها اين الله؟ فاشارت الي السماء ثم قال لها من انا؟ قالت: " انت " رسول الله. قال: اعتقها فانها مءمنة» فاكتفي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم منها برفعها راسها الي السماء واستغني بذلك عما سواه قال واما احتجاجهم بقوله تعالي: (ما {يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} [المجادلة: ] فلا حجة لهم في ظاهر هذه الاية لان علماء الصحابة والتابعين الذين حمل عنهم التاويل في القران قالوا في تاويل هذه الاية: هو علي العرش وعلمه في كل مكان وما خالفهم في ذلك احد يحتج بقوله، وذكر سنيد عن مقاتل بن حيان عن الضحاك بن مزاحم في قوله تعالي: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} [المجادلة: ] قال هو علي عرشه، وعلمه معهم اينما كانوا. قال: وبلغني عن سفيان الثوري مثله
 
 قال سنيد وحدثنا حماد بن زيد عن عاصم ابن بهدلة عن زر بن حبيش عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: الله فوق العرش لا يخفي عليه شء من اعمالكم. ثم ساق من طريق يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة عن عاصم ابن بهدلة عن زر عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: ما بين السماء الي الارض مسيرة خمسماءة عام، وما بين كل سماء الي الاخري مسيرة خمسماءة عام، وما بين السماء السابعة الي الكرسي مسيرة خمسماءة عام، وما بين الكرسي الي الماء مسيرة خمسماءة عام، والعرش علي الماء والله علي العرش، ويعلم اعمالكم وذكر هذا الكلام او قريبا منه في كتاب الاستذكار.
  [ذكر قول الامام مالك الصغير ابي محمد عبد الله بن ابي زيد القيرواني]
 قال في خطبة رسالته المشهورة: باب ما تنطق به الالسنة وتعتقده الافءدة من واجب امور الديانات ومن ذلك الايمان بالقلب والنطق باللسان ان الله اله واحد لا اله غيره
 
 ولا شبيه له ولا نظير له ولا ولد له ولا والد له ولا صاحبة له ولا شريك له، ليس لاوليته ابتداء ولا لاخريته انقضاء ولا يبلغ كنه صفته الواصفون ولا يحيط بامره المتفكرون يعتبر المتفكرون باياته ولا يتفكرون في ماهية ذاته: {ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء وسع كرسيه السماوات والارض ولا يءوده حفظهما وهو العلي العظيم} [البقرة: ] العليم الخبير المدبر القدير السميع البصير العلي الكبير وانه فوق عرشه المجيد بذاته وهو في كل مكان بعلمه.
 لذلك ذكر مثل هذا في نوادره وغيرها من كتبه (وذكر في كتابه المفرد في السنة تقرير العلو) واستواء الرب تعالي علي عرشه بذاته اتم تقرير فقال: (فصل) فيما اجتمعت عليه الامور من امور الديانة " و " من السنن التي خلافها بدعة وضلالة: ان الله سبحانه وتعالي اسمه له الاسماء الحسني والصفات العلي لم يزل بجميع صفاته قاءم وهو سبحانه موصوف بان له علما وقدرة وارادة ومشيءة احاط علما بجميع ما بدا قبل كونه فطر الاشياء بارادته وقوله: {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون} [يس: ] وان كلامه صفة من صفاته ليس بمخلوق فيبيد، ولا صفة لمخلوق فينفد، وان الله عز وجل كلم موسي عليه الصلاة والسلام بذاته واسمعه كلامه لا كلاما قام في غيره، وانه يسمع ويري ويقبض ويبسط وان يديه مبسوطتان
 
 {والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه} [الزمر: ] وان يديه غير نعمته في ذلك وفي قوله تعالي: {ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي} [ص: ] وانه يجء يوم القيامة بعد ان لم يكن جاءيا: والملك صفا صفا لعرض الامم وحسابها وعقابها وثوابها فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء وانه يرضي عن الطاءعين ويحب التوابين ويسخط علي من كفر به ويغضب فلا يقوم شء لغضبه وانه فوق سماواته علي عرشه دون ارضه وانه في كل مكان بعلمه وان لله سبحانه كرسيا كما قال عز وجل: {وسع كرسيه السماوات والارض} [البقرة: ] وكما جاءت به الاحاديث ان الله سبحانه يضع كرسيه يوم القيامة لفصل القضاء، وقال مجاهد: كانوا يقولون ما السماوات والارض في الكرسي الا كحلقة ملقاة في فلاة من الارض. وان الله سبحانه يراه اولياءه في المعاد بابصارهم لا يضامون في رءيته كما قال عز وجل في كتابه وعلي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة} [القيامة: ] وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم في قول الله عز وجل: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: ] هو النظر الي وجهه الكريم وانه يكلم عباده يوم القيامة ليس بينه وبينهم واسطة ولا ترجمان وان الجنة والنار داران قد خلقتا واعدت الجنة للمتقين المءمنين والنار للكافرين الجاحدين. لا تفنيان ولا تبيدان والايمان بالقدر خيره وشره، وكل ذلك قد قدره ربنا سبحانه وتعالي واحصاه علمه، وان مقادير الامور بيده ومصدرها عن قضاءه تفضل علي من اطاعه فوفقه وحبب الايمان اليه وزينه في قلبه فيسره له وشرح له صدره ونور به قلبه فهداه و {من يهد الله فهو المهتدي} [الاعراف: ] . وخذل من عصاه وكفر به فاسلمه ويسره
 
 لذلك فحجبه واضله: {ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا} [الكهف: ] وكل ينتهي الي سابق علمه لا محيص لاحد عنه وان الايمان قول باللسان واخلاص بالقلب وعمل بالجوارح يزيد " ذلك " بالطاعة وينقص بالمعصية نقصا عن حقاءق الكمال لا محبط للايمان ولا قول الا بعمل، ولا قول ولا عمل الا بنية، ولا قول ولا عمل ولا نية الا بموافقة السنة، وانه لا يكفر احد من اهل القبلة بذنب وان كان كبيرا ولا يحبط الايمان غير الشرك بالله تعالي كما قال سبحانه: {لءن اشركت ليحبطن عملك} [الزمر: ] وقال تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء: ] وان علي العباد حفظة يكتبون اعمالهم كما قال تعالي: {وان عليكم لحافظين كراما كاتبين يعلمون ما تفعلون} [الانفطار: ] وقال تعالي: {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد} [ق: ] وان ملك الموت يقبض الارواح كلها باذن الله تعالي متي شاء كما قال تعالي: {قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم} [السجدة: ] وان الخلق ميتون باجالهم فارواح اهل السعادة باقية ناعمة الي يوم يبعثون وارواح اهل الشقاء في سجين معذبة الي يوم الدين وان الشهداء احياء عند ربهم يرزقون، وان عذاب القبر حق، وان المءمنين يفتنون في قبورهم ويضغطون ويسالون ويثبت الله منطق من احب تثبيته وانه ينفخ في الصور فيصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله ثم ينفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون كما بداهم يعودون حفاة عراة غرلا وان الاجساد التي اطاعت او عصت هي التي تبعث يوم القيامة لتجازي، والجلود التي كانت في الدنيا والالسنة والايدي والارجل التي تشهد عليهم يوم القيامة علي من تشهد عليه منهم
 
 وتنصب الموازين لوزن اعمال العباد فافلح من ثقلت موازينه، وخاب " وخسر " من خفت موازينه. ويءتون صحاءفهم فمن اوتي كتابه بيمينه حوسب حسابا يسيرا ومن اوتي كتابه بشماله فاولءك يصلون سعيرا، وان الصراط جسر مورود يجوزه العباد بقدر اعمالهم فناجون متفاوتون في سرعة النجاة عليه من نار جهنم، وقوم اوبقتهم اعمالهم فيها يتساقطون، وانه يخرج من النار من في قلبه شء من الايمان، وان الشفاعة لاهل الكباءر من المءمنين ويخرج من النار بشفاعة رسول الله صلي الله عليه وسلم قوم من امته بعد ان صاروا " فيها " حمما فيطرحون في نهر الحياة فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل. والايمان بحوض رسول الله صلي الله عليه وسلم ترده امته لا يظما من شرب منه، ويذاد عنه من غير وبدل. والايمان بما جاء من خبر الاسراء بالنبي صلي الله عليه وسلم الي السماوات علي ما صحت به الروايات وانه صلي الله عليه وسلم راي من ايات ربه الكبري، وبما ثبت من خروج الدجال ونزول عيسي بن مريم عليه الصلاة والسلام حكما عدلا، وقتله للدجال، وبالايات التي بين يدي الساعة من طلوع الشمس من مغربها وخروج الدابة وغير ذلك مما صحت به الروايات، ونصدق بما جاءنا عن الله تعالي في كتابه و " ما " ثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من اخباره
 
 يوجب العمل بمحكمه " ونءمن " ونقر بنص مشكله ومتشابهه ونكل ما غاب عنا من حقيقة تفسيره الي الله تعالي، والله يعلم تاويل المتشابه من كتابه، والراسخون في العلم يقولون: امنا به (كل من عند ربنا) وقال بعض الناس: الراسخون في العلم يعلمون مشكله ولكن الاول قول اهل المدينة وعليه يدل الكتاب، وان افضل القرون قرن الصحابة رضي الله عنهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم كما قال النبي صلي الله عليه وسلم، وان افضل الامة بعد نبيها ابو بكر ثم عمر ثم عثمان ثم علي وقيل ثم عثمان وعلي، ونكف عن التفضيل بينهما، روي ذلك عن مالك، وقال: ما ادركت احدا اقتدي به يفضل احدهما علي صاحبه فراي الكف عنهما وروي عنه القول الاول وعن سفيان وغيره وهو قول اهل الحديث، ثم بقية العشرة ثم اهل بدر من المهاجرين ثم من الانصار ومن جميع الصحابة علي قدر الهجرة والسابقة والفضيلة وكل من صحبه ولو ساعة او " راه " ولو مرة فهو بذلك افضل من التابعين والكف عن ذكر
 
 اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الا بخير ما يذكرون به، وانهم احق ان ننشر محاسنهم ويلتمس لهم افضل المخارج ونظن بهم احسن المذاهب، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تءذوني في اصحابي فوالذي نفسي بيده لو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه» . وقال صلي الله عليه وسلم: «اذا ذكر اصحابي فامسكوا» . قال اهل العلم لا يذكرون الا باحسن ذكر، والسمع والطاعة لاءمة المسلمين وكل من ولي امر المسلمين عن رضي او عن غلبة واشتدت وطاته من بر او فاجر فلا يخرج عليه جار او عدل، ونغزو معه العدو ونحج معه البيت، ودفع الصدقات اليهم مجزية اذا طلبوها ونصلي خلفهم الجمعة والعيدين قاله غير واحد من العلماء، وقال مالك: لا نصلي خلف المبتدع منهم الا ان نخافه فنصلي. واختلف في الاعادة، ولا باس بقتال من دافعك من الخوارج واللصوص من المسلمين واهل الذمة عن نفسك ومالك، والتسليم للسنن لا تعارض براي ولا تدافع بقياس، وما تاوله منها السلف الصالح تاولناه، وما عملوا به عملناه، وما تركوه تركناه، ويسعنا ان نمسك عما امسكوا ونتبعهم فيما بينوا ونقتدي بهم فيما استنبطوه وراوه في الحوادث ولا نخرج من جماعتهم فيما اختلفوا فيه او في تاويله، وكل ما قدمنا ذكره فهو قول اهل السنة واءمة الناس في الفقه والحديث علي ما بيناه، وكله قول مالك فمنه منصوص من قوله ومنه معلوم من مذهبه، قال مالك: قال عمر بن عبد العزيز: سن رسول الله صلي الله عليه وسلم وولاة الامر من بعده سننا الاخذ بها تصديق لكتاب الله واستكمال لطاعته وقوة علي دين الله تعالي ليس لاحد تبديلها ولا تغييرها ولا النظر فيما خالفها، من اهتدي بها هدي ومن استنصر بها نصر، ومن تركها واتبع غير سبيل المءمنين ولاه الله ما تولي واصلاه جهنم وساءت مصيرا، قال مالك: اعجبني
 
 عزم عمر رضي الله عنه في ذلك. وقال في مختصر المدونة: وانه تعالي فوق عرشه بذاته فوق سبع سماواته دون ارضه رضي الله عنه ما كان اصلبه في السنة واقومه بها.
  [قول الامام ابي بكر محمد بن موهب المالكي شارح رسالة ابن ابي زيد من المشهورين في الفقه والسنة رحمه الله تعالي]
 (قول الامام ابي بكر محمد بن موهب المالكي شارح رسالة ابن ابي زيد من المشهورين في الفقه والسنة رحمه الله تعالي) : قال في شرحه للرسالة ومعني " فوق " " وعلا " واحد بين جميع العرب وفي كتاب الله تعالي وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم تصديق ذلك وهو قوله تعالي: {ثم استوي علي العرش الرحمن} [الفرقان: ] وقال تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] وقال تعالي في وصف خوف الملاءكة: {يخافون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يءمرون} [النحل: ] وقال تعالي: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} [فاطر: ] ونحو ذلك كثير، «وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم للاعجمية: اين الله؟ فاشارت الي السماء» ، «ووصف النبي صلي الله عليه واله وسلم انه عرج به من الارض الي السماء (ثم من سماء الي سماء) الي سدرة المنتهي ثم الي ما فوقها حتي قال: لقد سمعت صريف الاقلام ولما فرضت الصلاة جعل كلما هبط من مكانه تلقاه موسي
 
 عليه السلام في بعض السماوات وامره بسءال التخفيف عن امته فرجع صاعدا مرتفعا الي الله سبحانه وتعالي فساله حتي انتهت الي خمس صلوات» وسنذكر تمام كلامه قريبا ان شاء الله تعالي عن قرب.
  [قول الامام ابي القاسم خلف بن عبد الله المقري الاندلسي رحمه الله]
 قال في الجزء الاول من كتاب الاهتداء لاهل الحق والاقتداء من تصنيفه من شرح الملخص للشيخ ابي الحسن القابسي رحمه الله تعالي عن مالك " عن " ابن شهاب عن ابي عبد الله الاغر وابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: «ينزل ربنا كل ليلة الي سماء الدنيا حتي يبقي ثلث الليل الاخر فيقول: من يدعوني فاستجيب له؟ ومن يسالني فاعطيه؟ ومن يستغفرني فاغفر له؟» في هذا الحديث دليل علي انه تعالي في السماء علي العرش فوق سبع سماوات من غير مماسة ولا تكييف كما قال اهل العلم، ودليل قولهم ايضا من القران قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] وقوله تعالي: {ثم استوي علي العرش ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع} [السجدة: ] وقوله تعالي: {اذا لابتغوا الي ذي العرش سبيلا} [الاسراء: ] وقوله تعالي: {يدبر الامر من السماء الي الارض} [السجدة: ] وقوله تعالي:
 
 {تعرج الملاءكة والروح اليه} [المعارج: ] وقوله تعالي لعيسي عليه الصلاة والسلام: {اني متوفيك ورافعك الي} [ال عمران: ] وقوله تعالي: {ليس له دافع  من الله ذي المعارج  تعرج الملاءكة والروح اليه} [المعارج:   ] والعروج هو الصعود، (و) قال مالك بن انس: ان الله عز وجل في السماء وعلمه في كل مكان لا يخلو من علمه مكان يريد  والله اعلم  بقوله في السماء: علي السماء، كما قال تعالي: {ولاصلبنكم في جذوع النخل} [طه: ] وكما قال تعالي: {اامنتم من في السماء} [الملك: ] اي: من علي السماء يعني علي العرش وكما قال تعالي: {فسيحوا في الارض} [التوبة: ] اي علي الارض، وقيل لمالك: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] . كيف استوي، قال مالك رحمه الله تعالي لقاءله: استواءه معقول، وكيفيته مجهولة، وسءالك عن هذا بدعة واراك رجل سوء قال ابو عبيدة في قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] اي: علا، قال: وتقول العرب: استويت فوق الدابة وفوق البيت، وكل ما قدمت دليل واضح في ابطال قول من قال بالمجاز في الاستواء، وان استوي بمعني استولي لان الاستيلاء في اللغة المغالبة وانه لا يغالبه احد ومن حق الكلام ان يحمل علي حقيقته حتي تتفق الامة انه اريد به المجاز اذ لا سبيل الي اتباع ما انزل الينا من ربنا سبحانه وتعالي الا علي ذلك وانما يوجه كلام الله تعالي الي الاشهر والاظهر من وجوهه ما
 
 لم يمنع من ذلك ما يجب له التسليم ولو ساغ ادعاء المجاز لكل مدع ما ثبت شء من العبادات وجل الله تعالي عن ان يخاطب الا بما تفهمه العرب من معهود مخاطباتها مما يصح معناه عند السامعين. والاستواء معلوم في اللغة وهو العلو والارتفاع والتمكن في الشء.
 ومن الحجة ايضا في ان الله سبحانه وتعالي علي العرش فوق السماوات السبع ان الموحدين اجمعين اذا كربهم امر رفعوا وجوههم الي السماء يستغيثون الله ربهم «وقوله صلي الله عليه واله وسلم للامة التي اراد مولاها عتقها: اين الله؟ فاشارت الي السماء ثم قال لها: من انا؟ قالت: " انت " رسول الله قال: اعتقها فانها مءمنة» . فاكتفي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم منها برفع راسها الي السماء. فدل علي ما قدمناه انه علي العرش، والعرش فوق السماوات السبع ودليل قولنا ايضا قول امية بن ابي الصلت في وصف الملاءكة:
 وساجدهم لا يرفع الدهر راسه ... يعظم ربا فوقه ويمجد فسبحان
 من لا يقدر الخلق قدره ... ومن هو فوق العرش فرد موحد مليك
 علي عرش السماء مهيمن ... لعزته تعنوا الوجوه وتسجد
 
 وقوله تعالي: {وقال فرعون ياهامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب اسباب السماوات فاطلع الي اله موسي} [غافر: ] فدل علي ان موسي عليه الصلاة والسلام كان يقول: الهي في السماء وفرعون يظنه كاذبا، فان احتج " احد " علينا فيما قدمناه وقال: لو كان كذلك لاشبه المخلوقات لان ما احاطت به الامكنة واحتوته فهو مخلوق، فشء لا يلزم ولا معني له لانه تعالي ليس كمثله شء من خلقه ولا يقاس بشء من بريته " و " لا يدرك بقياس ولا يقاس بالناس كان قبل الامكنة ويكون بعدها لا اله الا هو خالق كل شء لا شريك له، وقد اتفق المسلمون وكل ذي لب انه لا يعقل كاءن الا في مكان ما وما ليس في مكان فهو عدم وقد صح في العقول وثبت بالدلاءل انه كان في الازل لا في مكان وليس بمعدوم فكيف يقاس علي شء من خلقه؟ او يجري بينه وبينهم تمثيل او تشبيه؟ تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا. (فان قال قاءل) : اذا وصفنا ربنا تعالي انه كان في الازل لا في مكان ثم خلق الاماكن فصار في مكان وفي ذلك اقرار منا بالتغيير والانتقال اذ زال عن صفته في الازل وصار في مكان دون مكان.
 قيل له: وكذلك " زعمت " انت انه كان لا في مكان ثم صار في كل مكان فنقل صفته من الكون لا في مكان الي صفة هي الكون في كل مكان فقد تغير عندك معبود وانتقل من لا مكان الي كل مكان فان قال: انه كان في الازل في كل مكان كما هو الان فقد اوجب
 
 الاماكن والاشياء موجودة معه في ازليته وهذا فاسد. (فان قال) : فهل يجوز عندك ان ينتقل من لا مكان في الازل الي مكان. قيل له: اما الانتقال وتغير الحال فلا سبيل الي اطلاق ذلك عليه لان كونه في الازل لا يوجب مكانا وكذلك نقلته لا توجب مكانا وليس في ذلك كالخلق لان كون ما كونه يوجب " مكانا " من الخلق ونقلته توجب مكانا ويصير منتقلا من مكان الي مكان والله تعالي ليس كذلك. . . ولكنا نقول: استوي من لا مكان الي مكان ولا نقول: انتقل وان كان المعني في ذلك واحدا. كما نقول: له عرش ولا نقول: له سرير، ونقول: هو الحكيم ولا نقول: هو العاقل، ونقول: خليل ابراهيم ولا نقول: صديق ابراهيم، وان كان المعني في ذلك واحدا لانا لا نسميه ولا نصفه ولا نطلق عليه الا ما سمي به نفسه علي ما تقدم، ولا ندفع ما وصف به نفسه لانه دفع للقران وقد قال الله تعالي: {وجاء ربك والملك صفا صفا} [الفجر: ] وليس مجيءه حركة ولا زوالا ولا انتقالا لان ذلك انما يكون اذا كان الجاءي جسما او جوهرا فلما ثبت انه ليس بجسم ولا جوهر ولا عرض لم يجب ان يكون مجيءه حركة ولا نقلة، ولو اعتبرت ذلك بقولهم جاءت فلانا قيامته، وجاءه الموت، وجاءه المرض، وشبه ذلك (مما هو موجود نازل به ولا مجء، لبان لك وبالله العصمة والتوفيق. فان قال: انه لا يكون مستويا علي مكان الا مقرونا بالكيف قيل له: قد يكون الاستواء واجبا والتكييف مرتفع وليس رفع التكييف يوجب رفع الاستواء ولو لزم هذا لزم التكييف في الازل " لانه " لا يكون كاءنا في مكان ولا مقرونا بالتكييف. فان قال انه كان ولا مكان وهو غير مقرون بالتكييف وقد
 
 عقلنا وادركنا بحواسنا ان لنا ارواحا في ابداننا ولا نعلم كيفية ذلك وليس جهلنا بكيفية الارواح يوجب ان ليس لنا ارواح وكذلك ليس جهلنا بكيفيته علي عرشه يوجب انه ليس علي عرشه، وقد روي عن ابي رزين العقيلي قال: «قلت يا رسول الله اين كان ربنا تبارك وتعالي قبل ان يخلق السماوات والارض؟ قال كان في عماء ما فوقه هواء» . قال ابو القاسم العماء: ممدود وهو السحاب، والعمي مقصور: الظلمة، وقد روي الحديث بالمد والقصر فمن رواه بالمد فمعناه عنده كان في عماء سحاب ما تحته وما فوقه هواء والهاء راجعة علي العماء ومن رواه بالقصر فمعناه عنده كان في عمي عن خلقه لانه من عمي عن شء فقد اظلم عنه. قال سنيد بسنده عن مجاهد قال: ان بين العرش وبين الملاءكة لسبعين حجابا من نور وحجابا من ظلمة، وروي ايضا سنيد بسنده عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: ما بين السماء الي الارض مسيرة خمسماءة عام، وما بين كل سماء الي الاخري مسيرة خمسماءة عام، وما بين السماء السابعة الي الكرسي مسيرة خمسماءة عام، " وما بين الكرسي الي الماء مسيرة خمسماءة عام "، والعرش علي الماء والله سبحانه وتعالي علي العرش ويعلم اعمالكم. وقال ابن مسعود رضي الله عنه ايضا: انه فوق العرش لا يخفي عليه شء من اعمالكم. قال ابو القاسم: يريد فوق العرش، لان العرش اخر المخلوقات ليس فوقه مخلوق والله تعالي علي المخلوقات دون تكييف ولا مماسة ولا اعلم في هذا الباب حديثا مرفوعا الا حديث عبد الله بن عميرة عن الاحنف عن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نظر الي سحابة فقال ما تسمون هذه؟ قالوا: السحاب، قال: والمزن. قالوا: والمزن. قال: والعنان. قالوا: والعنان قال: كم ترون بينكم وبين السماء؟ قالوا لا ندري، قال بينكم وبينه اما واحد او اثنان او ثلاث وسبعون سنة والسماء فوقها كذلك بينهما مثل ذلك حتي عد سبع سماوات ثم فوق السماء
 
 السابعة بحر اعلاه واسفله كما بين سماء الي سماء ثم فوق ذلك ثمانية اوعال بين اظلافهم وركبهم مثل ما بين سماء الي سماء علي ظهورهم العرش بين اسفله واعلاه مثل ما بين سماء الي سماء ثم الله تعالي فوق ذلك» ، هذا حديث حسن صحيح اخرجه ابو داود.
  [قول الامام ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن عيسي المالكي المشهور بابن ابي زمنين رحمه الله تعالي]
 (قول الامام ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن عيسي المالكي المشهور بابن ابي زمنين رحمه الله تعالي) : قال في كتابه الذي صنفه في اصول السنة: باب الايمان بالعرش قال: ومن قول اهل السنة ان الله عز وجل خلق العرش واختصه بالعلو والارتفاع فوق جميع ما خلق ثم استوي عليه كيف شاء كما اخبر عن نفسه في قوله عز وجل: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] وفي قوله تعالي: {ثم استوي علي العرش يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها} [الحديد: ] وذكر حديث ابي رزين العقيلي قال: قلت «يا رسول الله اين كان ربنا قبل ان يخلق السماوات والارض؟ قال كان في عماء ما فوقه هواء وما تحته هواء ثم خلق عرشه علي الماء» : ثم ذكر الاثار في ذلك الي ان قال: باب الايمان بالحجب قال: ومن قول اهل السنة ان الله تعالي باءن من خلقه محتجب عنهم بالحجب تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا: {كبرت كلمة تخرج من افواههم ان يقولون الا كذبا} [الكهف: ] الي ان قال: باب الايمان
 
 بالنزول، قال: ومن قول اهل السنة ان الله ينزل الي السماء الدنيا وذكر حديث النزول، ثم قال: وهذا الحديث يبين ان الله تعالي علي عرشه في السماء دون الارض وهو ايضا بين في كتاب الله تعالي وتقدس وفي غير ما حديث عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال الله عز وجل: {يدبر الامر من السماء الي الارض } [السجدة: ] {ثم يعرج اليه} [السجدة: ] وساق الايات في العلو وذكر من طريق انس بن مالك قول النبي صلي الله عليه وسلم للجارية اين الله؟ ثم قال: والاحاديث مثل هذا كثيرة جدا.
  [قول القاضي عبد الوهاب امام المالكية بالعراق]
 (قول القاضي عبد الوهاب امام المالكية بالعراق) : من كبار اهل السنة رحمه الله تعالي صرح بان الله سبحانه استوي علي عرشه بذاته، نقله شيخ الاسلام عنه في غير موضع من كتبه، ونقله عنه القرطبي في شرح الاسماء الحسني.
  [ذكر قول الامام محمد بن ادريس الشافعي]
 (ذكر قول الامام محمد بن ادريس الشافعي) : رحمه الله تعالي وقدس روحه ونور ضريحه
 
 قال الامام ابن الامام عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي حدثنا ابو شعيب وابو ثور عن ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي رحمه الله تعالي قال: القول في السنة التي انا عليها ورايت اصحابنا عليها اهل الحديث الذين رايتهم واخذت عنهم مثل سفيان ومالك وغيرهما الاقرار بشهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وان الله تعالي علي عرشه في سماءه يقرب من خلقه كيف شاء وان الله تعالي ينزل الي سماء الدنيا كيف شاء. قال عبد الرحمن وحدثنا يونس بن عبد الاعلي قال: سمعت ابا عبد الله محمد بن ادريس الشافعي يقول وقد سءل عن صفات الله وما يءمن به فقال: لله تعالي اسماء وصفات جاء بها كتابه واخبر بها نبيه امته لا يسع احدا من خلق الله قامت عليه الحجة ردها ; لان القران نزل بها وصح عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم القول " بها " فيما روي عنه العدول فان خالف ذلك بعد ثبوت الحجة عليه فهو كافر اما قبل ثبوت الحجة عليه فمعذور بالجهل لان علم ذلك لا يدرك بالعقل ولا بالروية والقلب ولا نكفر بالجهل بها احدا الا بعد انتهاء الخبر اليه بها وتثبيت هذه الصفات وننفي عنها التشبيه كما نفي التشبيه عن نفسه فقال: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ] وصح عن الشافعي انه قال: خلافة ابي بكر الصديق رضي الله عنه " حق " قضاها الله في سماءه وجمع عليها قلوب اصحاب نبيه ومعلوم ان المقضي في الارض والقضاء فعله سبحانه وتعالي المتضمن لمشيءته وقدرته وقال في خطبة رسالته: (الحمد لله الذي هو كما وصف به نفسه وفوق ما يصفه به خلقه) فجعل صفاته سبحانه انما تتلقي بالسمع. وقال يونس بن عبد الاعلي: قال لي محمد بن ادريس الشافعي رضي الله عنه، الاصل قران وسنة فان
 
 لم يكن فقياس عليهما واذا اتصل الحديث عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وصح الاسناد منه فهو سنة، والاجماع اكبر من الخبر المفرد، والحديث علي ظاهره، واذا احتمل المعاني فما اشبه منها ظاهره فهو اولي به، قال الخطيب في الكفاية: اخبرنا ابو نعيم الحافظ حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان حدثنا عبد الله بن محمد بن يعقوب حدثنا ابو حاتم الرازي حدثني يونس بن عبد الاعلي فذكره به.
  [قول صاحبه امام الشافعية في وقته ابي ابراهيم اسماعيل بن يحيي المزني]
 (قول صاحبه امام الشافعية في وقته ابي ابراهيم اسماعيل بن يحيي المزني) : في رسالته في السنة التي رواها ابو طاهر السلفي عنه باسناده ونحن نسوقها كلها بلفظها. بسم الله الرحمن الرحيم. عصمنا الله واياكم بالتقوي ووفقنا واياكم لموافقة الهدي، اما بعد فانك سالتني ان اوضح لك من السنة امرا تبصر نفسك علي التمسك " به " وتدرا به عنك شبه الاقاويل وزيغ محدثات الضالين فقد شرحت " لك " منهاجا واضحا لم ال نفسي واياك فيه نصحا، بدات فيه بحمد الله ذي الرشد والتسديد، الحمد لله احق ما بدا، واولي من شكر، وعليه اثني، الواحد الصمد الذي ليس له صاحبة ولا ولد جل عن المثل فلا شبيه له ولا عديل السميع البصير العليم الخبير المنيع الرفيع، عال علي عرشه وهو دان بعلمه من خلقه احاط علمه
 
 بالامور وانفذ في خلقه سابق المقدور، (و) يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور، فالخلق عاملون بسابق علمه ونافذون لما خلقهم له من خير وشر، لا يملكون لانفسهم من الطاعة ولا يجدون الي صرف المعصية عنها دفعا، خلق الخلق بمشيءته من غير حاجة كانت به، فخلق الملاءكة جميعا لطاعته وجبلهم علي عبادته، فمنهم ملاءكة بقدرته للعرش حاملون، وطاءفة منهم حول عرشه يسبحون، واخرون بحمده يقدسون، واصطفي منهم رسلا الي رسله، وبعض مدبرون لامره. ثم خلق ادم بيده واسكنه جنته، وقبل ذلك للارض خلقه ونهاه عن شجرة قد نفذ قضاءه عليه باكلها ثم ابتلاه بما نهاه عنه منها ثم سلط عليه عدوه فاغواه عليها وجعل اكله " الي الهبوط " الي الارض سببا فما وجد الي ترك اكلها سبيلا ولا عنه لها مذهبا. ثم خلق للجنة من ذريته اهلا فهم باعمالهم؟ بمشيءته عاملون وبقدرته وبارادته ينفذون. وخلق من ذريته للنار اهلا فخلق لهم اعينا لا يبصرون بها واذانا لا يسمعون بها وقلوبا لا يفقهون بها فهم بذلك عن الهدي محجوبون وهم باعمال اهل النار بسابق قدره يعملون، والايمان قول وعمل وهما شيءان ونظامان وقرينان لا يفرق بينهما ; لا ايمان الا بعمل ولا عمل الا بايمان.
 والمءمنون في الايمان يتفاضلون وبصالح الاعمال هم متزايدون ولا يخرجون من الايمان بالذنوب ولا يكفرون بركوب كبيرة ولا عصيان ولا يوجب لمحسنهم بغير ما اوجب له النبي صلي الله عليه واله وسلم، ولا يشهد علي مسيءهم بالنار.
 
 والقران كلام الله عز وجل ومن الله، وليس بمخلوق فيبيد وقدرة الله ونعمته وصفاته كلها غير مخلوقات داءمات ازلية ليست بمحدثات ولا كان ربنا ناقصا فيزيد جلت صفاته عن شبه المخلوقين وقصرت عن فطن الواصفين قريب بالاجابة عند السءال بعيد بالتعزيز لا ينال عال عرشه باءن عن خلقه موجود ليس بمعدوم ولا مفقود، والخلق ميتون باجالهم عند نفاد ارزاقهم وانقطاع اثارهم. ثم هم بعد الضغطة في القبور مسءولون. وبعد البلي منشورون ويوم القيامة الي ربهم محشورون وعند العرض عليه محاسبون بحضرة الموازين ونشر صحف الدواوين احصاه الله ونسوه في يوم كان مقداره خمسين الف سنة لو كان غير الله عز وجل الحاكم بين خلقه، فالله يلي الحكم بينهم بعدله بمقدار القاءلة في الدنيا وهو اسرع الحاسبين كما بداهم، من له شقاوة وسعادة. يومءذ تعودون فريق في الجنة وفريق في السعير، واهل الجنة يومءذ ينعمون وبصنوف اللذات يتلذذون وبافضل الكرامة يحبرون، فهم حينءذ الي ربهم ينظرون، لا يمارون في النظر ولا يشكون فوجوههم بكرامته ناضرة واعينهم بفضله اليه ناظرة في نعيم داءم مقيم {لا يمسهم فيها نصب وما هم منها بمخرجين} [الحجر: ] {اكلها داءم وظلها تلك عقبي الذين اتقوا وعقبي الكافرين النار} [الرعد: ] . واهل الجحد عن ربهم يومءذ محجوبون وفي النار مسجرون {لبءس ما قدمت لهم انفسهم ان سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون} [الماءدة: ] لا يقضي عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها الا من شاء الله اخراجه من الموحدين منها، والطاعة لاولي الامر فيما كان عند الله عز وجل مرضيا واجتناب ما كان مسخطا وترك الخروج عند تعديهم وجورهم والتوبة الي الله عز وجل كيما يعطف بهم علي رعيتهم والامساك عن تكفير اهل القبلة والبراءة
 
 منهم فيما احدثوا ما لم يبتدعوا ضلالة، فمن ابتدع منهم ضلالة كان عن اهل القبلة خارجا ومن الدين مارقا ويتقرب الي الله بالبراءة منه، ونهجر ونتجنب غرته فهي اعدي من غرة الحرب.
 ويقال يفضل خليفة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم عمر فهما وزيرا رسول الله صلي الله عليه وسلم وضجيعاه، ثم عثمان، ثم علي رضي الله عنهم اجمعين ثم الباقين من العشرة الذين اوجب لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الجنة ويخلص لكل رجل منهم من المحبة بقدر الذي اوجبه له رسول الله صلي الله عليه وسلم من التفضيل ثم لساءر اصحابه من بعدهم رضي الله عنهم اجمعين، ويقال بفضلهم، ويذكرون بمحاسن افعالهم، ويمسك عن الخوض فيما شجر بينهم وهم خيار اهل الارض بعد نبيهم اختارهم الله عز وجل وجعلهم انصارا لدينه فهم اءمة الدين واعلام المسلمين رضي الله عنهم اجمعين، ولا نترك حضور صلاة الجمعة وصلاتها مع بر هذه الامة وفاجرها ما كان من البدعة بريا، والجهاد مع كل امام عادل او جاءر والحج واقصار الصلاة في الاسفار والتخيير فيه بين الصيام والافطار، هذه مقالات اجتمع عليها الماضون الاولون من اءمة الهدي وبتوفيق الله اعتصم بها التابعون قدوة ورضا وجانبوا التكلف فيما كفوا فسددوا بعون الله ووفقوا لم يرغبوا عن الاتباع فيقصروا ولم يجاوزوه فيعتدوا فنحن بالله واثقون وعليه متوكلون واليه في اتباع اثارهم راغبون. فهذا شرح السنة تحريت كشفها واوضحته، فمن وفقه الله للقيام بما ابنته مع معونته له بالقيام علي اداء فراءضه بالاحتياط في النجاسات واسباغ الطهارات علي الطاعات واداء الصلوات علي الاستطاعات وايتاء الزكاة علي اهل الجدات والحج علي اهل الجدة
 
 والاستطاعات وصيام شهر رمضان لاهل الصحات، وخمس صلوات سنها رسول الله صلي الله عليه وسلم وصلاة الوتر في كل ليلة وركعتا الفجر وصلاة الفطر والنحر وصلاة الكسوف وصلاة الاستسقاء واجتناب المحارم والاحتراز من النميمة والكذب والغيبة والبغي بغير الحق وان تقول علي الله ما لا تعلم، كل هذه كباءر محرمات والتحري في المكاسب والمطاعم والمحارم والمشارب والملابس واجتناب الشهوات فانها داعية لركوب المحرمات فمن رعي حول الحمي فانه يوشك ان يواقع في الحمي فمن يسر لهذا فانه من الدين علي هدي ومن الرحمن علي رجاء. وفقنا الله واياك الي سبيله الاقوم بمنه الجزيل الاقدم وجلاله العلي الاكرم والسلام عليك ورحمة الله وبركاته وعلي من قرا علينا السلام ولا ينال سلام الله تعالي الضالون، والحمد لله رب العالمين.
  [قول امام الشافعية في وقته ابي العباس بن سريج رحمه الله تعالي]
 ذكر ابو القاسم سعد بن علي بن محمد الزنجاني في جوابات المساءل التي سءل عنها بمكة فقال: الحمد لله اولا واخرا وظاهرا وباطنا وعلي كل حال وصلي الله علي محمد المصطفي وعلي الاخيار الطيبين من الاصحاب والال، سالت ايدك الله تعالي بتوفيقه بيان ما صح لدي وتادي حقيقته الي من مذهب السلف وصالحي الخلف في الصفات الواردة في الكتاب المنزل والسنة المنقولة بالطرق الصحيحة برواية الثقات الاثبات عن النبي صلي الله عليه وسلم بوجيز
 
 من القول واختصار في الجواب فاستخرت الله سبحانه وتعالي واجبت عنه بجواب بعض الاءمة الفقهاء، وهو ابو العباس احمد بن عمر بن سريج رحمه الله تعالي وقد سءل عن مثل هذا السءال فقال: اقول وبالله التوفيق، حرام علي العقول ان تمثل الله سبحانه وتعالي، وعلي الاوهام ان تحده، وعلي الظنون ان تقطع، وعلي الضماءر ان تعمق، وعلي النفوس ان تفكر، وعلي الافكار ان تحيط وعلي الالباب ان تصف الا ما وصف به نفسه في كتابه او علي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم وقد صح وتقرر واتضح عند جميع اهل الديانة والسنة والجماعة من السلف الماضين والصحابة والتابعين من الاءمة المهتدين الراشدين المشهورين الي زماننا هذا: ان جميع الاي الواردة عن الله تعالي في ذاته وصفاته والاخبار الصادقة (الصادرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الله وفي صفاته) التي صححها اهل النقل وقبلها النقاد الاثبات. يجب علي المرء المسلم المءمن الموقن الايمان بكل واحد منه، كما ورد وتسليم امره الي الله سبحانه وتعالي كما امر وذلك مثل قوله تعالي: {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة} [البقرة: ] وقوله تعالي: {وجاء ربك والملك صفا صفا} [الفجر: ] وقوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] وقوله تعالي {والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه} [الزمر: ] ونظاءرها مما نطق به القران كالفوقية والنفس واليدين والسمع والبصر والكلام والعين والنظر والارادة والرضي والغضب والمحبة والكراهة والعناية والقرب والبعد والسخط والاستحياء والدنو كقاب قوسين او ادني وصعود الكلام الطيب " اليه " وعروج الملاءكة والروح اليه ونزول القران منه ونداءه الانبياء عليهم الصلاة السلام وقوله للملاءكة وقبضه وبسطه وعلمه ووحدانيته وقدرته ومشيءته وصمديته وفردانيته واوليته واخريته وظاهريته وباطنيته وحياته وبقاءه وازليته وابديته ونوره وتجليه والوجه وخلق ادم عليه السلام بيده، ونحو قوله تعالي: {اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض} [الملك: ] وقوله تعالي:
 
 {وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله} [الزخرف: ] وسماعه من غيره، وسماع غيره منه وغير ذلك من صفاته المتعلقة به المذكورة في كتابه المنزل علي نبيه صلي الله عليه وسلم وجميع ما لفظ به المصطفي صلي الله عليه وسلم من صفاته كغرسه جنة الفردوس بيده وشجرة طوبي بيده وخط التوراة بيده والضحك والتعجب ووضعه القدم علي النار فتقول: قط قط، وذكر الاصابع، والنزول كل ليلة الي سماء الدنيا وليلة الجمعة وليلة النصف من شعبان وليلة القدر، وكغيرته وفرحه بتوبة العبد واحتجابه بالنور وبرداء الكبرياء وانه ليس باعور، وانه يعرض عما يكره ولا ينظر اليه، وان كلتا يديه يمين واختيار ادم قبضتة اليمني وحديث القبضة وله كل يوم كذا وكذا نظرة في اللوح المحفوظ وانه يوم القيامة يحثو ثلاث حثيات. . . فيدخلهم الجنة ولما خلق ادم عليه الصلاة والسلام مسح ظهره بيمينه فقبض قبضة فقال: هذه للجنة ولا ابالي اصحاب اليمين، وقبض قبضة اخري وقال: هذه للنار ولا ابالي اصحاب الشمال ثم ردهم في صلب ادم، وحديث القبضة التي يخرج بها من النار قوما لم يعملوا خيرا قط عادوا حمما فيلقون في نهر من الجنة يقال له: (نهر) الحياة، وحديث خلق ادم علي صورته وقوله: «لا تقبحوا الوجه فان الله خلق
 
 صورة الرحمن» ، واثبات الكلام بالحرف والصوت وباللغات وبالكلمات وبالسور وكلامه تعالي لجبريل والملاءكة ولملك الارحام وللرحم ولملك الموت ولرضوان ولمالك ولادم ولموسي ولمحمد صلي الله عليه وسلم وللمءمن عند الحساب، وفي الجنة ونزول القران الي سماء الدنيا وكون القران في المصاحف وما اذن الله لشء كاذنه لنبي يتغني بالقران وقوله: «لله اشد اذنا لقارء القران من صاحب القينة الي قينته وان الله يحب العطاس ويكره التثاءب» ، وفرغ الله من الرزق، والاجل. وحديث ذبح الموت ومباهات الله تعالي وصعود الاقوال والاعمال والارواح اليه. وحديث معراج الرسول صلي الله عليه وسلم ببدنه ونفسه ونظره الي الجنة والنار، وبلوغه الي العرش الي ان لم يكن بينه وبين الله تعالي الا حجاب العزة وعرض الانبياء عليه، عليه وعليهم افضل الصلاة والسلام، وعرض اعمال الامة عليه وغير هذا مما صح عنه صلي الله عليه وسلم من الاخبار المتشابهة الواردة في صفات الله سبحانه ما بلغنا وما لم يبلغنا مما صح عنه اعتقادنا فيه، وفي الايات المتشابهة في القران ان نقبلها ولا نردها ولا نتاولها بتاويل المخالفين ولا نحملها علي تشبيه المشبهين ولا نزيد عليها ولا ننقص منها ولا نفسرها، ولا نكفيها ولا نترجم عن صفاته بلغة غير العربية، ولا نشير اليها بخواطر القلوب ولا بحركات الجوارح بل نطلق ما اطلقه الله عز وجل ونفسر ما فسره النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه والتابعون والاءمة المرضيون من السلف المعروفين بالدين والامانة ونجمع علي ما اجمعوا عليه، ونمسك عن ما امسكوا عنه، ونسلم الخبر الظاهر والاية الظاهر تنزيلها لا نقول
 
 بتاويل المعتزلة والاشعرية والجهمية والملحدة والمجسمة والمشبهة والكرامية والكيفية بل نقبلها بلا تاويل، ونءمن بها بلا تمثيل، ونقول: الايمان بها واجب والقول بها سنة وابتغاء تاويلها بدعة. اخر كلام ابي العباس بن سريج الذي حكاه ابو القاسم سعيد بن علي الزنجاني في اجوبته ثم ذكر باقي المساءل واجوبتها.
 
  [قول الامام حجة الاسلام ابي احمد بن الحسين الشافعي المعروف بابن الحداد رحمه الله تعالي]
 قال: الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي وصلي الله علي محمد واله الطاهرين وسلم تسليما اما بعد: فانك وفقك الله تعالي لقول السداد وهداك سبل الرشاد، سالتني عن الاعتقاد الحق والمنهج الصدق الذي يجب علي العبد المكلف ان يعتقده ويلتزمه فاقول والله الموفق للصواب:
 الذي يجب علي العبد اعتقاده ويلزمه في ظاهره وباطنه اعتماده ما دل عليه كتاب الله تعالي وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم واجماع الصدر الاول من علماء السلف واءمتهم الذين هم اعلام الدين وقدوة من بعدهم من المسلمين وذلك ان يعتقد العبد ويقر ويعترف بقلبه ولسانه ان الله واحد احد، فرد صمد، لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، لا اله سواه ولا معبود الا اياه، ولا شريك له ولا نظير له ولا وزير له ولا ظهير له ولا سمي له ولا صاحبة له ولا ولد له قديم ابدي (ازلي) اول من غير بداية، واخر من غير نهاية، موصوف بصفات الكمال من الحياة والقدرة والعلم والارادة والسمع والبصر والبقاء والبهاء والجمال والعظمة والجلال والمن والافضال لا يعجزه شء ولا يشبهه شء ولا يعزب عن علمه شء يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور ولا يعزب عنه مثقال ذرة في الارض ولا في السماء ولا اصغر من ذلك ولا اكبر الا في كتاب مبين، منزه عن كل نقص وافة ومقدس عن كل عيب وعاهة، الخالق الرازق المحيي المميت الباعث الوارث الاول الاخر الظاهر الباطن الطالب الغالب المثيب المعاقب الغفور الشكور قدر
 
 كل شء فقضاه وابرمه وامضاه، من خير وشر ونفع وضر وطاعة وعصيان، وعمد ونسيان، وعطاء وحرمان، لا يجري في ملكه مالا يريد، عدل في اقضيته غير ظالم لبريته. لا راد لامره ولا معقب لحكمه رب العالمين. اله الاولين والاخرين مالك يوم الدين: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ] نصفه بما وصف به نفسه في كتابه العظيم وعلي لسان رسوله صلي الله عليه واله وسلم الكريم لا نجاوز ذلك ولا نزيد بل نقف عنده وننتهي اليه ولا ندخل فيه براي ولا قياس، لبعده عن الاشكال والاجناس، {ذلك من فضل الله علينا وعلي الناس ولكن اكثر الناس لا يشكرون} [يوسف: ] وانه سبحانه مستو علي عرشه وفوق جميع خلقه كما اخبر في كتابه وعلي السنة رسله صلي الله عليهم وسلم من غير تشبيه ولا تعطيل، ولا تحريف ولا تاويل، وكذلك كل ما جاء من الصفات نمره كما جاء من غير مزيد عليه، ونقتدي في ذلك بعلماء السلف الصالح رضوان الله تعالي عليهم اجمعين، ونسكت عما سكتوا عنه ونتاول ما تاولوا وهم القدوة في هذا الباب: {اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولو الالباب} [الزمر: ] ، ونءمن بالقدر خيره وشره وحلوه ومره انه من الله عز وجل، لا معقب لما حكم ولا ناقض لما ابرم، وان اعمال العباد حسنها وسيءها خلق الله عز وجل ومقدرة منه عليهم لا خالق لها سواه ولا مقدر لها الا اياه: {ليجزي الذين اساءوا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني} [النجم: ] ، {لا يسال عما يفعل وهم يسالون} [الانبياء: ] فانه عدل في ذلك غير جاءر لا يظلمهم مثقال ذرة: (وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما) وكذلك الارزاق والاجال مقدرة لا تزيد ولا تنقص،
 
 ونءمن ونقر ونشهد ان محمدا عبده ورسوله وخيرته من خلقه وانه خاتم النبيين وسيد المرسلين ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون، ونءمن ان كل كتاب انزله الله تعالي حق، وان كل رسول ارسله الله تعالي حق، وان الملاءكة حق، وان جبراءيل حق، وميكاءيل حق، واسرافيل حق، وعزراءيل حق، وحملة العرش والكرام الكاتبين من الملاءكة حق، وان الشياطين والجن حق، وان كرامات (الاولياء ومعجزات) الانبياء حق، والعين حق، والسحر له حقيقة وتاثير في الاجسام، ومساءلة منكر ونكير حق، وفتنة القبر حق ونعيمه حق، وعذابه حق والبعث حق بعد الموت. وقيام الساعة والوقوف بين يدي الله تعالي يوم القيامة للحساب والقصاص والميزان حق، والصراط حق، والحوض والشفاعة التي خص بها (نبينا) يوم القيامة حق، والشفاعة من الملاءكة والنبيين والمءمنين حق، والجنة حق، والنار حق، وانهما مخلوقتان لا يبيدان ولا يفنيان، وخروج المءمنين من النار بعد دخولها حق، ولا يخلد فيها من في قلبه مثقال ذرة من ايمان، واهل الكباءر في مشيءة الله تعالي لا يقطع عليهم بالنار ولكن يخاف عليهم، ولا يقطع للطاءعين بالجنة بل نرجو لهم، وان الايمان قول باللسان ومعرفة بالقلب وعمل بالجوارح وانه يزيد وينقص، وان المءمنين يرون ربهم عز وجل في الاخرة من غير حجاب وان الكفار عن رءيته عز وجل محجوبون وان القران كلام الله رب العالمين نزل به الروح الامين علي قلب محمد خاتم النبيين صلي الله عليه واله
 
 وسلم انزله بعلمه والملاءكة يشهدون وكفي بالله شهيدا، وانه غير مخلوق وان السور والايات والحروف المسموعات والكلمات التامات التي عجزت الانس والجن علي ان ياتوا بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا ليس بمخلوق كما قال المعتزلة، ولا عبارة كما قال الكلابي، وانه المتلو بالالسنة المحفوظ في الصدور المكتوب في المصاحف المسموع لفظه المفهوم معناه لا يتعدد بتعدد الصدور والمصاحف والالات ولا يختلف باختلاف الحناجر والنغمات انزله اذا شاء ويرفعه اذا شاء وهذا معني قول السلف منه بدا واليه يعود، واللفظية الذين يقولون الفاظا بالقران مخلوقة مبتدعة جهمية عند الامام احمد والشافعي اخبرنا به الحسين بن احمد بن ابراهيم الطبري، قال: سمعت احمد بن يوسف الشالنجي يقول: سمعت ابا عبد الله الحسين بن علي القطان يقول: سمعت علي بن الجنيد يقول: سمعت الربيع يقول: سمعت الشافعي يقول: من قال لفظي بالقران او القران بلفظي مخلوق فهو جهمي. وحكي بهذا اللفظ عن ابي زرعة وعلي بن خشرم وغيرهم من اءمة السلف وان الايات التي تظهر عند قرب الساعة من الدجال ونزول عيسي عليه الصلاة والسلام والدخان والدابة وطلوع الشمس من مغربها وغيرها من الايات التي وردت بها الاخبار الصحاح حق، وان خير هذه الامة القرن الاول وهم
 
 الصحابة رضي الله عنهم وخيرهم العشرة الذين شهد لهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالجنة وخير هءلاء العشرة ابو بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله تعالي عنهم، ونعتقد حب ال محمد صلي الله عليه واله وسلم وازواجه وساءر اصحابه رضوان الله عليهم ونذكر محاسنهم وننشر فضاءلهم ونمسك السنتنا وقلوبنا عن التطلع فيما شجر بينهم، ونستغفر الله لهم ونتوسل الي الله تعالي باتباعهم، ونري الجهاد والجمعة والجماعة ماضيان الي يوم القيامة والسمع والطاعة لولاة الامر من المسلمين واجب في طاعة الله تعالي دون معصيته لا يجوز الخروج عليهم ولا المفارقة لهم ولا نكفر احدا من المسلمين بذنب عمله ولو كبر، ولا ندع الصلاة عليهم بل نحكم فيهم بحكم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ونترحم علي معاوية ونكل سريرة يزيد الي الله تعالي، وقد روي عنه انه لما راي راس الحسين رضوان الله عليه قال: لقد قتلك من كانت الرحم بينك وبينه قاطعة، ونبرا ممن قتل الحسين رضوان الله عليه واعان عليه واشار به ظاهرا او باطنا هذا اعتقادنا ونكل سريرته الي الله تعالي، والعبارة الجامعة في باب التوحيد ان يقال: اثبات من غير تشبيه ونفي من غير تعطيل قال الله تعالي: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ] والعبارة الجامعة في المتشابه من ايات الصفات ان يقال: امنت بما قال الله تعالي علي ما اراده وامنت بما قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي ما اراده، فهذا اعتقادنا الذي نتمسك به وننتهي اليه ونسال الله تعالي ان يحيينا (عليه) ويميتنا عليه ويجعله وسيلتنا يوم الوقوف بين يديه انه جواد كريم والحمد لله رب العالمين.
  [قول الامام اسماعيل بن محمد بن الفضل التيمي]
 (قول الامام اسماعيل بن محمد بن الفضل التيمي) صاحب كتاب الترغيب والترهيب
 
 وكتاب الحجة في بيان المحجة، ومذهب اهل السنة، وكان اماما للشافعية في وقته رحمه الله تعالي وجمع له ابو موسي المديني مناقب جليلة لجلالته، قال في كتاب الحجة (باب في بيان استواء الله سبحانه وتعالي علي العرش) قال الله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] . وقال في اية اخري: {وسع كرسيه السماوات والارض} [البقرة: ] وقال: {لعلي حكيم} [الزخرف: ] .
 وقال تعالي: {سبح اسم ربك الاعلي} [الاعلي: ] قال اهل السنة: الله فوق السماوات لا يعلوه خلق من خلقه ومن الدليل علي ذلك ان الخلق يشيرون الي السماء باصابعهم ويدعونه ويرفعون اليه رءوسهم وابصارهم وقال عز وجل: {وهو القاهر فوق عباده} [الانعام: ] وقال تعالي: {اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض فاذا هي تمور  ام امنتم من في السماء ان يرسل عليكم حاصبا فستعلمون كيف نذير} [الملك:   ] والدليل علي ذلك الايات التي فيها ذكر نزول الوحي.
 فصل في بيان ان العرش فوق السماوات وان الله سبحانه وتعالي فوق العرش ثم ذكر حديث ابي هريرة رضي الله تعالي عنه الذي في البخاري: «لما قضي الله الخلق كتب في كتاب فهو عنده فوق العرش " ان رحمتي غلبت غضبي» وبسط الاستدلال علي ذلك بالسنة ثم قال: قال علماء السنة: ان الله عز وجل علي عرشه باءن من خلقه، وقالت المعتزلة: هو بذاته في كل مكان.
 
 قال: وقالت الاشعرية: الاستواء عاءد الي العرش قال: ولو كان كما قالوا لكانت القراءة برفع العرش فلما كانت بخفض العرش دل علي انه عاءد الي الله سبحانه وتعالي قال: وقال بعضهم: استوي بمعني استولي قال الشاعر:
 قد استوي بشر علي العراق ... من غير سيف او دم مهراق
 والاستيلاء لا يوصف به الا من قدر علي الشء بعد العجز عنه، والله تعالي لم يزل قادرا علي الاشياء ومستوليا عليها، الا تري انه لا يوصف بشر بالاستيلاء علي العراق الا وهو عاجز عنه قبل ذلك، ثم حكي ابو القاسم عن ذي النون المصري انه قيل له: ما اراد الله سبحانه بخلق العرش؟ قال: اراد ان لا تتوه قلوب العارفين. قال: وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما في تفسير قوله تعالي: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} [المجادلة: ] قال: هو علي العرش وعلمه في كل مكان، ثم ساق الاحتجاج بالاثار الي ان قال: وزعم هءلاء ان معني {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] اي ملكه وانه لا اختصاص له بالعرش اكثر مما له بالامكنة وهذا الغاء لتخصيص العرش وتشريفه.
 (وقال اهل السنة) : خلق الله تعالي السماوات وكان عرشه مخلوقا قبل خلق السماوات والارض ثم استوي علي العرش بعد خلق السماوات والارض علي ما ورد به النص وليس معناه المماسة بل هو مستو علي عرشه بلا كيف كما اخبر عن نفسه.
 قال: وزعم هءلاء انه لا يجوز الاشارة الي الله سبحانه بالرءوس والاصابع الي فوق فان
 
 ذلك يوجب التحديد، وقد اجمع المسلمون ان الله سبحانه العلي الاعلي، ونطق بذلك القران فزعم هءلاء ان ذلك بمعني علو الغلبة لا علو الذات، وعند المسلمين ان لله عز وجل علو الغلبة. والعلو من ساءر وجوه العلو ; لان العلو صفة مدح فثبت ان لله تعالي علو الذات وعلو الصفات وعلو القهر والغلبة، وفي منعهم الاشارة الي الله سبحانه وتعالي من جهة الفوق خلاف منهم لساءر الملل ; لان جماهير المسلمين وساءر الملل قد وقع منهم الاجماع علي الاشارة الي الله سبحانه وتعالي من جهة الفوق في الدعاء والسءال، واتفاقهم باجمعهم علي ذلك حجة، ولم يستجز احد الاشارة اليه من جهة الاسفل ولا من ساءر الجهات سوي جهة الفوق، وقال تعالي: {يخافون ربهم من فوقهم} [النحل: ] وقال تعالي: {اليه يصعد الكلم الطيب} [فاطر: ] . وقال تعالي: {تعرج الملاءكة والروح اليه} [المعارج: ] واخبر تعالي عن فرعون انه قال: {ياهامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب  اسباب السماوات فاطلع الي اله موسي} [غافر:   ] فكان فرعون قد فهم من موسي عليه الصلاة والسلام انه يثبت الها فوق السماء، حتي رام بصرحه ان يطلع اليه واتهم موسي عليه الصلاة والسلام بالكذب في ذلك، والجهمية لا تعلم ان الله فوقها بوجود ذاته فهم اعجز فهما من فرعون (بل واضل) ، وقد صح «عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه سال الجارية التي اراد مولاها عتقها اين الله؟ قالت: في السماء واشارت براسها الي السماء وقال: من انا؟ فقالت: انت رسول الله، فقال: اعتقها فانها مءمنة» . فحكم النبي صلي الله عليه واله وسلم بايمانها حين قالت: ان الله في السماء، وحكم الجهمي بكفر من يقول ذلك. هذا كله كلام ابي القاسم التيمي رحمه الله تعالي.
 
  [قول الامام ابي عمرو عثمان بن ابي الحسن بن الحسين الشهرزودي]
 (قول الامام ابي عمرو عثمان بن ابي الحسن بن الحسين الشهرزودي الفقيه المحدث من اءمة اصحاب الشافعي من اقران البيهقي وابي عثمان الصابوني وطبقتهما، له كتاب في اصول الدين قال في اوله: الحمد لله الذي اصطفي الاسلام علي الاديان، وزين اهله بزينة الايمان، وجعل السنة عصمة اهل الهداية، ومجانبتها امارة اهل الغواية، واعز اهلها بالاستقامة، ووصل عزهم بالقيامة، وصلي الله علي محمد وسلم وعلي اله اجمعين وبعد: فان الله تعالي لما جعل الاسلام ركن الهدي والسنة سبب النجاة من الردي ولم يجعل من ابتغي غير الاسلام دينا هاديا ولا من انتحل غير السنة نحلة ناجيا، جمعت اصول السنة الناجي اهلها التي لا يسع الجاهل نكرها ولا العالم جهلها، ومن سلك غيرها من المسالك فهو في اودية البدع هالك، الي ان قال: ودعاني الي جمع هذا المختصر في اعتقاد اهل السنة علي مذهب الشافعي واصحاب الحديث ; اذ هم امراء العلم واءمة الاسلام قول النبي صلي الله عليه واله وسلم «تكون البدع في اخر الزمان (محنة) فاذا كان ذلك، فمن كان عنده علم فليظهره فان كاتم العلم يومءذ ككاتم ما انزل الله علي نبيه محمد صلي الله عليه واله وسلم» . ثم ساق الكلام في الصفات الي ان قال: (فصل) ومن صفاته تبارك وتعالي فوقيته واستواءه علي عرشه بذاته كما وصف نفسه في كتابه وعلي لسان رسوله صلي الله عليه واله وسلم بلا كيف، بدليل قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] وقوله تعالي: {ثم استوي علي العرش الرحمن} [الفرقان: ] وقوله تعالي
 
 في خمس مواضع: {ثم استوي علي العرش} [الاعراف: ] وقوله تعالي في قصة عيسي عليه السلام: {ورافعك الي} [ال عمران: ] وساق ايات العلو ثم قال: وعلماء الامة واعيان الاءمة من السلف لم يختلفوا في ان الله سبحانه مستو علي عرشه، وعرشه فوق سبع سماوات، ثم ذكر كلام عبد الله بن المبارك: نعرف ربنا بانه فوق سبع سماواته علي عرشه باءن من خلقه، وساق قول ابن خزيمة: ومن لم يقر بان الله تعالي علي عرشه قد استوي فوق سبع سماواته فهو كافر باسناده من كتاب معرفة علوم الحديث، ومن كتاب تاريخ نيسابور للحاكم. ثم قال: وامامنا في الاصول والفروع ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي رحمه الله تعالي ورضي عنه احتج في كتابه المبسوط علي المخالف في مسالة اعتاق الرقبة المءمنة في الكفارة وان الرقبة الكافرة لا يصح التكفير بها بخبر «معاوية بن الحكم السلمي رضي الله عنه انه اراد ان يعتق الجارية السوداء عن الكفارة وسال النبي صلي الله عليه واله وسلم عن اعتاقه اياها فامتحنها صلي الله عليه وسلم ليعرف انها مءمنة ام لا؟ فقال لها: اين ربك؟ فاشارت الي السماء اذ كانت اعجمية، فقال لها: من انا؟ فاشارت اليه والي السماء تعني: انك رسول الله الذي في السماء فقال: اعتقها فانها مءمنة» . فحكم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم باسلامها وايمانها لما اقرت بان ربها في السماء وعرفت ربها بصفة العلو والفوقية، هذا لفظه.
 
  [قول امام الشافعية في وقته الامام ابي بكر محمد بن محمود بن سورة التميمي]
 (قول امام الشافعية في وقته) : الامام ابي بكر (محمد) بن محمود بن سورة التميمي فقيه نيسابور رحمه الله تعالي، قال الحافظ عبد القادر الرهاوي: اخبرنا ابو العلاء الحسن (بن الحسين) احمد الحافظ الهمداني قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن علي الحافظ قال: سمعت الشيخ الفقيه ابا بكر محمد بن محمود بن سورة التميمي النيسابوري يقول: لا اصلي خلف من ينكر الصفات، ولا خلف من يقول بقول اهل الفساد، ولا خلف من لم يثبت القران في المصحف، ولا يثبت النبوة قبل الماء والطين الي يوم الدين، ولا يقر بان الله تعالي فوق عرشه باءن من خلقه، قال ابو جعفر: وسمعته يقول للشيخ ابي المظفر السمعاني بنيسابور: ان اردت ان يكون لك درجة الايمان في الدنيا والاخرة فعليك بمذهب السلف الصالح واياك ان تداهن في ثلاث: مسالة القران، ومسالة النبوة، ومسالة استواء الرحمن علي العرش، باستدلال النص من القران والسنة الماثورة عن النبي صلي الله عليه وسلم، حكاه الحافظ ابو منصور عبد الله بن محمد بن الوليد في كتاب اثبات العلو له.
  [قول شيخ الاسلام الانصاري]
 (قول شيخ الاسلام الانصاري) : قلت: ونظير هذه المساءل الثلاث ما حكاه ابو الفضل محمد بن طاهر المقدسي قال: سمعت احمد بن اميرجة القلانسي خادم شيخ الاسلام
 
 الانصاري يقول: حضرت مع شيخ الاسلام عند الوزير ابي علي الحسن بن علي الطوسي  نظام الملك  وكان اصحابه كلفوه الخروج اليه وذلك بعد المحنة ورجوعه من بلخ فلما دخل عليه اكرمه وبجله وكان في العسكر اءمة (من) الفريقين فاتفقوا جميعا علي ان يسالوه عن مسالة بين يدي الوزير يعنتونه بها فان اجاب بما يجيب بهراة سقط من عين الوزير وان لم يجب سقط من عيون اصحابه واهل مذهبه، فلما دخل واستقر به المجلس انتدب له رجل من الجماعة فقال: ياذن الشيخ الامام في ان اسال مسالة فقال: سل، فقال: لم تلعن ابا الحسن الاشعري؟ فسكت واطرق الوزير لما علم من جوابه فلما كان بعد ساعة قال له الوزير: اجبه فقال: انا لا العن الاشعري وانما العن من لم يعتقد ان الله في السماء وان القران في المصحف وان النبي صلي الله عليه واله وسلم اليوم نبي ثم قام وانصرف فلم يكن احد ان يتكلم بكلمة من هيبته وصولته وصلابته. فقال الوزير للساءل ومن معه: هذا اردتم، كنا نسمع انه يذكر هذا بهراة فاجتهدتم حتي سمعناه باذاننا وما عسي ان افعل به، ثم بعث خلفه خلعا وصلة فلم يقبلها وخرج من فوره الي هراة. وهذا القول في النبوة بناء علي اصل الجهمية وافراخهم: ان الروح عرض من اعراض البدن كالحياة وصفات الحي مشروطة بها فاذا زالت بالموت تبعتها صفاته فزالت بزوالها، ولجا متاخروهم من هذا الالزام وفروا الي القول بحياة الانبياء عليهم السلام في قبورهم فجعلوا لهم معادا يختص بهم قبل المعاد الاكبر اذ لم
 
 يمكنهم التصريح بانهم لم يذوقوا الموت. وقد اشبعنا الكلام علي هذه المسالة واستيفاء الاحتجاج لهم وبيان ما في ذلك في كتاب الشافية والكافية في الانتصار للفرقة الناجية.
  [قول ابي الحسين العمراني]
 (قول ابي الحسين) العمراني  صاحب البيان  فقيه الشافعية ببلاد اليمن رحمه الله تعالي له كتاب لطيف في السنة علي مذهب اهل الحديث صرح فيه بمسالة الفوقية والعلو والاستواء حقيقة وتكلم الله عز وجل بهذا القران العربي المسموع بالاذان حقيقة وان جبراءيل عليه الصلاة والسلام سمعه من الله سبحانه حقيقة وصرح فيه باثبات الصفات الخبرية واحتج لذلك ونصره وصرح بمخالفة الجهمية والنفاة.
  [ذكر اقوال جماعة من اتباع الاءمة الاربعة ممن يقتدي باقوالهم سوي من تقدم]
  [قول ابي بكر محمد بن موهب المالكي]
 ذكر اقوال جماعة من اتباع الاءمة الاربعة ممن يقتدي باقوالهم سوي من تقدم
 (قول ابي بكر محمد بن موهب المالكي) شارح رسالة ابن ابي زيد رحمة الله عليهما، قد تقدم ذكره عند ذكر اصحاب مالك رحمه الله وحكينا بعض كلامه في شرحه ونحن نسوقه بعبارته قال: واما قوله انه فوق عرشه المجيد بذاته فان معني فوق وعلا عند جميع العرب
 
 واحد وفي كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم تصديق ذلك، ثم ساق الايات في اثبات العلو، وحديث الجارية، الي ان قال: وقد تاتي (في) في لغة العرب بمعني فوق؛ وعلي ذلك قوله تعالي: {فامشوا في مناكبها} [الملك: ] يريد فوقها وعليها، وكذلك قوله تعالي {ولاصلبنكم في جذوع النخل} [طه: ] يريد عليها، وقال تعالي: {اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض} [الملك: ] الايات، قال (اهل) التاويل العالمون بلغة العرب يريد فوقها وهو قول مالك مما فهم عن جماعة ممن ادرك من التابعين مما فهموه عن الصحابة رضي الله عنهم مما فهموه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم (ان الله) في السماء بمعني: فوقها وعليها، فلذلك قال الشيخ ابو محمد انه فوق عرشه المجيد بذاته، ثم انه بين ان علوه علي عرشه انما هو بذاته ; لانه باءن عن جميع خلقه بلا كيف وهو في كل مكان من الامكنة المخلوقة بعلمه لا بذاته ; اذ لا تحويه الاماكن ; لانه اعظم منها وقد كان ولا مكان ولم يحل بصفاته عما كان ; اذ لا تجري عليه الاحوال لكن علوه في استواءه علي عرشه هو عندنا بخلاف ما كان قبل ان يستوي علي العرش ; لانه قال: {ثم استوي علي العرش} [الاعراف: ] وثم ابدا لا تكون الا لاستءناف فعل يكون بينه وبين ما قبله فسحة، الي ان قال: وقوله: {علي العرش استوي} [طه: ] فانما معناه عند اهل السنة علي غير الاستيلاء والقهر والغلبة والملك الذي ظنت المعتزلة ومن قال بقولهم انه
 
 بمعني الاستيلاء، وبعضهم يقول: انه علي المجاز دون الحقيقة، قال: ويبين سوء تاويلهم في استواءه علي عرشه علي غير ما تاولوه من الاستيلاء وغيره ما قد علمه اهل المعقول انه لم يزل مستوليا علي جميع مخلوقاته بعد اختراعه لها، وكان العرش وغيره في ذلك سواء، فلا معني لتاويلهم بافراد العرش بالاستواء الذي هو في تاويلهم الفاسد استيلاء وملك وقهر وغلبة، قال: وكذلك بين ايضا انه علي الحقيقة بقوله عز وجل: {ومن اصدق من الله قيلا} [النساء: ] فلما راي المنصفون افراد ذكره بالاستواء علي عرشه بعد خلق سماواته وارضه وتخصيصه بصفة الاستواء علموا ان الاستواء هنا غير الاستيلاء ونحوه فاقروا بصفة الاستواء علي عرشه وانه علي الحقيقة لا علي المجاز ; لانه الصادق في قيله، ووقفوا عن تكييف ذلك وتمثيله ; اذ ليس كمثله شء من الاشياء، وقد تقدم قول القاضي عبد الوهاب امام المالكية بالعراق ان الاستواء استواء الذات علي العرش، وانه قول ابي الطيب الاشعري حكاه عنه عبد الوهاب نصا وانه قول ابي الحسن الاشعري نفسه صرح به في بعض كتبه وانه قول الخطابي وغيره من
 
 الفقهاء والمحدثين، ذكر ذلك كله الامام ابو بكر الحضرمي في رسالته التي سماها بالايماء الي مسالة الاستواء فمن اراد الوقوف عليها فليقراها، وقد تقدم قول ابي عمر بن عبد البر، (وعلماء الصحابة، والتابعين الذين حمل عنهم التاويل، قالوا في تاويل قوله تعالي: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} [المجادلة: ] : انه علي العرش وعلمه في كل مكان وما خالفهم في ذلك احد يحتج بقوله) ، واهل السنة مجمعون علي الاقرار بالصفات الواردة كلها في القران والسنة والايمان بها وحملها علي الحقيقة لا علي المجاز الا انهم لا يكيفون شيءا من ذلك ولا يحدون فيه صفة محصورة، واما اهل البدع من الجهمية، والمعتزلة كلها، والخوارج فكلهم ينكرها ولا يحمل شيءا منها علي الحقيقة ويزعمون ان من اقر بها مشبه، وهم عند من اقر بها نافون للمعبود، والحق فيما قاله القاءلون بما نطق به كتاب الله تعالي وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم وهم اءمة الجماعة.
  [قول شيخ الاسلام موفق الدين ابي محمد عبد الله بن احمد المقدسي]
 الذي اتفقت الطواءف علي قبوله وتعظيمه وامامته خلا جهمي او معطل قال في كتاب اثبات صفة العلو: اما بعد: فان الله تعالي وصف نفسه بالعلو في السماء ووصفه بذلك رسوله خاتم
 
 الانبياء عليه الصلاة والسلام واجمع علي ذلك جميع العلماء من الصحابة الاتقياء والاءمة من الفقهاء وتواترت الاخبار بذلك علي وجه حصل به اليقين وجمع الله عز وجل عليه قلوب المسلمين وجعله مغروزا في طباءع الخلق اجمعين فتراهم عند نزول الكرب بهم يلحظون الي السماء باعينهم ويرفعون نحوها للدعاء ايديهم وينتظرون مجء الفرج من ربهم سبحانه وينطقون بذلك بالسنتهم لا ينكر ذلك الا مبتدع غال في بدعته او مفتون بتقليده واتباعه في ضلالته، وقال في عقيدته: ومن السنة قول النبي صلي الله عليه واله وسلم «ينزل ربنا الي السماء الدنيا» ، وقوله صلي الله عليه واله وسلم «لله افرح بتوبة عبده» ، وقوله صلي الله عليه واله وسلم ( «يعجب ربك» ) الي ان قال فهذا وما اشبه مما صح سنده وعدلت روايته نءمن به ولا نرده ولا نجحده ولا نعتقد فيه تشبيهه بصفات المخلوقين ولا سمات المحدثين (بل نءمن بلفظه ونترك التعرض لمعناه قراءته تفسيره) ومن ذلك قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] وقوله تعالي: {اامنتم من في السماء} [الملك: ] وقول النبي صلي الله عليه وسلم: «ربنا الله الذي في السماء» «وقوله للجارية: اين الله؟ قالت: في السماء؟ قال اعتقها انها مءمنة» رواه مالك
 
 بن انس وغيره من الاءمة، وروي ابو داود في سننه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: «ان ما بين سماء الي سماء مسيرة كذا وكذا، وذكر الحديث الي ان قال: وفوق ذلك العرش، والله تعالي فوق ذلك» ، نءمن بذلك ونتلقاه بالقبول من غير رد ولا تعطيل ولا تشبيه ولا تاويل ولا نتعرض له بكيف. ولما سءل مالك بن انس رضي الله عنه فقيل له يا ابا عبد الله {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] كيف استوي؟ فقال: الاستواء غير مجهول، والكيف غير معقول، والايمان به واجب، والسءال عنه بدعة، ثم امر بالرجل فاخرج.
  [قول امام الشافعية في وقته ابي حامد احمد الاسفراييني]
 (قول امام الشافعية في وقته) :  بل هو الشافعي الثاني  ابي حامد احمد الاسفراييني رحمه الله تعالي كان من كبار اءمة السنة المثبتين للصفات قال: مذهبي ومذهب الشافعي رحمه الله تعالي وجميع علماء الامصار ان القران كلام الله ليس بمخلوق، ومن قال مخلوق فهو كافر وان جبراءيل عليه السلام سمعه من الله عز وجل (وحمله الي محمد صلي الله عليه واله وسلم) وسمعه النبي صلي الله عليه واله وسلم من جبراءيل عليه السلام وسمعه الصحابة رضي الله عنهم من محمد صلي الله عليه واله وسلم وان كل حرف منه كالباء والتاء كلام الله عز وجل ليس بمخلوق، ذكره في كتابه في اصول الفقه ذكره عنه شيخ الاسلام ابن تيمية في كتاب في الاجوبة المصرية، قال شيخنا رحمه الله: وكان الشيخ ابو حامد يصرح بمخالفة القاضي ابي بكر بن الطيب في مسالة القران.
 
  [قول امام الاءمة ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة]
 (قول امام الاءمة: ابو بكر) محمد بن اسحاق بن خزيمة امام السنة، قال شيخ الاسلام الانصاري: سمعت يحيي بن عمار يقول: انبانا محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق بن خزيمة يقول: حدثنا جدي امام الاءمة محمد بن اسحاق بن خزيمة قال: نحن نءمن بخبر الله سبحانه ان خالقنا مستو علي عرشه لا نبدل كلام الله ولا نقول غير الذي قيل لنا كما قالت الجهمية المعطلة انه استولي علي عرشه لا استوي فبدلوا قولا غير الذي قيل لهم. وقال في كتاب التوحيد باب ذكر استواء خالقنا العلي الاعلي الفعال لما يشاء علي عرشه وكان فوق كل شء عاليا، ثم ساق الادلة علي ذلك من القران والسنة ثم قال: باب الدليل علي ان الاقرار بان الله فوق السماء من الايمان ثم ساق حديث الجارية ثم قال: باب ذكر اخبار ثابتة السند صحيحة القوام رواها علماء الحجاز والعراق عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في نزول الرب سبحانه وتعالي الي سماء الدنيا كل ليلة ثم قال: نشهد شهادة مقر بلسانه مصدق بقلبه بما في هذه الاخبار من ذكر نزول الرب تبارك وتعالي من غير ان نصف الكيفية ثم ساق الاحاديث ثم قال: باب كلام الله تعالي لكليمه موسي عليه الصلاة والسلام ثم ساق الادلة علي ذلك ثم قال: باب صفة تكلم الله تعالي بالوحي وشدة خوف السماوات منه وذكر صعقة اهل السماوات وسجودهم ثم قال: باب بيان ان الله سبحانه يكلم عباده يوم القيامة من غير ترجمان يكون بين الله تعالي وبين عباده، ثم ذكر الاحاديث في ذلك، ثم قال: باب ذكر بيان الفرق بين كلام الله تعالي الذي به يكون خلقه وبين خلقه الذي يكون بكلامه، ثم قال باب ذكر بيان ان الله تعالي ينظر اليه جميع المءمنين يوم القيامة برهم وفاجرهم وان رغمت انوف الجهمية المعطلة
 
 المنكرة لصفات الله سبحانه وتعالي. وكتابه في السنة كتاب جليل، قال ابو عبد الله الحاكم في علوم الحديث له، وفي كتاب تاريخ نيسابور سمعت محمد بن صالح بن هانء يقول: سمعت امام الاءمة ابا بكر بن خزيمة يقول: من لم يقر بان الله علي عرشه استوي فوق سبع سماواته وانه باءن من خلقه فهو كافر يستتاب. فان تاب والا ضربت عنقه والقي علي مزبلة لءلا يتاذي بريحه اهل القبلة واهل الذمة، توفي الامام ابن خزيمة سنة اثنتي عشر وثلاثماءة، ذكره الشيخ ابو اسحاق الشيرازي في طبقات الفقهاء، اخذ الفقه عن المزني قال المزني: ابن خزيمة هو اعلم بالحديث مني ولم يكن في وقته مثله في العلم بالحديث والفقه جميعا. وقال  في كتابه  فمن ينكر رءية الله تعالي في الاخرة فهو عند المءمنين شر من اليهود والنصاري والمجوس وليسوا بمءمنين عند جميع المءمنين.
  [قول الامام ابي جعفر محمد بن جرير الطبري]
 (قول الامام ابي جعفر محمد بن جرير الطبري) : الامام في الفقه والتفسير والحديث والتاريخ واللغة والنحو والقران. قال في كتاب صريح السنة: وحسب امرء ان يعلم ان ربه هو الذي علي العرش استوي فمن تجاوز الي غير ذلك فقد خاب وخسر وقال في تفسيره الكبير في قوله تعالي: {ثم استوي علي العرش} [الاعراف: ] قال: علا وارتفع وقال في قوله تعالي: {ثم استوي الي السماء} [البقرة: ] . عن الربيع بن انس انه يعني: ارتفع، وقال في قوله تعالي: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} [الاسراء: ] قال يجلسه معه علي العرش، وقال في قوله عز وجل: {وقال فرعون ياهامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب  اسباب السماوات فاطلع الي اله موسي واني لاظنه كاذبا} [غافر:   ]
 
 يقول: واني لاظن موسي كاذبا فيما يقول ويدعي ان له ربا في السماء ارسله الينا. وقال في كتاب التبصير في معالم الدين: له القول فيما ادرك علمه من الصفات خبرا وذلك نحو اخباره انه سميع بصير، وان له يدين بقوله: {بل يداه مبسوطتان} [الماءدة: ] وان له وجها بقوله تعالي: {ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} [الرحمن: ] وان له قدما بقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: حتي يضع رب العزة فيها قدمه، وانه يضحك لقوله لقي الله وهو يضحك اليه. وانه يهبط الي سماء الدنيا لخبر النبي صلي الله عليه واله وسلم بذلك. وان له اصبعا، بقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: «ما من قلب الا وهو بين اصبعين من اصابع الرحمن» فان هذه المعاني التي وصفت ونظاءرها مما وصف الله بها نفسه ورسوله مما لا يثبت حقيقة علمه بالفكر والروية لا يكفر بالجهل بها احد الا بعد انتهاءها اليه، ذكر هذا الكلام عنه ابو يعلي في كتاب ابطال التاويل، قال الخطيب: كان ابن جرير
 
 احد العلماء يحكم بقوله ويرجع الي رايه، وكان قد جمع من العلوم ما لم يشاركه فيه احد من اهل عصره، وكان عارفا بالقران بصيرا بالمعاني، فقيها في احكام القران، عالما بالسنن وطرقها وصحيحها وسقيمها وناسخها ومنسوخها، عارفا باقوال الصحابة والتابعين في الاحكام ومساءل الحلال والحرام، قال ابو حامد الاسفراييني: لو سافر رجل الي الصين حتي يحصل له كتاب تفسير محمد بن جرير لم يكن كثيرا، وقال ابن خزيمة ما اعلم علي اديم الارض اعلم من محمد بن جرير، وقال الخطيب: سمعت علي بن عبد الله اللغوي يحكي ان محمد بن جرير مكث اربعين سنة يكتب في كل يوم منها اربعين ورقة، قلت: وكان له مذهب مستقل وله اصحاب عدة منهم: ابو الفرج المعافا بن زكريا. ومن اراد معرفة اقوال الصحابة والتابعين في هذا الباب فليطالع ما قاله عنهم في تفسير قوله تعالي: {فلما تجلي ربه للجبل} [الاعراف: ] وقوله: {تكاد السماوات يتفطرن من فوقهن} [الشوري: ] وقوله: {ثم استوي علي العرش} [الاعراف: ] ليتبين له اي الفريقين اولي بالله ورسوله الجهمية المعطلة او اهل السنة والاثبات، والله المستعان.
 
  [قول امام الشافعية في وقته سعد بن علي الزنجاني صرح بالفوقية بالذات]
 فقال: وهو فوق عرشه بوجود ذاته. هذا لفظه وهو امام في السنة له قصيدة فيها معروفة اولها:
 تمسك بحبل الله واتبع الاثر ... ودع عنك رايا لا يلاءمه خبر
 وقال في شرح هذه القصيدة: والصواب عند اهل الحق ان الله تعالي خلق السماوات والارض وكان عرشه علي الماء مخلوقا قبل خلق السماوات والارض ثم استوي علي العرش بعد خلق السماوات والارض علي ما ورد به النص ونطق به القران وليس معني استواءه انه ملكه واستولي عليه لانه كان مستوليا عليه قبل ذلك وهو احدثه لانه مالك جميع الخلاءق ومستول عليها وليس معني الاستواء ايضا انه ماس العرش او اعتمد عليه او طابقه؛ فان كل ذلك ممتنع في وصفه جل ذكره، ولكنه مستو بذاته علي عرشه بلا كيف كما اخبر عن نفسه، وقد اجمع المسلمون علي ان الله هو العلي الاعلي ونطق بذلك القران بقوله تعالي: {سبح اسم ربك الاعلي} [الاعلي: ] وان لله علو الغلبة والعلو الاعلي من ساءر وجوه العلو؛ لان العلو صفة مدح عند كل عاقل فثبت بذلك ان لله علو الذات وعلو الصفات وعلو القهر والغلبة. وجماهير المسلمين وساءر الملل قد وقع منهم الاجماع علي الاشارة الي الله جل ثناءه من جهة الفوق في الدعاء والسءال، فاتفاقهم باجمعهم علي الاشارة الي الله سبحانه من جهة الفوق حجة ولم يستجز احد الاشارة اليه من جهة الاسفل ولا من ساءر الجهات سوي جهة الفوق، وقال تعالي: {يخافون ربهم من فوقهم} [النحل: ] ، وقال تعالي: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} [فاطر: ] وقال تعالي: {تعرج الملاءكة والروح اليه} [المعارج: ] واخبر عن فرعون انه قال:
 
 {ياهامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب  اسباب السماوات فاطلع الي اله موسي واني لاظنه كاذبا} [غافر:   ] وكان فرعون قد فهم عن موسي انه يثبت الها فوق السماء حتي رام بصرحه ان يطلع اليه واتهم موسي بالكذب في ذلك ومخالفنا ليس يعلم ان الله فوقه بوجود ذاته فهو اعجز فهما من فرعون. وقد صح عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم «انه سال الجارية التي اراد مولاها عتقها اين الله؟ قالت: في السماء واشارت براسها، وقال من انا؟ قالت: انت رسول الله فقال: اعتقها فانها مءمنة، فحكم النبي صلي الله عليه وسلم بايمانها حين قالت: ان الله في السماء،» وقال الله عز وجل: {ثم استوي علي العرش} [الاعراف: ] وقال تعالي {يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه} [السجدة: ] وذكر النبي صلي الله عليه وسلم ما بين كل سماء الي سماء وما بين السماء السابعة وبين العرش ثم قال الله فوق ذلك وله اجوبة سءل عنها في السنة فاجاب عنها باجوبة اءمة السنة وصدرها بجواب امام وقته ابي العباس بن سريج.
  [قول الامام ابي القاسم الطبري اللالكاءي]
 (قول الامام ابي القاسم الطبري اللالكاءي) : احد اءمة اصحاب الشافعي رحمه الله تعالي في كتاب السنة، وهو من اجل الكتب. سياق ما جاء في قوله عز وجل: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] وان الله عز وجل علي عرشه في السماء ثم ذكر قول من هذا قوله من الصحابة
 
 والتابعين والاءمة قال: وهو قول عمر، وعبد الله ابن مسعود واحمد بن حنبل وعد جماعة يطول ذكرهم ثم ساق الاثار في ذلك عن عمر وعلي وابن مسعود وعاءشة، وابن عباس، وابي هريرة وعبد الله بن عمر وغيرهم.
  [قول الامام محيي السنة الحسين بن مسعود البغوي قدس الله روحه]
 قال في تفسيره الذي هو شجي في حلوق الجهمية والمعطلة في سورة الاعراف في قوله تعالي: {ثم استوي علي العرش} [الاعراف: ] قال الكلبي ومقاتل: استقر، وقال ابو عبيدة: صعد، قال: واولت المعتزلة الاستواء بالاستيلاء، قال: واما اهل السنة فيقولون: الاستواء علي العرش صفة الله بلا كيف يجب علي الرجل ان يءمن بذلك ويكل العلم فيه الي الله تعالي ثم حكي قول مالك: الاستواء غير مجهول.
 ومراد السلف بقولهم بلا كيف هو نفي التاويل، فانه التكييف الذي يزعمه اهل التاويل، فانهم هم الذين يثبتون كيفية تخالف الحقيقة فيقعون في ثلاثة محاذير: نفي الحقيقة، واثبات التكييف بالتاويل، وتعطيل الرب تعالي عن صفته التي اثبتها لنفسه، واما اهل الاثبات فليس احد منهم يكيف ما اثبته الله تعالي لنفسه ويقول: كيفية كذا وكذا حتي يكون قول السلف بلا كيف ردا عليه، وانما ردوا علي اهل التاويل الذي يتضمن التحريف والتعطيل، تحريف اللفظ وتعطيل معناه.
 
  [فصل في ذكر قول الامام احمد بن حنبل واصحابه رحمه الله تعالي]
 قال الخلال في كتاب السنة: حدثنا يوسف بن موسي (قال) : اخبرنا عبد الله بن احمد قال: قيل لابي: ربنا تبارك وتعالي فوق السماء السابعة علي عرشه باءن من خلقه، وقدرته وعلمه بكل مكان؟ قال: نعم، لا يخلو شء من علمه. قال الخلال: واخبرني عبد الملك بن عبد الحميد الميموني قال: سالت ابا عبد الله احمد عمن يقول: ان الله تعالي ليس علي العرش فقال: كلامهم كله يدور علي الكفر، وروي ابو القاسم الطبري الشافعي في كتاب السنة له باسناده عن حنبل قال: قيل لابي عبد الله: ما معني قوله تعالي: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} [المجادلة: ] وقوله تعالي: {وهو معكم} [الحديد: ] قال: علمه محيط بالكل وربنا علي العرش بلا حد ولا صفة وسع كرسيه السماوات والارض، وقال ابو طالب: سالت احمد بن حنبل عن رجل قال: ان الله معنا وتلا قوله تعالي: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} [المجادلة: ] قال: ياخذون باخر الاية ويدعون اولها، هلا قرات عليه: {الم تر ان الله يعلم ما في السماوات} [المجادلة: ] فعلمه
 
 معهم وقال في (ق) {ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن اقرب اليه من حبل الوريد} [ق: ] وقال المروزي: قلت لابي عبد الله ان رجلا قال: اقول كما قال الله تعالي: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم} [المجادلة: ] اقول: هذا ولا اجاوزه الي غيره فقال ابو عبد الله هذا كلام الجهمية فقلت له: فكيف نقول {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم} [المجادلة: ] قال: علمه في كل مكان وعلمه معهم، قال: اول الاية يدل علي انه علمه، وقال في موضع اخر: وان الله عز وجل علي عرشه فوق السماء السابعة يعلم ما تحت الارض السفلي وانه غير مماس لشء من خلقه هو تبارك وتعالي باءن من خلقه وخلقه باءنون منه. وقال في كتاب الرد علي الجهمية الذي رواه عنه الخلال من طريق ابنه عبد الله قال: باب بيان ما نكرت الجهمية ان يكون الله تعالي علي العرش، قلنا لهم ما انكرتم ان يكون الله تعالي علي العرش، وقد قال تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] ؟ فقالوا: هو تحت الارض السابعة كما هو علي العرش وفي السماوات والارض وفي كل مكان وتلا: {وهو الله في السماوات وفي الارض} [الانعام: ] قال احمد: فقلنا قد عرف المسلمون اماكن كثيرة ليس فيها من عظمة الرب شء اجسامكم واجوافكم والحشوش والاماكن القذرة ليست فيها من عظمة الرب تعالي شء، وقد اخبرنا الله عز وجل انه في السماء فقال:
 
 {اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض فاذا هي تمور ام امنتم من في السماء} [الملك: ] الاية. وقال: {اليه يصعد الكلم الطيب} [فاطر: ] وقال: {اني متوفيك ورافعك الي} [ال عمران: ] {بل رفعه الله اليه} [النساء: ] ، {يخافون ربهم من فوقهم} [النحل: ] . ذكر هذا الكتاب كله ابو بكر الخلال في كتاب السنة الذي جمع فيه نصوص احمد وكلامه، وعلي منواله جمع البيهقي في كتابه الذي سماه جامع النصوص من كلام الشافعي وهما كتابان جليلان لا يستغني عنهما عالم، وخطبة كتاب احمد بن حنبل: الحمد لله الذي جعل في كل زمان فترة من الرسل عليهم الصلاة والسلام بقايا من اهل العلم يدعون من ضل الي الهدي ويصبرون منهم علي الاذي، يحيون بكتاب الله (الموتي) ويبصرون بنور الله تعالي اهل العمي، فكم من قتيل لابليس قد احيوه، وكم من ضال تاءه قد هدوه فما احسن اثارهم علي الناس وما اقبح اثر الناس عليهم، ينفون عن كتاب الله تعالي تحريف الضالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين الذين عقدوا الوية البدعة واطلقوا عنان الفتنة فهم مختلفون في الكتاب، مخالفون للكتاب، مجمعون علي مخالفة الكتاب، يقولون علي الله تعالي وفي الله تعالي وفي كتاب الله تعالي بغير علم، يتكلمون بالمتشابه من الكلام ويخدعون الجهال بما يشبهون عليهم فنعوذ بالله من فتن المضلين (ثم) قال: باب بيان ما ضلت فيه الجهمية الزنادقة من متشابه القران ثم تكلم علي قوله تعالي: {كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها} [النساء: ] .
 
 قال: قالت الزنادقة: فما بال جلودهم التي قد عصت قد احترقت وابدلهم الله جلودا غيرها فلا نري الا ان الله عز وجل يعذب جلودا بلا ذنب حين يقول: " {جلودا غيرها} [النساء: ] " فشكوا في القران وزعموا انه متناقض فقلنا: ان قول الله عز وجل {بدلناهم جلودا غيرها} [النساء: ] ليس يعني جلودا اخري غير جلودهم وانما يعني بتبديلها تجديدها لان جلودهم اذا نضجت جددها الله. ثم تكلم علي ايات من مشكل القران، ثم قال: وان مما انكرت الجهمية الضلال ان الله عز وجل علي العرش استوي وقد قال تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] وقد قال تعالي: {ثم استوي علي العرش الرحمن فاسال به خبيرا} [الفرقان: ] ثم ساق ادلة القران ثم قال: ووجدنا كل شء اسفل مذموما، قال الله تعالي: {ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار} [النساء: ] وقال تعالي: {وقال الذين كفروا ربنا ارنا الذين اضلانا من الجن والانس نجعلهما تحت اقدامنا ليكونا من الاسفلين} [فصلت: ] ثم قال: ومعني قوله تعالي: {وهو الله في السماوات وفي الارض يعلم سركم وجهركم ويعلم ما تكسبون} [الانعام: ] يقول: هو اله من في السماوات، واله من في الارض، وهو علي العرش، وقد احاط علمه بما دون العرش، لا يخلو من علمه مكان ولا يكون علم الله تعالي في مكان دون مكان وذلك من قوله: {لتعلموا ان الله علي كل شء قدير وان الله قد احاط بكل شء علما} [الطلاق: ] ، قال الامام احمد: ومن الاعتبار في ذلك لو ان رجلا كان في يده قدح من قوارير وفيه (شء) كان نظر ابن ادم قد احاط بالقدح من غير ان يكون ابن ادم في القدح فالله سبحانه  وله المثل الاعلي  قد احاط بجميع ما خلق وقد علم كيف هو وما هو من غير ان يكون في شء مما خلق، قال: وخصلة اخري لو ان رجلا بني دارا بجميع مرافقها ثم اغلق بابها كان لا يخفي عليه كم بيت في داره وكم سعة كل بيت من غير ان يكون صاحب الدار في جوف الدار فالله سبحانه
 
 قد احاط بجميع ما خلق، وقد علم كيف هو؟ وما هو؟ وله المثل الاعلي وليس هو في شء مما خلق.
 قال الامام احمد: ومما تاولت الجهمية من قول الله تعالي: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} [المجادلة: ] فقالوا: ان الله معنا وفينا فقلنا لهم: لم قطعتم الخبر من اوله؟ ان الله تعالي يقول: {الم تر ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اين ما كانوا} [المجادلة: ] الاية يعني: علمه فيهم اينما كانوا: {ثم ينبءهم بما عملوا يوم القيامة ان الله بكل شء عليم} [المجادلة: ] ففتح الخبر بعلمه وختمه بعلمه، قال الامام احمد: ان اردت ان تعلم ان الجهمي كاذب علي الله سبحانه وتعالي حين زعم انه في كل مكان ولا يكون في مكان دون مكان، فقل له: اليس كان الله ولا شء؟ فيقول: نعم فقل له: فحين خلق الشء خلقه في نفسه او خارجا عن نفسه فانه يصير الي احد ثلاثة اقاويل: ان زعم ان الله تعالي خلق الخلق في نفسه كفر حين زعم ان الجن والانس والشياطين وابليس في نفس الله، (وان قال: خلقهم خارجا من نفسه ثم دخل فيهم كفر ايضا حين زعم انه دخل في كل مكان وحش وقذر) ، وان قال: خلقهم خارجا من نفسه ثم لم يدخل فيهم رجع عن قوله كله اجمع، وهو قول اهل السنة، قال احمد: باب بيان ما ذكر في القران وهو معكم. وهذا علي وجوه: قال الله تعالي لموسي وهارون عليهما السلام: {انني معكما اسمع واري} [طه: ] يقول: في الدفع عنكما، وقال: {ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا} [التوبة: ] يعني: في الدفع عنا، وقال تعالي: {والله مع الصابرين} [البقرة: ] يعني في النصرة لهم علي عدوهم، وقوله تعالي: {وانتم الاعلون والله معكم} [محمد: ] يعني: في النصرة لكم
 
 علي عدوكم، وقال تعالي: {وهو معهم اذ يبيتون ما لا يرضي من القول} [النساء: ] (يعني) يقول: بعلمه فيهم، وقوله تعالي: {كلا ان معي ربي سيهدين} [الشعراء: ] يقول بالعون علي فرعون، فلما ظهرت الحجة علي الجهمي بما ادعي علي الله سبحانه انه مع خلقه قال: هو في كل شء غير مماس لشء، ولا مباينا له، فقلنا له: فاذا كان غير مباين للبشر اهو مماس لهم؟ قال: لا، قلنا: فكيف يكون في كل شء غير مماس لشء ولا مباينا لشء؟ فلم يحسن الجواب. فقال: بلا كيف ليخدع الجهال بهذه الكلمة، ويموه عليهم. ثم قلنا له: اذا كان يوم القيامة، اليس انما تكون الجنة والنار والعرش والهوي؟ فقال: بلي، فقلنا: اين يكون ربنا؟ قال: يكون في كل شء كما كان حيث كانت الدنيا. .) ، قلنا: ففي مذهبكم ان (ما كان من الله تعالي في النار فهو في النار، وما كان منه في الهوي فهو في الهوي، فعند ذلك تبين للناس كذبهم علي الله.
 قال الامام احمد: وقلنا للجهمية حين زعموا ان الله تعالي في كل مكان. . قلنا: اخبرونا عن قول الله تعالي: {فلما تجلي ربه للجبل} [الاعراف: ] ، اكان في الجبل بزعمكم؟ فلو كان فيه كما تزعمون لم يكن تجلي لشء هو فيه بل كان سبحانه علي العرش فتجلي لشء لم يكن فيه، وراي الجبل شيءا لم يكن راه قط قبل ذلك. قال الامام احمد: وقلنا للجهمية: الله نور؟ فقالوا: هو نور كله، فقلنا لهم: قال الله عز وجل: واشرقت الارض بنور ربها، فقد اخبر جل ثناءه ان له نورا، قلنا لهم: اخبرونا حين زعمتم ان الله سبحانه في كل مكان، وهو نور، فلم لا يضء
 
 البيت المظلم بلا سراج؟ وما بال السراج اذا دخل البيت المظلم يضء؟ فعند ذلك تبين للناس كذبهم علي الله تعالي، قال الامام احمد رحمه الله كان جهم وشيعته كذلك دعوا الناس الي المتشابه من القران والحديث، فضلوا واضلوا بكلامهم بشرا كثيرا وكان فيما بلغنا ان الجهم عدو الله كان من اهل خراسان وكان صاحب خصومات وشر وكلام، وكان اكثر كلامه في الله تعالي فلقي اناسا من الكفار يقال لهم: السمنية فعرفوا الجهم فقالوا له: نكلمك فان ظهرت حجتنا عليك دخلت في ديننا وان ظهرت حجتك علينا دخلنا في دينك وكان فيما كلموا جهما قالوا: الست تزعم ان لك الها؟ قال الجهم: نعم قالوا له: فهل رات عينك الهك؟ قال: لا. قالوا: فهل سمعت كلامه؟ قال: لا. قالوا: فهل شممت له راءحة؟ قال: لا. قالوا: فهل وجدت له حسا؟ قال: لا. قالوا: فهل وجدت له مجسا؟ قال: لا. قالوا: فما يدريك انه اله؟ قال: فتحير الجهم فلم يدر من يعبد اربعين يوما ثم انه استدرك حجة من جنس حجج زنادقة النصاري (لعنهم الله) وذلك ان زنادقة النصاري لعنهم الله تعالي
 
 يزعمون ان الروح الذي في عيسي بن مريم روح الله من ذات الله فاذا اراد ان يحدث امرا دخل في بعض خلقه فتكلم علي لسانه فيامر بما يشاء وينهي عما يشاء وهو روح غاءب عن الابصار، فاستدرك الجهم حجة مثل هذه الحجة فقال للسمني: الست تزعم ان فيك روحا؟ قال: نعم. قال: فهل رايت روحك؟ قال: لا. قال فهل سمعت كلامه؟ قال: لا. قال: فهل وجدت له مجسا او حسا؟ قال: لا. قال: فكذلك الله لا يري له وجه ولا يسمع له صوت ولا يشم له راءحة وهو غاءب عن الابصار ولا يكون في مكان دون مكان، ووجد ثلاث ايات في القران من المتشابه قوله تعالي: {ليس كمثله شء} [الشوري: ] {وهو الله في السماوات وفي الارض} [الانعام: ] {لا تدركه الابصار} [الانعام: ] فبني اصل كلامه علي هءلاء الايات وتاول القران علي غير تاويله، وكذب احاديث النبي صلي الله عليه واله وسلم فزعم ان من وصف الله تعالي بشء مما وصف به نفسه في كتاب او حديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم كان كافرا او كان من المشبهة. فاضل بشرا كثيرا وتبعه علي قوله رجال من اصحاب عمرو بن عبيد واصحاب فلان ووضع دين الجهمية فاذا سالهم الناس عن قوله تعالي: {ليس كمثله شء} [الشوري: ] ما تفسيره؟ يقولون: ليس كمثله شء من الاشياء وهو تحت الارض السابعة كما هو علي العرش لا
 
 يخلو منه مكان ولا هو في مكان دون مكان ولا يتكلم ولا يكلم ولا ينظر اليه احد لا في الدنيا ولا في الاخرة ولا يوصف، ولا يعرف بصفة، ولا يعقل ولا له غاية ولا منتهي ولا يدرك بعقل وهو وجه كله وهو علم كله وهو سمع كله وهو بصر كله وهو نور كله وهو قدرة كله لا يوصف بوصفين مختلفين وليس بمعلوم ولا معقول وكل ما يخطر بقلبك انه شء تعرفه فهو علي خلافه فقلنا لهم فمن تعبدون؟ قالوا: نعبد من يدبر امر هذا الخلق. قلنا: فالذي يدبر امر هذا الخلق مجهول لا يعرف بصفه؟ قالوا: نعم. قلنا: قد عرف المسلمون انكم لا تثبتون شيءا انما تدفعون عن انفسكم الشنعة بما تظهرون، ثم قلنا لهم: هذا الذي يدبر هو الذي كلم موسي؟ قالوا: لم يكلم ولا يتكلم لان الكلام لا يكون الا بجارحة والجوارح منفية عن الله سبحانه وتعالي، فاذا سمع الجاهل قولهم ظن انهم من اشد الناس تعظيما لله سبحانه ولم يعلم ان كلامهم انما يعود الي ضلالة وكفر فلعنهم الله، قال الخلال: كتبت هذا الكتاب من خط عبد الله وكتبه عبد الله من خط ابيه. واحتج القاضي ابو يعلي في كتابه (ابطال التاويل) بما نقله منه عن احمد، وذكر ابن عقيل في كتابه بعض ما فيه عن احمد، ونقل
 
 منه اصحابه قديما وحديثا، ونقل منه البيهقي وعزاه الي احمد وصححه شيخ الاسلام ابن تيمية عن احمد ولم يسمع من احد من متقدمي اصحابه ولا متاخريهم طعن فيه، فان قيل: هذا الكتاب يرويه ابو بكر عبد العزيز غلام الخلال عن الخلال عن الخضر بن المثني عن عبد الله بن احمد عن ابيه وهءلاء كلهم اءمة معروفون الا الخضر بن المثني فانه مجهول. فكيف تثبتون هذا الكتاب عن احمد برواية مجهولة، فالجواب من وجوه:
 احدها: ان الخضر هذا قد عرفه الخلال وروي عنه كما روي كلام ابي عبد الله عن اصحابه واصحاب اصحابه ولا يضر جهالة غيره له.
 الثاني: ان الخلال قد قال كتبته من خط عبد الله بن احمد وكتبه عبد الله من خط ابيه، والظاهر ان الخلال انما رواه عن الخضر لانه احب ان يكون متصل السند علي طريق اهل النقل وضم ذلك الي الوجادة، والخضر كان صغيرا حين سمعه من عبد الله ولم يكن من المعمرين المشهورين بالعلم ولا هو من الشيوخ وقد روي الخلال عنه غير هذا في جامعه؛ فقال في كتاب الادب من الجامع: دفع الي الخضر بن المثني بخط عبد الله بن احمد اجاز لي ان اروي عنه، قال الخضر: حدثنا مهنا، قال: سالت احمد بن حنبل عن الرجل يبزق عن يمينه في الصلاة (وفي غير الصلاة) فقال يكره ان يبزق الرجل عن يمينه (في الصلاة وفي غير الصلاة، فقلت له: لم يكره ان يبزق الرجل عن يمينه) في غير الصلاة؟ قال: اليس عن يمينه الملك؟ فقلت: وعن
 
 يساره ايضا ملك، فقال: الذي عن يمينه يكتب الحسنات، والذي عن يساره يكتب السيءات.
 (قال الخلال) : واخبرنا الخضر بن المثني الكندي قال حدثنا عبد الله بن احمد قال: قال ابي لا باس باكل ذبيحة المرتد اذا كان ارتداده الي يهودية او نصرانية ولم يكن الي مجوسية، قلت: والمشهور في مذهبه خلاف هذه الرواية وان ذبيحة المرتد حرام، رواها عنه جمهور اصحابه، ولم يذكر اكثر اصحابه غيرها.
 ومما يدل علي صحة هذا الكتاب ما ذكره القاضي ابو الحسين بن القاضي ابي يعلي، فقال: قرات في كتاب ابي جعفر محمد بن احمد بن صالح بن احمد بن حنبل قال: قرات علي ابي صالح بن احمد هذا الكتاب، وقال: هذا كتاب عمله ابي في
 
 مجلسه ردا علي من احتج بظاهر القران وترك ما فسره رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وما يلزم اتباعه.
 (وقال الخلال) في كتاب السنة: اخبرني عبيد الله بن حنبل اخبرني ابي حنبل بن اسحاق قال: قال عمي: يعني: احمد بن حنبل نحن نءمن ان الله تعالي علي العرش استوي كيف شاء وكما يشاء بلا حد ولا صفة يبلغها واصف او يحده احد فصفات الله له ومنه وهو كما وصف نفسه لا تدركه الابصار بحد ولا غاية، وهو يدرك الابصار وهو عالم الغيب والشهادة وعلام الغيوب.
 (قال الخلال) : واخبرني علي بن عيسي ان حنبلا حدثهم قال: سالت ابا عبد الله عن الاحاديث التي تروي ان الله سبحانه ينزل الي سماء الدنيا، وان الله يري، وان الله يضع قدمه وما اشبه هذه الاحاديث، فقال ابو عبد الله: نءمن بها، ونصدق بها. . .، ولا نرد منها شيءا، ونعلم ان ما جاء به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حق اذا كانت باسانيد صحاح ولا نرد علي الله قوله ولا يوصف باكثر مما وصف به نفسه بلا حد ولا غاية: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ]
 
 (وقال حنبل) في موضع اخر عن احمد: ليس كمثله شء في ذاته كما وصف به نفسه، قد اجمل الله تبارك وتعالي الصفة لنفسه فحد لنفسه صفة ليس يشبهه شء، وصفاته غير محدودة ولا معلومة الا بما وصف به نفسه. قال تعالي: {وهو السميع البصير} [الشوري: ] فهو سميع بصير بلا حد ولا تقدير، ولا يبلغ الواصفون صفته، ولا نتعدي القران والحديث فنقول كما قال، ونصفه بما وصف (به) نفسه ولا نتعدي ذلك ولا يبلغ صفته الواصفون. نءمن بالقران كله محكمه ومتشابهه ولا نزيل عنه صفة من صفاته لشناعة شنعت، وما وصف به نفسه من كلام ونزول وخلوة بعبده يوم القيامة ووضعه كنفه عليه، فهذا كله يدل علي ان الله سبحانه وتعالي يري في الاخرة، والتحديد في هذا كله بدعة والتسليم فيه لله بغير صفة ولا حد الا ما وصف به نفسه سميع بصير، لم يزل متكلما عالما غفورا عالم الغيب والشهادة علام الغيوب فهذه صفات وصف بها نفسه لا تدفع ولا ترد وهو علي العرش بلا حد كما قال تعالي: {ثم استوي علي العرش} [الاعراف: ] كيف شاء، المشيءة اليه والاستطاعة اليه ليس كمثله شء وهو خالق كل شء وهو كما (وصف نفسه) سميع بصير بلا حد ولا تقدير لا نتعدي القران والحديث. . . تعالي عما يقول الجهمية، والمشبهة، قلت (له) : والمشبه ما تقول؟ قال: من قال: بصر كبصري ويد كيدي وقدم كقدمي فقد شبه الله سبحانه بخلقه. وكلام احمد في
 
 هذا كثير فانه امتحن بالجهمية، وجميع المتقدمين من اصحابه علي مثل منهاجه في ذلك، وان كان بعض المتاخرين منهم دخل في نوع من البدعة التي انكرها الامام احمد ولكن الرعيل الاول من اصحابه كلهم وجميع اءمة الحديث قولهم قوله.
  [اقوال اءمة اهل الحديث الذين رفع الله منازلهم في العالمين وجعل لهم لسان صدق في الاخرين]
  [ذكر قول امامهم وشيخهم ابو هريرة رضي الله عنه]
 اقوال اءمة اهل الحديث الذين رفع الله منازلهم في العالمين وجعل لهم لسان صدق في الاخرين
 (ذكر قول امامهم وشيخهم) : الذي روي له كل محدث: ابو هريرة رضي الله عنه روي الدارمي عنه في كتاب النقض باسناد جيد قال: لما القي ابراهيم عليه الصلاة والسلام في النار قال: اللهم انك في السماء واحد وانا في الارض واحد اعبدك.
  [ذكر قول امام الشام في وقته ابي عمر الاوزاعي رحمه الله تعالي]
 (ذكر قول امام الشام في وقته) : احد اءمة الدنيا الاربعة: ابي عمر الاوزاعي رحمه الله تعالي، روي البيهقي عنه في الصفات انه قال: كنا والتابعون متوافرين نقول: ان الله عز وجل فوق عرشه ونءمن بما وردت به السنة من صفاته. وقد تقدم حكاية ذلك عنه.
  [ذكر قول امام اهل الدنيا في وقته عبد الله بن المبارك رحمه الله تعالي]
 (ذكر قول امام (اهل) الدنيا في وقته) : عبد الله بن المبارك رحمه الله تعالي وقد صح عنه صحة
 
 قريبة من التواتر انه قيل له بماذا نعرف ربنا؟ قال: بانه فوق سماواته علي عرشه باءن من خلقه؛ ذكره البيهقي وقبله الحاكم وقبله عثمان الدارمي (وقد تقدم) .
  [قول حماد بن زيد امام وقته رحمه الله تعالي]
 (قول حماد بن زيد امام وقته) : رحمه الله تعالي نقدم عنه قوله في الجهمية: انما يحاولون ان يقولوا ليس في السماء شء وكان من اشد الناس علي الجهمية.
  [قول يزيد بن هارون]
 (قول يزيد بن هارون) : رحمه الله تعالي؛ قال عبد الله ابن الامام احمد في كتاب السنة: حدثنا عباس حدثنا شداد بن يحيي قال: سمعت يزيد بن هارون يقول: من زعم ان الرحمن علي العرش استوي علي خلاف ما تقرر في قلوب العامة فهو جهمي.
 قال شيخ الاسلام: والذي تقرر في قلوب العامة هو ما فطر الله تعالي عليه الخليقة من توجهها الي ربها تعالي عند النوازل والشداءد والدعاء والرغبات اليه تعالي: نحو العلو، لا يلتفت يمنة ولا يسرة من غير موقف وقفهم عليه (و) لكن " {فطرة الله التي فطر الناس عليها} [الروم: ] "، وما من مولود الا وهو يولد علي هذه الفطرة حتي يجهمه وينقله الي التعطيل من يقيض له.
  [قول عبد الرحمن بن مهدي]
 (قول عبد الرحمن بن مهدي) : رحمه الله روي عنه غير واحد باسناد صحيح انه قال: ان
 
 الجهمية ارادوا ان ينفوا ان الله كلم موسي وان يكون علي العرش اري ان يستتابوا فان تابوا والا ضربت اعناقهم، قال علي بن المديني: لو حلفت لحلفت بين الركن والمقام اني ما رايت اعلم من عبد الرحمن بن مهدي.
  [قول سعيد بن عامر الضبعي]
 (قول سعيد بن عامر الضبعي) : امام اهل البصرة علي راس الماءتين رحمه الله تعالي روي ابن ابي حاتم عنه في كتاب السنة انه ذكر عنده الجهمية فقال: هم شر قولا من اليهود والنصاري، وقد اجمع اهل الاديان مع المسلمين علي ان الله علي العرش وقالوا هم: ليس علي العرش شء.
  [قول عباد بن العوام]
 (قول عباد بن العوام) : احد اءمة الحديث بواسط رحمه الله تعالي قال: كلمت بشرا المريسي
 
 واصحابه فرايت اخر كلامهم. . . يقولون: ليس في السماء شء، اري والله ان لا يناكحوا ولا يوارثوا.
  [قول عبد الله بن مسلمة القعنبي]
 (قول عبد الله بن مسلمة القعنبي) : شيخ البخاري ومسلم رحمهما الله تعالي قال بيان بن احمد: كنا عند القعنبي فسمع رجلا من الجهمية يقول: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] استولي. فقال القعنبي: من لا يوقن ان الرحمن علي العرش استوي كما تقرر في قلوب العامة فهو جهمي؟ قال البخاري: محمد بن اسماعيل رحمه الله تعالي في كتاب خلق افعال العباد عن يزيد بن هارون مثله سواء، وقد تقدم.
  [قول علي بن عاصم شيخ الامام احمد رحمهما الله تعالي]
 (قول علي بن عاصم شيخ الامام احمد رحمهما الله تعالي) صح عنه انه قال: ما الذين قالوا ان لله سبحانه ولدا اكفر من الذين قالوا ان الله سبحانه لم يتكلم، وقال احذروا من المريسي واصحابه فان كلامهم الزندقة، وانا كلمت استاذهم فلم يثبت ان في السماء الها، حكاه عنه غير واحد ممن صنف في السنة، وقال يحيي بن علي بن عاصم كنت عند ابي فاستاذن
 
 عليه المريسي فقلت له: يا ابت مثل هذا يدخل عليك! فقال وماله: فقلت: انه يقول: " ان القران مخلوق، ويزعم ان الله معه في الارض، ذكرته فما رايته اشتد عليه مثل ما اشتد عليه قوله: ان القران مخلوق، وقوله: ان الله معه في الارض، ذكر هذين الاثرين عنه عبد الرحمن بن ابي حاتم في كتاب الرد علي الجهمية.
  [قول وهب بن جرير رحمه الله تعالي]
 (قول وهب بن جرير رحمه الله تعالي) : صح عنه انه قال: اياكم وراي جهم، فانهم يحاولون ان ليس في السماء شء وما هو الا من وحي ابليس وما هو الا الكفر. حكاه محمد بن عثمان الحافظ في رسالته في السنة، وقال البخاري رحمه الله تعالي في كتاب " خلق الافعال " وقال وهب بن جرير الجهمية الزنادقة انما يريدون انه ليس علي العرش استوي.
  [قول عاصم بن علي احد شيوخ النبيل]
 (قول عاصم بن علي احد شيوخ النبيل) : شيخ البخاري وغيره احد الاءمة الحفاظ الثقات حدث عن شعبة وابن ابي ذءب. والليث  رحمهم الله تعالي  قال الخطيب وجه
 
 المعتصم من يحزر مجلسه في جامع الرصافة وكان عاصم يجلس علي سطح الرحبة ويجلس الناس في الرحبة وما يليها فعظم الجمع مرة جدا حتي قال اربع عشرة مرة حدثنا الليث بن سعد والناس لا يسمعون لكثرتهم فحزر المجلس فكان عشرين وماءة الف رجل قال يحيي بن معين فيه: هو سيد المسلمين، قال عاصم: ناظرت جهميا فتبين من كلامه انه لا يءمن ان في السماء ربا، قال شيخ الاسلام : كان الجهمية يدورون علي ذلك ولم يكونوا يصرحون به لوفور السلف والاءمة وكثرة اهل السنة فلما بعد العهد وانقرض الاءمة صرح اتباعهم بما كان اولءك يشيرون اليه ويدورون حوله، قال: وهكذا ظهرت البدع كلما طال الامر وبعد العهد اشتد امرها وتغلظت. قال: واول بدعة ظهرت في الاسلام بدعة القدر والارجاء ثم بدعة التشيع
 
 الي ان انتهي الامر الي الاتحاد والحلول وامثالهما.
  [قول الامام عبد العزيز بن يحيي الكناني]
 (قول الامام عبد العزيز بن يحيي الكناني) : صاحب الشافعي رحمهما الله تعالي له كتاب في الرد علي الجهمية قال فيه: باب قول الجهمي في قوله: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] زعمت الجهمية ان معني استوي: استولي من قول العرب استوي فلان علي مصر يريدون استولي عليها، قال: فيقال له: هل يكون خلق من خلق الله اتت عليه مدة ليس بمستول عليه؟ فاذا قال: لا. قيل له: فمن زعم ذلك فهو كافر. فيقال له: يلزمك ان تقول ان العرش اتت عليه مدة ليس الله بمستول عليه، وذلك لانه اخبر انه سبحانه خلق العرش قبل السماوات والارض
 
 ثم استوي عليه بعد خلقهن. . . فيلزمك ان تقول: المدة التي كان " علي " العرش " فيها " قبل خلق السماوات والارض ليس الله تعالي بمستول عليه فيها ثم ذكر، كلاما طويلا في تقرير العلو والاحتجاج عليه.
  [ذكر قول جرير بن عبد الحميد]
 (ذكر قول جرير بن عبد الحميد) شيخ اسحاق بن راهويه وغيره من الاءمة رحمهم الله تعالي قال: كلام الجهمية اوله عسل واخره سم وانما يحاولون ان يقولوا ليس في السماء اله، رواه ابن ابي حاتم في كتاب الرد علي الجهمية.
  [ذكر قول عبد الله بن الزبير الحميدي]
 (ذكر قول عبد الله بن الزبير الحميدي) : رحمه الله تعالي احد شيوخ النبيل شيخ البخاري امام اهل الحديث والفقه في وقته، وهو اول رجل افتتح به البخاري صحيحه قال: وما نطق به القران والحديث مثل قوله تعالي: {وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان} [الماءدة : ] ومثل قوله تعالي: {والسماوات مطويات بيمينه} [الزمر: ] وما اشبه هذا من القران والحديث لا نزيد فيه ولا نفسره، ونقف علي ما وقف عليه القران والسنة ونقول: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] ، ومن
 
 زعم غير هذا فهو مبطل جهمي. وليس مقصود السلف بان من انكر لفظ القران يكون جهميا مبتدعا، فانه يكون كافرا زنديقا وانما مقصودهم من انكر معناه وحقيقته.
  [قول نعيم بن حماد]
 (قول نعيم بن حماد) الخزاعي احد شيوخ النبيل شيخ البخاري رحمهما الله تعالي قال في قوله: {وهو معكم} [الحديد: ] معناه لا يخفي عليه خافية بعلمه الا تري الي قوله تعالي: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} [المجادلة: ] اراد ان لا تخفي عليه خافية. قال البخاري: سمعته يقول: من شبه الله تعالي بخلقه فقد كفر، ومن انكر ما وصف الله به نفسه فقد كفر، وليس ما وصف الله تعالي به نفسه ولا رسوله صلي الله عليه وسلم تشبيها.
  [قول عبد الله بن ابي جعفر الرازي]
 (قول عبد الله بن ابي جعفر الرازي) : رحمه الله تعالي، قال صالح بن الضريس: جعل عبد الله بن ابي جعفر (الرزاي) يضرب قرابة له بالنعل علي راسه يري راي جهم ويقول: لا حتي تقول: الرحمن علي العرش استوي باءن من خلقه، ذكره عبد الرحمن بن ابي حاتم في كتاب الرد علي الجهمية.
 
  [قول الحافظ ابي معمر القطيعي]
 (قول الحافظ ابي معمر القطيعي) : رحمه الله، ذكر ابن ابي حاتم عنه انه قال: اخر كلام الجهمي انه ليس في السماء اله.
  [قول بشر بن الوليد وابي يوسف رحمهما الله تعالي]
 (قول بشر بن الوليد وابي يوسف رحمهما الله تعالي) : روي ابن ابي حاتم قال: جاء بشر بن الوليد الي ابي يوسف فقال له: تنهاني عن كلام وبشر المريسي وعلي الاحول وفلان يتكلمون فقال وما يقولون؟ قال: يقولون ان الله في كل مكان. فبعث ابو يوسف وقال علي بهم فانتهوا اليهم وقد قام بشر فجء بعلي الاحول والشيخ الاخر فنظر ابو يوسف الي الشيخ وقال لو ان فيك موضع ادب لاوجعتك وامر به الي الحبس، وضرب علي الاحول وطيف به، وقد استتاب ابو يوسف بشرا المريسي لما انكر ان الله فوق عرشه وهي قصة مشهورة ذكرها عبد الرحمن بن ابي حاتم وغيره، واصحاب ابي حنيفة المتقدمون علي هذا، قال محمد بن الحسن رحمه الله اتفق الفقهاء كلهم من المشرق الي المغرب علي الايمان بالقران والاحاديث التي جاءت بها الثقات عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم في صفات الرب عز وجل من
 
 غير تفسير ولا وصف ولا تشبيه، فمن فسر شيءا من ذلك فقد خرج عما كان عليه النبي صلي الله عليه واله وسلم وفارق الجماعة فانهم لم يصفوا ولم يفسروا ولكن امنوا بما في الكتب والسنة ثم سكتوا، فمن قال بقول جهم فقد فارق الجماعة ; لانه وصفه بصفة لا شء. وقال محمد رحمه الله تعالي ايضا في الاحاديث التي جاءت ان الله تعالي يهبط الي سماء الدنيا ونحو هذا، هذه الاحاديث قد رواها الثقات فنحن نرويها ونءمن بها ولا نفسرها، ذكر ذلك (عنه) ابو القاسم اللالكاءي، وهذا تصريح منه بان من قال بقول جهم فقد فارق جماعة المسلمين.
  [قول الطحاوي رحمه الله]
 (قول الطحاوي رحمه الله) : (وقد) ذكر الطحاوي في اعتقاد ابي حنيفة وصاحبيه رحمهم الله تعالي ما يوافق هذا، وانهم ابرا الناس من التعطيل والتجهم، فقال في عقيدته المعروفة: وانه تعالي محيط بكل شء وفوقه، وقد اعجز عن الاحاطة خلقه.
  [قول سفيان بن عيينة رحمه الله تعالي]
 (قول سفيان بن عيينة رحمه الله تعالي) : ذكر الثعلبي عنه في تفسيره قال ابن عيينة:
 
 {ثم استوي علي العرش} [الاعراف: ] صعد.
  [قول خالد بن سليمان ابي معاذ البلخي احد الاءمة رحمه الله تعالي]
 (قول خالد بن سليمان ابي معاذ البلخي احد الاءمة رحمه الله تعالي) : روي عبد الرحمن بن ابي حاتم عنه باسناده قال: كان جهم علي معبر ترمذ، وكان فصيح اللسان لم يكن له علم ولا مجالسة اهل العلم، فكلمه السمنية فقالوا: صف لنا ربك الذي تعبده فدخل البيت لا يخرج ثم خرج اليهم بعد ايام فقال: هو هذا الهوي مع كل شء وفي كل شء (و) لا يخلو منه شء، قال ابو معاذ كذب عدو الله ان الله في السماء علي العرش كما وصف نفسه، وهذا صحيح عنه واول من عرف عنه في هذه الامة انكار ان يكون الله فوق سماواته علي عرشه هو جهم بن صفوان وقبله الجعد بن درهم، ولكن الجهم هو الذي دعا الي هذه المقالة وقررها وعنه اخذت، فروي ابن ابي حاتم وعبد الله بن احمد في كتابيهما في السنة عن شجاع بن ابي نصر  ابي نعيم البلخي  وكان قد ادرك جهما قال: كان لجهم صاحب يكرمه ويقدمه
 
 علي غيره فاذا هو قد وقع به فصيح به وبدر به وقيل له: لقد كان يكرمك فقال: انه قد جاء منه ما لا يحتمل، بينما هو يقرا طه والمصحف في حجره فلما اتي علي هذه الاية: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] قال: اما والله لو وجدت السبيل الي ان احكها من المصحف لفعلت، فاحتملت هذه، ثم انه بينما هو يقرا اية اذ قال: ما اظرف محمدا حين قالها، ثم بينما هو يقرا: (طسم) القصص والمصحف في حجره اذ مر بذكر موسي عليه الصلاة والسلام فدفع المصحف بيديه ورجليه، وقال: اي شء هذا ذكره هاهنا فلم يتم ذكره، فهذا شيخ النافين لعلو الرب علي عرشه ومباينته من خلقه.
 وذكر ابن ابي حاتم عنه باسناده عن الاصمعي قال: قدمت امراة جهم فقال رجل عندها: الله علي عرشه. فقالت: محدود علي محدود. قال الاصمعي: هي كافرة بهذه المقالة. فهذه المقالة اماماها هذا الرجل وامراته، وما اولاه بان {سيصلي نارا ذات لهب  وامراته حمالة الحطب} [المسد:   ] .
 
  [قول اسحاق بن راهويه امام اهل المشرق، نظير احمد رحمهما الله تعالي]
 قال حرب بن اسماعيل الكرماني صاحب احمد: قلت لاسحاق بن راهويه قول الله عز وجل: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} [المجادلة: ] كيف تقول (فيه ) ؟ قال: حيث ما كنت فهو اقرب اليك من حبل الوريد وهو باءن من خلقه. . . ثم قال: واعلي شء في ذلك وابينه قول الله عز وجل: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] .
 (وقال الخلال) في كتاب السنة: اخبرنا ابو بكر المروزي حدثنا محمد بن الصباح النيسابوري حدثنا سليمان بن داود الخفاف قال: قال اسحاق بن راهويه قال الله عز وجل: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] اجماع اهل العلم انه فوق العرش استوي ويعلم كل شء اسفل الارض السابعة وفي قعور البحار. . . ورءوس الجبال، وبطون الاودية، وفي كل موضع كما يعلم ما في السماوات السبع وما دون العرش احاط بكل شء علما ولا تسقط من ورقة الا
 
 يعلمها ولا حبة في ظلمات البر والبحر الا قد عرف ذلك كله واحصاه، لا يعجزه معرفة شء عن معرفة غيره.
 وقال السراج: سمعت اسحاق بن ابراهيم الحنظلي يقول: دخلت يوما علي طاهر بن عبد الله وعنده منصور بن طلحة فقال لي منصور: يا ابا يعقوب تقول: ان الله ينزل كل ليلة؟ قلت له: ونءمن به: اذ انت لا تءمن ان الله في السماء لا تحتاج ان تسالني فقال له طاهر الم انهك عن هذا الشيخ؟ .
  [ذكر قول حافظ الاسلام يحيي بن معين رحمه الله تعالي]
 روي ابن بطة عنه في الابانة باسناده، قال: اذا قال لك الجهمي كيف ينزل؟ فقل كيف
 
 يصعد؟ .
  [قول الامام حافظ اهل المشرق وشيخ الاءمة عثمان بن سعيد الدارمي رحمه الله]
 قال فيه ابو الفضل بن الفرات " ما رايت مثل عثمان بن سعيد ولا راي عثمان مثل نفسه، اخذ الادب عن ابن الاعرابي، والفقه عن البويطي، والحديث عن يحيي بن معين وعلي بن المديني، واثني عليه اهل العلم، صاحب كتاب الرد علي الجهمية والنقض علي بشر المريسي، قال في كتابه " النقض علي بشر ": وقد اتفقت الكلمة من المسلمين ان الله تعالي فوق عرشه فوق سماواته وانه لا ينزل قبل يوم القيامة الي الارض. . . ولم يشكوا انه ينزل يوم القيامة ليفصل بين عباده ويحاسبهم ويثيبهم وتشقق السماوات يومءذ لنزوله وتنزل الملاءكة تنزيلا {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية} [الحاقة: ] كما قال الله (به) سبحانه ورسوله صلي الله عليه وسلم، فلما لم يشك المسلمون ان الله لا ينزل الي الارض قبل يوم القيامة لشء من امور الدنيا علموا يقينا ان ما ياتي الناس من العقوبات انما هو من امره وعذابه فقوله: {فاتي الله بنيانهم من القواعد} [النحل: ] انما هو امره وعذابه، وقال في موضع اخر من هذا الكتاب وقد ذكر
 
 الحلول: ويحك، هذا المذهب انزه لله تعالي من السوء ام مذهب من يقول هو بكماله وجماله وعظمته وبهاءه فوق عرشه، فوق سماواته، وفوق جميع الخلاءق في اعلي مكان واظهر مكان حيث لا خلق هناك (من) انس ولا جان. . . فاي الحزبين اعلم بالله وبمكانه واشد تعظيما واجلالا له.
 وقال في هذا الكتاب علمه بهم من فوق عرشه محيط، وبصره فيهم نافذ، وهو بكماله فوق عرشه والسماوات، ومسافة ما بينهن وبينه وبين خلقه في الارض، فهو كذلك معهم رابعهم وخامسهم وسادسهم. . . وانما يعرف فضل الربوبية وعظم القدرة بان الله من فوق عرشه ومع بعد المسافة بينه وبين الارض يعلم ما في الارض، وقال في موضع اخر من الكتاب: والقران كلام الله وصفة من صفاته خرج منه كما شاء ان يخرج والله بكلامه وعلمه وقدرته وسلطانه وجميع صفاته غير مخلوق، وهو بكماله علي عرشه، وقال في موضع اخر وقد ذكر حديث البراء بن عازب رضي الله عنه الطويل في شان الروح وقبضها ونعيمها وعذابها، وفيه «فيصعد بروحه حتي ينتهي بها الي سماء الدنيا فيستفتح لها،  الي ان قال  حتي ينتهي بها الي السماء التي فيها الله عز وجل فيقول الله عز وجل: اكتبوا كتاب عبدي في عليين في السماء السابعة واعيدوه الي الارض»  وذكر الحديث  ثم قال: وفي قوله: {لا تفتح لهم ابواب السماء} [الاعراف: ] دلالة ظاهرة ان الله تعالي فوق السماء لانه لو لم يكن فوق السماء لما
 
 عرج بالارواح والاعمال الي السماء ولما غلقت ابواب السماء عن قوم وفتحت لاخرين. وقال في موضع اخر وقد بلغنا ان حملة العرش حين حملوا العرش وفوقه الجبار جل جلاله في عزته وبهاءه ضعفوا عن حمله واستكانوا وجثوا علي ركبهم حتي لقنوا لا حول ولا قوة الا بالله فاستقلوا به بقدرة الله وارادته ثم ساق باسناده عن معاوية بن صالح: اول ما خلق الله حين كان عرشه علي الماء حملة العرش فقالوا: ربنا لم خلقتنا؟ فقال: خلقتكم لحمل عرشي فقالوا: ربنا ومن يقوي علي حمل عرشك وعليه جلالك، وعظمتك ووقارك؟ فقال لهم: اني خلقتكم لذلك، قال: فيقولون ذلك مرارا، قال: فقال لهم: قولوا لا حول ولا قوة الا بالله) . وقال في موضع اخر: ولكنا نقول رب عظيم وملك كبير نور السماوات والارض واله السماوات والارض علي عرش عظيم (مخلوق) فوق السماء السابعة دون ما سواها من الاماكن، من لم يعرفه بذلك كان كافرا به وبعرشه.
 وقال في موضع اخر في حديث الحصين كم تعبد؟ فلم ينكر النبي صلي الله عليه واله وسلم علي الحصين اذ عرف ان اله العالمين في السماء كما قال النبي صلي الله عليه وسلم فحصين رضي الله عنه قبل اسلامه كان اعلم بالله الجليل من المريسي واصحابه مع ما ينتحلون من الاسلام اذ ميز بين الاله الخالق الذي في السماء وبين الالهة والاصنام المخلوقة التي في الارض، قال: وقد اتفقت الكلمة بين المسلمين والكافرين ان الله سبحانه في السماء وعرفوه بذلك الا المريسي واصحابه، حتي الصبيان الذين لم يبلغوا الحنث. وقال في قول رسول الله صلي الله عليه وسلم للامة اين الله؟ تكذيب لمن يقول هو في كل مكان وان الله لا يوصف باين ; لان شيءا لا
 
 يخلو منه مكان يستحيل ان يقال اين هو؟ فالله فوق سماواته باءن من خلقه فمن لم يعرفه بذلك لم يعرف الاله الذي يعبده، وكتاباه من اجل الكتب المصنفة في السنة وانفعها، وينبغي لكل طالب سنة مراده الوقوف علي (ما كان) عليه الصحابة والتابعون والاءمة ان يقرا كتابيه، وكان شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله يوصي بهذين الكتابين اشد الوصية ويعظمهما جدا، وفيهما من تقرير التوحيد والاسماء والصفات بالعقل والنقل ما ليس في غيرهما.
  [قول قتيبة بن سعيد]
 (قول قتيبة بن سعيد) : الامام الحافظ احد اءمة الاسلام وحفاظ الحديث من شيوخ الاءمة الذين تجملوا بالحديث عنه، قال ابو العباس السراج سمعت قتيبة بن سعيد يقول: هذا قول الاءمة في الاسلام والسنة والجماعة نعرف ربنا سبحانه بانه في السماء السابعة علي عرشه كما قال تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] وقال موسي بن هارون حدثنا قتيبة بن سعيد قال: نعرف ربنا في السماء السابعة علي عرشه كما قال تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] .
 
  [قول عبد الوهاب الوراق]
 (قول عبد الوهاب الوراق) احد الاءمة الحفاظ، اثني عليه الاءمة، وقيل للامام احمد رحمه الله من نسال بعدك؟ فقال: عبد الوهاب. وهو من شيوخ النبيل (قال عبد الوهاب) وقد روي حديث ابن عباس رضي الله عنهما ما بين السماء السابعة الي كرسيه سبعة الاف نور وهو فوق ذلك. ومن زعم ان الله هاهنا فهو جهمي خبيث، ان الله فوق العرش وعلمه محيط بالدنيا والاخرة صح ذلك عنه، حكاه عنه محمد بن احمد بن عثمان في رسالته في الفوقية وقال: ثقة حافظ روي عنه ابو داود والترمذي والنساءي. مات سنة خمس وماءتين.
  [قول خارجة بن مصعب رحمه الله تعالي]
 (قول خارجة بن مصعب رحمه الله تعالي) : قال عبد الله بن احمد في كتاب السنة حدثني احمد بن سعيد الدارمي  ابو جعفر  قال: سمعت ابي يقول: سمعت خارجة بن مصعب يقول: الجهمية كفار ابلغ نساءهم انهن طوالق لا يحللن لهم، لا تعودوا مرضاهم، ولا
 
 تشهدوا جناءزهم ثم تلا: طه الي قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] .
  [قول امامي اهل الحديث ابي زرعة وابي حاتم رحمهما الله تعالي]
 (قول امامي اهل الحديث) : ابي زرعة، وابي حاتم رحمهما الله تعالي، قال عبد الرحمن بن ابي حاتم سالت ابي وابا زرعة عن مذهب اهل السنة في اصول الدين وما ادركا عليه اءمة العلم في ذلك. . . فقالا: ادركنا العلماء في جميع الامصار حجازا وعراقا ومصرا وشاما ويمنا فكان من مذهبهم الايمان قول وعمل يزيد وينقص، والقران كلام الله تعالي غير مخلوق بجميع جهاته، والقدر خيره وشره من الله عز وجل، وخير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر الصديق ثم عمر بن الخطاب ثم عثمان بن عفان ثم علي بن ابي طالب رضي الله عنهم، وان الله عز وجل علي عرشه باءن من خلقه كما وصف نفسه في كتابه وعلي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم بلا كيف احاط بكل شء علما {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ] وانه سبحانه يري في الاخرة ; يراه اهل الجنة بابصارهم ويسمعون كلامه كيف شاء وكما شاء، والجنة حق والنار حق وهما مخلوقتان لا يفنيان ابدا. . . ومن زعم ان القران مخلوق فهو كافر بالله العظيم كفرا ينقل عن الملة، ومن شك في كفره ممن يفهم ولا يجهله فهو كافر. . . ومن وقف في القران فهو جهمي. . . ومن قال لفظي بالقران مخلوق. . . فهو جهمي، او قال القران بلفظي مخلوق فهو جهمي، قال ابو حاتم: والقران كلام الله وعلمه واسماءه وصفاته وامره ونهيه ليس
 
 بمخلوق بجهة من الجهات، ونقول: ان الله علي عرشه باءن من خلقه {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ] ، ثم ذكر عن ابي زرعة رحمه الله تعالي انه سءل عن تفسير قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] فغضب وقال تفسيرها كما تقرا هو علي العرش استوي وعلمه في كل مكان، من قال غير ذلك فعليه لعنة الله. وهذان الامامان اماما اهل الراي، وهما من نظراء الامام احمد والبخاري رحمهما الله تعالي.
  [قول حرب الكرماني]
 (قول حرب الكرماني) : صاحب احمد واسحاق رحمهم الله تعالي، وله مساءل جليلة عنهما قال يحيي بن عمار اخبرنا ابو عصمة (قال) : حدثنا اسماعيل بن الوليد حدثنا حرب بن اسماعيل قال: والماء فوق السماء السابعة، والعرش علي الماء، والله علي العرش، قلت هذا لفظه في مساءله وحكاه اجماعا لاهل السنة من ساءر اهل الامصار.
  [قول امام اهل الحديث علي بن المديني]
 (قول امام اهل الحديث علي بن المديني) : شيخ البخاري بل شيخ الاسلام رحمه الله قال البخاري: علي بن المديني سيد المسلمين قيل له: ما قول الجماعة في الاعتقاد؟ قال يثبتون الكلام والرءية ويقولون: ان الله تعالي. . . علي العرش استوي، فقيل له: ما تقول في قوله تعالي: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} [المجادلة: ] ؟ فقال: اقرا اول الاية يعني بالعلم لان في اول الاية: {الم تر ان الله يعلم ما في السماوات} [المجادلة: ] . . . قال البخاري في كتاب خلق الافعال، وقال
 
 ابن المديني: القران كلام الله غير مخلوق من قال انه مخلوق فهو كافر لا يصلي خلفه، قال البخاري: ما استصغرت نفسي بين يدي احد الا بين يدي علي بن المديني. وقال الحسن بن محمد بن الحارث: سمعت علي بن المديني يقول: اهل الجماعة يءمنون بالرءية وبالكلام وان الله فوق السماوات علي العرش استوي، فسءل عن قوله تعالي: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} [المجادلة: ] الاية، فقال: اقرا ما قبله يعني علم الله تعالي.
  [قول سنيد بن داود]
 (قول سنيد بن داود) : شيخ البخاري رحمهما الله تعالي، قال ابو حاتم الرازي: حدثنا ابو عمران موسي الطرسوسي قال: قلت لسنيد بن داود هو علي عرشه باءن من خلقه؟ قال: نعم. الم تسمع قوله تعالي: {وتري الملاءكة حافين من حول العرش} [الزمر: ] .
  [قول امام اهل الاسلام محمد بن اسماعيل البخاري رحمه الله]
 (قول امام اهل الاسلام محمد بن اسماعيل البخاري رحمه الله) : قال في كتاب التوحيد من صحيحه باب قول الله عز وجل: {وكان عرشه علي الماء} [هود: ] {وهو رب العرش العظيم} [التوبة: ]
 
 قال ابو العالية استوي الي السماء ارتفع فسواهن: خلقهن، وقال مجاهد: استوي: علا علي العرش ثم ساق البخاري حديث زينب بنت جحش رضي الله عنها انها كانت تفتخر علي نساء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فتقول: زوجكن اهاليكن وزوجني الله من فوق سبع سماوات، وذكر تراجم ابواب هذا الكتاب الذي ترجمه بكتاب التوحيد والرد علي الجهمية ردا علي اقوال الجهمية التي خالفوا بها الامة فمن تراجم ابواب هذا الكتاب باب قول الله تعالي: {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني} [الاسراء: ] . ومن ابوابه ايضا باب قول الله عز وجل: {ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين} [الذاريات: ] وذكر احاديث، ثم قال: باب قوله تعالي: {عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا} [الجن: ] ، {ان الله عنده علم الساعة} [لقمان: ] ، و {انزله بعلمه} [النساء: ] {وما تحمل من انثي ولا تضع الا بعلمه} [فاطر: ] ثم ساق احاديث مستدلا (بها) علي اثبات صفة العلم، ثم قال: باب قول الله عز وجل: {السلام المءمن} [الحشر: ] ثم ساق حديث ابن مسعود رضي الله عنه «ان الله تعالي هو السلام» ثم (ساق) حديث ابي هريرة رضي الله عنه: «يقول الله: انا الملك» . ثم قال: باب قول الله: (وهو العزيز الحكيم) ، {سبحان ربك رب العزة عما يصفون} [الصافات: ]
 
 {ولله العزة ولرسوله} [المنافقون: ] وذكر احاديث (في ذلك) ، ثم قال: باب قول الله: {وهو الذي خلق السماوات والارض بالحق} [الانعام: ] ثم ذكر حديث ابن عباس رضي الله عنهما: «اللهم لك الحمد انت نور السماوات والارض» الي اخره، ثم قال: باب قول الله تعالي: {وكان الله سميعا بصيرا} [النساء: ] ثم ساق احاديث منها حديث ابي موسي رضي الله عنه: (. . . «فانكم لا تدعون اصم ولا غاءبا  تدعون سميعا بصيرا قريبا» . . .) ثم قال: باب قوله تعالي: {قل هو القادر} [الانعام: ] ثم ساق احاديث في اثبات القدرة، ثم قال: باب مقلب القلوب وقول الله عز وجل: {ونقلب افءدتهم وابصارهم} [الانعام: ] وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم في حلفه لا ومقلب القلوب، ثم قال: باب «ان لله ماءة اسم الا واحدا» ، ثم قال: باب السءال باسماء الله تعالي والاستعاذة بها ومقصوده بذلك انها غير مخلوقة فانه لا يستعاذ بمخلوق ولا يسال به، ثم قال: باب ما يذكر في الذات والنعوت واسامي الله تعالي. ثم قال: باب قول الله عز وجل: {ويحذركم الله نفسه} [ال عمران: ] ثم ساق احاديث، ثم قال: باب قول الله عز وجل: {كل شء هالك الا وجهه} [القصص: ] ثم ذكر حديث جابر رضي الله عنه " «اعوذ بوجهك» "، ثم قال: باب قول الله عز وجل: {ولتصنع علي عيني} [طه: ] وقوله: {تجري باعيننا} [القمر: ] ثم ذكر حديث الدجال: «ان ربكم ليس باعور» ، ثم قال: باب قول الله عز وجل: {هو الله الخالق البارء المصور} [الحشر: ] . ثم قال: باب قول الله تعالي: {لما خلقت بيدي} [ص: ] ثم ذكر احاديث في اثبات اليدين ثم قال: باب قول النبي صلي الله عليه واله وسلم
 
 لا شخص اغير من الله. ثم قال: باب قول الله تعالي: {قل اي شء اكبر شهادة قل الله} [الانعام: ] فسمي الله نفسه شيءا، ثم قال: باب قول الله تعالي: {وكان عرشه علي الماء} [هود: ] ثم ذكر بعض احاديث الفوقية، ثم قررها بترجمة اخري فقال: باب قول الله تعالي: {اليه يصعد الكلم الطيب} [فاطر: ] وقوله تعالي: {تعرج الملاءكة والروح اليه} [المعارج: ] ثم ساق في ذلك احاديث في اثبات صفة الفوقية، ثم قال: باب قوله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة} [القيامة: ] ثم ذكر الاحاديث الدالة علي اثبات الرءية في الاخرة، ثم قال: باب ما جاء في قوله: {ان رحمة الله قريب من المحسنين} [الاعراف: ] ثم ذكر احاديث في اثبات صفة الرحمة، ثم قال: باب قول الله تعالي: {ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا} [فاطر: ] ثم ساق في هذا الباب حديث الحبر الذي فيه: «ان الله يمسك السماوات علي اصبع»  الحديث. ثم قال: باب ما جاء في تخليق السماوات والارض وغيرهما من الخلاءق وهو فعل الرب عز وجل وامره فالرب بصفاته وفعله وامره وكلامه هو الخالق المكون غير مخلوق وما كان يفعله، وامره وتخليقه وتكوينه فهو مفعول مخلوق مكون. وهذه الترجمة من ادل شء علي دقة علمه ورسوخه في معرفة الله تعالي واسماءه وصفاته، وهذه الترجمة فصل في مسالة الفعل والمفعول وقيام افعال الرب عز وجل به وانها غير مخلوقة، وان المخلوق هو المنفصل عنه الكاءن بفعله وامره وتكوينه، ففصل النزاع بهذه الترجمة احسن فصل وابينه واوضحه اذ فرق بين الفعل والمفعول وما يقوم بالرب سبحانه وما
 
 لا يقوم به وبين ان افعاله تعالي كصفاته داخلة في مسمي اسمه ليست منفصلة خارجة مكونة. بل بها يقع التكوين فجزاه الله سبحانه عن الاسلام والسنة بل جزاهما عنه افضل الجزاء، وهذا الذي ذكره في هذه الترجمة هو قول اهل السنة وهو الماثور عن سلف الامة، وصرح به في كتاب خلق افعال العباد وجعله قول العلماء مطلقا، ولم يذكر فيه نزاعا الا عن الجهمية وذكره البغوي اجماعا من اهل السنة، وصرح البخاري في هذه الترجمة بان كلام الله تعالي غير مخلوق وان افعاله وصفاته غير مخلوقة، ثم قال: باب قول الله عز وجل: {ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين} [الصافات: ] ثم ساق احاديث في القدر واثباته، ثم قال: باب قوله تعالي: {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون} [يس: ] ثم ساق احاديث في اثبات تكلم الرب جل جلاله، ثم قال باب قول الله عز وجل: {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا} [الكهف: ] وقوله تعالي: {ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله} [لقمان: ] وقوله تعالي: {الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين} [الاعراف: ] ومقصوده اثبات صفة الكلام والفرق بينها وبين صفة الخلق ثم قال: باب في المشيءة والارادة، ثم ساق ايات واحاديث في اثبات ذلك، ثم قال باب قوله تعالي: {ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم} [سبا: ] قال البخاري رحمه الله: ولم يقولوا: ماذا خلق ربكم؟ ثم ذكر حديث ابي سعيد الخدري رضي الله
 
 عنه فينادي بصوت، وحديث عبد الله بن انيس وعلقمة: «فيناديهم بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب انا الملك، انا الديان» . ومقصوده ان هذا النداء يستحيل ان يكون مخلوقا فان المخلوق لا يقول: انا الملك، انا الديان. فالمنادي بذلك هو الله عز وجل القاءل انا الملك، انا الديان.
 ثم قال: باب كلام الرب تعالي مع جبراءيل عليه الصلاة والسلام ونداء الله تعالي الملاءكة. ثم ذكر حديث «اذا احب الله عبدا نادي جبراءيل» ، ثم قال: باب قوله عز وجل: {انزله بعلمه والملاءكة يشهدون} [النساء: ] ثم ساق احاديث في نزول القران من السماء مما يدل علي اصلين؛ فوقية الرب تعالي، وتكلمه بالقران، ثم قال: باب قول الله عز وجل: {يريدون ان يبدلوا كلام الله} [الفتح: ] ثم ذكر احاديث في تكلم الرب تعالي، ثم قال: باب كلام الرب يوم القيامة مع الانبياء وغيرهم ثم ساق حديث الشفاعة، وحديث «ما منكم " من " احد الا سيكلمه ربه» ، وحديث «يدنو المءمن من ربه» ، ثم قال: باب قوله تعالي {وكلم الله موسي تكليما} [النساء: ] ثم ذكر احاديث في تكليم الله لموسي، ثم قال: باب كلام الرب تعالي مع اهل الجنة ثم ذكر حديثين في ذلك، ثم قال: باب قول الله عز وجل: {فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون} [البقرة: ] وذكر ايات في ذلك، وذكر حديث ابن مسعود (في ذلك) «اي الذنب اعظم؟ قال: ان تجعل
 
 لله ندا وهو خلقك» ، وغرضه بهذا التبويب الرد علي القدرية والجبرية فاضاف الجعل اليهم فهو كسبهم وفعلهم، ولهذا قال في هذا الباب نفسه وما ذكر في خلق افعال العباد (واكتسابهم لقوله: {وخلق كل شء فقدره تقديرا} [الفرقان: ] فاثبت خلق افعال العباد) وانها افعالهم واكسابهم فتضمنت ترجمته مخالفته للقدرية والجبرية، ثم قال: باب قول الله عز وجل: {وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم ولا جلودكم ولكن ظننتم ان الله لا يعلم كثيرا مما تعملون} [فصلت: ] وقصده بهذا ان يبين ان الصوت والحركة التي يءدي بها الكلام كسب العبد وفعله وعمله، ثم ذكر ابوابا في اثبات خلق افعال العباد، ثم ختم الكتاب باثبات الميزان.
  [قول مسلم بن الحجاج]
 (قول مسلم بن الحجاج) : يعرف قوله في السنة من سياق الاحاديث التي ذكرها ولم يتاولها، ولم يذكر لها التراجم كما فعل البخاري ولكن سردها بلا ابواب ولكن تعرف التراجم من ذكره للشء مع نظيره، فذكر في كتاب الايمان كثيرا من احاديث الصفات كحديث الاتيان يوم القيامة وما فيه من التجلي وكلام الرب لعباده ورءيتهم اياه وذكر حديث الجارية واحاديث النزول وذكر حديث " «ان الله يمسك السماوات علي اصبع والارضين علي اصبع» " وحديث ياخذ الجبار سماواته وارضه بيديه، واحاديث الرءية، وحديث حتي يضع الجبار
 
 فيها قدمه، وحديث: «المقسطون عند الله تعالي علي منابر من نور عن يمين الرحمن وكلتا يديه يمين،» وحديث: «الا تامنوني وانا امين من في السماء» . وغيرها من احاديث الصفات محتجا بها (و) غير مءول لها ولو لم يكن معتقدا لمضمونها لفعل بها ما فعل المتاولون حين ذكروها.
  [قول حماد بن هناد البوشنجي]
 (قول حماد بن هناد البوشنجي) : الحافظ احد اءمة الحديث في وقته: ذكر شيخ الاسلام الانصاري، فقال: قرات علي احمد بن محمد بن منصور اخبركم جدكم منصور بن الحسين حدثني احمد بن الاشرف قال: حدثنا حماد بن هناد البوشنجي قال: هذا ما راينا عليه اهل الامصار وما دلت عليه مذاهبهم فيه، وايضاح منهاج العلماء وطرق الفقهاء، وصفة السنة واهلها ان الله فوق السماء السابعة علي عرشه باءن من خلقه وعلمه وقدرته وسلطانه بكل مكان؟ فقال: نعم.
  [قول ابي عيسي الترمذي]
 (قول ابي عيسي الترمذي)  رحمه الله تعالي قال في جامعه لما ذكر حديث ابي هريرة: «لو
 
 ادلي احدكم بحبل لهبط علي الله» . قال: معناه لهبط علي علم الله، قال: وعلم الله وقدرته وسلطانه في كل مكان وهو علي العرش كما وصف نفسه في كتابه، وقال في حديث ابي هريرة: ( «ان الله يقبل الصدقة وياخذها بيمينه» . . .) قال غير واحد من اهل العلم في هذا الحديث وما اشبهه من الصفات ونزول الرب تبارك وتعالي (كل ليلة) الي السماء الدنيا، قالوا: قد ثبتت الروايات في هذا ويءمن بها ولا يتوهم ولا يقال: كيف؟ ، هكذا روي (عن) مالك، وابن عيينة، وابن المبارك، انهم قالوا في هذه الاحاديث: امروها بلا كيف قال: وهذا قول اهل العلم من اهل السنة والجماعة، واما الجهمية فانكرت هذه الروايات، وقالوا: هذا تشبيه. وقد ذكر الله تعالي في غير موضع من كتابه اليد والسمع والبصر فتاولت الجهمية هذه الايات وفسروها علي غير ما فسر اهل العلم، وقالوا: ان الله لم يخلق ادم بيده وانما معني اليد هاهنا القوة، وقال اسحاق بن راهويه: انما يكون التشبيه اذا قال: يد كيدي او مثل يدي او سمع كسمعي فهذا التشبيه، واما اذا قال كما قال الله، يد وسمع وبصر ولا يقول: كيف ولا (يقول) : مثل سمع ولا كسمع. فهذا لا يكون تشبيها (عنده) (وهو كما) قال الله تعالي:
 
 {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ] هذا كله كلامه وقد ذكره عنه شيخ الاسلام ابو اسماعيل الانصاري في كتابه الفاروق باسناده، وكذلك من تامل تبويب ابن ماجه في السنة والرد علي الجهمية في اول كتابه، وتبويب ابي داود فيما ذكر في الجهمية والقدرية وساءر اءمة اهل الحديث علم مضمون قولهم وانهم كلهم علي طريقة واحدة وقول واحد، ولكن بعضهم بوب وترجم ولم يزد علي الحديث غير التراجم والابواب، وبعضهم زاد التقرير وابطال قول المخالف، وبعضهم سرد الاحاديث ولم يترجم لها، وليس فيهم من ابطل حقاءقها وحرفها عن مواضعها وسمي تحريفها تاويلا كما فعلته الجهمية، بل الذي بين اهل الحديث والجهمية من الحرب اعظم مما بين عسكر الكفر وعسكر الاسلام، وابن ماجه قال في اول سننه: باب ما انكرت الجهمية ثم روي احاديث الرءية، وحديث اين كان ربنا، وحديث جابر: «بينا اهل الجنة في نعيمهم اذ سطع لهم نور من فوقهم فرفعوا رءوسهم فاذا الجبار جل جلاله قد اشرق عليهم من فوقهم» . وحديث الاوعال الذي فيه: «والعرش فوق ذلك والله فوق العرش» . وحديث: «ان الله ليضحك الي ثلاثة» . وغيرها من الاحاديث.
  [قول الحافظ ابي بكر الاجري]
 (قول الحافظ) : ابي بكر الاجري امام عصره في الحديث والفقه قال في كتاب الشريعة
 
 باب التحذير من مذهب الحلولية: الذي يذهب اليه اهل العلم ان الله علي عرشه فوق سماواته وعلمه محيط بكل شء قد احاط بجميع ما خلق في السماوات العلي وبجميع ما خلق في سبع ارضين ترفع اليه اعمال العباد، فان قال قاءل: فما معني قوله تعالي: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} [المجادلة: ] ؟ قيل له: علمه معهم والله عز وجل علي عرشه وعلمه محيط بهم. كذا فسره اهل العلم، والاية يدل اولها واخرها علي انه العلم وهو علي عرشه هذا قول المسلمين.
  [قول الحافظ ابي الشيخ عبيد الله بن محمد بن حيان الاصبهاني]
 (قول الحافظ ابي الشيخ عبيد الله بن محمد بن حيان الاصبهاني) : (قال) في كتاب العظمة: ذكر عرش الرب تبارك وتعالي وكرسيه وعظم خلقهما وعلو الرب جل جلاله فوق عرشه ثم ساق كثيرا من احاديث هذا الباب باسناده.
  [قول الحافظ زكريا بن يحيي الساجي امام اهل البصرة]
 (قول الحافظ زكريا بن يحيي الساجي امام اهل البصرة) : قال ابو عبد الله بن بطة حدثنا ابو الحسن احمد بن زكريا بن يحيي الساجي قال: قال ابي: القول في السنة التي رايت عليها اصحابنا اهل الحديث الذين لقيناهم ان الله تعالي علي عرشه في سماءه يقرب من خلقه
 
 كيف شاء، ثم ذكر بقية الاعتقاد، ذكره الشيخ ابو اسحاق الشيرازي في طبقات الفقهاء، وقال: اخذ عن الربيع والمزني وله كتاب اختلاف الفقهاء، وكتاب علل الحديث وهو شيخ ابي الحسن الاشعري في الفقه والحديث.
  [ذكر ما حكاه ابو نصر السجزي عن اهل الحديث]
 ، قال: واءمتنا كالثوري ومالك وابن عيينة وحماد بن زيد، والفضيل، واحمد، واسحاق، متفقون علي ان الله فوق العرش بذاته وان علمه بكل مكان.
 
  [قول الامام ابي عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني]
 (قول الامام ابي عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني) : امام اهل الحديث والفقه والتصوف في وقته قال في رسالته المشهورة في السنة: وان الله فوق سماواته علي عرشه باءن من خلقه، ثم ساق باسناده عن ابن المبارك انه قال: نعرف ربنا تبارك وتعالي بانه فوق سبع سماواته علي عرشه باءن من خلقه ولا نقول كما قالت الجهمية: انه هاهنا في الارض ثم قال: حدثنا ابو عبد الله الحافظ عن محمد بن صالح عن ابن خزيمة قال: من لم يقر بان الله علي عرشه استوي فوق سبع سماواته فهو كافر بربه حلال الدم يستتاب فان تاب والا ضربت عنقه والقي علي بعض المزابل حتي لا يتاذي المسلمون ولا المعاهدون بنتن راءحة جيفته، وكان ماله فيءا ولا يرثه احد من المسلمين، اذ المسلم لا يرث الكافر ولا الكافر يرث المسلم.
  [قول ابي جعفر الطحاوي امام الحنفية]
 (قول ابي جعفر الطحاوي امام الحنفية) : في وقته في الحديث والفقه ومعرفة اقوال السلف قال في بعض العقيدة التي له وهي معروفة عند الحنفية: ذكر بيان (عقيدة اهل) السنة والجماعة علي مذهب فقهاء الملة ابي حنيفة، وابي يوسف. . . ومحمد بن الحسن الشيباني. . . نقول في توحيد الله معتقدين. . . ان الله واحد لا شريك له ولا شء مثله. . . ما زال بصفاته قديما قبل خلقه. . . وان القران كلام الله منه بدا بلا كيفية قولا، وانزل علي نبيه وحيا
 
 وصدقه المءمنون علي ذلك حقا وايقنوا انه كلام الله تعالي بالحقيقة ليس بمخلوق. . . فمن سمعه فزعم انه كلام البشر فقد كفر. . . والرءية حق لاهل الجنة بغير احاطة ولا كيفية. . . وكل ما جاء في ذلك من الحديث الصحيح عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فهو كما قال، ومعناه علي ما اراد، لا ندخل في ذلك متاولين باراءنا. . . ولا يثبت قدم الاسلام الا علي ظهر التسليم والاستسلام، ومن رام ما حظر عنه علمه ولم يقنع بالتسليم فهمه حجبه مرامه عن خالص التوحيد. . . وصحيح الايمان. . . ومن لم يتوق النفي والتشبيه زل ولم يصب التنزيه. . . الي ان قال: والعرش والكرسي حق كما بين الله في كتابه وهو جل جلاله مستغن عن العرش وما دونه محيط بكل شء، وفوقه وذكر ساءر الاعتقاد.
 
  [قول اءمة التفسير] 
 [قول امامهم ترجمان القران عبد الله بن عباس رضي الله عنهما]
 وهذا باب لا يمكن استيعابه لكثرة ما يوجد من كلام اهل السنة في التفسير وهو بحر لا ساحل له وانما نذكر طرفا منه يسيرا يكون منبها علي ما وراءه ومن اراد الوقوف عليه فهذه تفاسير السلف واهل السنة موجودة فمن طلبها وجدها.
  (قول امامهم ترجمان القران عبد الله بن عباس رضي الله عنهما) : 
 ذكر البيهقي عنه في قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] قال: استقر، وقد تقدم قوله في تفسير قوله تعالي عن ابليس: (ثم {لاتينهم من بين ايديهم ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شماءلهم} [الاعراف: ] قال: لم يستطع ان يقول من فوقهم ; علم ان الله من فوقهم. وتقدم حكاية قوله ان الله كان علي عرشه. . . وكتب ما هو كاءن. . . (وانما) يجري الناس علي امر قد فرغ منه. رواه سفيان الثوري عن ابي هاشم عن مجاهد عنه، وذكر البخاري عنه في صحيحه ان ساءلا ساله فقال: اني اجد اشياء تختلف علي؛ اسمع الله يقول. . .: {ام السماء بناها} [النازعات: ] الي قوله: {والارض بعد ذلك دحاها} [النازعات: ] فذكر. . . خلق السماء قبل خلق الارض ثم قال في اية اخري: {قل اءنكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين} [فصلت: ] الي ان قال: {ثم استوي الي السماء} [فصلت: ] فذكر هنا خلق الارض قبل السماء. . . فقال ابن عباس: اما قوله: {ام السماء بناها} [النازعات: ]
 
 فانه خلق الارض قبل السماء ثم استوي الي السماء فسواهن سبع سماوات ثم نزل الي الارض فدحاها. . . وهذه الزيادة وهي قوله: (ثم نزل الي الارض) ليست عند البخاري وهي صحيحة، قال محمد بن (احمد) بن عثمان في رسالته في العلو عن جويبر عن الضحاك عن ابن عباس قال: قالت امراة العزيز ليوسف اني كثيرة الدر والياقوت فاعطيك ذلك حتي تنفق في مرضاة سيدك الذي في السماء. . وعن ذكوان حاجب عاءشة ان ابن عباس دخل علي عاءشة وهي تموت فقال لها : كنت احب نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم اليه ولم يكن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يحب الا طيبا، وانزل الله براءتك من فوق سبع سماوات جاء بها جبراءيل فاصبح ليس مسجد من مساجد الله يذكر فيه الله الا وهي تتلي اناء الليل واناء النهار، واصل القصة في صحيح البخاري، وقال ابن جرير في تفسيره: حدثني محمد بن سعيد حدثني عمي حدثني ابي عن ابن عباس في قوله تعالي: {تكاد السماوات يتفطرن من فوقهن} [الشوري: ] قال: يعني من ثقل الرحمن وعظمته جل جلاله، وهذا التفسير تلقاه عن ابن عباس الضحاك والسدي
 
 وقتادة، فقال سعيد عن قتادة: يتفطرن من فوقهن (قال) : من عظمة الله وجلاله، وقال السدي: تشقق بالله. وذكر شيخ الاسلام من رواية الضحاك بن مزاحم عنه قال: ان الله خلق العرش اول ما خلق فاستوي عليه قلت: وهذا في تفسير الضحاك، وفي تفسير السدي عن ابي مالك وابي صالح عن ابن عباس: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] قال: قعد.
  [قول عبد الله بن مسعود رضي الله عنه]
 (قول عبد الله بن مسعود رضي الله عنه) : روي ابو الشيخ في كتاب العظمة عن ابن مسعود قال: «قال رجل: يا رسول الله ما الحاقة؟ قال: يوم ينزل الرب تبارك وتعالي علي عرشه»
 
 وقال البخاري في (كتاب) خلق افعال العباد: قال ابن مسعود في قوله تعالي: {ثم استوي الي السماء} [فصلت: ] وقوله تعالي: {ثم استوي علي العرش} [الاعراف: ] قال: العرش علي الماء والله فوق العرش وهو يعلم ما انتم عليه. وقال ابن مسعود: من قال: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر تلقاهن ملك فعرج بهن الي الله فلا يمر بملا من الملاءكة الا استغفروا لقاءلهن حتي يجء بهن وجه الرحمن. اخرجه العسال في كتاب المعرفة باسناد كلهم ثقات، وقال الدارمي: حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا حماد بن سلمة عن الزبير بن عبد السلام عن ايوب بن عبد الله الفهري ان ابن مسعود رضي الله عنه قال: ان ربكم ليس عنده ليل ولا نهار، نور السماوات والارض من نور وجهه، وان مقدار كل يوم من ايامكم عنده اثنتا عشرة ساعة فتعرض عليه اعمالكم بالامس اول النهار اليوم فينظر فيها ثلاث ساعات فيطلع فيها علي ما يكره فيغضبه ذلك فاول من يعلم بغضبه الذين يحملون العرش يجدونه يثقل عليهم فيسبحه الذين يحملون العرش وسرادقات العرش والملاءكة المقربون وساءر الملاءكة وهو في معجم الطبراني اطول من هذا. وصح عن السدي عن مرة عن ابن مسعود، وعن ابي مالك وابي صالح عن
 
 ابن عباس، وعن مرة عن ناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في قوله: {ثم استوي الي السماء} [فصلت: ] وان الله عز وجل كان علي عرشه علي الماء ولم يخلق شيءا قبل الماء. . . الحديث. وفيه فلما فرغ من خلق ما احب استوي علي العرش، ولا يناقض هذا حديث " «اول ما خلق الله القلم» " لوجهين، احدهما: ان الاولية راجعة الي كتابته لا الي خلقه فان الحديث: ( «اول ما خلق الله القلم) قال له: اكتب. قال: ما اكتب؟ قال: اكتب ما هو كاءن الي يوم القيامة» . والثاني: ان المراد اول ما خلقه الله من هذا العالم بعد خلق العرش، فان العرش مخلوق قبله في اصح قولي السلف حكاهما الحافظ عبد القادر الرهاوي، ويدل علي سبق خلق العرش قوله في الحديث الثابت: «قدر الله مقادير الخلاءق قبل ان يخلق السماوات والارض بخمسين الف سنة وكان عرشه علي الماء» . وقد اخبر انه حين خلق القلم قدر به المقادير
 
 كما في اللفظ الاخر، «قال: اكتب. قال: ما اكتب؟ قال: اكتب القدر» . فهذا هو التقدير المءقت قبل خلق العالم بخمسين الف سنة، فثبت ان العرش سابق علي القلم، والعرش كان علي الماء قبل خلق السماوات والارض، فاقوال الصحابة لا تناقض ما اخبر به الرسول صلي الله عليه وسلم، وروي ابو القاسم اللالكاءي باسناد صحيح عن خيثمة عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: «ان العبد ليهم بالامر من التجارة او الامارة حتي اذا تيسر له نظر الله اليه من فوق سبع سماوات فيقول للملاءكة: اصرفوه عنه فانه ان يسرته له ادخلته النار» . وقد سبق نحوه عن ابن عباس مرفوعا وموقوفا. وذكر سنيد بن داود باسناد صحيح عنه انه قال: « (ما) بين السماء والارض مسيرة خمسماءة عام وما بين كل سماء الي سماء مسيرة خمسماءة عام وما بين السماء السابعة الي الكرسي مسيرة خمسماءة عام، والعرش علي الماء والله تعالي علي العرش ويعلم اعمالكم» . وقال الامام احمد: حدثنا ابو معاوية حدثنا الاعمش عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة قال: قال عبد الله: ارحم من في الارض يرحمك من في السماء. وقال حماد بن سلمة عن عطاء بن
 
 الساءب عن الشعبي عن ابن مسعود قال: ان الله ملا العرش حتي ان له اطيطا كاطيط الرحل. . . رواه حرب عن اسحاق عن روح عن ادم بن ابي اياس عن حماد.
  [قول مجاهد وابي العالية]
 (قول مجاهد وابي العالية) : روي البيهقي من طريق شبل عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله عز وجل: {وقربناه نجيا} [مريم: ] قال: بين السماء السابعة وبين العرش سبعون الف
 
 حجاب فما زال يقرب موسي حتي كان بينه وبينه حجاب واحد فلما راي مكانه وسمع صريف القلم قال: رب ارني انظر اليك. وقال البخاري في صحيحه قال ابو العالية: استوي الي السماء ارتفع، وقال مجاهد: استوي علا علي العرش، وقال مجاهد في قوله تعالي: {فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات} [مريم: ] قال: هم في هذه الامة يتراكبون كما تتراكب الحمر والانعام في الطرق ولا يستحيون الناس في الارض ولا يخافون الله في السماء. رواه الهيثم بن خلف الدوري في كتاب تحريم اللواط.
  [قول قتادة]
 (قول قتادة) : قد تقدم ما رواه عثمان الدارمي عنه في كتاب النقض قال: قالت بنو اسراءيل: يا رب انت في السماء ونحن في الارض فكيف لنا ان نعرف رضاك وغضبك؟ قال: اذا رضيت عليكم استعملت عليكم خياركم واذا غضبت عليكم استعملت عليكم شراركم.
 وفي تفسير ابن ابي حاتم عن قتادة قال: ثم استوي علي العرش في يوم الجمعة.
  [قول عكرمة]
 (قول عكرمة) : صح عن ابراهيم بن الحكم عن ابيه عن عكرمة قال: بينما رجل في الجنة فقال في نفسه: لو ان الله ياذن لي لزرعت فلا يعلم الا والملاءكة علي ابواب جنته فيقولون:
 
 سلام عليك يقول لك ربك: تمنيت شيءا فقد علمته، وقد بعث معنا البذر يقول (لك) : ابذر فيخرج امثال الجبال فيقول له الرب من فوق عرشه: كل يا ابن ادم فان ابن ادم لا يشبع. وله شاهد مرفوع في صحيح البخاري.
  [قول سعيد بن جبير]
 (قول سعيد بن جبير) : روي عنه من طرق قال: قحط الناس في زمن ملك من ملوك بني اسراءيل فقال الملك ليرسلن الله علينا السماء او لنءذينه، فقال جلساءه: فكيف تقدر وهو في السماء؟ فقال: اقتل اولياءه، فارسل الله عليهم السماء.
  [قول الضحاك]
 (قول الضحاك) قد تقدم " عنه " في قوله تعالي: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} [المجادلة: ] قال: هو علي عرشه وعلمه معهم، ذكره ابن بطة وابن عبد البر والعسال في كتاب المعرفة، ولفظه قال: هو فوق عرشه وعلمه معهم اينما كانوا، ورواه احمد عن نوح بن ميمون عن بكر بن معروف عن مقاتل عنه ولفظه: هو علي العرش وعلمه معهم. ونقل ابن عبد البر اجماع الصحابة والتابعين علي ذلك.
 
  [قول محمد بن كعب القرظي]
 (قول محمد بن كعب القرظي) : قال عثمان بن سعيد الدارمي: حدثنا عبد الله بن صالح حدثني حرملة بن عمران عن سليمان بن حميد قال: سمعت محمد بن كعب القرظي يحدث عمر بن عبد العزيز قال: اذا فرغ الله من اهل الجنة والنار اقبل الله في ظلل من الغمام والملاءكة فسلم علي اهل الجنة في اول درجة فيردون عليه السلام قال القرظي: فهذا في القران: {سلام قولا من رب رحيم} [يس: ] فيقول: سلوني؟ يفعل ذلك بهم في درجهم حتي يستوي علي عرشه، ثم ياتيهم التحف من الله تحمله الملاءكة اليهم.
  [قول الحسن البصري]
 (قول الحسن البصري) : ذكر الشيخ موفق الدين بن قدامة المقدسي في كتابه " اثبات (صفة) العلو " عنه باسناد صحيح قال: سمع يونس عليه السلام تسبيح الحصا والحيتان فجعل يسبح وكان يقول في دعاءه: يا سيدي في السماء مسكنك وفي الارض قدرتك وعجاءبك الهي في الظلمات الثلاث حبستني. . . فلما كان تمام الاربعين (يوما) واصابه الغم {فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين} [الانبياء: ] وقال الحسن البصري: ليس شء عند ربك اقرب اليه من اسرافيل، وذكر ابن منده: اخبرنا احمد بن محمد الوراق
 
 حدثنا اسماعيل بن ابي كثير حدثنا مكي بن ابراهيم حدثنا هشام عن الحسن قال: قال الله عز وجل: لما خلقت خلقي واستويت علي عرشي كتبت: ان رحمتي سبقت غضبي ولولا ذلك لهلكوا.
  [قول مسروق]
 (قول مسروق) : صح عنه انه كان اذا حدث عن عاءشة قال: حدثتني الصديقة بنت الصديق حبيبة حبيب الله المبراة من فوق سبع سماوات.
  [قول مقاتل]
 (قول مقاتل) : قد تقدم قوله في تفسير قوله تعالي: {وهو معكم} [الحديد: ] قال: هو علي العرش وهو معهم بعلمه. ذكره ابن ابي حاتم في تفسيره.
  [قول عبيد بن عمير]
 (قول عبيد بن عمير) : ذكر عبد الله بن احمد في كتاب السنة من رواية حجاج عن ابن جريج عن عطاء عن عبيد بن عمير قال: ينزل الرب عز وجل شطر الليل الي السماء فيقول: من يسالني فاعطيه؟ من يستغفرني فاغفر له؟ حتي اذا كان الفجر صعد الرب عز وجل.
  [قول كعب الاحبار]
 (قول كعب الاحبار) : روي ابو الشيخ الاصبهاني في كتاب العظمة عنه باسناد صحيح انه اتاه رجل فقال: يا ابا اسحاق حدثني عن الجبار جل جلاله. فاعظم القوم ذلك فقال كعب: دعوا الرجل فانه ان كان جاهلا تعلم وان كان عالما ازداد علما ثم قال كعب: اخبرك ان الله خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن، ثم جعل ما بين كل سماءين كما بين سماء الدنيا والارض، وجعل كثفها مثل ذلك، ثم رفع العرش فاستوي عليه، فما في السماوات سماء الا لها اطيط
 
 كاطيط الرحل في اول ما يرتحل من ثقل الجبار فوقهن، وروي ابو نعيم في كتابه (حلية الاولياء) باسناد عن كعب قال: (للذكر حول العرش دوي كدوي النحل بذكر صاحبه) وذكر عثمان بن سعيد الدارمي حدثنا ابو الربيع ثنا جرير بن عبد الحميد عن يزيد بن ابي زيادة عن عبد الله بن الحارث عن كعب قال: (ما نظر الله الي الجنة الا قال طيبي لاهلك فزادت طيبا علي ما كانت وما من يوم كان عيدا في الدنيا الا يخرجون في مقداره الي رياض الجنة تسفي عليهم الريح بالمسك فلا يسالون ربهم شيءا الا اعطاهم فيرجعون الي اهليهم وقد ازدادوا عما كانوا من الحسن والجمال سبعون ضعفا) .
 وروي ابو نعيم باسناد صحيح عن كعب قال: قال الله تعالي: انا الله فوق عبادي وعرشي فوق جميع خلقي وانا علي عرشي ادبر امور عبادي لا يخفي علي شء من امر عبادي في سماءي ولا في ارضي وان حجبوا عني فلا يغيب عنهم علمي والي مرجع كل خلقي، فاثيبهم بما خفي عليهم من علمي اغفر لمن شءت منهم بمغفرتي واعذب من شءت بعقابي.
  [قول بشر بن عمر شيخ اسحاق]
 (قول بشر بن عمر شيخ اسحاق) عن جماعة ممن لقيهم من المفسرين قال اسحاق بن راهويه: اخبرنا بشر بن عمر قال: سمعت غير واحد من المفسرين يقول: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] ارتفع.
 
  [قول نوف البكالي]
 (قول نوف البكالي) : روي عنه عبد الله بن عمرو بن العاص انه قال: ذكر لنا ان الله قال للملاءكة: ادعوا لي عبادي فقالوا: يا رب فكيف والسماوات السبع دونهم والعرش فوق ذلك، قال: انهم اذا قالوا: لا اله الا الله فقد استجابوا لي، رواه (الدارمي) عنه.
  [قول يحيي بن رافع]
 (قول يحيي بن رافع) : قال ابو الشيخ في كتاب العظمة: حدثنا الوليد بن ابان حدثنا ابو حاتم حدثنا نعيم بن حماد حدثنا ابن المبارك حدثنا سفيان عن اسماعيل بن ابي خالد عن ابي عيسي: ان ملكا لما استوي الرب علي عرشه سجد فلم يرفع راسه ولا يرفعه حتي تقوم الساعة فاذا كان يوم القيامة رفع راسه فقال: سبحانك ما عبدتك حق عبادتك) وهذا الاسناد كلهم اءمة ثقات. ورواه ابو احمد العسال في كتاب المعرفة وابو عيسي هو يحيي بن رافع من قدماء التابعين ذكرناه هنا وان لم يكن مشهورا بالتفسير.
  [قول عباس العمي]
 (قول عباس العمي) : وان لم يكن من المشهورين بالتفسير روي ابن ابي شيبة في
 
 كتاب العرش باسناد صحيح عنه قال: بلغني ان داود كان يقول في دعاءه: " سبحانك " اللهم انت ربي تعاليت فوق عرشك وجعلت خشيتك علي من في السماوات والارض.
  [قول محمد بن اسحاق الامام في الحديث والتفسير والمغازي]
 (قول محمد بن اسحاق الامام في الحديث والتفسير والمغازي) قال: بعث الله ملكا من الملاءكة الي بختنصر قال: هل تعلم يا عدو الله كم بين السماء والارض؟ قال: لا. قال: بين السماء الي الارض مسيرة خمسماءة سنة وغلظها مثل ذلك وذكر الحديث الي ان ذكر حملة العرش قال: وفوقهم العرش عليه ملك الملوك تبارك وتعالي، اي عدو الله فانت تطلع الي ذلك، ثم بعث الله عليه البعوضة فقتلته. . .) رواه ابو الشيخ في كتاب العظمة باسناد جيد الي ابن اسحاق.
  [قول الامام محمد بن جرير الطبري]
 (قول الامام محمد بن جرير الطبري) قد تقدم من قوله ما فيه كفاية، وقد قال في تفسيره في قوله عز وجل: {ثم استوي علي العرش الرحمن} [الفرقان: ] اي: علا وارتفع.
  [قول الحسين بن مسعود البغوي]
 (قول الحسين بن مسعود البغوي) محيي السنة الذي اجتمعت الامة علي تلقي تفسيره بالقبول وقراءته علي رءوس الاشهاد من غير نكير، قد اسلفنا قوله عند ذكر اصحاب الشافعي وانكاره علي من يقول: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] بمعني استولي وان هذا مذهب الجهمية والمعتزلة.
 
  [قول ابي عبد الله القرطبي المالكي صاحب التفسير المشهور]
 (قول ابي عبد الله القرطبي المالكي صاحب التفسير المشهور) قال في قوله تعالي : (الرحمن علي العرش استوي) هذه مسالة الاستواء وللعلماء فيها كلام وذكر قول المتكلمين الذين يقولون: اذا وجب تنزيه الباري عن الحيز فمن ضرورة ذلك تنزيهه عن الجهة فليس بجهة فوق عندهم، لما يلزم عن الحيز والمكان من الحركة والسكون والتغيير والحدوث قال: هذا قول المتكلمين ثم قال: وقد كان السلف الاول رضي الله عنهم لا يقولون بنفي الجهة ولا ينطقون بذلك بل نطقوا هم والكافة باثباتها لله كما نطق كتابه واخبرت به رسله ولم ينكر احد من السلف الصالح انه استوي علي عرشه حقيقة، وانما جهلوا كيفية الاستواء فانه لا تعلم حقيقته كما قال مالك: الاستواء معلوم يعني في اللغة، والكيف مجهول، والسءال عن هذا بدعة. هذا لفظه في تفسيره وهو من فقهاء المالكية ومن علماءهم.
 
  [اقوال اءمة اللغة العربية الذين يحتج بقولهم] 
 [ذكر قول ابي عبيدة معمر بن المثني]
  ذكر قول ابي عبيدة معمر بن المثني: 
 ذكر البغوي عنه في معالم التنزيل في قوله تعالي: {ثم استوي الي السماء} [فصلت: ] قال ابو عبيدة: صعد. وحكاه عنه ابن جرير عند قوله تعالي: {ثم استوي علي العرش} [الاعراف: ] .
  [قول يحيي بن زياد الفراء]
 (قول يحيي بن زياد الفراء) امام اهل الكوفة قال في قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] اي صعد، قاله ابن عباس قال: فهو كقول الرجل كان قاعدا فاستوي قاءما وكان قاءما فاستوي قاعدا ذكره البيهقي عنه في الاسماء والصفات. قلت: مراد الفراء اعتدال القاءم والقاعد في صعوده علي الارض.
  [قول ابي العباس ثعلب]
 (قول ابي العباس ثعلب) : روي الدارقطني عن اسحاق الكلابي قال: سمعت ابا العباس
 
 ثعلبا يقول: استوي علي العرش: علا. واستوي الوجه: اتصل، واستوي القمر: امتلا، واستوي زيد وعمرو: تشابها، واستوي الي السماء: اقبل، هذا الذي نعرف من كلام العرب.
  [قول ابي عبد الله محمد بن الاعرابي]
 (قول ابي عبد الله محمد بن الاعرابي) قال ابن عرفة في كتاب الرد علي الجهمية: حدثنا داود بن علي قال: كنا عند ابن الاعرابي فاتاه رجل فقال له : ما معني قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] فقال: هو علي عرشه كما اخبر. فقال يا ابا عبد الله انما معناه استولي فقال: اسكت. لا يقال: استولي علي الشء الا ان يكون له مضاد فاذا غلب احدهما قيل: استولي، كما قال النابغة:
 الا لمثلك او من انت سابقه ... سبق الجواد اذا استولي علي الامد
 وقال محمد بن النضر: سمعت ابن الاعرابي صاحب اللغة يقول: ارادني ابن ابي داود ان
 
 اطلب له في بعض لغات العرب ومعانيها: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] استوي بمعني استولي فقلت له: والله ما يكون هذا ولا وجدته.
  [قول الخليل بن احمد شيخ سيبويه]
 (قول الخليل بن احمد شيخ سيبويه) ذكر ابو عمر بن عبد البر عنه في التمهيد قال الخليل بن احمد: استوي الي السماء: ارتفع الي السماء.
  [قول ابراهيم بن محمد بن عرفة النحوي المعروف بنفطويه]
 (قول ابراهيم بن محمد بن عرفة النحوي المعروف بنفطويه) : له كتاب في الرد علي الجهمية انكر فيه ان يكون استوي بمعني استولي، وحكي فيه عن ابن الاعرابي ما قدمنا حكايته عنه ثم قال: وسمعت داود بن علي يقول: كان المريسي يقول: سبحان ربي الاسفل وهذا جهل من قاءله ورد لنص كتاب الله ; اذ يقول الله تعالي: {اامنتم من في السماء} [الملك: ] ورحمه الله لقد لين القول في المريسي صاحب هذا التسبيح ولقد كان جديرا بما هو اليق به
 
 من الجهل.
  [قول الاخفش]
 (قول الاخفش) : قال الازهري في كتاب التهذيب له في قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] قال الاخفش: استوي اي علا. يقال: استويت فوق الدابة وعلي ظهر البيت اي علوته.
 
  [اقوال الزهاد والصوفية اهل الاتباع وسلفهم] 
 [قول ثابت البناني شيخ الزهاد]
  (قول ثابت البناني شيخ الزهاد) 
 قال محمد بن عثمان في رسالته: صح عنه انه قال: كان داود عليه السلام يطيل الصلاة ثم يركع ثم يرفع راسه الي السماء ثم يقول: اليك رفعت راسي نظر العبيد الي اربابها يا ساكن السماء. ورواه اللالكاءي باسناد صحيح عنه، ورواه الامام احمد ايضا في كتاب الزهد، وهذا الرفع ان كان في الصلاة فهو منسوخ في شرعنا وان كان بعد الصلاة فهو جاءز كرفع اليدين في الدعاء الي الله عز وجل.
  [قول مالك بن دينار]
 (قول مالك بن دينار) : قد اسلفنا عنه انه كان يقول: خذوا فيقرا ثم يقول: اسمعوا الي قول الصادق من فوق عرشه، رواه ابو نعيم في الحلية باسناد صحيح عنه، وروي ابن ابي الدنيا عنه قال: قرات في بعض الكتب ان الله تعالي يقول: يا ابن ادم خيري اليك ينزل وشرك يصعد الي، واتحبب اليك بالنعم، وتتبغض الي بالمعاصي، ولا يزال ملك كريم يعرج الي منك بعمل قبيح.
  [قول سليمان التيمي]
 (قول سليمان التيمي) : قال البخاري في كتاب خلق افعال العباد قال:  ضمرة بن
 
 ربيعة عن صدقة عن سليمان سمعته يقول : لو سءلت اين الله؟ لقلت: في السماء، ولو سءلت: اين كان العرش قبل ان يخلق السماء؟ لقلت: علي الماء، ولو سءلت: اين كان عرشه قبل ان يخلق الماء؟ لقلت: لا ادري.
  [قول شريح بن عبيد]
 (قول شريح بن عبيد) : روي عنه ابو الشيخ باسناد صحيح انه كان يقول: ارتفع اليك ثناء التسبيح وصعد اليك وقار التقدس، سبحانك ذا الجبروت، بيدك الملك والملكوت والمفاتيح والمقادير.
  [قول عبيد بن عمير]
 (قول عبيد بن عمير) : روي عبد الله بن احمد في كتاب السنة له من حديث حجاج عن ابن جريج عن عطاء عن عبيد بن عمير انه قال: ينزل الرب عز وجل شطر الليل الي السماء الدنيا فيقول: من يسالني فاعطيه؟ من يستغفرني فاغفر له؟ حتي اذا كان الفجر صعد الرب عز وجل.
  [قول الفضيل بن عياض]
 (قول الفضيل بن عياض) : قال الاثرم في كتاب السنة: حدثنا ابراهيم بن الحارث يعني
 
 العبادي. حدثنا الليث بن يحيي قال: سمعت ابراهيم بن الاشعث قال: ابو بكر صاحب الفضيل سمعت الفضيل بن عياض يقول: ليس لنا ان نتوهم في الله كيف وكيف؛ لان الله وصف نفسه فابلغ فقال: {قل هو الله احد  الله الصمد  لم يلد ولم يولد  ولم يكن له كفوا احد} [الاخلاص:   ] فلا صفة ابلغ مما وصف الله به نفسه، وكذا النزول والضحك والمباهات والاطلاع كما شاء ان ينزل وكما شاء ان يباهي (وكما شاء ان يطلع) وكما شاء ان يضحك فليس لنا ان نتوهم كيف وكيف، واذا قال لك الجهمي: انا كفرت برب يزول عن مكانه فقل انت: انا اءمن برب يفعل ما يشاء. وقد ذكر هذا الكلام الاخير عن الفضيل البخاري في كتاب خلق الافعال فقال: وقال الفضيل بن عياض اذا قال لك الجهمي. . . فذكره.
  [قول يحيي بن معاذ الرازي]
 : قال: الله تعالي علي العرش باءن من الخلق قد احاط بكل شء علما واحصي كل شء عددا ولا يشك في هذه المقالة الا جهمي ردء ضليل وهالك مرتاب يقول: يمزج الله بخلقه، ويخلط الذات بالاقذار والانتان.
  [قول عطاء السليمي]
 (قول عطاء السليمي) : ثبت انه كان لا يرفع راسه الي السماء حياء من الله عز وجل، ومن هذا نهي النبي صلي الله عليه واله وسلم المصلي عن رفع بصره الي السماء تادبا مع الله عز
 
 وجل واطراقا بين يديه واجلالا له كما يقف العبيد بين يدي الملوك ولا يرفعون رءوسهم اليهم اجلالا لهم، فاذا ضم هذا الي رفع الايدي في الرغبات والرهبات وتوجه القلوب الي العلو دون اليمنة واليسرة والخلف والامام افاد العلم بان هذا فطرة الله التي فطر الناس عليها.
  [قول ابي عبيدة الخواص]
 (قول ابي عبيدة الخواص) : ذكر ابو نعيم وابن الجوزي عنه انه مكث كذا وكذا سنة لم يرفع راسه الي السماء حياء من الله.
  [قول بشر الحافي]
 (قول بشر الحافي) : صح عنه انه قال: اني لارفع يدي الي الله ثم اردهما واقول: انما يفعل هذا من له جاه (عند الله) .
  [قول ذي النون المصري]
 (قول ذي النون المصري) : روي ابو الشيخ في كتاب العظمة باسناده عنه قال: اشرقت لنوره السماوات وانار بوجهه الظلمات وحجب جلاله عن العيون وناجاه علي عرشه السنة الصدور. (فان قيل) قد نقل القشيري عن ذي النون انه سءل عن قوله تعالي:
 
 {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] فقال: اثبت ذاته ونفي مكانه فهو موجود بذاته والاشياء موجودة بحكمته كما شاء، قيل: القشيري لم يذكر لهذه الحكاية اسنادا وما ذكرناه مسند عنه، وفي كتب التصوف من الحكايات المكذوبة ما الله به عليم. قال شيخ الاسلام: وهذا النقل باطل فان هذا الكلام ليس فيه مناسبة للاية بل هو مناقض لها فان هذه الاية لم تتضمن اثبات ذاته ونفي مكانه بوجه من الوجوه، فكيف يفسر بذلك؟ قال: واما قوله هو موجود بذاته والاشياء موجودة بحكمه فحق ولكن ليس هو معني الاية.
  [قول الحارث بن اسد المحاسبي]
 (قول الحارث بن اسد المحاسبي) : قال: واما قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] {وهو القاهر فوق عباده} [الانعام: ] {اامنتم من في السماء} [الملك: ] {اذا لابتغوا الي ذي العرش سبيلا} [الاسراء: ] فهذه وغيرها مثل قوله: {تعرج الملاءكة والروح اليه} [المعارج: ] {اليه يصعد الكلم الطيب} [فاطر: ] هذا يوجب انه فوق العرش فوق الاشياء كلها متنزه عن الدخول في خلقه لا يخفي عليه
 
 منهم خافية لانه ابان في هذه الايات انه اراد انه بنفسه فوق عباده ; لانه قال: {اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض} [الملك: ] يعني فوق العرش والعرش علي السماء لان من (قد) كان فوق كل شء علي السماء، في السماء وقد قال: {فسيحوا في الارض اربعة اشهر} [التوبة: ] اي علي الارض لا يريد الدخول في جوفها وكذلك قوله: {يتيهون في الارض} [الماءدة: ] يعني: علي الارض، وكذلك قوله تعالي: {ولاصلبنكم في جذوع النخل} [طه: ] يعني: فوقها عليها، وقال في موضع اخر: " فبين " عروج الامر وعروج الملاءكة ثم وصف وقت عروجها بالارتفاع صاعدة اليه فقال: {في يوم كان مقداره خمسين الف سنة} [المعارج: ] فذكر صعودها اليه ووصولها (بقوله) اليه كقول القاءل: اصعد الي فلان في ليلة او يوم وذلك انه في العلو وان صعودك اليه في يوم فاذا صعدوا الي العرش فقد صعدوا الي الله عز وجل ، وان كانوا لم يروه ولم يساووه في الارتفاع في علوه فانهم صعدوا من الارض وعرجوا بالامر الي العلو الذي الله تعالي فوقه، وقال تعالي: {بل رفعه الله اليه} [النساء: ] ولم يقل: عنده، وقال فرعون: {ياهامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب  اسباب السماوات فاطلع الي اله موسي} [غافر:   ] ثم استانف وقال: {واني لاظنه كاذبا} [غافر: ] يعني: فيما قال ان الهه فوق السماوات فبين الله عز وجل ان فرعون ظن بموسي انه كاذب فيما قال له، وعمد الي طلبه، حيث قال له مع الظن بموسي انه كاذب ولو ان موسي قال انه في كل مكان بذاته لطلبه في بيته او حشه، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا " ولم
 
 يجهد نفسه ببناء الصرح ".
  [قول امام الصوفية في وقته الامام العارف ابو عبد الله عمرو بن عثمان المكي]
 (قول امام الصوفية في وقته) : الامام العارف ابو عبد الله عمرو بن عثمان المكي قال في كتابه اداب المريدين والتعرف باحوال العباد. . . في باب ما يجء به الشيطان " للتاءبين " من الوسوسة. واما الوجه الثالث الذي ياتي به الناس اذا هم امتنعوا عليه واعتصموا بالله فانه يوسوس لهم في امر الخالق ليفسد عليهم اصول التوحيد، وذكر كلاما طويلا الي ان قال: فهذا من اعظم ما يوسوس به في التوحيد بالتشكيك، وفي صفات الرب بالتشبيه والتمثيل او بالجحد لها والتعطيل، وان يدخل عليهم مقاييس عظمة الرب بقدر عقولهم فيهلكوا (ان قبلوا) او يضعضع اركانهم الا ان يلجءوا في ذلك الي العلم وتحقيق المعرفة بالله عز وجل من حيث اخبر عن نفسه ووصف به نفسه ووصفه به رسوله فهو تعالي القاءل: انا الله، لا الشجرة الجاءي هو لا امره المستوي علي عرشه بعظمة جلاله دون كل مكان، الذي كلم موسي تكليما واراه من اياته عظيما فسمع موسي كلام الله الوارث لخلقه السميع لاصواتهم الناظر بعينه الي اجسامهم يداه، مبسوطتان وهما غير نعمته وقدرته، وخلق ادم بيده ثم ساق
 
 كلاما طويلا في السنة وهو رحمه الله من نظراء الجنيد واعيان مشايخ القوم توفي سنة احدي وتسعين وماءتين ببغداد.
  [قول ابي جعفر الهمداني الصوفي]
 (قول ابي جعفر الهمداني الصوفي) ذكر محمد بن طاهر المقدسي محدث الصوفية في كتابه عنه انه حضر مجلس ابي المعالي الجويني وهو يقول: كان الله ولا عرش وهو الان علي ما كان عليه. . . وكلاما من هذا المعني. فقال: يا شيخ دعنا من ذكر العرش واخبرنا عن هذه الضرورة التي نجدها في قلوبنا؛ فانه ما قال عارف قط يا الله الا وجد من قلبه ضرورة تطلب العلو ولا يلتفت يمنة ولا يسرة فكيف ندفع هذه الضرورة عن قلوبنا؟ قال: فصرخ ابو المعالي ولطم علي راسه وقال: حيرني الهمداني حيرني الهمداني.
 
  [قول الامام العارف معمر بن احمد الاصبهاني]
 (قول الامام العارف معمر بن احمد الاصبهاني) شيخ الصوفية في اواخر الماءة الرابعة قال في رسالة: احببت ان اوصي اصحابي بوصية من السنة وموعظة من الحكمة واجمع ما كان عليه اهل الحديث والاثر واهل المعرفة والتصوف من المتقدمين والمتاخرين قال فيها: وان الله استوي علي عرشه بلا كيف ولا تشبيه ولا تاويل، والاستواء معقول والكيف مجهول، وانه عز وجل باءن من خلقه والخلق باءنون منه بلا حلول ولا ممازجة ولا اختلاط ولا ملاصقة ; لانه الفرد الباءن من الخلق الواحد الغني عن الخلق وان الله سميع بصير عليم خبير يتكلم ويرضي ويسخط ويضحك ويعجب ويتجلي لعباده يوم القيامة ضاحكا وينزل كل ليلة الي سماء الدنيا كيف شاء فيقول: هل من داع فاستجيب له؟ هل من تاءب فاتوب عليه؟ حتي يطلع الفجر. ونزول الرب الي السماء بلا كيف ولا تشبيه ولا تاويل، فمن انكر النزول او تاول فهو مبتدع ضال.
  [قول الشيخ الامام العارف قدوة العارفين الشيخ عبد القادر الجيلاني]
 (قول الشيخ الامام العارف قدوة العارفين الشيخ عبد القادر الجيلاني) قدس الله روحه قال في كتابه " تحفة المتقين وسبيل العارفين " في باب اختلاف المذاهب في صفات الله عز وجل وفي ذكر اختلاف الناس في الوقف عند قوله: {وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم} [ال عمران: ] الي ان قال والله تعالي بذاته علي العرش وعلمه محيط بكل مكان والوقف عند اهل الحق علي قوله: {الا الله} [ال عمران: ] وقد روي ذلك عن فاطمة بنت رسول الله
 
 صلي الله عليه واله وسلم، وهذا الوقف حسن لمن اعتقد ان الله بذاته فوق العرش ويعلم ما في السماوات والارض الي ان قال: ووقف جماعة من منكري استواء الرب عز وجل علي قوله: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] وابتدءوا بقوله: {استوي له ما في السماوات وما في الارض} [طه: ] يريدون بذلك نفي الاستواء الذي وصف به نفسه وهذا خطا منهم؛ لان الله تعالي استوي علي العرش بذاته. وقال في كتابه " الغنية ": اما معرفة الصانع بالايات والدلالات علي وجه الاختصار فهو: ان تعرف وتتيقن ان الله واحد احد الي ان قال وهو بجهة العلو مستو علي العرش محتو علي الملك محيط علمه بالاشياء: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} [فاطر: ] ، (يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون) .
 فلا يجوز وصفه بانه في كل مكان بل يقال: انه في السماء علي العرش استوي كما قال الله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] وساق ايات واحاديث ثم قال: وينبغي اطلاق صفة الاستواء من غير تاويل وانه استواء الذات علي العرش ثم قال: وكونه علي العرش مذكور في كل كتاب انزل علي كل نبي ارسل بلا كيف. هذا نص كلامه في الغنية.
  [قول ابي عبد الله بن خفيف الشيرازي]
 (قول ابي عبد الله بن خفيف الشيرازي) امام الصوفية في وقته قال في كتابه الذي سماه
 
 اعتقاد التوحيد باثبات الاسماء والصفات، قال في اخر خطبته: فاتفقت اقوال المهاجرين والانصار في توحيد الله ومعرفة اسماءه وصفاته وقضاءه وقدره قولا واحدا وشرطا ظاهرا، وهم الذين نقلوه عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذلك حين قال: ( «عليكم بسنتي» ) فكانت كلمة الصحابة علي الاتفاق من غير اختلاف وهم الذين امرنا بالاخذ عنهم، اذ لم يختلفوا بحمد الله في احكام التوحيد واصول الدين من الاسماء والصفات كما اختلفوا في الفروع ولو كان منهم في ذلك اختلاف لنقل الينا كما نقل الينا ساءر الاختلاف. ثم ذكر حديث يلقي في النار وتقول: هل من مزيد؟ حتي يضع الجبار فيها رجله، وحديث: الكرسي موضع القدمين، والعرش لا يقدر قدره الا الله، ثم ذكر حديث الصور الي ان قال: ونعتقد ان الله قبض قبضتين فقال: هءلاء للجنة وهءلاء للنار الي ان قال: ومما نعتقد ان الله ينزل كل ليلة الي سماء الدنيا في ثلث الليل الاخير فيبسط يديه ويقول: هل من ساءل؟ الحديث. وليلة النصف (من شعبان) وعشية عرفة وذكر الحديث في ذلك (ونعتقد ان الله يتولي حساب الخلق بنفسه) ونعتقد ان الله خص محمدا صلي الله عليه واله وسلم بالرءية واتخذه خليلا.
  [قول شيخ الاسلام ابي اسماعيل عبد الله الانصاري]
 (قول شيخ الاسلام ابي اسماعيل عبد الله الانصاري) صاحب كتاب منازل الساءرين
 
 والفاروق وذم الكلام وغيره صرح في كتابه بلفظ الذات في العلو وانه استوي بذاته علي عرشه قال: ولم تزل اءمة السلف تصرح بذلك، ومن اراد معرفة صلابته في السنة والاثبات فليطالع كتابيه الفاروق وذم الكلام.
  [قول شيخ الصوفية والمحدثين ابي نعيم صاحب كتاب حلية الاولياء]
 (قول شيخ الصوفية والمحدثين ابي نعيم صاحب كتاب حلية الاولياء) قال في عقيدته: وان الله سميع بصير عليم خبير يتكلم ويرضي ويسخط ويضحك ويعجب ويتجلي لعباده يوم القيامة ضاحكا وينزل كل ليلة الي سماء الدنيا كيف يشاء فيقول: هل من داع فاستجيب له؟ هل من مستغفر فاغفر له؟ هل من تاءب فاتوب عليه؟ حتي يطلع الفجر، ونزول الرب تعالي الي سماء الدنيا بلا كيف ولا تشبيه ولا تاويل، فمن انكر النزول او تاول فهو مبتدع ضال، وساءر الصفوة العارفين علي هذا. ثم قال: وان الله استوي علي عرشه بلا كيف ولا تشبيه ولا تاويل، فالاستواء معقول والكيف مجهول وانه سبحانه باءن من خلقه، وخلقه باءنون منه بلا حلول ولا ممازجة ولا اختلاط ولا ملاصقة ; لانه الفرد الباءن من الخلق والواحد الغني عن الخلق. وقال ايضا: طريقنا طريق السلف المتبعين للكتاب والسنة واجماع الامة وساق ذكر اعتقادهم ثم قال: وان مما اعتقدوه ان الله في سماءه دون ارضه وساق بقيته.
  [قول الامام يحيي بن عمار السجزي]
 (قول الامام يحيي بن عمار السجزي) : شيخ ابي اسماعيل الانصاري امام الصوفية في وقته قال في رسالته في السنة بعد كلام: بل نقول هو بذاته علي العرش وعلمه محيط بكل شء وسمعه وبصره وقدرته مدركة لكل شء وهو معني قول الله تعالي: {وهو معكم} [الحديد: ] ورسالته
 
 موجودة مشهورة.
  [قول عتبة الغلام]
 : قال محمد بن فهد المديني كان عتبة يصلي هذا الليل الطويل فاذا فرغ رفع راسه الي السماء وقال: سيدي ان تعذبني فاني احبك وان تعف عني فاني احبك.
  [اقوال الشارحين لاسماء الله الحسني]
  [قول القرطبي في شرحه]
 [اقوال الشارحين لاسماء الله الحسني]
 (قول القرطبي في شرحه) قال: وقد كان الصدر الاول لا ينفون الجهة بل نطقوا هم والكافة باثباتها لله تعالي كما نطق كتابه واخبر رسوله صلي الله عليه واله وسلم ولم ينكر احد من السلف الصالح انه استوي علي العرش حقيقة، وخص العرش بذلك دون غيره ; لانه اعظم مخلوقاته، وانما جهلوا كيفية الاستواء فانه لا تعلم حقيقته كما قال مالك: الاستواء معلوم والكيف مجهول والسءال عن الكيف بدعة. وكذلك قالت ام سلمة، ثم ذكر كلام ابي بكر الحضرمي في رسالته التي سماها بالايماء الي مسالة الاستواء، وحكايته عن القاضي عبد الوهاب انه استواء الذات علي العرش وذكر ان ذلك قول القاضي ابي بكر بن الطيب الاشعري
 
 كبير الطاءفة وان القاضي عبد الوهاب نقله عنه نصا وانه قول الاشعري وابن فورك في بعض كتبه، وقول الخطابي وغيره من الفقهاء والمحدثين، قال القرطبي: وهو قول ابي عمر بن عبد البر والطلمنكي وغيرهما من الاندلسيين ثم قال بعد ان حكي اربعة عشر قولا: واظهر (هذه) الاقوال ما تظاهرت عليه الاي والاخبار، (وقال (جميع) الفضلاء الاخيار) : ان الله علي عرشه كما اخبر في كتابه وعلي لسان نبيه بلا كيف، باءن من جميع خلقه، هذا مذهب السلف الصالح فيما نقل عنهم الثقات.
 
  [اقوال اءمة الكلام من اهل الاثبات المخالفين للجهمية والمعتزلة والمعطلة] 
 [قول الامام ابي محمد عبد الله بن سعيد بن كلاب امام الطاءفة الكلابية]
  (قول الامام ابي محمد عبد الله بن سعيد بن كلاب) امام الطاءفة الكلابية 
 كان من اعظم اهل الاثبات للصفات والفوقية وعلو الله علي عرشه منكرا لقول الجهمية، وهو اول من عرف عنه انكار قيام الافعال الاختيارية بذات الرب تعالي، وان القران معني قاءم بالذات وهو اربع معان: ونصر طريقته ابو العباس القلانسي، وابو الحسن الاشعري. وخالفه في بعض الاشياء ولكنه علي طريقته في اثبات الصفات والفوقية وعلو الله علي عرشه كما سياتي حكاية كلامه بالفاظه، قال ابن كلاب في بعض كتبه: واخرج من الاثر والنظر (قول) من قال: ان الله سبحانه لا داخل العالم ولا خارجه حكاه عنه شيخ الاسلام في عامة كتبه الكلامية وحكي عنه ابو الحسن الاشعري انه كان يقول: ان الله مستو علي عرشه  كما قال  وانه فوق كل شء هذا لفظ حكاية الاشعري عنه، وحكي عنه ابو بكر بن فورك فيما جمعه من مقالاته في كتاب المجرد، واخرج من النظر والخبر قول من قال لا (هو) في العالم ولا خارج منه فنفاه نفيا مستويا ; لانه لو قيل له صفه بالعدم ما قدر ان يقول اكثر من هذا، ورد اخبار الله نصا وقال في ذلك ما لا يجوز في نص ولا معقول، وزعم ان هذا هو التوحيد الخالص، والنفي
 
 الخالص عندهم هو الاثبات الخالص، وهم عند انفسهم قياسون، قال: وان قالوا هذا افصاح منكم بخلو الاماكن منه وانفراد العرش به قيل: ان كنتم تعنون خلو الاماكن من تدبيره وانه غير عالم بهما فلا، وان كنتم تريدون خلوها من استواءه عليها كما استوي علي العرش فنحن لا نحتشم ان نقول: استوي الله علي العرش ونحتشم ان نقول: استوي علي الارض، واستوي علي الجدار، وفي صدر البيت. قال ابن كلاب: يقال لهم (ايضا) هو فوق ما خلق؟ فان قالوا: نعم قيل لهم: ما تعنون بقولكم: انه فوق ما خلق؟ فان قالوا بالقدرة والعزة قيل (لهم) : ليس هذا سءالنا، وان قالوا المسالة خطا قيل لهم: فليس هو فوق، فان قالوا: نعم، ليس هو فوق قيل لهم: وليس هو تحت، فان قالوا: (لا فوق) ولا تحت، اعدموه ; لان ما كان لا تحت ولا فوق عدم وان قالوا: هو تحت وهو فوق، قيل لهم: فيلزم ان يكون تحت وفوق، ثم بسط الكلام في استحالة نفي المباينة والمماسة عنه بالعقل وان ذلك يلحقه بالعدم المحض. ثم قال: ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم  وهو صفوة الله من خلقه  وخيرته من بريته واعلمهم (جميعا به يجيز السءال) بالاين واستصوب قول القاءل انه في السماء وشهد له بالايمان عند ذلك، وجهم بن صفوان واصحابه لا يجيزون الاين بزعمهم ويحيلون القول به قال: لو كان خطا لكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم احق بالانكار له وكان
 
 ينبغي ان يقول لها لا تقولي ذلك، فتوهمي انه محدود وانه في مكان دون مكان، ولكن قولي: انه في كل مكان ; لانه هو الصواب دون ما قلت، كلا فلقد اجازه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مع علمه بما فيه وانه من الايمان بل الامر الذي يجب به الايمان لقاءله ومن اجله شهد لها بالايمان حين قالته. وكيف يكون الحق في خلاف ذلك والكتاب ناطق بذلك وشاهد له؟ (قال) ولو لم يشهد لصحة مذهب الجماعة في هذا خاصة الا ما ذكرناه من هذه الامور لكان فيه ما يكفي كيف (وقد) غرس في بنية الفطرة ومعارف الادميين من ذلك ما لا شء ابين منه ولا اوكد؟ لانك لا تسال احدا من الناس عنه عربيا ولا عجميا ولا مءمنا ولا كافرا فتقول اين ربك؟ الا قال: في السماء (ان) افصح، او اوما بيده او اشار بطرفه ان كان لا يفصح ولا يشير الي غير ذلك من ارض ولا سهل ولا جبل، ولا راينا احدا اذا عن له دعاء الا رافعا يديه الي السماء ولا وجدنا احدا غير الجهمية يسال عن ربه فيقول: في كل مكان كما يقولون وهم يدعون انهم افضل الناس كلهم فتاهت العقول وسقطت الاخبار واهتدي جهم وخمسون رجلا معهم نعوذ بالله من مضلات الفتن. هذا اخر كلامه.
  [قول شيخ الاسلام ابن تيمية]
 (قول شيخ الاسلام ابن تيمية) قدس الله روحه ولما رجع الاشعري عن مذهب المعتزلة سلك طريق ابن كلاب ومال الي اهل السنة والحديث وانتسب الي الامام احمد كما قد ذكر ذلك في كتبه كلها كالابانة والموجز والمقالات وغيرها وكان القدماء من اصحاب احمد كابي
 
 بكر بن عبد العزيز وابي الحسين التميمي وامثالهما يذكرونه في كتبهم علي طريق الموافق للسنة في الجملة ويذكرون رده علي المعتزلة وابدي تناقضهم، ثم ذكر ما بين الاشعري وقدماء اصحابه وبين الحنابلة من التالف، لاسيما بين القاضي ابي بكر بن الباقلاني وبين ابي الفضل بن التميمي، حتي كان ابن الباقلاني يكتب في اجوبته في المساءل كتبه محمد بن الطيب الحنبلي ويكتب ايضا الاشعري قال: وعلي العقيدة التي صنفها ابو الفضل التميمي اعتمد البيهقي في الكتاب الذي صنفه في مناقب احمد، لما ذكر عقيدة احمد قال: واما ابن حامد وابن بطة وغيرهما فانهم مخالفون لاصل قول ابن كلاب قال: والاشعري واءمة
 
 اصحابه كابي الحسن الطبري، وابي عبد الله بن المجاهد، والقاضي ابي بكر، متفقون علي اثبات الصفات الخبرية التي ذكرت في القران كالاستواء والوجه واليدين، وابطال تاويلها وليس للاشعري في ذلك قولان اصلا، ولم يذكر احد عن الاشعري في ذلك قولين، ولكن لاتباعه قولان في ذلك ولابي المعالي الجويني في تاويلها قولان: اولها في الارشاد ورجع عن التاويل في الرسالة النظامية وحرمه ونقل اجماع السلف علي تحريمه وانه ليس بواجب ولا جاءز.
  [قول ابي الحسن علي بن اسماعيل الاشعري]
 (قول ابي الحسن علي بن اسماعيل الاشعري) امام الطاءفة الاشعرية، نذكر كلامه فيما وقفنا عليه من كتبه كالموجز والابانة والمقالات وما نقله عنه اعظم الناس انتصارا له الحافظ ابو القاسم بن عساكر في الكتاب الذي سماه تبيين كذب المفتري فيما نسب الي ابي الحسن الاشعري. ذكر قوله في كتاب الابانة في اصول الديانة، قال ابو القاسم بن
 
 عساكر: اذا كان ابو الحسن مستصوب المذهب عند اهل العلم بالمعرفة والانتقاد يوافقه في اكثر ما يذهب اليه اكابر العباد ولا يقدح في معتقده غير اهل الجهل والعناد فلابد ان نحكي عنه معتقده علي وجهه بالامانة ونجتنب ان نزيد فيه او ننقص منه تركا للخيانة ; لتعلم حقيقة حاله في صحة عقيدته في اصول الديانة فاسمع ما ذكره في (اول) كتابه الذي سماه (الابانة) فانه قال: الحمد لله الاحد الواحد العزيز الماجد المتفرد بالتوحيد المتمجد بالتمجيد الذي لا تبلغه صفات العبيد وليس له مثل ولا نديد وهو المبدء المعيد جل عن اتخاذ الصاحبة والابناء وتقدس عن ملامسة النساء، فليس له عزة تنال ولا حد تضرب فيه الامثال، لم يزل بصفاته اولا قديرا ولا يزال عالما خبيرا، سبق الاشياء علمه ونفذت فيها ارادته فلم تعزب عنه خفيات الامور ولم يغيره سوالف صروف الدهور، ولم يلحقه في خلق شء مما خلق كلال ولا تعب ولا مسه لغوب ولا نصب، خلق الاشياء بقدرته ودبرها بمشيءته وقهرها بجبروته وذللها بعزته فذل لعظمته المتكبرون واستكان لعظم ربوبيته المتعظمون، وانقطع دون الرسوخ في علمه الممترون، وذلت له الرقاب وحارت في ملكوته فطن ذوي الالباب وقامت بكلمته السماوات السبع واستقرت الارض المهاد وثبتت الجبال الرواسي وجرت الرياح اللواقح وسار في جو السماء السحاب وقامت علي حدودها البحار وهو اله قاهر يخضع له المعتزون ويخشع له المترفعون وتطيع طوعا وكرها له العالمون، نحمده كما حمد نفسه وكما هو اهله ومستحقه ونستعينه استعانة من فوض اليه امره واقر انه لا ملجا ولا منجا منه الا اليه ونستغفره استغفار مقر بذنبه معترف بخطيءته، ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له اقرارا بوحدانيته واخلاصا لربوبيته وانه العالم بما تبطنه الضماءر وتنطوي عليه السراءر وما تخفيه النفوس وما تخزن البحار وما
 
 تواري الاسراب وما تغيض الارحام وما تزداد وكل شء عنده بمقدار، وساق خطبة طويلة بين فيها مخالفة المعتزلة لكتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم واجماع الصحابة الي ان قال فيها: ودافعوا ان يكون لله وجه مع قوله: {ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} [الرحمن: ] وانكروا ان يكون لله يدان مع قوله: {لما خلقت بيدي} [ص: ] وانكروا ان يكون لله عينان مع قوله: {تجري باعيننا} [القمر: ] وكقوله: {ولتصنع علي عيني} [طه: ] ونفوا ما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم من قوله: «ان الله ينزل " كل ليلة " الي سماء الدنيا» . . . الخ وانا ذاكر ذلك ان شاء الله تعالي بابا بابا وبه المعونة والتاييد ومنه التوفيق والتسديد. (فان قال لنا قاءل) قد انكرتم قول المعتزلة والقدرية والجهمية والحرورية والرافضة والمرجءة فعرفونا قولكم الذي به
 
 تقولون؟ وديانتكم التي بها تدينون؟ قيل له: قولنا الذي به نقول وديانتنا التي بها ندين التمسك بكتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم وما روي عن الصحابة والتابعين واءمة الحديث ونحن بذلك معتصمون وبما كان عليه احمد بن حنبل نضر الله وجهه ورفع درجته واجزل مثوبته قاءلون ولمن خالفه مخالفون ; لانه الامام الفاضل والرءيس الكامل الذي ابان الله به الحق عند ظهور الضلال واوضح به المنهاج وقمع به بدع المبتدعين وزيغ الزاءغين وشك الشاكين، فرحمة الله عليه من امام مقدم وكبير مفهم وعلي جميع اءمة المسلمين. وجملة قولنا انا نقر بالله وملاءكته وكتبه ورسله، وما جاء من عند الله وما رواه الثقات عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لا نرد من ذلك شيءا وان الله سبحانه وتعالي اله واحد. احد فرد صمد لا اله غيره لم يتخذ صاحبة ولا ولدا وان محمدا عبده ورسوله. . وان الجنة حق والنار حق " وان " الساعة اتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور، وان الله تعالي استوي علي عرشه كما قال تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] وان له وجها كما قال تعالي: {ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} [الرحمن: ] وان له يدين كما قال تعالي: {بل يداه مبسوطتان} [الماءدة: ] وكما قال تعالي: {لما خلقت بيدي} [ص: ] وان له عينين بلا كيف كما قال تعالي: {تجري باعيننا} [القمر: ] وان من زعم ان اسم الله غيره كان ضالا، وان لله علما كما قال تعالي: {انزله بعلمه} [النساء: ] وكما قال تعالي: {وما تحمل من انثي ولا تضع الا بعلمه} [فاطر: ] ونثبت لله قوة كما قال تعالي: {اولم يروا ان الله الذي خلقهم هو اشد منهم قوة} [فصلت: ] ونثبت لله السمع والبصر، ولا ننفي ذلك كما
 
 نفته المعتزلة والجهمية والخوارج ونقول: ان (القران) كلام الله غير مخلوق وانه لم يخلق شيءا الا وقد قال له: كن فيكون كما قال تعالي: {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون} [النحل: ] وانه لا يكون في الارض شء من خير وشر الا ما شاء الله وان الاشياء تكون بمشيءة الله وان احدا لا يستطيع ان يفعل شيءا قبل ان يفعله الله ولا يستغني عن الله، ولا نقدر علي الخروج من علم الله، وانه لا خالق الا الله وان اعمال العباد مخلوقة لله مقدورة (له) كما قال تعالي: {والله خلقكم وما تعملون} [الصافات: ] وان العباد لا يقدرون ان يخلقوا شيءا وهم يخلقون كما قال تعالي: {هل من خالق غير الله} [فاطر: ] وكما قال تعالي: {لا يخلقون شيءا وهم يخلقون} [النحل: ] وكما قال تعالي: {افمن يخلق كمن لا يخلق} [النحل: ] الاية، وكما قال تعالي: {ام خلقوا من غير شء ام هم الخالقون  ام خلقوا السماوات والارض} [الطور:   ] وهذا في كتاب الله كثير وان الله وفق المءمنين لطاعته ولطف بهم ونظر اليهم واصلحهم وهداهم واضل الكافرين ولم يهدهم ولم يلطف بهم بالايمان كما زعم اهل الزيغ والطغيان ولو لطف بهم واصلح لكانوا صالحين ولو هداهم لكانوا مهتدين كما قال تعالي: {من يهد الله فهو المهتدي ومن يضلل فاولءك هم الخاسرون} [الاعراف: ] وان الله يقدر ان يصلح الكافرين ويلطف بهم
 
 حتي يكونوا مءمنين، ولكنه اراد ان يكونوا كافرين كما علم، وانه خذلهم وطبع علي قلوبهم وان الخير والشر بقضاء الله وقدره، وانا نءمن بقضاء الله وقدره، خيره وشره، حلوه ومره، ونعلم ان ما اصابنا لم يكن ليخطءنا وما اخطانا لم يكن ليصيبنا، وانا لا نملك لانفسنا نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله، وانا نلجء امورنا الي الله ونثبت الحاجة والفقر في كل وقت اليه ونقول: ان القران كلام الله غير مخلوق وان من قال بخلق القران كان كافرا، وندين بان الله يري بالابصار يوم القيامة كما يري القمر ليلة البدر ويراه المءمنون كما جاءت به الروايات عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ونقول ان الكافرين اذا راه المءمنون عنه محجوبون كما قال تعالي: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} [المطففين: ] وان موسي عليه السلام سال الله عز وجل الرءية في الدنيا وان الله تجلي للجبل فجعله دكا {وخر موسي صعقا} [الاعراف: ] واعلم بذلك موسي انه لا يراه في الدنيا، ونري ان لا نكفر احدا من اهل القبلة بذنب يرتكبه كالزنا والسرقة وشرب الخمر كما دانت بذلك الخوارج وزعموا انهم بذلك كافرون، ونقول: ان من عمل كبيرة من الكباءر " كالزنا والسرقة " وما اشبهها مستحلا لها كان كافرا اذا كان غير معتقد لتحريمها ونقول: ان الاسلام اوسع من الايمان وليس كل اسلام ايمانا، وندين بان الله تعالي يقلب القلوب وان القلوب بين اصبعين من اصابعه وانه يضع السماوات علي اصبع والارضين علي اصبع كما جاءت الرواية عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وندين بان لا ننزل احدا من
 
 الموحدين المتمسكين بالايمان جنة ولا نارا الا من شهد له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالجنة ونرجو الجنة للمذنبين ونخاف عليهم ان يكونوا من اهل النار معذبين، ونقول: ان الله يخرج من النار قوما بعدما امتحشوا بشفاعة محمد صلي الله عليه واله وسلم ونءمن بعذاب القبر ونقول: ان الحوض والميزان حق والصراط حق والبعث بعد الموت حق وان الله يوقف العباد بالموقف ويحاسب المءمنين وان الايمان قول وعمل يزيد وينقص ونسلم بالروايات الصحيحة وذلك عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم التي رواها الثقات عدلا عن عدل حتي تنتهي الرواية الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وندين بحب السلف الذي اختارهم الله لصحبة نبيه صلي الله عليه واله وسلم ونثني عليهم بما اثني الله (به) عليهم ونتولاهم (اجمعين) ونقول: ان الامام بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابو بكر، وان الله اعز به الدين واظهره علي المرتدين وقدمه المسلمون للامامة كما قدمه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم للصلاة ثم عمر بن الخطاب رضي الله عنه ثم عثمان بن عفان نضر الله وجهه قتله قاتلوه ظلما وعدوانا ثم علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فهءلاء الاءمة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خلافتهم خلافة النبوة، ونشهد للعشرة بالجنة الذين شهد لهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بها، ونتولي ساءر اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ونكف عما شجر بينهم وندين لله بان الاءمة الاربعة (خلفاء) راشدون مهديون فضلاء لا يوازيهم في الفضل غيرهم، ونصدق جميع الروايات التي رواها اهل النقل من النزول الي
 
 السماء الدنيا وان الرب تعالي يقول: هل من ساءل؟ هل من مستغفر؟ وساءر ما نقلوه واثبتوه خلافا لما قاله اهل الزيغ والتعطيل، ونعول فيما اختلفنا فيه علي كتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واجماع المسلمين وما كان في معناه ولا نبتدع في دين الله بدعة لم ياذن الله بها ولا نقول علي الله ما لا نعلم ونقول: ان الله يجء يوم القيامة كما قال تعالي: {وجاء ربك والملك صفا صفا} [الفجر: ] وان الله يقرب من عباده كيف شاء كما قال تعالي: {ونحن اقرب اليه من حبل الوريد} [ق: ] وكما قال تعالي: {ثم دنا فتدلي  فكان قاب قوسين او ادني} [النجم:   ] ومن ديننا ان نصلي الجمعة والاعياد وساءر الصلوات والجماعات خلف كل بر وفاجر كما روي عن عبد الله بن عمر انه كان يصلي خلف الحجاج وان المسح علي الخفين " سنة " في الحضر والسفر خلافا لمن انكر ذلك و (نري) الدعاء لاءمة المسلمين بالصلاح، والاقرار بامامتهم وتضليل من راي الخروج عليهم " اذا ظهر منهم ترك الاستقامة، وندين بترك الخروج عليهم بالسيف " وترك القتال في الفتنة ونقر بخروج الدجال كما جاءت به الرواية عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ونءمن بعذاب القبر ومنكر ونكير ومساءلتهما للمدفونين في قبورهم، ونصدق بحديث المعراج ونصحح كثيرا من الرءيا في المنام " ونقر " ان لذلك تاثيرا، ونري الصدقة عن موتي المسلمين المءمنين والدعاء لهم ونءمن ان الله ينفعهم
 
 بذلك ونصدق بان في الدنيا سحرة (وسحرا) وان السحر كاءن موجود في الدنيا، وندين بالصلاة علي من مات من اهل القبلة مءمنهم وفاجرهم، ونوارثهم ونقر ان الجنة والنار مخلوقتان وان من مات (او قتل) فباجله مات او قتل. وان الارزاق من قبل الله عز وجل يرزقها (الله) عباده حلالا وحراما، وان الشيطان يوسوس للانسان ويشككه ويتخبطه خلافا لقول المعتزلة والجهمية كما قال الله عز وجل: {الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس} [البقرة: ] وكما قال تعالي: {من شر الوسواس الخناس  الذي يوسوس في صدور الناس  من الجنة والناس} [الناس:   ] ونقول: ان الصالحين يجوز ان يخصهم الله بايات يظهرها عليهم، وقولنا في اطفال المشركين ان الله يءجج لهم نارا في الاخرة ثم يقول لهم: اقتحموها كما جاءت الرواية بذلك، وندين بان الله تعالي يعلم ما العباد عاملون والي ماهم صاءرون وان الله يعلم ما كان وما يكون وما لا يكون ان لو كان كيف كان يكون وبطاعة الاءمة ونصيحة المسلمين ونري مفارقة كل داعية الي بدعة ومجانبة اهل الاهواء، وسنحتج لما ذكرناه من قولنا وما بقي منه مما لم نذكره بابا بابا.
 قلت: ثم ذكر الابواب الي ان قال: باب " ذكر " الاستواء " علي العرش " وان قال قاءل: ما تقولون في الاستواء؟ قيل له: " نقول ": ان الله مستو علي عرشه كما قال تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] وقال تعالي: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} [فاطر: ]
 
 وقال تعالي: {بل رفعه الله اليه} [النساء: ] وقال تعالي حكاية عن فرعون: {ياهامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب  اسباب السماوات فاطلع الي اله موسي واني لاظنه كاذبا} [غافر:   ] كذب " فرعون " موسي في قوله: ان الله فوق السماوات وقال الله عز وجل: {اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض} [الملك: ] فالسماوات فوقها العرش فلما كان العرش فوق " السماوات قال: {اامنتم من في السماء} [الملك: ] ; لانه مستو علي العرش الذي فوق " السماوات وكان كل ما علا فهو سماء " فالعرش اعلي السماوات " وليس اذا قال: {اامنتم من في السماء} [الملك: ] يعني: جميع السماوات، وانما اراد العرش الذي هو اعلي السماوات؛ الا تري انه ذكر السماوات فقال: {وجعل القمر فيهن نورا} [نوح: ] ولم يرد انه يملاهن جميعا. . . وراينا المسلمين جميعا يرفعون ايديهم اذا دعوا نحو السماء ; لان الله تعالي مستو علي العرش الذي هو فوق السماوات فلولا ان الله تعالي علي العرش لم يرفعوا ايديهم نحو العرش. ثم قال: ومن دعاء اهل الاسلام اذا هم رغبوا الي الله تعالي يقولون: يا ساكن العرش، ومن حلفهم يقولون لا والذي احتجب بسبع، وقد قال قاءلون من المعتزلة والجهمية والحرورية ان معني استوي: استولي وملك وقهر، وان الله في كل مكان وجحدوا ان يكون الله علي عرشه كما قال اهل الحق: وذهبوا في الاستواء الي القدرة فلو كان كما قالوا: كان لا فرق بين العرش والارض السابعة ; لان الله قادر علي كل شء، والارض، فالله قادر عليها وعلي الحشوش فلو كان مستويا علي العرش بمعني الاستيلاء لجاز ان يقال: ان الله مستو علي الاشياء كلها ولم يجز عند احد من المسلمين ان يقال: ان الله مستو علي الحشوش والاخلية فبطل ان يكون الاستواء علي العرش الاستيلاء، ثم بسط الادلة علي هذه المسالة من الكتاب والسنة والعقل ولولا خشية الاطالة لسقناها بالفاظها. وقال الاشعري في كتاب الامالي " باب القول في الاماكن زعمت النجارية ان الله بكل مكان علي معني الصنع
 
 والتدبير، واختلف اصحاب الصفات في ذلك، فقال ابو محمد عبد الله بن كلاب: ان الله لم يزل لا في مكان وهو اليوم لا في مكان، وقال اخرون منهم: انه مستو علي عرشه بمعني انه عال عليه كما قال تعالي: {وهو القاهر فوق عباده} [الانعام: ] وقال تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] فامتدح نفسه بانه علي العرش استوي بمعني انه علا عليه، وعلمنا انه لم يزل عاليا رفيعا قبل خلق الاشياء وقبل خلق العرش الذي هو عال عليه سبحانه وبحمده.
 ذكر كلامه في كتابه الكبير في اثبات الصفات وقد ذكر ترجمة هذا الكتاب في كتابه الذي سماه العمدة في الرءية، فقال: والفنا كتابا كبيرا في الصفات تكلمنا علي اصناف المعتزلة والجهمية المخالفين لنا في نفيهم علم الله تعالي وقدرته وساءر صفاته، وعلي ابي الهذيل ومعمر، والنظام وفي فنون كثيرة من فنون الصفات في اثبات الوجه واليدين وفي اثبات استواء الرب سبحانه علي العرش ثم ساق مضمونه، ذكر كلامه في كتاب جمل المقالات قال: الحمد لله ذي العزة والافضال والجود والنوال احمده علي ما خص وعم من نعمه، واستعينه علي اداء فراءضه، واساله الصلاة علي خاتم رسله، اما بعد؛ فانه لابد لمن اراد معرفة الديانات والتمييز بينها من معرفة المذاهب والمقالات ورايت الناس في حكاية ما يحكون من ذكر المقالات " ويصنفون " في النحل والديانات من بين مقصر فيما يحكيه وغالط فيما يذكره من
 
 قول مخالفه، ومن بين متعمد الكذب في الحكاية اذا اراد التشنيع علي من يخالفه، ومن بين تارك التقصي في روايته لما يرويه من اختلاف المختلفين، ومن بين من يضيف الي قول مخالفيه ما يظن ان الحجة تلزمهم به وليس هذا سبيل الربانيين ولا سبيل الفطنة المميزين فحداني ما رايت من ذلك علي شرح ما التمس شرحه من امر المقالات واختصار ذلك وترك الاطالة والاكثار وانا مبتدء بشرح ذلك بعون الله وقوته. وساق حكاية مذاهب الناس الي ان قال: هذه حكاية جملة قول اصحاب الحديث واهل السنة: جملة ما عليه اهل الحديث والسنة الاقرار بالله وملاءكته وكتبه ورسله، وما جاء من عند الله وما رواه الثقات عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لا يردون من ذلك شيءا (وان) الله اله واحد احد فرد صمد لا اله غيره لم يتخذ صاحبة ولا ولدا وان محمدا عبده ورسوله وان الجنة حق والنار حق وان الساعة اتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور وان الله علي عرشه كما قال تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] وان الله له يدين بلا كيف كما قال تعالي: {لما خلقت بيدي} [ص: ] وقال تعالي: {بل يداه مبسوطتان} [الماءدة: ] وان له عينين بلا كيف كما قال تعالي: {تجري باعيننا} [القمر: ] وان له وجها كما قال تعالي: {ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} [الرحمن: ] الي ان قال: (ويقولون) ان القران كلام الله غير مخلوق، والكلام في الوقف واللفظ من قال باللفظ او بالوقف فهو مبتدع عندهم، لا يقال: اللفظ بالقران مخلوق ولا يقال: غير مخلوق، ويقولون: ان الله يري بالابصار يوم القيامة كما يري القمر ليلة البدر يراه المءمنون ولا يراه الكافرون ; لانهم عن الله محجوبون. وان موسي سال الله الرءية في الدنيا
 
 وان الله تجلي للجبل فجعله دكا فاعلمه بذلك انه لا يري في الدنيا ثم ساق بقية قولهم.
 وقال في هذا الكتاب: وقال اهل السنة اصحاب الحديث ليس بجسم ولا يشبه الاشياء وانه علي العرش كما قال تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] ولا نتقدم بين يدي الله في القول بل نقول: استوي بلا كيف، وانه نور كما قال تعالي: {الله نور السماوات والارض} [النور: ] وان له وجها كما قال تعالي: {ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} [الرحمن: ] وان له يدين كما قال تعالي: {لما خلقت بيدي} [ص: ] وان له عينين كما قال تعالي: {تجري باعيننا} [القمر: ] وانه يجء يوم القيامة هو وملاءكته كما قال تعالي: {وجاء ربك والملك صفا صفا} [الفجر: ] وانه ينزل الي سماء الدنيا كما جاء في الحديث، ولم يقولوا شيءا الا ما وجدوه في الكتاب او جاءت به الرواية عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقالت المعتزلة: ان الله استوي علي عرشه بمعني استولي هذا نص كلامه.
 وقال في هذا الكتاب ايضا: وقالت المعتزلة في قول الله عز وجل: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] يعني: استولي، قال: وتاولت اليد بمعني النعمة وقوله: {تجري باعيننا} [القمر: ] اي
 
 بعلمنا، قال واما الوجه فان المعتزلة قالت فيه قولين: قال بعضهم:  وهو ابو الهذيل  وجه الله هو الله. وقال غيره: معني قوله: {ويبقي وجه ربك} [الرحمن: ] اي: ويبقي ربك من غير ان يكون ثبت وجها، يقال: انه هو الله ولا يقال ذلك فيه، والاشعري انما حكي تاويل الاستواء بالاستيلاء عن المعتزلة والجهمية وصرح بخلافه وانه خلاف قول اهل السنة، وكذلك قال محيي السنة الحسين بن مسعود البغوي في تفسيره تابعا لابي الحسن الاشعري رحمه الله تعالي.
  [قول القاضي ابي بكر بن الطيب الباقلاني الاشعري]
 (قول القاضي ابي بكر بن الطيب الباقلاني الاشعري) قال في كتاب التمهيد في اصول الدين وهو من اشهر كتبه: فان قال قاءل: فهل تقولون ان الله في كل مكان؟ قيل: معاذ الله بل هو مستو علي العرش كما اخبر في كتابه فقال عز وجل: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] وقال تعالي: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} [فاطر: ] وقال: {اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض} [الملك: ] ولو كان في كل مكان لكان في جوف الانسان وفي فمه وفي الحشوش وفي المواضع التي يرغب عن ذكرها، تعالي الله عن ذلك، ولو كان في كل مكان لوجب ان يزيد بزيادة الامكنة اذا خلق منها ما لم يكن خلقه، وينقص بنقصانها اذا بطل (منها) ما كان، " ولصح " ان يرغب اليه نحو الارض والي وراء ظهورنا وعن ايماننا
 
 وعن شماءلنا، وهذا قد اجمع المسلمون علي خلافه وتخطءة قاءله. ثم قال في قوله تعالي: {وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله} [الزخرف: ] المراد: انه اله عند اهل السماء واله عند اهل الارض كما تقول العرب: فلان نبيل مطاع في المصرين اي عند اهلهما وليس يعنون ان ذات المذكور بالحجاز والعراق موجودة، وقوله تعالي: {ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون} [النحل: ] يعني: بالحفظ والنصر والتاييد ولم يرد ان ذاته معهم تعالي، وقوله تعالي: {انني معكما اسمع واري} [طه: ] محمول علي هذا التاويل، وقوله تعالي: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} [المجادلة: ] يعني: انه عالم بهم وبما خفي من سرهم ونجواهم وهذا انما يستعمل كما ورد به القران فلذلك لا يجوز ان يقال قياسا علي هذا: ان الله بالبردين مدينة السلام ودمشق، وانه مع الثور والحمار وانه مع الفساق والمجان ومع المصعدين الي حلوان قياسا علي قوله: {ان الله مع الذين اتقوا} [النحل: ] فوجب ان يكون التاويل علي ما وصفناه ولا يجوز ان يكون معني استواءه علي العرش هو استيلاءه كما قال الشاعر:
 قد استوي بشر علي العراق
 لان الاستيلاء هو القدرة والقهر والله تعالي لم يزل قادرا قاهرا عزيزا مقتدرا وقوله: (ثم استوي) يقتضي استفتاح هذا الوصف بعد ان لم يكن فبطل ما قالوه، ثم قال: باب فان قال قاءل: ففصلوا لي صفات ذاته من صفات افعاله لاعرف ذلك؟ قيل له: صفات ذاته هي التي لم يزل ولا يزال موصوفا بها وهي الحياة والعلم والقدرة والسمع والبصر والكلام والارادة والبقاء والوجه واليدان والعينان والغضب
 
 والرضا ; وصفات فعله هي الخلق والرزق والعدل والاحسان والتفضل والانعام والثواب والعقاب والحشر والنشر وكل صفة كان موجودا قبل فعله لها. ثم ساق الكلام في الصفات.
 وقال في جوابات للمساءل التي ساله عنها اهل بغداد في رسالته التي بين فيها اتفاق الحنابلة والاشاعرة قد عرفت انزعاجكم، واستيجاشكم، واهتمامكم بما افشاه قوم من عامة المسجلين للسنة، واتباع السلف الصالح من الاءمة المطهرين المتخصصين بمذهب ابي عبد الله احمد بن حنبل من ادعاءهم مخالفة شيخنا ابي الحسن الاشعري لاهل السنة واصحاب الحديث في القران، وما يضيفونه اليه من انه كان يقف في اكفار من يقول من المعتزلة والخوارج والبخارية والجهمية والمرجءة بخلق القران، ولا نقطع بانهم كفار. الي ان قال: واعلموا ان مذهبنا ومذهب ابي الحسن الذي سطره في ساءر كتبه الكبار والمختصرات هو مذهب الجماعة وسلف الامة وما مضي عليه الصالحون من الاءمة من ان كلام الله صفة من صفات ذاته غير محدث، ولا مخلوق، وانه لم يزل متكلما، وذكر الحجة في ذلك: الي ان قال: وكذلك قولنا في جميع المروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في صفات الله تعالي اذا ثبتت بذلك الرواية من اثبات الوجه له، واليدين، والعينين اللتين نطق بهما الكتاب. قال الله تعالي: {ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} [الرحمن: ] . وقال: {كل شء هالك الا وجهه} [القصص: ] . وقال لابليس: {ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي} [ص: ] ، وقال تعالي: {بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء} [الماءدة: ] ، وقال تعالي:
 
 {ولتصنع علي عيني} [طه: ] ، وقال تعالي: {تجري باعيننا} [القمر: ] ، فاثبت لنفسه في نص كتابه: الوجه والعينين، واليدين. وروي في الحديث من رواية ابن عمر «ان النبي صلي الله عليه وسلم ذكر الدجال وانه اعور. وقال: " ان ربكم ليس باعور» "، فاثبت له العينين، وهذا حديث غير مختلف في صحته عند العلماء بالحديث. وهو في صحيح البخاري، وقال: فيما روي عنه من الاخبار المشهورة: " «وكلتا يديه يمين» " ; يعني انه سبحانه لا يتعذر عليه باحداهما ما ياتي بالاخري كالذي يتعذر علي الايسر ما ياتي بيمينه، ونقول انه ياتي يوم القيامة في ظلل من الغمام والملاءكة كما نطق بذلك القران، وانه عز وجل ينزل الي سماء الدنيا فيقول: «هل من ساءل فيعطي؟ ، او مستغفر فيغفر له؟» ، الحديث.
 وانه جل ثناءه مستو علي عرشه كما قال تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] ، وقال: {ثم استوي علي العرش} [الاعراف: ] ، وقد بينا ان ديننا ودين الاءمة واهل السنة ان هذه الصفات تمر كما جاءت من غير تكييف ولا تحديد، ولا تجسيم، ولا تصوير، بل كما جاء بها الحديث، وكما روي عن ابن شهاب الزهري وغيره من اءمة الحديث في وجوب امرارها علي ما جاء به الحديث من غير تكييف. وروي الثقات عن مالك ان ساءلا ساله عن قوله تعالي: الرحمن علي العرش استوي، فقال: الاستواء غير مجهول، والكيف غير معقول، والايمان به واجب، والسءال عنه بدعة.
 
 فمن تجاوز هذا المروي من الاخبار عن التابعين ومن بعدهم من السلف الصالح، واءمة الحديث والفقه، وكيف شيءا من هذه الصفات المروية ومثلها بشء من جوارحنا والاتنا فقد تعدي واثم وضل وابدع في الدين ما ليس منه. وقد روي عن اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، وهو من اءمة الحديث ان الامير عبد الله بن طاهر ساله فقال: يا ابا يعقوب، ما هذا الحديث الذي تروونه: " «ينزل ربنا الي سماء الدنيا» "، كيف ينزل؟ فقال اسحاق: ايها الامير، لا يقال لامر الرب كيف.
 ذكر قوله في كتاب الابانة له: ذكر صفة الوجه واليدين والعينين واثبتها كما ذكر في التمهيد، ثم قال: فان قال قاءل: فهل تقولون انه في كل مكان؟ قيل له: معاذ الله بل هو مستو علي عرشه كما اخبر في كتابه ثم ذكر الادلة علي ذلك نقلا وعقلا قريبا مما ذكر في التمهيد، وقال في هذا الكتاب ايضا: وصفات ذاته التي لم يزل ولا يزال موصوفا بها هي الحياة والعلم والقدرة والسمع والبصر والكلام والارادة والبقاء والوجه واليدان والعينان والغضب والرضي.
 ذكر قوله في رسالة الحيرة قال  في كلام ذكره في الصفات  وان له وجها ويدين، وانه ينزل الي سماء الدنيا ثم قال: وانه مستو علي عرشه فاستولي علي خلقه ففرق بين الاستواء الخاص وبين الاستيلاء العام.
  [قول الحسين بن احمد الاشعري]
 (قول الحسين بن احمد الاشعري) : المتكلم من متكلمي اهل الحديث صاحب جامع الكبير والصغير في اصول الدين، قال في جامعه الصغير: فان قيل: ما الدليل علي ان الله تعالي
 
 علي العرش بذاته؟ قلنا: قوله تعالي: {ثم استوي علي العرش الرحمن} [الفرقان: ] فان قالوا: فان العرب يقولون: استوي فلان علي بلد كذا وكذا اذا استولي عليه وقهر؟ قلنا لاصحابنا عن هذا اجوبة:
 احدها: انه لو كان استوي بمعني استولي لم يكن لتخصيصه العرش بالاستواء معني، لانه مستول علي كل شء غيره فكان يجوز ان يقال: الرحمن علي الجبل استوي وهذا باطل.
 الثاني: ان العرب لا تدخل ثم الا لامر مستقبل سيكون والله تعالي لم يزل قاهرا قادرا مستوليا علي الاشياء فلم يكن بزعمهم لقوله: {ثم استوي علي العرش} [الاعراف: ] معني.
 الثالث: ان الاستواء بمعني الاستيلاء لا يكون عند العرب الا بعد ان يكون، ثم مغالب يغالبه فاذا غلبه وقهره قيل: قد استولي عليه، فلما لم يكن مع الله مغالب لم يكن معني استواءه علي عرشه استيلاءه عليه وغلبته، وصح ان استواءه (عليه) هو علوه وارتفاعه عليه بلا حد ولا كيف ولا تشبيه. ثم ذكر قول الخليل بن احمد وابن الاعرابي ان الاستواء في اللغة هو العلو والرفعة ; لانهم يقولون: استوت الشمس اذا تعالت، واستوي الرجل علي ظهر دابته اذا علاها، وقوله تعالي: {واستوت علي الجودي} [هود: ] اي: ارتفعت عليه، وقوله تعالي: {ولما بلغ اشده واستوي} [القصص: ] اي: ارتفع عن حال النقصان الي حال الكمال، وقوله: استوي امر فلان اي ارتفع وعلا عن الحال التي كان عليها من الضعف وسوء الحال وساق الكلام.
  [ذكر قول الامام فخر الدين الرازي]
 (ذكر قول الامام فخر الدين الرازي) في اخر كتبه وهو كتاب اقسام اللذات الذي
 
 صنفه في اخر عمره، وهو كتاب مفيد ذكر فيه اقسام اللذات وبين انها ثلاثة: الحسية: كالاكل والشرب والنكاح واللباس. واللذة الخيالية الوهمية: كلذة الرياسة والامر والنهي والترفع ونحوها. واللذة العقلية: كلذة العلوم والمعارف. وتكلم عن كل واحد من هذه الاقسام الي ان قال: واما اللذة العقلية: فلا سبيل الي الوصول اليها والتعلق بها فلهذا السبب نقول: يا ليتنا بقينا علي العدم الاول، وليتنا ما شهدنا هذا العالم، وليت النفس لم تتعلق بهذا البدن، وفي هذا المعني قلت:
 نهاية اقدام العقول عقال ... واكثر سعي العالمين ضلال
 وارواحنا في وحشة من جسومنا ... وحاصل دنيانا اذي ووبال
 ولم نستفد من بحثنا طول عمرنا ... سوي ان جمعنا فيه قيل وقالوا
 وكم قد راينا من رجال ودولة ... فبادوا جميعا مسرعين وزالوا
 وكم من جبال قد علت شرفاتها ... رجال فزالوا والجبال جبال
 واعلم انه بعد التوغل في هذه المضاءق والتعميق في الاستكشاف عن اسرار هذه الحقاءق رايت الاصوب الاصلح في هذا الباب طريقة القران العظيم، والفرقان الكريم، وهو ترك التعمق والاستدلال باقسام اجسام السماوات والارضين علي وجود رب العالمين ثم المبالغة في التعظيم من غير خوض في التفاصيل فاقرا في التنزيه قوله تعالي:
 {والله الغني وانتم الفقراء} [محمد: ] وقوله تعالي: {ليس كمثله شء} [الشوري: ] وقوله تعالي: {قل هو الله احد} [الاخلاص: ] ، واقرا في الاثبات قوله: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] ، وقوله تعالي: {يخافون ربهم من فوقهم} [النحل: ] وقوله تعالي: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} [فاطر: ] ، وقوله تعالي: {قل كل من عند الله} [النساء: ] ، وفي تنزيهه عما لا ينبغي قوله: {ما اصابك من حسنة فمن الله} [النساء: ]
 
 الاية وعلي هذا القانون فقس وختم الكتاب.
  [قول متكلم السنة امام الصوفية في وقته ابي العباس احمد بن محمد المظفري]
 (قول متكلم السنة امام الصوفية في وقته ابي العباس احمد بن محمد المظفري) : المختار الرازي صاحب كتاب فرع الصفات في تقريع نفاة الصفات، وهو علي صغر حجمه كتاب جليل غزير العلم قال فيه بعد حكاية مذاهب الناس: وقالت الحنابلة واصحاب الظواهر والسلف من اهل الحديث: ان الله علي العرش ثم قال: اما حجة المثبتين فمن حيث الكتاب والسنة واجماع الصحابة والمعقول، ثم ذكر حجج القران والسنة ثم حكي كلام الصحابة الي ان قال: ثم ان الصحابة رضي الله عنهم اختلفوا في النبي صلي الله عليه واله وسلم هل راي ربه ليلة المعراج ام لا؟ واختلافهم في الرءية تلك الليلة اتفاق منهم علي ان الله علي العرش لان المخالفين لا يفرقون بين الارض والسماء بالنسبة الي ذاته فهم فرقوا حيث اختلفوا في احدهما دون الاخر. قلت: مراده (انهم) انما اختلفوا في رءيته لربه ليلة اسري به الي عنده فجاوز السبع الطباق، ولولا انه علي العرش لكان لا فرق في الرءية نفيا ولا اثباتا في تلك الليلة وغيرها. ثم قال: واما المعقول فمن وجوه خمسة: احدها: اطباق الناس كافة واجماع الخلق عامة من الماضين والغابرين والمءمنين والكافرين علي رفع الايدي الي السماء عند السءال والدعاء بخلاف السجود، فانه تواضع متعارف، وبخلاف التوجه الي الكعبة فانه تعبد غير معقول، اما رفع الايدي بالسءال نحو المسءول فامر معقول متعارف، قال: ومن نظر في قصص الانبياء واخبار الاواءل
 
 القدماء وانباء الامم الماضية والقرون الخالية اتضحت له هذه المعاني واستحكمت له هذه المباني ثم قرر العلو وساق شبه النفاة ونقضها نقض من يقلع غروسها كل القلع رحمه الله تعالي.
  [قول شعراء الاسلام من الصحابة رضي الله تعالي عنهم]
  [قول حسان بن ثابت]
 [قول شعراء الاسلام من الصحابة رضي الله تعالي عنهم]
 (قول حسان بن ثابت) : شاعر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال محمد بن عثمان الحافظ: صح عن حبيب بن ابي ثابت «عن حسان انه انشد النبي صلي الله عليه واله وسلم شعرا:
 شهدت باذن الله ان محمدا ... رسول الذي فوق السماوات من عل
 وان ابا يحيي ويحيي كلاهما ... له عمل من ربه متقبل
 وان اخا الاحقاف اذ قام فيهم ... يقول بذات الله فيهم ويعدل
 فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: وانا اشهد» ، وقال حسان ايضا في قصيدته الدالية في مدح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شعرا:
 الم تر ان الله ارسل عبده ... ببرهانه والله اعلي وامجد
 
 وضم الاله اسم النبي الي اسمه
 اذا قال في الخمس المءذن اشهد ... وشق له من اسمه ليجله
 فذو العرش محمود وهذا محمد ... اغر عليه للنبوة خاتم
 من الله ميمون يلوح ويشهد 
  [قول عبد الله بن رواحة]
 (قول عبد الله بن رواحة) : قال ابو عمر بن عبد البر: «صح عن عبد الله بن رواحة ان امراته راته مع جاريته فذهبت لتاخذ سكينا فقال: ما فعلت، فقالت: بلي قد رايتك، قال: فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد نهي عن قراءة القران، قالت: فاقرا فقال شعرا:
 شهدت بان وعد الله حق ... وان النار مثوي الكافرينا
 وان العرش فوق الماء طاف ... وفوق العرش رب العالمينا
 وتحمله ملاءكة كرام ... ملاءكة الاله مسومينا
 فقالت: صدق الله وكذب بصري، فجاء الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فاخبره فضحك حتي بدت نواجذه» ، قال محمد بن عثمان الحافظ: رويت هذه القصة من وجوه (صحاح) عن ابن رواحة.
 
  [قول العباس بن مرداس السلمي]
 (قول العباس بن مرداس السلمي) : قال عوانة بن الحكم: «لما استخلف عمر بن عبد العزيز وفد اليه الشعراء فاقالوا ببابه اياما لا يءذن لهم، فبينما هم كذلك مر بهم عدي بن ارطاة فدخل علي عمر فقال: الشعراء ببابك يا امير المءمنين فقال: ويحك ما لي وللشعراء؟ قال: فان النبي صلي الله عليه واله وسلم قد امتدح (فاعطي) فامتدحه العباس بن مرداس الاسلمي فاعطاه حلة. قال: اوتروي من شعره شيءا؟ قال: نعم، فانشده عدي بن ارطاة قوله للنبي صلي الله عليه واله وسلم:
 رايتك يا خير البرية كلها ... نشرت كتابا جاء بالحق معلنا
 شرعت لنا دين الهدي بعد جورنا ... عن الحق لما اصبح الحق مظلما
 تعالي علوا فوق سبع الهنا ... وكان مكان الله اعلي واعظما
  [قول لبيد بن ربيعة بن عامر بن مالك العامري الشاعر]
 (قول لبيد بن ربيعة بن عامر بن مالك العامري الشاعر) احد شعراء الجاهلية والاسلام،
 
 اسلم وصحب النبي صلي الله عليه واله وسلم ومن شعره:
 لله نافلة الاجل الافضل ... وله العلي واثيث كل مءثل
 لا يستطيع الناس محو كتابه ... اني وليس قضاءه بمبدل
 سوي فاعلي دون غرة عرشه ... سبعا طباقا فوق فرع المعقل
 والارض تحتهم مهادا راسيا ... ثبتت جوانبها بصم الجندل 
  [ذكر ما انشد النبي صلي الله عليه واله وسلم من شعر امية بن ابي الصلت]
 الذي شهد لشعره بالايمان ولقلبه بالكفر:
 مجدوا الله فهو للمجد اهل ... ربنا في السماء امسي كبيرا
 بالبناء الاعلي الذي سبق الخلق ... وسوي فوق السماء سريرا
 شرجعا لا يناله بصر ... العين تري دونه الملاءك صورا
 معني شرجعا: اي طويلا، وصورا: جمع اصور وهو الماءل العنق، ومن شعره قوله في داليته
 
 المشهورة، ذكرها ابن عبد البر وغيره من شعره:
 لك الحمد والنعماء والملك ربنا ... فلا شء اعلي منك جدا وامجد
 مليك علي عرش السماء مهيمن ... لعزته تعنو الوجوه وتسجد
 عليه حجاب النور والنور حوله ... وانهار نور حوله تتوقد
 فلا بشر يسمو اليه بطرفه ... ودون حجاب النور خلق مءيد
 وفيها وصف في الملاءكة:
 وساجدهم لا يرفع الدهر ... راسه يعظم ربا فوقه ويمجد
  [ذكر القصيدة التي انشدها اسماعيل بن فلان الترمذي للامام احمد في محبسه]
 قال ابراهيم بن اسحاق البعلي: اخذت هذه القصيدة من ابي بكر المروذي وذكر ان اسماعيل بن فلان الترمذي قالها، وانشدها احمد بن حنبل رحمه الله تعالي وهو في سجن المحنة:
 تبارك من لا يعلم الغيب غيره ... ومن لم يزل يثني عليه ويذكر
 علا في السماوات العلي فوق عرشه ... الي خلقه في البر والبحر ينظر
 
 سميع بصير لا نشك مدبر
 ومن دونه عبد ذليل مدبر ... يدا ربنا مبسوطتان كلاهما
 تسحان والايدي من الخلق تقتر
 وساق القصيدة وهي من احسن القصاءد لم ينكرها احد من اهل الحديث، بل اثنوا علي ناظمها ومدحوه.
  [قول حسان السنة في وقته يحيي بن يوسف بن يحيي بن منصور الصرصري الانصاري]
 (قول حسان السنة في وقته) المتفق علي قبوله، الذي سار شعره مسيرة الشمس في الافاق، واتفق علي قبوله الخاص والعام اي اتفاق، ولم يزل ينشد في الجوامع العظام ولا ينكره احد من اهل الاسلام يحيي بن يوسف بن يحيي بن منصور الصرصري الانصاري الامام في اللغة والفقه والسنة والزهد والتصوف قال في قصيدته العينية التي اولها شعرا:
 تواضع لرب العرش علك ترفع ... فقد فاز عبد للمهيمن يخضع
 وداو بذكر الله قلبك انه ... لاعلي دواء للقلوب وانفع
 وخذ من تقي الرحمن امنا ... وعدة ليوم به غير التقي مروع
 الي ان قال:
 سميع بصير ما له في صفاته ... شبيه يري من فوق سبع ويسمع
 قضي خلقه ثم استوي فوق عرشه ... ومن علمه لم يخل في الارض موضع
 
 وقال في لاميته التي اولها:
 الذ واحلي من شمول وشمال ... واليق من ذكري حبيب ومنزل
 ويوم ينادي العالمين فيسمع ... القصي كدان في المقال المطول
 انا الملك الديان والنقل ثابت ... فهل هاهنا ينساغ تاويل جهل
 وينظره اهل البصاءر في غد ... بابصارهم لا ريب فيه لمجتلي
 كما ينظرون الشمس ما حال دونها ... سحاب الا بعدا لاهل التعزل
 توحد فوق العرش والخلق دونه ... واحكم ما سواه احكام مكمل
 وقال في قصيدته تحفة المريدين التي اولها:
 اسير وقلبي في رباك اسير ... فهل لي من جور الفراق مجير
 واستجلب السلوي وفي القلب حسرة ... فيرتد عنك الطرف وهو حسير
 وما ذاك الا ان فيك لناظري بدا ... غصن غض النبات نضير
 اذا ما تجلي سافرا فجماله ... الي القلب من جيش الغرام سفير
 اذا ما اجتمعنا والتفي الشمل فالتقي ... رقيب علينا والعفاف غيور
 
 يءكد عقد الود بيني وبينه
 اعتقاد عليه للهداية نور ... كلانا محب للامام ابن حنبل
 لاسيافنا في شانءيه هبير
 الي ان قال:
 نقر بان الله جل جلاله ... سميع لاقوال العباد بصير
 ويطوي السماوات العلي بيمينه ... وذلك في وصف القوي يسير
 وخاطب موسي بالكلام مكلما ... فخر صريعا اذ تقطع طور
 وخط له التوراة فيها مواعظ ... فلاحت علي الالواح منه دسور
 وان قلوب الخلق بين اصابع ... الاله فمنها ثابت ونفور
 ونثبت في الاخري لرءية ربنا ... حديثا رواه في الصحيح جرير
 واي نعيم في الجنان لاهلها ... واني لهم لو لم يروه سرور
 الي ان قال:
 ونءمن ان العرش من فوق سبعة ... تطوف به املاكه وتدور
 قضي خلقه ثم استوي فوق عرشه ... تقدس كرسي له وسرير
 هو الله ربي في السماء محجب ... وليس كمخلوق حوته قصور
 اليه تعالي طيب القول صاعد ... وينزل منه بالقضاء امور
 
 لقد صح اسلام الجويرية التي ... باصبعها نحو السماء تشير
 وقال رحمه الله في قصيدته المنامية التي يقول فيها:
 رايت رسول الله في النوم مرة ... فقبلت فاه العذب تقبيل مشتاق
 ولو انني اوتيت رشدي ناءما ... لقبلت ممشاه الكريم باماقي
 فبشرني منه بازكي شهادة بها ... جبر كسري يوم فقري واملاقي
 بموت سعيد في كتاب وسنة ... فلانت لبشراه شراسة اخلاقي
 وها انا ذا والحمد لله وحده ... مقر لبشراه باثبت مصداق
 باني علي حسن اعتقاد ابن حنبل ... مقيم وان قام العدي لي علي ساق
 اقر بان الله من فوق عرشه ... يقدر اجالا ويقضي بارزاق
 سميع بصير ليس شء كمثله ... قديم الصفات الواحد الاحد الباقي
 امر احاديث الصفات كما اتت ... اتابع فيها كل ازهر سباق
 ولست الي التشبيه يوما بجانح ... ولا قاءل تاويل اشدق نهاق
 وقال رحمه الله في قصيدته اللامية التي نظم فيها اعتقاد الشافعي رضي الله عنه اولها:
 ايشعر حزب الجهم ذاك المضلل ... باني حرب للعدي غير انكل
 تشن عليهم غيرتي وحميتي ... لدين الهدي غارات اشوس مقبل
 لوقع قريضي في صميم قلوبهم ... اشد عليهم من سنان ومنصل
 
 افرق منه حين انظر نحوهم ... مقاتل تصمي منهم كل مقتل
 هم انحرفوا عن منهج الحق سالكي ... مهالك من تحريفهم والتاول
 لقد برء الحبر ابن ادريس منهم ... براءة موسي من يهود محول
 وتعقد عند الشافعي يمين من ... غدا حالفا بالمصحف المتقبل
 وهذا دليل منه اذ كان لا يري ... انعقادا لمخلوق بخلق مءتل
 ومذهبه في الاستواء كمالك ... وكالسلف الابرار اهل التفضل
 وقل مستو بالذات من فوق عرشه ... ولا تقل استولي فمن قال يبطل
 فذاك الذي ضد يقابل قسوة ... لذي خطل راو لغث واخطل
 وقد بان منه خلقه وهو باءن ... من الخلق محض للخفي وللجلي
 واقرب من حبل الوريد مفسرا ... وما كان في معناه بالعلم فاعقل
 علا في السماء الله فوق عباده ... دليلك في القران غير مقلل
 واثبات ايمان الجويرية اتخذ ... دليلا عليه مسند غير مرسل
 وقال رحمه الله في قصيدته اللامية يهجو ابن خنفر الجهمي الخبيث، اولها:
 اطع الهدي لا ما يقول العذل ... فالحب ذو مر يجور ويعدل
 
 واتبع لسلمي ما استطعت مسالما ... فالحسن ينصرها وصبرك يخذل
 بيضاء دون مرامها لمحبها ... بيض الصوارم والرماح الذبل
 تخفي فيعرفها الوشاة بعرفها ... وتضء والظلماء ستر مسبل
 تضحي الدماء بحورها هدرا وهل ... يخشي قصاص القتل طرف اكحل
 كيف البقاء لعاشق اودي به ... سهم اللحاظ وقد اصيب المقتل
 نبذ الكتاب وراء ظهر واقتدي ... شيخ الضلالة للصفات يعطل
 الحق اثبتها تعالي جده ... والتيس ينكرها فجن يقبل
 وعقيدة الملعون ان المصحف ... المكتوب منبوذ تطوه الارجل
 ما قالت الكفار مثل مقاله ... وكذا اليهود ولا النصاري الضلل
 ال الجحود به الي واد لظي ... للغاية السفلي فبءس الموءل
 وزعمت ان الحنبلي مجسم ... حاشا لمثل الحنبلي يمثل
 بل يورد الاخبار اذ كانت تصححها ... الرواة عن الثقات وتنقل
 ان المهيمن ليس تمضي ليلة ... الا وفي الاسحار فيها ينزل
 قد قالها خير الوري في سادة ... لم ينكروا هذا ولم يتاولوا
 وتقبلوها مع غزارة علمهم ... افانت ام تلك العصابة اعقل
 وقال رحمه الله في داليته التي اولها:
 واها لفرط حرارة لا تبرد ... ولواعج بين الحشا تتوقد
 
 في كل يوم سنة مدروسة ... بين الانام وبدعة تتجدد
 صدق النبي ولم يزل متسربلا ... بالصدق اذ يعد الجميل ويوعد
 اذ قال تفترق الضلال ثلاثة ... زيدت علي السبعين قولا يسند
 وقضي باسباب النجاة لفرقة ... تسعي بسنته اليه وتحفد
 فان ابتغيت الي النجاة وسيلة ... فاقبل مقالة ناصح يتقلد
 اياك والبدع المضلة انها ... تهدي الي نار الجحيم وتورد
 وعليك بالسنن المنيرة فاقفها ... فهي المحجة والطريق الاقصد
 فالاكثرون بمبدعات عقولهم نبذوا ... الهدي فتنصروا وتهودوا
 منهم اناس في الضلال تجمعوا ... وبسب اصحاب النبي تفردوا
 قد فارقوا جمع الهدي وجماعة ... الاسلام واجتنبوا التقي وتمردوا
 بالله يا انصار دين محمد نوحوا ... علي الدين الحنيف وعددوا
 لعبت بدينكم الروافض جهرة ... وتالفوا في دحضه وتحشدوا
 نصبوا حباءلهم بكل مكيدة ... وتغلغلوا في المعضلات وشددوا
 ورموا خيار الخلق بالكذب الذي ... هم اهله لا من رموه وافسدوا
 نقضوا مراتب هن اشرف منصب ... في الفخر من افق السماء وامجد
 الرتبة الصديق جف لسانهم ... يبغون وهي من التناول ابعد
 او ما هو السباق في عرف العلي ... ولقد زكي من قبل منه المحتد
 ولقد اشار بذكره رب العلي ... فثناءه في المكرمات مشيد
 
 نطق الكتاب بمجده الاعلي ففي ... اي الحديد مناقب لا تنقد
 لا يستوي منكم وفيها مقنع ... والليل يثبت فضله ويءكد
 وبراءة تثني بصحبته وهل ... يوهي رفيع علاه الا ملحد
 او ما هو الاتقي الذي استولي علي ... الاخلاص طارف ماله والمتلد
 لما مضي لسبيله خير الوري ... وحوي شماءله صفيح ملحد
 منع الاعاريب الزكاة لفقده ... وارتد منهم حاءر متردد
 وتوقدت نار الضلال وخالطت ... ابليس اطماع كوامن رصد
 فرمي ابو بكر بصدق عزيمة ... وثبات ايمان وراي يحمد
 فتمزقت عصب الضلال واشرقت ... شمس الهدي وتقوم المتاود
 ام رتبة الفاروق في اظهاره ... للدين تلك فضيلة لا تجحد
 وهو الموفق للصواب كانما ... ملك يصوب قوله ويسدد
 بوفاقه اي الكتاب تنزلت ... وبفضله نطق المشفع احمد
 لو كان من بعدي نبيا كنته ... خبرا صحيحا في الرواية يسند
 وبعدله الامثال تضرب في الوري ... وفتوحه في كل قطر توجد
 وتمام فضلهما جوار المصطفي ... في تربة فيها الملاءك تحشد
 وتعمقوا في سب عثمان الذي ... الفاه كفوا لابنتيه محمد
 ولبيعة الرضوان مد شماله ... عوض اليمين وهي منه اوكد
 وحباه في بدر بسهم مجاهد ... اذ فاته بالعذر ذاك المشهد
 من هذه من بعض غر صفاته ... ما ضره ما قال فيه الحسد
 
 ثم ادعوا حب الامام المرتضي ... هيهات مطلبه عليهم يبعد
 اني وقد جحدوا الذين بفضلهم ... اثني ابو الحسن الامام السيد
 ما في علاه مقالة لمخالف ... فمساءل الاجماع فيه تعقد
 ولنحن اولي بالامام وحبه ... عقد ندين به الاله مءكد
 وولاءه لا يستقيم ببغضهم ... واضرب لهم مثلا يغيظ ويكمد
 مثل الذي جحد ابن مريم وادعي ... حب الكليم وتلك دعوي تفسد
 وبقذف عاءشة الطهور تجشموا ... امرا تظل له الفراءص ترعد
 تنزيهها في سبع عشرة اية ... والرافضي بضد ذلك يشهد
 لو ان امر المسلمين اليهم ... لم يبق في هذي البسيطة مسجد
 ولو استطاعوا لا سعت بمرامهم ... قدم ولا امتدت بكفهم يد
 لم يبق للاسلام ما بين الوري ... علم يسود ولا لواء يعقد
 علقوا بحبل الكفر واعتصموا به ... والعالقون بحبله لم يسعدوا
 واشدهم كفرا جهول يدعي ... علم الاصول وفاسق متزهد
 فهما وان وهنا اشد مضرة ... في الدين من فار السفين وافسد
 واذا سالت فقيههم عن مذهب ... قال اعتزال في الشريعة يلحد
 كالخاءض الرمضاء اقلقه اللظي ... منها ففر الي جحيم توقد
 ان المقال بالاعتزال لخطة ... عمياء حل بها الغواة المرد
 هجموا علي سبل الهدي بعقولهم ... ليلا فعاثوا في الديار وافسدوا
 صم اذا ذكر الحديث لديهم ... نفروا كان لم يسمعوه وعردوا
 واضرب لهم مثل الحمير اذا رات ... اسد العرين فهن منهم شردوا
 
 الي ان قال:
 والجاحد الجهمي اسوا منهما ... حالا واخبث في القياس وافسد
 امسي لرب العرش قال منزها ... من ان يكون عليه رب يعبد
 ونفي القران برايه والمصحف ... الاعلي المطهر عنده يتوسد
 واذا ذكرت له علي العرش استوي ... قال هو استولي يحيد ويخلد
 فالي من الايدي تمد تضرعا ... وباي شء في الدجي يتهجد
 ومن الذي هو للقضاء منزل ... واليه اعمال البرية تصعد
 وبما ينزل جبراءيل مصدقا ... ولاي معجزة الخصوم تبلد
 ومن الذي استولي عليه بقهره ... ان كان فوق العرش ضد ايد
 جلت صفات الحق عن تاويلهم ... وتقدست عما يقول الملحد
 لما بغوا تنزيهه بقياسهم ... ضلوا وفاتهم الطريق الارشد
 ويقول لا سمع ولا بصر ولا ... وجه لربك ذي الجلال ولا يد
 من كان هذا وصفه لالهه ... فاراه للاصنام سرا يسجد
 الحق اثبتها بنص كتابه ... ورسوله وغدا المنافق يجحد
 فمن الذي اولي باخذ كلامه ... جهم ام الرحمن قولوا وارشدوا
 والصحب لم يتاولوا لسماعها ... فهم الي التاويل ام هو ارشد
 هو مشرك ويظن جهلا انه ... في نفي اوصاف الاله موحد
 يدعو من اتبع الحديث مشبها ... هيهات ليس مشبها من يسند
 لكنه يروي الحديث كما اتي ... من غير تاويل ولا يتردد
 واذا العقاءد بالضلال تخالفت ... فعقيدة المهدي احمد احمد
 
 هي حجة الله المنيرة فاعتصم ... بحبالها لا يلهينك مفسد
 ان ابن حنبل اهتدي لما اقتدي ... ومخالفوه لزيفهم لم يهتدوا
 ما زال احمد يقتفي اثر الهدي ... ويروم اسباب النجاة ويجهد
 حتي ارتقي في الدين اشرف ذروة ... ما فوقها لاخي ارتقاء مصعد
 نصر الهدي اذ لم يقل ما لم يقل ... في فتنة نيرانها تتوقد
 ما صده ضرب السياط ولا ثني ... عزماته ماضي الغرار مهند
 فهواه حبا ليس فيه تعصب ... لكن محبة مخلص يتودد
 وهذا باب واسع جدا لا يتسع لذكره مجلد كبير، ويكفي ان شعراء الجاهلية مقرة به علي فطرتهم الاولي كما قال عنترة في قصيدته:
 يا عبل اين من المنية مهربي ... اذ كان ربي في السماء قضاها
  [ذكر اقوال الفلاسفة المتقدمين والحكماء الاولين]
 [ذكر اقوال الفلاسفة المتقدمين والحكماء الاولين] : فانهم كانوا مثبتين لمسالة العلو والفوقية مخالفين لارسطو وشيعته، وقد نقل ذلك اعلم الناس بكلامهم واشدهم اعتناء بمقالاتهم ابن
 
 رشد الحفيد قال في كتابه " مناهج الادلة ": القول في الجهة: واما هذه الصفة فلم يزل اهل الشريعة في اول الامر يثبتونها لله سبحانه حتي نفتها المعتزلة ثم تبعهم علي نفيها متاخرو الاشعرية كابي المعالي ومن اقتدي بقوله، وظواهر الشرع كلها تقتضي اثباتها لله تعالي مثل قوله سبحانه: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] ، وقوله تعالي: {وسع كرسيه السماوات والارض} [البقرة: ] وقوله تعالي: {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية} [الحاقة: ] ، وقوله تعالي: {يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه} [السجدة: ] ، وقوله تعالي: {تعرج الملاءكة والروح اليه} [المعارج: ] ، وقوله تعالي: {اامنتم من في السماء} [الملك: ] الي غير ذلك من الايات التي ان سلط التاويل عليها عاد الشرع كله متاولا، وان قيل فيها انها من المتشابهات عاد الشرع كله متشابها لان الشراءع كلها مبنية علي ان الله في السماء وان منها تتنزل الملاءكة بالوحي الي النبيين، وان من السماء نزلت الكتب واليها كان الاسراء بالنبي صلي الله عليه واله وسلم حتي قرب من سدرة المنتهي. قال وجميع الحكماء قد اتفقوا علي ان الله والملاءكة في السماء كما اتفقت جميع الشراءع علي ذلك والشبهة التي قادت نفاة الجهة الي نفيها هي انهم اعتقدوا ان اثبات
 
 الجهة يوجب اثبات المكان، واثبات المكان يوجب اثبات الجسمية. قال: ونحن نقول: ان هذا كله غير لازم فان الجهة غير المكان وذلك ان الجهة هي اما سطح نفس الجسم المحيط به وهي ستة، وبهذا نقول ان للحيوان فوقا وسفلا ويمينا وشمالا واماما وخلفا، واما سطوح جسم اخر محيط بالجسم من الجهات الست، فاما الجهات التي هي سطوح الجسم نفسه فليست بمكان للجسم اصلا واما سطوح الجسم المحيط به فهي له مكان مثل سطوح الهوي المحيط بالانسان، وسطوح الفلك المحيطة بسطوح الهوي هي ايضا مكان الهوي، وهذه الافلاك بعضها محيط ببعض ومكان له واما سطح الفلك الخارج فقد برهن انه ليس خارجه جسم لانه لو كان ذلك كذلك لوجب ان يكون خارج فلك الجسم ايضا جسم اخر، ويمر الامر الي غير نهاية، فاذا سطح اخر اجسام العالم ليس مكانا اصلا اذ ليس يمكن ان يوجد فيه جسم، فاذا قام البرهان علي وجود موجود في هذه الجهة فواجب ان يكون غير جسم، فالذي يمتنع وجوده هناك هو عكس ما ظنه القوم وهو موجود، هو جسم لا موجود ليس بجسم، وليس لهم ان يقولوا ان خارج العالم خلاء وذلك ان الخلاء قد تبين في العلوم النظرية امتناعه لان ما يدل عليه اسم الخلاء ليس هو شء اكثر من ابعاد ليس فيها جسم اعني طولا وعرضا وعمقا؛ لانه ان رفعت الابعاد عنه عاد عدما وان انزل الخلاء موجود
 
 لزم ان يكون اعراض موجودة في غير جسم، وذلك ان الابعاد هي اعراض من باب الكمية ولا بد، ولكنه قد قيل في الاراء السالفة القديمة والشراءع الغابرة ان ذلك " الموضع " هو مسكن الروحانيين ويريدون الله والملاءكة، وذلك ان ذلك الموضع ليس بمكان ولا (يجوز) ان يحويه زمان، وكذلك ان كان كل ما يحويه الزمان والمكان فاسدا فقد يلزم ان يكون ما هنالك غير فاسد ولا كاءن. وقد تبين هذا المعني فيما اقوله وذلك انه اذا لم يكن هاهنا شء يدرك الا هذا الموجود المحسوس او العدم، وكان من المعروف بنفسه ان الموجود (بنفسه) انما ينسب الي الوجود اعني انه تعالي موجود في الوجود اذ لا يمكن ان يقال له: موجود في العدم، فان كان هاهنا موجود فهو اشرف الموجودات، فواجب الي ان ينسب من الموجود المحسوس الي الجزء الاشرف وهو السماوات، ولشرف هذا الجزء قال الله تعالي: {لخلق السماوات والارض اكبر من خلق الناس ولكن اكثر الناس لا يعلمون} [غافر: ] وهذا كله يظهر علي التمام للعلماء الراسخين في العلم، قال: فقد ظهر لك من هذا ان اثبات الجهة واجب بالشرع والعقل، وانه الذي جاء به الشرع وانبني عليه، وان ابطال هذه القواعد ابطال للشراءع ثم ساق تقرير ذلك الي اخره فهذا كلام فيلسوف الاسلام الذي هو اخبر بمقالات الفلاسفة
 
 والحكماء واكثر اطلاعا عليها من ابن سينا، ونقلا لمذاهب الحكماء وكان لا يرضي بنقل ابن سينا ويخالفه نقلا وبحثا.
  [ذكر قول الجن المءمنين المثبتين]
 [ذكر قول الجن المءمنين المثبتين] قال الله تعالي: {قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن فقالوا انا سمعنا قرانا عجبا يهدي الي الرشد فامنا به ولن نشرك بربنا احدا} [الجن: ] ، وقال في اية اخري حكاية عنهم لما ولوا الي قومهم منذرين: {قالوا ياقومنا انا سمعنا كتابا انزل من بعد موسي مصدقا لما بين يديه يهدي الي الحق والي طريق مستقيم} [الاحقاف: ] . فاخبروا انه يهدي الي الرشد والي الحق، واعظم الرشد والحق الذي يهدي اليه معرفة الله سبحانه واثبات صفاته وعلوه علي خلقه ومباينته لهم؛ اذ بذلك يتم الاعتراف به واثباته، ونفي ذلك نفي له ولصفاته وكذلك سمعه المءمنون الصادقون منهم، كما قال ابو بكر الخطيب في تاريخه: حدثني عبد الله بن علي بن محمد القرشي (حدثني عبد الله بن ابراهيم بن ايوب) حدثنا ابو محمد بن ماسي قال: حدثني ابو مسلم الكجي قال: خرجت يوما فاذا الحمام قد فتح سحرا فقلت للحمامي ادخل احد الحمام؟ قال: لا فدخلت " الحمام " فساعة فتحت الباب قال لي قاءل: يا ابا مسلم اسلم تسلم ثم انشا يقول:
 لك الحمد اما علي نعمة ... واما علي نقمة تدفع
 تشاء وتفعل ما شءته ... وتسمع من حيث لا يسمع
 
 " قال " فبادرت فخرجت وانا جزع فقلت للحمامي: اليس زعمت انه ليس في الحمام احد؟ فقال لي: هل سمعت شيءا؟ قال فاخبرته بما كان فقال " لي: ان " ذلك جني يتراءي في كل حين وينشدنا الشعر فقلت: هل عندك من شعره شء؟ قال: نعم وانشدني:
 ايها المذنب المفرط مهلا ... كم تمادي وتكسب الذنب جهلا
 كم وكم تسخط الجليل بفعل ... سمج وهو يحسن الصنع فضلا
 كيف تهدا جفون من ليس يدري ... ارضي عنه من علي العرش ام لا
 وروينا في الغيلانيات عن عبد الله بن الحسين المصيصي قال: «دخلت طرسوس فقيل لي: هاهنا امراة رات الجن الذين وفدوا علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاتيتها فاذا امراة مستلقية علي ظهرها فقلت: ارايت احدا من الجن الذين وفدوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت: نعم، حدثني عبد الله بن سمحج قال: قلت يا رسول الله اين كان ربنا قبل ان يخلق
 
 السماوات والارض قال: كان في نور» .
  [ذكر قول النمل]
 (ذكر قول النمل) : قال الله تعالي: {وحشر لسليمان جنوده من الجن والانس} [النمل: ] الي قوله: {فتبسم ضاحكا من قولها} [النمل: ] فاخبر الله سبحانه عن النمل انه ركب فيه مثل هذا الشعور والنطق ولاسيما هذه النملة التي جمعت في هذا الخطاب بين النداء والتعيين والتنبيه والتخصيص والامر، واضافة المساكن الي اربابها والتجاءهم الي مساكنهم فلا يدخلون علي غيرهم من الحيوانات مساكنهم، والتحذير والاعتذار باوجز خطاب واعذب لفظ. ولذلك حمل سليمان عليه السلام التعجب من قولها علي التبسم واحري بهذه النملة واخواتها من النمل ان يكونوا اعرف بالله من الجهمية. وقد دل هذا علي ما رواه الطبراني في معجمه قال: حدثنا الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري ان سليمان عليه السلام خرج هو واصحابه يستسقون فراي نملة قاءمة رافعة احد قواءمها تستسقي فقال لاصحابه: ارجعوا لقد سقيتم ان هذه النملة استسقت فاستجيب لها، قال الامام احمد: حدثنا وكيع قال: حدثنا مسعر عن زيد العمي عن ابي الصديق الناجي قال: خرج سليمان بن داود عليهما السلام
 
 يستسقي بالناس فمر علي نملة مستلقية علي قفاها رافعة قواءمها الي السماء وهي تقول: اللهم انا خلق من خلقك ليس بنا غني عن رزقك فاما ان تسقينا او تهلكنا قال سليمان عليه السلام للناس ارجعوا فقد سقيتم بدعوة غيركم، ورواه الطحاوي والطبراني ايضا من حديث ابي الصديق الناجي قال: خرج سليمان عليه السلام يستسقي فمر بنملة مستلقية علي ظهرها رافعة قواءمها الي السماء وهي تقول: اللهم انا خلق من خلقك ليس بنا غني عن سقياك ورزقك اللهم فاما ان تسقينا واما ان تهلكنا، فقال: ارجعوا فقد سقيتم بدعوة غيركم، هذا لفظ رواية الطبراني، ولفظ الطحاوي فاذا هو بنملة قاءمة علي رجلها رافعة يديها تقول: اللهم انا خلق من خلقك لا غني بنا عن رزقك فلا تهلكنا بذنوب بني ادم فقال سليمان لاصحابه: ارجعوا فقد سقيتم (بدعوة غيركم) ، ورواه الحافظ ابو الحسن الدارقطني في سننه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: «قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خرج نبي من الانبياء يستسقي فمر بنملة مستلقية علي ظهرها رافعة يديها الي السماء تستسقي فقال لاصحابه: ارجعوا فقد سقيتم.»
 وفي هذا الباب قصة حمر الوحش المشهورة التي ذكرها غير واحد انها انتهت الي الماء لترده فوجدت الناس حوله فتاخرت عنه فلما جهدها العطش رفعت راسها الي السماء وجارت الي الله سبحانه بصوت واحد فارسل الله سبحانه عليها السماء بالمطر حتي شربت وانصرفت. وذكر شيخ الاسلام الهروي باسناده عن عبد الله بن وهب قال:
 
 اكرموا البقر فانها لم ترفع راسها الي السماء منذ عبد العجل حياء من الله عز وجل، وقد روي مرفوعا عن ابن وهب عن يحيي بن ايوب عن ابي هند عن انس قال: «قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اكرموا البقر فانها سيدة البهاءم، ما رفعت طرفها الي السماء حياء من الله عز وجل منذ عبد العجل» ، قلت: ولا يثبت رفعه فان ابا هند مجهول. والمقصود ان هذه فطرة الله التي فطر الناس عليها الحيوان وغيره، حتي ابلد الحيوانات الذي نضرب ببلادته المثل وهو البقر.
 فصل: ولعل قاءلا يقول: كيف يحتج علينا في هذه المسالة باقوال من حكيت قوله ممن ليس قوله حجة فاجلبت. . . بها، ثم لم تقنع بذلك حتي ذكرت اقوال الشعراء، ثم لم يكفك ذلك حتي جءت (باقوال) الجن ثم لم تقتصر حتي استشهدت بالنمل وحمر الوحش، فاين الحجة في ذلك كله؟ وجواب هذا القاءل ان نقول: قد علم ان كلام الله تعالي ورسوله صلي الله عليه واله وسلم وساءر انبياءه عليهم السلام والصحابة والتابعين رضي الله عنهم ليس حجة عندكم في هذه المسالة اذ غاية اقوالهم عندهم ان تكون ظواهر سمعية وادلة لفظية معزولة عن اليقين، متواترها يدفع بالتاويل واحادها يقابل بالتكذيب فنحن لم نحتج عليكم بما حكيناه وانما كتبناه لامور منها ان يعلم بعض ما في الوجود ويعلم الحال من هو بها جاهل،
 
 ومنها ان نعلم ان اهل الاثبات اولي بالله سبحانه ورسوله صلي الله عليه واله وسلم والصحابة والتابعين واءمة الاسلام وطبقات اهل العلم والذين من الجهمية والمعطلة، ومنها ان نعرف الجهمي النافي لمن خالف من طواءف المسلمين وعلي من شهد بالتشبيه والتمثيل وعلي من استحل بالتكفير وعرض من مزق من الاءمة. ومنها ان نعرف عساكر الاسلام والسنة وامراءها وعساكر البدع والتجهم ليتحيز المقاتل الي احدي الفءتين علي بصيرة من امره {ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حي عن بينة وان الله لسميع عليم} [الانفال: ] ومنها ان نعرف الجهمي النافي لمن قد بارز بالعداوة وبغي الغواءل واسعر نار الحرب، ونصب القتال، افيظن افراخ المعتزلة ومخانيث الجهمية ومقلدو اليونان ان يضعوا لواء رفعه الله تعالي، وينكسوا علما نصبه الله تعالي، ويهدموا بناء شاده الله ورفعه ويقلقوا جبالا راسيات شادها وارساها، ويطمسوا كواكب نيرات انارها واعلاها هيهات هيهات بءسما سولت لهم انفسهم لو كانوا يعلمون {ولبءس ما شروا به انفسهم لو كانوا يعلمون} [البقرة: ] .
 {يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون} [الصف: ] ، {هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون} [التوبة: ] ولو شءنا لاتينا علي هذه المسالة بالف دليل، ولكن هذه نبذة يسيرة وجزء قليل من كثير لا يقال له قليل: {ومن يهد الله فهو المهتدي} [الاسراء: ] {ومن يضلل الله فما له من سبيل} [الشوري: ] . 