

 بسم الله الرحمن الرحيم 
 شفاء السقام في زيارة خير الانام صلي الله عليه واله تاليف شيخ الاسلام تقي الدين السبكي الفقيه المحدث قاضي القضاة الامام علي بن عبد الكافي بن علي ابو الحسن الانصاري الخزرجي المصري الشافعي (   ه‍) تحقيق السيد محمد رضا الحسيني الجلالي الطبعة الرابعة  ه‍ 
 هوية الكتاب:
 الكتاب: شفاء السقام في زيارة خير الانام عليه الصلاة والسلام.
 المءلف: الامام السبكي، تقي الدين علي بن عبد الكافي الانصاري، الخزرجي، المصري، الشافعي ( ه‍   ه‍).
 الطبعة الاولي: المطبعة الاميرية الكبري  بولاق  مصر القسم الادبي  عام ( ه‍).
 الطبعة الثانية: ايشق كتبوي  اسلامبول  تركيا الطبعة الثالثة: داءرة المعارف العثمانية  حيدر اباد  الهند  عام ( ه‍) الطبعة الرابعة: هذه المحققة عام ( ه‍). 
 المءلف   قالوا فيه.
   مشايخه.
   تلامذته ورواته.
   اعماله ووظاءفه.
   ابنه تاج الدين.
   مءلفاته، وقاءمة باهمها.
   ترجمته بقلم الحافظ ابن حجر العسقلاني، وابن كثير الدمشقي.
   مصادر ترجمته. 
 المءلف:
 علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام، الانصاري الخزرجي، ابو الحسن، تقي الدين، السبكي المصري الشافعي، المولود بسبك من اعمال المنوفية (ثالث صفر ) والمتوفي مسموما، بالقاهرة (رابع جمادي الاخرة ) ودفن بها بصعيد السعداء بباب النصر.
   قالوا فيه:
 شيخ الاسلام () الامام، القاضي، العلامة، الفقيه، المحدث الحافظ، فخر العلماء.
 كان صادقا، متثبتا، خيرا، دينا، متواضعا، من اوعية العلم، يدري الفقه ويقرره، وعلم الحديث ويحرره، والاصول ويقرءها، والعربية ويحققها، وصنف التصانيف المتقنة.
 
 وقد بقي في زمانه الملحوظ اليه بالتحقيق والفضل، سمعت منه وسمع مني، وحكم بالشام وحمدت احكامه، فالله يءيده ويسدده، سمعنا معجمه بالكلاسة ().
 قال فيه شيخه الدمياطي: امام المحدثين، وقال ابن الرفعة: امام الفقهاء، فلما بلغ ذلك الباجي فقال: وامام الاصوليين ().
 حجة المذاهب، مفتي الفرق، قدوة الحفاظ، اخر المجتهدين، قاضي القضاة، التقي البر، العلي القدر ().
 الامام الحافظ المجتهد النظار () العلامة ذي الفنون فخر الحفاظ، صاحب التصانيف، ثقة، جم الفضاءل، حسن الديانة، صادق اللهجة، قوي الذكاء، من اوعية العلم، رفيقنا الامام ().
 الامام الحافظ العلامة، قاضي القضاة، بقية المجتهدين، ممن طبق الممالك ذكره، ولم يخف علي احد خبره.
 ممن جمع فنون العلم من الفقه والادب والنحو واللغة والشعر والفصاحة والزهد والورع والعبادة الكثيرة والتلاوة والشجاعة والشدة في دينه ().
 شيخ الاسلام، واحد الاءمة المجتهدين الاعلام ().
 شيخ الاسلام، امام العصر، وتصانيفه تدل علي تبحره في الحديث ().
 
 الشيخ العالم الكبير، امام من اءمة الشافعية، وعالم من كبار علماء الديار المصرية، ومن يعترف له بالرتب العلية، وله عدالة الاصل واصالة القول، واصابة النقل، ورزانة العقل، وجزالة القول والفعل، ومتانة الدين والفضل، الي تحصيل ونفنن وتاصيل في المنقولات والمعقولات وتمكن نظر راجح وحفظ راسخ، وتقدم في الحديث والرواية عال شامخ.
 كريم: شهد له العيان، واليه يعزي البيان، ومن بحره يخرج اللءلء والمرجان الي اداب غضة، وفضاءل من فضة ().
 كان انظر من رايناه من اهل العلم، ومن اجمعهم للعلوم، واحسنهم كلاما في الاشياء الدقيقة، واجلدهم علي ذلك.
 وكان في غاية الانصاف والرجوع الي الحق في المباحث ولو علي لسان احاد المستفيدين منه مواظبا علي وظاءف العبادات، مراعيا لارباب الفنون ().
 تفقه به جماعة من الاءمة، وانتشر صيته وتواليفه، ولم يخلف بعده مثله ().
 ومحاسنه ومناقبه اكثر من ان تحصر واشهر من ان تذكر ().
 وقد اعترف بفضله السلفية اتباع ابن تيمية:
 فقال ابن كثير: الامام العلامة... قاضي دمشق... برع في الفقه والاصول والعربية وانواع العلوم... انتهت اليه رءاسة العلم في وقته... وله كلام في صحة القراءات ابان فيه عن تحقيق وسعة اطلاع ().
 
 وقال الزركلي الوهابي: شيخ الاسلام في عصره، واحد الحفاظ المفسرين المناظرين ().
 ولما نقل الكتاني كلام الذهبي فيه، قال: فقف علي وصفه له ب‍ (فخر الحفاظ) وكونه (من اوعية العلم) وناهيك بذلك ().
   مشايخه:
 جمعهم ابو الحسين احمد بن ايبك الحسامي الدمياطي في (معجمه) في عشرين جزءا ولم يستوعبهم، سمعه عليه الحفاظ كالمزي والذهبي، وانتقي منه ولده ابو نصر اربعين حديثا حدث بها وبغيرها من المرويات، فمنهم:
   والده: تفقه عليه في صغره.
   نجم الدين ابن الرفعة: اخر من اشتغل عليه.
   علاء الدين الباجي: اخذ الاصلين وساءر المعقولات عنه.
   سيف الدين البغدادي: اخذ الخلاف والمنطق عنه.
   ابو حيان: اخذ النحو عنه.
   العراقي علم الدين: اخذ التفسير عنه.
   تقي الدين ابن الصاءغ: اخذ القراءات عنه.
   الدمياطي الحافظ شرف الدين: اخذ الحديث عنه، ولازمه كثيرا.
   الحافظ امام الفن سعد الدين الحارثي: اخذ الحديث منه وهو كبير.
   ابن عطاء الله تاج الدين: اخذ التصوف عنه.
   الشيخ عبد الله الغماري المالكي: اخذ الفراءض عنه.
 
   ابن مشرف: اخذ عنه بدمشق.
   يحيي بن الصواف: اخذ عنه بالاسكندرية.
   عبد الرحمن بن مخلوف بن جماعة: اخذ عنه بالاسكندرية.
   يحيي بن محمد بن عبد السلام: اخذ عنه بالاسكندرية.
   علي بن نصر بن الصواف، اخذ عنه بالقاهرة.
   علي بن عيسي بن القيم: اخذ عنه بالقاهرة.
   علي بن محمد بن هارون الثعلبي: اخذ عنه بالقاهرة.
   الرضي الطبري: اخذ عنه.
   ابن الموازيني ابي جعفر: اخذ عنه بدمشق.
   الذهبي: قال: كتب عني وكتبت عنه، وسمعته وسمع مني.
   الحافظ مسعود الحارثي: حدث عنه.
   ابو نصر الشيرازي: حدث عنه.
   ابن بنت الاعز: ذكره ولده، وابن قاضي شهبة.
   شيخ الاسلام تقي الدين ابن دقيق العيد: قال ولده: وقيل: ان والده دخل به اليه وعرض عليه التنبيه ولم يتحقق هو ذلك.
   الحسن بن عبد الكريم سبط زيادة، قال ابن كثير: سمع الشاطبية والراءية منه اخذ عنه بالقاهرة.
   عبد المءمن بن خلف الدمياطي الحافظ: اخذ عنه بالقاهرة.
   شهاب بن علي المحسني: اخذ عنه بالقاهرة.
   موسي بن علي بن ابي طالب: اخذ عنه بالقاهرة.
   محمد بن عبد العظيم السقطي: كذلك.
   محمد بن المكرم الانصاري: كذلك. 
   محمد بن محمد بن عيسي الصوفي: كذلك.
   محمد بن نصير بن امين الدولة: كذلك.
   يوسف بن احمد المشهدي: كذلك.
   عمر بن عبد العزيز الحسين بن رشيق: كذلك.
   شهدة بنت عمر بن العديم: كذلك.
   ابو بكر بن احمد بن عبد الداءم: اخذ عنه بدمشق.
   احمد بن موسي الدشتي: كذلك.
   اسحاق بن ابي بكر بن النحاس: كذلك.
   عيسي المطعم: كذلك.
   سليمان بن حمزة القاضي: كذلك.
   الرشيد بن ابي القاسم: اجاز له من بغداد.
   اسماعيل بن الطبال: اجاز له من بغداد.
 وغيرهم، خلق، وجمع معجمه الجم الغفير ، والعدد الكثير ().
   تلامذته ورواته:
 قال الدمشقي الحسيني في ذيل طبقات الحفاظ ص : تخرج به طاءفة من العلماء وحمل عنه امم. منهم:
   ولده القاضي ابو نصر، عبد الوهاب صاحب (طبقات الشافعية).
   ابو المعالي ابن رافع.
   خالد بن احمد البلدي الاندلسي: صاحب الرحلة: (تاج المفرق في تحلية علماء المشرق) قال: لقيته بمنزله في القاهرة، وسمعت عليه، ورسم لي الاجازة
 
 العامة بخطه.
   ابو محمد البرزالي، ذكره ابنه في الطبقات.
   الحافظ ابو الحجاج المزي.
   الحافظ الذهبي. ذكر سماعه عليه ابن قاضي شهبة في طبقات الشافعية، وقد اعترف الذهبي بكتابته عنه، وسماعه منه.
   سراج الدين البلقيني.
   محمد بن يعقوب المقدسي، قرا عليه القراءات.
   احمد بن الغزي الشهير بالشريف الحسيني قرا عليه القراءات.
   الاسنوي صاحب الطبقات، قال فيه: شيخنا.
   خليل بن ايبك الشيخ صلاح الدين الصفدي، قال السبكي: قرا علي الشيخ الامام جميع كتاب (شفاء السقام في زيارة خير الانام عليه افضل الصلاة والسلام) ().
   ابو البقاء.
   ابن النقيب.
   تقي الدين ابو الفتح.
 قال ابن قاضي شهبة: واولاده، وغيرهم من الاءمة الاعلام.
   اعماله ووظاءفه:
 * تولي مشيخة المعاد بالجامع الطولوني، بمصر.
 * تولي قضاء الشام عند شغوره بموت الجلال القزويني في جمادي الاخرة
 
 سنة () فباشر ذلك علي ما يليق به واستمر الي سنة ().
 * قال ولده: سنة تسع وثلاثين وسبعماءة في تاسع عشر جمادي الاخرة منها، طلبه السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون، وذكر له ان قضاء الشام قد شغر، واراده علي ولايته، فابي، فما زال السلطان، فقبل الولاية: يا لها غلطة، اف لها، وورطة ليته صمم ولا فعلها! () قالوا: فما حفظ عنه في التركات، ولا في الوظاءف ما يعاب عليه، وكان متقشفا في اموره، متقللا من الملابس، وكان لا يستكثر علي احد شيءا.
 ولما مات وجدوا عليه اثنين وثلاثين الف درهم دينا ().
 * درس في مدارس الشام بالغزالية، والعادلية الكبري، والاتابكية، والمسرورية، والشامية البرانية  وليها بعد موت ابن النقيب .
 * وولي بعد وفاة الحافظ المزي مشيخة دار الحديث الاشرفية.
 * وقد خطب بجامع دمشق مدة، وقال الذهبي في ذلك شعرا:
 ليهن المنبر الاموي لما علاه الحاكم البحر التقي شيوخ العصر احفظهم جميعا واخطبهم و (اقضاهم علي) () وانظر الي قوله: (واقضاهم علي) ففيه اقتباس جلي، ولذلك قال العمري في شانه: سمي علي كرم الله وجهه، الذي هو باب العلم، ولا غرو ان كان هذا المدخل الي ذلك الباب، والمستخرج من دقيق ذلك الفضل هذا اللباب والمستعير من تلك المدينة التي ذلك الباب بابها، والواقف عليها من سميه فذاك بابها وهذا بوابها ().
 
   ابنه تاج الدين:
 لقد خلف الامام السبكي اولادا فضلاء، كلهم قضاة نابهون، الا ان انبههم واشهرهم الامام ابن السبكي: تاج الدين عبد الوهاب صاحب (طبقات الشافعية) الكبري.
 ولد () وختم القران صغيرا وطلب العلم وهو ابن عشر سنين بدمشق، وعني بالحديث، واجاز له الحجار، ولازم الذهبي، وسمع الكثير من شيوخ عصره، ومهر في الفنون، وولي قضاء دمشق بعد ابيه، وخرج له مع قصر عمره ما يتعجب منه، قاله ابن حجر في طبقات الحفاظ.
 وقال الذهبي في (المعجم المختص): وكتب عني اجزاء نسخها وارجو ان يتميز في العلم، درس وافتي وعني بهذا الشان.
 وقال البوني في ثبته: الامام المجمع علي جلالة قدره وتمام بدره، بل لو قيل: (لو قدر امام خامس مع الاءمة الاربعة لكان ابن السبكي).
 نقل كل هذا المحدث العلامة الكتاني في فهرس الفهارس والاثبات ص  رقم ، وقال: من تامل ترجمة ابن السبكي هذا، بقلم الحافظ ابن حجر، مع ترجمة ابيه بقلم الحفاظ الاعلام: الذهبي وابن ناصر والحسيني والسيوطي في طبقات الحفاظ، يعلم عظمة الرجلين [السبكي وابنه].
 لان من ذكر  خصوصا الذهبي وابن ناصر  كانا كالخصمين لهم، لتشيعهما لابن تيمية وحزبه، خصوصا ابن ناصر: كان يعادي بعداوته، ويحب بحبه!!
 ومع ذلك ما وسعهما الا الاعتراف للاب والابن، بما ذكر!
 قال الكتاني: لتعلم، ان الحق احق بالاتباع.
 فما يتقوله بعض من لا علم له: (بان السبكي انما مجده وقدسه ولده في 
 الطبقات!) هو الدليل بعينه علي جهل قاءله وكذبه! ()   مءلفاته وقاءمة باهمها:
 قال الذهبي: صنف التصانيف المتقنة.
 وقال السيوطي: صنف اكثر من ماءة وخمسين مصنفا، تدل علي تبحره في الحديث.
 وقال الحسيني الدمشقي: كتب بخطه المليح الصحيح المتقن شيءا كثيرا من ساءر علوم الاسلام... وسارت بتصانيفه وفتاويه الركبان.
 قال ابن حجر: كان لا تقع له مسالة مستغربة او مشكلة الا ويعمل فيها تصنيفا يجمع فيه شتاتها، طال او قصر، وذلك يبين في تصانيفه.
 وقال الحافظ ابن حجر: قد استوعب ولده عدة تصانيفه في ترجمته التي افردها وافرد مساءلها التي انفرد بتصحيحها او باختيارها في كتابه (ترشيح التوشيح).
 وسنذكر نحن بعض ما ذكروه له، ولنقدم ما اورده المترجمون من المجاميع المنسوبة اليه:
 ا  قال الكتاني: وقد ظفرت في المكتبة الخالدية ببيت المقدس لما زرته عام () بمجموعة بخط المترجم له الشيخ تقي الدين السبكي، اشتملت علي عدة مءلفات، منها:
   الادلة في اثبات الاهلة.
   رسالة في مضار القصيدة النونية المتضمنة الرد علي الاشاعرة.
 
 وهي () ورقة في القالب الكبير، كتبت سنة ().
   الاعتبار ببقاء الجنة والنار.
 كتبت () تتضمن تضليل من قال بفناء النار من اهل عصره ().
 وغير ذلك، وهي مجموعة قيمة لا ثمن لها، من النفاسة بمكان ().
 ب  وقال الزركلي الوهابي في اعلامه  / : ورايت مجموعة اخري كلها بخطه في الرباط ( اوقاف) تشتمل علي تسع رساءل له، منها:
   المحاورة والنقاط في المجاورة والرباط.
   مصمي الرماه في وقف حماه.
 وقال ولده: حج في سنة () ثم عاد، والقي عصا السفر واستقر، وانتهت اليه رءاسة المذهب بمصر... وفي هذه المدة رد علي الشيخ ابن تيمية في مسالتي الطلاق والزيارة، والف غالب مءلفاته المشهورة: كالتفسير، وتكملة شرح المهذب، وشرح المنهاج للنووي، وغير ذلك من مبسوط ومختصر ().
 قاءمة باهم مءلفاته:
   النكت علي صحيح البخاري، في مجلد.
 قال الكتاني: وقفت عليه بمكتبة مكناسة.
   ضياء المصابيح في اختصار مصابيح البغوي.
 ذكره الكتاني.
   السيف المسلول علي من سب الرسول صلي الله عليه واله وسلم.
 
 ذكره السبكي، والكتاني، والزركلي: له نسخ في تركيا: في السليمانية  () وعاشر افندي  () وفيض الله  () ولاله لي  () ويكي جامع  ().
   ابراز الحكم من حديث رفع القلم.
 ذكره الكتاني، وذكره ولده السبكي وذكر بعده: الكلام علي حديث رفع القلم، وكانهما واحد. ومنه نسخة في دار الكتب بالقاهرة رقم () و () وله مختصر في الظاهرية رقم  مجموع ().
   الدر النظيم في تفسير القران العظيم.
 ذكره السبكي وذكره الزركلي، وقالا: لم يكمل، وله جهود تفسيرية متفرقة بين ايات خصص لها اجزاء صغار، سنعددها، وبين ايات متفرقة جمعت في بداية (فتاوي السبكي).
   احياء النفوس في صنعة القاء الدروس.
 ذكره السبكي ولده، وذكره الزركلي.
   الاغريض في الحقيقة والمجاز والكناية والتعريض.
 ذكره السبكي، والزركلي.
   المساءل الحلبية في الفقه.
 ذكره السبكي، والزركلي.
   شفاء السقام في زيارة خير الانام.
 ذكره ولده وهو كتابنا هذا، ردا علي ابن تيمية في تحريمه زيارة الرسول صلي الله عليه واله وسلم ويسمي (شن الغارة علي مانع الزيارة) وسياتي الكلام عنه مفصلا.
   المحاورة والنقاط في المجاورة والرباط.
 قال الزركلي: وجدتها في مجموعة بخطه في الرباط ( اوقاف) ضمن تسع 
 رساءل له.
   مصمي الرماه في وقف حماه.
 ذكره الزركلي مع المجموعة ( اوقاف  في الرباط).
   الادلة في اثبات الاهلة.
 ذكره الكتاني والزركلي، ضمن مجموعة بخطه، في المكتبة الخالدية، بالقدس الشريف.
   الاعتبار ببقاء الجنة والنار.
 ذكره ولده، وذكره الكتاني والزركلي، ضمن مجموعة الخالدية بالقدس. وهو مطبوع.
   السيف الصقيل في الرد علي ابن زفيل.
 رد علي القصيدة النونية لابن قيم الجوزية الحنبلي السلفي، الموسومة بالكافية في العقاءد ردا علي الاشاعرة، راها الكتاني والزركلي في مجموعة الخالدية بالقدس كما مر في بداية هذه القاءمة، وهو مطبوع مع تكملة مهمة للامام الكوثري.
   الابتهاج في شرح المنهاج في الفقه الشافعي.
 ذكره السبكي والزركلي.
   الفتاوي السبكية.
 ذكره ولده والزركلي، وذكر ابن حجر: ان ولده عبد الوهاب جمع فتاواه ورتبها في اربع مجلدات، طبع في مصر في مجلدين، واعادته دار المعرفة  بيروت.
   التمهيد فيما يجب فيه التحديد.
 ذكره الزركلي واشار الي انه مطبوع، وانه في المبايعات والمقاسمات والتمليكات وغيرها.
   تكملة (المجموع في شرح المهذب للنووي) 
 من باب الربا الي التفليس، في خمس مجلدات، ذكره السبكي ولده.
   التحبير المذهب في تحرير المذهب.
 وهو شرح مبسوط علي (المنهاج). ذكره السبكي، وقال: ابتدا فيه من كتاب الصلاة، فعمل قطعة نفيسة.
   الابتهاج في شرح المنهاج للنووي.
 قال السبكي: وصل فيه الي اواءل الطلاق.
 ثم كمله ابنه احمد بهاء الدين، كما في كشف الظنون ص .
   الدرة المضيءة في الرد علي ابن تيمية.
 طبعت في الرساءل السبكية، وفي (التوفيق الرباني).
   التحقيق في مسالة التعليق.
 قال السبكي: وهو الرد الكبير علي ابن تيمية في مسالة الطلاق.
   رافع الشقاق في مسالة الطلاق.
 قال السبكي: وهو الرد الصغير علي ابن تيمية.
 وله رد ثالث مختصر باسم النظر المحقق، مطبوع في الفتاوي  / .
 وذكر ولده السبكي المءلفات التالية له:
   احكام (كل) وما عليه تدل.
   بيان حكم الربط في اعتراض الشرط علي الشرط.
   الاقناع في الكلام علي ان (لو) للامتناع.
   وشي الحلي في تاكيد النفي بلا.
   الكلام علي حديث (اذا مات ابن ادم انقطع عمله).
   اجوبة سءالات حديثية وردت من الديار المصرية حول بعض ما في (تهذيب الكمال) للمزي. 
 وذكره الكتاني.
   تنزيل السكينة علي قناديل المدينة. نشر في الفتاوي السبكية  / .
   مسالة فناء الارواح.
   مسالة في التقليد في اصول الدين.
   المفرق في مطلق الماء والماء المطلق.
   امثلة المشتق.
 وهي ارجوزة في الصرف ذكرها السبكي، واوردها طابعو طبقات الشافعية في هوامش الصفحات ص  وما بعدها من الجزء () منها.
   القول الصحيح في تعيين الذبيح.
   القول المحمود في تنزيه داود.
   ورد العلل في فهم العلل.
   التهدي في معني التعدي، في الصرف.
   بيان المحتمل في تعدية (عمل) وانظر الرقم ().
   نيل العلا بالعطف بلا.
   الالفاظ: هل وضعت بازاء المعاني الذهنية، او الخارجية؟
   احاديث رفع اليدين، ذكره ولده، والكتاني.
   الاقتناص في الفرق بين الحصر، والقصر، والاختصاص، في علم البيان.
   نصيحة القضاة.
   كتاب بر الوالدين.
 وقد ذكر ولده من مءلفاته ما يدخل ضمن التفسير، مثل:
   التعظيم والمنة في * (لتءمنن به، ولتنصرنه) * الاية  من سورة ال عمران، وهو مطبوع في فتاوي السبكي  / . 
   الاقناع في تفسير قوله تعالي: * (ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع) * الاية  من سورة غافر، ولاحظ فتاوي السبكي.
   الحلم والاناه في اعراب قوله: * (غير ناظرين اناه) * الاية  من سورة الاحزاب، طبع في فتاوي السبكي  / .
   تفسير: * (يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا) * الاية  من سورة المءمنون.
   الكلام علي قوله تعالي: * (لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن) * الاية  من سورة البقرة.
 هذا ما اخترناه من اسماء مءلفاته التي تبلغ ()، وقد اورد ولده السبكي اسماء ما يزيد علي () منها في ترجمته في طبقات الشافعية  /    واورد () رسالة ذات النصوص الصغار في الفتاوي السبكية، وجمع بعضها الاستاذ كمال ابو مني في (الرساءل السبكية) وهو مطبوع.
 ومما طبع ايضا في الفتاوي السبكية:
   بذل الهمة في افراد العم وجمع العمة  / .
   الفهم السديد في انزال الحديد  / .
   اشراق المصابيح في صلاة التراويح  / .
   الاعتصام بالواحد الاحد من اقامة جمعتين في بلد  / .
   مختصر: فصل المقال في هدايا العمال  / .
   حفظ الصيام من قوت التمام  / .
   قدر الامكان المختطف في دلالة (كان اذا اعتكف)  / .
   نثر الجمان في عقود الرهن والضمان  / .
   منبه الباحث في دين الوارث  / . 
   الطريقة النافعة في الاجارة والمساقاة والمزارعة.
   مءلف في مياه دمشق.
   الغيث المغدق في ميراث ابن المعتق  / .
   مءلف في ترميم الكناءس  / .
   الدلالة علي عموم الرسالة  / .
   ترجمة المءلف: بقلم الحافظ ابن حجر العسقلاني في (الدرر الكامنة) قال الحافظ ابن حجر العسقلاني: علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام بن يوسف بن موسي بن تمام بن حامد بن يحيي بن عمر بن عثمان بن علي بن سوار بن سليم السبكي تقي الدين، ابو الحسن الشافعي.
 ولد بسبك العبيد، اول يوم من صفر سنة () وتفقه علي والده، ودخل القاهرة، واشتغل علي ابن الرفعة، واخذ الاصلين عن الباجي، والخلاف عن السيف البغدادي، والنحو عن ابي حيان، والتفسير عن العلم العراقي، والقراءات عن التقي الصاءغ، والحديث عن الدمياطي، والتصوف عن ابن عطاء الله () والفراءض عن الشيخ عبد الله الغماري.
 وطلب الحديث بنفسه، ورحل فيه الي الشام، والاسكندرية والحجاز، فاخذ عن ابن الموازيني، وابن مشرف، وعن يحيي بن الصواف وابن القيم، والرضي الطبري، واخرين يجمعهم معجمه الذي خرجه له ابو الحسين ابن ايبك.
 وولي بالقاهرة تدريس المنصورية، وجامع الحاكم والكهارية وغيرها.
 
 وكان كريم الدين الكبير والجاي الدوادار وجنكلي بن البابا والجاولي وغيرهم من اكابر الدولة الناصرية يعظمونه ويقضون بشفاعته الاشغال.
 ولما توفي القاضي جلال الدين القزويني بدمشق، طلبه الناصر في جماعة ليختار منهم من يقرره مكانه، فوقع الاختيار علي الشيخ تقي الدين، فوليها  علي ما قرات بخطه  في تاسع عشر جمادي الاخرة سنة ، وتوجه اليها مع ناءبها تنكز، فباشر القضاء بهمة وصرامة وعفة وديانة.
 واضيفت اليه الخطابة بالجامع الاموي فباشرها مدة في سنة ، ثم اعيدت لابن الجلال القزويني.
 وولي التدريس بدار الحديث الاشرفية، بعد وفاة المزي، وتدريس الشامية البرانية بعد موت ابن النقيب في اواءل سنة ، وكان طلب في جمادي الاولي الي القاهرة بالبريد ليقرر في قضاءها فتوجه اليها واقام قليلا ولم يتم الامر واعيد الي وظاءفه بدمشق، ووقع الطاعون العام في سنة  فما حفظ عنه في التركات ولا في الوظاءف ما يعاب عليه.
 وكان متقشفا في اموره متقللا في الملابس، حتي كانت ثيابه في غير الموكب تقوم بدون الثلاثين درهما وكان لا يستكثر علي احد شيءا حتي انه لما مات وجدوا عليه اثنين وثلاثين الف درهم دينا، فالتزم ولداه تاج الدين وبهاء الدين بوفاءها.
 وكان لا يقع له مسالة مستغربة او مشكلة الا وجعل فيها تصنيفا يجمع فيه شتاتها طال او قصر، وذلك يبين في تصانيفه.
 وقد جمع ولده فتاويه ورتبها في اربع مجلدات.
 قال الصفدي: لم يرد احد من نواب الشام ولا من غيرهم تعرض له فافلح، بل يقع له اما عزل واما موت، جربنا هذا وشاع وذاع حتي قلت له يوما في قضية: يا سيدي دع امر هذه القرية فانك قد اتلفت فيها عددا وملك الامراء وغيره في ناحية 
 وانت وحدك في ناحية واخشي ان يترتب علي ذلك شر كثير فما كان جوابه الا انشد قوله:
 وليت الذي بيني وبينك عامر وبيني وبين العالمين خراب قلت: رايت بخطه عدة مقاطيع ينظمها في ذلك كانه يتوسل بها الي الله فاذا انقضت حاجته طمس اسم الذي كان دعا عليه.
 وقد استوعب ولده عدة تصانيفه في ترجمته التي افردها وافرد مساءلها التي انفرد بتصحيحها او باختيارها في كتابه التوشيح ().
 قرات بخط الشيخ تقي الدين السبكي: كتب الي ابو الفتح  يعني قرابته  ورقة بسبب شخص ان اكتب الي شخص في حاجة له، وذلك قبل ولاية الشام بسنة فاجبته: (وقفت علي ما اشرت اليه، والذي تقوله صحيح، وهو الذي يتعين علي العاقل، ولكني ما اجد طباعي تنقاد الي هذا بل تابي منه اشد الاباء، والله خلق الخلق علي طباءع مختلفة وتكلف ما ليس في الطبع صعب) الي ان قال: (وانا من عمري كله لم اجد ما يخرجني عن هذه الطريقة، فاني نشات غير مكلف بشء من جهة والدي وكنت في الريف قريبا من عشرين سنة وكان الوالد يتكلف لي ولا اتكلف له ولا اعرف من الناس فيه غير الاشتغال ثم ولي والدي نيابة الحكم بغير سءال فصرت اتكلم الكلام بسببه واما في حق نفسي فلا اكاد اقدم علي سءال احد الا نادرا بطريق التعريض اللطيف فان حصل المقصود والا رجعت علي الفور وفي نفسي ما لا يعلمه الا الله، واما في حق غيري من الاجانب فكانوا يلحون الي فاتكلف فاقضي من حواءجهم ما يقدره الله، ولم ازل يكن معي عشرة اوراق او اكثر ولا اتحدث فيها مع المطلوبة منه الا معرفا وشغلت بذلك عن مصلحتي
 
 ومصلحة اولادي لان اجتماعي بهم كان قليلا يروح في حواءج الناس ولا ينقضي بها حاجة حتي يزيد نفور نفسي عن الحديث فيها وكان اخر ذلك ان طلبت حاجة تقي الدين الاقفهسي فاجابني المطلوب منه بجواب لا يرضاه فحلفت لا اساله حاجة بعدها فمات بعد نحو نصف سنة وحصلت لي الراحة بترك السءال ولكن استمر الوالد في نيابة المحلة فعرض من الجلال وولده ما يقتضي ان خاطري يغريه فحصل لي ضجر فقدر الله وفاة الوالد وماتت الوالدة بعده باربعين يوما فعزفت نفسي عن الدنيا، وانا الان ابن اثنين وخمسين سنة، وقد تعبت نفسي في حواءج الناس مدة ، فاريد ان اريح نفسي فيما بقي وايضا فلي نحو عشر سنين لا اتحرك تحركة في الدنيا فاحمدها فاخاف اذا تحدثت لغيري ان لا ينجح فاندم ويتعب قلبي، فالعزلة اصلح) الي ان قال: (وليعلم ان الانسان انما يفعل ذلك اما لطبع فطري او مكتسب، وهما مفقودان عندي، او لحامل عليه من ايجاب شرعي وليس من صورة المسالة، او غرض دنيوي وارجو ان لا يكون عندي، او اكتساب اجر بان يكون مندوبا، ومثل هذا: الظاهر ان تركه هو المندوب، ثم لو سلم فالنفس لا تنقاد اليه في اكثر الاحوال كما يترك الانسان المندوب لطبع او ضعف باعث والمندوب ان قل ان يعمل الي المخالطة علي جميعها وذلك بحسب قوة الباعث وضعفه والسلام انتهي ملخصه.
 وقرات بخط الشيخ شمس الدين محمد بن عبد الرحمن بن الصاءغ الحنفي علي جزء من تفسير الشيخ تقي الدين ما نصه، يقول ():
 اتيت لنا من الدر النظيم * سلوكا للصراط المستقيم جمعت به العلوم فيا لفرد * حوي تصنيفه جمع العلوم
 
 وكان ينظم كثيرا وشعره وسط، فمنه ما وصي به ولده محمدا، قال:
 ابني لا تهمل نصيحتي التي * اوصيك واسمع من مقالي ترشد احفظ كتاب الله والسنن التي * صحت وفقه الشافعي محمد وتعلم النحو الذي يدني الفتي * من كل فهم في القران مسدد واعلم اصول الفقه علما محكما * يهديك للبحث الصحيح الايد واسلك سبيل الشافعي ومالك * وابي حنيفة في العلوم واحمد ومنها قوله ايضا:
 واقطع عن الاسباب قلبك واصطبر * واشكر لمن اولاك خيرا واحمد ومنها قوله ايضا:
 وخذ العلوم بهمة وتيقظ * وقريحة سمحاء ذات توقد ومنها قوله ايضا:
 واقف الكتاب ولا تمل عنه وقف * متادبا مع كل حبر اوحد ومنها قوله ايضا:
 وطريقة الشيخ الجنيد وصحبه * والسالكين سبيلهم بهم اقتد واقصد بعلمك وجه ربك خالصا * تظفر سبيل الصالحين وتهتدي 
 يقول في اخرها:
 هذي وصيتي التي اوصيكها * اكرم بها من والد متودد وعدتها نحو العشرين، هذا مختارها.
 وله ايضا:
 ان الولاية ليس فيها راحة * الا ثلاث يبتغيها العاقل حكم بحق او ازالة باطل * او نفع محتاج سواها باطل وله ايضا:
 اذا اتتك يد من غير ذي مقة () * وجفوة من صديق كنت تامله خذها من الله تنبيها وموعظة * بان ما شاء لا ما شءت يفعله وقد كان نزل عن منصب القضاء لولده تاج الدين بعد ان مرض، فلما استقر تاج الدين وباشر، توجه الشيخ تقي الدين الي القاهرة واقام بها قليلا في دار علي شط النيل وهو موعوك الي ان مات في ثالث جمادي الاخرة سنة .
 فكانت اقامته بالقاهرة نحو العشرين يوما وكان وصول التقليد لتاج الدين في ثالث عشر شهر ربيع الاول ولبس الخلعة في النصف منه وباشر ثم عوفي ابوه وركب وحضر معه بعض الدروس وحكم بحضرته وسر به وتوجه الي القاهرة في سادس عشري شهر ربيع الاخر من السنة.
 ثم لما مات سعي ولده ان يدفن عند الامام الشافعي داخل القبة فامتنع شيخو من اجابة سءاله فدفنه بسعيد السعداء.
 
 قال الاسنوي في (الطبقات) (): كان انظر من رايناه من اهل العلم، ومن اجمعهم للعلوم واحسنهم كلاما في الاشياء الدقيقة واجلهم علي ذلك، وكان في غاية الانصاف والرجوع الي الحق في المباحث ولو علي لسان احاد الطلبة، مواظبا علي وظاءف العبادات مراعيا لارباب الفنون محافظا علي ترتيب الايتام في وظاءف اباءهم.
 وقال شيخنا العراقي: طلب الحديث في سنة  ثم انتصب للاقراء وتفقه به جماعة من الاءمة، وانتشر صيته وتواليفه، ولم يخلف بعده مثله.
 ومن ماجرياته: انه بحث مع ابن الكناني فنقل عن الشيخ ابي اسحاق شيءا في الاصول فلما رجع بعث اليه قاصدا يقول له: المسالة التي ذكرها، ما هي في (اللمع)! فكتب اليه:
 سمعت بانكار ما قلته * عن الشيخ اذ لم يكن في اللمع ونقلي لذلك من شرحه * وخير خصال الفقيه الورع لو وقفت علي شرح اللمع ما انكرت النقل فانظر فيه فانه كتاب مفيد.
 فلما وقف ابن الكناني علي الجواب تالم تالما كثيرا، وكان اسن من السبكي بكثير، لكن تقدم السبكي واشتهر، واستمر هو علي حالة واحدة.
 ولذا كان ابن عدلان وابن الانصاري يمتعضان من السبكي لكونهما اسن منه وتقدم عليهما ().
 ترجمة المءلف بقلم ابن كثير الدمشقي المءرخ المفسر علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام بن يوسف بن موسي بن تمام، الامام
 
 العلامة ابو الحسن السبكي الشافعي قاضي دمشق.
 ولد سنة (ثلاث وثمانين وستماءة) وبرع في الفقه والاصول والعربية وانواع العلوم، وقرا القراءات علي الصاءغ، وسمع الشاطبية والراءية من سبط زيادة، وقدم دمشق قاضيا سنة (تسع وثلاثين وسبعماءة) قرا عليه القراءات محمد بن يعقوب المقدسي واحمد بن الغزي الشهير بالشريف الحسيني، انتهت اليه رءاسة العلم في وقته، وله كلام في صحة القراءات العشر والرد علي من طعن فيها ابان فيه عن تحقيق وحسن اطلاع. توفي سنة (سبع وخمسين وسبعماءة) بمصر ().
   مصادر ترجمته:
   الدرر الكامنة في الماءة الثامنة لابن حجر  /  وقد اوردناها بتصرف، في ما تقدم.
   فهرس الفهارس والاثبات للكتاني ص    رقم .
   الاعلام للزركلي الوهابي  / .
   البداية والنهاية لابن كثير  /  وقد اوردناها في مواضع متفرقة من هذا الجزء بمناسبات مختلفة.
   طبقات الشافعية، لولده عبد الوهاب تاج الدين  /    وفي طبعة الحسينية  /  وقد استفدنا منها كثيرا.
   حسن المحاضرة  / .
   غاية النهاية  / .
   الدارس في المدارس  /  /    قضاة دمشق لابن طولون ص .
 
   البدر الطالع  /   .
   طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة  /    رقم .
   طبقات الشافعية، للاسنوي ص  رقم . وقد ذكرها ابن حجر في الدرر واثبتناها معه.
   النجوم الزاهرة  / .
   ذيل تذكرة الحفاظ للسيوطي ص .
   بغية الوعاة للسيوطي .
   شذرات الذهب لابن العماد  / .
   مفتاح السعادة  / .
   هدية العارفين  / .
   مقدمة (فتاوي السبكي) طبعة مصر، اعادته دار المعرفة  بيروت.
   بروكلمان  /  وذيله  / .
   معجم المءلفين لكحالة  / .
   وقد افرد ولده عبد الوهاب صاحب الطبقات، ترجمة خاصة لوالده، ونسخة منها باسم (ترجمة تقي الدين السبكي) في دار الكتب المصرية رقم  وصورتها في معهد المخطوطات بجامعة الدول العربية رقم ( تاريخ) كتبت سنة  وعليها خط المءلف.
   وخصص تراجم ال السبكي، الاستاذ محمد الصادق حسين في كتاب (البيت السبكي) طبع بدار الكاتب المصري عام  م. 
 الكتاب   الرد علي ابن تيمية في منع الزيارة.
   شفاء السقام في نظر الاعلام.
   من هو ابن عبد الهادي صاحب الصارم المنكي.
   اهم ما في كتاب الصارم المنكي.
   الصارم المنكي في نظر العلماء.
   قاموس شتاءم ابن عبد الهادي.
   نصيحة للمغترين بالسلفية في عصرنا.
   محتوي الكتاب ومادته.
   عملنا في الكتاب. 
   الرد علي ابن تيمية في منع الزيارة:
 قال ابن فضل الله العمري، في ترجمة السبكي:
 امام ناضح عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بنضاله، وجاهد بحداله، ولم يلطخ بالدماء حد نصاله، حمي جناب النبوة الشريف، وبقيامه في نصره، وتسديد سهامه للذب عنه من كنانة مصره، فلم يخط علي بعد الديار سهمه الراشق، ولم يخف مسام تلك الدساءس فهمه الناشق... قام حين خلط علي ابن تيمية الامر، وسول له قرينه الخوض في ضحضاح ذلك الجمر، حين سد باب الوسيلة... وانكر شد الرحل لمجرد الزيارة.
 الي ان يقول: كيف يزار المسجد، ويجفي صاحبه صلي الله عليه واله وسلم؟ او يخفيه الابهام، او تذاد عنه وهي تتراشق اليه كالسهام؟
 ولولاه عليه الصلاة والسلام، لما عرف تفضيل ذلك المسجد؟ ولا يمم الي ذلك المحل تاميل المغير ولا المنجد!؟
 ولولاه لما قدس الوادي، ولا اسس علي التقوي مسجد ذلك النادي؟!
 شكر الله له، قام في لزوم ما انعقد عليه الاجماع، وبعد الظهور بمخالفته علي 
 الاطماع.
 ورد القرن وهو الد خصيم، وشد عليه وهو يشد علي غير هزيم، وقابله وهو الشمس تغشي الابصار، وقاتله  وكم جهد  ما يثبت البطل لعلي وفي يده ذو الفقار.
 الي ان يقول: وانجلت غياهب ذلك العثبر: تبرق فيه صفحات الحق السوي، والحظ السعيد النبوي، والنصر المحمدي الا انه بالفتوح العلوي، بجهاد ايد صاحب الشريعة وازره، ورد علي من سد باب الذريعة وخذل ناصره ().
 وقال ولده في الطبقات: ثم حج في سنة ست عشرة [وسبعماءة] وزار قبر المصطفي صلي الله عليه واله وسلم، وعاد، والقي عصا السفر واستقر وانتهت اليه رءاسة المذهب بمصر...
 وفي هذه المدة رد علي الشيخ ابي العباس ابن تيمية في مسالتي الطلاق والزيارة ().
 وذكر في الطبقات: ومما اورده ابن فضل الله [العمري] عنه في التاريخ:
 في كل واد بليلي واله شغف * ما ان تزال به من مسها وصب ففي بني عامر من حبها دنف * ولابن تيمية من عهدها سغب وكان قد قالهما وقد وجد اكثار ابن تيمية من ذكر ليلي وتمنيها، واراد بعهد ليلي  ظاهرا  ما هوله، وباطنا يمينها، واليمين: العهد ().
 ونقل ابنه: صح من طرق شتي عن الشيخ تقي الدين ابن تيمية: انه كان لا يعظم احدا من اهل العصر كتعظيمه له، وانه كان كثير الثناء علي تصنيفه في الرد عليه ().
 
 وقد رد الامام السبكي علي الفكر التيمي، بكتب:
   الدرة المضيءة.
   شفاء السقام (وهو كتابنا الذي نتحدث عنه بتفصيل).
   السيف الصقيل في الرد علي ابن زفيل  وهو ابن قيم الجوزية مقلد ابن تيمية .
   التحقيق في مسالة التعليق، وهو الرد الكبير علي ابن تيمية في مسالة الطلاق.
   رافع الشقاق في مسالة الطلاق، وهو الرد الصغير عليه.
   الاعتبار ببقاء الجنة والنار.
   النظر المحقق في الحلف بالطلاق المعلق، طبع في الفتاوي  / .
 وسياتي التفصيل في ذكر مءلفاته.
 ويظهر من طبقات السبكي ان ابن تيمية كتب كتابا ردا علي ما كتبه الشيخ عليه في مسالة الطلاق () ولكنه لم يطق ان يرد عليه في مسالة الزيارة، بل كان يعظمه  مع ان ابن تيمية كان جسورا يعتدي علي جميع علماء عصره، بل السابقين  الا انه كان يقر بفضل الامام السبكي، ويعجبه ما كتبه في (شفاء السقام) ردا عليه في مسالة الزيارة، مع انه رد بعنف علي الامام الاخناءي المالكي، كما ستعرف.
 ولاحظ بقية الحديث عن موقفه من ابن تيمية في عنوان: (محتوي الكتاب) في هذه المقدمة.
   شفاء السقام في نظر الاعلام:
 قال الحافظ ابو زرعة العراقي، وهو بصدد الكلام علي المساءل التي انفرد ابن
 
 تيمية بها: وما ابشع مسالتي ابن تيمية في الطلاق والزيارة وقد رد عليه فيهما معا:
 الشيخ تقي الدين السبكي، وافرد ذلك بالتصنيف فاجاد واحسن ().
 وقال: وللشيخ تقي الدين ابن تيمية كلام بشع يتضمن منع شد الرحل للزيارة، وانه ليس من القرب بل بضد ذلك، ورد عليه الشيخ تقي الدين السبكي في (شفاء السقام) فشفي صدور قوم مءمنين ().
 وانشد الصلاح الصفدي  الذي قرا الشفاء علي مءلفه ()  في مدح الكتاب:
 لقول ابن تيمية زخرف * اتي في زيارة خير الانام فجاءت نفوس الوري تشتكي * الي خير حبر وازكي امام فصنف هذا، وداواهم * فكان يقينا (شفاء السقام) () وقال الامام ابن حجر المكي في الفتاوي الحديثية، ما نصه: ابن تيمية عبد خذله الله واضله واعماه واصمه واذله، وبذلك صرح الاءمة الذين بينوا فساد احواله، وكذب اقواله، ومن اراد ذلك فعليه بمطالعة كلام الامام المجتهد المتفق علي امامته وبلاغه رتبة الاجتهاد ابي الحسن السبكي، وولده التاج ().
 قال الامام محمد بخيت المطيعي شيخ الاسلام: ولما تظاهر قوم في هذا العصر بتقليد ابن تيمية في عقاءده الكاسدة وتعضيد اقواله الفاسدة... وجدنا كتاب الامام الجليل والمجتهد الكبير تقي الدين ابي الحسن السبكي اتيا علي ما قاله ابن تيمية، مقوضا لبنيانه،
 
 مزعزعا لاركانه، ماحيا لاثاره، ماحقا لاباطيله، مظهرا لفساده، مبينا لعناده ().
 وقال العلامة المعاصر المحمود السعيد الممدوح:
 ان كتاب (شفاء السقام في زيارة خير الانام) الذي دبجته يراعة الامام التقي السبكي: انفس كتاب صنف في هذا الباب، جمع فيه مءلفه بين النقل والعقل.
 وزاد ابوابا في غاية الاهمية، كالتوسل، وحياة الانبياء، والشفاعة، وغير ذلك.
 وكان عف اللسان، قوي الحجة، ناصع البرهان:
 وقد حقق الاقوال في مسالة الزيارة وغيرها من مباحث الكتاب تحقيقا ما عليه مزيد (). الا ان ابن عبد الهادي تصدي للرد علي هذا الكتاب ومءلفه؟! في كتاب باسم (الصارم المنكي)؟
   من هو ابن عبد الهادي صاحب الصارم المنكي:
 هو، محمد بن احمد بن عبد الهادي من ال قدامة الحنابلة، الدمشقيين: ولد  ومات .
 ترجمه القليلون، وبالغ في ترجمته الحنابلة والشاميون المتعصبون كابن رجب فقال: (المقرء الفقيه، المحدث الحافظ، الناقد، النحوي، المتفنن...).
 واكثر فيه ابن كثير الشامي في تاريخه سنة  ( / ) واطراه وقال:
 (... كان مستقيما علي طريقة السلف! واتباع الكتاب والسنة...) يعني طريقة ابن تيمية وحزبه.
 وذكره ابو المحاسن والذهبي وابن حجر والسيوطي، وقال: احد الاذكياء، مهر في الحديث والاصول والعربية.
 
 وقال الصفدي: (لو عاش كان اية، كنت اذا لقيته سالته عن مساءل ادبية وفواءد عربية، فينحدر كالسيل...).
 وذكروا له من المءلفات:
 العقود الدرية في ترجمة ابن تيمية، مطبوع.
 والصارم المنكي، راه ابن حجر، وذكر عنه في لسان الميزان  /  وفي ط.
 الهندية  /  قاعدة ابن حبان في التعديل، وقال: (وقد تصرف في عبارة ابن حبان).
 واتفقوا علي ذكاءه ومعرفته بطرق الحديث وحفظه لاسماء الرجال.
 واهتم سلفية عصرنا بطبع الصارم، فله طبعة بتحقيق اسماعيل الانصاري.
 وطبعة بمءسسة الريان  بيروت عام  ه‍ بعمل عقيل اليماني، وهي التي اعتمدناها هنا.
   اهم ما في كتاب الصارم المنكي؟!
 وبعدما عرفنا شخصية ابن عبد الهادي، فلنحط باهم ما احتواه كتابه حتي نعرف مدي مقولة سفلية العصر من انه اهم كتاب في باب الدفاع عن اراءهم حول منع زيارة النبي صلي الله عليه واله وسلم والرد علي شفاء السقام للامام، فنقول: اهم ما في عمل ابن عبد الهادي انه:
 اولا: يحاول اقناع القراء بان (ابن تيمية لا يمنع من اصل زيارة النبي صلي الله عليه واله وسلم، بل يقول باستحبابها، وبان قبره افضل القبور، وانما ابن تيمية يمنع فقط من شد الرحال الي زيارة القبر النبوي الشريف).
 ويءكد علي: (ان نسبة الامام السبكي الي ابن تيمية بانه يمنع زيارة المصطفي عليه السلام، غير صحيحة). 
 ولذلك يحاول في (الصارم) ايراد عبارات طويلة ومكررة ينقلها عن مءلفات ابن تيمية، ليثبت هذه المحاولة.
 لكنا:
   نجد نفس تلك العبارات التي نقلها ابن عبد الهادي، مليءة بجمل صريحة في ان ابن تيمية يعتقد ان: زيارة النبي صلي الله عليه واله وسلم غير ممكنة، لان القبر غير ظاهر، ولان الصحابة لم ينقل عن احدهم القيام بزيارة القبر، ولان زيارة القبر ممنوعة منهي عنها لقوله صلي الله عليه واله وسلم (لا تجعلوا قبري عيدا) وحتي شكك في استعمال لفظ الزيارة، وقال مرادهم (السلام).
 ولان ذلك من فعل المشركين والنصاري وعبادة للقبر.
 وامثال هذه التعليلات، منثورة في كلماته التي نقلها عبد الهادي نفسه.
 ومع ذلك كله: فان عبد الهادي يدعي  بكل وقاحة  ان ابن تيمية لا يمنع الزيارة؟
 واللطيف: ان ابن تيمية حينما يجد في عبارة الفقهاء واجماعهم علي استحباب (زيارة قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم) يقول: المراد زيارة مسجده.
 ومع هذا: فان عبد الهادي يقول: لا يمنع من اصل الزيارة!!
 واما نسبة الامام السبكي فتوي المنع الي ابن تيمية:
 فهي ليست منفردة ولا محصورة بالامام، بل كل من تعرض للمسالة نسب الي ابن تيمية هذا القول البشع، فانظر:
 * ابراز الغي للامام ابي الحسنات اللكهنوي.
 * رفع المنارة للشيخ محمود ممدوح ص .
 * دفع شبه التشبيه للامام الحصني.
 ثانيا: يحاول ابن عبد الهادي  تبعا لابن تيمية نفي كل نص يحتوي علي لفظ 
 (الزيارة لقبر النبي) ويناقش في اسانيد جميع الاحاديث والروايات، حتي يصل الي النتيجة التي يءكد عليها ابن تيمية: انها مكذوبة بل موضوعة.
 وهذا الادعاء، لا بد ان يحكم فيه صيارفة نقد الحديث وجهابذة علم الجرح والتعديل، وقد حكموا بان في احاديث الزيارة المقدسة ما هو صحيح وحسن، ايضا، وان كان فيها ما قيل فيه انه من (قسم الضعيف) الا ان من (الضعيف) ما يعمل به، خصوصا في المساءل والاحكام الفرعية العملية، والتي عمل الزيارة منها بلا ريب، وقد عمل بذلك المحدثون والفقهاء والاصوليون.
 فما هذه المخالفات لهم منكم؟!
 ثالثا: يحاول  تبعا لابن تيمية  تعميم النهي في حديث: (لا تجعلوا قبري عيدا ولا تتخذوه وثنا...) ليكون شاملا لما يفعله المسلمون الموحدون عند قبره الشريف من السلام والدعاء والتكريم والتعظيم، ناسبا جميع افعال المءمنين عند القبر الي الشرك وعبادة القبر، وما الي ذلك من الالفاظ المهولة!
 ومن الواضح لدي كل مسلم يزور قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم انه ممتلء بالايمان بالله ورسوله، والحب لهما، ولا يدعوه الي المجء الي ذلك القبر الا محض التوحيد والايمان، وامتلاءه بالعقيدة الراسخة.
 ورابعا: حديث (لا تشد الرحال الا الي ثلاثة...) وهو عمدة ابن تيمية وحزبه في منع الحجاج القاصدين بعد اداء حجهم الي زيارة قبر نبيهم ، وازعاجهم في مقام النبي صلي الله عليه واله وسلم وعند المقصورة الشريفة بالضرب واللعن والتشريك والتكفير والدفش، والتهديد.
 بدعوي: ان الحديث يدل علي حرمة قصد زيارة القبر لمن يسكن بعيدا عنه من البلاد الناءية.
 وقد انهالت الاعتراضات الاسلامية من المذاهب الفقهية، وعلي مستويات 
 اهل العلم والفكر من المسلمين علي هذه الفتوي البشعة (منع السفر الي مرقد الرسول) منذ طلوع نباتها الخبيث من راس الشيطان في القرن الثامن اعني شيخ حران، الممتلء بمعاداة هذه الشعاءر الاسلامية التي تدل علي عظمة الرسول ومقامه في قلوب المءمنين برسالته.
 وكثرت المءلفات في عصر مبتدع تلك الفتوي ابن تيمية والي يومنا هذا، في الرد عليها وتفنيدها وتزييفها، وقد بلغت المءات، وجمعناها في كتاب (معجم المءلفات الاسلامية في الرد علي بدع ودعاوي السلفية والوهابية).
 وكتاب (شفاء السقام) للامام التقي السبكي، هو من اهم واقدم ما رد عليه في عصره.
 وقد عجز ابن تيمية من الاجابة عما فيه، بل كان يعظم الامام السبكي ويعجبه كلامه في (شفاء السقام).
 وابن عبد الهادي جرو ابن تيمية، حاول  عبثا  في الصارم المنكي  من مواجهة الحجج والادلة العلمية الواردة في شفاء السقام، لكنه اخفق! ولم يات بطاءل، بل قد اصبح ما الفه وكتبه في (الصارم المنكي) محلا لنقد العلماء، وتصدوا له بالرد والتنكيل، كما ستقرا في الفقرة التالية.
   (الصارم المنكي) في نظر العلماء:
 قال العلامة الكتاني في ترجمة ابن تيمية، وقوله بالمنع من زيارة الرسول صلي الله عليه واله وسلم للمسافر اليها: انتدب للكلام معه فيها جماعة من الاءمة الاعلام، فوقوا اليه بها السهام: كالشيخ تقي الدين السبكي، والكمال ابن الزملكاني، وناهيك بهما؟
 وتصدي للرد علي السبكي: ابن عبد الهادي الحنبلي ولكنه: ينقل الجرح 
 ويغفل عن التعديل، وسلك سبيل العنف، والتشديد!؟
 وقد رد عليه، وانتصر للسبكي، جماعة ().
 وقال العلامة المحدث السيد عبد العزيز ابن الصديق الغماري:
 ابن عبد الهادي: سلك في الكتاب (= الصارم) مسلك الافراط الخارج عن قواعد اهل الحديث، فيجب الحذر منه ().
 زيادة علي سوء الادب في التعبير مع التقي السبكي، الحافظ، الفاقة، واتيانه في حقه بما لا يليق باهل العلم سلوكه.
 يضاف الي ذلك ما اتي به من القول الفاسد والراي الباطل، والخروج عن سبيل السلف في ذلك! وان زعم انه ينصر عقيدتهم؟!
 ويكفيك من ذلك: انه ذكر الخلاف في مسالة النزول (هل يخلو العرش من الرحمن)! عند نزوله في ثلث الليل؟ او لا؟ () وهذا مما لا ينبغي () ان يذكره في كتاب، الا بليد لا يفقه، ولا يدري ما يخرج من راسه!
 واين يوجد عن السلف هذا التشبيه؟ حتي يبني عليه الخلاف في (خلو العرش) او عدم خلوه؟
 وهذا مما ينتقده اهل العلم علي كثير من بلداء اهل الحديث، كما هو معلوم ().
 
 وقال العلامة المعاصر المحدث الشيخ محمود سعيد ممدوح: بعد النظر في (الصارم المنكي) رايت الهول فيه، فتراه:
   يتعنت اشد التعنت في رد الاحاديث.
   تطويله للكلام يخرجه عن المقصود الي اللغو والحشو مع التكرار الممل.
   يذكر ابحاثا خارجة عن المقصود.
   يطيل الكتاب جدا، ولو اختصر بحذف الخارج، لجاء في جزء صغير.
   اما تهجمه علي الامام المجتهد التقي السبكي، فحدث ولا حرج!؟ ()   واحيانا ياتي بتعليلات للاحاديث، خارجة علي قواعد الحديث.
   وقد اكثر في كتابه من الدعاوي علي التقي السبكي، من غير برهان، وعند المحاققة نجد الحق مع الامام المجتهد السبكي ().
   يجزم الواقف عليه بان عبد الهادي قد ظلمه بصارمه ولم يجب علي كثير من مباحثه ().
 وقال المعلق علي ذيل تذكرة الحفاظ ص  عند ذكر الصارم المنكي لابن عبد الهادي: ولقد تهور فيه لابن تيمية في شذوذه، فوقع في اغلاط من حيث الكلام علي الاحاديث والاستنباط منها.
 (ولم تدخل الهوي شيءا الا افسدته).
 
 الردود علي الصارم المنكي:
 قال العلامة الكتاني:
 وقد رد عليه، وانتصر للسبكي جماعة، منهم:
   الامام عالم الحجاز في القرن الحادي عشر، الشمس، محمد بن علي بن علان، الصديقي، المكي، له: المبرد المبكي في رد الصارم المنكي.
   ومن اهل عصرنا: البرهان ابراهيم بن عثمان السمنودي المصري سماه:
 نصرة الامام السبكي برد الصارم المنكي.
   وكذا الحافظ ابن حجر، له : الانارة بطرق حديث الزيارة ().
 وقال الكتاني ايضا، في ترجمة ابي الحسنات عبد الحي اللكنهوي الانصاري الهندي: خاتمة علماء الهند، واكثرهم تاليفا، واتمهم تحريرا واطلاعا وانصافا، ولد ( ه‍) وكلامه كله جواهر ودرر، ومات ( ه‍).
 وله في مسالة زيارة القبر النبوي، وشد الرحال له، عدة مصنفات، منها:
   الكلام المبرم في نقض القول المحكم.
   الكلام المبرور في رد القول المنصور.
   السعي المشكور في رد المذهب الماثور.
 قال رحمه الله: الفتها ردا لرساءل من حج ولم يزر قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم وحرم زيارة قبره المعهود في العصور الاسلامية.
 وكتبه هذه الثلاثة هي كالرد علي (الصارم المنكي) لابن عبد الهادي الحنبلي الذي قال عنه: راجعته فوجدته منقلبا علي نحر شيخه.
 ودعوي انه لم يقدر احد من المخالفين علي معارضته! صادرة عن الغفلة! فقد
 
 رده علي احسن وجه ابن علان، ورددت كثيرا من مواضعه في (السعي المشكور) ().
   وفي عصرنا الحاضر ( ه‍) رد عليه الاستاذ المحدث الواعي الشيخ محمود سعيد ممدوح، افضل رد واحسنه في كتابه القيم (رفع المنارة في تخريج احاديث التوسل والزيارة) وقد نقلنا عنه في تعاليقنا، وهو مطبوع طبعة ثانية في دار الامام الترمذي  القاهرة  ه‍.
   ورددنا عليه ردا مركزا مفحما في رسالة (زيارة القبر النبوي المعظم) وفقنا الله لاصدارها.
   قاموس شتاءم ابن عبد الهادي:
 المتتبع في (الصارم المنكي) لا يجد فيه بعد المناقشات السندية المطولة، غير المنقول عن ابن تيمية في (الجواب الباهر) و (الرد علي الاخناءي) كلاما من ابن عبد الهادي، غير ما اضافه من الشتاءم والسباب.
 ولقد تعود المدعون للسلفية علي التلفظ بالفاظ نابية ضد معارضيهم فهم لا يتورعون من كل ما هو قذف وسب وشتم، يربء المسلم بنفسه ان يتفوه به، ويتعاطاه السلفية! ويدعون مع ذلك اتباع السنة، لكن يخالفونها حيث يجدونها تصرح: (لا تكونوا سبابين).
 وقد افرط ابن عبد الهادي الحنبلي التيمي  من اتباع ابن تيمية  في مواجهة الامام الورع التقي السبكي، بكل ما جري علي فمه وخرج من راسه، يحاول بذلك ارضاء نفسه، لما يجدها قاصرة من مواجهة حجج الامام ومحكم ادلته:
 
 ونحن نورد هنا قاءمة ببعض ما اورده في الصارم المنكي، كي يتضح ذلك لكل مسلم ورع، ويعرف بذاءة منطق هءلاء المتمسلفين المدعين لاتباع الكتاب والسنة ():
 ونترك القراء ليقارنوا بين هذا وبينما قراوه في صدر هذه المقدمة مما قاله العلماء في الامام السبكي:
 قال ابن عبد الهادي (الصارم ) لكون مءلف الكتاب: رجلا، مماريا، معجبا برايه، متبعا لهواه، ذاهبا في كثير مما يعتقده الي الاقوال الشاذة، والاراء الساقطة، صاءرا في اشياء مما يعتقده الي الشبه المخيلة والحجج الداحظة وربما خرق الاجماع في مواضع لم يسبق اليها ولم يوافقه احد من الاءمة عليها!
 يقول (ص ) ما حكاه من الافتراء العظيم والافك المبين والكذب الصراح!
 ويقول (الصارم ): لكنه يطفف ويداهن ويقول بلسانه ما ليس في قلبه...
 اشتمل عليه [الكتاب] من الظلم والعدوان والخطا والخبط والتخليط والغلو والتشنيع والتلبيس.
 ويقول (ص ) متضمن للتحامل والهوي وسوء الادب والكلام بلا علم.
 وقال (الصارم ص ): هذا المعترض المخذول.
 وقال (الصارم ص ) ارتكب امرا يدل علي جهله، او علي انه رجل متبع لهواه.
 وقال (الصارم ص ): كلام المعترض مشتمل علي الوهم والابهام والخبط
 
 والتخليط  والتلبيس... فهو جاهل مخطء بالاجماع او معاند صاحب هوي متبع لهواه، مقصوده الترويج والتلبيس وخلط الحق بالباطل.
 ويقول (ص ): علي ما في كلامه من الكذب وسوء الادب... من الجور والعدوان والظلم.. مما وقع فيه من التخليط والتلبيس.
 (الصارم ): كلام المعترض (مزوق غير محقق ولا مصدق، بل فيه من الوهم والابهام والتلبيس والخبط والتخليط ودفع الحق وقبول الباطل).
 (الصارم ص ) جراة المعترض واقدامه علي تكذيب ما لم يحط بعلمه بغير برهان، بل بمجرد الهوي والتخرص، وليس هذا ببدع منه، فانه قد عرف منه مثل ذلك في غير موضع... بل حمله فرط غلوه ومتابعته هواه علي نسبة امور عظيمة لا احب ذكرها وهكذا عادته ودابه يكذب النصوص الثابتة او يعرض عنها، ويقبل الاشياء الواهية التي لم تثبت والامور المجملة الخفية ويتمسك بها بكلتا يديه.
 ويقول (ص ) صدرت منه عن الفهم الفاسد والهوي المتبع.
 ويقول () ما تضمنه من الغلو والجهل والتكفير بمجرد الهوي وقلة العلم افلا يستحي من هذا مبلغ علم ان يرمي اتباع الرسول؟
 ويقول (ص ) هذا المعترض واشباهه من عباد القبور!؟
 ويقول (ص ) في هذا الكلام من التلبيس والتمويه والغلو والتخليط والقول بغير علم!
 واعلم ان هذا المعترض من اكثر الناس تلبيسا وخلطا للحق بالباطل!
 الي غير ذلك مما كاله ابن عبد الهادي وسود صحاءف اعماله من الشتاءم!! علي الامام السبكي الذي وصفوه بانه (شيخ الاسلام) من اوعية العلم، كان صادقا متثبتا خيرا دينا متواضعا  وهذا كله من كلام الذهبي  التقي البر العلي القدر، جم 
 الفضاءل، حسن الديانة، صادق اللهجة، جمع الزهد والورع والعبادة الكثيرة،...
 والشدة في دينه، له عدالة الاصل واصالة القول... ومكانة الدين والفضل!
 اهكذا تسبه، وتتجاوز علي مقامه! يا بن عبد الهادي!
   نصيحة للمغترين بالسلفية في عصرنا:
 وبعد معرفتنا بالعيان عظمة الامام السبكي، وموقعه المقبول لدي طواءف الامة من علماءها خاصة، ومءرخيها عامة، حتي اعداءه وخصومه الحنابلة والتيمية، لم يجرءوا ان ينبسوا  ضده  ببنت شفه!
 وبعد معرفتنا بما اقدم عليه ابن عبد الهادي الحنبلي، في غمط حق السبكي مما ادي الي تذمر العلماء. والفضلاء، وجميع القراء المنصفين، وذمهم لطريقته المتعنتة، والجافية، والخاطءة، فردوه وانتقدوه، وقد بتر الله عمره، لما تجاسر علي شيخ الاسلام السبكي وامام عصره!
 نري من الواضح بطلان ما عليه سفلية العصر، من اجراء الوهابية واجراءهم، من الاغترار بما لفقه ابن عبد الهادي في (الصارم المنكي) فنجدهم يرفعون عقيرتهم بما فيه، ويفتخرون به، كالعنين يفتخر بهن ابيه!
 ولكن نحن ندعو العقلاء، الي الاعتبار من تاريخ ابن عبد الهادي وما خلفه بهذا الكتاب (= الصارم) لنفسه من العار والمذمة والشنار. كما بتر الله عمره، لما تجاسر علي الحق وعلماء عصره، وخالف المسلمين كافة، بتوجيه الاهانة الي زاءري مرقد النبي الاعظم صلي الله عليه واله وسلم!
 ندعوهم ان يعتبروا بذلك، وان يتركوا الجدال بالباطل، والتمادي في الغي، باتباع الحزب السلفي الجاهل.
 وان يعودوا الي صف الامة الاسلامية ، ويتاملوا  لا بعين السخط  كلمات 
 علماء الامة الافاضل.
 وان يقارنوا بانفسهم  لا بارشاد المطاوعة، ولا المتدكترين السلفية  بين الاقوال، كما جاء في كتابي شفاء السقام، والصارم!
 وان يلتزموا الورع والتقوي، في تصرفاتهم واحكامهم علي الكتب وعلي الناس!
 فان وراءهم عقبة كءودا، وسوف يسالون عما كانوا يفعلون، ويعتقدون.
 وفي البرزخ سوف يواجهون منكرا ونكيرا، ويحاسبون!
 فليتركوا كل فعل وكلمة تءدي الي التفرقة والاختلاف بين المسلمين، وتشتيت كلمة امة محمد صلي الله عليه واله وسلم الموحدين!
 ولا يصدوا الناس عن زيارة قبر النبي المعظم، ولا يهينوا المءمنين، باتهامهم بالشرك والبدعة والشتاءم!
 فان الله لهم بالمرصاد، وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون!
   محتوي الكتاب ومادته:
 رتب المءلف كتابه علي عشرة ابواب:
 احتوي (الباب الاول) علي (الاحاديث الواردة في الزيارة) وفيها لفظ من مادة الزيارة: زار، زاءر، زيارتي، فزار، زارني، يزرني، يزر.
 وعنون لخمسة عشر حديثا، بنصوص مختلفة، لكنها كلها تحتوي علي الحث علي زيارة النبي صلي الله عليه واله وسلم بما يدل علي زيارة القبر النبوي المعظم بالخصوص، بعد وفاته، او بالعموم، او بالاطلاق.
 وقد بحث في كل حديث عن مصادره وسنده وضبط نصه، وتوثيق رجاله، بكل دقة. 
 حتي انه يسند الي المءلفين بطرق السماع او القراءة المباشرة علي مشايخه، والي النسخ، ويذكر بلاغات القراءة والتحديث، كل ذلك للتاكد من الضبط والتوثيق.
 وهذه الطريقة التي كانت معتمدة لدي القدماء، وقل من استخدمها في زمان الامام السبكي.
 والهدف من ذلك التاكد من صحة النسخ وضبطها، لتكون النصوص قابلة للاعتماد في الاستدلال، بشكل لا يتطرق اليه الريب، بخلاف المعتمدين علي النسخ الراءجة المبتذلة التي يتلاقفها الوراقون، فان اعتمادها من شان الصحفيين غير الموثوقين.
 وبالرغم من جلالة عمل الامام السبكي هذا، فانه لم يرق ابن عبد الهادي الحنبلي في الصارم (ص  و ) فراح يهرج عليه بقوله: اطال بذكر الاسانيد وتكرارها منه الي مءلفي الكتب كالطبراني والدارقطني وغيرهما، وحشد فيه بتعداد الطرق اليهم والرواية بالاجازات المركب بعضها علي بعض... وذكر طباق السماع واسماء السامعين، ونحو ذلك مما يكبر حجم الكتاب، وليس الي ذكره كبير حاجة.
 نقول: وهكذا تنقلب الاسانيد، عند الحنبلي الي (حشد ليس اليه كبير حاجة)؟ مع انها اعمدة الحديث، والدين؟
 ولكنه الهوي يحسن للسلفية القبيح! ويقبح الحسن المليح؟!
 وهذا الجهد العلمي، لا يهم الصحفيين الذين يهتمون بما يوافق اهواءهم، اما تصحيح النسخ وضبطها وهي من اهم الامور عند العلماء، لرفع ما يقع فيها من التصحيف والتحريف والسهو والغلط، فلا يهتم به الا الجهابذة الاتقياء المتقنون.
 ثم ان المءلف  وعلي اساس مما وصلته بالطرق العلمية من النسخ المتقنة  يتطرق الي دلالات الاحاديث، بشكل علمي منطقي راءع.
 وقد ابدي اعجاب العلماء في دقته في النقل من المصادر والكتب، وهو ما 
 لاحظناه عند تخريجاتنا لمنقولاته، فوجدنا الامانة التامة، والمحافظة علي اختلافات الالفاظ حتي في الكلمة الواحدة.
 واما في علم الرجال، وفقه الحديث، وفنون العلم الاخري فهو علامة نيقد بصير.
 وفي (الباب الثاني) اورد الاحاديث الدالة علي المراد، من دون احتواءها علي لفظ من مادة (زار).
 فذكر ما فيه السلام علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وكذا (الصلاة عليه).
 وذكر فصلا في علم النبي صلي الله عليه واله وسلم بمن يصلي عليه، وسماعه سلام من يسلم عليه من قرب، وابلاغ الملاءكة اليه سلام البعيد.
 وفي دلالة كل ذلك علي المراد يورد المناقشات والاحتمالات، ويبحث بحرية من دون تعنت.
 وعقد (الباب الثالث) لذكر (ما ورد في السفر الي زيارته صريحا وبيان ان ذلك لم يزل قديما وحديثا).
 فاثبت فيه قيام الصحابة والتابعين، ومن بعدهم، بالسفر وشد الرحل الي قبر الرسول الاعظم من دون تحرج، بل بكل رغبة وشوق.
 رادا بذلك علي مزعومة ابن تيمية بعدم قيام الصحابة والتابعين ومن يسميهم السلف، بذلك.
 وفي (الباب الرابع): ذكر تقرير الفقهاء للسفر الي زيارة القبر الشريف.
 ناقلا عن فقهاء جميع المذاهب الاربعة هذا الحكم، وما ذكروه في كتب مناسك الحج من استحباب الزيارة وحكاية الاجماع علي ذلك.
 وفي هذا الباب ذكر حديث العتبي، وحكاية مالك مع المنصور العباسي، مما هو مشهور ومذكور في المءلفات. 
 ثم اورد اقاويل المانعين وما استندوا اليه:
 من كراهة مالك للفظ (زيارة القبر وزيارة النبي) ونسبة المنع الي اهل البيت، وحديث (لا تجعلوا قبري عيدا...).
 ورد عليها ردا قويما مفحما.
 وفي (الباب الخامس) قرر كون زيارة النبي صلي الله عليه واله وسلم قربة.
 واستدل علي ذلك بالكتاب والسنة والاجماع والقياس.
 وذكر انواع الزيارة واحكامها، وزيارة النساء للقبور، واخيرا ذكر اجتماع الاغراض الشرعية في زيارة النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 ثم ذكر جهة القربة في زيارة القبور، وانتهي الي ان زيارة قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم قربة، لحث الشرع عليها وترغيبه فيها.
 وعقد (الباب السادس) في (كون السفر الي الزيارة قربة) من وجوه:
 الكتاب، والسنة والاجماع، وان وسيلة القربة قربة.
 وفي الوجه الاخير فصل البحث عن ان قواعد الشرع معتبرة بالمقاصد، واستدل علي ذلك بابواب كثيرة من الفقه.
 ثم ذكر الحكم في المقدمة، والفرق بينها وبين الوسيلة، واعتبارات السفر في مسالة الزيارة.
 وعقد (الباب السابع) لذكر شبه الخصم وتتبع كلماته ودفع ما فيها من الاوهام، في فصلين:
 الاول في ذكر شبهه ودفعها، وهي:
 الاستدلال بحديث (لا تشد الرحال) فذكر الفاظه ومصادره ثم ذكر دلالته ومعناه، ثم ذكر محط البحث عند الفقهاء في شد الرحال الي المساجد، وعنوان المسالة في كتب الفقه. 
 واورد ذكر فتاوي مختلقة منسوبة الي علماء بغداد انهم ايدوا فتوي ابن تيمية بمنع شد الرحال الي الزيارة الشريفة.
 ثم ان المءلف نقل نص فتوي لابن تيمية جاء فيها التصريح بمنع اصل الزيارة للقبر النبوي الشريف، ولو بغير شد رحل ولا سفر.
 واجاب عما فيها من الشبه:
 والشبهة الثانية: عدم مشروعية اصل الزيارة، وانها من البدع الي اخر ما ذكره ابن تيمية من عدم فعل الصحابة والتابعين لها.
 فرد عليها المءلف بورود التشريع للزيارة بالنص الصحيح، وعدم وجود دليل عند ابن تيمية لما نفاه من فعل الصحابة والتابعين.
 والشبهة الثالثة: ربطه بين الزيارة والشرك.
 فقد فصل المءلف في رد هذا التخيل، وان الزيارة لا ترتبط بالشرك، ولا يقصد بها سوي التبرك والتعظيم، والشرك لا يكون الا بالعبادة واتخاذ الند والوثن، وليس شء من هذا متصورا في زيارة القبر النبوي.
 واما الفصل الثاني فعقده لتتبع كلماته.
 فنقل اولا نص الفتيا الرسمية التي كتبها ابن تيمية، ووصلت الي قضاة المذاهب الاربعة في مصر، فحاكموه علي اساسها وسجنوه من اجلها، وكتب القضاة احكامهم عليها.
 ثم بدا بالرد عليها فقرة، فقرة، بما لم يبق لها قيمة علمية.
 ثم عقد الباب الثامن في التوسل والاستغاثة والتشفع بالنبي صلي الله عليه واله وسلم.
 ذكر جواز التوسل بالنبي، وانه علي ثلاثة انواع:
 قبل خلقه، كتوسل ادم وعيسي عليهما السلام به.
 والتوسل به بعد خلقه، وذكر حديث الاعمي المتوسل به صلي الله عليه واله وسلم. 
 والتوسل به بعد موته، كما في حديث عثمان بن حنيف.
 ثم حديث الاستسقاء بمعني طلب الدعاء منه.
 والتوسل بعد موته بالشفاعة منه صلي الله عليه واله وسلم.
 وذكر الاستغاثة بالنبي صلي الله عليه واله وسلم.
 وعقد الباب التاسع، لذكر حياة الانبياء عليهم السلام بعد موتهم وفي قبورهم، في فصول:
 الفصل الاول: في ما ورد في حياة الانبياء عليهم الصلاة والسلام.
 الفصل الثاني: في حياة الشهداء.
 الفصل الثالث: في سماع ساءر الموتي لسلام الاحياء وكلامهم وادراكهم وحياتهم وعود الروح الي الجسد في القبر.
 الفصل الرابع: الفرق بين الشهداء وغيرهم، في هذه المسالة.
 الفصل الخامس: كيفية حصول السماع، للميت؟
 و (الباب العاشر) خصصه لمسالة (الشفاعة).
 وذكر ان وجه تعرضه لها هو قوله صلي الله عليه واله وسلم في اول حديث ذكر في الكتاب: (من زار قبري وجبت له شفاعتي).
 وقد اشبع الكلام حولها، فذكر مصادرها واحاديثها، وفصل في ما تدل عليه من انواعها وعددها، وذكر شرح الحديث الطويل في التجاء الناس  يوم القيامة  الي الانبياء وتوسلهم بالنبي الاكرم صلي الله عليه واله وسلم، وعصمة الانبياء وترتيب الشفاعات، والمقام المحمود، كل ذلك في فصول.
 وختم الكتاب بجمع النصوص المحتوية علي الالفاظ الماثورة بالصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فاورد () نصا.
 والحق ان الامام السبكي لم يعرض لبحث فيخرج منه الا اشبعه بالدقة 
 والتحقيق، وكما قال الحافظ ابن حجر: (لا تقع له مسالة مشكلة او مستغربة الا ويجمع شتاتها) بافضل ما يتوقع! ويغني القارء له عما سواه.
   عملنا في الكتاب:
 () التحقيق:
 قمنا بجمع نسخ الكتاب المطبوعة ()، وهي:
   طبعة مصر الاولي عام ( ه‍) بالمطبعة الكبري الاميرية، ببولاق مصر المحمية، بالقسم الادبي.
 طبعت بمعرفة الشيخ فرج الله التركي الكردستاني وشركاءه. في مجلد يحتوي علي:
   كتاب شفاء السقام في زيارة خير الانام (كتابنا هذا).
  ويليه كتاب: نفحات القرب والاتصال، باثبات التصرف لاولياء الله تعالي، والكرامات بعد الانتقال. لشيخ الاسلام شهاب الدين احمد الحسيني الحموي.
  ويليه ايضا: رسالة في اثبات كرامات الاولياء للعلامة السجاعي.
  ومعها جواب سءال عن كرامات الاولياء، للعلامة الشوبري.
  وفي مقدمة الكتاب تاليف (تطهير الفءاد عن دنس الاعتقاد) للعلامة محمد بخيت المطيعي.
   وطبعة الهند عام  ه‍ الطبعة الثالثة، تحت ادارة السيد شرف الدين احمد مدير داءرة المعارف العثمانية وسكرتيرها قاضي المحكمة العليا سابقا.
 
 بمطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية، بحيدراباد الدكن  الهند.
 () فقمنا بمقارنة النسختين، وانتخاب الصحيح في المتن، والاشارة الي المخالفة في الهامش.
 ثم التقويم والتقطيع والتنقيط، حسب احدث الاساليب العلمية المتداولة.
 () وقمنا بالتخريج الواسع للاحاديث والاقوال حسب المصادر والمراجع المذكورة في الاصل، والمتيسرة الحصول لنا، ولو بواسطة الكتب الاخري.
 () لقد راجعنا ما اورده ابن عبد الهادي في (الصارم المنكي) حرفيا من عبارة كتابنا هذا، ومتابعة ما اورده عليه باسم الرد، واراءة ما زيفه من النقل، وما حرفه من الكلم، بما يعد محاكمة عملية له، ومقارنة بين الكتابين.
 وسيقف المطالع علي تحريفات فظيعة قام بها ابن عبد الهادي يربء العالم الورع المتقي لله، بنفسه ان يقوم بها.
 () اضفنا علي جملة الصلاة والسلام علي النبي الاعظم كلمة (واله) اتباعا لسنته في تعليم الصلاة عليه كما تدل عليه النصوص المنقولة في خاتمة الكتاب، وابتعادا عن الصلاة البتراء المنهي عنها في بعض الاحاديث.
 () واخيرا وضعنا العناوين المناسبة لمواضيع الكتاب وبحوثه، بين المعقوفات، اضافة علي ما كتبه المءلف للابواب والفصول، لتمكين القراء من معرفة ما يحتويه الكتاب، وسهولة الوصول الي ما فيه.
 () نظمنا الفهارس الضرورية للتسهيل علي القارء.
 ونحمد الله تبارك وتعالي علي التوفيق لانجاز هذا العمل، ونساله الرضا عنا بفضله واحسانه، وان يتحفنا بالقبول بمنه وافضاله، انه ذو الجلال والاكرام. 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي من علينا برسوله، وهدانا به الي سواء سبيله، وامرنا بتعظيمه وتكريمه وتبجيله، وفرض علي كل مءمن ان يكون احب اليه من نفسه وابويه وخليله، وجعل اتباعه سببا لمحبة الله وتفضيله، ونصب طاعته عاصمة من كيد الشيطان وتضليله، ويغني عن جملة القول وتفصيله، رفع ذكره وما اثني عليه في محكم الكتاب وتنزيله، صلي الله عليه وسلم صلاة داءمة بدوام طلوع النجم وافوله.
 اما بعد، فهذا كتاب سميته (شفاء السقام في زيارة خير الانام) ورتبته علي عشرة ابواب:
 الاول: في الاحاديث الواردة في الزيارة.
 الثاني: في الاحاديث الدالة علي ذلك وان لم يكن فيها لفظ (الزيارة).
 الثالث: فيما ورد في السفر اليها.
 الرابع: في نصوص العلماء علي استحبابها.
 الخامس: في تقرير كونها قربة.
 السادس: في كون السفر اليها قربة. 
 السابع: في دفع شبه الخصم وتتبع كلماته.
 الثامن: في التوسل والاستغاثة.
 التاسع: في حياة الانبياء عليهم الصلاة والسلام.
 العاشر: في الشفاعة، لتعلقها بقوله: (من زار قبري وجبت له شفاعتي).
 وضمنت هذا الكتاب الرد علي من زعم: ان احاديث الزيارة كلها موضوعة؟! () وان السفر اليها بدعة غير مشروعة؟!
 وهذه المقالة اظهر فسادا من ان يرد العلماء عليها، ولكني جعلت هذا الكتاب مستقلا في الزيارة وما يتعلق بها، مشتملا من ذلك علي جملة يعز جمعها
 
 علي طالبها.
 وكنت سميت هذا الكتاب (شن الغارة علي من انكر سفر الزيارة) ثم اخترت التسمية المتقدمة.
 واستعنت بالله تعالي، وتوكلت عليه، وهو حسبي ونعم الوكيل. 
 الباب الاول في الاحاديث الواردة في الزيارة نصا 
 الحديث الاول: (من زار قبري وجبت له شفاعتي) رواه الدارقطني والبيهقي وغيرهما:
 اخبرنا الحافظ ابو محمد عبد المءمن بن خلف بن ابي الحسن بن شرف بن الخضر بن موسي التوني الدمياطي رحمة الله تعالي، بجميع (سنن الدارقطني) سماعا، قال: انا الحافظ ابو الحجاج يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي، انا ناصر بن محمد بن ابي الفتح ابو برح القطان، انا ابو الفتح اسماعيل بن الاخشيد السراج، انا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم، انا ابو الحسن علي ابن عمر بن احمد بن مهدي الحافظ الدارقطني رحمه الله، قال: حدثنا القاضي المحاملي، ثنا عبيد بن محمد الوراق، ثنا موسي بن هلال العبدي، عن عبيد الله بن عمر ()،
 
 عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (من زار قبري وجبت له شفاعتي) ().
 [روايته بتصغير (عبيد الله)] هكذا في عدة نسخ معتمدة من (سنن الدارقطني): (عبيد الله) مصغرا، منها نسخة كتبها عنه احمد بن محمد بن الحارث الاصفهاني، وعليها طباق كثيرة علي ابن عبد الرحيم فمن بعده الي شيخنا.
 وكذلك رواه الدارقطني في غير السنن، واتفقت روايته علي ذلك في السنن وفي غيره من طريق ابن عبد الرحيم، كما ذكرناه.
 ومن طريق محمد بن عبد الملك بن بشران، ومن طريق ابي النعمان تراب بن عبيد ايضا:
 فاما رواية ابن بشران: فاخبرنا بها عثمان بن في كتابه الي من مكة
 
 شرفها الله تعالي قال: اخبرنا الحافظ ابو الحسين يحيي بن علي القرشي بمصر، وابو اليمن بن عساكر بمكة بقراءتي عليهما، قالا: انا ابو البركات الحسن بن محمد بن الحسن الشافعي العدل  وهو جد ابي اليمن، بدمشق  قال ابو الحسين: بقراءتي عليه، وقال ابو اليمن: قراءة عليه  قال: انا عمي ابو الحسين هبة الله بن الحسن بن هبة الله الفقيه الاصولي الحافظ، انا ابو طاهر عبد الرحمان بن احمد بن عبد القادر ابن محمد بن يوسف، انا ابو بكر محمد بن عبد الملك بن بشران، انا ابو الحسن علي ابن عمر بن مهدي الدارقطني الحافظ، ثنا القاضي المحاملي، ثنا عبيد الله بن محمد الوراق ، ثنا موسي بن هلال العبدي، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (من زار قبري وجبت له شفاعتي).
 هكذا اورده ابو اليمن بن ابي الحسن زيد بن الحسن في كتاب (اتحاف الزاءر واطراف المقيم للساءر () في زيارة سيدنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم) وهو عندي عليه خط مصنفه، وقراءة ابي عمرو عثمان بن محمد التوزري لجميعه عليه.
 وكذلك اورده الحافظ ابو الحسين القرشي في كتاب (الدلاءل المتينة () في فضاءل المدينة) وقد قراه عليه التوزري ايضا، وسمعه ايضا جماعة من شيوخنا علي مصنفه المذكور رحمه الله تعالي.
 واما رواية ابي النعمان تراب بن عبيد: فذكرها القاضي ابو الحسن علي بن الحسن الخلعي في فواءده، وهي عشرون جزء، قرات منها بثغر الاسكندرية سنة اربع وسبعماءة علي الشيخ الفاضل المقرء ابي الحسن ()، يحيي بن ابي الفضل احمد بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الباقي بن الصواف: الجزء الاول، والثاني،
 
 وبعض الثالث.
 وحدثني بهذا القدر كلمة كلمة، فانه كان قد عمر وعمي وثقل سمعه، فصرت اقرا عليه لفظة ويعيدها، لاتحقق سماعه، وناولني جميع الاجزاء الستة الاولي، والسادس عشر، والسابع عشر، والتاسع عشر، بسماعه لذلك من ابن عماد سنة عشرين وستماءة.
 وقرات منها بدمشق علي المسند ابي عبد الله محمد بن ابي العز بن مشرف بن بيان () الانصاري القدر الذي يرويه منها باتصال السماع، وهو من اول الجزء الثامن الي اخرها، وذلك ثلاثة عشر جزء بسماعه من ابي صادق الحسن بن يحيي ابن صباح المخزومي المصري: اخبرنا ابن رفاعة.
 والحديث المذكور في السابع من الفواءد المذكورة.
 وانا به شيخنا ابن الصواف المتقدم ذكره، والشريف ابو الحسن علي بن احمد ابن عبد المحسن القرافي () في كتابيهما الي من الثغر، قالا: انا ابو عبد الله محمد بن عماد ابن محمد الحراني  قال ابن الصواف: بقراءة والدي عليه وانا اسمع سنة عشرين، وقال القرافي: بقراءة والدي عليه وانا اسمع عنه ثلاثين وستماءة  قال: انبانا ابو محمد عبد الله بن رفاعة بن عدين () السعدي الفرضي.
 (ح) وكتب الي عثمان بن محمد من مكة شرفها الله تعالي: انه قرا علي الحافظ ابي الحسين يحيي بن علي القرشي في تصنيفه المسمي (الدلاءل المتينة () في فضاءل المدينة) قال: انا القاضي ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد الشافعي
 
 بقراءتي عليه بمصر، وابو عبد الله محمد بن ابي المعالي الحراني بالاسكندرية قالا:
 انا ابو محمد عبد الله بن ابي الخير الشافعي الفرضي، انا القاضي ابو الحسن علي بن الحسن بن الحسين بن محمد الشافعي المعروف ب‍ (الخلعي) انا ابو النعمان تراب بن عمر بن عبيد، ثنا ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني، ثنا ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل، قال: ثنا عبيد بن محمد الوراق، ثنا موسي بن هلال العبدي، عن عبيد الله ابن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (من زار قبري وجبت له شفاعتي).
 وممن رواها من طريق الخلعي الحافظ ابو القاسم ابن عساكر في تاريخه () في باب (ان من زار قبره صلي الله عليه واله وسلم بعد وفاته كان كمن زار حضرته في حال حياته):
 اخبرنا بذلك عبد المءمن بن خلف وعلي بن محمد وغيرهما مشافهة، عن القاضي ابي نصر محمد بن هبة الله الشيرازي قال: انا الحافظ ابو القاسم ابن عساكر قال: انا خالي ابو المعالي محمد بن يحيي القرشي القاضي بدمشق، انا ابو الحسن الخلعي، انا تراب بن عمر بن عبيد، ثنا ابو الحسن الدارقطني، ثنا ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل، ثنا عبيد بن محمد الوراق، ثنا موسي بن هلال العبدي، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
 (من زار قبري وجبت له شفاعتي).
 فقد اتفقت الروايات عن الدارقطني عن المحاملي علي: (عبيد الله) مصغرا.
 وكذلك رواه غير الدارقطني عن غير المحاملي عن عبيد بن محمد :
 انا بذلك عبد المءمن بن خلف وغيره اذنا، عن ابي نصر الشيرازي، انا ابن عساكر، انا ابو القاسم الشحامي، انا ابو بكر البيهقي، انا ابو عبد الله الحافظ، انا
 
 ابو الفضل محمد بن ابراهيم، ثنا محمد بن زنجويه العشيري، ثنا عبيد بن محمد بن القاسم بن ابي مريم الوراق  وكان نيشابوري الاصل سكن بغداد  ثنا موسي بن هلال العبدي، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (من زار قبري وجبت له شفاعتي).
 فقد ثبت عن عبيد بن محمد روايته علي التصغير، وعبيد بن محمد ثقة، قاله الخطيب رحمه الله تعالي ().
 [متابعات وشواهد] ورواه عن موسي بن هلال عن عبيد بن محمد جماعة:
 منهم: جعفر بن محمد البزوري قال العقيلي في كتابه: ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا جعفر بن محمد البزوري، ثنا موسي بن هلال البصري، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (من زار قبري فقد وجبت له شفاعتي).
 هكذا رايته في نسخة عبيد الله ().
 ومنهم: محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي واختلف عليه فروي عنه مصغرا: كما رواه غيره، اخبرنا بذلك عبد المءمن وغيره اذنا، عن ابي نصر، انا علي بن الحسن الحافظ، انا اسماعيل بن محمد بن الفضل الحافظ، انا احمد بن علي بن خلف، انا ابو القاسم بن حبيب، حدثنا ابو بكر احمد بن نصر بن نصير () بن بكار البخاري، انا ابو عبد الرحمان عبد الله بن عبيد الله، ثنا محمد بن
 
 اسماعيل الاحمسي، عن موسي بن هلال، عن عبيد الله.
 [من رواه بتكبير (عبد الله)] وروي عنه مكبرا: انا بذلك اقسيان () بن محفوظ بن محمود بن هلال بقراءتي عليه سنة ست وسبعماءة، انا ابو سعيد قايماز بن عبد الله المعظمي، انا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي، انا ابو سعيد احمد بن الحسن بن احمد بن علي بن الخصيب الخانساري، انا ابو بكر احمد بن الفضل بن محمد المقرء امام الجامع باصفهان، ثنا ابو بكر محمد بن الحسن بن يوسف بن يعقوب الامام، ثنا عبيد الله بن محمد بن عبد الكريم الرازي، ثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي، ثنا موسي بن هلال العبدي، عن عبد الله بن عمر.
 هكذا نقلته من خط الحافظ ابي محمد عبد العظيم المنذري رحمه الله، وهكذا قاله ابو احمد بن عدي في كتاب (الكامل) ():
 كما انبانا عبد المءمن واخرون، عن ابي الحسن بن المقير، عن ابي الكرم بن الشهرزوري، انا اسماعيل بن مسعدة الاسماعيلي.
 (ح) وانا عبد المءمن وغيره ايضا، عن ابن مميل، انا علي بن الحسن الدمشقي، انا ابو القاسم الشحامي، انا ابو بكر البيهقي، انا ابو سعيد الماليني.
 (ح) قال الدمشقي: انا ابو القاسم ابن السمرقندي، انا اسماعيل بن مسعدة، انا حمزة بن يوسف قالا: انا ابو احمد بن عدي الحافظ، حدثنا محمد بن موسي الحلواني.
 (ح) قال الدمشقي: واخبرنا علي بن ابراهيم الخطيب، انا رشا بن
 
 لطيف ()، انا الحسن بن اسماعيل، ثنا احمد بن مروان، ثنا محمد بن عبد العزيز الدينوري.
 قالا: ثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة، ثنا موسي بن هلال، ثنا عبد الله بن عمر.
 وكذلك كتب الي عثمان بن محمد من مكة شرفها الله تعالي: انه قرا علي الحافظ يحيي بن علي: انا الحافظ علي بن المفضل قراءة عليه غير مرة، والقاضي ابو القاسم حمزة بن علي بن عثمان المخزومي قالا: انا الحافظ ابو طاهر السلفي.
 (ح) وانبانا جماعة عن جماعة عنه، انا ابو ابراهيم الخليل بن عبد الجبار، انا سليم بن ايوب، انا احمد بن عبد الله المعدل بالري، انا عبد الرحمان بن ابي حاتم الرازي، ثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي، ثنا موسي بن هلال، عن عبد الله بن عمر.
 ومرض الحافظ يحيي بن علي القرشي هذه الرواية، وذكر ان الصواب (عبيد الله) بالتصغير.
 ورايت في (تاريخ ابن عساكر) () بخط ابي عبد الله البرزالي: المحفوظ عن ابن سمرة (عبيد الله).
 قال ابو احمد بن عدي في كتاب (الكامل) فيما انبانا جماعة بالاسناد المتقدم اليه: عبد الله اصح ().
 وفيما قاله نظر.
 [راي المءلف بترجيح رواية التصغير] والذي نرجح ان يكون (عبيد الله) لتظافر روايات عبيد بن محمد كلها،
 
 وبعض روايات ابن سمرة، ولما سنذكره من متابعة مسلمة الجهني لموسي بن هلال، كما سياتي في الحديث الثالث.
 ويحتمل ان يكون الحديث عن عبيد الله وعبد الله جميعا، ويكون موسي سمعه منهما، وتارة حدث به عن هذا، وتارة عن هذا.
 وممن رواه عن موسي عن عبد الله: الفضل بن سهل، فيما انا ابو محمد الدمياطي وغيره اذنا عن ابي نصر: انا ابن عساكر انا ابو سعيد () احمد بن محمد البغدادي، انا ابو نصر محمد بن احمد بن محمد، انا ابو سعيد الصيرفي، انا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن احمد الصفار، ثنا ابو بكر بن ابي الدنيا، ثنا الفضل بن سهل، ثنا موسي ابن هلال، ثنا عبد الله بن عمر.
 وهكذا قاله ابو الحسين يحيي بن الحسن الحسيني في كتاب (اخبار المدينة) قال: ثنا رجل من طلبة العلم، ثنا الفضل بن سهل... فذكره.
 قال حفيد صاحب الكتاب الحسن بن محمد بن يحيي في موضع اخر منه:
 يعني ابا بكر.
 وكذلك رواه ابن الجوزي في (مثير العزم () الساكن) () ونقلته من خطه قال:
 انبانا الحريري، انا الخياط، انا ابن درست، ثنا ابن صفوان، ثنا ابو بكر القرشي، وهو ابن ابي الدنيا... فذكره.
 وهذه الطريق ان صحت، تحمل علي ان الحديث عنهما، كما قدمناه، فانه لا تنافي في ذلك.
 
 [الاعتماد علي رواية (عبد الله)] () علي ان عبد الله المكبر روي له مسلم مقرونا بغيره، وقال احمد رحمه الله: صالح.
 وقال ابو حاتم: رايت احمد بن حنبل يحسن الثناء عليه ().
 وقال يحيي بن معين: ليس به باس، يكتب حديثه، وقال: انه في نافع:
 صالح ().
 وقال ابن عدي: لا باس به صدوق ().
 وقال ابن حبان: كان ممن غلب عليه الصلاح حتي غلب عن ضبط الاخبار
 
 وجودة الحفظ للاثار، تقع المناكير في روايته، فلما فحش خطءه استحق الترك ().
 وهذا الكلام من ابن حبان يعرفك انه لم يتكلم فيه لجرح في نفسه، وانما هو لكثرة غلطه.
 واما حكمه باستحقاقه الترك، فمخالف لاخراج مسلم رحمه الله تعالي له في المتابعات.
 وليس هذا الحديث في مظنة ان يحصل فيه التباس علي عبد الله، لا في سنده، ولا في متنه، فانه في نافع [صالح] كما سبق، وخصيص به، ومتن الحديث في غاية القصر والوضوح، فاحتمال خطءه فيه بعيد، والرواة جميعهم الي موسي بن هلال ثقات لا ريبة فيهم، وموسي بن هلال قال ابن عدي: ارجو انه لا باس به ().
 واما قول ابي حاتم الرازي فيه: (انه مجهول) فلا يضره، فانه اما ان يريد جهالة العين، او جهالة الوصف.
 فان اراد جهالة العين  وهو غالب اصطلاح اهل هذا الشان في هذا الاطلاق  فذلك مرتفع عنه، لانه قد روي عنه احمد بن حنبل، ومحمد بن جابر المحاربي، ومحمد بن اسماعيل الاحمسي، وابو امية محمد بن ابراهيم الطرسوسي، وعبيد بن محمد الوراق، والفضل بن سهل، وجعفر بن محمد البزوري، وبرواية اثنين تنتفي جهالة العين، فكيف برواية سبعة؟!
 وان اراد جهالة الوصف فرواية احمد عنه ترفع من شانه، لا سيما مع ما قاله ابن عدي فيه.
 وممن ذكره في مشايخ احمد رحمه الله تعالي ابو الفرج ابن الجوزي، وابو اسحاق الصريفيني، واحمد رحمه الله لم يكن يروي الا عن ثقة.
 
 وقد صرح الخصم بذلك في الكتاب الذي صنفه في (الرد علي البكري) بعد عشر كراريس منه، قال: ان القاءلين بالجرح والتعديل من علماء الحديث نوعان:
 منهم من لم يرو الا عن ثقة عنده، كمالك، وشعبة، ويحيي بن سعيد، وعبد الرحمان بن مهدي، واحمد بن حنبل، وكذلك البخاري وامثاله ().
 وقد كفانا الخصم بهذا الكلام مءنة تبيين ان احمد لا يروي الا عن ثقة، وحينءذ لا يبقي له مطعن فيه.
 واما قول العقيلي: انه لا يتابع عليه، وقول البيهقي: سواءا قال: عبيد الله، ام عبد الله، فهو منكر عن نافع عن ابن عمر، لم يات به غيره.
 فهذا وما في معناه يدلك علي انه لا علة لهذا الحديث عندهم الا تفرد موسي به، وانهم لم يحتملوه له، لخفاء حاله، والا، فكم من ثقة يتفرد باشياء ويقبل منه؟!
 واما بعد قول ابن عدي فيه ما قال، ووجود متابع، فانه يتعين قبوله، وعدم رده.
 ولذلك  والله اعلم  ذكره عبد الحق رحمه الله () في (الاحكام الوسطي) و (الصغري) وسكت عنه.
 وقد قال في خطبة (الاحكام الصغري): انه تخيرها صحيحة الاسناد، معروفة عند النقاد، قد نقلها الاثبات، وتداولها الثقات.
 وقال في خطبة (الوسطي) وهي المشهورة اليوم ب‍ (الكبري): ان سكوته عن الحديث دليل علي صحته فيما يعلم، وانه لم يتعرض لاخراج الحديث المعتل كله،
 
 واخرج منه يسيرا مما عمل به او باكثره عند بعض الناس، واعتمد وفزع اليه الحفاظ عند الحاجة اليه، وانه انما يعلل من الحديث ما كان فيه امر او نهي، او يتعلق به حكم، واما ما سوي ذلك فربما في بعضها سمح، وليس منها شء عن متفق علي تركه.
 وسبقه الحافظ ابو علي بن السكن الي تصحيح الحديث الثالث، كما سنذكره، وهو متضمن لمعني هذا الحديث.
 وقول ابن القطان: ان قول ابن عدي صدر عن تصفح روايات موسي بن هلال، لا عن مباشرة احواله.
 لا يضر ايضا، لان كثيرا من جرح المحدثين وتوثيقهم علي هذا النحو، بل هو اولي من ثبوت العدالة المجردة من غير نظر في حديثه، وقد وجدنا لرواية موسي بن هلال متابعة وشواهد من وجوه سنذكرها.
 وبذلك تبين: ان اقل درجات هذا الحديث ان يكون حسنا ان نوزع في دعوي صحته، فان الحسن قسمان:
 احدهما: ما في اسناده مستور لم تتحقق اهليته، وليس مغفلا كثير الخطا، ولا ظهر منه سبب مفسق، ومتن الحديث مع ذلك روي مثله او نحوه من وجه اخر.
 واقل درجات موسي بن هلال رحمه الله تعالي ان يكون بهذه الصفة، وحديثه بهذه المثابة.
 والقسم الثاني للحسن: ان يكون راويه مشهورا بالصدق والامانة، لم يبلغ درجة رجال الصحيح، لقصوره في الحفظ، وهو مع ذلك يرتفع عن حال من يعد ما ينفرد به حديثه منكرا، وهذا قد يقتضي اطلاق اسم (الحسن) علي بعض ما سنذكره من الاحاديث ايضا.
 وليس لقاءل ان يقول: ان هذا يقتضي سلب اسم (الحسن) عن الحديث الذي 
 نحن فيه.
 فان ما ذكرناه ليس اختلافا في حد الحسن، بل هو تقسيم له، والحديث الحسن صادق علي كل من النوعين.
 [قوة الحديث بتضافر الاسناد] ثم ان الاحاديث التي جمعناها في الزيارة، بضعة عشر حديثا مما فيه لفظ (الزيارة) غير ما يستدل به لها من احاديث اخر، وتظافر الاحاديث يزيدها قوة، حتي ان الحسن قد يترقي بذلك الي درجة الصحيح.
 والضعيف قسمان:
 قسم يكون ضعف راويه ناشءا من كونه متهما بالكذب ونحوه، فاجتماع الاحاديث الضعيفة من هذا الجنس لا يزيدها قوة.
 وقسم يكون ضعف راويه ناشءا من ضعف الحفظ، مع كونه من اهل الصدق والديانة، فاذا راينا ما رواه قد جاء من وجه اخر، عرفنا انه مما قد حققه، ولم يختل فيه ضبطه له، هكذا قاله ابن الصلاح رحمه الله وغيره ().
 فاجتماع الاحاديث الضعيفة من هذا النوع يزيدها قوة، وقد يترقي بذلك الي درجة الحسن او الصحيح.
 ولهذا لما تكلم النووي رحمه الله في ان ميقات ذات عرق، هل هو منصوص عليه، او مجتهد فيه؟ صحح انه منصوص عليه، وذكر عن جمهور اصحابنا تصحيحه للاحاديث الواردة فيه، وان كانت اسانيد مفرداتها ضعيفة، فمجموعها يقوي بعضه بعضا، ويصير الحديث حسنا، ويحتج به، هكذا ذكره في (شرح المهذب) في
 
 كتاب الحج ().
 فهذه مباحث في اسناد هذا الحديث:
 اولها: تحقيق كونه من رواية (عبيد الله) المصغر، وترجيح ذلك علي ما رواه عن (عبد الله) المكبر.
 وثانيها: القول بانه عنهما جميعا.
 وثالثهما: علي تقدير التنزل وتسليم انه عن عبد الله المكبر وحده، فانه داخل في قسم الحسن، لما ذكرناه.
 ورابعها: علي تقدير ان يكون ضعيفا من هذا الطريق وحده  وحاشا لله  فان اجتماع الاحاديث الضعيفة من هذا النوع يقويها، ويوصلها الي رتبة الحسن.
 وبهذا بل باقل منه، يتبين افتراء من ادعي ان جميع الاحاديث الواردة في الزيارة موضوعة.
 فسبحان الله!! اما استحي من الله ومن رسوله في هذه المقالة التي لم يسبقه اليها عالم ولا جاهل؟ لا من اهل الحديث، ولا من غيرهم؟
 ولا ذكر احد موسي بن هلال ولا غيره من رواة حديثه هذا بالوضع، ولا اتهمه به فيما علمنا!
 فكيف يستجيز مسلم ان يطلق علي كل الاحاديث التي هو واحد منها: (انها موضوعة) ولم ينقل اليه ذلك عن عالم قبله، ولا ظهر علي هذا الحديث شء من الاسباب المقتضية للمحدثين للحكم بالوضع.
 ولا حكم متنه مما يخالف الشريعة.
 فمن اي وجه يحكم بالوضع عليه لو كان ضعيفا؟! فكيف وهو حسن
 
 او صحيح؟!
 ولنقتصر علي هذا القدر مما يتعلق بسند هذا الحديث الاول.
 [دلالة الحديث] واما متنه فقوله: (وجبت) معناه حقت وثبتت ولزمت، وانه لا بد منها، لوعده صلي الله عليه واله وسلم تفضلا منه.
 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (له) اما ان يكون المراد له بخصوصه، بمعني ان الزاءرين يخصون بشفاعة لا تحصل لغيرهم عموما، ولا خصوصا.
 واما ان يكون المراد انهم يفردون بشفاعة مما تحصل لغيرهم، ويكون افرادهم لذلك تشريفا وتنويها بهم بسبب الزيارة.
 واما ان يكون المراد انه ببركة الزيارة، يجب دخوله في عموم من تناله الشفاعة، وفاءدة ذلك البشري بانه يموت مسلما.
 وعلي هذا التقدير الثالث يجب اجراء اللفظ علي عمومه، لانا لو اضمرنا فيه شرط الوفاة علي الاسلام، لم يكن لذكر الزيارة معني، لان الاسلام وحده كاف في نيل هذه الشفاعة.
 وعلي التقديرين الاولين يصح هذا الاضمار.
 فالحاصل: ان اثر الزيارة اما الوفاة علي الاسلام مطلقا لكل زاءر، وكفي بها نعمة، واما شفاعة خاصة بالزاءر اخص من الشفاعة العامة للمسلمين.
 وقوله: (شفاعتي) في الاضافة اليه تشريف لها، فان الملاءكة والانبياء والمءمنين يشفعون، والزاءر لقبره صلي الله عليه واله وسلم له نسبة خاصة منه، فيشفع فيه هو بنفسه ، والشفاعة تعظم بعظم الشافع، فكما ان النبي صلي الله عليه واله وسلم افضل من غيره، كذلك شفاعته افضل من شفاعة غيره. 
 ويحتاج هنا الي ذكر الشفاعة الاخروية، ولكني اءخر الكلام فيها ()، لءلا يمل الناظر قبل كمال مقصوده من الزيارة.
 الحديث الثاني: (من زار قبري حلت له شفاعتي) [سند الحديث] رواه الامام ابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار في مسنده ()، قال:
 حدثنا قتيبة، ثنا عبد الله بن ابراهيم، ثنا عبد الرحمان بن زيد، عن ابيه، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (من زار قبري حلت له شفاعتي).
 وهذا هو الحديث الاول بعينه، ولذلك عزاه عبد الحق رحمه الله الي الدارقطني والبزار جميعا، الا ان في الحديث الاول: (وجبت) وفي هذا: (حلت) فلذلك افردته.
 وقد نقلته من نسخة معتمدة سمعها الحافظ القاضي ابو علي الحسين بن محمد الصدفي علي الشيخ الفقيه صاحب الاحكام، ابو محمد عبد الله بن محمد بن اسماعيل ابن فورتش في سنة ثمانين واربعماءة بسرقسطة، وعليها خط ابي محمد عبد الله بن فورتش بسماع الصدفي عليه، وانه حدثه بها عن الشيخ ابي عمر احمد بن محمد
 
 المقرء الطلمنكي اجازة: انا ابو عبد الله محمد بن احمد بن يحيي بن معرج ()، ثنا ابو الحسين محمد بن ايوب بن حبيب بن يحيي الرقي الصموت، ثنا ابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار.
 وعلي هذه النسخة: انها قوبلت باصل القاضي ابي عبد الله بن معرج الذي فيه سماعه علي الرقي محمد بن ايوب، واكثر اصل ابن معرج بخط الرقي.
 وقد حدث القاضي ابو علي الصدفي بهذه النسخة مرات، وعليها الطباق عليه، وممن قراها علي الصدفي محمد بن خلف بن سليمان بن فتحون في سنة ثلاث وخمسماءة.
 وقد حدث بهذه النسخة ايضا الفقيه العالم المتقن ابو محمد بن حوط الله، قراها عليه محمد بن محمد بن سماعة في سنة ست وستماءة بمرسية.
 وفورتش بضم الفاء بعدها واو ساكنة، ثم راء ساكنة ، ثم تاء مثناة من فوق، ثم شين معجمة.
 وقتيبة شيخ البزار هو ابن المرزبان، روي عنه احاديث غير هذا.
 وعبد الله بن ابراهيم هو الغفاري يقال: انه من ولد ابي ذر رضي الله عنه روي له ابو داود والترمذي، قال ابو داود: منكر الحديث.
 وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابعه عليه الثقات ().
 وقال البزار عقب ذكره هذا الحديث: عبد الله بن ابراهيم حدث باحاديث لم يتابع عليها، وانما يكتب من حديثه ما لا يحفظ الا عنه.
 وعبد الرحمان بن زيد بن اسلم روي له الترمذي وابن ماجة، وضعفه
 
 جماعة ()، وقال ابن عدي: انه له احاديث حسان، وانه ممن احتمله الناس وصدقه بعضهم، وانه ممن يكتب حديثه ().
 وصحح الحاكم رحمه الله تعالي حديثا من جهته سنذكره في التوسل بالنبي صلي الله عليه واله وسلم ().
 واذ كان المقصود من هذا الحديث تقوية الاول به وشهادته له، لم يضر ما قيل في هذين الرجلين، اذ ليس راجعا الي تهمة كذب، ولا فسق، ومثل هذا يحتمل في المتابعات والشواهد ().
 الحديث الثالث: (من جاءني زاءرا لا يعمله حاجة الا زيارتي، كان حقا علي ان اكون له شفيعا يوم القيامة).
 [سند الحديث] رواه الطبراني في معجمه الكبير ()، والدارقطني في اماليه ()، وابو بكر ابن
 
 المقرء في معجمه، وصححه سعيد بن السكن ().
 وهو من رواية مسلمة الجهني عن عبيد الله العمري، ففيه متابعة لموسي بن هلال في شيخه، وبيان لانه لم يتفرد بالحديث، وكان ينبغي لاجل ذلك ان نذكره مع الاول، لكن لما تضمن زيادة معني افردناه.
 وقد ورد في بعض الروايات: (لا يعمله) وفي بعضها: (لا ينزعه).
 واختلف علي مسلمة في عبيد الله وعبد الله، كما اختلف علي موسي بن هلال، فرواه عبد الله بن محمد العبادي البصري عن مسلمة، عن عبيد الله مصغرا، عن نافع.
 والعبادي بضم العين المهملة، وفتح الباء المخففة المنقوطة بواحدة، وفي اخره الدال، نسبة الي عباد بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر .
 قال ابو سعد ابن السمعاني: والمشهور بالنسبة اليهم: عبد الله بن محمد العبادي، يروي عن الحسن بن حبيب بن ندبة، حدث عنه عبدان وغيره ().
 وقال الصوري: بتشديد الباء. قال ابن ماكولا: ما نعرفه الا مخففا.
 اخبرنا ابو الفضل اسحاق بن ابي بكر بن ابراهيم ابن النحاس الاسدي بقراءتي عليه بجامع دمشق في عاشر صفر سنة ثمان وسبعماءة، قلت له: اخبرك الحافظ ابو الحجاج يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي قراءة عليه وانت تسمع، انا ابو عبد الله بن ابي زيد بن حميد () بن نصر الكراني، انا ابو منصور محمود بن اسماعيل بن محمد الصيرفي، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين بن فاذشاه،
 
 انا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب بن مطير اللخمي الطبراني، ثنا عبدان بن احمد، ثنا عبد الله بن محمد العبادي البصري، ثنا مسلمة بن سالم الجهني، حدثني عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن سالم، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (من جاءني زاءرا لا تعمله حاجة الا زيارتي، كان حقا علي ان اكون له شفيعا يوم القيامة) ().
 واخبرنا به ايضا علي بن احمد العراقي () في كتابه: انا ابن عماد، انا ابن رفاعة، انا الخلعي (ح).
 وكتب الي عثمان بن محمد: انه قرا علي الحافظ يحيي بن علي القرشي: انا عبد الله بن محمد وابن عماد قالا: انا ابن رفاعة، انا الخلعي، انا ابو النعمان تراب بن عمر بن عبيد بن محمد بن عباس العسقلاني، ثنا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد ابن مهدي الدارقطني البغدادي املاء بمصر، ثنا يحيي بن محمد بن صاعد، ثنا ابو محمد عبد الله بن محمد العبادي من بني عباد بن ربيعة في بني مرة بالبصرة سنة
 
 خمسين وماءتين، حدثنا مسلمة بن سالم الجهني امام مسجد بني حرام ومءدبهم، ثنا عبيد () الله بن عمر، عن نافع، عن سالم، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
 (من جاءني زاءرا لم تنزعه حاجة الا زيارتي، كان حقا علي ان اكون له شفيعا يوم القيامة).
 واخبرنا ايضا عبد المءمن وغيره اذنا عن ابي نصر، انبانا ابن عساكر، انا خالي ابو المعالي محمد بن يحيي بن علي، انا علي بن الحسن بن الحسين الخلعي...
 فذكره باسناده ومتنه.
 وفي هذين الطريقين  اعني طريق عبدان، وطريق يحيي بن محمد بن صاعد : (نافع، عن سالم).
 ورواه غيرهما فقال فيه: عن نافع وسالم، كذلك قرء علي ابي الفضل اسحاق بن ابي بكر بن ابراهيم بن هبة الله بن طارق بن سالم بن النحاس الاسدي الحنفي في معجم ابن المقرء وانا اسمع بدمشق، ان الحافظ ابا الحجاج يوسف بن خليل الدمشقي اخبره قراءة عليه وهو يسمع بحلب، انا ابو مسلم المءيد بن عبد الرحيم بن احمد ابن الاخوة، وزوجته عين الشمس بنت ابي سعيد بن الحسن قالا: انا ابو الفرح سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي  قال المءيد: سماعا، وقالت زوجته: اجازة  قال: انا الشيخان ابو طاهر احمد بن محمود الثقفي، وابو الفتح منصور بن الحسين بن علي بن القاسم، قالا: انا ابو بكر محمد بن ابراهيم ابن علي ابن عاصم بن المقرء.
 (ح) واخبرنا عبد المءمن بن خلف وغيره اذنا، عن ابي نصر، انا علي بن الحسن بن هبة الله، اخبرناه ابو الفرج سعيد بن ابي الرجاء الاصبهاني، انا منصور
 
 ابن الحسين وابو طاهر بن محمود، قالا: انا ابو بكر ابن المقرء، ثنا محمد بن احمد ابن محمد الشطوي ببغداد، ثنا عبد الله بن يزيد الخثعمي، ثنا عبد الله بن محمد، حدثني مسلمة بن سالم الجهني امام مسجد بني حرام ومءدبهم بالبصرة قال:
 حدثني عبيد الله بن عمر العمري، عن نافع وسالم، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (من جاءني زاءرا لا ينزعه الا زيارتي، كان حقا علي الله عز وجل ان اكون له شفيعا يوم القيامة).
 وفي رواية ابن عساكر (حق) بالرفع.
 وهذه الطرق كلها متفقة عن عبد الله بن محمد العبادي، عن مسلمة، عن (عبيد الله) مصغرا.
 ورواه مسلم بن حاتم الانصاري، عن مسلمة، عن (عبد الله) اخبرنا بذلك ابن خلف وغيره اذنا، عن ابن هبة الله، انا الدمشقي، انا ابو علي الحداد في كتابه، ثم حدثني عبد الرحيم بن علي ابو مسعود عنه، انا ابو نعيم الحافظ، حدثنا ابو محمد بن حيان، ثنا محمد بن احمد بن سليمان الهروي، ثنا مسلم ابن حاتم الانصاري، ثنا مسلمة بن سالم الجهني، حدثني عبد الله  يعني العمري  حدثني نافع، عن سالم، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (من جاءني زاءرا لم تنزعه حاجة الا زيارتي، كان حقا علي ان اكون له شفيعا يوم القيامة).
 هذه طرق هذا الحديث.
 وقد ذكره الامام الحافظ ابو علي سعيد بن عثمان بن سعيد بن السكن البغدادي المصري البزار [توفي بمصر ] في كتابه المسمي ب‍ (السنن الصحاح الماثورة عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم) وهو كتاب محذوف الاسانيد، قال في خطبته:
 اما بعد، فانك سالتني ان اجمع لك ما صح عندي من السنن الماثورة التي نقلها الاءمة من اهل البلدان، الذين لا يطعن عليهم طاعن فيما نقلوه، فتدبرت ما سالتني 
 عنه، فوجدت جماعة من الاءمة قد تكلفوا ما سالتني من ذلك، وقد وعيت جميع ما ذكروه، وحفظت عنهم اكثر ما نقلوه، واقتديت بهم، واجبتك الي ما سالتني من ذلك، وجعلته ابوابا في جميع ما يحتاج اليه من احكام المسلمين.
 فاول من نصب نفسه لطلب صحيح الاثار البخاري، وتابعه مسلم، وابو داود، والنساءي، وقد تصفحت ما ذكروه، وتدبرت ما نقلوه، فوجدتهم مجتهدين فيما طلبوه، فما ذكرته في كتابي هذا مجملا فهو مما اجمعوا علي صحته، وما ذكرته بعد ذلك مما يختاره احد من الاءمة الذين سميتهم، فقد بينت حجته في قبول ما ذكره، ونسبته الي اختياره دون غيره، وما ذكرته مما يتفرد به احد من اهل النقل للحديث فقد بينت علته، ودللت علي انفراده دون غيره، وبالله التوفيق.
 قال في هذا الكتاب في اخر كتاب الحج: (باب ثواب من زار قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم) عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (من جاءني زاءرا لم تنزعه حاجة الا زيارتي، كان حقا علي ان اكون له شفيعا يوم القيامة).
 ولم يذكر ابن السكن في هذا الباب غير هذا، وذلك منه حكم بانه مجمع علي صحته، بمقتضي الشرط الذي شرطه في الخطبة ().
 
 وابن السكن هذا امام حافظ ثقة، كثير الحديث، واسع الرحلة، سمع بالعراق والشام ومصر وخراسان وما وراء النهر من خلاءق، وهو بغدادي سكن مصر، ومات بها في النصف من المحرم سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة.
 [دلالة الحديث] وتبويب ابن السكن يدل علي انه فهم منه ان المراد بعد الموت، او ان ما بعد الموت داخل في العموم، وهو صحيح ().
 الحديث الرابع: (من حج فزار قبري بعد وفاتي فكانما زارني في حياتي) رواه الدارقطني في سننه وغيرها، ورواه غيره ايضا:
 
 اخبرنا عبد المءمن بن خلف الحافظ، انا يوسف بن خليل الحافظ، انا ناصر ابن محمد ابو برح، انا اسماعيل بن الفضل بن الاخشيد، انا ابو طاهر بن عبد الرحيم، انا علي بن عمر الحافظ الدارقطني قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، ثنا ابو الربيع الزهراني.
 (ح) وقرات علي ابي محمد اسحاق بن يحيي بن اسحاق بن ابراهيم الامدي  واللفظ له : اخبرك يوسف بن خليل الحافظ، انا محمد بن ابي زيد الكراني، انا محمود الصيرفي، انا ابن فاذشاه، انبانا الطبراني، ثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا ابو الربيع الزهراني، ثنا حفص بن ابي داود، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (من حج فزار قبري بعد وفاتي كان كمن زارني في حياتي) ().
 وكتب الي عثمان بن محمد، من مكة: انه قرا علي الحافظ ابي الحسين بمصر قال: انا ابو البركات الحسن بن محمد بن الحسن الشافعي، انا ابو طاهر عبد الرحمان بن احمد بن عبد القادر بن يوسف البغدادي، انا ابو بكر محمد بن عبد الملك بن بشران، انا ابو الحسن الدارقطني، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، ثنا ابو الربيع، ثنا حفص بن ابي داود، عن ليث بن ابي سليم، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (من حج فزار قبري بعد وفاتي فكانما زارني في حياتي).
 واخبرناه عبد المءمن وغيره اذنا عن الشيرازي، انا الحافظ الدمشقي، انا ابو عبد الله الخلال، انا ابراهيم بن منصور، انا ابو بكر ابن المقرء، انا ابو يعلي الموصلي، ثنا ابو الربيع، ثنا حفص بن ابي داود، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن
 
 عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (من حج فزارني بعد وفاتي كان كمن زارني في حياتي) ().
 وكذلك رواه ابو احمد بن عدي في (الكامل): اخبرنا ابو محمد التوني  هو الحافظ الدمياطي  واخرون اذنا، عن ابي الحسن النجار، عن ابي الكرم المبارك ابن الحسن الشهرزوري، انا اسماعيل بن مسعدة الاسماعيلي، انا حمزة بن يوسف السهمي، انا ابو احمد عبد الله بن عدي الجرجاني، انا الحسن بن سفيان، ثنا علي ابن حجر.
 وثنا عبد الله بن محمد البغوي، ثنا ابو الربيع الزهراني.
 قال علي: ثنا حفص بن سليمان، وقال ابو الربيع: ثنا حفص بن ابي داود.
 وقالا: عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (من حج فزار قبري بعد موتي كان كمن زارني في حياتي وصحبني). واللفظ لابن سفيان ().
 وذكر ابو بكر البيهقي في السنن رواية ابن عدي هذه من الطريقين، عن ابي سعد الماليني، عن ابن عدي.
 وذكر ابن عدي ذلك في ترجمة حفص بن سليمان الاسدي الغاضري القارء، وذلك حكم منه بانه حفص بن ابي داود المذكور في الاسناد، وقال  اعني ابن عدي : ان ابا الربيع الزهراني يسميه حفص بن ابي داود، لضعفه، وهو حفص بن سليمان.
 
 وقال البيهقي: تفرد به حفص، وهو ضعيف ().
 وكذلك الحافظ ابن عساكر، ورواه مسمي: اخبرنا الدمياطي اذنا، انبانا ابن هبة الله الشيرازي، انا ابن عساكر، اناه الخلال، انا ابراهيم بن منصور السلمي، انا ابو بكر ابن المقرء، انا ابو سعيد المفضل بن محمد بن ابراهيم الجندي، ثنا مسلمة  وهو ابن شبيب  ثنا عبد الرزاق، ثنا ابو عمر حفص بن سليمان.
 (ح) قال ابن عساكر: وانا ابو القاسم ابن السمرقندي، انا ابو القاسم اسماعيل ابن مسعدة، انا حمزة بن يوسف السهمي.
 قالا: انا ابو احمد بن عدي، انا الحسن بن سفيان، ثنا علي بن حجر.
 (ح) قال ابن عساكر: وانا ابو القاسم الشحامي، انا ابو بكر البيهقي، انا علي ابن احمد بن عبدان، ثنا احمد بن عبيد، حدثني محمد بن اسحاق الصفار، ثنا ابن بكار، ثنا حفص بن سليمان، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (من حج فزار قبري بعد موتي كان كمن زارني في حياتي).
 زاد السهمي: (وصحبني) ().
 ورواه البيهقي في السنن بدون هذه الزيادة، عن عبد الله بن يوسف، انا محمد ابن نافع الخزاعي، ثنا المفضل الجندي  فذكره سندا ومتنا، كما ذكره ابن عساكر من طريق ابن المقرء ().
 وكتب الي عثمان بن محمد التوزري من مكة شرفها الله تعالي: انه قرا علي ابي
 
 اليمن ابن عساكر بها قال: انا الحسن بن محمد، انا علي بن الحسن، انا ابو القاسم اسماعيل بن محمد، نا احمد بن عبد الغفار بن اشته، انا ابو سعيد النقاش، انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الجوزجاني، ثنا الحسن بن الطيب البلخي، ثنا علي بن حجر، ثنا حفص بن سليمان، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (من زار قبري بعد موتي كان كمن زارني في حياتي).
 وقال ابن النجار الحافظ البغدادي في كتاب (الدرة الثمينة في اخبار المدينة) (): انبانا عبد الرحمان بن علي، انا ابو الفضل الحافظ، عن ابي علي الفقيه، انبانا ابو القاسم الازهري، انا القاسم بن الحسن، ثنا الحسن بن الطيب، ثنا علي ابن حجر، ثنا حفص بن سليمان، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (من حج فزار قبري بعد موتي، كان كمن زارني في حياتي وصحبني).
 قال ابو اليمن ابن عساكر رحمه الله بالاسناد المتقدم اليه: وقد روي هذا الحديث الحسن بن الطيب عن علي بن حجر، فزاد فيه زيادة منكرة، قال فيه: (من حج فزاري قبري بعد موتي، كان كمن زارني في حياتي وصحبني) تفرد بقوله (وصحبني) الحسن بن الطيب، وفيه نظر.
 قلت: وقد ذكرنا هذه الزيادة من طريق الحسن بن سفيان، فلا تفرد فيها.
 وعبد الرحمان الذي روي عنه ابن النجار هو ابن الجوزي رحمه الله وقد رايته بخطه في كتابه (مثير العزم الساكن الي اشرف الاماكن) بالاسناد المذكور ().
 وقد روي هذا الحديث من وجه اخر عن حفص بن سليمان، عن كثير بن
 
 شنظير، عن ليث بن ابي سليم:
 اخبرنا بذلك الحافظ ابو محمد الدمياطي اجازة، انبانا ابو نصر مكاتبة، انا ابن عساكر سماعا، انا الشحامي، انا الجنزرودي، انا ابن حمدان، انا ابو يعلي الموصلي، ثنا يحيي بن ايوب، ثنا حسان بن ابراهيم، ثنا حفص بن سليمان، عن كثير بن شنظير، عن ليث بن ابي سليم، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (من حج فزارني بعد وفاتي عند قبري، فكانما زارني في حياتي).
 واشار ابن عساكر الي ان الصواب الاول ().
 اما كون حفص بن سليمان القارء الغاضري، هو حفص بن ابي داود، فكذلك قال البخاري، وابن ابي حاتم، وابن عدي، وابن حبان، وغيرهم.
 واما كونه هو الراوي لهذا الحديث، فكذلك قاله ابن عدي، وابن عساكر، واشار اليه البيهقي، وهو السابق الي الذهن.
 لكن ابن حبان في كتاب (الثقات) ذكر ما يقتضي التوقف في ذلك، فانه قال:
 حفص بن سليمان البصري المنقري يروي عن الحسن، مات سنة ثلاثين وماءة، وليس هذا بحفص بن سليمان البزاز ابي عمر القارء، ذاك ضعيف، وهذا ثبت.
 ثم قال في الطبقة التي بعد هذه: حفص بن ابي داود يروي عن الهيثم بن حبيب، عن عون بن ابي جحيفة، روي عنه ابو ربيع الزهراني ().
 هذا كلام ابن حبان، ومقتضاه ان حفص بن ابي داود المذكور في الطبقة الاخيرة ثقة، وانه غير القارء الضعيف المذكور في الطبقة التي قبله علي سبيل التمييز بينه وبين المنقري البصري، ولعل ابا الربيع الزهراني روي عنهما جميعا، اعني حفص بن سليمان المنقري، وحفص بن ابي داود، وان اختلفت طبقتهما.
 
 وقد ذكر ابن حبان حفص بن سليمان المقرء في كتاب المجروحين، وذكر ضعفه وقال: انه ابن ابي داود ().
 ويبعد القول بانه اشتبه عليه وجعلهما اثنين: احدهما ثقة، والاخر ضعيف، علي ان هذا الاستبعاد مقابل بان ابن عدي ذكر في ترجمة حفص القارء حديثا من رواية ابي الربيع الزهراني، عن حفص بن ابي داود، عن الهيثم بن حبيب، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه قال: مر النبي صلي الله عليه واله وسلم برجل يصلي قد سدل ثوبه، فعطفه عليه ().
 ويبعد ايضا ان يكونا اثنين، ويشتبه علي ابن عدي فيجعلهما واحدا.
 والموضع موضع نظر، فان صح مقتضي كلام ابن حبان زال الضعف فيه، ولا ينافي هذا كونه جاء مسمي في رواية هذا الحديث، لجواز ان يكون قد وافق حفصا القارء في اسم ابيه وكنيته.
 وان كان هو القارء كما حكم به ابن عدي وغيره، وهو ابن امراة عاصم، فقد اكثر الناس الكلام فيه، وبالغوا في تضعيفه، حتي قيل عن عبد الرحمان بن يوسف بن خراش: انه كذاب متروك يضع الحديث.
 وعندي ان هذا القول سرف، فان هذا الرجل امام قراءة، وكيف يعتقد انه يقدم علي وضع الحديث والكذب، ويتفق الناس علي الاخذ بقراءته؟! ()
 
 وانما غايته انه ليس من اهل الحديث، فلذلك وقعت المنكرات والغلط الكثير في روايته.
 وقد قال عبد الله بن احمد بن حنبل: سالته  يعني اباه  عن حفص بن سليمان المنقري، فقال: هو صالح.
 وروي عثمان بن احمد الدقاق عن حنبل بن اسحاق، قال: قال ابو عبد الله:
 وما كان بحفص بن سليمان المنقري باس.
 وحسبك بهذين القولين من احمد رحمه الله وهما مقدمان علي من روي عن احمد خلاف ذلك فيه.
 [متابعات للحديث] ولو ثبت ضعفه  كما هو المشهور  فانه لم يتفرد بهذا الحديث.
 وقول البيهقي رحمه الله تعالي: انه تفرد به، [فهو] بحسب ما اطلع عليه.
 وقد جاء في معجمي الطبراني الكبير والاوسط متابعته: اخبرنا به في (المعجم الكبير) ابو محمد اسحاق بن يحيي الامدي بقراءتي عليه بسفح قاسيون في 
 يوم السبت رابع عشر صفر سنة ثمان وسبعماءة، قلت له: اخبرك الحافظ ابو الحجاج قراءة عليه وانت تسمع، انا ابن ابي زيد الكراني، انا محمود الصيرفي، انا ابن فاذشاه، انا الطبراني رحمه الله ثنا احمد بن رشدين، ثنا علي بن الحسن بن هارون الانصاري، ثنا الليث ابن بنت الليث بن ابي سليم قال: حدثتني جدتي عاءشة بنت يونس امراة الليث، عن ليث بن ابي سليم، عن مجاهد، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (من زار قبري بعد موتي كان كمن زارني في حياتي) ().
 واخبرناه ايضا عبد المءمن وغيره اذنا، عن ابن مميل، انا الحافظ علي بن الحسن، انا ابو الفتح احمد بن محمد بن احمد بن سعيد الحداد في كتابه، انا عبد الرحمان بن محمد بن حفص الهمذاني، ثنا سليمان بن ايوب، وهو الطبراني، فذكره.
 وقد روي بعضهم هذا الحديث فقال فيه: (جعفر بن سليمان الضبعي) كذلك وقع في جزء ابي بكر محمد بن السري، اخبرنا به عبد المءمن الحافظ اذنا، عن يوسف بن خليل الحافظ، انا ابو الفتوح نصر بن ابي الفرج بن علي الحصري، انا ابو محمد محمد بن احمد بن عبد الكريم التميمي، انا ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي.
 
 (ح) وانبانا عبد المءمن ايضا قال: انبانا ابو نصر، انا ابن عساكر، انا ابو الفرج عبد الخالق بن احمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف، انا الزينبي.
 (ح) وانبانا عاليا ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن سالم السلمي المرداسي ابن الموازني () مكاتبة ومشافهة قال: انبانا ابو القاسم الحسين بن هبة الله ابن محفوظ بن صصري، انا عبد الخالق بن يوسف وابو المظفر بن الترنكي () كلاهما عن الزينبي.
 (ح) ووجدته بخط اسماعيل ابن الانماطي: انا محمد بن علوان، انا سعيد بن محمد، ثنا ابو سعد ابن السمعاني املاء بهراة، انا المظفر بن احمد ومحمد بن القاسم قالا: انا الزينبي، انا ابو بكر محمد بن عمر بن خلف بن زنبور الكاغذي، انا ابو بكر محمد بن السري بن عثمان التمار، ثنا نصر بن شعيب مولي العبديين، ثنا ابي، ثنا جعفر بن سليمان الضبعي، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (من حج بعد وفاتي وزار قبري كان كمن زارني في حياتي).
 قال ابن عساكر: كذا قال: (جعفر بن سليمان الضبعي) وهو وهم، وانما هو حفص بن سليمان ابو عمر الاسدي الغاضري القارء ().
 الحديث الخامس: (من حج البيت ولم يزرني فقد جفاني) رواه ابن عدي في (الكامل) وغيره ().
 اخبرناه اذنا ومشافهة عبد المءمن واخرون، عن ابي الحسن ابن المقير
 
 البغدادي، عن ابي الكرم ابن الشهرزوري، انا اسماعيل بن مسعدة الاسماعيلي، انا حمزة بن يوسف السهمي، انا ابو احمد بن عدي، ثنا علي بن اسحاق، ثنا محمد بن محمد بن النعمان، حدثني جدي قال: حدثني مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (من حج البيت ولم يزرني فقد جفاني).
 وذكر ابن عدي احاديث النعمان ثم قال: هذه الاحاديث عن نافع، عن ابن عمر، يحدث بها النعمان بن شبل عن مالك، ولا اعلم رواه عن مالك غير النعمان بن شبل، ولم ار في احاديثه حديثا غريبا قد جاوز الحد فاذكره.
 وروي في صدر ترجمته عن عمران بن موسي الزجاجي: انه ثقة، وعن موسي بن هارون: انه متهم.
 وهذه التهمة غير مفسرة فالحكم بالتوثيق مقدم عليها.
 وذكر ابو الحسن الدارقطني رحمه الله هذا الحديث في احاديث مالك بن انس الغراءب التي ليست في (الموطا) وهو كتاب ضخم ().
 قال: ثنا ابو عبد الله الايلي وعبد الباقي قالا: ثنا محمد بن محمد بن النعمان بن شبل، ثنا جدي، ثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (من حج البيت ولم يزرني فقد جفاني).
 قال الدارقطني: تفرد به هذا الشيخ، وهو منكر.
 هذه عبارة الدارقطني، والظاهر ان هذا الانكار منه بحسب تفرده وعدم
 
 احتماله بالنسبة الي الاسناد المذكور، ولا يلزم من ذلك ان يكون المتن في نفسه منكرا، ولا موضوعا.
 وقد ذكره ابن الجوزي في (الموضوعات) () وهو سرف منه، ويكفي في الرد عليه ما قاله ابن عدي.
 وقال ابن الجوزي: عن الدارقطني ان الحمل فيه علي محمد بن محمد بن النعمان، لا علي جده.
 وكلام الدارقطني الذي ذكرناه محتمل لذلك، ولان يكون المراد تفرد النعمان، كما قاله ابن عدي.
 واما قول ابن حبان: ان النعمان ياتي عن الثقات بالطامات ()، فهو مثل كلام الدارقطني، الا انه بالغ في الانكار، وقد روي ابن حبان في كتاب (المجروحين) عن احمد بن عبيد، عن محمد بن محمد.
 وقول ابن الجوزي في كتاب الضعفاء: (ان الدارقطني طعن في محمد بن محمد ابن النعمان) ()، فالذي حكيناه من كلام الدارقطني رحمه الله هو الانكار، لا التضعيف.
 فتحصل من هذا ابطال الحكم عليه بالوضع، لكنه غريب، كما قال الدارقطني، وهو لاجل كلام ابن عدي صالح لان يعتضد به غيره.
 وهذا الحديث كان ينبغي تقديمه بعد الاول، لكونه من طريق نافع، ولكنا اخرناه لاجل ما وقع فيه من الكلام.
 ومما يجب ان يتنبه له: ان حكم المحدثين بالانكار والاستغراب، قد يكون بحسب تلك الطريق، فلا يلزم من ذلك رد متن الحديث، بخلاف اطلاق الفقيه (ان
 
 الحديث موضوع) فانه حكم علي المتن من حيث الجملة، فلا جرم قبلنا كلام الدارقطني، ورددنا كلام ابن الجوزي، والله اعلم.
 وحديث اخر: من رواية ابن عمر رضي الله عنهما:
 ذكره الدارقطني في (العلل) في مسند ابن عمر في حديث: (من استطاع ان يموت بالمدينة فليفعل) ().
 قال: ثنا جعفر بن محمد الواسطي، ثنا موسي بن هارون، ثنا محمد بن الحسن الختلي، ثنا عبد الرحمان بن المبارك، ثنا عون بن موسي، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (من زارني الي المدينة كنت له شفيعا وشهيدا).
 قيل للختلي: انما هو سفيان بن موسي!
 قال: اجعلوه عن ابن موسي.
 قال موسي بن هارون: ورواه ابراهيم بن الحجاج، عن وهب، عن ايوب، عن نافع مرسلا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم فلا ادري اسمعه من ابراهيم بن الحجاج او لا؟
 وانما لم افرد هذا الحديث بترجمة، لان نسخة (العلل) للدارقطني التي نقلت منها سقيمة ().
 
 الحديث السادس: (من زار قبري) او (من زارني) (كنت شفيعا له) او (شهيدا) رواه ابو داود الطيالسي في مسنده ()، وقد سمعت المسند المذكور كله متفرقا علي اصحاب ابن الخليل: اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن ابي القاسم بن بدران بن ابان الدشتي بقراءتي عليه بالشام سنة سبع وسبعماءة قال: انا الحافظ ابو الحجاج يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي بحلب سنة ثلاث واربعين وستماءة قال: انا القاضي ابو المكارم احمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمان بن محمد بن قيس اللبان قراءة عليه وانا اسمع غير مرة باصبهان في سنة احدي وتسعين وخمسماءة، قيل له: اخبركم ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد المقرء قراءة عليه وانت تسمع في محرم سنة اثنتي عشرة وخمسماءة فاقر به، قال: انا الامام ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق الحافظ قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، ثنا ابو بشر يونس بن حبيب، ثنا ابو داود الطيالسي، ثنا سوار بن ميمون ابو الجراح العبدي
 
 قال: حدثني رجل من ال عمر، عن عمر رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول:
 (من زار قبري)  او قال: (من زارني)  (كنت له شفيعا)  او (شهيدا)  ومن مات في احد الحرمين بعثه الله عز وجل في الامنين يوم القيامة).
 وذكر البيهقي هذا الحديث في (السنن الكبير) () من جهة الطيالسي رحمه الله.
 وذكره الحافظ ابن عساكر من جهته (): انباناه عبد المءمن وغيره، عن ابن الشيرازي، انا ابن عساكر، اناه ابو علي الحداد اجازة، ثم انا ابن السمرقندي، انا يوسف بن الحسن التفكري قالا: انا ابو نعيم ثنا ابن فارس.
 (ح) وبه الي ابن عساكر قال: واخبرنا الشحامي، انا ابو بكر البيهقي، انا ابن فورك، انا ابن فارس، فذكره.
 وسوار بن ميمون روي عنه شعبة، لما سنذكره في الحديث السابع، ورواية شعبة عنه دليل علي ثقته عنده، فلم يبق في الاسناد من ينظر فيه الا الرجل الذي من ال عمر، والامر فيه قريب، لا سيما في هذه الطبقة التي هي طبقة التابعين ().
 واما قول البيهقي: هذا اسناد مجهول.
 فان كان سببه جهالة الرجل الذي من ال عمر فصحيح، وقد بينا قرب الامر فيه.
 
 وان كان سببه عدم علمه بحال سوار بن ميمون، فقد ذكرنا رواية شعبة عنه، وهي كافية.
 وقد روي البيهقي ايضا رواية شعبة عنه في غير السنن، كما سنذكره في الحديث السابع.
 وذكر البيهقي في موضع اخر: انه اختلف فقيل: سوار بن ميمون، وقيل:
 ميمون بن سوار، من رواية وكيع عنه.
 الحديث السابع: (من زارني متعمدا كان في جواري يوم القيامة) رواه ابو جعفر العقيلي () وغيره من رواية سوار بن ميمون المتقدم علي وجه اخر غير ما سبق:
 اخبرنا الحافظ ابو محمد اذنا، انا ابن الشيرازي في كتابه، انا ابن عساكر سماعا، انا الشحامي، انا البيهقي، انا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني علي بن عمر الحافظ، ثنا احمد بن محمد الحافظ، حدثني داود بن يحيي.
 (ح) قال ابن عساكر: وانا ابو البركات ابن الانماطي، انا ابو بكر الشامي، انا ابو الحسن، انا ابو الحسن العتيقي، انا ابن الدخيل، ثنا ابو جعفر محمد بن عمرو العقيلي، ثنا محمد بن موسي، قالا: ثنا احمد بن الحسن الترمذي، ثنا عبد الملك بن ابراهيم الجدي، ثنا شعبة، عن سوار بن ميمون، عن.. ().
 وفي حديث الشحامي: ثنا هارون بن قزعة، عن رجل من ال الخطاب، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (من زارني متعمدا كان في جواري يوم القيامة). زاد الشحامي:
 
 (ومن سكن المدينة وصبر علي بلاءها، كنت له شهيدا وشفيعا يوم القيامة).
 وقالا: (ومن مات في احد الحرمين بعثه الله في الامنين). وقال الشحامي: (من الامنين يوم القيامة).
 وهارون بن قزعة: ذكره ابن حبان في (الثقات) () والعقيلي لما ذكره في كتابه () لم يذكر فيه اكثر من قول البخاري: انه لا يتابع عليه، فلم يبق فيه الا الرجل المبهم، وارساله.
 وقوله فيه: (من ال الخطاب)، كذا وقع في هذه الرواية، وهو يوافق قوله في رواية الطيالسي: من ال عمر، وقد اسنده الطيالسي عن عمر، كما سبق.
 لكني اخشي ان يكون (الخطاب) تصحيفا من (حاطب) فان البخاري لما ذكره في التاريخ قال: هارون ابو قزعة، عن رجل من ولد حاطب، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم:
 (من مات في احد الحرمين...) روي عنه ميمون بن سوار، لا يتابع عليه.
 وقال ابن حبان: ان هارون بن قزعة يروي عن رجل من ولد حاطب المراسيل.
 وعلي كلا التقديرين فهو مرسل جيد.
 واما قول الازدي: ان هارون متروك الحديث، لا يحتج به.
 فلعل مستنده فيه ما ذكره البخاري والعقيلي، وبالغ في اطلاق هذه العبارة، لانها انما تطلق حيث يظهر من حال الرجل ما يستحق به الترك.
 وقد عرفت ان ابن حبان ذكره في الثقات، وابن حبان اعلم من الازدي واثبت.
 وقد روي عن هارون بن قزعة ايضا مسندا بلفظ اخر، وهو:
 
 الحديث الثامن: (من زارني بعد موتي فكانما زارني في حياتي) () رواه الدارقطني وغيره، اخبرناه الحافظ ابو محمد الدمياطي سماعا عليه في كتاب (السنن) للدارقطني قال: انا الحافظ ابو الحجاج يوسف بن خليل، انا ابو برح، انا ابن () الاخشيد، انا ابن عبد الرحيم، انا الدارقطني، ثنا ابو عبيد والقاضي ابو عبد الله وابن مخلد قالوا: ثنا محمد بن الوليد البسري، ثنا وكيع، ثنا خالد بن ابي خالد وابو عون، عن الشعبي والاسود بن ميمون ()، عن هارون بن قزعة، عن رجل من ال حاطب، عن حاطب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (من زارني بعد موتي فكانما زارني في حياتي، ومن مات باحد الحرمين بعث من الامنين يوم القيامة).
 هكذا هو في (سنن الدارقطني) ().
 وانبانا به ايضا عبد المءمن، انبانا ابن الشيرازي، انا ابن عساكر، انا فراتكين التركي، انا الجوهري، انا علي بن محمد بن لءلء، انا زكريا الساجي.
 (ح) قال ابن عساكر: وانا احمد بن محمد البغدادي، انا ابن شكرويه ومحمد
 
 ابن احمد الشمار () قالا: انبانا ابراهيم بن عبد الله، انا المحاملي قالا: ثنا محمد بن الوليد البسري، ثنا وكيع، ثنا خالد بن ابي خالد وابن عون، عن الشعبي والاسود ابن ميمون، عن هارون بن قزعة، به.
 وانباناه عبد المءمن ايضا، انبانا ابو نصر، انا ابن عساكر، انا علي بن ابراهيم الحسيني، انا رشا بن نظيف المقرء، انا الحسن بن اسماعيل الفرات، ثنا احمد بن مروان المالكي، ثنا زكريا بن عبد الرحمان البصري، ثنا محمد بن الوليد، ثنا وكيع بن الجراح، عن خالد وابن عون، عن هارون بن قزعة مولي حاطب، عن حاطب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (من زارني بعد موتي فكانما زارني في حياتي، ومن مات في احد الحرمين بعث يوم القيامة من الامنين) ().
 كذا وقع في رواية احمد بن مروان المالكي، وهو صاحب المجالسة، عن هارون، عن حاطب، والذين رووا عن رجل عن حاطب  كما تقدم  اولي بان يكون الصواب معهم.
 الحديث التاسع: (من حج حجة الاسلام، وزار قبري، وغزا غزوة، وصلي علي في بيت المقدس، لم يساله الله عز وجل فيما افترض عليه) رواه الحافظ ابو الفتح الازدي في الجزء الثاني من (فواءده) ():
 اخبرنا به ابو النجم شهاب بن علي المحسني قراءة عليه وانا اسمع، بالقرافة الصغري في سنة سبع وسبعماءة، وابو الفتح بن ابراهيم بقراءتي عليه سنة ثلاث
 
 وعشرين، قالا: انا ابو محمد عبد الوهاب بن ظافر بن علي بن فتوح الازدي المعروف ب‍ (ابن رواج) قال الاول: سماعا، وقال الثاني: اجازة، قال: انا الحافظ ابو طاهر احمد بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن سلفة الاصبهاني قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف ببغداد، ثنا ابو اسحاق بن ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، انا ابو الفتح محمد بن الحسين بن احمد الازدي الحافظ، ثنا النعمان بن هارون بن ابي الدلهاث، ثنا ابو سهل بدر بن عبد الله المصيصي، ثنا الحسن بن عثمان الرمادي ()، ثنا عمار بن محمد، حدثني خالي سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله بن عمر () رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (من حج حجة الاسلام، وزار قبري، وغزا غزوة، وصلي علي في بيت المقدس، لم يساله الله عز وجل فيما افترض عليه).
 عمار بن محمد ابن اخت سفيان الثوري: روي له مسلم.
 والحسن بن عثمان الرمادي: قال الخطيب (): كان احد العلماء الافاضل، من اهل المعرفة والثقة والامانة، ولي قضاء الشرقية في خلافة المتوكل، وروي عنه طلحة بن محمد بن جعفر، وذكره غير الخطيب ايضا، وكان صالحا دينا فهما، قد عمل الكتب، كانت له معرفة بايام الناس، وله تاريخ حسن، وكان كريما واسعا مفضالا.
 وابو سهل بدر بن عبد الله المصيصي: ما علمت من حاله شيءا.
 
 والنعمان بن هارون بن ابي الدلهاث: حدث ببغداد عن جماعة كثيرين، وروي عنه محمد بن المظفر، وعلي بن عمر السكري، قال الخطيب: وما علمت من حاله الا خيرا.
 وصاحب الجزء ابو الفتح محمد بن الحسين بن احمد بن الحسين بن عبد الله بن بريدة () بن النعمان الازدي الموصلي: من اهل العلم والفضل، كان حافظا، صنف كتابا في علوم الحديث، ذكره الخطيب في (التاريخ) () وابن السمعاني في (الانساب) اثني عليه محمد بن جعفر بن علان، وذكره بالحفظ وحسن المعرفة بالحديث.
 وقال ابو النجيب الارموي: رايت اهل الموصل يوهنونه جدا، ولا يعدونه شيءا، وسءل البرقاني عنه فاشار الي انه كان ضعيفا، وذكر غيره كلاما اشد من هذا ().
 الحديث العاشر: (من زارني بعد موتي فكانما زارني وانا حي) رواه ابو الفتوح سعيد بن محمد بن اسماعيل اليعقوبي في (جزء له فيه فواءد) مشتملة علي بعض شماءل سيدنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واثاره، وما ورد في فضل زيارته، ودرجة زواره.
 وهذا الجزء رواية المحدث اسماعيل بن عبد الله بن عبد المحسن الانصاري المالكي المشهور ب‍ (ابن الانماطي) ونقلت من خطه قال:
 انا ابو محمد عبد الله بن علوان بن هبة الله بن ريحان الحوطي التكريتي الصوفي
 
 قراءة عليه وانا اسمع، بالحرم الشريف علي دكة الصوفية بجانب باب بني شيبة تجاه الكعبة المعظمة زادها الله شرفا، قال: ثنا ابو الفتوح () سعيد بن محمد بن اسماعيل اليعقوبي في ربيع الاول سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة قال: ثنا الامام ابن السمعاني، ثنا ابو سعيد احمد بن محمد بن احمد بن الحسن الحافظ املاء في الروضة بين قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم ومنبره في الزورة الثانية، انا ابو الحسين احمد بن عبد الرحمان الذكواني، انا احمد بن موسي بن مردويه الحافظ، ثنا الحسن بن محمد السوسي، ثنا احمد بن سهل بن ايوب، ثنا خالد بن يزيد، ثنا عبد الله بن عمر العمري قال:
 سمعت سعيد المقبري يقول: سمعت ابا هريرة رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (من زارني بعد موتي فكانما زارني وانا حي، ومن زارني كنت له شهيدا وشفيعا يوم القيامة).
 خالد بن يزيد: ان كان هو العمري، فقد قال ابن حبان: انه منكر الحديث ().
 واحمد بن سهل بن ايوب: اهوازي، قال الصريفيني: مات بالاهواز يوم التروية سنة احدي وتسعين وماءتين.
 الحديث الحادي عشر: (من زارني بالمدينة محتسبا كنت له شفيعا وشهيدا) وفي رواية: (من زارني محتسبا الي المدينة كان في جواري يوم القيامة).
 انبانا الدمياطي وابن هارون وغيرهما قالوا: انبانا محمد بن هبة الله قال: انا علي بن الحسن الحافظ سماعا، انا زاهر، انا البيهقي، انا ابو سعيد بن ابي عمرو.
 
 (ح) قال الحافظ: وانا ابو سعد ابن البغدادي، انا ابو نصر محمد بن احمد بن سيبويه () انا ابو سعيد الصيرفي، انا محمد بن عبد الله الصفار، ثنا ابن ابي الدنيا، حدثني سعيد بن عثمان الجرجاني، ثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، اخبرني ابو المثني سليمان بن يزيد الكعبي ()، وفي حديث زاهر: العتكي.
 (ح) قال الحافظ: وانا ابن السمرقندي، انا ابن مسعدة، انا حمزة، ثنا ابو بكر ابن محمد بن احمد بن اسماعيل بجرجان، ثنا ابو عوانة موسي بن يوسف القطان، ثنا عباد بن موسي الختلي، ثنا ابن ابي فديك، عن سليمان بن يزيد الكعبي، عن انس ابن مالك رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: (من زارني بالمدينة محتسبا كنت له شفيعا وشهيدا). وفي حديث عبادة: (كنت له شهيدا) او (شفيعا). وقالا: (يوم القيامة) ().
 وذكره ابن الجوزي في (مثير العزم الساكن) () ومن خطه نقلت بسنده الي ابن ابي الدنيا باسناده المذكور.
 وبالاسناد الي البيهقي: انا ابو عبد الله الحافظ، ثنا علي بن عيسي، ثنا احمد بن عبدوس بن حمدويه الصفار النيشابوري، ثنا ايوب بن الحسن، ثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك بالمدينة، ثنا سليمان بن يزيد الكعبي، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (من مات في احد الحرمين بعث من الامنين يوم
 
 القيامة، ومن زارني محتسبا الي المدينة كان في جواري يوم القيامة).
 هذه الاسانيد الثلاثة دارت علي محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، وهو مجمع عليه.
 وسليمان بن يزيد: ذكره ابن حبان في الثقات ()، وقال ابو حاتم الرازي: انه منكر الحديث، ليس بقوي ().
 الحديث الثاني عشر: (ما من احد من امتي له سعة ثم لم يزرني، فليس له عذر) قال الحافظ ابو عبد الله محمد بن محمود بن النجار في كتاب (الدرة الثمينة في فضاءل المدينة): انبانا ابو محمد بن علي، انا ابو يعلي الازدي، انا ابو اسحاق البجلي، انا سعيد بن ابي سعيد النيشابوري، انبانا ابراهيم بن محمد المءدب، انا ابراهيم بن محمد، ثنا محمد بن محمد، ثنا محمد بن مقاتل، ثنا جعفر بن هارون، ثنا سمعان بن المهدي، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (من زارني ميتا فكانما زارني حيا، ومن زار قبري وجبت له شفاعتي يوم القيامة، وما من احد من امتي له سعة ثم لم يزرني فليس له عذر).
 الحديث الثالث عشر: (من زارني حتي ينتهي الي قبري كنت له يوم القيامة شهيدا) او قال: (شفيعا).
 ذكره الحافظ ابو جعفر العقيلي في كتاب الضعفاء في ترجمة (فضالة بن سعيد ابن زميل المازني) ()، قال: ثنا سعيد بن محمد الحضرمي، ثنا فضالة بن سعيد بن
 
 زميل المازني، ثنا محمد بن يحيي المازني، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (من زارني في مماتي كان كمن زارني في حياتي، ومن زارني حتي ينتهي الي قبري كنت له يوم القيامة شهيدا) او قال: (شفيعا).
 وذكره الحافظ ابن عساكر () من جهته ايضا: انبانا به ابو محمد الدمياطي، عن ابن هبة الله بسماعه منه، انا ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، انا ابو بكر محمد بن المظفر الشامي، انا ابو الحسن احمد بن محمد العتيقي، انا يعقوب بن يوسف بن احمد الصيدلاني، ثنا ابو جعفر محمد بن عمرو العقيلي...
 فذكره باسناده، الا انه قال: (من راني في المنام كان كمن راني في حياتي) والباقي سواء.
 ووقع في روايته ايضا: شعيب بن محمد الحضرمي، ولعله تصحيف.
 وفضالة بن سعيد: قال العقيلي في ترجمته: حديثه غير محفوظ، لا يعرف الا به، هكذا رايته في كتاب العقيلي، وذكر الحافظ ابن عساكر عنه انه قال: لا يتابع علي حديثه من جهة تثبت، ولا يعرف الا به.
 ومحمد بن يحيي المازني: ذكره ابن عدي في (الكامل) () وقال: ان احاديثه مظلمة منكرة.
 ولم يذكر ابن عدي هذا الحديث في احاديثه، ولم يذكر فيه، ولا العقيلي في فضالة شيءا من الجرح سوي التفرد والنكارة.
 
 الحديث الرابع عشر: (من لم يزر قبري فقد جفاني) قال ابو الحسين يحيي بن الحسن بن جعفر الحسيني () في كتاب (اخبار المدينة): ثنا محمد بن اسماعيل، حدثني ابو احمد الهمداني، ثنا النعمان بن شبل، ثنا محمد بن الفضل  مديني  سنة ست وسبعين، عن جابر، عن محمد بن علي، عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (من زار قبري بعد موتي فكانما زارني في حياتي، ومن لم يزرني فقد جفاني).
 وقال الحافظ ابو عبد الله ابن النجار في (الدرة الثمينة) (): روي عن علي رضي الله عنه انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (من لم يزر قبري فقد جفاني).
 وقال ابو سعيد عبد الملك بن محمد بن ابراهيم النيشابوري الخركوشي الواعظ في كتاب (شرف المصطفي صلي الله عليه واله وسلم): روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال نبي الله صلي الله عليه واله وسلم: (من زار قبري بعد موتي فكانما زارني في حياتي، ومن لم يزر قبري فقد جفاني) ().
 وهذا الكتاب في ثمان مجلدات، ومصنفه عبد الملك النيشابوري، صنف في علوم الشريعة كتبا، توفي سنة ست واربعماءة بنيشابور، وقبره بها مشهور يزار ويتبرك به، وشيخه في الفقه ابو الحسن الماسرجسي.
 وقد روي حديث علي رضي الله عنه من طرق اخري ليس فيها تصريح بالرفع، ذكرها ابن عساكر ():
 
 انبانا عبد المءمن واخرون، عن ابن الشيرازي، انا ابن عساكر، انا ابو العز احمد بن عبيد الله، ابا ابو محمد الجوهري، انا علي بن محمد بن احمد بن نصير بن عرفة، ثنا محمد بن ابراهيم الصلحي، ثنا منصور بن قدامة الواسطي، ثنا المضيء ابن ابي الجارود، ثنا عبد الملك بن هارون بن عنترة، عن ابيه، عن جده، عن علي ابن ابي طالب قال: (من سال لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم الدرجة الوسيلة حلت له شفاعتي يوم القيامة، ومن زار قبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان في جوار رسول الله صلي الله عليه واله وسلم).
 عبد الملك بن هارون بن عنترة: فيه كلام كثير، رماه يحيي بن معين وابن حبان، وقال البخاري: منكر الحديث، وقال احمد: ضعيف الحديث.
 الحديث الخامس عشر: من اتي المدينة زاءرا...).
 قال يحيي الحسيني في (اخبار المدينة) في باب ما جاء في زيارة قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم وفي السلام عليه: ثنا محمد بن يعقوب، ثنا عبد الله بن وهب، عن رجل، عن بكر ابن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (من اتي المدينة زاءرا لي وجبت له شفاعتي يوم القيامة، ومن مات في احد الحرمين بعث امنا) ().
 وقد وردت احاديث اخر في ذلك فيها: (من لم يمكنه زيارتي فليزر قبر ابراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام).
 وساذكر ذلك ان شاء الله تعالي في الكلام عن زيارة ساءر الانبياء والصالحين ().
 
 الباب الثاني:
 في ما ورد من الاخبار والاحاديث دالا علي فضل الزيارة وان لم يكن فيه لفظ (الزيارة) 
 روينا في (سنن ابي داود السجستاني) () عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: (ما من احد يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام) ().
 
 انا بذلك وبجميع (سنن ابي داود) شيخنا الحافظ ابو محمد الدمياطي بقراءتي عليه لبعضها، وقراءة عليه وانا اسمع لباقيها قال: انا بجميعها ابو الحسن بن ابي عبد الله بن ابي الحسن البغدادي قراءة عليه وانا اسمع، عن ابي المعالي الفضل بن سهل بن بشر الاسفراييني، عن الخطيب ابي بكر احمد بن علي بن ثابت الحافظ.
 قال شيخنا: وانا ايضا ابو الحسن، عن الحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر بن محمد بن علي الفارسي الاصل السلامي، وقال: اخبر الشيخان ابو عبد الله محمد بن احمد بن عمر بن السمرقندي المقرء، والعدل الفقيه ابو الحسين محمد بن محمد بن الحسين بن محمد الفراء الحنبلي قالا: انا الخطيب  وفات ابن السمرقندي الجزء السابع والعشرين، فرواه عن الخطيب بالاجازة . 
 قال ابن ناصر: وقرات هذا الكتاب مرارا علي الشيخ الصالح، ابي غالب محمد بن الحسن بن علي البصري الماوردي.
 قالا: انا ابو علي علي بن احمد بن علي التستري قال: انا ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي، انا ابو علي محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي، ثنا ابو داود سليمان بن الاشعث بن اسحاق السجستاني قال: ثنا محمد بن عوف، ثنا المقرء، ثنا حياة، عن ابي صخر حميد بن زياد، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن ابي هريرة... فذكره بلفظه.
 وهذا اسناد صحيح، فان محمد بن عوف  شيخ ابي داود:  جليل حافظ لا يسال عنه، وقد رواه معه عن المقرء عباس بن عبد الله الترقفي، رواه من جهته ابو بكر البيهقي ().
 والمقرء، وحياة، ويزيد بن عبد الله بن قسيط: متفق عليهم.
 وحميد بن زياد: روي له مسلم، وقال احمد: ليس به باس، وكذلك قال ابو حاتم، وقال يحيي بن معين: ثقة ليس به باس.
 وروي عن ابن معين فيه رواية: انه ضعيف.
 ورواية التوثيق ترجح عليها، لموافقتها احمد، وابا حاتم، وغيرهما.
 وقال ابن عدي: هو عندي صالح الحديث، وانما انكرت عليه حديثين:
 (المءمن يالف) وفي القدرية، وساءر حديثه ارجو ان يكون مستقيما ().
 واما قول الشيخ زكي الدين فيه: انه انكر عليه شيءا من حديثه، فقد بينا عن ابن عدي تعيين ما انكر عليه، وليس منه هذا الحديث، وبمقتضي هذا يكون هذا
 
 الحديث صحيحا ان شاء الله تعالي.
 وقد اعتمد جماعة من الاءمة علي هذا الحديث في مسالة الزيارة، وصدر به ابو بكر البيهقي (باب زيارة قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم)، وهو اعتماد صحيح، واستدلال مستقيم، لان الزاءر المسلم علي النبي صلي الله عليه واله وسلم يحصل له فضيلة رد النبي صلي الله عليه واله وسلم السلام عليه، وهي رتبة شريفة، ومنقبة عظيمة، ينبغي التعرض لها، والحرص عليها، لينال بركة سلامه صلي الله عليه واله وسلم.
 فان قيل: ليس في الحديث تخصيص بالزاءر، فقد يكون هذا حاصلا لكل مسلم، قريبا كان او بعيدا، وحينءذ تحصل هذه الفضيلة بالسلام من غير زيارة، والحديث عام.
 قلت: قد ذكره ابن قدامة من رواية احمد ()، ولفظه: (ما من احد يسلم علي عند قبري) وهذه زيادة مقتضاها التخصيص.
 فان ثبت فذاك، وان لم يثبت فلا شك ان القريب من القبر يحصل له ذلك، لانه في منزلة المسلم بالتحية التي تستدعي الرد، كما في حال الحياة، فهو بحضوره عند القبر قاطع بنيل هذه الدرجة علي مقتضي الحديث، متعرض لخطاب النبي صلي الله عليه واله وسلم له برد السلام عليه، وفي المواجهة بالخطاب فضيلة زاءدة علي الرد علي الغاءب.
 [انواع السلام علي النبي صلي الله عليه واله وسلم] واعلم: ان السلام علي النبي صلي الله عليه واله وسلم علي نوعين:
 احدهما: المقصود به الدعاء ()، كقولنا: (صلي الله عليه وسلم) فهذا دعاء منا
 
 له بالصلاة والتسليم من الله تعالي، ويقال للعبد: (مسلم) لدعاءه بالسلام، كما يقال له: (مصل) اذا دعا بالصلاة:
 قال الله تعالي: * (ان الله وملءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما) * [الاية () سورة الاحزاب ()].
 وسءل صلي الله عليه واله وسلم  كما ثبت في الصحيحين () وغيرهما  قيل: قد عرفنا السلام عليك، فكيف الصلاة عليك؟
 قال: (قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ال ابراهيم في العالمين، انك حميد مجيد، والسلام كما قد علمتم).
 قال العلماء: معناه كما قد علمتم في التشهد (السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته).
 وقد ياتي هذا القسم بلفظ الغيبة، كما روي عن فاطمة بنت النبي صلي الله عليه واله وسلم ورضي عنها قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (اذا دخلت المسجد فقولي: بسم الله، والسلام علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، واغفر لنا، وسهل لنا ابواب رحمتك، فاذا فرغت فقولي مثل ذك غير ان قولي: وسهل لنا ابواب فضلك).
 رواه القاضي اسماعيل بهذا اللفظ، ورواه ابن ماجة في سننه () عن فاطمة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا دخل المسجد يقول: (بسم الله،
 
 والسلام علي رسول الله، اللهم اغفر لي ذنوبي، وافتح لي ابواب رحمتك) واذا خرج قال: (بسم الله، والسلام علي رسول الله، اللهم اغفر لي ذنوبي، وافتح لي ابواب فضلك).
 والاسناد الي فاطمة رضي الله عنها عن الطريقين فيه انقطاع.
 والمختار ان يقول في ذلك ايضا: السلام عليك ايها النبي، كما في التشهد.
 والمقصود من هذه الاحاديث: بيان هذا النوع من السلام علي النبي صلي الله عليه واله وسلم بلفظ الخطاب والغيبة جميعا، ولا فرق في ذلك بين الغاءب عنه، والحاضر عنده صلي الله عليه واله وسلم.
 وهذا النوع هو الذي قيل باختصاصه بالنبي صلي الله عليه واله وسلم عن الامة، حتي لا يسلم علي غيره من الامة الا تبعا له، كما لا يصلي علي غيره من الامة الا تبعا له.
 النوع الثاني: ما يقصد به التحية، كسلام الزاءر اذا وصل الي حضرته الشريفة عليه صلي الله عليه واله وسلم في حياته وبعد وفاته .
 وهذا غير مختص، بل هو عام لجميع المسلمين، ولهذا كان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ياتي الي القبر ويقول: السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا ابا بكر، السلام عليك يا ابتاه، وورد عنه بلفظ الخطاب وبلفظ الغيبة.
 اذا عرف هذان النوعان، فالنوع الثاني لا شك في استدعاءه الرد، وان النبي صلي الله عليه واله وسلم يرد علي المسلم عليه، كما اقتضاه الحديث، سواء اوصل بنفسه الي القبر، ام ارسل رسولا؟ كما كان عمر بن عبد العزيز يرسل البريد من الشام الي المدينة ليسلم له علي النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 ففي هذين القسمين من هذا النوع يحصل الرد من النبي صلي الله عليه واله وسلم، كما هو عادة الناس في السلام.
 واما النوع الاول فالله اعلم، فان ثبت الرد فيه ايضا  وحبذا، لتشملنا بركة 
 ذلك كلما سلمنا  فلا شك ان الحاضر عند القبر له مزية القرب والخطاب، وان كان الرد مختصا بالنوع الثاني حرم من لم يزر هذه الفضيلة، لا حرم الله مءمنا خيرا.
 وقد روي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (اتاني ملك فقال: يا محمد، ربك يقول: اما يرضيك ان لا يصلي عليك احد من امتك الا صليت عليه عشرا، ولا يسلم عليك الا سلمت عليه عشرا)، رواه القاضي اسماعيل.
 والظاهر ان هذا في السلام بالنوع الاول.
 وقد ورد تفسير هذا الحديث عن الامام الجليل، ابي عبد الرحمان عبد الله بن يزيد المقرء، بما يوافق النوع الثاني:
 اخبرنا بذلك سليمان بن حمزة قاضي القضاة الحنبلي بالشام بقراءتي عليه بسفح جبل قاسيون، اخبرنا جعفر الهمداني، اخبرنا السلفي، اخبرنا الشراح، اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد الخلال الحافظ، حدثنا عبد الله بن محمد بن الحسن بن محمد الشراحي قدم علينا قال: سمعت ابا عبد الله احمد بن خالد الجروري قال: سمعت ابا عبد الله محمد بن زيد يقول: سمعت المقرء عبد الله بن يزيد يقول في قول النبي صلي الله عليه واله وسلم : (ما من احد يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام) وقال: هذا في الزيارة اذا زارني فسلم علي (حتي رد الله علي روحي حتي ارد عليه) فصل: في علم النبي صلي الله عليه واله وسلم بمن يسلم عليه روي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (ان لله ملاءكة سياحين في الارض، يبلغوني من امتي السلام).
 رواه النساءي () واسماعيل القاضي وغيرهما من طرق مختلفة باسانيد صحيحة
 
 لا ريب فيها الي سفيان الثوري، عن عبد الله بن الساءب، عن زاذان، عن عبد الله، وصرح الثوري بالسماع فقال: حدثني عبد الله بن الساءب، هكذا في كتاب القاضي اسماعيل ().
 وعبد الله بن الساءب وزاذان: روي لهما مسلم، ووثقهما ابن معين، فالاسناد اذن صحيح.
 ورواه ابو جعفر محمد بن الحسن الاسدي، عن سفيان الثوري، عن عبد الله ابن الساءب، عن زاذان، عن علي رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (ان لله ملاءكة يسيحون في الارض، يبلغوني صلاة من صلي علي من امتي).
 قال الدارقطني (): المحفوظ عن زاذان، عن ابن مسعود: (يبلغوني عن امتي السلام).
 وقال بكر بن عبد الله المزني: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (حياتي خير لكم، تحدثون، ويحدث لكم، فاذا مت كانت وفاتي خيرا لكم، تعرض علي اعمالكم، فان رايت خيرا حمدت الله، وان رايت غير ذلك استغفرت الله لكم) ().
 
 قال ايوب السختياني: بلغني  والله اعلم  ان ملكا موكل بكل من صلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم حتي يبلغه النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 وفي كتاب (فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم) للقاضي اسماعيل، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم:
 (لا تجعلوا بيوتكم قبورا، وصلوا علي وسلموا حيث كنتم، فسيبلغني سلامكم وصلاتكم).
 وهذا الحديث في (سنن ابي داود) () من غير ذكر السلام، وفي هذه الرواية زيادة: (السلام).
 وروي ابن عساكر () من طرق مختلفة عن نعيم بن ضمضم العامري [عن عمران] بن حميري الجعفي قال: سمعت عمار بن ياسر رضي الله عنهما يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (ان الله اعطاني ملكا من الملاءكة يقوم علي قبري اذا انا مت، فلا يصلي علي عبد صلاة الا قال: يا احمد، فلان بن فلان بن فلان يصلي عليك، يسميه باسمه واسم ابيه، فيصلي الله عليه مكانها عشرا).
 وفي رواية: (ان الله اعطي ملكا من الملاءكة اسماء الخلاءق)  وفي رواية:
 (اسماع الخلاءق)  (فهو قاءم علي قبري الي يوم القيامة...) وذكر الحديث.
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ليس احد من امة محمد صلي الله عليه واله وسلم يصلي عليه صلاة الا وهي تبلغه، يقول له الملك: فلان بن فلان يصلي عليك كذا
 
 وكذا صلاة ().
 وما تضمنته هذه الاحاديث والاثار من تبليغ الملاءكة للنبي صلي الله عليه واله وسلم، تبين ما ورد من كون الصلاة عليه صلي الله عليه واله وسلم تعرض عليه، كما جاء ذلك في احاديث:
 منها في (سنن ابي داود والنساءي وابن ماجة) () عن اوس بن اوس رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (ان من افضل ايامكم يوم الجمعة، فاكثروا علي من الصلاة فيه، فان صلاتكم معروضة علي).
 قال: فقالوا: يا رسول الله، وكيف تعرض صلاتنا عليك وقد ارمت؟  قال يقولون: بليت .
 
 قال: (ان الله حرم علي الارض اجساد الانبياء) ().
 قال الشيخ الحافظ زكي الدين المنذري رحمه الله: وله علة دقيقة اشار اليها البخاري وغيره، وقد جمعت طرقه في (جزء الحديث المذكور) من رواية حسين الجعفي، عن عبد الرحمان بن يزيد بن جابر، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن اوس ابن اوس، وهءلاء ثقات مشهورون، وعلته ان حسين بن علي الجعفي لم يسمع من عبد الرحمان بن يزيد بن جابر، وانما سمع من عبد الرحمان بن يزيد بن تميم، وهو ضعيف، فلما حدث به الجعفي غلط في اسم الجد فقال: ابن جابر.
 قلت: وقد رواه احمد في مسنده () عن حسين الجعفي، عن عبد الرحمان بن يزيد بن جابر، هكذا بالعنعنة، وروي حديثين اخرين بعد ذلك قال فيهما: حسين، ثنا عبد الرحمان بن يزيد بن جابر، وذلك لا ينافي الغلط ان صح انه لم يسمع منه.
 وروي ابن ماجة الحديث المذكور من طريق اخر ذكره في اخر كتاب الجناءز ()، وفي متنه زيادة.
 انا اقضي القضاة ابو بكر محمد بن عبد العظيم بن علي الشافعي المعروف ب‍ (ابن السقطي) بقراءتي عليه، بجميع (سنن ابن ماجة) قال: انا ابو بكر عبد العزيز بن احمد بن ابي الفتح بن ياقا، اجازة، قال: انا ابو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي سماعا، الا ما عين في الكتاب باجازته من ابي زرعة، وهذا الحديث من
 
 المسموع، قال: انا ابو منصور محمد بن الحسين بن احمد بن الهيثم المقومي، اجازة ان لم يكن سماعا  ثم ظهر سماعه منه  انا ابو طلحة القاسم بن ابي المنذر الخطيب، انا ابو القاسم علي بن ابراهيم بن سلمة بن بحر القطان، ثنا ابو عبد الله محمد بن يزيد ابن ماجة، ثنا عمرو بن سواد المصري، ثنا عبد الله بن وهب، عن عمرو بن الحارث ()، عن سعيد بن ابي هلال، عن زيد بن ايمن، عن عبادة بن نسي، عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (اكثروا الصلاة علي يوم الجمعة، فانه مشهود تشهده الملاءكة، وان احدا لن يصلي علي الا عرضت علي صلاته حتي يفرغ منها).
 قال قلت: وبعد الموت؟
 قال: (وبعد الموت، ان الله حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء عليهم السلام، فنبي الله حي يرزق).
 هذا لفظ ابن ماجة، وفيه زيادة قوله: (حين يفرغ منها) () وفي الاصل:
 (حتي) التي هي حرف غاية، وعليه تضبيب، وفي الحاشية: (حين) التي هي ظرف زمان.
 فان كانت هي الثابتة استفيد منها ان وقت عرضها علي النبي صلي الله عليه واله وسلم حين الفراغ من غير تاخير.
 وان كان الثابت (حتي) كما في الاصل دل علي عرضها عليه صلي الله عليه واله وسلم وقت قوله، فيدل علي عدم التاخير ايضا.
 وفيه زيادة ايضا، وهي قوله: (وبعد الموت) بحرف العطف، وذلك يقتضي ان
 
 عرضها عليه صلي الله عليه واله وسلم في حالتي الحياة والموت جميعا.
 وفي اسناد الحديث المذكور: (زيد بن ايمن عن عبادة بن نسي) مرسل، الا انه يتقوي باعتضاده بغيره.
 وقد روينا من جهة القاضي اسماعيل عن الحسن عن النبي صلي الله عليه واله وسلم مرسلا قال:
 (اكثروا علي الصلاة يوم الجمعة، فانها تعرض علي).
 وروي الامام ابو بكر احمد بن محمد بن اسحاق ابن السني في كتاب (عمل يوم وليلة) عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (اكثروا الصلاة علي يوم الجمعة) ().
 وانبانا عبد المءمن واخرون، انبانا ابن الشيرازي، انا ابن عساكر، انا ابو الحسين، انا جدي ابو بكر البيهقي، انا علي بن احمد الكاتب، ثنا احمد بن عبيد، ثنا الحسين بن سعيد، ثنا ابراهيم بن الحجاج، ثنا حماد بن سلمة، عن برد بن سنان، عن مكحول الشامي، عن ابي امامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (اكثروا علي من الصلاة في كل يوم جمعة، فان صلاة امتي تعرض علي في كل يوم جمعة، فمن كان اكثرهم علي صلاة كان اقربهم مني منزلة).
 وهذا اسناد جيد.
 وعن حصين بن عبد الرحمان، عن يزيد الرقاشي قال: ان ملكا موكل يوم الجمعة بمن صلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، يبلغ النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ان فلانا من امتك صلي عليك.
 وعن ابي طلحة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (اتاني جبرءيل صلي الله عليه واله وسلم قال: بشر امتك، من صلي عليك صلاة واحدة كتب الله له بها عشر حسنات، وكفر عنه بها عشر سيءات، ورفع له بها عشر درجات، ورد الله عليه مثل قوله، وعرضت
 
 علي يوم القيامة).
 رواه ابن عساكر ().
 ولا تنافي بين هذه الاحاديث، فقد يكون العرض عليه مرات: وقت الصلاة، ويوم الجمعة، ويوم القيامة.
 وحديث ابي هريرة، وحديث ابن مسعود مصرحان: بانه يبلغه سلام كل من سلم عليه، وهما صحيحان ان شاء الله.
 وحديث اوس بن اوس وما في معناه يدل علي ان الموت غير مانع من ذلك.
 وكان مقصودنا بجمع هذه الاحاديث بيان العرض علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، وان مراده التبليغ من الملاءكة له صلي الله عليه واله وسلم، كما تضمنه حديث ابي هريرة، وحديث ابن مسعود، وهذا في حق الغاءب بلا اشكال.
 [سماع النبي صلي الله عليه واله وسلم للمصلي عليه عند قبره] واما في حق الحاضر عند القبر، فهل يكون كذلك، او يسمعه صلي الله عليه واله وسلم بغير واسطة؟
 ورد في ذلك حديثان:
 احدهما: (من صلي علي عند قبري سمعته، ومن صلي علي ناءيا بلغته).
 وفي رواية: (ناءيا منه ابلغت). وفي رواية: (ناءيا من قبري).
 وفي رواية: (عن قبري).
 والحديث الثاني: (ما من عبد يسلم علي عند قبري الا وكل بها ملك ليبلغني، وكفي امر اخرته ودنياه، وكنت له شهيدا وشفيعا يوم القيامة).
 وفي رواية: (من صلي علي عند قبري وكل الله بها ملكا يبلغني، وكفي امر
 
 دنياه واخرته، وكنت له شهيدا وشفيعا يوم القيامة).
 وفي رواية: (ما من عبد صلي علي عند قبري الا وكل الله به) وفيها: (شفيعا وشهيدا).
 وهذان الحديثان كلاهما من رواية محمد بن مروان السدي الصغير، وهو ضعيف، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم:
 اما الحديث الاول الذي فيه: (من صلي علي عند قبري سمعته).
 فرواه احمد بن علي الحبراني، ويوسف بن الضحاك الفقيه، ومحمد بن عثمان ابن ابي شيبة، واحمد بن ابراهيم بن ملحان، وعيسي بن عبد الله الطيالسي، وليث ابن نصر الصاغاني، والحسن () بن عمر بن ابراهيم الثقفي، كلهم عن العلاء بن عمرو الحنفي، عن محمد بن مروان السدي بالسند المذكور.
 وفي رواية عيسي الطيالسي: ثنا العلاء بن عمرو الحنفي، ثنا ابو عبد الرحمان عن الاعمش.
 قال ابن عساكر: قال لنا ابو الحسن سبط البيهقي: قال لنا جدي ابو بكر: ابو عبد الرحمان هذا هو محمد بن مروان السدي فيما اري، وفيه نظر.
 القاءل: (وفيه نظر) هو البيهقي، كذا رايته في جزء (حياة الانبياء) من تصنيفه.
 واما الحديث الثاني:
 فرواه محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، وابو الحسين احمد بن عثمان الادمي، وابو عبد الله الصفار، ومحمد بن عمر بن حفص النيشابوري، كلهم عن محمد بن يونس بن موسي الكديمي  وفي بعض هذا عن محمد بن موسي، نسبة الي جده  عن الاصمعي عبد الملك بن قريب، عن محمد بن مروان السدي، عن
 
 الاعمش بالسند الاول.
 وهذا الحديث اضعف من الاول، لانه انضم فيه ضعف الكديمي الي ضعف السدي، والاول ليس فيه الا ضعف السدي خاصة.
 فان ثبت ذلك فكفي بها شرفا، وان لم يثبت فهو مرجو، فينبغي الحرص عليه، والتعرض لاسماعه صلي الله عليه واله وسلم وذلك بالحضور عند قبره، والقرب منه.
 وسنذكر () في الاحاديث والاثار والادلة ما يدل علي انه صلي الله عليه واله وسلم يسمع من يسلم عليه عند قبره، ويرد عليه عالما بحضوره عنده، وكفي بهذا فضلا حقيقا ان ينفق فيه ملك الدنيا حتي يتوصل اليه من اقطار الارض.
 وسنفرد بابا () لحياة الانبياء: بعد تمام المقصود من اقامة الدلاءل علي الزيارة، وباثبات الحياة تتاكد الزيارة، ولكني رايت ذكره بعد، لءلا يجادل فيه جدل متطرق به الي المجادلة في الزيارة.
 عن سليمان بن سحيم قال: رايت النبي صلي الله عليه واله وسلم في النوم فقلت: يا رسول الله، هءلاء الذين ياتونك ويسلمون عليك، اتعلم سلامهم؟
 قال: (نعم، وارد عليهم).
 وعن ابراهيم بن بشار قال: حججت في بعض السنين، فجءت المدينة، فتقدمت الي قبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فسلمت عليه، فسمعت من داخل الحجرة:
 (وعليك السلام).
 فان قيل: ما معني قوله صلي الله عليه واله وسلم: (الا رد الله علي روحي؟).
 قلت: فيه جوابان:
 
 احدهما: ذكره الحافظ ابو بكر البيهقي ()، ان المعني الا وقد رد الله علي روحي، يعني ان النبي صلي الله عليه واله وسلم بعدما مات ودفن رد الله عليه روحه، لاجل سلام من يسلم عليه، واستمرت في جسده صلي الله عليه واله وسلم.
 والثاني: يحتمل ان يكون ردا معنويا، وان تكون روحه الشريفة مشتغلة بشهود الحضرة الالهية والملا الاعلي من هذا العالم، فاذا سلم عليه اقبلت روحه الشريفة علي هذا العالم، فيدرك سلام من يسلم عليه، ويرد عليه.
 
 الباب الثالث:
 في ما ورد في السفر الي زيارته صلي الله عليه واله وسلم صريحا وبيان ان ذلك لم يزل قديما وحديثا 
 وممن روي ذلك عنه من الصحابة، بلال بن رباح مءذن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سافر من الشام الي المدينة لزيارة قبره صلي الله عليه واله وسلم.
 روينا ذلك باسناد جيد اليه، وهو نص في الباب، وممن ذكره الحافظ ابو القاسم ابن عساكر رحمه الله بالاسناد الذي سنذكره.
 وذكره الحافظ ابو محمد عبد الغني المقدسي رحمه الله في (الكمال) في ترجمة بلال فقال: ولم يءذن لاحد بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم فيما روي الا مرة واحدة في قدمة قدمها المدينة لزيارة قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم طلب اليه الصحابة ذلك، فاذن ولم يتم الاذان.
 وقيل: انه اذن لابي بكر الصديق رضي الله عنه في خلافته، وممن ذكر ذلك ايضا الحافظ ابو الحجاج المزي ابقاه الله.
 وها انا اذكر اسناد ابن عساكر في ذلك ()، انبانا عبد المءمن بن خلف، وعلي ابن محمد بن هارون وغيرهما قالوا: انا القاضي ابو نصر بن هبة الله بن محمد بن
 
 مميل الشيرازي، اذنا، انا الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن () بن هبة الله بن عساكر الدمشقي قراءة عليه وانا اسمع قال: انا ابو القاسم زاهر بن طاهر قال: انا ابو سعيد محمد بن عبد الرحمان قال: انا ابو احمد محمد بن محمد، انا ابو الحسن محمد بن الفيض الغساني بدمشق قال: ثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سليمان ابن بلال بن ابي الدرداء، حدثني ابي محمد بن سليمان، عن ابيه سليمان بن بلال، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء قال: لما دخل () عمر بن الخطاب رضي الله عنه من فتح بيت المقدس، فصار الي الجابية، سال بلال ان يقره بالشام، ففعل ذلك، قال: واخي ابو رويحة الذي اخي بيني وبينه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 فنزل داريا في خولان، فاقبل هو واخوه الي قوم من خولان فقال لهم: قد اتيناكم خاطبين، وقد كنا كافرين فهدانا الله، ومملوكين فاعتقنا الله، وفقيرين فاغنانا الله، فان تزوجونا فالحمد لله، وان تردونا فلا حول ولا قوة الا بالله!
 فزوجوهما.
 ثم ان بلالا راي في منامه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو يقول له: (ما هذه الجفوة يا بلال؟! اما ان لك ان تزورني يا بلال!).
 فانتبه حزينا وجلا خاءفا، فركب راحلته وقصد المدينة، فاتي قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم فجعل يبكي عنده، ويمرغ وجهه عليه، فاقبل الحسن والحسين رضي الله عنهما فجعل يضمهما ويقبلهما.
 فقالا له: نشتهي نسمع اذانك الذي كنت تءذن به لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم في المسجد، ففعل، فعلا سطح المسجد، فوقف موقفه الذي كان يقف فيه.
 فلما ان قال: الله اكبر، الله اكبر، ارتجت المدينة.
 
 فلما ان قال: اشهد ان لا اله الا الله، ازداد رجتها.
 فلما ان قال: اشهد ان محمدا رسول الله، خرجت العواتق من خدورهن، وقالوا: ابعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟
 فما رءي يوم اكثر باكيا ولا باكية بالمدينة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من ذلك اليوم.
 كذا ذكره ابن عساكر في ترجمة بلال رضي الله عنه ().
 وذكره ايضا في ترجمة ابراهيم بسند اخر الي محمد بن الفيض: انبانا جماعة عن ابن عساكر قال: انبانا ابو محمد ابن الاكفاني، ثنا عبد العزيز بن احمد، ثنا تمام بن محمد، ثنا محمد بن سليمان، ثنا محمد بن الفيض فذكره سواء، الا انه سقط منه (من فتح بيت المقدس)، وقال: اخي بينه وبيني، ولم يقل (خاطبين) ().
 ابو رويحة: اسمه عبد الله بن عبد الرحمان الخثمعي، وفي (الطبقات): ان مءاخاته لبلال لم يثبتها محمد بن عمر، واثبتها ابن اسحاق وغيره، واختار انس ان يجعل ديوانه معه، فضمه عمر اليه، وضم ديوان الحبشة الي خثعم، لمكان بلال منهم.
 وسليمان بن بلال بن ابي الدرداء: روي عن جده وابيه بلال، روي عنه ابنه محمد، وايوب بن مدرك الحنفي، ذكر له ابن عساكر حديثا، ولم يذكر فيه تجريحا ().
 وابنه محمد بن سليمان بن بلال: ذكره مسلم في الكني ()، وابو بشر الدولابي ()، والحاكم ابو احمد، وابن عساكر ()، كنيته ابو سليمان، قال ابن ابي
 
 حاتم: سالت ابي عنه فقال: ما بحديثه باس.
 وابنه ابراهيم بن محمد بن سليمان ابو اسحاق: ذكره الحاكم ابو احمد، وقال:
 كناه لنا محمد بن الفيض، وذكره ابن عساكر، وذكر حديثه، ثم قال: قال ابن الفيض: توفي سنة اثنتين وثلاثين وماءتين ().
 ومحمد بن الفيض بن محمد بن الفيض ابو الحسن الغساني الدمشقي: روي عن خلاءق، روي عنه جماعة منهم: ابو احمد بن عدي، وابو احمد الحاكم، وابو بكر ابن المقرء في معجمه، ذكره ابن زبر وابن عساكر في التاريخ ()، توفي سنة خمس عشرة وثلاثماءة، ومولده سنة تسع عشرة وماءتين، ومدار هذا الاسناد عليه، فلا حاجة الي النظر في الاسنادين اللذين رواه ابن عساكر بهما وان كان رجالهما معروفين مشهورين.
 وليس اعتمادنا في الاستدلال بهذا الحديث علي رءيا المنام فقط، بل علي فعل بلال، وهو صحابي، لا سيما في خلافة عمر رضي الله عنه، والصحابة متوافرون، ولا يخفي عنهم هذه القصة.
 ومنام بلال ورءياه للنبي صلي الله عليه واله وسلم الذي لا يتمثل به الشيطان، وليس فيه ما يخالف ما ثبت في اليقظة، فيتاكد به فعل الصحابي.
 [ابراد عمر بن عبد العزيز بالسلام علي الرسول صلي الله عليه واله وسلم] وقد استفاض عن عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه: انه كان يبرد البريد من الشام يقول: سلم لي علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ().
 
 وممن ذكر ذلك ابن الجوزي، ونقلته من خطه في كتاب (مثير العزم الساكن) وقد ضبطه باسكان الباء الموحدة، وكسر الراء المخففة، وهو كذلك، يقال: ابرد فهو مبرد.
 وذكره ايضا الامام ابو بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم النبيل، ووفاته سنة سبع وثمانين وماءتين في (مناسك) له لطيفة جردها من الاسانيد، ملتزما فيها الثبوت، قال فيها: وكان عمر بن عبد العزيز يبعث بالرسول قاصدا من الشام الي المدينة، ليقرء النبي صلي الله عليه واله وسلم، ثم يرجع.
 وهذه المناسك رواية شيخنا الدمياطي: انا ابن خليل، انا الطرطوسي () والكراني، انا الصيرفي، ثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن شاذان، ثنا القباب، ثنا ابن ابي عاصم.
 فسفر بلال في زمن صدر الصحابة، ورسول عمر بن عبد العزيز في زمن صدر التابعين من الشام الي المدينة، لم يكن الا للزيارة والسلام علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ولم يكن الباعث علي السفر غير ذلك، لا من امر الدنيا، ولا من امر الدين، لا من قصد المسجد، ولا من غيره، وانما قلنا ذلك لءلا يقول بعض من لا علم له: ان السفر لمجرد الزيارة ليس بسنة! وسنتكلم علي بطلان ذلك في موضعه.
 واما من سافر الي المدينة لحاجة، وزار عند قدومه، او اجتمع في سفره قصد الزيارة مع قصد اخر فكثير.
 وقد ورد عن يزيد بن ابي سعيد مولي المهري قال: قدمت علي عمر بن عبد العزيز، فلما ودعته قال: لي اليك حاجة، اذا اتيت المدينة ستري قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم فاقرءه مني السلام.
 
 وورد هذا عن غير عمر بن عبد العزيز ايضا: قال ابو الليث السمرقندي الحنفي في (الفتاوي) في باب الحج: قال ابو القاسم: لما اردت الخروج الي مكة قال القاسم بن غسان: ان لي اليك حاجة، اذا اتيت قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم فاقرءه مني السلام.
 فلما وضعت رجلي في مسجد المدينة ذكرت.
 قال الفقيه: فيه دليل ان من لم يقدر علي الخروج، فامر غيره ليسلم عنه، فانه ينال فضيلة السلام ان شاء الله تعالي، انتهي.
 وفي (فتوح الشام) (): انه لما كان ابو عبيدة منازلا بيت المقدس، ارسل كتابا الي عمر مع ميسرة بن مسروق رضي الله عنه يستدعيه الحضور، فلما قدم ميسرة مدينة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، دخلها ليلا، ودخل المسجد، وسلم علي قبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي قبر ابي بكر رضي الله عنه.
 وفيه ايضا: ان عمر لما صالح اهل بيت المقدس، وقدم عليه كعب الاحبار واسلم، وفرح عمر باسلامه، قال عمر رضي الله عنه له: هل لك ان تسير معي الي المدينة وتزور قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم وتمتع بزيارته؟
 فقال لعمر: يا امير المءمنين، انا افعل ذلك.
 ولما قدم عمر المدينة اول ما بدا بالمسجد، وسلم علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 وقد ذكر المءرخون والمحدثون  منهم ابو عمر بن عبد البر في (الاستيعاب) () واحمد بن يحيي البلاذري في (تاريخ الاشراف) () وابن عبد ربه في (العقد) ()  ان زياد بن ابيه اراد الحج، فاتاه ابو بكرة رضي الله عنه وهو لا يكلمه، فاخذ ابنه فاجلسه في
 
 حجره ليخاطبه ويسمع زيادا فقال: ان اباك فعل وفعل، وانه يريد الحج، وام حبيبة زوج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هناك، فان اذنت له فاعظم بها مصيبة وخيانة لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم وان هي حجبته فاعظم بها حجة عليه.
 فقال زياد: ما تدع النصيحة لاخيك، وترك الحج تلك السنة، هكذا حكاه البلاذري.
 وحكي ابن عبد البر ثلاثة اقوال:
 احدها: انه حج، ولم يزر من اجل قول ابي بكرة.
 والثاني: انه دخل المدينة واراد الدخول علي ام حبيبة رضي الله عنها فذكر قول ابي بكرة فانصرف عن ذلك.
 والثالث : ان ام حبيبة حجبته ولم تاذن له.
 والقصة علي كل تقدير تشهد لان زيارة الحاج كانت معهودة من ذلك الوقت، والا فكان زياد يمكنه ان يحج من غير طريق المدينة، بل هي اقرب اليه، لانه كان بالعراق، والاتيان من العراق الي مكة اقرب، ولكن كان اتيان المدينة عندهم امرا لا يترك.
 [البداة بمكة او بالمدينة، في سفر الحج؟] واختلف السلف رحمهم الله في ان الافضل البداءة بالمدينة قبل مكة، او بمكة قبل المدينة.
 وممن نص علي هذه المسالة وذكر الخلاف فيها، الامام احمد رحمه الله في كتاب (المناسك الكبير) من تاليفه، وهذه المناسك رواها الحافظ ابو الفضل محمد بن 
 ناصر، عن الحاجب ابي الحسن علي بن محمد العلاف، عن ابي الحسن علي بن احمد بن عمر الحمامي، عن اسماعيل بن علي الخطيي ()، عن عبد الله بن احمد، عن ابيه.
 في هذه المناسك: سءل عمن يبدا بالمدينة قبل مكة؟
 فذكر باسناده عن عبد الرحمان بن يزيد وعطاء ومجاهد قالوا: اذا اردت مكة فلا تبدا بالمدينة، وابدا بمكة، واذا قضيت حجك فامرر بالمدينة ان شءت.
 وذكر باسناده عن الاسود قال: احب ان يكون نفقتي وجهازي وسفري ان ابدا بمكة.
 وعن ابراهيم النخعي: اذا اردت مكة فاجعل كل شء لها تبعا.
 وعن مجاهد: اذا اردت الحج او العمرة فابدا بمكة، واجعل كل شء لها تبعا.
 وعن ابراهيم قال: اذا حججت فابدا بمكة، ثم مر بالمدينة بعد.
 وذكر الامام احمد ايضا باسناده عن عدي بن ثابت: ان نفرا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كانوا يبداون بالمدينة اذا حجوا، يقولون: نهل من حيث احرم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 وذكر ابن ابي شيبة في مصنفه هذا الاثر ايضا ()، وذكر باسناده عن علقمة والاسود وعمرو بن ميمون: انهم بداوا بالمدينة قبل مكة ().
 وقال الموفق بن قدامة: قال  يعني احمد : واذا حج للذي لم يحج قط  يعني من غير طريق الشام  لا ياخذ علي طريق المدينة، لاني اخاف ان يحدث به حدث، فينبغي ان يقصد مكة من اقصر الطرق، ولا يتشاغل بغيره.
 
 قلت: وهذا في العمرة متجه، لانه يمكنه فعلها متي وصل الي مكة، واما الحج فله وقت مخصوص، فاذا كان الوقت متسعا لم يفت عنه بمروره بالمدينة شء.
 وممن نص علي هذه المسالة من الاءمة ابو حنيفة رحمه الله وقال: الاحسن ان يبدا بمكة، روي ذلك الحسن بن زياد عنه فيما حكاه ابو الليث السمرقندي.
 فانظر كلام السلف والخلف في اتيان المدينة اما قبل مكة، واما بعدها.
 ومن اعظم ما تءتي له المدينة الزيارة، الا تري ان بيت المقدس لا ياتيه الا القليل من الناس وان كان مشهودا له بالفضل، والصلاة فيه مضاعفة؟!
 فتوفر الهمم خلفا عن سلف علي اتيان المدينة انما هو لاجل الزيارة، وان اتفق معها قصد عبادات اخر فهو مغمور بالنسبة اليها.
 واما ما نقل من تعليل بعض الصحابة بالاهلال من ميقات النبي صلي الله عليه واله وسلم فذلك امر مقصود، وليس هو كل المقصود، ولعلهم رضي الله عنهم راوا انه ميقاتهم الاصلي لما كانوا بالمدينة مع نبيهم صلي الله عليه واله وسلم فاحبوا ان لا يغيروا ذلك، والا فالنبي صلي الله عليه واله وسلم وقت لاهل كل بلد ميقاتا، ولعل الاحرام منه اولي، الا ان يعارضه معارض.
 والتابعون الكوفيون الذين اختاروا البداءة بالمدينة لم ينقل عنهم تعليل، فلعل سببه عندهم ايثار الزيارة، ولو كانت العلة الاحرام من ميقات النبي صلي الله عليه واله وسلم لم ياتوها اذا اتفق لهم البداءة بمكة، لفوات الاحرام، فلما اتفقوا علي اتيانها  وانما اختلفوا في البداءة  دل علي ان العلة غيره، وهي ما فيها من المشاهد، واعظمها الزيارة، فهي اما كل المقصود، او معظمه، وغيرها منغمر فيها.
 وممن اختار البداءة بمكة ثم اتيان المدينة والقبر، الامام ابو حنيفة، كما سنحكيه عنه في الباب الرابع. 
 [الفقهاء يقررون السفر لزيارة القبر الشريف] وقال ابو بكر محمد بن الحسين الاجري في كتاب (الشريعة) () في باب دفن ابي بكر وعمر رضي الله عنهما مع النبي صلي الله عليه واله وسلم: ما احد من اهل العلم قديما ولا حديثا  ممن رسم لنفسه كتابا نسبه اليه من فقهاء المسلمين، فرسم كتاب المناسك  الا وهو يامر كل من قدم المدينة ممن يريد حجا او عمرة، او لا يريد حجا ولا عمرة، واراد زيارة قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم والمقام بالمدينة لفضلها الا وكل العلماء قد امروه ورسموه في كتبهم، وعلموه كيف يسلم علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وكيف يسلم علي ابي بكر وعمر رضي الله عنهما: علماء الحجاز قديما وحديثا، وعلماء اهل العراق قديما وحديثا، وعلماء اهل الشام قديما وحديثا، وعلماء اهل خراسان قديما وحديثا، وعلماء اهل اليمن قديما وحديثا، وعلماء اهل مصر قديما وحديثا، فلله الحمد علي ذلك.
 وقال قريبا من هذا الكلام ابو عبد الله عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان بن بطة العكبري الحنبلي في كتاب (الابانة عن شريعة الفرقة الناجية ومجانبة الفرق المذمومة) () في باب دفن ابي بكر وعمر رضي الله عنهما مع النبي صلي الله عليه واله وسلم ايضا قال:
 بحسبك دلالة علي اجماع المسلمين واتفاقهم علي دفن ابي بكر وعمر مع النبي صلي الله عليه واله وسلم: ان كل عالم من علماء المسلمين وفقيه من فقهاءهم، الف كتابا في المناسك، ففصله فصولا، وجعله ابوابا، يذكر في كل باب فقهه، ولكل فصل علمه، وما يحتاج الحاج الي علمه والعمل به قولا وفعلا: من الاحرام، والطواف، والسعي، والوقوف، والنحر، والحلق، والرمي، وجميع ما لا يسع الحاج جهله،
 
 ولا غني بهم عن علمه، حتي يذكر زيارة قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم فيصف ذلك فيقول:
 ثم تاتي القبر فتستقبله، وتجعل القبلة وراء ظهرك وتقول: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، حتي يصف السلام والدعاء.
 ثم يقول: وتقدم علي يمينك قليلا وتقول: السلام عليك يا ابا بكر وعمر.
 وان الناس يحجون البيت من كل فج عميق وبلد سحيق، فاذا اتوا البيت لا يشكون انه بيت الله المحجوج اليه ، وكذلك ما ياتونه من اعمال المناسك وفراءض الحج وفضاءله ينادي بعضه بعضا، حتي ياتوا قبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيسلمون عليه وعلي صاحبيه ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، وقد ادركنا الناس ورايناهم، وبلغنا عمن لمن نره ان الرجل اذا اراد الحج فسلم عليه اهله وصحابته قالوا له: وتقرا علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وابي بكر وعمر منا السلام، فلا ينكر ذلك احد ولا يخالفه.
 هذا كلام ابن بطة رحمه الله تعالي، وقد انبانا به جماعة من شيوخنا عن الحافظ ابي الحجاج يوسف بن خليل بسنده الي ابن بطة.
 ومقصوده ومقصود الاجري الرد علي بعض الملحدة في انكار دفن ابي بكر وعمر رضي الله عنهما مع النبي صلي الله عليه واله وسلم واما زيارته صلي الله عليه واله وسلم فلم ينكرها احد، وانما جاءت في كلامهما علي سبيل التبع، لانه لم يظن احد ان يقع فيها او في السفر اليها نزاع في قرن الثمانماءة.
 واستفيد من كلامهما ان سفر الحجيج اليها لم يزل في السلف والخلف، وانها تابعة للمناسك.
 وابو بكر الاجري هذا قديم، توفي في المحرم سنة ستين وثلاثماءة، وكان ثقة صدوقا دينا، وله تصانيف كثيرة، وحدث ببغداد قبل سنة ثلاثين وثلاثماءة، انتقل الي مكة فسكنها حتي توفي بها. 
 وابن بطة المذكور توفي في المحرم سنة سبع وثمانين وثلاثماءة بعكبري، من فقهاء الحنابلة، كان اماما فاضلا عالما بالحديث، وفقهه اكثر من الحديث، وصنف التصانيف المفيدة.
 وهكذا قال غيرهما:
 قال القاضي عياض (): قال اسحاق بن ابراهيم الفقيه: ومما لم يزل من شان من حج المرور بالمدينة والقصد الي الصلاة في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والتبرك برءية روضته، ومنبره، وقبره، ومجلسه، وملامس يديه، ومواطء قدميه، والعمود الذي كان يستند اليه، وينزل جبرءيل بالوحي فيه عليه، وبمن عمره وقصده من الصحابة واءمة المسلمين، والاعتبار في ذلك كله.
 وقد ذكرنا في باب نصوص العلماء علي استحباب الزيارة قول الباجي المالكي: ان الغرباء قصدوا لذلك ، يعني قصدوا المدينة من اجل القبر والتسليم.
 ذكر هذا في معرض الفرق بين اهل المدينة والغرباء لما فرق مالك رحمه الله بينهم، كما سبق.
 وسنذكر في الباب الرابع من كلام العبدي المالكي في (شرح الرسالة) ان المسير الي المدينة لزيارة قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم افضل من الكعبة ومن بيت المقدس.
 واكثر عبارات الفقهاء اصحاب المذاهب ممن حكينا كلامهم في باب الزيارة، يقتضي استحباب السفر، لانهم استحبوا للحاج بعد الفراغ من الحج الزيارة، ومن ضروريها السفر.
 
 [حكاية العتبي عن الاعرابي] وحكاية الاعرابي المشهورة التي ذكر المصنفون في مناسكهم، وفي بعض طرقها: ان الاعرابي ركب راحلته وانصرف، وذلك يدل انه كان مسافرا.
 والحكاية المذكورة ذكرها جماعة من الاءمة عن العتبي، واسمه محمد بن عبيد الله بن عمرو بن معاوية بن عمرو بن عتبة بن ابي سفيان، صخر بن حرب، كان من افصح الناس، صاحب اخبار ورواية للاداب، حدث عن ابيه، وسفيان ابن عيينة () توفي سنة ثمان وعشرين وماءتين، يكني ابا عبد الرحمان.
 وذكرها ابن عساكر في تاريخه ()، وابن الجوزي في (مثير العزم الساكن) وغيرهما باسانيدهم الي محمد بن حرب الهلالي قال: دخلت المدينة، فاتيت قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم فزرته وجلست بحذاءه، فجاء اعرابي فزاره، ثم قال: يا خير الرسل، ان الله انزل عليك كتابا صادقا قال فيه: * (ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما) * واني جءتك مستغفرا ربك من ذنوبي، مستشفعا فيها بك.
 وفي رواية: وقد جءتك مستغفرا من ذنبي، مستشفعا بك الي ربي.
 ثم بكي وانشا يقول:
 يا خير من دفنت بالقاع اعظمه * فطاب من طيبهن القاع والاكم نفسي الفداء لقبر انت ساكنه * فيه العفاف وفيه الجود والكرم ثم استغفر وانصرف فرقدت فرايت النبي صلي الله عليه واله وسلم في نومي وهو يقول: (الحق الرجل، وبشره ان الله قد غفر له بشفاعتي) فاستيقظت فخرجت اطلبه
 
 فلم اجده.
 وقد نظم ابو الطيب احمد بن عبد العزيز بن محمد المقدسي رحمه الله وساله بعضهم الزيادة علي هذين البيتين وتضمينهما، فقال  ورواها ابن عساكر رحمه الله عنه  ():
 اقول والدمع من عيني منسجم * لما رايت جدار القبر يستلم والناس يغشونه باك ومنقطع * من المهابة او داع فملتزم فما تمالكت ان ناديت من حرق * في الصدر كادت له الاحشاء تضطرم يا خير من دفنت بالقاع اعظمه * فطاب من طيبهن القاع والاكم نفسي الفداء لقبر انت ساكنه * فيه العفاف وفيه الجود والكرم وفيه شمس التقي والدين قد غربت * من بعد ما اشرقت من نورها الظلم حاشا لوجهك ان يبلي وقد هديت * في الشرق والغرب من انواره الامم وان تمسك ايدي الترب لامسة * وانت بين السماوات العلي علم لقيت ربك والاسلام صارمه * ماض وقد كان بحر الكفر يلتطم فقمت فيه مقام المرسلين الي * ان عز فهو علي الاديان يحتكم لءن رايناه قبرا ان باطنه * لروضة من رياض الخلد تبتسم طافت به من نواحيه ملاءكة * تغشاه في كل ما يوم وتزدحم لو كنت ابصرته حيا لقلت له: * لا تمش الا علي خدي لك القدم هدي به الله قوما قال قاءلهم * ببطن يثرب () لما ضمه الرجم:
 ان مات احمد فالرحمن خالقه * حي ونعبده ما اورق السلم قال الجوهري رحمه الله: الرجم  بالتحريك  القبر، والله تعالي اعلم.
 
 الباب الرابع:
 في نصوص العلماء علي استحباب زيارة قبر سيدنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وبيان ان ذلك مجمع عليه بين المسلمين 
 قال القاضي عياض رحمه الله: وزيارة قبره صلي الله عليه واله وسلم سنة بين المسلمين مجمع عليها، وفضيلة مرغب فيها ().
 وقال القاضي ابو الطيب: ويستحب ان يزور النبي صلي الله عليه واله وسلم بعد ان يحج ويعتمر.
 وقال المحاملي في (التجريد): ويستحب للحاج اذا فرغ من مكة ان يزور قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 وقال ابو عبد الله الحسين بن الحسن الحليمي في كتابه المسمي ب‍ (المنهاج في شعب الايمان في تعظيم النبي صلي الله عليه واله وسلم) فذكر جملة من ذلك، ثم قال : وهذا كان من الذين رزقوا مشاهدته وصحبته، فاما اليوم فمن تعظيمه زيارته.
 وقال الماوردي في (الحاوي): اما زيارة قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم فمامور بها، ومندوب اليها.
 وذكر الماوردي في (الاحكام السلطانية) بابا في الولاية علي الحجيج قال:
 
 ولاية الحج ضربان:
 احدهما: علي تسيير الحجيج.
 والثاني: علي اقامة الحج.
 فاما الاول: فشرط المتولي ان يكون مطاعا ذا راي وشجاعة، وعليه في هذه الولاية عشرة اشياء... فذكرها.
 ثم قال: فاذا قضي الناس حجهم امهلهم الايام التي جرت عادتهم بها، فاذا رجعوا سار بهم علي طريق مدينة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ليجمع لهم بين حج بيت الله، وزيارة قبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رعاية لحرمته، وقياما بحقوق طاعته، وذلك وان لم يكن من فروض الحج فهو من مندوبات الشرع المستحبة، وعادات الحجيج المستحسنة ().
 وقال صاحب (المهذب): ويستحب زيارة قبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 وقال القاضي حسين: اذا فرغ من الحج فالسنة ان يقف بالملتزم ويدعو، ثم يشرب من ماء زمزم، ثم ياتي المدينة ويزور قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 وقال الروياني: يستحب اذا فرغ من حجه ان يزور قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 ولا حاجة الي تتبع كلام الاصحاب في ذلك، مع العلم باجماعهم واجماع ساءر العلماء عليه.
 والحنفية قالوا: ان زيارة قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم من افضل المندوبات والمستحبات، بل تقرب من درجة الواجبات.
 وممن صرح بذلك منهم ابو منصور محمد ابن مكرم الكرماني في (مناسكه)، وعبد الله بن محمود بن بلدحي في (شرح المختار) ().
 
 وفي (فتاوي ابي الليث السمرقندي) في باب اداء الحج: روي الحسن بن زياد عن ابي حنيفة انه قال: الاحسن للحاج ان يبدا بمكة، فاذا قضي نسكه مر بالمدينة، وان بدا بها جاز، فياتي قريبا من قبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيقوم بين القبر والقبلة، فيستقبل القبلة، ويصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وعلي ابي بكر وعمر رضي الله عنهما ويترحم عليهما.
 وقال ابو العباس السروجي في (الغاية): اذا انصرف الحاج والمعتمرون من مكة، فليتوجهوا الي طيبة مدينة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وزيارة قبره، فانها من انجح المساعي.
 [نصوص الحنابلة] وكذلك نص عليه الحنابلة ايضا، قال ابو الخطاب محفوظ بن احمد بن الحسن () الكلواذاني الحنبلي في كتاب (الهداية) في اخر باب صفة الحج: واذا فرغ من الحج استحب له زيارة قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم وقبر صاحبيه.
 وقال ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن الحسين بن احمد بن القاسم بن ادريس السامري في كتاب (المستوعب): باب زيارة قبر الرسول صلي الله عليه واله وسلم، واذا قدم مدينة الرسول صلي الله عليه واله وسلم استحب له ان يغتسل لدخولها، ثم ياتي مسجد الرسول عليه الصلاة والسلام ويقدم رجله اليمني في الدخول، ثم ياتي حاءط القبر، فيقف ناحية، ويجعل القبر تلقاء وجهه، والقبلة خلف ظهره، والمنبر عن يساره... وذكر كيفية السلام والدعاء الي اخره.
 ومنه: اللهم انك قلت في كتابك لنبيك عليه السلام: * (ولو انهم اذ ظلموا انفسهم
 
 جاءوك...) * الاية، واني قد اتيت نبيك مستغفرا، فاسالك ان توجب لي المغفرة، كما اوجبتها لمن اتاه في حياته، اللهم اني اتوجه اليك بنبيك صلي الله عليه واله وسلم... وذكر دعاء طويلا.
 ثم قال: واذا اراد الخروج عاد الي قبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فودع.
 وانظر هذا المصنف من الحنابلة  الذين الخصم متمذهب بمذهبهم () ، كيف نص علي التوجه بالنبي صلي الله عليه واله وسلم!
 وكذلك ابو منصور الكرماني من الحنفية قال: ان كان احد اوصاك بتبليغ السلام تقول: السلام عليك يا رسول الله من فلان بن فلان، يستشفع بك الي ربك
 
 بالرحمة والمغفرة، فاشفع له.
 وسنعقد لذلك بابا في هذا الكتاب ان شاء الله تعالي.
 وقال نجم الدين بن حمدان الحنبلي في (الرعاية الكبري): ويسن لمن فرغ من نسكه زيارة قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم وقبر صاحبيه رضي الله عنها، وله ذلك بعد فراغ حجه، وان شاء قبل فراغه.
 وقد عقد ابن الجوزي في كتابه المسمي (مثير العزم الساكن الي اشرف الاماكن) () بابا في زيارة قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم وذكر فيه حديث ابن عمر وحديث انس رضي الله عنهم.
 وقال الشيخ موفق الدين بن قدامة المقدسي في كتاب (المغني) () وهو من اعظم كتب الحنابلة التي يعتمدون عليها: فصل: يستحب زيارة قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم، وذكر حديث ابن عمر من طريق الدارقطني ومن طريق سعيد بن منصور عن حفص، وحديث ابي هريرة رضي الله عنه من طريق احمد: (ما من احد يسلم علي عند قبري...) ().
 وكذلك نص عليه المالكية، وقد تقدم حكاية القاضي عياض الاجماع.
 وفي كتاب (تهذيب المطالب) () لعبد الحق الصقلي عن الشيخ ابي عمران المالكي: ان زيارة قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم واجبة ().
 
 قال عبد الحق: يعني من السنن الواجبة.
 وقال عبد الحق ايضا في هذا الكتاب: رايت في بعض المساءل التي سءل عنها الشيخ ابو محمد بن ابي زيد: قيل له في رجل استءجر بمال ليحج به، وشرطوا عليه الزيارة: لم يستطع تلك السنة ان يزور لعذر منعه من تلك؟
 قال: يرد من الاجرة بقدر مسافة الزيارة. 
 قال الحاكي عنه ذلك: وقال غيره من شيوخنا: عليه ان يرجع ثانيا () حتي يزور.
 قال عبد الحق: انظر، ان استءجر للحج لسنة بعينها، فها هنا يسقط من الاجرة ما يخص الزيارة، وان استءجر علي حجة مضمونة في ذمته فهاهنا يرجع ويزور، وقد اتفق النقلان.
 وعبد الحق هذا هو: عبد الحق بن محمد بن هارون السهمي القروي، صقلي، تفقه بشيوخ القيروان، وتفقه بالصقليين ايضا، منهم: ابو عمران وغيره، وحج ولقي عبد الوهاب رحمه الله، وحج ثانيا فلقي امام الحرمين، فباحثه في اشياء، وساله عن مساءل اجابه عنها، وكان مليح التاليف، الف كتبا كثيرة في مذهب مالك، توفي بالاسكندرية سنة ست وستين واربعماءة.
 وهذا الفرع الذي ذكره في الاستءجار علي الزيارة فرع حسن.
 والذي ذكره اصحابنا: ان الاستءجار علي الزيارة لا يصح، لانه عمل غير مضبوط، ولا مقدر بشرع، والجعالة ان وقعت علي نفس الوقوف لم يصح ايضا، لان ذلك مما لا يصح فيه النيابة عن الغير، وان وقعت الجعالة علي الدعاء عند قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم كانت صحيحة، لان الدعاء مما يصح النيابة فيه، والجهل بالدعاء لا يبطلها، قال ذلك الماوردي في (الحاوي) في كتاب الحج ().
 وبقي قسم ثالث لم يذكره الماوردي: وهو ابلاغ السلام، ولا شك في جواز الاجارة والجعالة عليه، كما كان عمر بن عبد العزيز يفعل.
 والظاهر ان مراد المالكية هذا، والا فمجرد الوقوف من الاجير لا يحصل للمستاجر غرضا، وسياتي في كتاب ابن المواز من نص مالك ما يقتضي انه يقف
 
 ويدعو عند قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم كما يفعل عند وداع البيت.
 وفي كتاب (النوادر) لابن ابي زيد  بعد ان حكي في زيارة القبور من كلام ابن حبيب، وعن المجموعة عن مالك، ومن كلام ابن القرظي  ثم قال عقيبه: وياتي قبور الشهداء باحد ويسلم عليهم، كما يسلم علي قبره صلي الله عليه واله وسلم وعلي ضجيعيه.
 وفيه ايضا من كلام ابن حبيب: ويدل علي التسليم علي اهل القبور ما جاء من السنة في التسليم علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وابي بكر وعمر مقبورين.
 وقال ابو الوليد محمد بن رشد المالكي في شرح (العينية) المسمي بكتاب (البيان والتحصيل) () في كتاب الجامع، في سلام الذي يمر بقبر النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 وسءل عن المار بقبر النبي صلي الله عليه واله وسلم اتري ان يسلم كلما مر؟
 قال: نعم، اري ذلك عليه ان يسلم عليه اذا مر به، وقد اكثر الناس من ذلك، فاما اذا لم يمر به فلا اري ذلك، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد).
 فقد اكثر الناس من هذا، فاذا لم يمر عليه فهو في سعة من ذلك.
 قال: وسءل عن الغريب ياتي قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم كل يوم؟
 فقال: ما هذا من الامر، ولكن اذا اراد الخروج.
 قال محمد بن رشد: المعني في هذا، انه يلزمه ان يسلم عليه كلما مر به متي ما مر، وليس عليه ان يمر به ليسلم عليه الا للوداع عند الخروج، ويكره له ان يكثر المرور به، والسلام عليه، والاتيان كل يوم اليه، لءلا يجعل القبر بفعله ذلك كالمسجد الذي يءتي كل يوم للصلاة فيه، وقد نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن ذلك، لقوله: (اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور
 
 انبياءهم مساجد) انتهي كلام ابن رشد.
 وانظر كيف جعل عليه ان ياتيه للوداع، وبطريق الاولي السلام، وانما كراهة الاكثار لما ذكره، واصل الاستحباب متفق عليه.
 [مناظرة الامام مالك وابي جعفر المنصور] وقد روي القاضي عياض في (الشفاء) () قال: ثنا القاضي ابو عبد الله محمد ابن عبد الرحمان الاشعري، وابو القاسم احمد بن بقي [الحاكم]، وغير واحد فيما اجازوا به ()، قالوا: ثنا احمد بن عمر بن دلهاث، ثنا علي بن فهر، ثنا محمد بن احمد ابن الفرج، ثنا عبد الله بن المنتاب، ثنا يعقوب بن اسحاق بن ابي اسراءيل، ثنا ابن حميد قال:
 ناظر ابو جعفر امير المءمنين مالكا في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال له مالك:
 يا امير المءمنين، لا ترفع صوتك في هذا المسجد، فان الله تعالي ادب قوما فقال:
 * (لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي...) * الاية، ومدح قوما: * (ان الذين يغضون اصواتهم عند رسول الله...) * الاية، وذم قوما، فقال: * (ان الذين ينادونك من وراء الحجرات...) * الاية، وان حرمته ميتا كحرمته حيا.
 فاستكان لها ابو جعفر وقال: يا ابا عبد الله، استقبل القبلة وادعو، ام استقبل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟
 
 فقال: ولم تصرف وجهك عنه؟ وهو وسيلتك ووسيلة ابيك ادم عليه السلام الي الله تعالي يوم القيامة؟!
 بل استقبله واستشفع به، فيشفعه الله تعالي، قال الله تعالي: * (ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله...) * الاية.
 فانظر هذا الكلام من مالك رحمه الله وما اشتمل عليه من الزيارة والتوسل بالنبي صلي الله عليه واله وسلم وحسن الادب معه.
 وقال القاضي عياض: قال ابن حبيب: وتقول اذا دخلت مسجد الرسول:
 بسم الله، وسلام علي رسول الله، السلام علينا من ربنا، وصلي الله وملاءكته علي محمد، اللهم اغفر لي ذنوبي، وافتح لي ابواب رحمتك وجنتك، واحفظني من الشيطان الرجيم.
 ثم اقصد الي الروضة، وهي ما بين القبر والمنبر، فاركع فيها ركعتين قبل وقوفك بالقبر.
 ثم تقف بالقبر متواضعا متواقرا، فتصلي عليه، وتثني بما يحضرك، وتسلم علي ابي بكر وعمر رضي الله عنهما وتدعو لهما.
 ولا تدع ان تاتي مسجد قباء وقبور الشهداء.
 وقال مالك في (كتاب محمد): ويسلم علي النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا دخل وخرج، يعني في المدينة وفيما بين ذلك.
 وقال محمد: واذا خرج جعل اخر عهده الوقوف بالقبر، وكذلك من خرج مسافرا.
 وقال مالك في (المبسوط): وليس يلزم من دخل المسجد او خرج منه من اهل المدينة الوقوف بالقبر، وانما ذلك للغرباء.
 وقال فيه ايضا: لا باس لمن قدم من سفر او خرج الي سفر ان يقف علي قبر 
 النبي صلي الله عليه واله وسلم فيصلي عليه، ويدعو له ولابي بكر وعمر.
 فقيل له: فان ناسا من اهل المدينة لا يقدمون من سفر، ولا يريدونه، يفعلون ذلك في اليوم مرة او اكثر، وربما وقفوا في الجمعة او في الايام المرة والمرتين او اكثر عند القبر، فيسلمون ويدعون ساعة.
 فقال: لم يبلغني هذا عن احد من اهل الفقه ببلدنا، وتركه واسع، ولا يصلح اخر هذه الامة الا ما اصلح اولها، ولم يبلغني عن اول هذه الامة وصدرها انهم كانوا يفعلون ذلك، ويكره الا لمن جاء من سفر او اراده.
 قال ابن القاسم: ورايت اهل المدينة اذا خرجوا منها او دخلوها، اتوا القبر فسلموا، قال: وذلك رايي.
 قال الباجي: ففرق بين اهل المدينة والغرباء، لان الغرباء قصدوا لذلك، واهل المدينة مقيمون بها، لم يقصدوها من اجل القبر والتسليم.
 انتهي ما حكاه القاضي عياض.
 وانظر قول الباجي: ان الغرباء قصدوا لذلك، ودلالته علي ان الغرباء قصدوا المدينة من اجل القبر والتسليم.
 والمتلخص من مذهب مالك رحمه الله: ان الزيارة قربة، ولكنه علي عادته في سد الذراءع يكره منها الاكثار الذي قد يفضي الي محذور.
 والمذاهب الثلاثة يقولون باستحبابها واستحباب الاكثار منها، لان الاكثار من الخير خير، وكلهم مجمعون علي استحباب الزيارة.
 وفي كتاب (النوادر): وياتي قبور الشهداء باحد، ويسلم عليهم كما يسلم علي قبره صلي الله عليه واله وسلم وعلي ضجيعيه.
 وقال ابو محمد عبد الكريم بن عطاء الله بن عبد الرحمان بن عبد الله بن محمد بن عيسي بن الحسن المالكي في (مناسكه) التي التزم فيها مشهور 
 مذهب مالك: فصل: اذا كمل لك حجك وعمرتك علي الوجه المشروع، لم يبق بعد ذلك الا اتيان مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم للسلام علي النبي صلي الله عليه واله وسلم والدعاء عنده، والسلام علي صاحبيه، والوصول الي البقيع، وزيارة ما فيه من قبور الصحابة والتابعين، والصلاة في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلا ينبغي للقادر علي ذلك تركه.
 وقال العبدي في (شرح الرسالة): واما النذر للمشي الي المسجد الحرام، او المشي الي مكة، فله اصل في الشرع، وهو الحج والعمرة، والي المدينة لزيارة قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم افضل من الكعبة ومن بيت المقدس، وليس عندهما حج ولا عمرة، فاذا نذر المشي الي هذه الثلاثة لزمه، فالكعبة متفق عليها، واختلف اصحابنا وغيرهم في المسجدين الاخرين.
 قلت: الخلاف الذي اشار اليه في نذر اتيان المسجدين، لا في الزيارة.
 [عمل الصحابة والتابعين] فهذه نقول المذاهب الاربعة، وكذلك غيرهم من الصحابة والتابعين ومن بعدهم.
 فقد صح من وجوه كثيرة عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما انه كان ياتي القبر، فيسلم علي النبي صلي الله عليه واله وسلم:
 انا عبد المءمن بن خلف، انا ابراهيم بن ابي الخير، وابو عبد الله محمد بن المني، منفردين في الرحلة الاولي، قالا: انا شهدة، انا الحسن بن احمد بن سليمان، انا الحسن بن احمد بن شاذان، انا دعلج، انا محمد بن علي بن زيد الصاءغ، ثنا سعيد ابن منصور، ثنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر: انه كان ياتي القبر فيسلم علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وعلي ابي بكر وعمر. 
 وقال دعلج: هذا الحديث في (الموطا) () عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، وانا به اسحاق بن النحاس من طريق اخر الي سعيد بن منصور ثنا مالك به.
 وروي عن ابن عون قال: سال رجل نافعا: هل كان ابن عمر يسلم علي القبر؟
 قال: نعم، لقد رايته ماءة مرة او اكثر من ماءة مرة، كان ياتي القبر فيقوم عنده فيقول: السلام علي النبي، السلام علي ابي بكر، السلام علي ابي.
 وفي (الموطا) من رواية يحيي بن يحيي الليثي عن ابن عمر: كان يقف علي قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم فيصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وعلي ابي بكر وعمر.
 وعن ابن القاسم والقعنبي: ويدعو لابي بكر وعمر.
 وقال في رواية ابن وهب: يقول المسلم: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته.
 قال في (المبسوط): ويسلم علي ابي بكر وعمر.
 قال القاضي ابو الوليد الباجي: وعندي انه يدعو للنبي صلي الله عليه واله وسلم بلفظ (الصلاة) ولابي بكر وعمر، لما في حديث ابن عمر من الخلاف.
 وقال عبد الرزاق في مصنفه: باب السلام علي قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم ()، وروي فيه
 
 اثارا، منها باسناد صحيح ان ابن عمر كان اذا قدم من سفر، اتي قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا ابا بكر، السلام عليك يا ابتاه.
 وروي عبد الرزاق في هذا الباب ايضا ان سعيد بن المسيب راي قوما يسلمون علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ما مكث نبي في الارض اكثر من اربعين يوما.
 ثم روي عبد الرزاق فيه قوله صلي الله عليه واله وسلم: (مررت بموسي ليلة اسري بي وهو قاءم يصلي في قبره) ().
 كانه قصد بذلك رد ما روي عن ابن المسيب، وهو رد صحيح، وما ورد عن ابن المسيب ورد فيه حديث نذكره في باب حياة الانبياء.
 وقد وري عن عثمان بن عفان رضي الله عنه انه لما حصر، اشار بعض الصحابة عليه بان يلحق بالشام فقال: لن افارق دار هجرتي ومجاورة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيها.
 وهو مخالف لما قال ابن المسيب رحمه الله وهو الصحيح، وكذلك ما ذكرناه عن ابن عمر.
 ثم لو صح قول ابن المسيب، لم يمنع من استحباب زيارة القبر، لشرفه بحلوله فيه، ونسبته اليه، كما قال الشاعر:
 امر علي الديار ديار ليلي * اقبل ذا الجدار وذا الجدارا وما حب الديار شغفن قلبي * ولكن حب من سكن الديارا وابن المسيب رحمه الله لم ينكر التسليم، وانما ذكر عدم الفاءدة.
 
 وقال القاضي عياض في (الشفاء) (): قال بعضهم: رايت انس بن مالك اتي قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم فوقف فرفع يديه، حتي ظننت انه افتتح الصلاة، فسلم علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ثم انصرف.
 [استقبال القبر الشريف عند السلام عليه] وفي (مسند الامام ابي حنيفة رحمه الله) () تصنيف ابي القاسم طلحة بن محمد بن جعفر الشاهد العدل، قال: ثنا محمد بن مخلد، حدثني محمد بن يعقوب بن اسحاق ابن حكيم، حدثني احمد بن الخليل، حدثني الحسن، ثنا ابن المبارك، ثنا وهب، عن ابي حنيفة قال: جاء ايوب السختياني فدنا من قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم فاستدبر القبلة، واقبل بوجهه الي القبر، فبكي بكاء غير متباك.
 وقال ابراهيم الحربي في (مناسكه): تولي ظهرك القبلة، وتستقبل وسطه  يعني القبر  وتقول: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته.
 وقال ابن بطال في (شرح البخاري) قوله صلي الله عليه واله وسلم: (ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة)  بعد ان حكي القولين المشهورين  قال: واستدل الثاني بقوله:
 (ارتعوا في رياض الجنة) يعني حلق الذكر والعلم، قال: ويكون معناه التحريض علي زيارة قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم والصلاة في مسجده، انتهي.
 ولو استوعبنا الاثار واقاويل العلماء في ذلك، لخرجنا الي حد الطول والملل.
 [كراهة مالك لفظ: الزيارة] فان قلت: قد كره مالك رحمه الله ان يقال: (زرنا قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم).
 
 قلت: قال القاضي عياض: قد اختلف في معني ذلك:
 فقيل: كراهية الاسم، لما ورد من قوله صلي الله عليه واله وسلم: (لعن الله زوارات القبور).
 وهذه يرده قوله: (كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها) وقوله: (من زار قبري...) فقد اطلق اسم (الزيارة).
 وقيل: لان ذلك ما قيل: (ان الزاءر افضل من المزور).
 وهذا ايضا ليس بشء، اذ ليس كل زاءر بهذه الصفة، وليس عموما، وقد ورد في حديث اهل الجنة: (لزيارتهم لربهم)، ولم يمنع هذا اللفظ في حقه.
 والاولي عندي: ان منعه وكراهة مالك له، لاضافته الي قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم، وانه لو قال: (زرنا النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يكرهه، لقوله صلي الله عليه واله وسلم: (اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد) فحمي اضافة هذا اللفظ الي القبر والتشبيه بفعل اولءك، قطعا للذريعة، وحسما للباب، والله اعلم.
 هذا كلام القاضي ()، وما اختاره يشكل عليه قوله: (من زار قبري) فقد اضاف الزيارة الي القبر، الا ان يكون هذا الحديث لم يبلغ مالكا، فحينءذ يحسن ما قاله القاضي في الاعتذار عنه، لا في اثبات هذا الحكم في نفس الامر.
 ولعله يقول: ان ذلك من قول النبي صلي الله عليه واله وسلم لا محذور فيه، والمحذور انما هو في قول غيره.
 وقد قال عبد الحق [الصقلي]، عن ابي عمران المالكي : انه قال: انما كره مالك ان يقال: (زرنا قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم) لان الزيارة من شاء فعلها، ومن شاء تركها، وزيارة قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم واجبة .
 قال عبد الحق: يعني من السنن الواجبة، ينبغي ان لا تذكر الزيارة فيه، كما
 
 تذكر في زيارة الاحياء الذين من شاء زارهم، ومن شاء ترك، والنبي صلي الله عليه واله وسلم اشرف واعلي من ان يسمي انه يزار.
 وهذا الجواب بينه وبين جواب القاضي بون في شيءين:
 احدهما: انه يقتضي تاكد نسبة معني الزيارة الي القبر، وان تجنب لفظها، وجواب القاضي يقتضي عدم نسبتها الي القبر.
 والثاني: انه يقتضي التسوية في كراهية اللفظ بين قوله: (زرت القبر) وقوله:
 (زرت النبي صلي الله عليه واله وسلم) وجواب القاضي يقتضي الفرق بينهما.
 وقد قال ابو الوليد محمد بن رشيد في (البيان والتحصيل): قال مالك: اكره ان يقال: (الزيارة) لزيارة البيت الحرام، واكره ما يقول الناس: (زرت النبي) واعظم ذلك ان يكون النبي صلي الله عليه واله وسلم يزار.
 قال محمد بن رشد: ما كره مالك هذا  والله اعلم  الا من وجه ان كلمة اعلي من كلمة، فلما كانت الزيارة تستعمل في الموتي، وقد وقع فيها من الكراهة ما وقع، كره ان يذكر مثل هذه العبارة في النبي صلي الله عليه واله وسلم كما كره ان يقال: (ايا التشريق) واستحب ان يقال: (الايام المعدودات) كما قال الله تعالي، وكما كره ان يقال:
 (العتمة) ويقال: (العشاء الاخيرة) ونحو هذا.
 وكذلك طواف الزيارة كانه يستحب ان يسمي ب‍ (الافاضة) كما قال الله تعالي في كتابه * (فاذا افضتم من عرفات) * فاستحب ان يشتق له الاسم من هذا.
 وقيل: انه كره لفظ (الزيارة) في الطواف بالبيت والمضي الي قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم لان المضي الي قبره عليه السلام ليس ليصله بذلك، ولا لينفعه به، وكذلك الطواف بالبيت، وانما يفعل تادية لما يلزمه من فعله، ورغبته في الثواب علي ذلك من عند الله عز وجل، وبالله التوفيق، انتهي كلام ابن رشد.
 وقد وقع فيه كراهية مالك قول الناس: (زرت النبي صلي الله عليه واله وسلم) وهو يرد ما قاله 
 القاضي عياض.
 فاما كراهية اسناد الزيارة الي القبر، فيحتمل ان تكون العلة فيه ما قاله القاضي عياض، ويحتمل ان تكون العلة ما قاله ابو عمران وابن رشد.
 واما اضافة الزيارة الي النبي صلي الله عليه واله وسلم ان ثبت ذلك عن مالك  فيتعين ان تكون العلة فيه ما قاله ابو عمران وابن رشد.
 والمختار في تاويل كلام مالك رحمه الله ما قاله ابن رشد، دون ما قاله القاضي عياض، لان ابن المواز حكي في كتابه في كتاب الحج في باب ما جاء في الوداع قال اشهب: قيل لمالك: في من قدم معتمرا، ثم اراد ان يخرج الي رباط، اعليه ان يودع؟
 قال: هو من ذلك في سعة.
 ثم قال: انه لا يعجبني ان يقول احد: (الوداع) وليس هو من الصواب، وانما هو (الطواف) قال الله تعالي * (وليطوفوا بالبيت العتيق) *.
 قال: واكره ان يقال: (الزيارة) واكره ما يقول الناس: (زرت النبي صلي الله عليه واله وسلم) واعظم ذلك ان يكون النبي صلي الله عليه واله وسلم يزار!.
 وقال مالك في وداع البيت: ما يعرف في كتاب الله ولا سنة رسوله عليه السلام (الوداع)، انما هو (الطواف بالبيت).
 قلت لمالك: افتري هذا الطواف الذي يودع به اهو الالتزام؟
 قال: بل الطواف، وانما قال فيه عمر: اخر النسك الطواف بالبيت.
 قيل لمالك: فالذي يلتزم اتري له ان يتعلق باستار الكعبة عند الوداع؟
 قال: لا، ولكن يقف ويدعو.
 قيل له: وكذلك عند قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم؟
 قال: نعم، انتهي، ما اردت نقله من (الموازية) وهي من اجل كتب المالكية 
 القديمة المعتمد عليها.
 وسياقة حكاية اشهب عن مالك ترشد الي المراد، وان مالكا رحمه الله انما كره اللفظ، كما كرهه في طواف الوداع.
 افتري يتوهم مسلم او عاقل ان مالكا كره طواف الوداع؟!
 وانظر في اخر كلام مالك، كيف اقتضي انه يقف ويدعو عند قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم كما يقف ويدعو عند الكعبة في طواف الوداع.
 فاي دليل ابين من هذا في ان اتيان قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم والوقوف والدعاء عنده من الامور المعلومة، التي لم تزل قبل مالك وبعده؟!
 ولو عرف مالك رحمه الله ان احدا يتوهم عليه ذلك من هذا اللفظ، لما نطق به! ولا لوم علي مالك، فان لفظه لا ابهام فيه، وانما يتلبس علي جاهل او متجاهل! ().
 [عدم كراهة ذلك هو الحق] والمختار عندنا انه لا يكره اطلاق هذا اللفظ ايضا، لقوله: (من زار قبري) وقد تقدم الاعتذار عن مالك فيه.
 ولا يرد عليه قوله: (زوروا القبور) لان زيارة قبور غير الانبياء لينفعهم ويصلهم بها وبالدعاء والاستغفار.
 ولهذا قال: قال ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمان المالكي المعروف
 
 ب‍ (الشارمساحي) في كتاب (تلخيص محصول المدونة من الاحكام) الملقب ب‍ (نظم الدر) في كتاب الجامع في الباب الحادي عشر في السفر: ان قصد الانتفاع بالميت بدعة، الا في زيارة قبر المصطفي صلي الله عليه واله وسلم وقبور المرسلين صلوات الله عليهم اجمعين.
 وهذا الذي ذكره في الانتفاع بقبور المرسلين صحيح، وكذلك ساءر الانبياء، واما ما ذكره في غير الانبياء فسنتكلم عليه ان شاء الله تعالي في قبور غير الانبياء.
 واما زيارة اهل الجنة لله تعالي، فان صح الحديث فيها! فلا ترد علي شء من المعاني التي قالها عبد الحق وابن رشد، لانها ليست واجبة، فان الاخرة ليست دار تكليف، وقد انقطع الالحاق بزيارة الموتي في توهم الكراهة.
 فقد بان لك بهذا وجه كلام مالك رحمه الله وانه:
 علي جواب القاضي عياض انما كره زيارة القبر، لا زيارة النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 وعلي جواب غيره انما كره اللفظ فقط، دون المعني.
 وكذلك اكثر ما حكيناه من كلام اصحابه اتوا فيه بمعني الزيارة، دون لفظها.
 فمن نقل عن مالك (ان الحضور عند قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم  لزيارة المصطفي صلي الله عليه واله وسلم والسلام عليه والدعاء عنده  ليس بقربة)، فقد كذب عليه.
 ومن فهم عنه ذلك فقد اخطا في فهمه وضل، وحاشا مالكا وساءر علماء الاسلام، بل وعوامهم ممن وقر الايمان في قلبه.
 [نسبة المنع من الزيارة الي اهل البيت] فان قلت: فقد روي عبد الرزاق في مصنفه () بسنده الي الحسن بن
 
 الحسن بن علي: انه راي قوما عند القبر فنهاهم، وقال: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (لا تتخذوا قبري عيدا، ولا تتخذوا بيوتكم قبورا، وصلوا علي حيث ما كنتم، فان صلاتكم تبلغني).
 قلت: قد روي القاضي اسماعيل في كتاب (فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم) بسنده الي علي بن الحسين بن علي  وهو زين العابدين : ان رجلا كان ياتي كل غداة، فيزور قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم ويصلي عليه، ويصنع من ذلك ما انتهره عليه علي بن الحسين، فقال له علي بن الحسين: ما يحملك علي هذا؟ 
 قال: احب التسليم علي النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 فقال له علي بن الحسين: هل لك ان احدثك حديثا عن ابي؟
 قال: نعم.
 فقال له علي بن الحسين: اخبرني ابي، عن جدي انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (لا تجعلوا قبري عيدا، ولا تجعلوا بيوتكم قبورا، وصلوا علي وسلموا حيث ما كنتم، فسيبلغني سلامكم وصلاتكم) ().
 وهذا الاثر يبين لنا ان ذلك الرجل زاد في الحد، وخرج عن الامر المسنون، فيكون كلام علي بن الحسين موافقا لما تقدم عن مالك، وليس انكارا لاصل الزيارة، او يكون اراد تعليمه: ان السلام يبلغ من الغيبة، لما راه يتكلف الاكثار من الحضور.
 وعلي ذلك يحمل ما ورد عن حسن بن حسن وغيره من ذلك.
 ولم يذكر هذا الاثر ليحتج به، بل للتانيس بامر يحتمل في ذلك الاثر المطلق، وابداء وجه من وجوه التاويل.
 وكيف يتخيل في احد من السلف منعهم من زيارة المصطفي صلي الله عليه واله وسلم وهم مجمعون علي زيارة ساءر الموتي؟!
 وسنذكر ذلك، وما ورد من الاحاديث والاثار في زيارتهم.
 فالنبي صلي الله عليه واله وسلم وساءر الانبياء الذين ورد فيهم انهم احياء، كيف يقال فيهم هذه المقالة؟!
 
 [حديث: لا تجعلوا بيتي عيدا] واما قوله صلي الله عليه واله وسلم: (لا تجعلوا قبري عيدا) فرواه ابو داود السجستاني ()، وفي سنده عبد الله بن نافع الصاءغ، روي له الاربعة ومسلم.
 قال البخاري: تعرف حفظه وتنكر.
 وقال احمد بن حنبل: لم يكن صاحب حديث، كان ضعيفا فيه، ولم يكن في الحديث بذاك.
 وقال ابو حاتم الرازي: ليس بالحافظ، هو لين تعرف حفظه وتنكر.
 ووثقه يحيي بن معين، وقال ابو زرعة: لا باس به.
 وقال ابن عدي: روي عن مالك غراءب، وهو في رواياته مستقيم الحديث ().
 فان لم يثبت هذا الحديث فلا كلام، وان ثبت  وهو الاقرب  فقال الشيخ زكي الدين المنذري: يحتمل ان يكون المراد به الحث علي كثرة زيارة قبره صلي الله عليه واله وسلم وان لا يهمل حتي لا يزار الا في بعض الاوقات، كالعيد الذي لا ياتي في العام الا مرتين.
 قال: ويءيد هذا التاويل ما جاء في الحديث نفسه: (لا تجعلوا بيوتكم قبورا) اي لا تتركوا الصلاة في بيوتكم حتي تجعلوها كالقبور التي لا يصلي فيها.
 قلت: ويحتمل ان يكون المراد لا تتخذوا له وقتا مخصوصا لا تكون الزيارة الا فيه، كما تري كثيرا من المشاهد، لزيارتها يوم معين كالعيد، وزيارة قبره صلي الله عليه واله وسلم ليس فيها يوم بعينه، بل اي يوم كان.
 
 ويحتمل ايضا ان يراد ان يجعل كالعيد في العكوف عليه، واظهار الزينة والاجتماع، وغير ذلك مما يعمل في الاعياد، بل لا يءتي الا للزيارة والسلام والدعاء، ثم ينصرف عنه.
 والله اعلم بمراد نبيه صلي الله عليه واله وسلم ().
 
 الباب الخامس في تقرير كون الزيارة قربة 
 وذلك بالكتاب، والسنة، والاجماع، والقياس:
 [اما الكتاب العزيز] اما الكتاب:
 فقوله تعالي: * (ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله، توابا رحيما) *.
 دلت الاية علي الحث علي المجء الي الرسول صلي الله عليه واله وسلم والاستغفار عنده، واستغفاره لهم، وذلك وان كان ورد في حال الحياة فهي رتبة له صلي الله عليه واله وسلم لا تنقطع بموته، تعظيما له.
 فان قلت: المجء اليه في حال الحياة ليستغفر لهم، وبعد الموت ليس كذلك؟
 قلت: دلت الاية علي تعليق وجدانهم الله تعالي توابا رحيما بثلاثة امور:
 المجء، واستغفارهم، واستغفار الرسول.
 فاما استغفار الرسول: فانه حاصل لجميع المءمنين، لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم 
 استغفر للمءمنين والمءمنات، لقوله تعالي: * (واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات) *.
 ولهذا قال عاصم بن سليمان  وهو تابعي  لعبد الله بن سرجس الصحابي رضي الله عنه:
 استغفر لك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟
 فقال: نعم، ولك، ثم تلا هذه الاية، رواه مسلم ().
 فقد ثبت احد الامور الثلاثة، وهو استغفار رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لكل مءمن ومءمنة، فاذا وجد مجيءهم، واستغفارهم، تكملت الامور الثلاثة الموجبة لتوبة الله ورحمته.
 وليس في الاية ما يعين ان يكون استغفار الرسول بعد استغفارهم، بل هي مجملة ().
 والمعني يقتضي بالنسبة الي استغفار الرسول انه سواءا تقدم ام تاخر؟ فان المقصود ادخالهم لمجيءهم واستغفارهم تحت من يشمله استغفار النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 وانما يحتاج الي المعني المذكور اذا جعلنا * (واستغفر لهم الرسول) * معطوفا علي * (فاستغفروا الله) * اما ان جعلناه معطوفا علي * (جاءوك) * لم يحتج اليه.
 هذا كله، ان سلمنا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لا يستغفر بعد الموت، ونحن لا نسلم ذلك، لما سنذكره من حياته صلي الله عليه واله وسلم واستغفاره لامته بعد موته.
 واذا امكن استغفاره، وقد علم كمال رحمته وشفقته علي امته، فيعلم انه لا يترك ذلك لمن جاءه مستغفرا ربه تعالي.
 فقد ثبت علي كل تقدير ان الامور الثلاثة المذكورة في الاية، حاصلة لمن
 
 يجء اليه صلي الله عليه واله وسلم مستغفرا في حياته وبعد مماته.
 والاية وان وردت في اقوام معينين في حالة الحياة، فتعم بعموم العلة كل من وجد فيه ذلك الوصف في الحياة وبعد الموت.
 ولذلك فهم العلماء من الاية العموم في الحالتين، واستحبوا لمن اتي الي قبره صلي الله عليه واله وسلم ان يتلو هذه الاية، ويستغفر الله تعالي.
 وحكاية العتبي في ذلك مشهورة، وقد حكاها المصنفون في المناسك من جميع المذاهب، والمءرخون، وكلهم استحسنوها، وراوها من اداب الزاءر، وما ينبغي له ان يفعله، وقد ذكرناها في اخر الباب الثالث.
 [واما السنة] واما السنة: فما ذكرناه في الباب الاول والثاني من الاحاديث، وهي ادلة علي زيارة قبره صلي الله عليه واله وسلم بخصوصه، وفي السنة الصحيحة المتفق عليها الامر بزيارة القبور.
 وقال صلي الله عليه واله وسلم: (كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها).
 وقال صلي الله عليه واله وسلم: (زوروا القبور، فانها تذكركم الاخرة).
 وقال الحافظ ابو موسي الاصبهاني في كتابه (اداب زيارة القبور): ورد الامر بزيارة القبور من حديث بريدة، وانس، وعلي، وابن عباس، وابن مسعود، وابي هريرة، وعاءشة، وابي بن كعب، وابي ذر رضي الله عنهم، انتهي كلام ابي موسي الاصبهاني.
 فقبر النبي صلي الله عليه واله وسلم  سيد القبور  داخل في عموم القبور المامور بزيارتها. 
 [واما الاجماع] () واما الاجماع: فقد حكاه القاضي عياض، علي ما سبق في الباب الرابع ().
 واعلم: ان العلماء مجمعون علي انه يستحب للرجال زيارة القبور، بل قال بعض الظاهرية بوجوبها، للحديث المذكور.
 وممن حكي اجماع المسلمين علي الاستحباب ابو زكريا النووي.
 وقد رايت في (مصنف ابن ابي شيبة) () عن الشعبي قال: لولا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نهي عن زيارة القبور، لزرت قبر بنتي.
 وهذا ان صح، يحمل علي ان الشعبي لم يبلغه الناسخ، مع ان الشعبي لم يصرح بقول له، ومثل هذا لا يقدح.
 وكذلك رايت فيه: عن ابراهيم قال: كانوا يكرهون زيارة القبور ().
 وهذا لم يثبت عندنا، ولم يبين ابراهيم الكراهة عمن؟ ولا كيف هي؟ فقد تكون محمولة علي نوع من الزيارة مكروهة .
 
 ولم اجد شيءا يمكن ان يتعلق به الخصم غير هذين الاثرين ()، ومثلهما لا يعارض الاحاديث الصريحة الصحيحة، والسنن المستفيضة المعلومة من الصحابة والتابعين ومن بعدهم.
 بل لو صح عن الشعبي والنخعي التصريح بالكراهة، لكان ذلك من الاقوال الشاذة التي لا يجوز اتباعها والتعويل عليها، فانا نقطع ونتحقق من الشريعة بجواز زيارة القبور للرجال، وقبر النبي صلي الله عليه واله وسلم داخل في هذا العموم.
 ولكن مقصودنا اثبات الاستحباب له بخصوصه، للادلة الخاصة، بخلاف غيره ممن لا يستحب زيارة قبره لخصوصه، بل لعموم زيارة القبور، وبين المعنيين فرق كما لا يخفي.
 فزيارته صلي الله عليه واله وسلم مطلوبة بالعموم والخصوص.
 بل اقول: انه لو ثبت خلاف في زيارة قبر غير النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يلزم من ذلك اثبات خلاف في زيارته، لان زيارة القبر تعظيم، وتعظيم النبي صلي الله عليه واله وسلم واجب.
 واما غيره فليس كذلك.
 
 [زيارة النساء للقبور] ولهذا المعني اقول  والله اعلم : انه لا فرق في زيارته صلي الله عليه واله وسلم بين الرجال والنساء لذلك، ولعدم المحذور في خروج النساء اليه.
 واما ساءر القبور فمحل الاجماع علي استحباب زيارتها للرجال.
 واما النساء ففي زيارتهن اربعة اوجه في مذهبنا:
 اشهرها: انها مكروهة، جزم به الشيخ ابو حامد، والمحاملي، وابن الصباغ، والجرجاني، ونصر المقدسي، وابن ابي عصرون، وغيرهم.
 وقال الرافعي: ان الاكثرين لم يذكروا سواه.
 وقال النووي: قطع به الجمهور، وصرح بانها كراهة تنزيه.
 والثاني: انها لا تجوز، قاله صاحب (المهذب) وصاحب (البيان).
 والثالث: لا تستحب ولا تكره، بل تباح، قاله الروياني.
 الرابع: ان كانت لتجديد الحزن والبكاء بالتعديد والنوح  علي ما جرت به عادتهن  فهو حرام، وعليه يحمل الخبر، وان كانت للاعتبار بغير تعديد ولا نياحة كره، الا ان تكون عجوزا لا تشتهي فلا تكره، كحضور الجماعة في المساجد، قاله الشاشي، وفرق بين الرجل والمراة: بان الرجل معه من الضبط والقوة بحيث لا يبكي ولا يجزع، بخلاف المراة.
 واحتج المانعون بقوله صلي الله عليه واله وسلم: (لعن الله زوارات القبور) رواه الترمذي في حديث ابي هريرة، وقال: حسن صحيح، ورواه ابن ماجة من حديث حسان بن ثابت ().
 
 واحتج المجوزون باحاديث:
 منها: قوله صلي الله عليه واله وسلم: (كنت نهيتكم عن زيارة القبور، فزوروها) ().
 واجاب المانعون بان هذا الخطاب للذكور.
 ومنها: قوله صلي الله عليه واله وسلم للمراة التي راها عند قبر تبكي: (اتقي الله واصبري) ولم ينهها عن الزيارة.
 وهو استدلال صحيح.
 ومنها: قوله عاءشة: كيف اقول؟ يا رسول الله!
 قال: (قولي السلام علي اهل الديار من المءمنين).
 وسنذكره في خروج النبي صلي الله عليه واله وسلم للبقيع.
 وهو استدلال صحيح.
 [الاستدلال علي استحباب زيارة النبي صلي الله عليه واله وسلم بالقياس] وقد خرجنا عن المقصود، فنرجع الي غرضنا: وهو الاستدلال علي ان زيارة قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم قربة.
 ومما يدل علي ذلك القياس، وذلك علي زيارة النبي صلي الله عليه واله وسلم البقيع وشهداء
 
 احد  وسنبين ان ذلك غير خاص به صلي الله عليه واله وسلم بل مستحب لغيره  واذا استحب زيارة قبر غيره صلي الله عليه واله وسلم فقبره اولي، لما له من الحق ووجوب التعظيم.
 فان قلت: الفرق: ان غيره يزار للاستغفار له، لاحتياجه الي ذلك، كما فعل النبي صلي الله عليه واله وسلم في زيارته اهل البقيع، والنبي صلي الله عليه واله وسلم مستغن عن ذلك؟
 قلت: زيارته صلي الله عليه واله وسلم انما هي لتعظيمه، والتبرك به، ولتنالنا الرحمة بصلاتنا وسلامنا عليه، كما انا مامورون بالصلاة عليه والتسليم، وسءال الوسيلة، وغير ذلك مما يعلم انه حاصل له صلي الله عليه واله وسلم بغير سءالنا، ولكن النبي صلي الله عليه واله وسلم ارشدنا الي ذلك، لنكون بدعاءنا له متعرضين للرحمة التي رتبها الله تعالي علي ذلك.
 فان قلت: الفرق ايضا: ان غيره لا يخشي فيه محذور، وقبره صلي الله عليه واله وسلم يخشي الافراط من تعظيمه ان يعبد؟!
 قلت: هذا كلام تقشعر منه الجلود، ولولا خشية اغترار الجهال به لما ذكرته، فان فيه تركا لما دلت عليه الادلة الشرعية بالاراء الفاسدة الخيالية!
 وكيف تقدم  علي تخصيص قوله صلي الله عليه واله وسلم: (زوروا القبور) وعلي ترك قوله:
 (من زار قبري وجبت له شفاعتي) وعلي مخالفة اجماع السلف والخلف  بمثل هذا الخيال الذي لم يشهد به كتاب ولا سنة؟!
 بخلاف النهي عن اتخاذه مسجدا، وكون الصحابة احترزوا عن ذلك المعني المذكور، لان ذلك قد ورد النهي فيه.
 وليس لنا نحن ان نشرع احكاما من قبلنا: * (ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله) *.
 فمن منع زيارة قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم فقد شرع من الدين ما لم ياذن به الله! وقوله مردود عليه، ولو فتحنا باب هذا الخيال الفاسد لتركنا كثيرا من السنن، بل ومن الواجبات.
 والقران كله، والاجماع المعلوم من الدين بالضرورة، وسير الصحابة 
 والتابعين، وجميع علماء المسلمين، والسلف الصالحين، علي وجوب تعظيم النبي صلي الله عليه واله وسلم والمبالغة في ذلك.
 ومن تامل القران العزيز، وما تضمنه من التصريح والايماء الي وجوب المبالغة في تعظيمه وتوقيره والادب معه، وما كانت الصحابة يعاملونه به من ذلك، امتلا قلبه ايمانا، واحتقر هذا الخيال الفاسد، واستنكف ان يصغي اليه، والله تعالي هو الحافظ لدينه: * (ومن يهد الله فهو المهتدي) * و * (من يضلل فلا هادي له) *.
 وعلماء المسلمين متكفلون بان يبينوا للناس ما يجب من الادب والتعظيم، والوقوف عند الحد الذي لا يجوز مجاوزته، بالادلة الشرعية، وبذلك يحصل الامن من عبادة غير الله تعالي.
 ومن اراد الله ضلاله من افراد الجهال، فلن يستطيع احد هدايته.
 فمن ترك شيءا من التعظيم المشروع لمنصب النبوة، زاعما بذلك الادب مع الربوبية، فقد كذب علي الله تعالي، وضيع ما امر به في حق رسله.
 كما ان من افرط وجاوز الحد الي جانب الربوبية فقد كذب علي رسل الله، وضيع ما امروا به في حق ربهم سبحانه وتعالي.
 والعدل حفظ ما امر الله به في الجانبين.
 وليس في الزيارة المشروعة من التعظيم ما يفضي الي محذور ().
 
 [اقسام الزيارة] واعلم: ان زيارة القبور علي اقسام:
 القسم الاول: ان تكون لمجرد تذكر الموت والاخرة.
 وهذا يكفي فيه رءية القبور من غير معرفة باصحابها، ولا قصد امر اخر من الاستغفار لهم، ولا من التبرك بهم، ولا من اداء حقوقهم، وهو مستحب، لقوله صلي الله عليه واله وسلم: (زوروا القبور، فانها تذكركم الاخرة).
 وذلك لان الانسان اذا شاهد القبر تذكر الموت وما بعده، وفي ذلك عظة واعتبار.
 وهذا المعني ثابت في جميع القبور، ودلالة القبور علي ذلك متساوية، كما ان المساجد  غير المساجد الثلاثة  متساوية لا يتعين شء منها بالتعيين بالنسبة الي هذا الغرض.
 القسم الثاني: زيارتها للدعاء لاهلها، كما ثبت من زيارة النبي صلي الله عليه واله وسلم لاهل البقيع.
 وهذا مستحب في حق كل ميت من المسلمين.
 القسم الثالث: للتبرك باهلها اذا كانوا من اهل الصلاح والخير.
 وقد قال ابو محمد الشارمساحي المالكي: ان قصد الانتفاع بالميت بدعة، الا في زيارة قبر المصطفي صلي الله عليه واله وسلم وقبور المرسلين صلوات الله عليهم اجمعين.
 وهذا الذي استثناه من قبور الانبياء والمرسلين صحيح.
 واما حكمه في غيرهم بالبدعة ففيه نظر، ولا ضرورة بنا هنا الي تحقيق الكلام فيه، لان مقصودنا ان زيارة قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم وغيره من الانبياء والمرسلين للتبرك بهم مشروعة، وقد صرح به.
 القسم الرابع: لاداء حقهم، فان من كان له حق علي الشخص، فينبغي له بره 
 في حياته، وبعد موته، والزيارة من جملة البر، لما فيها من الاكرام، ويشبه ان تكون زيارة النبي صلي الله عليه واله وسلم قبر امه من هذا القبيل، كما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم: انه زار قبر امه فبكي وابكي من حوله، فقال: (استاذنت ربي في ان استغفر لها فلم يءذن لي، واستاذنته في ان ازور قبرها فاذن لي، فزوروا القبور، فانها تذكر الموت) رواه مسلم ().
 ويدخل في هذا المعني الزيارة رحمة للميت ورقة له وتانيسا، فقد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (انس ما يكون الميت في قبره اذا زاره من كان يحبه في دار الدنيا).
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (ما من احد يمر بقبر اخيه المءمن يعرفه في الدنيا فيسلم عليه، الا عرفه ورد عليه السلام).
 ذكره جماعة، وقال القرطبي في (التذكرة): ان عبد الحق صححه، ورويناه في (الخلعيات) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه ايضا.
 والاثار في انتفاع الموتي بزيارة الاحياء، وما يصل اليهم منهم، وادراكهم لذلك، لا تحصر.
 [اجتماع الاغراض الشرعية في زيارة النبي خير البرية] اذا عرف هذا، فنقول: زيارة قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم ثبت فيها هذه المعاني الاربعة:
 اما الاول: فظاهر.
 واما الثاني: فلانا مامورون بالدعاء له صلي الله عليه واله وسلم وان كان هو غنيا بفضل الله عن دعاءنا.
 واما الثالث والرابع: لانه لا احد من الخلق اعظم بركة منه، ولا اوجب حقا علينا منه، فالمعني الذي في زيارة قبره لا يوجد في غيره، ولا يقوم غيره مقامه، كما
 
 ان المسجد الحرام لا يقوم غيره مقامه، ومن هاهنا شرع قصده بخصوصه ويتعين، بخلاف غيره من القبور، هذا لو لم يرد في زيارته دليل خاص، فكيف وقد ورد في زيارته بخصوصه ما سبق من الاحاديث! وغيره لم يرد فيه الا الادلة العامة.
 فزيارة قبره صلي الله عليه واله وسلم مستحبة بعينها، لما ثبت من الادلة الخاصة، ولما فيها من المعاني العامة التي لا تجتمع في غيره.
 واما زيارة قبر غيره، فهي مستحبة باطلاق.
 وقد تقدمت النصوص الدالة علي استحباب زيارة القبور، وحكاية الاجماع علي ذلك، وان من الناس من قال بوجوبها.
 وفي كتاب (النوادر) لابن ابي زيد من (كتاب ابن حبيب): ولا باس بزيارة القبور، والجلوس اليها، والسلام عليها عند المرور بها، وقد فعل ذلك النبي صلي الله عليه واله وسلم وقد قدم ابن عمر من سفر وقد مات اخوه عاصم، فذهب الي قبره فدعا له واستغفر  وفي غير (كتاب ابن حبيب) : ورثاه فقال:
 فان تك احزان وفاءض دمعة * جرين دما من داخل الجوف منقعا تجرعتها من عاصم واحتسيتها * فاعظم منها ما احتسي وتجرعا فليت المنايا كن خلفن عاصما * فعشنا جميعا او ذهبن بنا معا دفعنا بك الايام حتي اذا اتت * تريدك لم نسطع لها عنك مدفعا قال ابن حبيب: وفعلته عاءشة رضي الله عنها لما مات اخوها عبد الرحمان وهي غاءبة، فلما قدمت اتت قبره، فدعت له واستغفرت.
 قال: وقد خرج النبي صلي الله عليه واله وسلم الي البقيع يستغفر لهم.
 وكان صلي الله عليه واله وسلم اذا سلم علي اهل القبور يقول: (السلام عليكم يا اهل الديار من المءمنين والمسلمين، يرحم الله المستقدمين منا والمستاخرين، وانا ان شاء الله بكم 
 لاحقون، اللهم ارزقنا اجرهم، ولا تفتنا بعدهم).
 والقول في ذلك واسع بقدر ما يحضر منه.
 ويدل علي التسليم علي اهل القبور ما جاء من السنة في التسليم علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وابي بكر وعمر مقبورين.
 وقد اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم قبور شهداء احد، فسلم عليهم، ودعا لهم.
 ومن (المجموعة) عن مالك: انه سءل عن زيارة القبور؟
 فقال: قد كان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عنه، ثم اذن فيه، فلو فعله انسان ولم يقل الا خيرا، لم ار به باسا، وليس من عمل الناس.
 وروي عنه انه كان يضعف زيارتها.
 قال ابن القرظي (): وانما اذن في ذلك ليعتبر بها، الا لقادم من سفر، وقد مات وليه في غيبته، فليدع له وليترحم عليه، ويءتي قبور الشهداء باحد، ويسلم عليهم، كما يسلم علي قبره صلي الله عليه واله وسلم وعلي ضجيعيه، انتهي كلام ابن ابي زيد في (النوادر).
 وما وقع في كلام ابن حبيب من قوله: (ولا باس) قد يوهم انه مباح، ولكن ذلك لا ينافي كونه سنة، ولعل زيارة القبور عنده من قبيل عيادة المرضي ونحوها من القربات التي لم توضع باصلها عبادة، علي ما سياتي عند الكلام في نذر الزيارة.
 واذا اريد هذا المعني فلا يبعد الموافقة عليه، فان زيارة الموتي كزيارة الاحياء، وزيارة الاحياء لا يقول: بانها وضعت عبادة، بل تفعل علي قصد التقرب تارة، فيثاب عليها، وعلي غير قصد التقرب تارة، فلا يثاب، وتكون اما مباحة، او غير مباحة بحسب قصده، وهكذا زيارة القبور.
 
 [جهة القربة في زيارة القبور] وجهة القربة فيها علي انواع:
 منها: الاعتبار، وهو مستحب لكل احد.
 ومنها: الترحم والدعاء، وهو مءكد لمن مات قريبه في غيبته، كما فعل ابن عمر حين قدم بعد موت اخيه عاصم، وكان ابن عمر اذا قدم وقد مات بعض ولده قال: دلوني علي قبره، فيدلونه عليه، فينطلق فيقوم عليه، ويدعو له، رواه ابن ابي شيبة ().
 وكما فعلته عاءشة حين مات اخوها عبد الرحمان، وكان قد مات بالحبشي  والحبشي علي اثني عشر ميلا من مكة، هكذا في كتاب ابن ابي شيبة عن ابن جريج  فحمل حتي دفن بمكة، فقدمت عاءشة من المدينة، فاتت قبره فوقفت عليه، فتمثلت بهذين البيتين:
 وكنا كندماني جذيمة حقبة * من الدهر حتي قيل: لن يتصدعا فلما تفرقنا كاني ومالكا * لطول اجتماع لم نبت ليلة معا اما والله لو شهدتك ما زرتك، ولو شهدتك ما دفنتك الا في مكانك الذي مت فيه ().
 وروي ابن سعد في (الطبقات) () بسنده الي ابن ابي مليكة قال: رحت من منزلي وانا اريد منزل عاءشة، فتلقتني علي حمار، فسالت بعض من كان معها.
 قال: زارت قبر اخيها عبد الرحمان.
 
 وفي (السير الكبير) () لمحمد بن الحسن تصنيف شمس الاءمة السرخسي الحنفي: انها جاءت من المدينة حاجة او معتمرة، فزارت قبره.
 وقال في قولها: (لو شهدتك ما زرتك) انما قالت ذلك لاظهار التاسف عليه حين مات في الغربة، ولاظهار عذرها في زيارته، فان ظاهر قوله صلي الله عليه واله وسلم: (لعن الله زوارات القبور) يمنع النساء من زيارة القبور.
 قال: والحديث وان كان متاولا، فلحشمة ظاهرة قالت ما قالت، انتهي.
 ومقصودنا: ان زيارة ما عدا قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم مما يثاب الشخص علي فعله، وقد يتاكد بحسب بعض الاحوال، فزيارة القريب اكد من غيره، وتطلب لمعني فيه مختص به، وهو القرابة، وزيارة غير القريب ايضا مستحبة، للاعتبار والترحم والدعاء، وذلك عام في كل المسلمين، وسياتي من نصوص المالكية في زيارة قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم جملة اخري في الباب السابع ().
 واذا زار قبرا معينا، يكون مءديا للسنة بما تضمنه من زيارة جنس القبور، ولا نقول: ان زيارة ذلك القبر المعين بخصوصه سنة، حتي يرد فيها فضل خاص، او نعرف صلاحه، فان زيارة جميع الصالحين قربة، كما يقولون: ان الصلاة في المسجد مطلوبة، ولا نقول: الصلاة في مسجد بعينه مطلوبة، الا في الثلاثة التي شهد الشرع بها، ويقوم ما هو الافضل منها، كالمسجد الحرام عن غيره.
 واذا ظهر لك تنظير زيارة القبور باتيان المساجد، فمتي كان المقصود بالزيارة تذكر الموت، لا يشرع فيها قصد قبر بعينه، وان صح عن احد من العلماء انه يمنع من شد الرحال الي زيارة القبور  كما نقل عن ابن عقيل، وكما وقع في (شرح مسلم)  فليحمل علي هذا القسم.
 
 وكذلك اذا كان المقصود التبرك ممن لا يقطع له بذلك، وان كنا نستحب زيارة قبور الصالحين من حيث الجملة، ونرجو البركة بزيارتها اكثر مما يستحب زيارة مطلق القبور.
 واما من يقطع ببركته  كقبور الانبياء، ومن شهد الشرع له بالجنة، كابي بكر وعمر  فيستحب قصده.
 ثم هم في ذلك علي مراتب، اعظمهم النبي صلي الله عليه واله وسلم كما ان المساجد المشهود لها بالفضل علي مراتب، اعظمها المسجد الحرام.
 ولا تشد الرحال في هذا القسم الي قبر احد غير الانبياء.
 واذا كان المقصود الدعاء من غير حق خاص لذلك الميت، فلا يتعين ايضا.
 نعم، لو نذره لميت بعينه ممن يجوز الدعاء له، وجب الوفاء بالدعاء، لتعلق حقه به، ولا يقوم غيره مقامه، كما لو نذر الصدقة علي فقير بعينه.
 وفي وجوب الوفاء بالزيارة مع الدعاء  كما [لو] نذره  نظر، والاقرب وجوب الوفاء ، لان الدعاء عند القبور مقصود، كما في الدعاء لاهل البقيع، وحينءذ يجوز شد الرحل لاداء هذا الواجب بعد لزومه بالنذر، ولا يستحب شد الرحل لهذا الغرض قبل النذر، فان الدعاء لذلك الميت بعينه عند قبره لم يطلبه الشارع، ولا تعلق به حق الميت.
 واما الزيارة لاداء الحق، كزيارة قبر الوالدين، فيظهر ان قصد ذلك بعينه مشروع، ويجوز، بل يستحب شد الرحال اليه، تادية لهذا الحق.
 واعظم الحقوق حق النبي صلي الله عليه واله وسلم، فيستحب شد الرحال اليه لذلك.
 هذا لو لم يرد فيه دليل خاص، فكيف، وقد قام الاجماع علي فعله خلفا عن سلف؟!
 فان قلت: ما قولكم فيمن نذر زيارة قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم، هل ينعقد نذره ويلزمه 
 ذلك، ام لا؟ فان مقتضي قولكم باستحبابها ان يلزم بالنذر.
 قلت: نعم، نقول بانعقاد نذره، ولزوم الزيارة به، وبه صرح القاضي ابن كج من اصحابنا، ولم نر لغيره من الاصحاب خلافه، وقد قدمنا في الباب الرابع عن العبدي المالكي لزومه، علي انه لا يلزم ان كل مستحب او قربة يلزم بالنذر، فان القربات نوعان:
 احدهما: قربة لم توضع لتكون عبادة، وانما هي اعمال واخلاق مستحسنة، رغب الشارع فيها لعموم فاءدتها، وقد يبتغي فيها وجه الله تعالي فينال الثواب، كعيادة المرضي، وزيارة القادمين، وافشاء السلام، وما اشبه ذلك.
 فهذا النوع في لزومه بالنذر وجهان، اصحهما اللزوم، لقوله صلي الله عليه واله وسلم: (من نذر ان يطيع الله فليطعه) ومن هذا النوع تشييع الجناءز، وتشميت العاطس.
 والنوع الثاني: في العبادات المقصودة، وهي التي وضعت للتقرب بها، وعرف من الشرع الاهتمام بتكليف الخلق بايقاعها عبادة، كالصلاة، والصوم، والصدقة، والحج، فهذا النوع يلزم بالنذر بالاجماع الا فيما يستثني.
 ومنهم من يعبر عن النوع الاول ب‍ (ما لم يوجبه الشرع ابتداء) وعن الثاني ب‍ (ما اوجبه) وادرجوا الاعتكاف في النوع الثاني وان كان لم يجب ابتداء، وقالوا:
 الاعتكاف لبث في مكان مخصوص، ومن جنسه ما هو واجب شرعا، وهو الوقوف بعرفات.
 وجعلوا من النوع الاول تجديد الوضوء، فانه ليس في الشرع وضوء واجب بغير حدث، وليس الوضوء مقصودا لنفسه، بل للصلاة، والاصح لزوم تجديده بالنذر. 
 والمستثني مما اجمع عليه صور:
 منها: ما اذا افرد صفة الواجب بالالزام، كتطويل القراءة، واقامة الفراءض في جماعة، ففي لزومه بالنذر وجهان، اصحهما اللزوم.
 ومنها: ما فيه ابطال رخصة شرعية، كنذر صوم رمضان في السفر، ففي لزومه وجهان، اصحهما المنع، وكذلك نذر المريض القيام بتكلف المشقة في الصلاة، ونذر صوم بشرط ان لا يفطر في المرض، فلا يلزم بالشرط، علي الاصح.
 واجري الرافعي الوجهين فيمن نذر القيام في النوافل، او استيعاب الراس بالمسح، او التثليث في الوضوء، او ان يسجد للتلاوة والشكر ونحو ذلك، وجعل نذر فعل السنة الراتبة  كالوتر، وسنة الفجر  علي الوجهين فيما اذا افردت الصفة بالنذر، والذي يتجه التسوية بين هذا وبين استيعاب الراس بالمسح ونحوه.
 واذا نذر التيمم، لا ينعقد نذره علي المذهب، لانه انما يءتي به عند الضرورة.
 ولو نذر الصلاة في موضع لزمه الصلاة قطعا، وهل يتعين ذلك الموضع؟
 ان كان المسجد الحرام تعين، وان كان مسجد المدينة تعين علي الاصح هو او المسجد الحرام، وان كان المسجد الاقصي تعين علي الاصح هو او المسجدان، وان كان ما سواها من المساجد والمواضع لم يتعين.
 ولو نذر اتيان المسجد الحرام لزمه، الا علي وجه ضعيف.
 ولو نذر اتيان مسجد المدينة والمسجد الاقصي، ففيه قولان للشافعي، اظهرهما عند الشافعية عدم اللزوم.
 قال الشافعي في (الام) (): لان البر باتيان بيت الله فرض، والبر باتيان هذين نافلة.
 
 واستدلوا لهذا القول بما روي ابو داود في (سننه) () عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: ان رجلا قام يوم الفتح فقال: يا رسول الله، اني نذرت لله ان فتح الله عليك مكة ان اصلي في البيت المقدس ركعتين.
 قال: (صل هاهنا). ثم اعاد. قال: (صل هاهنا). ثم اعاد عليه. فقال: (صل هاهنا). ثم اعاد عليه. فقال: (شانك اذن).
 وعن عمر بن عبد الرحمان بن عوف، عن رجال من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم بهذا الخبر، زاد، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (والذي بعث محمدا بالحق، لو صليت هاهنا لاجزا عنك صلاة في البيت المقدس).
 واعلم: ان الصلاة في مكة تجزء عن الصلاة في بيت المقدس  كما قدمناه  بلا خلاف.
 وان قلنا بتعينه، فقد يقال: ان الحديث محمول علي ذلك، وانه لا دلالة له فيه علي المدعي من عدم لزوم الاتيان.
 ووجه الدلالة: ان الصلاة في مكة تقوم مقام الصلاة في بيت المقدس، لانهما جنس واحد، والصلاة بمكة افضل، فالتضعيف الذي الزمه في بيت المقدس يحصل له في مكة وزيادة، واما المشي فامر زاءد علي الصلاة، وهو عبادة اخري، فلو لزم لما قامت الصلاة بمكة مقامه، فمن لزمه الصلاة ببيت المقدس من غير مشي  بان كان وقت النذر ببيت المقدس  فلا شك ان الصلاة بمكة تجزيه.
 ومن نذر المشي الي بيت المقدس والصلاة فيه، فهما عبادتان، فان قلنا بعدم لزوم اتيانه لم يبق عليه الا الصلاة، فتجزيه الصلاة بمكة، وان قلنا يجب اتيانه فيظهر ان الصلاة لا تقوم مقامه، ولو مشي الي مكة  من مسافة  مثل المسافة التي بينه
 
 وبين بيت المقدس  اجزاه.
 وصيغة الحديث، كما رويناه، لم يصرح فيه باتيان بيت المقدس، فيحتمل ان يقال: انما التزم الصلاة، فلذلك قامت الصلاة في مكة مقامها.
 ويحتمل ان يقال: ان الناذر لما لم يكن في بيت المقدس، فهو بنذره للصلاة ملتزم اتيانه، بناء علي ان ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب، وحينءذ يكون الاتيان ملتزما، لو صرح به، فلما افتاه النبي صلي الله عليه واله وسلم بالصلاة في مكة، دل علي عدم لزوم الاتيان بالنذر، كما استدل به الشافعي والاصحاب.
 وقد اطلنا في هذا الفصل اكثر مما يحتمله هذا المكان، وظهر لك منه ان القربات:
 منها: ما يلزم بالنذر بلا خلاف.
 ومنها: ما يلزم علي الصحيح.
 ومنها: ما لا يلزم علي الصحيح.
 وظهر لك ماخذ كل قسم منها، والصحيح عندنا انه لا يشترط في المنذور ان يكون جنسه واجبا، وهو مذهب مالك، والوجه الثاني لاصحابنا اشتراطه، وينقل عن ابي حنيفة.
 [زيارة قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم قربة] اذا عرفت هذا، فزيارة قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم قربة، لحث الشرع عليها، وترغيبه فيها، وقد قدمنا ان فيها جهتين: جهة عموم، وجهة خصوص:
 فاما من جهة الخصوص وكون الادلة الخاصة وردت فيها بعينها، فيظهر القطع بلزومها بالنذر، الحاقا لها بالعبادات المقصودة التي لا يءتي بها الا علي وجه العبادة، كالصلاة، والصدقة، والصوم، والاعتكاف. 
 ولهذا المعني  والله اعلم  قال القاضي ابن كج رحمه الله: اذا نذر ان يزور قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم فعندي انه يلزمه الوفاء وجها واحدا، ولو نذر ان يزور قبر غيره ففيه وجهان.
 قلت: وما قاله من القطع بلزوم الوفاء بها هو الحق، لما قدمناه من الادلة الخاصة عليها، وتردده في قبر غيره:
 يحتمل ان يكون محله عند الاطلاق، وسواء لو عين ام لا؟ تشبيها لذلك بزيارة القادمين، وافشاء السلام، ونحو ذلك مما لم يوضع قربة مقصودة وان كان قربة، وعلي هذا يكون الاصح لزومه بالنذر، كما في تلك المساءل.
 ويحتمل ان يكون محله عند التعيين، فان زيارة قبر معين من غير الانبياء لا قربة فيها بخصوصها، كما سبق عند الكلام في اغراض الزيارة.
 واما اذا نظرنا الي زيارة قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم من جهة العموم خاصة، واجتماع المعاني التي تقصد بالزيارة فيه، فيظهر ان يقال ايضا: انه يلزم بالنذر قولا واحدا.
 ويحتمل علي بعد ان يقال: انه كما لو نذر زيارة القادمين وافشاء السلام، فيجري في لزومها بالنذر ذلك الخلاف، مع كونها قربة في نفسها قبل النذر وبعده.
 وقد بان لك بهذا: انها تلزم بالنذر، وانه علي تقدير ان يقال: (لا تلزم بالنذر)، لا يخرجها ذلك عن كونها قربة.
 ومن يشترط في المنذور ان يكون مما وجب جنسه بالشرع، ويقول: ان الاعتكاف كذلك، لوجوب الوقوف، فقد يقول: ان زيارة النبي صلي الله عليه واله وسلم وجب جنسها، وهي الهجرة اليه في حياته.
 فقد ظهر بهذا: ان كل ما يلزم بالنذر قربة، وليس كل قربة تلزم، وزيارة قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم من القرب التي تلزم بالنذر، ولو ثبت عن احد من العلماء انه يقول: (لا تلزم بالنذر)، لم يكن في ذلك ما يقتضي انه يقول: انها ليست بقربة. 
 وقد وقفت علي كلام بعض المتعصبين للباطل قال فيه: ان القاضي اسماعيل قال في (المبسوط): انه روي عن مالك: انه سءل عمن نذر ان ياتي قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم فلياته، وليصل فيه، وان كان انما اراد القبر فلا يفعل، للحديث الذي جاء (لا تعمل المطي الا الي ثلاثة مساجد).
 وهذه الرواية  ان صحت عن مالك!  يجب تاويلها علي وجه لا يمنع كون الزيارة قربة، جمعا بينها وبين ما ثبت عنه وعن جميع العلماء وجميع المسلمين.
 وهذه الرواية تحتمل وجوها:
 احدها: ان تكون من القرب التي لا تلزم بالنذر، كما ان اتيان مسجد قباء لمن كان في المدينة او قريبا منها قربة عند جميع العلماء، ولا يلزم بالنذر عند جمهور العلماء، الا ما روي عن محمد بن مسلمة المالكي: انه قال بلزومه بالنذر.
 الثاني: الجواب المذكور، ولكن بالنسبة الي البعيد خاصة، كما دل عليه بقية الكلام من الاستدلال بالحديث الذي جاء: (لا تعمل المطي الا الي ثلاثة مساجد) فيكون المراد انه اذا نذر السفر اليه لا يلزم، ولا يمنع ذلك كون السفر اليه قربة بغير النذر، كمسجد قباء في حق القريب عند غير محمد بن مسلمة، ولا يمنع ايضا من لزوم الزيارة في حق القريب، كما قاله محمد بن مسلمة في مسجد قباء، وهذا الوجه هو اقرب التاويلات علي قواعد مالك رحمه الله تعالي.
 قال في (التهذيب للمساءل المدونة): من قال: (علي ان اتي المدينة) او (بيت المقدس) او (المشي الي المدينة) او (بيت المقدس) فلا ياتهما حتي ينوي الصلاة في مسجديهما، او يسميهما فيقول: (الي مسجد الرسول) او (مسجد ايلياء) وان لم ينو الصلاة فيهما فلياتهما راكبا، ولا هدي عليه، وكانه لما سماهما قال: (لله علي ان اصلي فيهما). ولو نذر الصلاة في غيرهما من مساجد الامصار، صلي بموضعه، ولم ياته.
 ومن نذر ان يرابط او يصوم بموضع يتقرب باتيانه الي الله تعالي  كعسقلان 
 والاسكندرية  لزمه ذلك فيه، وان كان من اهل مكة والمدينة، ولا يلزم المشي الا من قال: (علي المشي الي مكة) او (بيت الله) او (المسجد الحرام) او (الكعبة) او (الحجر) او (الركن) انتهي كلام (التهذيب).
 وهو يدل علي انه انما يلزم اتيان المدينة اذا سمي مسجدها، او نوي الصلاة فيه، فما عدا هذا لا يلزم بالنذر، وان كان قربة.
 الثالث: انا قدمنا ان زيارة قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم مطلوبة بالخصوص، للاحاديث التي صدرنا بها هذا الكتاب، ولعمل السلف والخلف، ومطلوبة بالعموم، لاندراجها تحت الاحاديث الصحيحة المشهورة في زيارة القبور.
 واللزوم بالنذر ظاهر من الجهة الاولي، واما من الجهة الثانية، فقد قدمنا ان مقاصد الزيارة متعددة، وزيارة القبور  من حيث الجملة  كزيارة القادمين، وقد قدمنا في لزوم زيارة القادمين بالنذر خلافا مع القطع بكونها قربة، وزيارة القبور  من حيث الجملة  مثله.
 وزيارة قبر معين ان قصد بها الدعاء له او اداء حقه، ظهر اللزوم، لحق الميت، وان قصد التبرك ظهر اللزوم ايضا في قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم وتعينه دون غيره، وان قصد الاتعاظ لم يتعين، وكان لزوم اصل الزيارة علي الخلاف، وان لم يقصد شيءا فابعد عن اللزوم.
 والساءل لمالك رحمه الله انما ذكر مجرد الاتيان، فلعل مالكا لم يلزمه لذلك، ولعل مالكا رحمه الله لم تبلغه الاحاديث الخاصة الواردة في زيارة قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم علي الخصوص، وانما يدرجه تحت الاحاديث الواردة في زيارة القبور، وان كان هو اشرفها واحقها بالزيارة، ولا يلزمه بالنذر لذلك في حقه، ولا في حق غيره.
 الرابع: ان اتيان القبر قد يقصد زيارة من فيه، وهو الذي نقول: بانه قربة ، وهو الذي يقصده الناس غالبا. 
 وقد يقصد زيارة المكان في نفسه لشرفه، وهذا لا نقول بانه قربة الا فيما شهد الشرع به، فلعل مالكا رحمه الله اجاب علي ذلك.
 ويدل علي ان هذا مراده استدلاله بالحديث الذي جاء (لا تعمل المطي الا الي ثلاثة مساجد).
 وسنبين بيانا واضحا: ان الحديث انما هو في السفر للامكنة، لا للمقاصد التي فيها، ومالك اجل واعلم واوسع باعا واعلي كعبا من ان يخفي عليه ذلك، فاستدلاله به يدل علي انه اراد المكان، فيكون مراده ان زيارة القبر من حيث هو تلك البقعة ليس بقربة، وهو يوافق ما حمل القاضي عياض عليه قوله: (زرت قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم).
 وحينءذ فاما ان نوافق مالكا رحمه الله علي ذلك، عملا بقوله رحمه الله: (لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد) ويحمل قوله: (من زار قبري) علي ان المراد من زارني في قبري، كما هو الظاهر المتبادر الي الفهم.
 واما ان يقال: ان زيارة قبره ايضا قربة بقوله: (من زار قبري) وهذا اخص من قوله: (لا تشد الرحال) فيخصص به.
 الا ان كلا منهما اعم واخص من وجه، فلا يقضي بتخصيص احدهما للاخر.
 والاولي ان المراد بقوله: (من زار قبري): من زارني في قبري، ويكون قصد البقعة نفسها ليس بقربة، كما اقتضاه كلام مالك رحمه الله.
 فقد بان بهذا معني كلام مالك رحمه الله، وانه ليس فيه ما يقتضي ان الزيارة ليست بقربة، ولا ان السفر اليها ليس بقربة، بل هي قربة عند جميع العلماء، ولهذا لو نذر الاتيان الي مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قلنا: بانه يلزمه، وانه يشترط ضم قربة الي الاتيان، قال الشيخ ابو علي السنجي من اصحابنا: انه يكتفي بالزيارة، وقال الرافعي: انه الظاهر، وتوقف فيه الامام، من جهة ان الزيارة لا تتعلق بالمسجد 
 وتعظيمه، وليس توقفه لكون الزيارة ليست قربة، هذا لم يقله احد.
 وقد قدمنا في الباب الرابع () من كلام العبدي المالكي التصريح بان المشي الي المدينة للزيارة، افضل من الكعبة ومن بيت المقدس.
 
 الباب السادس في كون السفر اليها قربة 
 وذلك من وجوه:
 احدها: الكتاب العزيز:
 في قوله تعالي: * (ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك...) * الاية.
 وقد تقدم تقريرها في الباب الخامس ().
 والمجء صادق علي المجء من قرب ومن بعد، بسفر وبغير سفر.
 ولا يقال: ان * (جاءوك) * مطلق، والمطلق لا دلالة له علي كل فرد، وان كان صالحا لها.
 لانا نقول: هو في سياق الشرط فيعم، فمن حصل منه الوصف المذكور وجد الله توابا رحيما.
 الثاني: السنة:
 من عموم قوله: (من زار قبري) ().
 
 فانه يشمل القريب والبعيد، والزاءر عن سفر وعن غير سفر، كلهم يدخلون تحت هذا العموم، لا سيما قوله في الحديث الذي صححه ابن السكن: (من جاءني زاءرا لا تعمله حاجة الا زيارتي) () فان هذا ظاهر في السفر، بل في تمحيض القصد اليه، وتجريده عما سواه.
 وقد تقدم () ان حالة الموت مرادة منه اما بالعموم، واما انها هي المقصود.
 والثالث: من السنة ايضا:
 لنصها علي (الزيارة) () ولفظ (الزيارة) يستدعي الانتقال من مكان الزاءر الي مكان المزور، كلفظ (المجء) الذي نصت عليه الاية الكريمة.
 فالزيارة اما نفس الانتقال من مكان الي مكان بقصدها، واما الحضور عند المزور من مكان اخر.
 وعلي كل حال لا بد في تحقيق معناها من الانتقال، ولهذا ان من كان عند الشخص داءما لا يحصل الزيارة منه، ولهذا تقول: (زرت فلانا من المكان الفلاني) وتقول: (زرنا النبي صلي الله عليه واله وسلم من مصر) او (من الشام) فتجعل ابتداء زيارتك من ذلك المكان، فالسفر داخل تحت اسم الزيارة من هذا الوجه.
 فاذا كانت كل زيارة قربة، كان كل سفر اليها قربة.
 وايضا: فقد ثبت خروج النبي صلي الله عليه واله وسلم من المدينة لزيارة القبور، واذا جاز الخروج الي القريب جاز الي البعيد.
 فمما ورد في ذلك:
 
 خروجه الي البقيع، كما هو ثابت في الصحيح، وقد ذكرته في الباب السابع من هذا الكتاب ().
 وخروجه صلي الله عليه واله وسلم لقبور الشهداء روي ابو داود في سننه () عن طلحة بن عبيد الله قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نريد قبور الشهداء، حتي اذا اشرفنا علي حرة واقم، فلما تدلينا منها فاذا قبور مجنبة ()، قال قلنا: يا رسول الله، اقبور اخواننا هذه؟ قال: (قبور اصحابنا).
 فلما جءنا قبور الشهداء قال: (هذه قبور اخواننا).
 واذا ثبت مشروعية الانتقال الي قبر غيره، فقبره صلي الله عليه واله وسلم اولي.
 الرابع: الاجماع:
 لاطباق السلف والخلف، فان الناس لم يزالوا في كل عام اذا قضوا الحج يتوجهون الي زيارته صلي الله عليه واله وسلم ومنهم من يفعل ذلك قبل الحج، هكذا شاهدناه، وشاهده من قبلنا، وحكاه العلماء عن الاعصار القديمة، كما ذكرناه في الباب الثالث، وذلك امر لا يرتاب فيه، وكلهم يقصدون ذلك، ويعرجون اليه وان لم يكن طريقهم، ويقطعون فيه مسافة بعيدة، وينفقون فيه الاموال، ويبذلون فيه المهج، معتقدين ان ذلك قربة وطاعة.
 واطباق هذا الجمع العظيم من مشارق الارض ومغاربها علي ممر السنين  وفيهم العلماء والصلحاء وغيرهم  يستحيل ان يكون خطا، وكلهم
 
 يفعلون ذلك علي وجه التقرب به الي الله عز وجل.
 ومن تاخر عنه من المسلمين فانما يتاخر بعجز، او تعويق المقادير، مع تاسفه عليه، ووده لو تيسر له.
 ومن ادعي ان هذا الجمع العظيم مجمعون علي خطا، فهو المخطء.
 فان قلت: ان هذا ليس مما يسلمه الخصم، لجواز ان يكون سفرهم ضم فيه قصد عبادة اخري الي الزيارة، بل هو الظاهر، كما ذكر كثير من المصنفين في المناسك: انه ينبغي ان ينوي مع زيارته التقرب بالتوجه الي مسجده صلي الله عليه واله وسلم والصلاة فيه.
 والخصم ما انكر اصل الزيارة، انما اراد ان يبين كيفية الزيارة المستحبة، وهي ان تضم اليها قصد المسجد، كما قاله غيره.
 قلت: اما المنازعة فيما يقصده الناس ()، فمن انصف من نفسه، وعرف ما الناس عليه، علم انهم انما يقصدون بسفرهم الزيارة من حين يعرجون الي طريق المدينة، ولا يخطر غير الزيارة من القربات الا ببال قليل منهم، ثم مع ذلك: هو مغمور بالنسبة الي الزيارة في حق هذا القليل، وغرضهم الاعظم هو الزيارة، حتي لو لم يكن ربما لم يسافروا، ولهذا قل القاصدون الي بيت المقدس مع تيسر اتيانه وان كان في الصلاة فيه من الفضل ما قد عرف.
 فالمقصود الاعظم في المدينة الزيارة، كما ان المقصود الاعظم في مكة الحج او العمرة، وهو المقصود  او معظم المقصود  من التوجه اليها.
 وانكار هذا: مكابرة، ودعوي كون هذا الظاهر اشد.
 وصاحب هذا السءال ان شك في نفسه، فليسال كل من توجه الي المدينة، ما
 
 قصد بذلك؟
 واما ما ذكره المصنفون في المناسك، فانهم لم يريدوا به انه شرط في كون السفر للزيارة قربة! ما قال هذا احد منهم، ولا توهمه، ولا اقتضاه كلامه، وانما ارادوا انه ينبغي ان يقصد قربة اخري ليكون سفرا الي قربتين، فيكثر الاجر بزيادة القرب، حتي لو زاد من قصد القربات زادت الاجور، كان يقصد مع ذلك زيارة شهداء احد، وغير ذلك من القرب التي هناك.
 وارادوا بالتنبيه علي ذلك: انه قد يتوهم ان قصد قربة اخري، قادح في الاخلاص في نية الزيارة، فنبهوا بذلك علي هذا المعني.
 ولهذا قال ابو عمرو ابن الصلاح: ولا يلزم من هذا خلل في زيارته علي ما لا يخفي.
 فمن تخيل ان مرادهم: ان شرط كون سفر الزيارة قربة ضم قصد قربة اخري اليه، فقد اخطا خطا لا يخفي علي احد ممن له فهم.
 وقوله: (ان الخصم انما اراد ان يبين كيفية الزيارة المستحبة، وهو ان يضم اليها قصد المسجد، كما قاله غيره).
 ان غيره لم يقل ذلك، ولا دل عليه كلامه، ولا اراده.
 الخامس: ان وسيلة القربة قربة:
 فان قواعد الشرع كلها تشهد بان الوساءل معتبرة بالمقاصد.
 قال صلي الله عليه واله وسلم: (الا ادلكم علي ما يمحو الله به الخطايا، وترفع به الدرجات؟).
 قالوا: بلي يا رسول الله.
 قال: (اسباغ الوضوء علي المكاره، وكثرة الخطي الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، فذلكم الرباط، فذلكم الرباط) رواه مسلم ().
 
 والخطي الي المساجد انما شرفت لكونها وسيلة الي عبادة.
 وقال صلي الله عليه واله وسلم: (اذا توضا فاحسن الوضوء، ثم خرج الي المسجد لا تخرجه الا الصلاة، لم يخط خطوة الا رفعت له بها درجة، وحط عنه بها خطيءة) رواه البخاري ومسلم ().
 وقال صلي الله عليه واله وسلم: (اعظم الناس اجرا في الصلاة، ابعدهم فابعدهم ممشي) رواه البخاري ومسلم ().
 وقال رجل: ما يسرني ان منزلي الي جنب المسجد، اني اريد ان يكتب ممشاي الي المسجد، ورجوعي اذا رجعت الي اهلي.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (قد جمع الله لك ذلك كله) رواه مسلم ().
 وقال جابر: كانت ديارنا ناءية من المسجد، فاردنا ان نبيع بيوتنا فنقرب من المسجد، فنهانا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: (ان لكم بكل خطوة درجة) رواه مسلم ().
 وقال صلي الله عليه واله وسلم: (من تطهر في بيته، ثم مشي الي بيت من بيوت الله ليقضي فريضة من فراءض الله، كانت خطوتاه احداهما تحط خطيءة، والاخري ترفع درجة) رواه مسلم ().
 وقال صلي الله عليه واله وسلم: (من غدا الي المسجد او راح، اعد الله له نزلا كلما غدا او راح)
 
 رواه البخاري ومسلم ().
 وقال صلي الله عليه واله وسلم: (من خرج من بيته متطهرا الي صلاة مكتوبة، فاجره كاجر الحاج المحرم، ومن خرج الي تسبيح الضحي لا ينصبه الا اياه فاجره كاجر المعتمر) رواه ابو داود ().
 وقال صلي الله عليه واله وسلم: (بشر المشاءين في الظلم الي المساجد بالنور التام يوم القيامة) رواه ابو داود والترمذي وابن ماجة ().
 وفي رواية: (اولءك الخواضون في رحمة الله).
 وقال صلي الله عليه واله وسلم: (من غسل واغتسل، وغدا وابتكر، ودنا من الامام ولم يلغ، كان له بكل خطوة عمل سنة صيامها وقيامها) رواه ابو داود ().
 وفي رواية: (ومشي ولم يركب).
 وقال صلي الله عليه واله وسلم: (من اتي اخاه المريض عاءدا مشي في مخرقة () الجنة حتي يجلس، فاذا جلس غمرته الرحمة) ().
 وقال صلي الله عليه واله وسلم: (من عاد مريضا او زار اخا له في الله، ناداه مناد من السماء: ان
 
 طبت وطاب ممشاك، وتبوات من الجنة منزلا) رواه الترمذي وابن ماجة ().
 وقال الترمذي: حسن غريب.
 فهذه الاحاديث كلها تدل علي ان وساءل القربة قربة، وكيف يتاتي نزاع في ذلك والشريعة كلها طافحة به؟ والقران ناطق به؟! قال تعالي:
 * (ذلك بانهم لا يصيبهم ظما ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطءون موطءا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا الا كتب لهم به عمل صالح ان الله لا يضيع اجر المحسنين * ولا ينفقون نفقة صغيرة ولا كبيرة ولا يقطعون واديا الا كتب لهم ليجزيهم الله احسن ما كانوا يعملون) * ().
 فهذه الامور كلها انما كتبت لهم وكتب لهم بها اجر، لانها وسيلة الي الجهاد في سبيل الله، بل الجهاد نفسه انما شرف لكونه سببا لاعلاء كلمة الله.
 وكذلك جميع ما طلبه الشرع مما هو معقول المعني، فهو وسيلة لذلك المعني المعقول منه، وبسببه طلب.
 وقد نقل الاصوليون الاجماع علي ان من مشي من مكان بعيد حتي حج، كان افضل ممن حج من مكة.
 وفي الحديث عن الله تعالي: (بعيني ما يتحمل المتحملون من اجلي).
 ولا شك ان المتوسل الي قربة بمباح فيه مشقة  كالسفر وغيره  متحمل لتلك
 
 المشقة من اجل الله تعالي، فهو بعين الله تعالي، والله ناظر اليه، وجازيه علي سعيه.
 بل المباح الذي لا مشقة فيه، وفيه راحة للنفس، اذا قصد به التوصل الي قربة، حصل له به اجر، كمن نام ليتقوي علي قيام الليل، او اكل ليتقوي علي الطاعة، ولهذا ورد في الاثر: (اني احتسب نومتي كما احتسب قومتي) ().
 وتكلم العلماء في ان الثواب في هذا القسم علي القصد خاصة، او علي الفعل؟
 والاقرب: الثاني، ويشهد له قوله صلي الله عليه واله وسلم في الحديث الصحيح: (انك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله  حتي اللقمة ترفعها الي في امراتك () الا ازددت رفعة ودرجة) ().
 فهذا يشهد لانه يءجر علي المباح، اذا اقترن بالنية.
 وكذلك الحديث الصحيح (انه يضع شهوته في الحلال، وله فيها اجر).
 [اقسام العبادات] وحاصلها: ان العبادات اربعة اقسام:
 احدها: ما وضعه الشرع عبادة اما تعبدا، واما لمعني يحصل بها، كالصلاة، والصوم، والصدقة، والحج.
 فهذا متي صح كان قربة، ولا يمكن وجوده شرعا علي غير وجه القربة.
 
 وثانيها: ما طلبه الشرع من مكارم الاخلاق، كافشاء السلام ونحوه، لما فيه من المصالح، وهذا مقصود الشارع، فاذا وجد منه الامتثال كان قربة، وان وجد بدونها كان من جملة المباحات.
 وثالثها: ما لا يستقل بتحصيل مصلحة، ولا يفعل الا علي وجه التوصل به الي غيره، كالمشي ونحوه، فهذا لا يقع غالبا الا علي وجه الوسيلة، فيكون بحسب ما يقصد به، ان قصد به حرام كان حراما، او مباح كان مباحا، او قربة كان قربة، وان وقع من المكلف لا بقصد اصلا كان عبثا، فيكون مكروها.
 ولا نزاع في هذا القسم انه اذا قصد به القربة كان قربة، وهو القسم الذي نحن بصدده، وتصدينا لتقرير كونه قربة.
 ورابعها: ما وضع مباحا مقصودا لتحصيل المصالح الدنيوية، كالاكل والشرب والنوم لمصلحة الابدان، فهذا ان حصل بغير نية او بنية دنيوية، كان مستوي الطرفين، وان حصل بنية دينية، حصل الاجر اما علي النية وحدها، كما ذكره بعض العلماء، واما علي النية مع الفعل، وهو الحق لما سبق.
 وهذا القسم الرابع اخفض رتبة من الوسيلة، كما ان الوسيلة اخفض رتبة من القسمين الاولين.
 فقد تقرر بهذا: ان وسيلة القربة قربة، والسفر بقصد الزيارة وسيلة اليها، فتكون قربة.
 فان قلت: قد يقول الخصم: الزيارة قربة في حق القريب خاصة، اما البعيد الذي يحتاج الي سفر فلا، وحينءذ لا يكون السفر اليها وسيلة الي قربة في حقه، وانما تكون الوسيلة قربة اذا كانت يتوصل بها الي قربة مطلوبة من ذلك الشخص المتوسل.
 قلت: الزيارة قربة مطلقا في حق القريب والبعيد، فان الادلة الدالة عليها غير 
 مفصلة، ومن ادعي تخصيص العام بغير دليل قطعنا بخطءه .
 فان قلت: فالصلاة مطلقا قربة، والسفر اليها ليس بقربة الا الي المساجد الثلاثة.
 قلت: قد يكون الشء قربة، وانضمامه الي غيره ليس بقربة، فالصلاة في نفسها قربة، وكونها في مسجد بعينه غير الثلاثة ليس بقربة، فالسفر اليه وسيلة الي ما ليس بقربة.
 فان قلت: لو كانت وسيلة القربة قربة مطلقا، لكان النذر قربة، لانه وسيلة الي ايقاع العبادة واجبة، والواجب افضل من النفل، والنذر مكروه، لان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن النذر وقال: (انه لا ياتي بخير، وانما يستخرج به من البخيل) ().
 قلت: جعل النفل فرضا ليس بقربة، بل هو مكروه، لما فيه من الخطر والتعرض للاثم بتقدير الترك، ووقوع العبادة ممكن بغير النذر، فلم يحصل بالنذر الا التعرض للخطر والحرج.
 علي انا نقول: ان وسيلة القربة قربة من حيث هي موصلة لذلك المطلوب، وقد يقترن بها امر عارض يخرجها عن ذلك، كمن مشي الي الصلاة في طريق مغصوب، والمدعي ان الفعل اذا كان مباحا ولم يقترن به الا قصد القربة به، كان قربة، وهذا لا يستثني منه شء.
 فان قلت: كيف تجزمون بهذا، وقد اشتهر خلاف الاصوليين في ان الامر بالشء امر بما لا يتم الا به، او لا؟! ومقتضي ذلك ان يجري خلاف، ان وسيلة المندوب هل هي مندوبة، او لا؟
 
 قلت: سنبين في اخر الكلام ان كون الفعل قربة، اعم من كونه مامورا به.
 ونبدا اولا بالكلام علي كون هذا السفر مامورا به امر ندب:
 فنقول: ما لا يتم المامور به الا به ينقسم الي شرط في وجوده، والي ما هو تابع يشترط للعلم بوجوده، كغسل جزء من الراس للعلم بغسل الوجه، والخلاف في القسم الثاني قوي، وليس مما نحن فيه.
 واما القسم الاول  وهو ما كان شرطا او سببا لوجود المامور به، كالذي نحن فيه، ونعبر عنه ب‍ (المقدمة)  فالجمهور علي انه مامور به واجب، لوجوب المقصد، وخالف في ذلك فريقان من الاصوليين:
 فرقة خالفوا في الشرط، ولم يخالفوا في السبب.
 وفرقة خالفوا في الشرط والسبب جميعا، وربما نقل الخلاف في ذلك عن الواقفية، وانهم لم يجزموا في ذلك بشء، بل توقفوا علي عادتهم، وربما نقل الجزم بعدم الوجوب.
 وكلا القولين:
 ان اخذ بالنسبة الي دلالة اللفظ، وان دلالة لفظ الامر بالمقصود قاصرة عن دلالته علي الامر بالمقدمة، فيسهل الامر فيه، ولا يمنع عدم دلالة غيره، ولا ينفي ذلك كون مقدمة المامور به مامورا بها لدليل عقلي.
 وان اخذ بالنسبة الي انه اذا ترك يعاقب علي ترك المقصد خاصة، ولا يعاقب علي ترك المقدمة، فقريب ايضا، ولكنه انما ينفي () الوجوب لا الندب، وكلامنا في الندب.
 وان اخذ بالنسبة الي ان المشروط الذي ورد الامر به مطلقا، لا يجب الا عند وجود شرطه، كما صرح به بعض متاخري الاصوليين، فهذا قول باطل لم يتحقق القول به عن احد من الاءمة المعتمد علي كلامهم، وقواعد الشريعة تقطع ببطلانه، ولا شك ان الاءمة المعتبرين الذين هم اءمة الفتيا علي خلافه.
 
 ومستند من فرق بين السبب والشرط: ان ايجاب المسبب لو كان مقيدا بحال وجود السبب، لكان ايجابا لتحصيل الحاصل، لان المسبب حاصل مع السبب، بخلاف الشرط.
 وقد اطلنا في ذلك، والمقصود ان الزيارة اذا كانت مندوبة في حق البعيد، والسفر شرط لها، كان مندوبا، وهذا لم يحصل فيه نزاع بين العلماء.
 فان قلت: هل يقولون ان كل سفر للزيارة مندوب، او مطلق السفر لها؟
 قلت: قد تقرر في اصول الفقه ان الامر بالماهية الكلية ليس امرا بشء من جزءياتها، ولكنه مامور بجزءي من الجزءيات لا بعينه، لانه لا يتحقق الاتيان بالكلي بدونه، وهو مخير في تعيين ذلك الجزءي، فاذا اتي بجزءي معين خرج عن عهدة الامر وتقول: انه اتي بالمامور به، وهو الكلي والجزءي لا بعينه، واما هذا الجزءي المعين فلا تقول: انه مامور به، لانه مخير فيه، ولكنه قربة وطاعة، لانه فعل لامتثال الامر.
 فكل سفر يقع بقصد الزيارة، ولم يقترن به قصد محرم او مكروه، فهو قربة، لكونه موصلا الي قربة، وبه يحصل اداء السفر المامور به، لانه حاصل في ضمن ذلك المشخص، ولا تقول: ان ذلك المشخص هو المامور به، لان الامر انما يتعلق بكلي، وهذا جزءي، لكنه قربة، لكونه قصد به القربة، ووسيلة اليها.
 فالقربة تصدق علي الكلي والجزءي، والطلب لا يتعلق الا بكلي، والسفر المعين وسيلة الي الزيارة، وليس شرطا فيها، ومطلق السفر للزيارة وسيلة وشرط، ومطلق السفر شرط، وقد لا يقصد به التوسل، فلا يسمي (وسيلة).
 [بين المقدمة والوسيلة] فان قلت: هل المقدمة هي الوسيلة، او غيرها؟ 
 قلت: المقدمة ما يتوقف عليها الشء، وقد علمت خلاف الاصوليين في انها هل تجب بوجوب ذلك الشء، او لا؟ وذلك خارج عن كونها قربة او ليست بقربة.
 فان الذي يتوقف عليه الفعل قد يفعل بقصد القربة، فيكون قربة، وقد يفعل لا بقصد القربة، فلا يكون قربة، فمن مشي الي مكة لمقصد غير صالح، ثم حج، لم يكن سفره قربة، ولكن سقط عنه الامر بالمقدمة، لزوال السبب المقتضي لوجوبها.
 واما الوسيلة فقال الجوهري: الوسيلة ما يتقرب به الي الغير، والجمع الوسل، والوساءل، والتوسيل والتوسل واحد، يقال: وسل فلان الي ربه وسيلة، وتوسل اليه بوسيلة، اذا تقرب اليه بعمل، انتهي كلام الجوهري ().
 فاسم (الوسيلة) اذا اطلق علي المقدمة، فهو من حيث كونها يتقرب بها، لا من حيث كونها متوقفا عليها، بل:
 قد يكون المقصد متوقفا علي الوسيلة بعينها، فيجري في وجوبها الخلاف السابق.
 وقد لا يتوقف المقصد عليها بعينها، بل علي ما هو اعم منها، ويختارها العبد للتوسل بها.
 وقد لا يتوقف المقصد عليها اصلا في نفس الامر، ولكن يقصد العبد او يتوهم توقفه، او خطر بباله انها موصلة اليه، ولم يخطر بباله امر اخر.
 ففي كل هذه الاحوال تسمي (وسيلة) و (قربة) لا يجري فيها الخلاف الاصولي.
 فالوسيلة لا تطلق علي المقدمة حتي يقصد بها التقرب الي المقصود، ولا
 
 تسمي (وسيلة) بدون هذا القصد الا علي سبيل المجاز، بمعني انها صالحة للتوسل، ومراد الاصوليين ب‍ (المقدمة) ما يتوقف عليها الشء، سواء اقصد بها التوصل اليه، ام لا؟ فبينهما عموم وخصوص من وجه.
 ولو سلمنا ان الوسيلة مرادفة للمقدمة، فلا شك انها لا تكون قربة حتي يقصد بها التقرب الي قربة، فمرادنا بقولنا: (وسيلة القربة قربة) هذا المعني.
 ومن ها هنا يظهر: ان كون الشء قربة، غير كونه واجبا ومندوبا، فان حكم الحاكم بالايجاب او الندب انما هو علي الماهية الكلية، وكل ما وجد في الخارج مشخص لا يتعلق الطلب به بخصوصه، فلا يحكم عليه بخصوصه: بانه واجب، لكنه مءد للواجب في ضمنه، والحكم بكون الشء قربة تارة: يكون باعتبار حقيقته، وهو ما وضع لان يتقرب به، فيكون كذلك، وتارة: يكون باعتبار ما قصد به التقرب، فيطلق علي الفعل بعد تشخصه.
 [اعتبارات السفر في مسالة الزيارة] اذا عرف ذلك فهاهنا اعتبارات:
 احدها: مطلق السفر.
 والثاني: السفر الي المدينة.
 والثالث: السفر الي المدينة بقصد القربة.
 وكل واحد من القسمين الاولين ليس مطلوبا ولا قربة من حيث هو هو، وانما قد يطلب طلب الوساءل لغيره.
 والقسم الثالث مطلوب وقربة، وتتفاوت مراتبه بحسب تفاوت القربة المقصودة به، فانها قد تكون الزيارة، وقد تكون قربة اخري، كالصلاة في المسجد ونحوها، وقد تكون مجموع ذلك، او القدر المشترك بينها، وهو مطلق القربة، وكل 
 من هذه الاربعة قربة، لما قررناه.
 ولان السفر الي المدينة لم يكن قربة لمطلق كونه سفرا، ولا سفرا الي المدينة، وانما كان لعلة، وهي قصد القربة، وحيث وجدت العلة وجد المعلول، ولا فرق في الحكم بالقربة علي كل واحد من الاربعة بين ان يوجد كليا، او جزءيا مشخصا، لما قدمناه.
 واما الحكم بكونه مطلوبا او مندوبا اليه بخصوصه، فلا يتعلق بمشخص منها كان، ولا بواحد من الاربعة بعينه، وانما يتعلق بواحد منها لا بعينه، ومهما وجد منها كان قربة يتادي المامور به في ضمنه.
 وهذا التقسيم وحكم كل واحد منها، لا يتاتي فيه نزاع بين العقلاء، سواء قلنا: مقدمة المامور به مامور بها، ام لا؟ وهكذا حكم كل كلي طلبه الشرع، ولم ينص علي انواعه.
 واما خصال الكفارة:
 فقيل: ان الواجب فيها القدر المشترك بين الخصال، فياتي في انواع الخصال ما قلنا في الجزءيات.
 والمشهور ان كل خصلة واجبة بعينها علي تقدير ان لا ياتي بغيرها، فمتي فعلها وقعت واجبة بخصوصها، لنص الشرع عليها، اعني خصوص العتق مثلا بالنسبة الي الاطعام والكسوة، واما اعتاق الرقبة المعينة فهو كاشخاص الكلي بلا اشكال، فياتي فيه ما سبق من البحث.
 فان قلت: السفر ينقسم:
 الي ما يقصد به المسافر ضم عبادة اخري الي الزيارة، كصلاة واعتكاف في مسجده صلي الله عليه واله وسلم ولا اشكال في كونه قربة.
 والي ما يقصد قصره علي قصد الزيارة لا غيره، والنزاع انما هو في هذا. 
 والي ما يعري عن القصدين.
 واستدلالكم بكون وسيلة القربة قربة فيه نظر، لان توقف الشء علي الاعم لا يستلزم توقفه علي الاخص، وزيارة من كان علي مسافة بعيدة، انما تتوقف علي سفر من الاسفار الثلاثة المذكورة المقصودة، لا علي القسم الثاني ليتم ما ذكرتم.
 قلت: هذا خلف من الكلام، لانك ان لم تقل: بان وسيلة القربة قربة، فلا حاجة بك الي هذا الاستدلال والتقسيم، وقل: ان وسيلة القربة ليست بقربة.
 وحينءذ يرد عليك ما لا قبل لك به مما قدمناه من الاستدلال علي كون وسيلة القربة قربة، وذلك امر معلوم من الشرع.
 ثم يلزمك ان السفر للزيارة وقربة اخري لا يكون قربة علي زعمك، لانه انما يكون قربة لكونه وسيلة الي قربة.
 وان كنت تقول: بان وسيلة القربة قربة، فما وجه النظر بعد تقرير كون الزيارة قربة؟!
 واحتجاجك بان توقف الشء علي الاعم لا يستلزم توقفه علي الاخص، عجيب جدا.
 لانك ان فسرت الوسيلة بما يفعل لقصد التقرب الي المقصود كما فسرناه، كان كل واحد من السفر الذي قصد به الزيارة مع قربة اخري، والسفر الذي قصد به الزيارة فقط قربة، لانه قصد به التوسل الي قربة، فوجب ان يكون قربة، سواء كانت الزيارة متوقفة علي عينه ام لا؟ فالفرق بين القسمين باطل قطعا.
 وان فسرت الوسيلة بما يتوقف عليه المقصود، كما يشعر به ظاهر كلامك:
 فان اخذته بشرط قصد القربة معه، وجعلت علة القربة ذلك القصد، عاد الكلام، وكان كل من القسمين قربة، لان الموجب لجعله قربة قصد القربة، وهو 
 موجود في القسمين.
 وان جعلت العلة التوقف، وقلت: انه يتوقف علي الاعم، لا علي الاخص، لزمك ان تقول: القربة ما هو اعم من السفرين، وخصوص كل منهما ليس بقربة، ففرقك بين القسمين لا وجه له.
 وان اخذته مجردا فهو باطل، لانه يدخل فيه مطلق السفر، ولم يقل احد: بانه قربة، فان السفر من حيث هو هو مباح، وانما تعرض له القربة بعلة قصد القربة، فحيث حصلت تلك العلة حصل معلولها، وحيث لا فلا، ففرقك بين قربة وقربة لا وجه له.
 فقد بان بهذا: انه بعد العلم بكون الزيارة قربة، وبكون وسيلة القربة قربة، يقطع بان السفر للزيارة قربة، سواء ضم معه قصد قربة اخري ام لا؟ والشك في ذلك انما يكون للشك في احدي المقدمتين.
 وتقرير السءال مختل علي كل تقدير.
 وليس لك ان تقول: ان السفر للزيارة المجردة داخل تحت النهي بقوله: (لا تشد الرحال) والسفر لها وللمسجد سفر للمسجد، فكان مباحا للحديث.
 لانا سنبين معني الحديث، وانه لا يشمل الزيارة.
 وبتقدير ان يكون السفر للزيارة منهيا عنه، فالسفر لها وللمسجد ينبغي ان يكون منهيا عنه علي هذا البحث، لتركبه من منهي عنه وغيره.
 وايضا: فان هذا دل علي انك لا تقول: بان وسيلة القربة قربة، فكان يكفيك من الاول ان تقول: ان وسيلة القربة ليست قربة، وانما كان السفر في القسم الاول قربة لدليل اخر، فانتقالك الي هذا التطويل لا فاءدة فيه.
 فعلي كل تقدير هذا الكلام ساقط.
 واما السفر العاري عن القصدين المذكورين، فيدخل فيه السفر لقربة غير 
 الزيارة فقط، والسفر المباح، والسفر لغيرهما، ولا حاجة بنا الي الكلام في ذلك.
 واما قولك في القسم الثاني من اقسام السفر: (ما يقصد به قصره علي قصد الزيارة لا غير) فهذه العبارة تحتمل امرين:
 احدهما: ان يقصد الزيارة، ويقصد ان لا يفعل معها قربة اخري من تحية المسجد ولا غيرها، وهذا الامر لا يقصده عاقل غالبا، وليس هو المسءول عنه، فان الناس انما يسالون عن الواقع منهم، وبهم حاجة الي معرفة حكمه، فذكر هذا القسم هوس، وارادته في فتيا العامة بعبارة يفهمون منها العموم تضليل.
 ثم انا نقول: ولو فرض ذلك، كان سفره قربة، لانه قصد به قربة، ولكن قصده ترك غيرها من القربات ليس بقربة.
 الامر الثاني: ان يقصد الزيارة، ولا يخطر بباله امر اخر بنفي ولا اثبات، ولا وجه للتوقف في كون ذلك قربة بعد العلم بكون الزيارة قربة، ووسيلة القربة قربة.
 والظاهر من صاحب هذا السءال انه اراد هذا الامر الثاني، فانه الذي قال: ان الخصم انما اراد ان يبين كيفية الزيارة المستحبة، وهي ان تضم اليها قصد المسجد، كما قاله غيره، وقدمنا الكلام علي ذلك.
 ففي هذه القطعة من كلامه بيان ان شرط الاستحباب في الزيارة عند الخصم () وغيره، ضم قصد المسجد اليها، ومقتضي ذلك ان عند عدم الضم ينفي الاستحباب، سواء اراد عدم ما سواها من القرب ام لا؟
 وهو يبين ان مراده فيما تقدم  (بما يقصد قصره علي قصد الزيارة لا غير)  المعني الثاني الذي قدمناه، وهو عدم قصد سواها، لا قصد عدمه، وقد
 
 قدمنا انه لا وجه للتوقف في كون ذلك قربة، لانه وسيلة الي قربة، ولم يقترن به قصد صارف، ولا مانع من الحكم بالقربة عليه بالمعني الثاني.
 [مع] ان اطلاق قوله يقتضي ان الخصم وغيره انما يستحبون الزيارة مطلقا من غير سفر، اذا ضم اليها قصد المسجد، وحينءذ لا تكون الزيارة وحدها قربة، سواء كانت عن سفر، ام عن غير سفر؟
 وهو مخالف للادلة الدالة علي ان الزيارة قربة، وكانه انما اراد السفر للزيارة، وانما اطلق العبارة، وايا ما كان فهو باطل، لما قدمناه.
 واعلم: ان هذا السءال المبني علي تقسيم السفر ضعيف، وكذلك السءال المبني عليه الذي قدمته في الاستدلال بعمل السلف والخلف علي السفر، وانما ذكرتهما لاني وقفت علي كلام بعض الفضلاء ذكرهما فيه، فاحتجت الي جوابهما، والخصم الذي النزاع معه لعله لا يرتضيهما.
 والعجب ممن اوردهما مع موافقته علي ان السفر لمجرد الزيارة قربة.
 فان كان قال ذلك بغير دليل فهو باطل.
 وان كان قاله لاحد الدليلين المذكورين، فالقدح فيهما قدح فيه، فلا يمكنه الجزم به.
 وان كان قاله لدليل اخر فكان ينبغي ان يبينه حتي يظهر انه يفترق الحال فيه بين الاسفار او لا؟
 بل العجب منه قوله بهذه الامور، مع قوله: بان كون الزيارة قربة معلوم من الدين بالضرورة، وجاحده محكوم عليه بالكفر.
 وقد بان بما ذكرناه: ان لزوم كون السفر لمجرد الزيارة قربة، لازم لكون الزيارة قربة، وان اللزوم بينهما بين ليس بالخفي، والعلم بالملزوم مع التوقف في اللازم البين له مستحيل، فالقول باثبات الملزوم مع التوقف في اثبات اللازم لا يجتمعان. 
 فمن توقف في كون السفر لمجرد الزيارة قربة، لزمه التوقف في كون الزيارة قربة.
 ومن قال: بان كون السفر لمجرد الزيارة قربة من الامور الخفية، لزمه ان يقول بذلك في الزيارة، فانه تقرر ان الملازمة بينهما بينة معلومة من الشرع.
 فان قلت: فما تقولون في السفر الي زيارة ما عدا قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم؟
 قلت: قال الفقيه الامام ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمان بن عمر المالكي المعروف ب‍ (الشار مساحي) في كتاب (تلخيص محصول المدونة من الاحكام) الملقب ب‍ (نظم الدر) في كتاب الجامع في الباب الحادي عشر في السفر، وهو احد ابوابه، قال في هذا الباب: والسفر قسمان: هرب، وطلب، اما الهرب فالخروج من ارض الحرب، وارض البدعة، وارض غلب عليها الحرام، ومن خوف الاذي في البدن، ومن الارض الغمة ().
 واما الطلب فيكون للحج، والجهاد، والعمرة، والمعاش، والاتجار، وقصد البقاع الشريفة، وهي المساجد الثلاثة، ومواضع الرباط تكثيرا لاهلها، ولطلب العلم، ولتفقد احوال الاخوان، وزيارة الموتي، لينتفعوا بترحم الاحياء، وقصد الانتفاع بالميت بدعة الا في زيارة قبر المصطفي صلي الله عليه واله وسلم وقبور المرسلين صلوات الله عليهم اجمعين، انتهي.
 فاما استثناءه قبر المصطفي صلي الله عليه واله وسلم وساءر المرسلين صلوات الله عليهم اجمعين، واقتصاره ان قصدها للانتفاع بهم سنة، فصحيح.
 والظاهر ان ذلك عام في زيارتها، والسفر اليها، كما يقتضيه صدر كلامه.
 واما السفر لزيارة غيرهم من الموتي لينتفعوا بترحم الاحياء، فقد عده
 
 الشارمساحي  كما تري  من اقسام سفر الطلب، والظاهر ان قصده انه سنة، والامر كذلك، وان كان عد معه سفر التجارة الذي هو مباح.
 واما قوله: (ان قصد الانتفاع بالميت غير الانبياء بدعة) ففيه نظر، فان ثبت فينبغي ان يخرج منه [من] يتحقق صلاحه، كالعشرة المشهود لهم بالجنة وغيرهم، وحينءذ يكون السفر لهم كالقسم الثاني.
 فخرج من هذا ان الزيارة حيث استحبت استحب السفر لها، وذلك عام في قصد انتفاع الميت بالترحم، وخاص في قصد الانتفاع بالميت. 
 الباب السابع في دفع شبه الخصم وتتبع كلماته 
 وفيه فصلان:
 الاول: في شبهه وله ثلاث شبه:
 [حديث: (لا تشد الرحال...) الفاظه ومصادرها] احداها: فهم قوله صلي الله عليه واله وسلم: (لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد) فتوهم الخصم ان في هذا منع السفر للزيارة ().
 وليس كما توهمه، ونحن نذكر الفاظ الحديث، ثم نذكر معناه ان شاء الله.
 فنقول: هذا الحديث متفق علي صحته عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وورد بالفاظ مختلفة:
 اشهرها: (لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: مسجدي هذا، ومسجد
 
 الحرام، ومسجد الاقصي) وهذه رواية سفيان بن عيينة عن الزهري.
 والاخر: (تشد الرحال الي ثلاثة مساجد) من غير حصر، وهذه رواية معمر عن الزهري.
 واخر: (انما يسافر الي ثلاثة مساجد: مسجد الكعبة، ومسجدي، ومسجد ايلياء). وهذه من طريق غير الزهري.
 وهذه الروايات الثلاث ذكرها مسلم في فضل المدينة عن ابي هريرة ().
 وذكر قبل ذلك في سفر المراة عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (لا تشدوا الرحال الا الي ثلاثة مساجد: مسجدي هذا، والمسجد الحرام، والمسجد الاقصي) () ولفظه  كما ذكرنا  بصيغة النهي، واللفظ السابق بصيغة الخبر.
 وورد في خبر ابي سعيد ايضا: (انما تشد الرحال الي ثلاثة مساجد: مسجد ابراهيم، ومسجد محمد، ومسجد بيت المقدس) رواه اسحاق بن راهويه في مسنده ().
 وورد في حديث ابن عمر رضي الله عنهما ايضا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ولفظه بصيغة النهي: (لا تشدوا الرحال الا الي ثلاثة مساجد: مسجد الحرام، ومسجد المدينة، ومسجد بيت المقدس) رواه الطبراني في معجمه ().
 هذه الفاظ المرويات.
 [دلالة الاحاديث ومعناها] واما معناها: فاعلم: ان هذا الاستثناء مفرغ، تقديره: لا تشد الرحال الي
 
 مسجد الا الي المساجد الثلاثة، او لا تشد الرحال الي مكان الا الي المساجد الثلاثة.
 ولا بد من احد هذين التقديرين ليكون المستثني مندرجا تحت المستثني منه.
 والتقدير الاول اولي، لانه جنس قريب، ولما سنبينه من قلة التخصيص او عدمه علي هذا التقدير.
 ثم اعلم: ان السفر فيه امران:
 احدهما: غرض باعث عليه، كالحج، او طلب العلم، او الجهاد، او زيارة الوالدين، او الهجرة، وما اشبه ذلك.
 والثاني: المكان الذي هو نهاية السفر، كالسفر الي مكة، او المدينة، او بيت المقدس، او غيرها من الاماكن لاي غرض كان.
 ولا شك ان شد الرحال الي عرفة لقضاء النسك، واجب باجماع المسلمين، وليس من المساجد الثلاثة.
 وشد الرحال لطلب العلم الي اي مكان كان، جاءز باجماع المسلمين، وقد يكون مستحبا، او واجبا علي الكفاية، او فرض عين.
 وكذلك السفر الي الجهاد، ومن بلاد الكفر الي بلاد الاسلام، للهجرة واقامة الدين، وكذلك السفر لزيارة الوالدين وبرهما، وزيارة الاخوان والصالحين، وكذلك السفر للتجارة، وغيرها من الاغراض المباحة.
 فانما معني الحديث: ان السفر الي المساجد مقصور علي الثلاثة علي التقدير الاول الذي اخترناه.
 او ان السفر الي الاماكن مقصور علي الثلاثة علي التقدير الثاني.
 ثم علي كلا التقديرين: اما ان يجعل المساجد او الامكنة غاية فقط، وعلة السفر امرا اخر، كالاشتغال بالعلم ونحوه من الامثلة التي ذكرها، فهذا جاءز الي 
 كل مسجد والي كل مكان، فلا يجوز ان يكون هو المراد.
 وقد يقال علي بعد: ان خروج تلك المساءل بادلة علي سبيل التخصيص للعموم، فلا يمنع من ارادته في الباقي.
 وهذا لو قيل به، فتقدير المساجد ايضا اولي من تقدير الامكنة، لعلة التخصيص، اذ التخصيص علي تقدير اضمار الامكنة اكثر، فيكون مرجوحا.
 ثم علي هذا التقدير: فالسفر بقصد زيارة النبي صلي الله عليه واله وسلم غايته مسجد المدينة، لانه مجاور للقبر الشريف، فلم يخرج السفر للزيارة عن ان تكون غايته احد المساجد الثلاثة، وهو المراد علي هذا التقدير ().
 واما ان يجعل المساجد او الامكنة علة فقط، ويكون قد عبر ب‍ (الي) عن اللام، او غاية وعلة من باب تخصيص العام باحد حاليه، لان غاية السفر قد يكون هو العلة، وقد لا يكون، فيكون المراد النوع الاول، وهو ما يكون علة مع كونه غاية.
 ومعني كونه علة: انه يسافر لتعظيمها، او للتبرك بالحلول فيها، او بان يوقع فيها عبادة من العبادات التي يمكنه ايقاعها في غيرها، من حيث ان ايقاعها فيها افضل من ايقاعها في غيرها، وكل ذلك انما نشا من اعتقاد فضل في البقعة زاءد علي غيرها، فنهي عن ذلك الا في المساجد الثلاثة، وهذا هو المراد، وغيرها من الاماكن والمساجد لا يءتي الا لغرض خاص لا يوجد في غيره، كالثغر للرباط الذي لا يوجد في غيره.
 وعلي هذا التقدير ايضا، المسافر لزيارة النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يدخل في الحديث، لانه لم يسافر لتعظيم البقعة، وانما سافر لزيارة من فيها، كما لو كان حيا وسافر اليها فيها
 
 او في غيرها، فانه لا يدخل في هذا العموم قطعا.
 وملخص ما قلناه علي طوله: ان النهي عن السفر مشروط بامرين:
 احدهما: ان يكون غايته غير المساجد الثلاثة.
 والثاني: ان تكون علته تعظيم البقعة.
 والسفر لزيارة النبي صلي الله عليه واله وسلم غايته احد المساجد الثلاثة، وعلته تعظيم ساكن البقعة، لا البقعة، فكيف يقال بالنهي عنه؟!
 بل اقول: ان للسفر المطلوب سببين:
 احدهما: ما يكون غايته احد المساجد الثلاثة.
 والثاني: ما يكون لعبادة وان كان الي غيرها.
 والسفر لزيارة المصطفي صلي الله عليه واله وسلم اجتمع فيه الامران، فهو في الدرجة العليا من الطلب، ودونه ما وجد فيه احد الامرين، وان كان السفر الذي غايته احد الاماكن الثلاثة، لا بد في كونه قربة من قصد صالح.
 واما السفر لمكان غير الاماكن الثلاثة لتعظيم ذلك المكان، فهو الذي ورد فيه الحديث، ولهذا جاء عن بعض التابعين انه قال: قلت لابن عمر: اني اريد ان اتي الطور.
 قال: انما تشد الرحال الي ثلاثة مساجد: مسجد الحرام، ومسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومسجد الاقصي، ودع الطور فلا تاته.
 [محط البحث عند الفقهاء] وفي مثل هذا الذي تكلم الفقهاء في شد الرحال الي غير المساجد الثلاثة.
 فنقل امام الحرمين عن شيخه: انه كان يفتي بالمنع عن شد الرحال الي غير هذه المساجد، قال: وربما كان يقول: يكره، وربما كان يقول: يحرم، اخذا 
 بظاهر النهي.
 وقال الشيخ ابو علي: لا يكره، ولا يحرم، ولكن ابان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان القربة المقصودة في قصد المساجد الثلاثة، وما عداها ليس في قصد اعيانها قربة، قال: وهذا حسن لا يصح عندي غيره.
 قلت: ويمكن ان يقال: ان قصد بذلك التعظيم فالحق ما قاله الشيخ ابو محمد، لانه تعظيم لما لم يعظمه الشرع، وان لم يقصد مع عينه امرا اخر، فهذا قريب من العبث، فيترجح فيه ما قاله الشيخ ابو علي، ولا نعلم في مذهبنا غير ذلك.
 وذهب الداودي الي ان ما قرب من المساجد الفاضلة من المصر، فلا باس ان يءتي مشيا وركوبا، استدلالا بمسجد قباء، ولا يدخل تحت النهي في اعمال المطي، لان الاعمال وشد الرحال لا يكون لما قرب غالبا.
 ونقل القاضي عياض عن بعضهم: انه انما يمنع المطي للناذر، واما غير الناذر ممن يرغب في فضل مشاهد الصالحين فلا.
 فهذه اربعة مذاهب في اتيان ما سوي الثلاثة من المساجد، وعلي المذهب الرابع المفصل بين ان يكون بالنذر او بغيره، حمل بعضهم اتيان النبي صلي الله عليه واله وسلم مسجد قباء، لانه كان بغير نذر، ولا حرج فيه، بل متي خف عليه فعل القربة.
 فيجء في نذر ما سوي الثلاثة من المساجد ثلاثة مذاهب:
 احدها: انه لا يصح، وهو مذهبنا ومذهب الجمهور.
 والثاني: يصح مطلقا، وهو مذهب الليث بن سعد.
 والثالث: يلزم ما لم يكن بشد رحل، كمسجد قباء، وهو قول محمد بن مسلمة المالكي.
 وقد روي مالك عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم: ان عبد الله بن عباس سءل عمن جعل علي نفسه مشيا الي مسجد قباء وهو بالمدينة؟ فالزمه ذلك، وامره 
 ان يمشي.
 قال عبد الملك بن حبيب في كتاب (الواضحة): فكذلك من نذر ان يمشي الي مسجده الذي يصلي فيه جمعته، او مكتوبته، فعليه ان يمشي اليه، وليس ذلك بلازمه فيما ناي عنه من المساجد لا ماشيا، ولا راكبا، وكذلك روي ابن وهب وغيره عن مالك الا المساجد الثلاثة، فيلزمه في المسجد الحرام ما نذر من مشي او ركوب، ولا يلزمه في المسجدين  مسجد النبي صلي الله عليه واله وسلم وبيت المقدس  المشي اليهما، ويلزمه ان ياتيهما راكبا للصلاة فيهما.
 هذا كله في قصد المكان بعينه، او قصد عبادة فيه تمكن في غيره.
 اما قصده بغير نذر لغرض فيه  كالزيارة وشبهها  فلا يقول احد فيه بتحريم ولا كراهة.
 فان قلت: فقد قال النووي في (شرح مسلم) () في باب سفر المراة مع محرم الي الحج: اختلف العلماء في شد الرحال واعمال المطي الي غير المساجد الثلاثة، كالذهاب الي قبور الصالحين، والي المواضع الفاضلة ونحو ذلك، فقال الشيخ ابو محمد من اصحابنا: هو حرام، وهو الذي اشار القاضي عياض الي اختياره.
 والصحيح عند اصحابنا  وهو الذي اختاره امام الحرمين والمحققون  انه لا يحرم ولا يكره، قالوا: والمراد ان الفضيلة التامة انما هي في شد الرحال الي هذه الثلاثة خاصة، والله اعلم، انتهي كلام النووي.
 وقد جعل الذهاب الي قبور الصالحين من محل الخلاف .
 قلت: رحم الله النووي، لو اقتصر علي المنقول او نقده حق النقد لم يحصل خلل، وانما زاد التمثيل فحصل الخلل من زيادته.
 
 والذي نقله الامام الرافعي والنووي في غير (شرح مسلم) عن الشيخ ابي محمد رحمه الله ليس فيه هذه الزيادة، بل فيه ما يبين ان مراده ما قدمناه.
 فان الامام قال: اذا نذر ان ياتي مسجدا من المساجد سوي المسجد الحرام، قال العلماء: فان كان المسجد الذي عينه غير مسجد المدينة ومسجد القدس، فلا يلزم بالنذر شء اصلا، فانه ليس في قصد مسجد بعينه غير المساجد الثلاثة قربة مقصودة، وما لا يكون قربة ولا عبادة مقصودة فهو غير ملزم بالنذر، وكان شيخي يفتي بالمنع عن شد الرحال الي غير هذه المساجد... وذكر ما قدمناه.
 وكذلك الرافعي قال: اذا نذر اتيان مسجد اخر سوي الثلاثة لم ينعقد نذره، قال الامام وكان شيخي يفتي... وذكر ما تقدم.
 وكذلك النووي في (شرح المهذب) () وكذلك في (شرح مسلم) في باب فضل المساجد الثلاثة، كلامه مشعر بما قلناه.
 ومع ذلك قال: ان ما قاله الشيخ ابو محمد غلط.
 ففي كلام كل من الامام والرافعي والنووي  في غير (شرح مسلم) وفي (شرح مسلم) في غير هذا الباب  ما يبين ان فرض المسالة في قصد المساجد، فيحمل كلام ابي محمد عليه.
 اما قصد الاغراض الصحيحة في المساجد وغيرها من الامكنة  من الزيارة، والاشتغال والجهاد، وغيرها  فلم يتكلم فيه ابو محمد، ولا يجوز ان ينسب اليه المنع منه، ولو قاله هو او غيره ممن يقبل كلامه الغلط لحكمنا بغلطه، وانه لم يفهم مقصود الحديث، لكنه بحمد الله لم يثبت عندنا انه قال ذلك، ولا نقله عنه احد غير ما وقع في (شرح مسلم) من التمثيل علي سبيل السهو والغفلة، ولهذا اجللنا
 
 مالكا رحمه الله عن ان يستدل بالحديث علي هذا المقصود، واوجبنا تاويل كلامه علي ارادة البقعة لعينها.
 وهكذا القاضي عياض، فانه قال في (الاكمال) (): قوله عليه الصلاة والسلام:
 (لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد) فيه تعظيم هذه المساجد، وخصوصها بشد الرحال اليها، لانها مساجد الانبياء عليهم السلام، وتفضيل الصلاة فيها، وتضعيف اجرها، ولزوم ذلك لمن نذره، بخلاف غيرها مما لا يلزم ولا يباح شد الرحال اليها، لا لناذر، ولا لمتطوع، بهذا النهي، الا ما الحقه محمد بن مسلمة من مسجد قباء.
 وهذا الكلام من القاضي عياض ليس فيه تعرض لزيارة الموتي اصلا، ولا يجوز ان ينقل ذلك عنه بتصريح ولا باشارة، وانما اشار به الي غير الثلاثة من المساجد.
 [عنوان المسالة في كتب الفقه] فان قلت: قد قال ابن قدامة الحنبلي في كتاب (المغني) (): فصل: فان سافر لزيارة القبور والمشاهد فقال ابن عقيل: لا يباح له الترخص، لانه منهي عن السفر اليها، قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد).
 والصحيح اباحته، وجواز القصر فيه، لان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان ياتي قباء ماشيا وراكبا، وكان يزور القبور، وقال: (زوروها تذكركم الاخرة).
 واما قوله صلي الله عليه واله وسلم: (لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد) فيحمل علي نفي
 
 الفضيلة، لا علي التحريم، وليست الفضيلة شرطا في اباحة القصر، ولا يضر انتفاءها.
 قلت: قد وقفت علي كلام ابن قدامة المذكور، وترجمته بالسفر لزيارة القبور والمشاهد، ولم اقف علي كلام ابن عقيل، فان كان في المشاهد، او في قصدها مع الزيارة، فلا يرد علينا، لانه من باب قصد الامكنة، وهذا هو الظاهر من استدلاله بالحديث علي ما تقرر، وكلامنا انما هو في مجرد قصد الزيارة للميت من غير قصد البقعة اصلا، وليس في كلام ابن عقيل ولا ابن قدامة تصريح بذلك، بل كلامه يشير الي انه انما تكلم في القبور التي بنيت عليها المشاهد، وقبر النبي صلي الله عليه واله وسلم لا يدخل في ذلك، لان مكانه لا يسمي (مشهدا).
 ولو سلمنا اندراجه في مدلول كلامه فيجب تخصيصه، وحمل كلامه علي ما سواه.
 واذا كنا نخصص كلام الله وكلام رسوله بالادلة، فاي شء كلام ابن عقيل حتي لا نخصص، اذا احسنا الظن به؟!
 والموجب لتخصيص هذا القبر الشريف عن ساءر القبور، الادلة الواردة في زيارته علي الخصوص، واطباق الناس علي السفر اليه، فان لم يعتبر ابن عقيل هذه الادلة لفوقت سهام التخطءة اليه، ورد كلامه عليه، ولكنه لم يثبت بحمد الله عندنا ذلك عنه.
 فان قلت: قد اكثرت من التفرقة بين البقعة، وقصد من فيها، وسلمت ان قصد البقعة داخل تحت الحديث، والزيارة لا بد فيها من قصد البقعة، فان السلام والدعاء يحصل من بعد، كما يحصل من قرب، وهو مقصود الزيارة.
 قلت: قصد البقعة لما اشتملت عليه ليس بمحذور، ولا نقول بنفي الفضيلة عنه، وانما قلنا ذلك في قصد البقعة لعينها، او لتعظيم لم يشهد به الشرع.
 علي انا نقول: انه لا يلزم من الزيارة ان يكون للبقعة مدخل في القصد 
 الباعث، بل تارة: يكون ذلك مقصودا، وتارة: يجرد قصد الشخص المزور من غير شعور بما سواه.
 وقوله: (ان مقصود الزيارة يحصل من بعد) ممنوع، فان الميت يعامل معاملة الحي، فالحضور عنده مقصود، الا تري ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما خرج فيه ليلة عاءشة الي البقيع، فقام فاطال القيام، ثم رفع يديه ثلاث مرات... الحديث المشهور، وفيه:
 ان عاءشة سالته فقال: (ان جبرءيل اتاني فقال: ان ربك عز وجل يامرك ان تاتي اهل البقيع وتستغفر لهم).
 قالت فقلت: كيف اقول لهم يا رسول الله؟
 قال: قولي: (السلام علي اهل الديار من المءمنين والمسلمين، يرحم الله المستقدمين منا والمستاخرين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون) رواه مسلم ().
 فانظر كيف خرج النبي صلي الله عليه واله وسلم الي البقيع بامر الله تعالي يستغفر لاهله، ولم يكتف بذلك من الغيبة، وهذا اصل في الاتيان الي القبور لزيارة اهلها للاستغفار لهم.
 وقد سالت عاءشة النبي صلي الله عليه واله وسلم كيف تقول؟ تعني اذا فعلت كفعله، وعلمها، وفي ذلك دليل علي انه يجوز لها وللنساء، الاتيان الي القبور لهذا الغرض، لان سءالها ذلك كان بعد رجوعهما الي البيت ، فلم يكن المقصود منه:
 كيف اقول الان؟ وانما معناه كيف اقول مرة اخري؟ فلو كان لا يجوز لها ذلك لبينه لها.
 
 وليس هذا المقصود هنا، فانا نذكره ان شاء الله تعالي في موضع اخر ().
 وانما المقصود هنا ان الحضور عند القبر لسبب زيارة من فيه والدعاء مطلوب، وليس ذلك من باب قصد الامكنة، ولا دل الحديث علي امتناعه، ولا قال به احد من العلماء.
 [فتاوي مختلقة مزورة باسم علماء بغداد ()] وقد احضر الي بعض الناس صورة فتاوي منسوبة لبعض علماء بغداد في هذا الزمان، لا ادري هل هي مختلقة من بعض الشياطين الذين لا يحسنون؟ او هي صادرة ممن هو متسم بسمة العلم، وليس من اهله؟:
 فاولها: فتيا مالكي قال فيها: قد نص الشيخ ابو محمد الجويني في كتبه علي تحريم السفر لزيارة القبور، وهو اختيار القاضي الامام عياض في اكماله ().
 
 ولقد كذب في هذا النقل عن الشيخ ابي محمد والقاضي عياض جميعا... ثم اطال الكلام بما لا فاءدة فيه.
 وثانيها: فتيا شافعي قال فيها: ان المفهوم من كلام العلماء ونظار العقلاء، ان الزيارة ليست عبادة وطاعة بمجردها ().
 فان اراد المفهوم عنده فلا علينا منه، ونقول له: المفهوم عند العلماء خلافه.
 ثم قال: ان من اعتقد جواز الشد الي غير ما ذكر او وجوبه او ندبه، كان مخالفا لصريح النهي، ومخالفة النهي معصية اما كفرا وغيره، علي قدر المنهي عنه ووجوبه وتحريمه.
 ويكفي هذا الكلام ضحكة علي ما قاله ان يجعل المنهي عنه منقسما الي وجوب وتحريم، دع سوء فهمه للحديث.
 وثالثها: فتيا اخر شارك فيها الاول في النقل عن الشيخ ابي محمد والقاضي عياض.
 وقد تقدم جوابه، واساء الفهم في الحديث، كما اساءه غيره.
 ورابعها: فتيا اخر ليس فيها طاءل.
 وكلهم خلط مع ذلك ما لا طاءل تحته، والاقرب انها مختلقة، وان مثلها لا يصدر عن عالم، وانما ذكرتها هنا لتضمنها النقل عن الشيخ ابي محمد والقاضي عياض الذي تعرضت هنا لافساده.
 
 [ابن تيمية يمنع الزيارة مطلقا، لا شد الرحل اليها فقط] () تنبيه: قد يتوهم من استدلال الخصم بهذا الحديث: ان نزاعه قاصر علي السفر للزيارة، دون اصل الزيارة.
 وليس كذلك، بل نزاعه في الزيارة ايضا، لما سنذكره في الشبهتين الثانية والثالثة، وهما:
 كون الزيارة علي هذا الوجه المخصوص بدعة.
 وكونها من تعظيم غير الله المفضي الي الشرك، وما كان كذلك كان ممنوعا.
 وعلي هاتين الشبهتين بني كلامه، واصل الخيال الذي سري اليه منهما لا غير، وهو عام في الزيارة والسفر اليها.
 
 ولهذا يدعي هو: ان الاحاديث الواردة في زيارة قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم كلها ضعيفة، بل موضوعة ().
 ويستدل بقوله: (لا تتخذوا قبري عيدا) وبقوله: (لعن الله اليهود والنصاري، اتخذوا قبور انبياءهم مساجد).
 وبان هذا كله محافظة علي التوحيد، وان اصول الشرك بالله اتخاذ القبور مساجد، كما سنذكر ذلك في نص كلامه المنقول عنه.
 وقد رايت ايضا فتيا بخطه، ونقلت منها ما انا ذاكره، قال فيها  ومن خطه نقلت :
 [نص فتوي قديمة لابن تيمية] واما السفر للتعريف عند بعض القبور، فهذا اعظم من ذلك، فان هذا بدعة وشرك، فان اصل السفر لزيارة القبور ليس مشروعا، ولا استحبه احد من العلماء، ولهذا لو نذر ذلك لم يجب عليه الوفاء به بلا نزاع بين الاءمة.
 ثم قال: ولهذا لم يكن احد من الصحابة والتابعين  بعد ان فتحوا الشام، ولا قبل ذلك  يسافرون الي زيارة قبر الخليل عليه السلام ولا غيره من قبور الانبياء التي بالشام، ولا زار النبي صلي الله عليه واله وسلم من ذلك ليلة اسري به.
 والحديث الذي فيه: (هذا قبر ابيك ابراهيم فانزل فصل فيه، وهذا بيت لحم مولد اخيك عيسي، انزل فصل فيه) كذب لا حقيقة له.
 واصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الذين سكنوا الشام، او دخلوا اليه ولم يسكنوه، مع عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه وغيره، لم يكونوا يزورون شيءا من هذه
 
 البقاع والاثار المضافة الي الانبياء.
 ثم قال: ولم يتخذ الصحابة شيءا من اثاره مسجدا ولا مزارا ، غير ما بيناه من المساجد، ولم يكونوا يزورون غار حراء، ولا غار ثور.
 ثم قال: حتي ان قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يثبت عن النبي صلي الله عليه واله وسلم لفظ بزيارته، وانما صح عنه (الصلاة عليه والسلام)، موافقة لقوله تعالي: * (يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما) * الاية.
 ثم قال: ولهذا لم يكن علي عهد الصحابة والتابعين مشهد يزار، لا علي قبر نبي، ولا غير نبي، فضلا عن ان يسافر اليه، لا بالحجاز، ولا بالشام ولا اليمن، ولا العراق، ولا مصر، ولا المشرق!
 ثم قال: ولهذا كانت زيارة القبور علي وجهين: زيارة شرعية، وزيارة بدعية:
 فالزيارة الشرعية مقصودها السلام علي الميت، والدعاء له ان كان مءمنا، وتذكر الموت سواء كان الميت مءمنا ام كافرا.
 وقال بعد ذلك: فالزيارة لقبر المءمن نبيا او كان غير نبي، من جنس الصلاة علي جنازته، يدعي له كما يدعي اذا صلي علي جنازته.
 واما الزيارة البدعية، فمن جنس زيارة النصاري مقصودها الاشراك بالميت، مثل طلب الحواءج منه، او به، او التمسح بقبره، وتقبيله، او السجود له، ونحو ذلك، فهذا كله لم يامر الله به ورسوله، ولا استحبه احد من اءمة المسلمين، ولا كان احد من السلف يفعله، لا عند قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم ولا غيره.
 ثم قال: ولم يكونوا يقسمون علي الله باحد من خلقه، لا نبي، ولا غيره، ولا يسالون ميتا، ولا غاءبا، ولا يستغيثون بميت، ولا غاءب، سواء كان نبيا، او غير نبي، بل كان فضلاءهم لا يسالون غير الله شيءا. 
 انتهي ما اردت نقله من كلام ابن تيمية رحمه الله من خطه، وانا عارف بخطه ().
 وهو يدل علي ما ذكرناه: من ان نزاعه في السفر والزيارة جميعا، غير انه كلام مختبط، في صدره ما يقتضي منع الزيارة مطلقا، وفي اخره ما يقتضي انها ان كانت للسلام عليه والدعاء له جازت، وان كانت علي النوع الاخر الذي ذكره لم يجز.
 وبقي قسم لم يذكره: وهو ان تكون للتبرك به من غير اشراك به.
 فهذه ثلاثة اقسام:
 اولها: السلام والدعاء له.
 وقد سلم جوازه، وانه شرعي، ويلزمه ان يسلم جواز السفر له، فان فرق في هذا القسم بين اصل الزيارة وبين السفر  محتجا بالحديث المذكور  فقد سبق جوابه.
 والقسم الثاني: التبرك به والدعاء عنده للزاءر.
 وهذا القسم يظهر من فحوي كلام ابن تيمية رحمه الله انه يلحقه بالقسم الثالث، ولا دليل له علي ذلك، بل نحن نقطع ببطلان كلامه فيه، وان المعلوم من الدين وسير
 
 السلف الصالحين، التبرك ببعض الموتي من الصالحين، فكيف بالانبياء والمرسلين؟!
 ومن ادعي ان قبور الانبياء وغيرهم من اموات المسلمين سواء، فقد اتي امرا عظيما نقطع ببطلانه وخطءه فيه، وفيه حط لدرجة النبي صلي الله عليه واله وسلم الي درجة من سواه من المسلمين، وذلك كفر متيقن، فان من حط رتبة النبي صلي الله عليه واله وسلم عما يجب له، فقد كفر.
 فان قال: ان هذا ليس بحط، ولكنه منع من التعظيم فوق ما يجب عليه.
 قلت: هذا جهل وسوء ادب، وقد تقدم في اول الباب الخامس () الكلام في ذلك، ونحن نقطع بان النبي صلي الله عليه واله وسلم يستحق من التعظيم اكثر من هذا المقدار في حياته وبعد موته، ولا يرتاب في ذلك من كان في قلبه شء من الايمان.
 واما القسم الثالث: وهو ان يقصد بالزيارة الاشراك بالله تعالي:
 فنعوذ بالله منها وممن يفعلها، ونحن لا نعتقد في احد من المسلمين  ان شاء الله  ذلك.
 وقد قال صلي الله عليه واله وسلم: (اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد) ودعاءه صلي الله عليه واله وسلم مستجاب، وقد ايس الشيطان ان يعبد في جزيرة العرب ().
 فهذا شء لا نعتقده ان شاء الله في احد ممن يقصد زيارة قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 واما التمسح بالقبر وتقبيله والسجود عليه ونحو ذلك:
 فانما يفعله بعض الجهال، ومن فعل ذلك ينكر عليه فعله ذلك، ويعلم اداب الزيارة، ولا ينكر عليه اصل الزيارة، ولا السفر اليها، بل هو مع ما صدر منه من
 
 الجهل محمود علي زيارته وسفره، مذموم علي جهله وبدعته ().
 واما طلب الحواءج عند قبره صلي الله عليه واله وسلم فسنذكره في باب الاستغاثة بالنبي صلي الله عليه واله وسلم ():
 ولنتكلم علي الشبهة الثانية والثالثة اللتين بني ابن تيمية رحمه الله كلامه عليهما:
 [مشروعية الزيارة] اما الشبهة الثانية:
 وهي كون هذا ليس مشروعا، وانه من البدع التي لم يستحبها احد من العلماء، لا من الصحابة، ولا من التابعين ومن بعدهم.
 فقد قدمنا سفر بلال من الشام الي المدينة لقصد الزيارة.
 وان عمر بن عبد العزيز كان يجهز البريد من الشام الي المدينة للسلام علي النبي عليه الصلاة والسلام.
 وان ابن عمر كان ياتي قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم فيسلم عليه وعلي ابي بكر وعمر رضي الله عنهم.
 وكل ذلك يكذب دعوي: ان الزيارة والسفر اليها بدعة.
 ولو طولب ابن تيمية رحمه الله باثبات هذا النفي العام، واقامة الدليل علي صحته، لم يجد اليه سبيلا.
 فكيف يحل لذي علم ان يقدم علي هذا الامر العظيم بمثل هذه الظنون، التي مستنده فيها انه لم يبلغه، وينكر به ما اطبق عليه جميع المسلمين شرقا وغربا في ساءر الاعصار، مما هو محسوس خلفا عن سلف، ويجعله من البدع؟!
 
 فان قلت: ان الذي كان يفعله السلف من النوع الاول، وهو السلام والدعاء له، دون النوع الثاني والثالث.
 قلنا: اما الثالث فلا استرواح اليه، لانا نبعد كل مسلم منه.
 واما النوع الاول والثاني، فدعوي كون السلف كلهم كانوا مطبقين علي النوع الاول، وانه شرعي، وكون الخلف كلهم مطبقين علي الثاني، وانه بدعة، من التخرص الذي لا يقدر علي اثباته، فان المقاصد الباطنة لا يطلع عليها الا الله تعالي.
 فمن اين له ان جميع السلف لم يكن احد منهم يقصد التبرك، او ان جميع السلف لا يقصدون الا ذلك؟!
 ثم انه قال فيما سنحكيه من كلامه: (ان احدا لا يسافر اليها الا لذلك)، يعني لاعتقاده انها قربة ، وانه متي كان كذلك كان حراما.
 ولا شك ان بلالا وغيره من السلف  وان سلمنا انهم ما قصدوا الا السلام  فانهم يعتقدون ان ذلك قربة.
 فلو شعر ابن تيمية رحمه الله ان بلالا وغيره من السلف فعل ذلك، لم ينطق بما قال، ولكنه قام عنده خيال: ان هذه الزيارة فيها نوع من الشرك، ولم يستحضر ان احدا فعلها من السلف، فقال ما قال وغلط رحمه الله فيما حصل له من الخيال، وفي عدم الاستحضار.
 ودعواه: (انه لو نذر ذلك، لم يجب عليه الوفاء به بلا نزاع من الاءمة).
 نحن نطالبه بنقل هذا عن الاءمة.
 وتحقيق انه لا نزاع بينهم فيه.
 ثم بتقرير كون ذلك عاما في قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم وغيره.
 ليحصل مقصوده في هذه المسالة التي تصدينا لها. 
 ومتي لم تحصل هذه الامور الثلاثة لا يحصل مقصوده، وليس الي حصولها سبيل.
 ونحن قد نقلنا ان زيارة قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم تلزم بالنذر، وعلي مقتضاه يلزم السفر اليها ايضا بالنذر، علي الضد مما قال.
 واما قوله: (ان الصحابة لما فتحوا الشام، لم يكونوا يسافرون الي زيارة قبر الخليل وغيره من قبور الانبياء التي بالشام).
 فلعله لانه لم يثبت عندهم موضعها، فانه ليس لنا قبر مقطوع به الا قبره صلي الله عليه واله وسلم.
 واما قوله: (ولا زار النبي صلي الله عليه واله وسلم شيءا من ذلك ليلة اسري به).
 فلعله لاشتغاله بما هو اهم.
 وقد تحققنا زيارته صلي الله عليه واله وسلم القبور بالمدينة وغيرها في غير تلك الليلة، فليس ترك زيارته في تلك الليلة دليلا علي ان الزيارة ليست بسنة، فالتشاغل بالاستدلال بذلك تشاغل بما لا يجدي.
 واما قوله: (ان الحديث الذي فيه: (هذا قبر ابيك ابراهيم فانزل فصل فيه، وهذا بيت لحم مولد اخيك عيسي انزل فصل فيه) كذب لا حقيقة له.
 فصدق فيما قال.
 وهذا الحديث يرويه بكر بن زياد الباهلي، قال ابن حبان: شيخ دجال يضع الحديث علي الثقات، لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح فيه.
 وذكر ابن حبان من طريقه الحديث المذكور، وفيه: (ثم اتي بي الي الصخرة فقال: يا محمد، من ها هنا عرج ربك الي السماء...) وذكر كلاما طويلا كره ابن حبان ذكره.
 قال ابن حبان: وهذا شء لا يشك عوام اصحاب الحديث انه موضوع، 
 فكيف البزل في هذا الشان؟! هذا كلام ابن حبان ().
 وقد ذكر هذا الحديث ابو القاسم المكي بن عبد السلام بن الحسين بن القاسم المقدسي الرميلي في (كتاب صنفه في فضاءل زيارة قبر ابراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام).
 والرميلي هذا بضم الراء، وفتح الميم، وسكون الياء، نسبة الي الرميلة من الارض المقدسة.
 وذكره ابو سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور ابن السمعاني في كتاب (الانساب) () فقال: كان حافظا مكثرا، رحل الي مصر، والشام، والعراق، والبصرة، قال ابن ناصر: وصنف كتابا في تاريخ بيت المقدس، وسمع من الخطيب بالشام وبغداد، وكان فاضلا صالحا ثبتا، وعاد الي بيت المقدس، واقام بها يدرس الفقه علي مذهب الشافعي، ويروي الحديث، الي ان غلبت الفرنج علي بيت المقدس، ثم قتل شهيدا.
 قال ابن السمعاني: روي عن مكي بن عبد السلام: محمد بن علي الاسفراييني، وابو سعيد عمار التاجر، ولم يحدث عنه سواهما.
 وقال ابن النجار (): عزم علي ان يعمل تاريخا لبيت المقدس، فحالت دونه منيته، قتلته الفرنج بالحجارة في اليوم الثاني عشر من شوال سنة اثنتين وتسعين واربعماءة.
 وذكر ابو القاسم عمر بن ابي جرادة في (تاريخ حلب) (): انه ولد في المحرم يوم
 
 عاشوراء سنة اثنتين وثلاثين واربعماءة ببيت المقدس.
 قلت: وذكر في هذا التصنيف اثارا في زيارة قبر ابراهيم الخليل، منها الحديث المذكور، قال: انا الشيخ الصالح الثقة ابو محمد عبد العزيز بن احمد بن عمر بن ابراهيم المقدسي قراءة عليه رحمة الله، انا محمد بن احمد ابو بكر بن محمد الواسطي الخطيب قراءة عليه، ثنا ابو القاسم عيسي بن عبيد الله بن عبد العزيز الموصلي المعروف ب‍ (المصاحقي) () ثنا ابو الحسن علي بن جعفر بن محمد الرازي وكيل المسجد الاقصي، ثنا العباس بن احمد بن عبد الله وانا سالته، ثنا عبد الله بن ابي عمرة المقدسي، ثنا بكر بن زياد الباهلي، عن عبد الله بن المبارك، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن زرارة بن ابي اوفي، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (لما اسري بي الي بيت المقدس، مر بي جبرءيل الي قبر ابراهيم عليهما الصلاة والسلام فقال: انزل صل هاهنا ركعتين، فان هنا قبر ابيك ابراهيم عليه السلام، ثم مر بي الي بيت لحم فقال: انزل صل هاهنا ركعتين، فان هاهنا ولد اخوك عيسي عليه السلام ثم اتي بي الي الصخرة...) قال: وذكر الحديث.
 ورواه ابن حبان، عن محمد بن احمد بن ابراهيم، ثنا عبد الله بن سليمان بن ابي عمرة، ثنا بكر بن زياد.
 وانما تكلمنا علي هذا الحديث للتنبيه علي الفاءدة فيه، وليس بنا ضرورة الي اثباته او نفيه في تحقيق المقصود، لما سبق ان عدم الزيارة في وقت خاص لا يدل علي عدم الاستحباب.
 وقوله: (ان الصحابة لم يكونوا يزورون شيءا من هذه البقاع والاثار).
 فكلامنا انما هو في زيارة ساكن البقعة، لا في زيارة البقعة، وقد تقدم التنبيه
 
 علي الفرق بينهما.
 ثم ان هذه شهادة علي نفي، يصعب اثباتها، وان كنا مستغنين عن منعها او تسليمها.
 وقوله: (حتي ان قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم).
 هذا هو المقصود في هذه المسالة.
 وقوله: (لم يثبت عن النبي صلي الله عليه واله وسلم لفظ بزيارة).
 قد تقدم ابطال هذه الدعوي، وتحقيق ثبوت الحديث فيها.
 وقوله: (ولهذا لم يكن علي عهد الصحابة والتابعين مشهد يزار علي قبر نبي، ولا غير نبي، فضلا عن ان يسافر اليه...) الي اخر كلامه.
 ان اراد ما يسمي (مشهدا) فموضع قبره صلي الله عليه واله وسلم لا يسمي (مشهدا) وكلامنا انما هو فيه، وان اراد انه لم يكن في ذلك الزمان زيارة لقبر نبي من الانبياء ، فهذا باطل لما قدمناه.
 وبقية كلامه، وتقسيمه الزيارة الي: شرعية، وبدعية، سبق الكلام عنه.
 وفيه اعتراف بمطلق الزيارة، ويلزمه الاعتراف بالسفر اليها، ولا يمنع من ذلك كون نوع منها، يقترن به من بعض الجهال ما هو منهي عنه.
 فمن ادعي الزيارة من غير انضمام شء اخر اليها بدعة، فقد كذب وجهل.
 ومن حرمها فقد حرم ما احله الله تعالي.
 ومن اطلق التحريم عليها  لان بعض انواعها محرم، او يقترن به محرم  فهو جاهل.
 وهكذا من امتنع من اطلاق الاستحباب علي الزيارة من حيث هي  لوقوع بعض انواعها من بعض الناس علي وجه التحريم  فهو جاهل ايضا، فان الصلاة قد تقع علي وجه النهي عنه، كالصلاة في الدار المغصوبة، وما اشبه ذلك، ولا يمنع 
 ذلك من اطلاق القول: بان الصلاة قربة او واجبة.
 فهكذا ايضا الزيارة من حيث هي قربة، لقوله صلي الله عليه واله وسلم: (زوروا القبور) وان كان بعض انواعها يقع علي وجه منهي عنه، فيكون ذلك الوجه منها منهيا عنه وحده، والحكم بالابتداع علي هذا النوع لا يضرنا، ونحن نسلمه، ونمنع من يفعله، والحكم بالابتداع علي المطلق عين الابتداع.
 [القبور والشرك] واما الشبهة الثالثة: وهي ان من الشرك بالله تعالي اتخاذ القبور مساجد، كما قال طاءفة من السلف في قوله تعالي: * (قالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا) *.
 قالوا: كان هءلاء قوما صالحين في [عهد] نوح، فلما ماتوا عكفوا علي قبورهم، ثم صوروا علي صورهم تماثيل، ثم طال عليهم الامد فعبدوها.
 وتخيل ابن تيمية: ان منع الزيارة والسفر اليها من باب المحافظة علي التوحيد، وان فعلها مما يءدي الي الشرك.
 وهذا تخيل باطل، لان اتخاذ القبور مساجد، والعكوف عليها، وتصوير الصور فيها، هو المءدي الي الشرك، وهو الممنوع منه، كما ورد في الاحاديث الصحيحة، كقوله صلي الله عليه واله وسلم: (لعن الله اليهود والنصاري، اتخذوا قبور انبياءهم مساجد) () يحذر مما صنعوا.
 وقوله صلي الله عليه واله وسلم لما اخبر بكنيسة بارض الحبشة : (اولءك اذا مات فيهم الرجل الصالح بنوا علي قبره مسجدا، ثم صوروا فيه تلك الصورة، اولءك شرار الخلق
 
 عند الله) ().
 واما الزيارة والدعاء والسلام، فلا يءدي الي ذلك، ولهذا شرعه الله تعالي علي لسان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما ثبت من الاحاديث المتقدمة عنه صلي الله عليه واله وسلم قولا وفعلا، وتواتر ذلك، واجماع الامة عليه.
 فلو كانت زيارة القبور من التعظيم المءدي الي الشرك  كالتصوير ونحوه  لم يشرعها الله تعالي في حق احد من الصالحين، ولا فعلها النبي صلي الله عليه واله وسلم والصحابة في حق شهداء احد والبقيع وغيرهم.
 وليس لنا ان نحرم الا ما حرمه الله وان تخيلنا: انه يفضي الي محذور، ولا نبيح الا ما اباحه الله وان تخيلنا: انه لا يفضي الي محذور.
 ولما اباح الزيارة وشرعها، وسنها رسوله، وحظر اتخاذ القبور مساجد، وتصوير الصور عليها، قلنا باباحة الزيارة ومشروعيتها، وتحريم اتخاذ القبور مساجد والتصوير.
 فمن قاس الزيارة علي التصوير في التحريم، كان مخالفا للنص، كما ان شخصا لو قال باباحة اتخاذ القبور مساجد اذا لم يفض الي الشرك، كان مخالفا للنص ايضا.
 والوساءل التي لا يتحقق بها المقصود، ليس لنا ان نجري حكم المقصود عليها الا بنص من الشارع، فان هذا من باب سد الذراءع الذي لم يقم عليه دليل.
 فالمفضي الي الشرك حرام بلا اشكال، واما الامور التي قد تءدي اليه، وقد لا تءدي، فما حرمه الشرع منها كان حراما، وما لم يحرمه كان مباحا، لعدم استلزامه للمحذور.
 وهذه الامور التي نحن فيها من هذا القبيل:
 
 حرم الشرع منها اتخاذ القبور مساجد، والتصوير، والعكوف علي القبور.
 واباح الزيارة، والسلام، والدعاء.
 وكل عاقل يعلم الفرق بينهما، ويتحقق ان النوع الثاني اذا فعل مع المحافظة علي اداب الشريعة، لا يءدي الي محذور، وان القاءل بمنع ذلك جملة  سدا للذريعة  متقول علي الله، وعلي رسوله، منتقص ما ثبت لذلك المزور من حق الزيارة.
 واعلم: ان هاهنا امرين لا بد منهما:
 احدهما: وجوب تعظيم النبي صلي الله عليه واله وسلم ورفع رتبته عن ساءر الخلق.
 والثاني: افراد الربوبية، واعتقاد ان الرب تبارك وتعالي منفرد بذاته وصفاته وافعاله عن جميع خلقه.
 فمن اعتقد في احد من الخلق مشاركة الباري تعالي في ذلك، فقد اشرك وجني علي جانب الربوبية فيما يجب لها، وعلي الرسول فيما ادي الي الامة من حقها.
 ومن قصر بالرسول عن شء من رتبته، فقد جني عليه فيما يجب له، وعلي الله تعالي بمخالفته فيما اوجب لرسوله.
 ومن بالغ في تعظيم النبي صلي الله عليه واله وسلم بانواع التعظيم، ولم يبلغ به ما يختص بالباري تعالي، فقد اصاب الحق، وحافظ علي جانب الربوبية والرسالة جميعا، وذلك هو العدل الذي لا افراط فيه ولا تفريط.
 ومن المعلوم: ان الزيارة بقصد التبرك والتعظيم، لا تنتهي في التعظيم الي درجة الربوبية، ولا تزيد علي ما نص عليه في القران والسنة، وفعل الصحابة من تعظيمه في حياته وبعد وفاته، وكيف يتخيل امتناعها؟!
 انا لله وانا اليه راجعون.
 وهذا الرجل قد تخيل: ان الناس بزيارتهم متعرضون للاشراك بالله تعالي، 
 وبني كلامه كله علي ذلك، وكل دليل ورد عليه يصرفه الي غير هذا الوجه، وكل شبهة عرضت له يستعين بها علي ذلك.
 فهذا داء لا دواء له الا بان يلهمه الله الحق.
 ايري هو لما زار: قصد ذلك، واشرك مع الله غيره؟! 
 الفصل الثاني:
 في تتبع كلماته وقد سبق تتبع ما نقلته من خطه في فتيا لم يسال فيها عن الزيارة قصدا، بل جاء ذكرها تبعا للكلام في المشاهد.
 والذي اتصل عنه بالدولة نسخة فتيا نقلت من خطه، وعلي راسها بخط قاضي القضاة جمال الدين ما صورته:
 قابلت الجواب عن هذا السءال المكتوب دونه، في هذه الورقة، علي خط تقي الدين ابن تيمية، فصح، سوي ما علم عليه بالاحمر، فان مواضعه من الورقة التي بخطه وجدتها واهية، وليس ذلك بمحز، انما المحز جعله زيارة قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم وقبور ساءر الانبياء عليه السلام معصية بالاجماع، مقطوعا بها.
 وكتب محمد بن عبد الرحمان القزويني الشافعي. 
 وقد علم عليها الان بالاسود في هذه النسخة ():
 بسم الله الرحمن الرحيم ما يقول السادة العلماء اءمة الدين  نفع الله بهم المسلمين  في رجل نوي زيارة (قبر نبي من الانبياء) () مثل نبينا محمد صلي الله عليه واله وسلم وغيره، فهل يجوز له في سفره ان يقصر الصلاة؟ وهل هذه الزيارة شرعية ام لا؟
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (من حج ولم يزرني فقد جفاني) و (من زارني بعد موتي كمن زارني في حياتي).
 وقد روي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (لا تشد الرحال الا [الي ثلاثة مساجد] المسجد الحرام، والمسجد الاقصي ()، ومسجدي هذا).
 افتونا ماجورين.
 [صورة فتوي ابن تيمية التي استنكرها علماء الملة الاسلامية] صورة ما وجد بخط تقي الدين بن تيمية رحمه الله مكتوبا تحت هذا السءال، جوابا عنه:
 الحمد لله [رب العالمين].
 اما من سافر لمجرد زيارة قبور الانبياء والصالحين، فهل يجوز له قصر الصلاة؟ علي قولين معروفين:
 
 احدهما:  وهو قول متقدمي العلماء الذين لا يجوزون القصر في سفر المعصية، كابي عبد الله بن بطة، وابي الوفاء بن عقيل، وطواءف كثيرة من العلماء المتقدمين  انه لا يجوز القصر في مثل هذا السفر، لانه سفر منهي عنه.
 ومذهب مالك والشافعي واحمد: ان السفر المنهي عنه في الشريعة لا يقصر فيه.
 والقول الثاني: انه يقصر فيه، وهذا قول من يجوز القصر في السفر المحرم، كابي حنيفة رحمه الله، ويقوله بعض المتاخرين من اصحاب الشافعي واحمد ممن يجوز السفر لزيارة قبور الانبياء والصالحين، كابي حامد الغزالي، وابي الحسين بن عبدوس الحراني، وابي محمد بن قدامة المقدسي، وهءلاء يقولون: ان هذا السفر ليس بمحرم، لعموم قوله صلي الله عليه واله وسلم: (زوروا القبور).
 وقد يحتج بعض من لا يعرف الاحاديث بالاحاديث المروية في زيارة قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم كقوله: (من زارني بعد مماتي فكانما زارني في حياتي) رواه الدارقطني وابن ماجة ().
 واما ما يذكره بعض الناس من قوله: (من حج ولم يزرني فقد جفاني) فهذا لم يروه احد من العلماء، وهو مثل قوله: (من زارني وزار ابي ابراهيم في عام واحد، ضمنت له علي الله الجنة) فان هذا ايضا باطل باتفاق العلماء لم يروه احد، ولم يحتج
 
 به واحد ()، وانما يحتج بعضهم بحديث الدارقطني ().
 وقد احتج ابو محمد المقدسي علي جواز السفر لزيارة (قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم وقبور الانبياء: بان النبي صلي الله عليه واله وسلم) () كان يزور مسجد قباء، واجاب عن حديث: (لا تشد الرحال) بان ذلك محمول علي نفي الاستحباب.
 واما الاولون فانهم يحتجون بما في (الصحيحين) عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، والمسجد الاقصي، ومسجدي هذا).
 وهذا الحديث مما اتفق الاءمة علي صحته والعمل به.
 فلو نذر الرجل ان يصلي في مسجد او مشهد، او يعتكف فيه، او يسافر اليه () غير هذه الثلاثة، لم يجب عليه ذلك باتفاق الاءمة.
 ولو نذر ان [يسافر و] ياتي المسجد الحرام بحج او عمرة، وجب عليه ذلك باتفاق العلماء.
 ولو نذر ان ياتي مسجد النبي صلي الله عليه واله وسلم او المسجد الاقصي لصلاة او اعتكاف، وجب عليه الوفاء بهذا النذر عند مالك والشافعي [في احد قوليه] واحمد، ولم يجب عند ابي حنيفة، لانه لا يجب عنده بالنذر الا ما كان (من) جنسه واجبا بالشرع.
 واما الجمهور فيوجبون الوفاء بكل طاعة، لما ثبت في (صحيح البخاري) () عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان
 
 يعصي الله فلا يعصه) والسفر الي المسجدين طاعة، فلهذا وجب الوفاء به.
 واما السفر الي بقعة غير المساجد الثلاثة، فلم يوجب احد من العلماء السفر اليه اذا نذره، حتي نص العلماء علي انه لا يسافر الي مسجد قباء، لانه ليس من [المساجد] الثلاثة، مع ان مسجد قباء يستحب زيارته لمن كان في المدينة ، لان ذلك ليس بشد رحل، كما في الحديث الصحيح: (من تطهر في بيته، ثم اتي مسجد قباء لا يريد الا الصلاة فيه، كان كعمرة).
 قالوا: ولان السفر الي زيارة قبور الانبياء والصالحين بدعة، لم يفعلها احد من الصحابة والتابعين، ولا امر بها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولا استحب ذلك احد من اءمة المسلمين، فمن اعتقد ذلك عبادة وفعلها () فهو مخالف للسنة، ولاجماع الامة.
 وهذا مما ذكره ابو عبد الله بن بطة في (ابانته الصغري) من البدع المخالفة للسنة والاجماع.
 وبهذا يظهر ضعف () حجة ابي محمد [المقدسي]، فان زيارة النبي صلي الله عليه واله وسلم لمسجد قباء لم تكن بشد رحل، وهو يدلهم () ان السفر اليه لا يجب بالنذر.
 وقوله: ان قوله: (لا تشد الرحال) محمول علي نفي الاستحباب، يحتمل () وجهين:
 احدهما: ان هذا تسليم منه ان هذا السفر ليس بعمل صالح، ولا قربة، ولا طاعة، ولا هو من الحسنات، فاذن من اعتقد في السفر لزيارة قبور الانبياء والصالحين انها قربة وعبادة وطاعة، فقد خالف الاجماع، واذا سافر لاعتقاده انها
 
 طاعة كان ذلك محرما باجماع المسلمين، فصار التحريم (من الامر المقطوع به) ()، ومعلوم ان احدا لا يسافر اليها الا لذلك.
 واما اذا قدر () ان الرجل يسافر اليها لغرض مباح، فهذا جاءز، وليس من هذا الباب.
 الوجه الثاني: ان (النفي يقتضي النهي) ()، والنهي يقتضي التحريم.
 وما ذكروه من الاحاديث في زيارة قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم فكلها ضعيفة باتفاق اهل العلم بالحديث، بل هي موضوعة! لم يرو احد من اهل السنن المعتمدة شيءا منها!
 ولم يحتج احد من الاءمة بشء منها!! () بل مالك  امام اهل المدينة النبوية، الذين هم اعلم الناس بحكم هذه المسالة  كره ان يقول: (زرت قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم) ولو كان هذا اللفظ هو معروفا عندهم، او مشروعا، او ماثورا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يكرهه عالم [اهل] المدينة!!
 والامام احمد  اعلم الناس في زمانه بالسنة  لما سءل عن ذلك لم يكن عنده ما يعتمد عليه، [في ذلك من الاحاديث] الا حديث ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال:
 
 (ما من رجل يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام) وعلي هذا اعتمد ابو داود في سننه ().
 وكذلك مالك في (الموطا) () روي عن عبد الله بن عمر: انه كان اذا دخل المسجد قال: السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا ابا بكر، السلام عليك يا ابت، ثم ينصرف.
 وفي (سنن ابي داود): عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (لا تتخذوا قبري عيدا، وصلوا علي، فان صلاتكم تبلغني حيث ما كنتم) ().
 وفي (سنن سعيد بن منصور) (): ان عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب، راي رجلا يختلف الي قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم [و] يدعو عنده، فقال: يا هذا، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: (لا تتخذوا قبري عيدا، وصلوا علي حيث ما كنتم، فان صلاتكم تبلغني) فما انت ورجل بالاندلس الا سواء.
 وفي (الصحيحين): عن [عاءشة، عن] النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال في مرض موته:
 (لعن الله اليهود والنصاري، اتخذوا قبور انبياءهم مساجد) () يحذر ما فعلوا.
 قالت عاءشة: ولولا ذلك لابرز قبره، ولكن كره ان يتخذ مسجدا.
 فهم دفنوه صلي الله عليه واله وسلم في حجرة عاءشة خلاف ما اعتادوه من الدفن في الصحراء، لءلا يصلي احد عند قبره، ويتخذه مسجدا، فيتخذ قبره وثنا.
 
 وكان الصحابة والتابعون  لما كانت الحجرة النبوية منفصلة عن المسجد الي زمان الوليد بن عبد الملك  لا يدخل احد (الي عنده) () لا لصلاة هنالك، ولا لمسح بالقبر، ولا دعاء هناك، بل هذا جميعه انما يفعلونه في المسجد.
 وكان السلف من الصحابة والتابعين اذا سلموا عليه وارادوا الدعاء، دعوا مستقبلي القبلة، ولم يستقبلوا القبر.
 واما وقت () السلام عليه، فقال ابو حنيفة رحمه الله: يستقبل القبلة ايضا، ولا يستقبل القبر.
 وقال اكثر الاءمة: (بل يستقبل القبر عند السلام خاصة، ولم يقل احد من الاءمة: انه يستقبل القبر) () عند الدعاء، الا في حكاية مكذوبة تروي عن مالك، ومذهبه بخلافها.
 واتفق الاءمة علي انه لا يتمسح بقبر النبي صلي الله عليه واله وسلم ولا يقبله.
 وهذا كله محافظة علي التوحيد، فان من اصول الشرك بالله اتخاذ القبور مساجد، كما قال طاءفة من السلف في قوله تعالي: * (وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا) *.
 قالوا: هءلاء كانوا قوما صالحين في قوم نوح، فلما ماتوا عكفوا علي قبورهم، ثم صوروا علي صورهم تماثيل، ثم طال عليهم الامد فعبدوها.
 وقد ذكر هذا المعني البخاري في صحيحه () عن ابن عباس، وذكره ابن جرير
 
 الطبري () وغيره في التفسير عن غير واحد من السلف، وذكره وثيمة وغيره في (قصص الانبياء) من عدة طرق، وقد بسط الكلام علي اصول هذه المساءل في غير هذا [الموضع] ().
 [واول من وضع الاحاديث في السفر لزيارة المشاهد التي علي القبور هم اهل البدع من الرافضة ونحوهم، الذين يعطلون المساجد، ويعظمون المشاهد، يدعون بيوت الله التي امر ان يذكر فيها اسمه ويعبد وحده لا شريك له، ويعظمون المشاهد التي يشرك فيها ويكذب فيها ويبتدع فيها ما () لم ينزل الله به سلطانا].
 والكتاب والسنة انما فيهما ذكر المساجد دون المشاهد، كما قال الله تعالي: * (قل امر ربي بالقسط واقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين) *.
 وقال الله تعالي: * (انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر واقام الصلاة...) * الاية.
 وقال الله تعالي: * (وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا) *.
 وقال الله تعالي: * (ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد) *.
 وقال الله تعالي: * (ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه وسعي في خرابها...) * الاية.
 وقد ثبت عنه في الصحيح انه كان يقول: (ان من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد، الا فلا تتخذوا القبور مساجد، فاني انهاكم عن ذلك).
 
 والله سبحانه اعلم، كتبه احمد بن تيمية.
 هذا صورة خطة من اول الجواب الي هنا ().
 [الرد علي فتوي ابن تيمية] قلت: اما قوله: (من سافر بمجرد زيارة قبور الانبياء والصالحين، فهل يجوز له قصر الصلاة؟ علي قولين معروفين).
 فيرد عليه فيه اسءلة:
 احدها: ان زيارة قبور الانبياء والصالحين اما ان تكون عنده قربة، او مباحة، او معصية.
 فان كانت معصية فلا حاجة الي قوله: (مجرد) فان القولين في سفر المعصية سواء تجرد قصد المعصية، ام انضم اليه قصد اخر.
 وان كانت قربة لم يجر فيها القولان، بل يقصر بلا خلاف.
 وان كانت مباحة، فالمسافر لذلك له حالتان:
 احداهما: ان يسافر معتقدا ان ذلك من المباحات المستوية الطرفين، فيجوز القصر ايضا بلا خلاف، ولا اشكال في ذلك، كالسفر لساءر الامور المباحة.
 والثانية: ان يسافر معتقدا ان ذلك قربة وطاعة، وهذا سياتي الكلام فيه.
 وعلي تقدير ان يسلم له ما يقول، يكون كلامه هنا مطلقا في موضع التفصيل، فهو علي التقديرين الاولين خطا صريح، وعلي التقدير الثالث خطا بالاطلاق في موضع التفصيل.
 السءال الثاني: انه بني كلامه في ذلك علي ان هذا السفر مختلف في تحريمه،
 
 فقد قدمنا انكار هذا الخلاف، وانه لم يتحقق صحته الا ما وقع في كلام ابن عقيل، وقد قدمنا الكلام عليه.
 وعلي تقدير صحته وعدم تاويله، لم يتعرض فيه لقبر النبي صلي الله عليه واله وسلم ولا يجوز ان ينقل عنه فيه بخصوصه شء، من اطباق الناس علي السفر اليه.
 وابن تيمية رحمه الله نقل المنع من القصر فيه عن ابن بطة، وابن عقيل، وطواءف كثيرين من العلماء المتقدمين.
 وهو مطلوب بتحقيق هذا النقل؟ وتبيين هءلاء الطواءف الكثيرين من المتقدمين؟
 السءال الثالث: انه جعل المنع من القصر قول متقدمي العلماء، كابن بطة، وابن عقيل، فجعل ابن عقيل من المتقدمين.
 ثم جعل القول بجواز القصر قول ابي حنيفة رحمه الله وبعض المتاخرين من اصحاب الشافعي واحمد، كالغزالي وغيره.
 والغزالي في طبقة ابن عقيل، بل تاخرت وفاته عنه، فان وفاة الغزالي في سنة خمس وخمسماءة، ووفاة ابن عقيل في سنة ثلاث عشرة وخمسماءة، فكيف يجعل ابن عقيل من المتقدمين، والغزالي من المتاخرين؟!
 وليس ابن تيمية رحمه الله ممن يخفي عنه طبقتهما، فان كان مراده بجعله ابن عقيل من المتقدمين ان [يقوي] قوله عند العوام لاختياره اياه، وبجعله الغزالي من المتاخرين ان يضعف قوله عند العوام، فليس ذلك صنيع اهل العلم!
 وقوله: ان (من زارني بعد مماتي فكانما زارني في حياتي) رواه ابن ماجة، ليس كذلك، لم اره في (سنن ابن ماجة) ().
 
 قوله: (من حج ولم يزرني فقد جفاني) لم يروه احد من العلماء!
 ليس بصحيح، وقد قدمنا () من رواه وان كان ضعيفا.
 قوله: (لو نذر الرجل ان يصلي في مسجد او مشهد، او يعتكف فيه، او يسافر اليه غير هذه الثلاثة، لم يجب عليه ذلك باتفاق الاءمة).
 ليس بصحيح، فان في مذهب الشافعي وجهين مشهورين فيما اذا نذر الاعتكاف في مسجد معين غير المساجد الثلاثة، هل يتعين كما تتعين المساجد الثلاثة، او لا؟
 قوله: (حتي نص العلماء علي انه لا يسافر الي مسجد قباء، لانه ليس من الثلاثة).
 ليس كذلك عن العلماء كلهم، فان المنقول عن الليث بن سعد: انه متي نذر مسجدا لزمه من المساجد الثلاثة وغيرها.
 والمنقول عن بعض المالكية: انه يجوز اعمال المطي لغير الناذر مطلقا، وحمل علي ذلك اتيان النبي صلي الله عليه واله وسلم مسجد قباء، فانه كان بغير نذر.
 فهذان المذهبان يردان قوله: (ان العلماء نصوا علي انه لا يسافر الي مسجد قباء).
 قوله: (قالوا: ولان السفر الي زيارة قبور الانبياء والصالحين، بدعة لم يفعلها احد من الصحابة، ولا التابعين، ولا امر بها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولا استحب ذلك احد من اءمة المسلمين، فمن اعتقد ذلك عبادة وفعلها فهو مخالف للسنة، ولاجماع الامة).
 
 هذا من البهت الصريح، وقد قدمنا من فعل ذلك من الصحابة والتابعين، ومن استحبه من علماء المسلمين واءمتهم، فجحد ذلك مباهتة.
 ثم قوله: (قالوا) وجعله ذلك علي لسان غيره، ان كان مراده به ان يخلص من تبعته عند المخالفة، فليس ذلك من داب العلماء.
 ثم هو مطلوب بنقل هذا القول برمته عن المتقدمين الذين نسبه اليهم، او عن بعضهم!
 ثم نسبة ذلك الي غيره لا تخلصه، لانه انما حكاه حكاية من يرتضيه وينتصر له، ويفتي به العوام، ويغريهم علي اعتقاده، ولا يفرق العامي الذي يسمع هذه الفتيا بين ان يذكره عن نفسه، او حاكيا عن غيره.
 وقوله: (وهذا مما ذكره ابو عبد الله بن بطة في (ابانته الصغري).
 قلنا: قد ذكرنا عن ابن بطة في الابانة ما يخالف هذا في حق قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 ورايت من يذكر ان لابن بطة ابانتين، وان الذي نقله ابن تيمية رحمه الله من الصغري، والذي نقلناه من الكبري، فان صح ذلك، وصح ما نقله ابن بطة في الصغري، فيحمل علي غير قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم توفيقا بين الكلامين.
 وان قال ابن بطة خلاف ذلك، لم يلتفت اليه.
 وقد ذكر الخطيب ابن بطة في (تاريخ بغداد) () وحكي كلام المحدثين فيه من جهة دعوي سماع ما لم يسمع، وقول ابي القاسم الازهري فيه: انه ضعيف، ضعيف، ضعيف، ليس بحجة.
 وذكر عنه، عن البغوي، عن مصعب، عن مالك، عن الزهري، عن انس،
 
 عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (طلب العلم فريضة علي كل مسلم) وقال: انه باطل من حديث مالك ومن حديث مصعب عنه، ومن حديث البغوي عن مصعب، وهو موضوع بهذا الاسناد، والحمل فيه علي ابن بطة، هكذا قال في التاريخ.
 وحكي مع ذلك ايضا: انه كان شيخا صالحا مستجاب الدعوة، فالله تعالي يسلمنا من اثمه.
 وانما اردنا ان نبين حاله ليعلم الناظر: انه علي تقدير صحة النقل عنه ليس ممن يبعد في كلامه الخطا.
 وقوله: (ان قول ابي محمد المقدسي: ان قوله: (لا تشد الرحال) محمول علي نفي الاستحباب، يحتمل وجهين: احدهما: ان هذا تسليم منه ان هذا السفر ليس بعمل صالح، ولا قربة، ولا طاعة، ولا هو من الحسنات، فاذن من اعتقد في السفر لزيارة قبور الانبياء والصالحين انها قربة وعبادة وطاعة، فقد خالف الاجماع.
 واعلم: ان هذا الكلام في غاية الايهام والفساد.
 اما الايهام، فلان بعض من يراه يتوهم: انه استنتج مما سبق انعقاد الاجماع علي ان ذلك ليس بقربة، ونحن قد قدمنا عن الليث بن سعد وبعض المالكية ما يقتضي، ان السفر الي غير المساجد الثلاثة قربة، فبطل التعرض لدعوي الاجماع، وانما مقصود ابن تيمية رحمه الله الزام ابي محمد المقدسي علي قوله: ان (لا تشد الرحال) محمول علي نفي الاستحباب.
 وعلي تقدير ان هذا تسليم منه، لان هذا السفر ليس بعمل صالح، فغاية ما يلزم من هذا ان هذا السفر ليس بقربة، وان من اعتقد انه قربة فقد خالف ابا محمد.
 واين ذلك من مخالفة الاجماع؟!
 واما فساده، فلان ابا محمد انما تكلم في جواز القصر، ومقصوده اثبات 
 الاباحة، فانها كافية فيه، فنفي توهم التحريم بحمل الحديث علي نفي الفضيلة، اي لا يستحب شد الرحال الي مكان الا الي الثلاثة.
 ومع هذا لا بد فيه من تاويل، لان السفر مستحب لطلب العلم وغيره الي غيرها.
 فالمقصود لا يستحب اليها من حيث هي، وقد يكون هناك امر اخر يقتضي الاستحباب او الوجوب، ولا مانع بكون قصد زيارة شخص مخصوص او اشخاص، مما يقتضي الاستحباب، ولم يتعرض ابو محمد لذلك، لانه لم يتكلم فيه، وانما تكلم في جواز القصر، فاقتصر علي ما يكفي فيه، وهو اثبات الاباحة.
 وقوله: (واذا سافر لاعتقاده انها طاعة، كان ذلك محرما باجماع المسلمين، فصار التحريم من الامر المقطوع به).
 هذا ايضا موهم وفاسد:
 اما ايهامه، فلان كثيرا ممن يسمعه يظن ان هذا كلام مبتدا، ادعي فيه انعقاد الاجماع علي التحريم، وان ذلك مقطوع به، وكان ابن تيمية اراد ذلك، وجعله معطوفا علي الزام الشيخ ابي محمد، حتي اذا حوقق فيه يتخلص من دركه بجعله معطوفا.
 وليس هذا داب من يبغي الارشاد، بل من يبغي الفساد.
 واما فساده، فلانا لو سلمنا ان السفر ليس بطاعة بالاجماع ، فسافر شخص معتقدا انه طاعة، كيف يكون سفره محرما باجماع المسلمين، او علي قول عالم من علماء المسلمين؟!
 فان من فعل مباحا معتقدا انه قربة لا ياثم، ولا يوصف ذلك بكونه محرما، بل ان كان اعتقاده ذلك لما ظنه دليلا، وليس بدليل، وقد بذل وسعه في ذلك، كان مثابا عليه بمقتضي ظنه، والا كان جهلا، ولا اثم عليه فيه، ولا اجر، وفعله 
 موصوف بالاباحة علي حاله.
 فمن اين ياتي وصفه بالتحريم؟!
 وانما ياتي هذا الكلام في المباح اذا فعله علي وجه العبادة، مع اعتقاده انه ليس بعبادة، فهذا ياثم به، ويكون حراما، لانه تقرب الي الله تعالي بما ليس بقربة عند الله تعالي، ولا في ظنه.
 ومن هنا نشا الغلط في هذه المسالة وهكذا ساءر البدع.
 ومن ابتدع عبادة فعليه اثم ابتداعه، لانه ادخل في الدين ما ليس منه، واثم فعله، لانه تقرب بما يعتقد انه ليس من الدين.
 واما من قلده من العوام:
 فان كان ذلك مما يسوغ فيه التقليد كالفروع، وفعله معتقدا بانه عبادة شرعية، فلا اثم عليه.
 وان كان مما لا يسوغ فيه التقليد، كاصول الدين، فعليه الاثم.
 ومسالتنا هذه من الفروع، فلو فرضنا انه لم يقل احد باستحباب السفر، وفعله شخص علي جهة الاستحباب، معتقدا ذلك لشبهة عرضت له، لم يحرم، ولم ياثم.
 فكيف، وكل الناس قاءلون باستحبابه؟!
 وقوله: (ومعلوم ان احدا لا يسافر اليها الا لذلك).
 هذا يقتضي ان كلامه ليس في امر مفروض، بل في الواقع الذي عليه الناس، وان الناس كلهم انما يسافرون لاعتقادهم انها طاعة، والامر كذلك.
 ويقتضي علي زعمه ان سفر جميعهم محرم باجماع المسلمين!
 فانا لله، وانا اليه راجعون، ايكون جميع المسلمين في ساءر الاعصار، من ساءر اقطار الارض، مرتكبين لامر محرم، مجمعين عليه؟! 
 فهذا الكلام من ابن تيمية رحمه الله يقتضي تضليل الناس كلهم، القاصدين لزيارة النبي صلي الله عليه واله وسلم ومعصيتهم.
 وهذه عثرة لا تقال، ومصيبة عظيمة، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 وقوله: (واما اذا قدر ان الرجل يسافر اليها لغرض مباح، فهذا جاءز، وليس من هذا الباب).
 مفهوم هذا الكلام ان غرض الزيارة ليس بمباح.
 وقوله: (الوجه الثاني: ان النفي يقتضي النهي، والنهي يقتضي التحريم).
 ظاهر صدر كلامه ان كلام ابي محمد يحتمل وجهين هذا ثانيهما، وانما يتجه هذا الوجه الثاني علي سبيل الرد لقول ابي محمد، يعني ان حمله علي نفي الاستحباب خلاف الظاهر، لانه نفي، والنفي يقتضي النهي، والنهي يقتضي التحريم.
 وجواب هذا بالدليل المانع من حمله علي التحريم، وتعين المصير الي المجاز.
 علي ان هذه العبارة فاسدة، لان النفي لا يقتضي النهي، وانما يستعمل فيه علي سبيل المجاز، نعم قد يقال: بان النهي يقتضي النفي علي العكس مما قال، اما كون النفي يقتضي النهي فلا يقول به احد، وانما مراده انه نفي بمعني النهي.
 واذا عرف هذا، فلابي محمد ان يقول: لا شك ان حقيقة النفي خبر، لا يقتضي تحريما، ولا كراهة.
 والنهي له معنيان، احدهما: هو فيه حقيقة، وهو التحريم، والاخر: هو فيه مجاز، وهو الكراهة.
 فاذا صرف النفي عن حقيقة الخبرية الي معني النهي، احتمل ان يستعمل في التحريم او الكراهة، وايا ما كان فاستعماله فيه مجاز، لان الخبر غير موضوع له، فان رجح استعماله في التحريم لبعض المرجحات، كان ذلك من باب ترجيح بعض المجازات علي بعض، وقد يكون ذلك الترجيح معارضا بترجيح اخر. 
 فلابي محمد ان يمنع كون اللفظ المذكور حقيقة في التحريم او ظاهرا فيه، فان الخبر ليس مستعملا في لفظ النهي، بل في معناه، ومعناه منقسم الي الحقيقي والمجازي.
 فان قيل: النهي النفساني شء واحد، وهو طلب الترك الجازم المانع من النقيض، وما سواه ليس بنهي حقيقة، فاذا ثبت ان المراد بالخبر النهي ثبت التحريم.
 قلنا: حينءذ، يمنع ان المراد بالخبر النهي.
 وقوله: (ان ما ذكروه من الاحاديث في زيارة قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم فكلها ضعيفة باتفاق اهلم العلم بالحديث، بل هي موضوعة، لم يرو احد من اهل السنن المعتمدة شيءا منها).
 قد بينا بطلان هذه الدعوي في اول هذا الكتاب ().
 وما روي [عن] مالك من كراهة قوله: (زرت قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم) بينا مراده في الباب الرابع ().
 قوله: (ولو كان هذا اللفظ مشروعا... الي اخره).
 كلام في غير محل النزاع، لان النزاع ليس في اللفظ، ولم يسال عنه، وانما هو في المعني.
 وما ذكره عن احمد وابي داود ومالك في (الموطا) فكله حجة عليه، لا له، لان المقصود معني الزيارة، وهو حاصل من تلك الاثار.
 واما حديث (لا تتخذوا قبري عيدا) فقد تقدم الكلام عليه ().
 
 وحديث (لعن الله اليهود والنصاري، اتخذوا قبور انبياءهم مساجد).
 لا يدل علي مدعاه، لانا لم نتخذه مسجدا، فان اراد قياس الزيارة عليه فقد سبق الكلام في ذلك.
 قوله: (فهم دفنوه في حجرة عاءشة خلاف ما اعتادوه من الدفن في الصحراء، لءلا يصلي احد عنده قبره، ويتخذه مسجدا، فيتخذ قبره وثنا).
 هذا ليس بصحيح، وانما دفنوه في حجرة عاءشة لما روي لهم: (ان الانبياء يدفنون حيث يقبضون) بعد اختلافهم في اين يدفن؟ فلما روي لهم الحديث المذكور دفنوه هناك، وهذا من الامور المشهورة التي يعرفها كل احد، ولم يقل احد: انهم دفنوه هناك للغرض الذي ذكره.
 قوله: (وكان الصحابة والتابعون لما كانت الحجرة النبوية منفصلة عن المسجد، لا يدخل احد الي عنده لا لصلاة هنالك، ولا لمسح بالقبر، ولا دعاء هناك).
 فنقول: ان هذا لا يدل علي مقصوده، ونحن نقول: ان من ادب الزيارة ذلك، وننهي عن التمسح بالقبر والصلاة عنده.
 علي ان ذلك ليس مما قام الاجماع عليه.
 فقد روي ابو الحسين يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله الحسيني في كتاب (اخبار المدينة) قال: حدثني عمر بن خالد، ثنا ابو نباتة، عن كثير بن زيد، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب قال: اقبل مروان بن الحكم، فاذا رجل ملتزم القبر، فاخذ مروان برقبته، ثم قال: هل تدري ماذا تصنع؟!
 فاقبل عليه فقال: نعم، اني لم ات الحجر، ولم ات اللبن، انما جءت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 لا تبكوا علي الدين اذا وليه اهله، ولكن ابكوا عليه اذا وليه غير اهله. 
 قال المطلب: وذلك الرجل ابو ايوب الانصاري رضي الله عنه ().
 قلت: وابو نباتة يونس بن يحيي ومن فوقه ثقات.
 وعمر بن خالد: لم اعرفه، فان صح هذا الاسناد لم يكره مس جدار القبر.
 وانما اردنا بذكره القدح في القطع بكراهة ذلك.
 قوله: (وكان السلف من الصحابة والتابعين اذا سلموا عليه وارادوا الدعاء، دعوا مستقبلي القبلة، ولم يستقبلوا القبر).
 هذا فيه اعتراف بدعاء السلف عند السلام، وتركهم الدخول الي الحجرة مبالغة في الادب، وتركهم استقبال القبر عند الدعاء  ان صح  لا يدل علي انكار الزيارة، ولا علي انكار السفر لها.
 قوله: (واما وقت السلام عليه فقال ابو حنيفة رحمه الله: يستقبل القبلة ايضا).
 هو كذلك، ذكره ابو الليث السمرقندي في الفتاوي، عطفا علي حكاية حكاها الحسن بن زياد عن ابي حنيفة رحمه الله.
 وقال السروجي الحنفي: يقف عندنا مستقبل القبلة.
 قال الكرماني: وعن اصحاب الشافعي وغيره: يقف وظهره الي القبلة، ووجهه الي الحظيرة، وهو قول ابن حنبل.
 واستدلت الحنفية: بان ذلك جمع بين عبادتين.
 وقول اكثر العلماء: استقبال القبر عند السلام، وهو الاحسن والادب، فان الميت يعامل معاملة الحي، والحي يسلم عليه مستقبلا، فكذلك الميت، وهذا لا
 
 ينبغي ان يتردد فيه.
 وقوله: (ان اكثر العلماء قالوا: يستقبله عند السلام خاصة).
 التقييد بقوله: (خاصة) يطلب بنقله؟
 بل مقتضي كلام اكثر العلماء من الشافعية والمالكية والحنابلة: الاستقبال عند السلام والدعاء.
 وذكر النقل في استقبال القبلة عن ابي حنيفة رحمه الله ليس في المشهور من كتب الحنفية، بل غالب كتبهم ساكتة عن ذلك.
 وقد قدمنا () عن ابي حنيفة رحمه الله انه قال: جاء ايوب السختياني فدنا من قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم فاستدبر القبلة، واقبل بوجهه الي القبر.
 وقال ابراهيم الحربي في مناسكه: تولي ظهرك القبلة، وتستقبل وسطه، يعني القبر، ذكره الاجري عنه في كتاب الشريعة ()، وذكر السلام والدعاء.
 قوله: (ولم يقل احد من الاءمة: انه يستقبل القبر عند الدعاء، الا في حكاية مكذوبة تروي عن مالك، ومذهبه بخلافها).
 اما انكاره ذلك عن احد من الاءمة: فقد قدمنا () عن ابي عبد الله السامري الحنبلي صاحب كتاب (المستوعب في مذهب احمد) انه قال: يجعل القبر تلقاء وجهه، والقبلة خلف ظهره، والمنبر عن يساره، وذكر كيفية السلام والدعاء الي اخره.
 وظاهر ذلك انه يستقبل القبلة في السلام والدعاء جميعا.
 وهكذا اصحابنا وغيرهم، اطلاق كلامهم يقتضي انه لا فرق في استقبال القبر
 
 بين حالتي السلام والدعاء، وكذا ما قدمناه الان عن ابراهيم الحربي.
 وقد صرح اصحابنا بانه ياتي القبر الكريم، فيستدبر القبلة، ويستقبل جدار القبر، ويبعد من راس القبر نحو اربعة اذرع، فيسلم علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ثم يتاخر عن صوب يمينه، فيسلم علي ابي بكر رضي الله عنه، ثم يتاخر ايضا، فيسلم علي عمر رضي الله عنه، ثم يرجع الي موقفه الاول قبالة وجه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ويتوسل به في حق نفسه، ويستشفع به الي ربه سبحانه وتعالي ويقول حكاية العتبي ()، ثم يتقدم الي راس القبر، فيقف بين القبر والاسطوانة التي هناك، ويستقبل القبلة، ويحمد الله تعالي ويمجده، ويدعو لنفسه ولوالديه ومن شاء بما احب.
 وحاصله: ان استقبال القبلة في الدعاء حسن، واستقبال القبر ايضا حسن، لا سيما حالة الاستشفاع به ومخاطبته، ولا اعتقد ان احدا من العلماء كره ذلك، ومن ادعي ذلك فليثبته.
 وقوله: (ان الحكاية عن مالك مكذوبة).
 فقد قدمنا ان هذه الحكاية رواها القاضي عياض، عن القاضي ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمان الاشعري، وابي القاسم احمد بن بقي الحاكم، وغير واحد فيما اجازوه، قالوا: ثنا احمد بن عمر بن دلهاث، ثنا علي بن فهر، ثنا محمد بن احمد بن الفرج، ثنا ابو الحسن عبد الله بن المنتاب، ثنا يعقوب بن اسحاق بن ابي اسراءيل،
 
 ثنا ابن حميد قال: ناظر ابو جعفر امير المءمنين مالكا في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم...
 فذكرها.
 الي ان قال ابو جعفر: يا ابا عبد الله، استقبل القبلة وادعو، ام استقبل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟
 فقال: ولم تصرف وجهك عنه وهو وسيلتك ووسيلة ابيك ادم عليه السلام الي الله تعالي يوم القيامة؟! بل استقبله واستشفع به، فيشفعك الله تعالي.
 هكذا ذكرها القاضي عياض في (الشفاء) في الباب الثالث في تعظيم امره، ووجوب توقيره وبره صلي الله عليه واله وسلم () ولم يعقبها بانكار، ولا قال: ان مذهبه بخلافها، بل قال في الباب الرابع () في فصل في حكم زيارة قبره: قال مالك في رواية ابن وهب:
 وهو اذا سلم علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ودعا، يقف وجهه الي القبر، لا الي القبلة، ويدنو ويسلم، ولا يمس القبر بيده.
 فهذا نص عن مالك من طريق اجل اصحابه  وهو عبد الله بن وهب احد الاءمة الاعلام  صريح في انه يستقبل عند الدعاء القبر، لا القبلة.
 وذكر القاضي عياض انه قال في (المبسوط): لا اري ان يقف عند القبر يدعو، ولكن يسلم ويمضي ().
 قلت: فالاختلاف بين (المبسوط) ورواية ابن وهب في كونه يقف للدعاء او لا، وليس في الاستقبال.
 وقد قدمنا عن كثير من كتب المالكية انه يقف ويدعو، ولم نر احدا منهم قال:
 بانه اذا وقف عند القبر يستدبره ويدعو، ولا يجعله الي جانبه.
 
 فكيف يحل لذي علم ان يدعي: ان مذهب مالك، بل مذهب جميع العلماء، بخلاف الحكاية المذكورة.
 ويجعل ذلك وسيلة الي تكذيبها وتكذيب ناقليها بمجرد الوهم والخيال! من غير دليل اقتضي له ذلك الا مجرد شء قام في نفسه؟!
 وقد ذكر القاضي عياض اسنادها، وهو اسناد جيد:
 اما القاضي عياض: فناهيك به نبلا وجلالة وثقة وامانة وعلما ومجمعا عليه.
 وشيخه ابو القاسم احمد بن محمد بن احمد بن مخلد بن عبد الرحمان بن احمد ابن بقي بن مخلد: من بيت العلم والجلالة، ذكره ابن بشكوال، وذكر شيوخه الذين سمع منهم، ثم قال: وكتب اليه ابو العباس العذري بالاجازة، وشوور بالاحكام بقرطبة، فصار صدر المفتين بها لسنه وتقدمه، وهو من بيت علم ونباهة، وفضل وصيانة، وكان ذاكرا للمساءل والنوازل، دريا بالفتوي، بصيرا بنقد الشروط وعللها، مقدما في معرفتها، اخذ الناس عنه، ولد في شعبان سنة ست واربعين واربعماءة، وتوفي في سلخ سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة.
 وذكر ابن بشكوال ايضا ابا عبد الله محمد بن عبد الرحمان بن علي بن سعيد بن عبد الله بن سيرين: يكني ابا عبد الله، كان من اهل العلم والمعرفة والفهم، عالما بالفروع والاصول، واستقضي باشبيلية، وحمدت سيرته، توفي سنة ثلاث وخمسماءة، كتب الي القاضي ابو الفضل بوفاته ().
 قلت: والظاهر انه الذي وصفه القاضي عياض بالاشعري.
 وشيخهم ابو العباس احمد بن عمر بن انس بن دلهاث العدوي: قال ابو
 
 القاسم خلف بن عبد الملك بن مسعود بن موسي بن بشكوال: رحل الي المشرق مع ابويه سنة سبع واربعماءة، وصلوا الي بيت الله الحرام في شهر رمضان سنة ثمان، وجاوروا اعواما، وانصرف عن مكة سنة ست عشرة، فسمع بالحجاز سماعا كثيرا، وصحب الشيخ الحافظ ابا ذر الهروي، وسمع منه (صحيح البخاري) سبع مرات، وكان معتنيا بالحديث ونقله، وروايته وضبطه، مع ثقته وجلالة قدره، وعلو اسناده، سمع الناس منه، وحدث عنه كبار العلماء: ابن عبد البر، وابن حزم، وابو علي الغساني وجماعة.
 قال ابو علي: اخبرني ابو العباس ان مولده في ذي القعدة سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة، وتوفي في اخر شعبان سنة ثمان وسبعين واربعماءة، ودفن بالمدينة.
 وشيخه ابو الحسن علي بن الحسن بن علي بن فهر الرازي المصري الحافظ:
 روي عن الحسن بن رشيق، واسماعيل بن ابي محمد الازدي، وروي مسند (الموطا) عن مءلفه [في] () الحرم، وسمعه منه بمصر، روي عنه البيهقي.
 وشيخه محمد بن احمد بن محمد بن الفرج، ابو بكر المعري الجزاءري القماح ()، توفي في ذي القعدة سنة ثمان وستين وثلاثماءة، وذكره ابن السمعاني في الجزاءري ()، ذكره القراب عن الماليني قال: وقال ابن المنذر: هو ثقة.
 وشيخه ابو الحسن عبد الله بن المنتاب ، هو عبد الله بن محمد بن المنتاب القاضي، روي عنه ابو الحسن الجوزي  احد اءمة اصحابنا  مقرونا بابي بكر النيشابوري حديث: (الاسلام ان تسلم وجهك، فتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت وتعتمر).
 
 وشيخه يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم بن كامجر المعروف والده ب‍ (اسحاق بن ابي اسراءيل): حدث عن ابيه، وداود بن رشيد، واحمد بن عبد الصمد الانصاري، والحسن بن شبيب، وعمر بن شبة النميري، روي عنه المفضل بن سلمة، وعبد الصمد الطنيبي ()، وابو القاسم الطبراني، قال الدارقطني: لا باس به، ذكره الخطيب ().
 وشيخه ابن حميد: اظن انه ابو سفيان محمد بن حميد المعمري، فان الخطيب ذكره في الرواة عن مالك، وانه قال: كتب عن مالك موطاه، ارانيه فجعل يعرضه علي ويقول: قلت في كسوة المسلمين في كفارة اليمين كذا، اليس هذا حسنا؟
 فان يكنه فهو ثقة، روي له مسلم، توفي سنة اثنتين وماءتين، وقيل له:
 المعمري، لانه رحل الي معمر.
 فانظر الي هذه الحكاية، وثقة رواتها، وموافقتها لما رواه ابن وهب عن مالك، وحسبك بابن وهب! فقد قيل: كان الناس بالمدينة، يختلفون في الشء عن مالك، فينتظرون قدوم ابن وهب حتي يسالوه عنه.
 وقال ابن بكير: ابن وهب افقه من ابن القاسم.
 ولنا هاهنا طرق:
 احداها: الاخذ برواية ابن وهب فقط، لرجحانها.
 الثانية: الاعتراف بالروايتين، وان هذا ليس من الاختلاف في حلال وحرام، ولا في مكروه، فان استقبال القبلة حسن، واستقبال القبر حسن.
 الثالثة: لو ثبت له ما زعمه من استقبال القبلة خاصة، وعدم استقبال القبر عند الدعاء، فاي شء يلزم من ذلك؟ وهل هذا الا كما اذا قلت: (المصلي يستقبل
 
 القبلة، ولا يستقبل القبر) فهل لهذا مدخل في الزيارة؟!
 ولفظة [مكذوبة] ().
 من كان من العوام يربا بنفسه عن هذا الكلام، فضلا عن علماء الاسلام!؟!.
 وقد طالعت عدة كتب من كتب المالكية، فلم ار فيها عن احد المنع من استقبال القبر في الدعاء، ولا كراهة ذلك، ولا انه خلاف الاولي، غير ما قدمته عن (المبسوط) وليس ذلك في انه يدعو غير مستقبل، كما ادعاه ابن تيمية!
 والذي ادعي ابن تيمية انه مذهب مالك، ومذهب جميع العلماء، وانه اذا سلم مستقبل القبر، واراد الدعاء استدبر القبر، ولاجله رد الحكاية المذكورة عنه، لم نلقه في شء من كتب المالكية! ولا من كتب غيرهم.
 وقد قدمت في الباب الرابع من كلام المالكية في الزيارة جملة، وبقيت جملة اذكرها هاهنا:
 قال ابو الحسن اللخمي في (التبصرة) في باب من جاء مكة ليلا او بعد العصر او الصبح: ويبتدء في مسجد النبي صلي الله عليه واله وسلم بركعتين  تحية المسجد  قبل ان ياتي القبر ويسلم، وهذا قول مالك.
 وقال ابن حبيب: يقول اذا دخل: (بسم الله، وسلام علي رسول الله)، يريد انه يبتدء بالسلام من موضعه، ثم يركع، ولو كان دخوله من الباب الذي بناحية القبر ومروره عليه، فوقف فسلم، ثم تمادي الي موضع يصلي فيه لم يكن ضيقا، انتهي كلام اللخمي.
 
 وقال ابن بشير المالكي في كتاب (التنبيه علي مبادء التوجيه) في دخول مكة، وحكم الطواف والركوع والسعي: والاولي لمن دخل المدينة الابتداء بالركوع في مسجده، ثم ينصرف الداخل الي القبر، فيسلم علي الرسول صلي الله عليه واله وسلم ويكثر من الصلاة عليه، ثم يدعو في نفسه بما احب، ثم يسلم علي ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، ويستحب له ان يفعل ذلك عند خروجه من المدينة.
 وظاهر هذا الكلام انه يدعو مستقبل القبر.
 وقال ابن يونس المالكي في باب فراءض الحج، والغسل لها، ودخول المدينة، وصفة الاحرام والتلبية: قال ابن حبيب: ويقول اذا دخل مسجد النبي صلي الله عليه واله وسلم: بسم الله، السلام علي رسول الله، السلام علينا من ربنا، صلي الله وملاءكته علي محمد، اللهم اغفر لي ذنوبي، وافتح لي ابواب رحمتك وجنتك، واحفظني من الشيطان.
 ثم اقصد الي الروضة  وهي ما بين القبر والمنبر  فاركع فيها ركعتين قبل وقوفك بالقبر، تحمد الله تعالي، وتساله تمام ما خرجت له، والعون عليه، وان كانت ركعتان في غير الروضة اجزاتا عنك، وفي الروضة افضل، وقد قال عليه السلام: (ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة، ومنبري علي ترعة من ترع الجنة).
 قال ابن حبيب: ثم اقصد اذا قضيت ركعتيك الي القبر من وجاه القبلة، فادن منه، ثم سلم علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واثن عليه، وعليك السكينة والوقار، فانه صلي الله عليه واله وسلم يسمع ويعلم وقوفك بين يديه، وتسلم علي ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، وتدعو لهما، واكثر الصلاة في مسجد الرسول عليه الصلاة والسلام بالليل والنهار، ولا تدع ان تاتي مسجد قباء وقبور الشهداء، انتهي.
 وناهيك بهذا الكلام من ابن حبيب رحمه الله، وتصريحه وجزمه بان النبي صلي الله عليه واله وسلم يسمع كلام المسلم عليه، ويعلم وقوفه بين يديه. 
 وابن حبيب رحمه الله من اجلة العلماء.
 وقال النووي في كتاب (رءوس المساءل) عن الحافظ ابي موسي الاصبهاني:
 انه روي عن مالك بن انس الامام رحمه الله انه قال: اذا اراد الرجل ان ياتي قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم فيستدبر القبلة، ويستقبل النبي صلي الله عليه واله وسلم ويصلي عليه ويدعو.
 ورايت في شرح كتاب عبد الله بن عبد الحكم الكبير، لابي بكر محمد بن عبد الله بن صالح الابهري في كتاب الجامع: قال ابن وهب: سءل مالك: اين يقف من اراد التسليم علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من القبر؟
 قال: عند الزاوية التي تلي القبلة مما يلي المنبر مستقبل القبلة، ولا احب ان يمس القبر بيده.
 انما قال ذلك لانه شاهد الناس يسلمون علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فاستحب الاقتداء بهم، ولا يمس قبره ولا حاءطه، تعظيما له، ولان ذلك لم يكن عليه فعل من مضي.
 وهذه النسخة يحتمل ان تكون غلطا، لان رواية ابن وهب عن مالك  كما تقدم ()  ان المسلم يستقبل القبر، لا القبلة، ويشهد لها رواية ابي موسي، وكلام المالكية.
 ويحتمل ان يكون عنه في ذلك روايتان، احداهما: كمذهب ابي حنيفة رحمه الله والاخري: هي المشهورة.
 ولو ثبت عن مالك وعن غيره ان الاولي استقباله القبلة في الدعاء لا القبر، لم يكن في ذلك شء من منع الزيارة ولا السفر، ولا مانعا من تعظيم القبر.
 ومن اعتقد ذلك فقد ضل.
 وكل ما ذكره بعد ذلك تقدم الجواب عنه، وانه لا يدل علي مقصوده.
 
 الباب الثامن في التوسل، والاستغاثة، والتشفع بالنبي صلي الله عليه واله وسلم 
 اعلم: انه يجوز ويحسن التوسل، والاستغاثة، والتشفع بالنبي صلي الله عليه واله وسلم الي ربه سبحانه وتعالي.
 وجواز ذلك وحسنه من الامور المعلومة لكل ذي دين، المعروفة من فعل الانبياء والمرسلين، وسير السلف الصالحين، والعلماء والعوام من المسلمين.
 ولم ينكر احد ذلك من اهل الاديان، ولا سمع به في زمن من الازمان، حتي جاء ابن تيمية، فتكلم في ذلك بكلام يلبس فيه علي الضعفاء الاغمار، وابتدع ما لم يسبق اليه في ساءر الاعصار.
 ولهذا طعن في الحكاية التي تقدم ذكرها عن مالك، فان فيها قول مالك للمنصور: (استشفع به).
 ونحن قد بينا صحتها، ولذلك ادخلنا الاستغاثة في هذا الكتاب لما تعرض اليها مع الزيارة.
 وحسبك ان انكار ابن تيمية للاستغاثة والتوسل، قول لم يقله عالم قبله، وصار بين اهل الاسلام مثلة!! 
 وقد وقفت له علي كلام طويل () في ذلك رايت من الراي القويم ان اميل عنه الي الصراط المستقيم، ولا اتتبعه بالنقض والابطال، فان داب العلماء القاصدين لايضاح الدين وارشاد المسلمين، تقريب المعني الي افهامهم، وتحقيق مرادهم، وبيان حكمه، ورايت كلام هذا الشخص بالضد من ذلك، فالوجه الاضراب عنه.
 واقول: ان التوسل بالنبي صلي الله عليه واله وسلم جاءز في كل حال: قبل خلقه، وبعد خلقه، في مدة حياته في الدنيا، وبعد موته، في مدة البرزخ، وبعد البعث في عرصات القيامة والجنة، وهو علي ثلاثة انواع:
 النوع الاول: ان يتوسل به، بمعني ان طالب الحاجة يسال الله تعالي به، او بجاهه، او ببركته.
 فيجوز ذلك في الاحوال الثلاثة، وقد ورد في كل منها خبر صحيح:
 [حديث توسل ادم عليه السلام بالنبي صلي الله عليه واله وسلم] اما الحالة الاولي: قبل خلقه، فيدل علي ذلك اثار عن الانبياء الماضين صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين، اقتصرنا منها علي ما تبين لنا صحته، وهو ما رواه الحاكم ابو عبد الله بن البيع في (المستدرك علي الصحيحين او احدهما) () قال:
 
 ثنا ابو سعيد عمرو بن محمد بن منصور العدل ()، ثنا ابو الحسن محمد بن اسحاق ابن ابراهيم الحنظلي، ثنا ابو الحارث عبد الله بن مسلم الفهري، ثنا اسماعيل ابن مسلمة، انا عبد الرحمان بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن جده، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (لما اقترف () ادم عليه السلام الخطيءة () قال: يا رب اسالك بحق محمد لما غفرت لي.
 فقال الله: يا ادم، وكيف عرفت محمدا ولم اخلقه؟
 قال: يا رب لانك لما خلقتني بيدك، ونفخت في من روحك، رفعت راسي، فرايت علي قواءم العرش مكتوبا: لا اله الا الله، محمد رسول الله، فعرفت انك لم تضف الي اسمك الا احب الخلق اليك.
 فقال الله: صدقت يا ادم، انه لاحب الخلق الي، اذ سالتني بحقه فقد غفرت لك، ولولا محمد ما خلقتك).
 قال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد، وهو اول حديث ذكرته لعبد الرحمان بن زيد بن اسلم في هذا الكتاب.
 ورواه البيهقي ايضا في (دلاءل النبوة) () وقال: تفرد به عبد الرحمان،.
 وذكره الطبراني وزاد فيه: (وهو اخر الانبياء من ذريتك) ().
 
 [توسل عيسي عليه السلام بالنبي صلي الله عليه واله وسلم] وذكر الحاكم مع هذا الحديث ايضا: عن علي بن حماد () العدل، ثنا هارون ابن العباس الهاشمي، ثنا جندل بن والق، ثنا عمرو بن اوس الانصاري، ثنا سعيد ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عباس قال: اوحي الله الي عيسي عليه السلام: (يا عيسي، امن بمحمد، وامر من ادركه من امتك ان يءمنوا به، فلولا محمد ما خلقت ادم، ولولاه ما خلقت الجنة والنار، ولقد خلقت العرش علي الماء فاضطرب، فكتبت عليه: (لا اله الا الله) فسكن) ().
 قال الحاكم: هذا حديث حسن صحيح الاسناد، ولم يخرجاه، انتهي ما قاله الحاكم.
 والحديث المذكور لم يقف عليه ابن تيمية بهذا الاسناد، ولابلغه ان الحاكم صححه.
 فانه قال  اعني ابن تيمية : (اما ما ذكره في قصة ادم من توسله، فليس له اصل، ولا نقله احد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم باسناد يصلح الاعتماد عليه، ولا الاعتبار، ولا الاستشهاد).
 ثم ادعي ابن تيمية انه كذب، واطال الكلام في ذلك جدا بما لا حاصل تحته، بالوهم والتخرص، ولو بلغه ان الحاكم صححه لما قال ذلك، او لتعرض للجواب عنه ().
 
 وكاني به ان بلغه بعد ذلك: يطعن في (عبد الرحمان بن زيد بن اسلم) راوي الحديث.
 ونحن نقول: قد اعتمدنا في تصحيحه علي الحاكم، وايضا: عبد الرحمان بن زيد بن اسلم، لا يبلغ في الضعف الي الحد الذي ادعاه.
 وكيف يحل لمسلم ان يتجاسر علي منع هذا الامر العظيم الذي لا يرده عقل ولا شرع؟
 وقد ورد فيه هذا الحديث؟!
 وسنزيد هذا المعني صحة وتثبيتا بعد استيفاء الاقسام.
 [توسل نوح وابراهيم وساءر الانبياء بنبينا صلي الله عليه واله وسلم] واما ما ورد من توسل نوح وابراهيم وغيرهما من الانبياء:
 فذكره المفسرون، واكتفينا عنه بهذا الحديث، لجودته وتصحيح الحاكم له.
 [التعبير عن التوسل والاستغاثة] ولا فرق في هذا المعني بين ان يعبر عنه بلفظ (التوسل) او (الاستغاثة) او (التشفع) او (التجوه). 
 والداعي بالدعاء المذكور وما في معناه:
 متوسل بالنبي صلي الله عليه واله وسلم لانه جعله وسيلة لاجابة الله دعاءه.
 ومستغيث به، والمعني انه استغاث الله به علي ما يقصده، فالباء هاهنا للسببية، وقد ترد للتعدية، كما يقول: (من استغاث بك فاغثه).
 ومستشفع به.
 ومتجوه به، ومتوجه، فان التجوه والتوجه راجعان الي معني واحد.
 فان قلت: المتشفع بالشخص من جاء به ليشفع، فكيف يصح ان يقال:
 يتشفع به؟
 قلت: ليس الكلام في العبارة، وانما الكلام في المعني، وهو سءال الله بالنبي صلي الله عليه واله وسلم كما ورد عن ادم، وكما يفهم الناس من ذلك، وانما يفهمون من التشفع والتوسل والاستغاثة والتجوه ذلك، ولا مانع من اطلاق اللغة بهذه الالفاظ علي هذا المعني.
 والمقصود جواز ان يسال العبد الله تعالي بمن يقطع ان له عند الله قدرا او مرتبة.
 ولا شك ان النبي صلي الله عليه واله وسلم له عند الله قدر علي، ومرتبة رفيعة، وجاه عظيم.
 وفي العادة ان من كان له عند الشخص قدر، بحيث انه اذا شفع عنده قبل شفاعته، فاذا انتسب اليه شخص في غايته، وتوسل بذلك، وتشفع به، فان ذلك الشخص يجيب الساءل، اكراما لمن انتسب اليه وتشفع به، وان لم يكن حاضرا ولا شافعا، وعلي هذا التوسل بالنبي صلي الله عليه واله وسلم قبل خلقه.
 ولسنا في ذلك ساءلين غير الله تعالي، ولا داعين الا اياه، ويكون ذكر المحبوب او العظيم سببا للاجابة.
 كما في الادعية الصحيحة الماثورة: (اسالك بكل اسم لك، واسالك باسماءك 
 الحسني، واسالك بانك انت الله، واعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك، وبك منك).
 وحديث الغار الذي فيه الدعاء بالاعمال الصالحة، وهو من الاحاديث الصحيحة المشهورة ().
 فالمسءول في هذه الدعوات كلها، هو الله وحده لا شريك له، والمسءول به مختلف، ولم يوجب ذلك اشراكا، ولا سءال غير الله.
 كذلك السءال بالنبي صلي الله عليه واله وسلم ليس سءالا للنبي صلي الله عليه واله وسلم بل سءال لله به.
 واذا جاز السءال بالاعمال وهي مخلوقة، فالسءال بالنبي صلي الله عليه واله وسلم اولي.
 ولا يسمع الفرق: بان الاعمال تقتضي المجازاة عليها.
 لان استجابة الدعاء لم تكن عليها، والا لحصلت بدون ذكرها، وانما كانت علي الدعاء بالاعمال.
 وليس هذا المعني مما يختلف فيه الشراءع حتي يقال: ان ذلك شرع من قبلنا، فانه لو كان ذلك مما يخل بالتوحيد، لم يحل في ملة من الملل، فان الشراءع كلها متفقة علي التوحيد.
 وليت شعري، ما المانع من الدعاء بذلك؟!
 فان اللفظ انما يقتضي ان للمسءول به قدرا عند المسءول.
 وتارة: يكون المسءول به اعلي من المسءول:
 اما الباري سبحانه وتعالي، كما في قوله: (من سالكم بالله فاعطوه) وفي الحديث الصحيح في حديث ابرص واقرع واعمي: (اسالك بالذي اعطاك اللون الحسن، والجلد الحسن...) الحديث، وهو مشهور ().
 
 واما بعض البشر، ويحتمل ان يكون من هذا القسم قوله عاءشة لفاطمة:
 اسالك بما لي عليك من الحق.
 وتارة: يكون المسءول اعلي من المسءول به، كما في سءال الله تعالي بالنبي صلي الله عليه واله وسلم فانه لا شك ان للنبي صلي الله عليه واله وسلم قدرا عنده، ومن انكر ذلك فقد كفر.
 فمتي قال: (اسالك بالنبي صلي الله عليه واله وسلم) فلا شك في جوازه.
 وكذا اذا قال: (بحق محمد).
 والمراد بالحق الرتبة والمنزلة، والحق الذي جعله الله علي الخلق، او الحق الذي جعله الله بفضله له عليه، كما في الحديث الصحيح قال: فما حق العباد علي الله؟
 وليس المراد بالحق الواجب، فانه لا يجب علي الله شء، وعلي هذا المعني يحمل ما ورد عن بعض الفقهاء في الامتناع من اطلاق هذه اللفظة.
 [حديث الاعمي المتوسل بالنبي صلي الله عليه واله وسلم] الحالة الثانية: التوسل به بذلك النوع بعد خلقه صلي الله عليه واله وسلم في مدة حياته:
 فمن ذلك ما رواه ابو عيسي الترمذي في جامعه () في كتاب الدعوات، قال: ثنا محمود بن غيلان، ثنا عثمان بن عمر، ثنا شعبة، عن ابي جعفر، عن عمارة بن خزيمة ابن ثابت، عن عثمان بن حنيف: ان رجلا ضرير البصر اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ادع الله ان يعافيني.
 
 قال: (ان شءت دعوت، وان شءت صبرت، فهو خير لك).
 قال: فادعه.
 قال: فامره ان يتوضا فيحسن وضوءه، ويدعو بهذا الدعاء: (اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد نبي الرحمة، يا محمد، اني توجهت بك الي ربي في حاجتي ليقضي لي، اللهم شفعه في).
 قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث ابي جعفر الخطمي.
 ورواه النساءي في اليوم والليلة () عن محمود بن غيلان باسناده نحوه.
 وعن محمد بن معمر، عن حبان، عن حماد، عن ابي جعفر، عن عمارة بن خزيمة، عن عثمان بن حنيف نحوه.
 وعن زكريا بن يحيي، عن ابن مثني، عن معاذ بن هشام، عن ابيه، عن ابي جعفر، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، عن عمه عثمان نحوه.
 واخرجه ابن ماجة في الصلاة () عن احمد بن منصور بن سيار، عن عثمان بن عمر باسناده نحوه.
 ورويناه في (دلاءل النبوة) () للحافظ ابي بكر البيهقي، ثم قال البيهقي: وزاد محمد بن يونس في روايته: فقام وقد ابصر.
 قال البيهقي: ورويناه في (كتاب الدعوات) () باسناد صحيح عن روح بن
 
 عبادة، عن شعبة قال: ففعل الرجل فبرا.
 قال: وكذلك رواه حماد بن سلمة عن ابي جعفر الخطمي.
 ثم روي باسناده عن روح بن القاسم، عن ابي جعفر المديني  وهو الخطمي  عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، عن عمه عثمان بن حنيف فذكره، وفي اخره: (يا محمد، اني اتوجه بك الي ربي فيجلي عن بصري، اللهم شفعه في، وشفعني في نفسي).
 قال عثمان: فوالله ما تفرقنا ولا طال الحديث حتي دخل الرجل وكانه لم يكن به ضر قط.
 وسنذكر هذا الحديث ايضا في التوسل بالنبي صلي الله عليه واله وسلم بعد موته من طريق الطبراني والبيهقي.
 وقد كفانا الترمذي والبيهقي رحمهما الله بتصحيحهما مءنة النظر في تصحيح هذا الحديث، وناهيك به حجة في المقصود.
 فان اعترض معترض: بان ذلك انما كان لان النبي صلي الله عليه واله وسلم شفع فيه، فلهذا قال له ان يقول: (اني توجهت اليك بنبيك).
 قلت: الجواب من وجوه:
 احدها: سياتي ان عثمان بن عفان وغيره استعملوا ذلك بعد موته صلي الله عليه واله وسلم وذلك يدل علي انهم لم يفهموا اشتراط ذلك.
 الثاني: انه ليس في الحديث ان النبي صلي الله عليه واله وسلم بين له ذلك.
 الثالث: انه ولو كان كذلك لم يضر في حصول المقصود، وهو جواز التوسل الي الله بغيره، بمعني السءال به، كما علمه النبي صلي الله عليه واله وسلم وذلك زيادة علي طلب الدعاء منه، فلو لم يكن في ذلك فاءدة لما علمه النبي صلي الله عليه واله وسلم وارشده اليه، ولقال له: اني قد شفعت فيك، ولكن لعله صلي الله عليه واله وسلم اراد ان يحصل من صاحب الحاجة التوجه بذل الاضطرار 
 والافتقار والانكسار، ومستغيثا بالنبي صلي الله عليه واله وسلم فيحصل كمال مقصوده.
 ولا شك ان هذا المعني حاصل في حضرة النبي صلي الله عليه واله وسلم وغيبته في حياته وبعد وفاته، فانا نعلم شفقته صلي الله عليه واله وسلم علي امته، ورفقه بهم، ورحمته لهم، واستغفاره لجميع المءمنين وشفاعته، فاذا انضم اليه توجه العبد به حصل هذا الغرض الذي ارشد النبي صلي الله عليه واله وسلم الاعمي اليه.
 [التوسل بالنبي صلي الله عليه واله وسلم بعد موته] الحالة الثالثة: ان يتوسل بذلك بعد موته صلي الله عليه واله وسلم لما رواه الطبراني رحمه الله في (المعجم الكبير) () في ترجمة (عثمان بن حنيف)، وذلك في الجزء الخمسين، فان اول الجزء الخمسين من اسمه (طفيل)، واخره (جعلني امامهم وانا اصغرهم) قبل ترجمة (عمار بن طلحة)، قال في هذا الجزء الخمسين:
 ثنا طاهر بن عيسي بن قريش () المصري المقرء، ثنا اصبغ بن الفرج، ثنا ابن وهب، عن ابي سعيد المكي، عن روح بن القاسم، عن ابي جعفر الخطمي المدني، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، عن عمه عثمان بن حنيف: ان رجلا كان يختلف الي عثمان بن عفان رضي الله عنه في حاجة له، فكان عثمان لا يلتفت اليه، ولا ينظر في حاجته، فلقي ابن حنيف فشكا ذلك اليه.
 فقال له عثمان بن حنيف: ايت الميضاة فتوضا، ثم ايت المسجد فصل فيه
 
 ركعتين، ثم قل: اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبينا محمد صلي الله عليه واله وسلم نبي الرحمة، يا محمد، اني اتوجه اليك الي ربك فيقضي حاجتي.
 وتذكر حاجتك، ورح حتي اروح معك.
 فانطلق الرجل، فصنع ما قال له، ثم اتي باب عثمان بن عفان، فجاءه البواب حتي اخذ بيده، فادخله علي عثمان بن عفان، فاجلسه معه علي الطنفسة فقال: ما حاجتك؟ فذكر حاجته، وقضاها له، ثم قال له: ما ذكرت حاجتك حتي كان الساعة، وقال: ما كانت لك من حاجة فاذكرها.
 ثم ان الرجل خرج من عنده، فلقي عثمان بن حنيف فقال له: جزاك الله خيرا، ما كان ينظر في حاجتي ولا يلتفت الي حتي كلمته في.
 فقال عثمان بن حنيف: والله ما كلمته، ولكني شهدت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واتاه ضرير فشكا اليه ذهاب بصره فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: (او تصبر؟).
 فقال: يا رسول الله، انه ليس لي قاءد، وقد شق علي.
 فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: (ايت الميضاة فتوضا، ثم صل ركعتين، ثم ادع بهذه الدعوات).
 قال ابن حنيف: فوالله، ما تفرقنا وطال بنا الحديث حتي دخل علينا الرجل كانه لم يكن به ضرر قط.
 ثنا ادريس بن جعفر العطار، ثنا عثمان بن عمر بن فارس، ثنا شعبة، عن ابي جعفر الخطمي، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، عن عمه عثمان بن حنيف، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم نحوه.
 ورواه البيهقي () باسناده عن ابي جعفر المديني، عن ابي امامة بن سهل بن
 
 حنيف: ان رجلا كان يختلف الي عثمان بن عفان، فذكره بنحو مما سبق.
 رواه من طريقين، احدهما: عن عبد الملك بن ابي عثمان الزاهد، انا ابو بكر محمد بن علي بن اسماعيل الشاشي القفال، انا ابو عروبة، ثنا العباس بن الفرج، ثنا اسماعيل بن شبيب، ثنا ابي، عن روح بن القاسم، عن ابي جعفر.
 والاحتجاج من هذا الاثر، لفهم عثمان رضي الله تعالي عنه ومن حضره الذين هم اعلم بالله ورسوله، وفعلهم.
 النوع الثاني: التوسل به، بمعني طلب الدعاء منه، وذلك في احوال:
 [حديث الاستسقاء بالنبي صلي الله عليه واله وسلم في حياته] احداها: في حياته صلي الله عليه واله وسلم وهذا متواتر، والاخبار طافحة به، ولا يمكن حصرها، وقد كان المسلمون يفزعون اليه ويستغيثون به في جميع ما نابهم، كما في (الصحيحين) (): ان رجلا دخل المسجد يوم الجمعة، ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم قاءم يخطب، فاستقبل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قاءما قال: يا رسول الله، هلكت الاموال، وانقطعت السبل، فادع الله تعالي يغيثنا.
 فرفع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يديه، ثم قال: (اللهم اغثنا، اللهم اغثنا).
 فطلعت من وراءه سحابة مثل الترس، فلما توسطت السماء انتشرت، ثم امطرت.
 قال: فلا والله ما راينا الشمس سبتا... الحديث.
 
 وروي البيهقي في دلاءله () عن ابي وجزة يزيد بن عبد () السلمي () قال: لما قفل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من غزوة تبوك اتاه وفد بني فزارة... الي ان قال: فقالوا: يا رسول الله، اسنتت بلادنا، واجدبت جناتنا، وعريت عيالنا، وهلكت مواشينا، فادع ربك ان يغيثنا، واشفع لنا الي ربك، ويشفع ربك اليك.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (سبحان الله، ويلك، ان انا شفعت الي ربي فمن ذا الذي يشفع ربنا اليه؟! الله لا اله الا هو العظيم، وسع كرسيه السماوات والارض، وهو يءط من عظمته وجلاله...) وذكر بقية الحديث.
 الي ان قال: فقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فصعد المنبر، وفيه: كان مما حفظ من دعاءه:
 (اللهم اسق بلدك وبهيمتك، وانشر رحمتك، واحي بلدك الميت...) وذكر دعاء وحديثا طويلا.
 وفي (سنن ابي داود) () في كتاب السنة عن جبير بن مطعم قال: اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اعرابي فقال: يا رسول الله، جهدت الانفس، وضاعت العيال، ونهكت الاموال، وهلكت الانعام، فاستسق الله لنا، فانا نستشفع بك علي الله، ونستشفع بالله عليك.
 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (ويحك، اتدري ما تقول؟! انه لا يستشفع بالله علي احد من خلقه، شان الله اعظم من ذلك...) وذكر حديث الاطيط.
 وفي اسناده محمد بن اسحاق وعنعنته، فان ثبت فهو موافق لمقصودنا، فانه لم ينكر الاستشفاع به، وانما انكر الاستشفاع بالله، ولعل سبب ذلك ان شان الشافع
 
 ان يتواضع للمشفوع عنده.
 وروي عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: جاء اعرابي الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله، اتيناك وما لنا صبي يصطبح، ولا بعير يءط، وانشد:
 اتيتك والعذراء تدمي لبانها * وقد شغلت ام الصبي عن الطفل والقي بكفيه الفتي لاستكانة * من الجوع هونا ما يمر ولا يحلي ولا شء مما ياكل الناس عندنا * سوي الحنظل العامي والعلهز الفسل وليس لنا الا اليك فرارنا * واين فرار الناس الا الي الرسل فقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يجر رداءه حتي صعد المنبر، فرفع يديه ثم قال: (اللهم اسقنا...) وذكر الدعاء الي ان قال: فما رد النبي صلي الله عليه واله وسلم يده حتي القت السماء بارواقها، وجاء اهل البطانة يضجون (): الغرق، الغرق.
 فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (حوالينا ولا علينا) فانجاب السحاب عن المدينة حتي احدق بها كالاكيل، وضحك النبي صلي الله عليه واله وسلم حتي بدت نواجذه.
 ثم قال: (لله در ابي طالب، لو كان حيا قرت عيناه، من ينشدنا قوله؟).
 فقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: يا رسول الله، كانك تريد قوله:
 وابيض يستسقي الغمام بوجهه * ثمال اليتامي عصمة للارامل يطوف به الهلاك من ال هاشم * فهم عنده في نعمة وفواضل كذبتم وبيت الله نبزي محمدا * ولما نطاعن حوله ونناضل ونسلمه حتي نصرع حوله * ونذهل عن ابناءنا والحلاءل فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (اجل) ().
 
 فقام رجل من كنانة رضي الله تعالي عنه فقال:
 لك الحمد والحمد ممن شكر * سقينا بوجه النبي المطر دعا الله خالقه دعوة * اليه واشخص منه البصر فلم يك الا كما ساعة * واسرع حتي راينا الدرر دفاف العزالي جم البعاق * اغاث به الله عليا مضر فكان كما قاله عمه * ابو طالب ابيض ذو غرر فمن يشكر الله يلقي المزيد * ومن يكفر الله يلقي الغبر فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (ان يك شاعر احسن فقد احسنت).
 والاحاديث والاثار في ذلك اكثر من ان تحصي، ولو تتبعتها لوجدت منها الوانا.
 ونص قوله تعالي: * (ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول...) * الاية، صريح في ذلك.
 [استسقاء عمر بالعباس عم النبي صلي الله عليه واله وسلم] وكذلك يجوز ويحسن مثل هذا التوسل بمن له نسبة من النبي صلي الله عليه واله وسلم كما كان عمر ابن الخطاب رضي الله عنه اذا قحط استسقي بالعباس بن عبد المطلب رضي الله عنه ويقول: اللهم انا كنا اذا قحطنا توسلنا بنبينا فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا محمد صلي الله عليه واله وسلم فاسقنا.
 قال: فيسقون، رواه البخاري من حديث انس ().
 
 واستسقي به عام الرمادة فسقوا، وفي ذلك يقول عباس بن عتبة بن ابي لهب:
 بعمي سقي الله الحجاز واهله * عشية يستسقي بشيبته عمر () واستسقي حمزة بن القاسم الهاشمي ببغداد فقال: (اللهم انا من ولد ذلك الرجل الذي استسقي بشيبته عمر بن الخطاب فسقوا)، فما زال يتوسل بهذه الوسيلة حتي سقوا.
 وروي انه لما استسقي عمر بالعباس، وفرغ عمر من دعاءه، قال العباس:
 اللهم انه لم ينزل من السماء بلاء الا بذنب، ولا يكشف الا بتوبة، وقد توجه بي القوم اليك لمكاني من نبيك صلي الله عليه واله وسلم وهذه ايدينا اليك بالذنوب، ونواصينا بالتوبة... وذكر دعاء، فما تم كلامه حتي ارتخت () السماء بمثل الجبال.
 وكذلك يجوز مثل هذا التوسل بساءر الصالحين، وهذا شء لا ينكره مسلم، بل متدين بملة من الملل.
 فان قيل: لم توسل عمر بن الخطاب بالعباس، ولم يتوسل بالنبي صلي الله عليه واله وسلم او بقبره؟
 قلنا: ليس في توسله بالعباس انكار للتوسل بالنبي صلي الله عليه واله وسلم او بالقبر.
 وقد روي عن ابي الجوزاء قال: قحط اهل المدينة قحطا شديدا فشكوا الي 
 
 عاءشة رضي الله عنها، فقالت: فانظروا قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم فاجعلوا منه كوي الي السماء حتي لا يكون بينه وبين السماء سقف.
 ففعلوا فمطروا، حتي نبت العشب، وسمن الابل، حتي تفتقت من الشحم، فسمي (عام الفتق).
 ولعل توسل عمر بالعباس لامرين:
 احدهما: ليدعو كما حكينا من دعاءه.
 والثاني: انه من جملة من يستسقي وينتفع بالسقاء، وهو محتاج اليها، بخلاف النبي صلي الله عليه واله وسلم في هذه الحالة، فانه مستغن عنها، فاجتمع في العباس الحاجة وقربه من النبي صلي الله عليه واله وسلم وشيبته، والله تعالي يستحي من ذي الشيبة المسلم، فكيف من عم نبيه صلي الله عليه واله وسلم!! ويجيب دعاء المضطر، فلذلك استسقي عمر بشيبته.
 [التفرقة بين الالفاظ!] فان قال المخالف: انا لا امنع التوسل والتشفع، لما قدمتم من الاثار والادلة، وانما امنع اطلاق (التجوه) و (الاستغاثة) لان فيهما ايهام ان المتجوه به والمستغاث به، اعلي من المتجوه عليه والمستغاث عليه.
 قلنا: هذا لا يعتقده مسلم، ولا يدل لفظ (التجوه) و (الاستغاثة) عليه.
 فان (التجوه) من الجاه والوجاهة، ومعناه علو القدر والمنزلة، وقد يتوسل بذي الجاه الي من هو اعلي جاها منه.
 و (الاستغاثة) طلب الغوث، فالمستغيث يطلب من المستغاث به ان يحصل له الغوث من غيره، وان كان اعلي منه.
 فالتوسل والتشفع والتجوه والاستغاثة بالنبي صلي الله عليه واله وسلم وساءر الانبياء والصالحين، ليس لها معني في قلوب المسلمين غير ذلك، ولا يقصد بها احد منهم 
 سواه، فمن لم ينشرح صدره لذلك فليبك علي نفسه، نسال العافية.
 واذا صح المعني فلا عليك في تسميته (توسلا) او (تشفعا) او (تجوها) او (استغاثة).
 ولو سلم ان لفظ (الاستغاثة) يستدعي النصر علي المستغاث منه، فالعبد يستغيث علي نفسه وهواه والشيطان وغير ذلك مما هو قاطع له عن الله تعالي بالنبي صلي الله عليه واله وسلم وغيره من الانبياء والصالحين، متوسلا بهم الي الله تعالي ليغيثه علي من استغاث منه من النفس وغيرها، والمستغاث به في الحقيقة هو الله تعالي والنبي صلي الله عليه واله وسلم واسطة بينه وبين المستغيث.
 [التوسل بالنبي صلي الله عليه واله وسلم في عرصات القيامة] الحالة الثانية: بعد موته صلي الله عليه واله وسلم في عرصات القيامة، بالشفاعة منه صلي الله عليه واله وسلم وذلك مما قام الاجماع عليه، وتواترت الاخبار به، وسنذكر تفاصيل الشفاعة المجمع عليها والمختلف فيها في هذا الكتاب ان شاء الله تعالي ().
 [التوسل بالنبي صلي الله عليه واله وسلم في البرزخ] الحالة الثالثة: المتوسطة في مدة البرزخ وقد ورد في هذا النوع فيها ايضا: انا ابو بكر بن يوسف بن عبد العظيم المعروف ب‍ (ابن الصباح) بقراءتي عليه في المجلد الحادية عشرة من (دلاءل النبوة) للبيهقي قال: انا ابو الكرم لاحق بن عبد المنعم بن قاسم الارتاحي قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو محمد المبارك بن علي بن الحسين البغدادي المعروف ب‍ (ابن الطباخ) انا
 
 الشيخ السديد ابو الحسن عبيد الله بن محمد بن احمد البيهقي، انا جدي الامام ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، انا ابو نصر بن قتادة وابو بكر الفارسي قالا: اخبرنا ابو عمر بن مطر، ثنا ابراهيم بن علي الذهلي، ثنا يحيي بن يحيي، انا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن مالك الدار قال: اصاب الناس قحط في زمان عمر بن الخطاب رضي الله عنه فجاء رجل الي قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله، استسق الله لامتك فانهم قد هلكوا.
 فاتاه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في المنام فقال: (اءت عمر فاقرءه السلام، واخبره انهم مسقون، وقل له: عليك الكيس، الكيس).
 فاتي الرجل عمر فاخبره، فبكي عمر رضي الله عنه ثم قال: يا رب ما الو الا ما عجزت عنه ().
 ومحل الاستشهاد من هذا الاثر طلبه الاستسقاء من النبي صلي الله عليه واله وسلم بعد موته في مدة البرزخ، ولا مانع من ذلك، فان دعاء النبي صلي الله عليه واله وسلم لربه تعالي في هذه الحالة غير ممتنع، وقد وردت الاخبار علي ما ذكرنا، ونذكر طرفا منه.
 وعلمه صلي الله عليه واله وسلم بسءال من يساله ورد ايضا.
 ومع هذين الامرين فلا مانع من ان يسال الله صلي الله عليه واله وسلم الاستسقاء، كما كان يسال في الدنيا.
 
 [التوسل بالنبي صلي الله عليه واله وسلم بتسببه] النوع الثالث من التوسل: ان يطلب منه ذلك الامر المقصود بمعني انه صلي الله عليه واله وسلم قادر علي التسبب فيه بسءاله ربه وشفاعته اليه.
 فيعود الي النوع الثاني في المعني وان كانت العبارة مختلفة.
 ومن هذا قول القاءل للنبي صلي الله عليه وسلم: اسالك مرافقتك في الجنة، قال: (اعني علي نفسك بكثرة السجود).
 والاثار في ذلك كثيرة ايضا.
 ولا يقصد الناس بسءالهم ذلك الا كون النبي صلي الله عليه واله وسلم سببا وشافعا، وكذلك جواب النبي صلي الله عليه واله وسلم وان ورد علي حسب السءال.
 كما روينا في (دلاءل النبوة) () للبيهقي بالاسناد الي عثمان بن ابي العاص قال:
 شكوت الي النبي صلي الله عليه واله وسلم سوء حفظي للقران، فقال: (شيطان يقال: خنزب، ادن مني يا عثمان). ثم وضع يده علي صدري، فوجدت بردها بين كتفي، وقال: (اخرج يا شيطان من صدر عثمان).
 قال: فما سمعت بعد ذلك شيءا الا حفظته.
 فانظر امر النبي صلي الله عليه واله وسلم بالخروج للشيطان، للعلم بان ذلك باذن الله تعالي وخلقه وتيسيره.
 وليس المراد نسبة النبي صلي الله عليه واله وسلم الي الخلق والاستقلال بالافعال!! هذا لا يقصده مسلم، فصرف الكلام اليه ومنعه، من باب التلبيس في الدين، والتشويش علي عوام الموحدين.
 
 [لا حرج في الالفاظ كلها] واذ قد تحررت هذه الانواع والاحوال في الطلب من النبي صلي الله عليه واله وسلم وظهر المعني، فلا عليك في تسميته (توسلا) او (تشفعا) او (استغاثة) او (تجوها) او (توجها) لان المعني في جميع ذلك سواء:
 اما التشفع: فقد سبق في الاحاديث المتقدمة قول وفد بني فزارة للنبي صلي الله عليه واله وسلم:
 تشفع لنا الي ربك، وفي حديث الاعمي ما يقتضيه ايضا.
 والتوسل: في معناه.
 واما التوجه والسءال: ففي حديث الاعمي.
 والتجوه: في معني التوجه، قال تعالي في حق موسي عليه السلام: * (وكان عند الله وجيها) *.
 وقال في حق عيسي ابن مريم عليه الصلاة والسلام: * (وجيها في الدنيا والاخرة) *.
 وقال المفسرون * (وجيها) * اي ذا جاه ومنزلة عنده.
 وقال الجوهري في فعل (وجه): وجه اذا صار وجيها ذا جاه وقدر.
 وقال الجوهري ايضا في فعل (جوه): الجاه القدر والمنزلة، وفلان ذو جاه، وقد اوجهته ووجهته انا، اي جعلته وجيها ().
 وقال ابن فارس: فلان وجيه، ذو جاه ().
 اذا عرف ذلك، فمعني (تجوه) توجه بجاهه، وهو منزلته وقدره عند الله تعالي اليه.
 
 [الاستغاثة] واما الاستغاثة: فهي طلب الغوث.
 وتارة: يطلب الغوث من خالقه، وهو الله تعالي وحده، كقوله تعالي: * (اذ تستغيثون ربكم) *.
 وتارة: يطلب ممن يصح اسناده اليه علي سبيل الكسب، ومن هذا النوع الاستغاثة بالنبي صلي الله عليه واله وسلم في هذين القسمين.
 وتعدي الفعل تارة: بنفسه، كقوله تعالي: * (اذ تستغيثون ربكم) * * (فاستغاثة الذي من شيعته) * وتارة: بحرف الجر، كما في كلام النحاة في المستغاث به، وفي (كتاب سيبويه) رحمه الله تعالي: فاستغاث بهم ليشتروا له كليبا.
 فيصح ان يقال: (استغثت النبي صلي الله عليه واله وسلم) و (استغيث بالنبي صلي الله عليه واله وسلم) بمعني واحد، وهو طلب الغوث منه بالدعاء ونحوه علي النوعين السابقين في التوسل من غير فرق، وذلك في حياته وبعد موته.
 ويقول: (استغثت الله) و (استغيث بالله) بمعني طلب خلق الغوث منه، فالله تعالي مستغاث، فالغوث منه خلقا وايجادا، والنبي صلي الله عليه واله وسلم مستغاث، والغوث منه تسببا وكسبا، ولا فرق في هذا المعني بين ان يستعمل الفعل متعديا بنفسه، او لازما، او تعدي بالباء.
 وقد تكون الاستغاثة بالنبي صلي الله عليه واله وسلم علي وجه اخر، وهو ان يقول: (استغثت الله بالنبي صلي الله عليه واله وسلم) كما يقول: (سالت الله بالنبي صلي الله عليه واله وسلم) فيرجع الي النوع الاول من انواع التوسل، ويصح قبل وجوده وبعد وجوده، وقد يحذف المفعول به ويقال:
 (استغثت بالنبي صلي الله عليه واله وسلم) بهذا المعني.
 فصار لفظ (الاستغاثة بالنبي صلي الله عليه واله وسلم) له معنيان:
 احدهما: ان يكون مستغاثا. 
 والثاني: ان يكون مستغاثا به، والباء للاستعانة.
 فقد ظهر جواز اطلاق (الاستغاثة) و (التوسل) جميعا، وهذا امر لا يشك فيه، فان (الاستغاثة) في اللغة طلب الغوث، وهذا جاءز لغة وشرعا من كل من يقدر عليه باي لفظ عبر عنه، كما قالت ام اسماعيل: اغث ان كان عندك غواث.
 وقد روينا في (المعجم الكبير) () للطبراني حديثا ظاهره قد يقدح في هذا:
 قال الطبراني: ثنا احمد بن حماد بن زغبة المصري، ثنا سعيد بن عفير، ثنا ابن لهيعة، عن الحارث بن يزيد، عن علي بن رباح، عن عبادة قال: قال ابو بكر رضي الله عنه:
 قوموا نستغيث برسول الله صلي الله عليه واله وسلم من هذا المنافق.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (انه لا يستغاث بي، انما يستغاث بالله عز وجل).
 وهذا الحديث في اسناده عبد الله بن لهيعة، وفيه كلام مشهور، فان صح الحديث فيحتمل معاني:
 احدها: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان قد اجري علي المنافقين احكام المسلمين بامر الله تعالي، فلعل ابا بكر ومن معه استغاثوا بالنبي صلي الله عليه واله وسلم ليقتله، فاجاب بذلك، بمعني ان هذا من الاحكام الشرعية التي لم ينزل الوحي بها، وامرها الي الله تعالي وحده، والنبي صلي الله عليه واله وسلم اعرف الخلق بالله تعالي، فلم يكن يسال ربه تغيير حكم من الاحكام الشرعية، ولا يفعل فيها الا ما يءمر به، فيكون قوله: (لا يستغاث بي) عاما مخصوصا، اي لا يستغاث بي في هذا الامر، لانه مما يستاثر الله تعالي به.
 ولا شك ان من ادب السءال ان يكون المسءول ممكنا، فكما انا لا نسال الله تعالي الا ما هو في ممكن القدرة الالهية ()، كذلك لا نسال النبي صلي الله عليه واله وسلم الا ما يمكن ان
 
 يجيب اليه.
 والثاني: ان يكون ذلك من باب قوله: (ما انا حملتكم، ولكن الله حملكم) اي انا وان استغيث بي، فالمستغاث به في الحقيقة هو الله تعالي، وكثيرا ما تجء السنة بنحو هذا من بيان حقيقة الامر، ويجء القران باضافة الفعل الي مكتسبه، كقوله صلي الله عليه واله وسلم: (لن يدخل احدا منكم الجنة عمله) مع قوله تعالي: * (ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون) *.
 وقال صلي الله عليه واله وسلم لعلي: (لان يهدي الله بك رجلا واحدا...).
 فسلك الادب في نسبة الهداية الي الله تعالي، وقد قال تعالي: * (وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا) * فنسب الهداية اليهم، وذلك علي سبيل الكسب، ومن هذا قوله تعالي لنبيه صلي الله عليه واله وسلم: * (وانك لتهدي الي صراط مستقيم) *.
 واما قوله تعالي: (انك لا تهدي من احببت) فالاحسن ان يكون المراد به التسلية، والحمل عن قلب النبي صلي الله عليه واله وسلم في عدم اسلام عمه ابي طالب!!! فكانه قد قيل: (انت وفيت بما عليك، وليس عليك خلق هدايته، لان ذلك ليس اليك، فلا تذهب نفسك عليه).
 وبالجملة: اطلاق لفظ (الاستغاثة) بالنسبة لمن يحصل منه غوث  اما خلقا وايجادا، واما تسببا وكسبا  امر معلوم لا شك فيه لغة وشرعا، ولا فرق بينه وبين السءال، فتعين تاويل الحديث المذكور.
 وقد قيل: ان في البخاري في حديث الشفاعة يوم القيامة (): فبينما هم كذلك استغاثوا بادم، ثم بموسي، ثم بمحمد صلي الله عليه واله وسلم وهو حجة في اطلاق لفظ (الاستغاثة).
 ولكن ذلك لا يحتاج اليه، لان معني (الاستغاثة) و (السءال) واحد سواء عبر
 
 عنه بهذا اللفظ، ام بغيره، والنزاع في ذلك نزاع في الضروريات، وجوازه شرعا معلوم، فتخصيص هذه اللفظة بالبحث مما لا وجه له، وانكار السءال بالنبي صلي الله عليه واله وسلم مخالف لما قدمناه من الاحاديث والاثار وما اشرنا اليه مما لم نذكره. 
 الباب التاسع في حياة الانبياء عليهم الصلاة والسلام [والشهداء، وحال ساءر الموتي] قد تضمنت الاحاديث المتقدمة ان روح النبي صلي الله عليه واله وسلم ترد عليه، وانه يسمع ويرد السلام، فاحتجنا الي النظر فيما قد قيل في ذلك بالنسبة الي الانبياء وساءر الموتي، وقد رتبنا الكلام في هذا الباب علي فصول: 
 الفصل الاول:
 فيما ورد في حياة الانبياء عليهم الصلاة والسلام صنف الحافظ ابو بكر البيهقي رحمه الله في ذلك جزء، وروي فيه احاديث منها:
 (الانبياء صلوات الله عليهم احياء في قبورهم يصلون).
 ورواه ابن عدي في (الكامل) () انا غير واحد اذنا عن ابن المقير، عن ابن الشهرزوري، انا اسماعيل بن مسعدة، انا حمزة بن يوسف، انا احمد بن عدي الحافظ، قال: ثنا قسطنطين بن عبد الله الرومي مولي المعتمد علي الله امير المءمنين، ثنا الحسين بن عرفة، حدثني الحسن بن قتيبة المداءني، ثنا المتسلم بن سعيد الثقفي، عن الحجاج الاسود، عن ثابت البناني، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
 (الانبياء صلوات الله عليهم احياء في قبورهم يصلون).
 قال ابن عدي: وللحسن بن قتيبة هذا احاديث غراءب حسان، فارجو انه لا باس به.
 
 وذكره ابن ابي حاتم، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، وذكره الخطيب في (التاريخ) () وقال: عن البرقاني عن الدارقطني: انه متروك الحديث.
 وروي البيهقي هذا الحديث في صدر (الجزء الذي صنفه) عن ابي سعيد، احمد ابن محمد بن الخليل الصوفي عن ابن عدي بسنده المذكور، ثم قال البيهقي: هذا حديث يعد في افراد الحسن بن قتيبة.
 وقد روي عن يحيي بن ابي بكير، عن المتسلم بن سعيد، وهو فيما انا الثقة من اهل العلم، انا ابو عمرو بن حمدان، انا ابو يعلي الموصلي، ثنا ابو جهم الازرق بن علي، ثنا يحيي بن ابي بكير، ثنا المتسلم بن سعيد، عن الحجاج، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (الانبياء احياء في قبورهم يصلون) ().
 قلت: ويحيي بن ابي بكير: ثقة، والمتسلم بن سعيد: ثقة، والحجاج (): ان كان ابن ابي زناد فثقة، وان كان غيره فلم اعرفه.
 قال البيهقي: وروي كما اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو حامد احمد بن علي الحسنوي املاء، ثنا ابو عبد الله محمد بن العباس الحمصي بحمص، ثنا ابو الربيع الزهراني، ثنا اسماعيل بن طلحة بن يزيد، عن محمد بن عبد الرحمان بن ابي ليلي، عن ثابت، عن انس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (ان الانبياء لا يتركون في قبورهم بعد اربعين ليلة، ولكنهم يصلون بين يدي الله تعالي حتي ينفخ في الصور).
 
 قال البيهقي: وهذا ان صح بهذا اللفظ، فالمراد به  والله اعلم : لا يتركون لا يصلون الا هذا المقدار، ثم يكونون مصلين فيما بين يدي الله تعالي.
 قال البيهقي: ولحياة الانبياء بعد موتهم، شواهد من الاحاديث الصحيحة.
 ثم ذكر البيهقي باسانيده حديث: (مررت بموسي وهم قاءم يصلي في قبره).
 وحديث: (قد رايتني في جماعة من الانبياء، فاذا موسي قاءم يصلي، واذا رجل ضرب جعد كانه من رجال شنوءة، واذا عيسي بن مريم قاءم يصلي، اقرب الناس به شبها عروة بن مسعود الثقفي، واذا ابراهيم قاءم يصلي اشبه الناس به صاحبكم  يعني نفسه  فحانت الصلاة فاممتهم، فلما فرغت من الصلاة قال قاءل لي: يا محمد، هذا مالك صاحب النار فسلم عليه، فالتفت اليه فبداني بالسلام) اخرجه مسلم ().
 وفي حديث سعيد بن المسيب وغيره: انه لقيهم في بيت المقدس، وفي حديث ابي ذر في صفة المعراج: انه لقيهم في السماوات، وكلموه وكلمهم.
 وكل ذلك صحيح لا يخالف بعضه بعضا، فقد راي موسي عليه السلام قاءما يصلي في قبره، ثم يسري بموسي وغيره الي بيت المقدس، كما اسري بنبينا صلي الله عليه واله وسلم ثم يعرج بهم الي السماوات، كما عرج بنبينا عليه الصلاة والسلام فيراهم فيها كما اخبر.
 وحلولهم في اوقات بمواضع مختلفات، فانه في العقل كما ورد في خبر الصادق، وفي كل ذلك دلالة علي حياتهم.
 ومما يدل علي ذلك ما ساق اسناده الي اوس بن اوس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (افضل ايامكم يوم الجمعة، وفيه خلق ادم، وفيه قبض، وفيه النفخة، وفيه الصعقة، فاكثروا علي من الصلاة فيه، فان صلاتكم معروضة).
 
 قالوا: وكيف تعرض صلاتنا عليك وقد ارمت؟  يقولون: بليت  فقال: ان الله تعالي حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء، اخرجه ابو داود ().
 قال البيهقي: وله شواهد، منها:
 ما انا ابو عبد الله، انا ابن اسحاق الفقيه، انا الابار، ثنا احمد بن عبد الرحمان، ثنا الوليد، ثنا ابو رافع، عن سعيد المقبري، عن ابي مسعود الانصاري، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (اكثروا الصلاة علي في يوم الجمعة، فانه ليس يصلي علي احد يوم الجمعة الا عرضت علي صلاته).
 وانا علي بن احمد، انا احمد بن عبيد، ثنا الحسين بن سعيد، ثنا ابراهيم، ثنا حماد، عن برد، عن مكحول، عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (اكثروا علي من الصلاة في كل يوم جمعة، فان صلاة امتي تعرض علي في كل يوم جمعة، فمن كان اكثرهم علي صلاة كان اقربهم مني منزلة) ().
 وانا الاسفراييني، حدثني والدي، انا اسامة بمصر، ثنا محمد بن اسماعيل الصاءغ، حدثتنا حكامة بنت عثمان بن دينار، عن مالك بن دينار، عن انس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (ان اقربكم مني يوم القيامة في كل موطن، اكثركم علي صلاة في الدنيا، فمن صلي علي يوم الجمعة وليلة الجمعة، قضي الله له ماءة حاجة:
 سبعين من حواءج الاخرة، وثلاثين من حواءج الدنيا، ثم يوكل الله بذلك ملكا يدخله في قبري، كما تدخل عليكم الهدايا، يخبر عمن صلي علي باسمه ونسبه الي عشيرته، فاثبته عندي في صحيفة بيضاء).
 ثم ذكر البيهقي حديث: (فان صلاتكم تبلغني حيث ما كنتم).
 
 وحديث: (ما من احد يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد).
 قال البيهقي، وانما اراد  والله اعلم  الا وقد رد الله علي روحي حتي ارد عليه ().
 قلت: وقد تقدم احتمال اخر.
 ثم ذكر البيهقي حديث: (ان لله ملاءكة سياحين يبلغوني عن امتي السلام).
 وقول ابن عباس: ليس احد من امة محمد صلي الله عليه واله وسلم صلي عليه صلاة الا وهي تبلغه، يقول له الملك: فلان يصلي عليك كذا وكذا صلاة.
 وحديث: (من صلي علي عند قبري سمعته) من طريق ابي عبد الرحمان، وقال: هو محمد بن مروان السدي فيما اري، وفيه نظر، وقد مضي ما يءكده.
 هذا قول البيهقي.
 وذكر ما قدمناه عن سليمان بن سحيم، ثم قال: ومما يدل علي حياتهم ما انا ابو عبد الله الحافظ... وساق اسناده، وذكر حديث: (فاذا موسي باطش بجانب العرش، فلا ادري اكان فيمن صعق فافاق قبلي، او كان ممن استثني الله عز وجل) رواه البخاري ومسلم ().
 قال البيهقي: وهذا انما يصح علي ان الله عز وجل رد علي الانبياء صلوات الله عليهم ارواحهم، فهم احياء عند ربهم كالشهداء، فاذا نفخ في الصور النفخة الاولي صعقوا فيمن صعق، ثم لا يكون ذلك موتا في جميع معانيه الا في ذهاب الاستشعار، فان كان موسي عليه السلام ممن استثني الله بقوله: * (الا من شاء الله) * فانه لا يذهب استشعاره في تلك الحالة، فيحاسبه بصعقه يوم الطور.
 ويقال: ان الشهداء من جملة من استثني الله عز وجل بقوله تعالي: * (الا من
 
 شاء الله) * وروينا في ذلك خبرا مرفوعا.
 هذا جملة ما ذكره الحافظ ابو بكر البيهقي في كتاب (حياة الانبياء في قبورهم) لم نحذف منه الا بعض الاسانيد، او بعض الزيادة في الاسماء.
 وقد قدمناه في حديث من (سنن ابن ماجة) () فيه: (فنبي الله حي يرزق).
 وقال البيهقي في (دلاءل النبوة) (): وفي الحديث الصحيح عن سليمان التيمي وثابت البناني، عن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: (اتيت علي موسي ليلة اسري بي عند الكثيب الاحمر، وهو قاءم يصلي في قبره).
 وروينا في الحديث الصحيح عن ابي سلمة، عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (وقد رايتني في جماعة من الانبياء، فاذا موسي قاءم يصلي...) وذكر ابراهيم وعيسي ووصفهم، ثم قال: (فحانت الصلاة فاممتهم).
 وروينا في حديث ابن المسيب: انه لقيهم في بيت المقدس.
 وروينا في حديث انس: انه بعث له ادم فمن دونه من الانبياء، فامهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تلك الليلة.
 وروينا في الحديث الصحيح عن انس، عن مالك بن صعصعة، وعن انس، عن ابي ذر رضي الله عنهم: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم راي موسي بن عمران في السماء السادسة.
 وليس بين هذه الاخبار منافاة، فقد يراه في مسيره قاءما يصلي في قبره، ثم يسري به الي بيت المقدس، كما اسري بالنبي صلي الله عليه واله وسلم فراه فيه، ثم يعرج به الي السماء السادسة، كما عرج بالنبي صلي الله عليه واله وسلم فراه في السماء، وكذلك ساءر من راه من الانبياء في الارض ثم في السماء، والانبياء صلوات الله عليهم احياء عند ربهم كالشهداء، فلا
 
 ينكر حلولهم في اوقات بمواضع مختلفات، كما ورد خبر الصادق به، هذا كلام البيهقي.
 [احاديث الاسراء ولقاء الانبياء احياء] وقد ثبت في الصحيح في حديث الاسراء: انه صلي الله عليه واله وسلم وجد ادم في السماء الدنيا، وقال فيه: (فاذا رجل عن يمينه اسودة، وعن يسارة اسودة، فاذا نظر قبل يمينه ضحك، واذا نظر قبل شماله بكي، فقال: مرحبا بالنبي الصالح والابن الصالح) ووجد ابراهيم في السابعة مسندا ظهره الي البيت المعمور.
 وقال صلي الله عليه واله وسلم: (مررت ليلة اسري بي علي موسي بن عمران، رجل ادم طوال جعد كانه من رجال شنوءة، ورايت عيسي بن مريم، مربوع الخلق الي الحمرة والبياض، سبط الراس). وقال في حديث اخر: (لقيت موسي فاذا برجل) حسبته قال: (مضطرب رجل الراس كانه من رجال شنوءة، ولقيت عيسي فاذا ربعة احمر كانما خرج من ديماس)  يعني حماما (ورايت ابراهيم وانا اشبه ولده به).
 وفي حديث اخر: (اراني ليلة عند الكعبة، فرايت رجلا ادم، كاحسن ما انت راء من الرجال، له لمة، كاحسن ما انت راء من اللملم قد رجلها، فهي تقطر ماء متكءا علي رجلين) او (علي عواتق رجلين يطوف بالبيت، فسالت: من هذا؟
 فقيل: هذا المسيح ابن مريم).
 وفي حديث: (لقد رايتني في الحجر وقريش تسالني عن مسراي، فسالتني عن اشياء من بيت المقدس لم اثبتها، فكربت كربا ما كربت مثله قط) قال:
 (فرفعه الله انظر اليه ما يسالوني عن شء الا انباتهم، وقد رايتني في جماعة من الانبياء، فاذا موسي قاءم يصلي، فاذا رجل ضرب جعد كانه من رجال شنوءة، 
 واذا عيسي بن مريم قاءم يصلي، اقرب الناس به شبها عروة بن مسعود الثقفي، واذا ابراهيم قاءم يصلي اشبه الناس به صاحبكم) يعني نفسه (فحانت الصلاة فاممتهم، فلما فرغت من الصلاة قال قاءل: يا محمد، هذا مالك صاحب النار فسلم عليه، فالتفت اليه فبداني بالسلام).
 وفي حديث اخر: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مر بوادي الازرق فقال: (كاني انظر الي موسي هابطا من الثنية، وله جءار الي الله بالتلبية).
 ثم اتي علي ثنية هرشي فقال: (كاني انظر الي يونس بن متي علي ناقة حمراء جعدة، عليه جبة من صوف، خطام ناقته خلية، وهو يلبي).
 وفي حديث اخر: (كاني انظر الي موسي واضعا اصبعيه في اذنيه).
 وهذه الاحاديث كلها في الصحيح.
 وقد تقدم في موسي وعيسي وجميع الانبياء المذكورين شء كثير من صفات الاجسام، وكذلك صلاتهم قياما، وامامة النبي صلي الله عليه واله وسلم لهم.
 ولا يقال: ان ذلك رءيا منام، وان قوله: (اراني) فيه اشارة الي النوم، لان الاسراء وما اتفق فيه كان يقظة علي الصحيح الذي عليه جمهور السلف والخلف.
 ولو قيل: بانه نوم، فرءيا الانبياء حق.
 وقوله: (اراني) لا دلالة فيه علي المنام، بدليل قوله: (رايتني في الحجر) وكان ذلك في اليقظة، كما يدل عليه بقية الكلام.
 وقال تعالي: * (فلا تكن في مرية من لقاءه) *، وفي (صحيح مسلم) (): كان قتادة يفسرها ان نبي الله صلي الله عليه واله وسلم قد لقي موسي.
 وقد قيل في قوله تعالي: * (واسءل من ارسلنا من قبلك من رسلنا) *: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سالهم ليلة الاسراء.
 
 قال القاضي عياض رحمه الله:
 فان قيل: يحجون ويلبون وهم اموات، وهم في الدار الاخرة، وليست دار عمل.
 فاعلم ان للمشايخ وفيما ظهر لنا عن هذا، اجوبة:
 احدها: انهم كالشهداء، بل افضل منهم، والشهداء احياء عند ربهم، فلا يبعد ان يحجوا ويصلوا، كما ورد في الحديث الاخر، وان يتقربوا الي الله تعالي بما استطاعوا، لانهم  وان كانوا قد توفوا  فهم في هذه الدنيا التي هي دار العمل، حتي اذا فنيت مدتها وتعقبتها الاخرة التي هي دار الجزاء، انقطع العمل.
 والوجه الثاني: ان عمل الاخرة ذكر ودعاء، قال الله تعالي: * (دعواهم فيها سبحانك اللهم) *.
 الثالث: ان يكون رءيا منام، فهو في غير ليلة الاسراء.
 الرابع: انه صلي الله عليه واله وسلم اري حالهم التي كانت في حياتهم، ومثلوا له في حال حياتهم كيف كانوا، وكيف كان حجهم وتلبيتهم.
 الخامس: ان يكون اخبر عما اوحي اليه صلي الله عليه واله وسلم من امرهم، وما كان منهم، وان لم يرهم رءية عين.
 هذا كلام القاضي.
 والوجه الاول والثاني يلزم منهما الحياة، والثالث لا ياتي في ليلة الاسراء، والرابع والخامس انما ياتيان في الحج والتلبية ونحوهما، واما فيما حصل ليلة الاسراء فلا.
 والجواب الصحيح في الصلاة ونحوها احد جوابين:
 اما ان نقول: البرزخ ينسحب عليه حكم الدنيا في استكثارهم من الاعمال، وزيادة الاجور، وهو الجواب الاول الذي ذكره القاضي. 
 واما ان نقول: ان المنقطع في الاخرة انما هو التكليف، وقد تحصل الاعمال من غير تكليف، علي سبيل التلذذ بها والخضوع لله تعالي، ولهذا انهم يسبحون، ويدعون، ويقراون القران.
 وانظر الي سجود النبي صلي الله عليه واله وسلم وقت الشفاعة، اليس ذلك عبادة وعملا!!
 وعلي كلا الجوابين، لا يمتنع حصول هذه الاعمال في مدة البرزخ.
 وقد صح عن ثابت البناني التابعي انه قال: اللهم ان كنت اعطيت احدا ان يصلي في قبره فاعطني ذلك.
 فرءي بعد موته يصلي في قبره.
 وتكفي رءية النبي صلي الله عليه واله وسلم لموسي قاءما يصلي في قبره.
 ولان النبي صلي الله عليه واله وسلم وساءر الانبياء، لم يقبضوا حتي خيروا بين البقاء في الدنيا، وبين الاخرة، فاختاروا الاخرة، ولا شك انهم لو بقوا في الدنيا لازدادوا من الاعمال الصالحة، ثم انتقلوا الي الجنة، فلو لم يعلموا ان انتقالهم الي الله اكمل ما اختاروا، ولو كان انتقالهم من هذه الدار يفوت عليهم زيادة فيما يقرب الي الله، لما اختاروه.
 فهذه نبذة من الاحاديث الصحيحة الدالة علي حياة الانبياء.
 والكتاب العزيز يدل علي ذلك ايضا، قال تعالي: * (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون) *.
 واذا ثبت ذلك في الشهيد ثبت في حق النبي صلي الله عليه واله وسلم بوجوه:
 احدها: ان هذه رتبة شريفة اعطيت للشهيد، كرامة له، ورتبة اعلي من رتبة الانبياء، ولا شك ان حال الانبياء اعلي واكمل من حال جميع الشهداء، فيستحيل ان يحصل كمال للشهداء، ولا يحصل للانبياء، لا سيما هذا الكمال الذي يوجب زيادة القرب والزلفي والنعيم والانس بالعلي الاعلي. 
 الثاني: ان هذه الرتبة حصلت للشهداء اجرا علي جهادهم وبذلهم انفسهم لله تعالي، والنبي صلي الله عليه واله وسلم هو الذي سن لنا ذلك، ودعانا اليه، وهدانا له باذن الله تعالي وتوفيقه، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم: (من سن سنة فله اجرها واجر من عمل بها الي يوم القيامة، ومن سن سنة سيءة فعليه وزرها ووزر من عمل بها الي يوم القيامة).
 وقال صلي الله عليه واله وسلم: (من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من يتبعه، لا ينقص ذلك من اجورهم شيءا، ومن دعا الي ضلالة كان عليه من الاثم اثام من يتبعه، لا ينقص ذلك من اثامهم شيءا).
 والاحاديث الصحيحة في ذلك كثيرة مشهورة، فكل اجر حصل للشهيد حصل للنبي صلي الله عليه واله وسلم لسعيه مثله، والحياة اجر، فيحصل للنبي صلي الله عليه واله وسلم مثلها زيادة علي ما له صلي الله عليه واله وسلم من الاجر الخاص من نفسه علي هدايته للمهتدي، وعلي ما له من الاجور علي حسناته الخاصة، من الاعمال والمعارف والاحوال التي لا تصل جميع الامة الي عرف نشرها، ولا يبلغون معشار عشرها.
 وهكذا نقول: ان جميع حسناتنا واعمالنا الصالحة وعبادات كل مسلم، تسطر في صحاءف نبينا محمد صلي الله عليه واله وسلم زيادة علي ما له من الاجر، ويحصل له صلي الله عليه واله وسلم من الاجور بعدد امته اضعافا لا يحصرها الا الله تعالي، ويقصر العقل عن ادراكها، فان كل مهتد وعامل الي يوم القيامة يحصل له اجر، ويتجدد لشيخه في الهداية مثل ذلك الاجر، ولشيخ شيخه مثلاه، وللشيخ الثالث اربعة، وللرابع ثمانية، وهكذا يضعف في كل مرتبة بعدد الاجور الحاصلة بعده... الي ان تنتهي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 فاذا فرضت المراتب عشرة بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم كان للنبي صلي الله عليه واله وسلم من الاجر الف واربعة وعشرون، فاذا اهتدي بالعاشر حادي عشر صار اجر النبي صلي الله عليه واله وسلم الفين وثمانية واربعين، وهكذا كلما ازداد واحد يتضاعف ما كان قبله ابدا الي يوم القيامة. 
 وهذا امر لا يحصره الا الله تعالي، ويقصر العقل عن كنه حقيقته، فكيف اذا اخذ مع كثرة الصحابة، وكثرة التابعين، وكثرة المسلمين في كل عصر!! فكل واحد من الصحابة يحصل له بعدد الاجور التي يترتب علي فعله الي يوم القيامة، وكل ما يحصل لجميع الصحابة حاصل بجملته للنبي صلي الله عليه واله وسلم.
 وبهذا يظهر رجحان السلف علي الخلف، فانه كلما ازداد الخلف ازداد اجر السلف، وتضاعف بالطريق الذي نبهنا عليه.
 ومن تامل هذا المعني، ورزق التوفيق، انبعثت همته الي التعليم، ورغب في نشره، ليتضاعف اجره في حياته وبعد موته علي الدوام، ويكف عن احداث البدع والمظالم من المكوس وغيرها، فانها تضاعف عليه بالطريق التي ذكرناها ما دام يعمل بهذا، فليتامل المسلم هذا المعني، وسعادة الهادي الي الخير، وشقاوة الداعي الي الشر.
 الثالث: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم شهيد، فانه صلي الله عليه واله وسلم لما سم بخيبر، واكل من الشاة المسمومة، وكان ذلك سما قاتلا من ساعته، مات منه بشر بن البراء رضي الله عنه، وبقي النبي صلي الله عليه واله وسلم وذلك معجزة في حقه، صار الم السم يتعاهده الي ان مات به صلي الله عليه واله وسلم [وقال] في مرضه الذي مات فيه: (ما زالت اكلة خيبر تعاودني حتي كان الان اوان قطعت ابهري).
 قال العلماء: فجمع الله له بذلك بين النبوة والشهادة.
 وتكون الحياة الثابتة للشهداء لا تختص بمن قتل في المعركة، فانا انما اشترطنا ذلك في الاحكام الدنيوية، كالغسل، والصلاة، اما الاخرة فلا، وهذا لا شك فيه بالنسبة الي النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 واما غيره وغير شهداء المعركة، ممن شهد له الشرع بالشهادة، كالمطعون، والمبطون، والغريق، ونحوهم، فهل نقول: ان الحياة الثابتة للمقتولين في سبيل الله 
 تثبت لهم؟
 هذا يحتاج الي توقيف.
 و (الشهيد) فعيل اما بمعني الفاعل، او بمعني المفعول، وقد اختلف في سبب هذه التسمية:
 فنقل عن النضر بن شميل: ان الشهيد هو الحي، لان كل من كان حيا كان شاهدا، او مشاهدا للاحوال، والشهيد حيي بعد ان صار مقتولا، واستدل بالاية.
 فعلي مقتضي هذا القول، كل من ورد الشرع بانه شهيد، ثبت له هذا الوصف، وهو كونه حيا.
 وقيل علي كونه فاعلا: انه شهيد علي الامم الخالية يوم القيامة، وانه شاهد لطف الله ورحمته.
 وقيل علي كونه بمعني مفعولا: ان ملاءكة الرحمة يحضرونه، ويرفعون روحه الي منازل القدس، وكل هذه المعاني موجودة في حق النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 وقيل في سبب التسمية غير ما ذكرنا.
 واعلم: انه لا بد من تفسير الحياة التي نثبتها للنبي صلي الله عليه واله وسلم والحياة التي نثبتها للشهيد وحياة ساءر الموتي ايضا:
 فاما النبي صلي الله عليه واله وسلم فعد صاحب (التلخيص) من الشافعية في خصاءصه: ان ماله بعد موته قاءم علي نفقته وملكه.
 وقال امام الحرمين رحمه الله: ان ما خلفه بقي علي ما كان في حياته، فكان ينفق ابو بكر رضي الله عنه منه علي اهله وخدمه، وكان يري انه باق علي ملك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فان الانبياء احياء.
 واعلم: ان هذا القول يقتضي اثبات الحياة في احكام الدنيا، وذلك زاءد علي حياة الشهيد. 
 والقران العزيز ناطق بموته صلي الله عليه واله وسلم قال تعالي: * (انك ميت وانهم ميتون) *.
 وقال صلي الله عليه واله وسلم: (اني مقبوض).
 وقال الصديق رضي الله عنه: فان محمدا قد مات.
 واجمع المسلمون علي اطلاق ذلك.
 فالوجه اذا ثبت القول المذكور ان يقال: ان ذلك موت غير مستمر، وانه احيي بعد الموت، ويكون انتقال الملك ونحوه مشروطا بالموت المستمر، والا فالحياة الثابتة حياة اخروية، ولا شك انها اعلي واكمل من حياة الشهيد.
 وهي ثابتة للروح بلا اشكال.
 والجسد: قد ثبت ان اجساد الانبياء لا تبلي.
 وعود الروح الي البدن سنذكره في ساءر الموتي، فضلا عن الشهداء، فضلا عن الانبياء، وانما النظر في استمرارها في البدن، وفي ان البدن يصير حيا بها، كحالته في الدنيا، او حيا بدونها، وهي حيث شاء الله تعالي، فان ملازمة الحياة للروح امر عادي لا عقلي، فهذا مما يجوزه العقل، فان صح به سمع اتبع، وقد ذكرناه عن جماعة من العلماء، وشهد له صلاة موسي عليه السلام في قبره، فان الصلاة تستدعي جسدا حيا، وكذلك الصفات المذكورة في الانبياء ليلة الاسراء، كلها صفات الاجسام.
 ولا يلزم من كونها حياة حقيقية ان تكون الابدان معها  كما كانت في الدنيا  من الاحتياج الي الطعام، والشراب، والامتناع عن النفوذ في الحجاب الكثيف، وغير ذلك من صفات الاجسام التي نشاهدها، بل قد يكون لها حكم اخر، فليس في العقل ما يمنع من اثبات الحياة الحقيقية لهم.
 واما الادراكات  كالعلم، والسماع  فلا شك ان ذلك ثابت، وسنذكر ثبوته لساءر الموتي، فكيف بالانبياء!! 
 الفصل الثاني: في الشهداء اجمع العلماء علي اطلاق لفظ (الحياة) علي الشهيد، كما نطق به القران، ولكن اختلفوا هل هي حياة حقيقية، او مجازية؟
 وعلي تقدير كونها حقيقية، هل هي الان، او يوم القيامة؟
 وعلي تقدير كونها الان، هل هي للروح، او للجسد؟
 فهذه اربعة اقوال، لا خامس لها.
 اضعفها قول من قال: ان المراد انهم يصيرون احياء يوم القيامة، وليس المراد انهم احياء الان.
 وهذا قول باطل بوجوه:
 منها: قوله تعالي: * (ولكن لا تشعرون) * فهذا خطاب للمءمنين بانهم لا يشعرون بحياة من قتل في سبيل الله، وكل المءمنين يشعرون ويعلمون بحياتهم يوم القيامة، وانما الغريب الذي لا يشعر به: حياتهم الان.
 ومنها: قوله تعالي: * (ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم) * والمراد 
 اخوانهم الذين في الدنيا، ولم يموتوا بعد.
 ومنها: الاحاديث الصحيحة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (لما اصيب اخوانكم باحد، جعل الله ارواحهم في جوف طير خضر ترد انهار الجنة، تاكل من ثمارها، وتاوي الي قناديل من ذهب معلقة في ظل العرش، فلما وجدوا طيب ماكلهم ومشربهم ومقيلهم قالوا: من يبلغ اخواننا عنا انا احياء في الجنة نرزق، لءلا يزهدوا في الجهاد، ولا ينكلوا عن الحرب.
 فقال الله تعالي: انا ابلغهم عنكم، فانزل الله عز وجل * (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا...) *) الاية، رواه ابو داود، واخرجه الحاكم في صحيحه ().
 وفي (صحيح مسلم) () عن مسروق قال: سالنا عبد الله بن مسعود عن هذه الاية * (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون) *؟
 فقال: اما انا قد سالنا عن ذلك فقال: (ارواحهم في جوف طير خضر، لها قناديل معلقة بالعرش، تسرح من الجنة حيث شاءت، ثم تاوي الي تلك القناديل، فاطلع اليهم ربهم اطلاعة فقال: هل تشتهون شيءا؟
 قالوا: اي شء نشتهي ونحن نسرح من الجنة حيث نشاء!!
 فيقول ذلك لهم ثلاث مرات.
 فلما راوا انهم لم يتركوا من ان يسالوا، قالوا: يا رب، نريد ان ترد ارواحنا في اجسادنا حتي نقتل في سبيلك مرة اخري.
 فلما راي ان ليست لهم حاجة تركوا).
 
 وهذان الحديثان صريحان في ان ذلك حصل فيما مضي.
 وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: لقيني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: (يا جابر، ما لي اراك منكسا؟).
 قلت: يا رسول الله، استشهد ابي قبل يوم احد، وترك عيالا، وعليه دين.
 قال: (افلا ابشرك بما لقي الله عز وجل به اباك؟).
 قلت: بلي يا رسول الله.
 قال: (ان الله ما كلم احدا قط الا من وراء حجاب، واحيا اباك وكلمه كفاحا، فقال له: يا عبدي، تمن علي اعطك.
 فقال: يا رب، تحييني فاقتل فيك مرة ثانية.
 قال الرب عز وجل: قد سبق مني انهم لا يرجعون).
 قال: وانزلت هذه الاية: * (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا) * رواه الترمذي وقال: حسن غريب من هذا الوجه ().
 وقوله: (احيا اباك) يقتضي تجدد حياة، والروح باقية لم تمت، فاما ان يحمل علي الجسد، واما علي ان مفارقتها الجسد حياة لها.
 ومنها: ما سنذكره في ساءر الموتي، وانهم منقسمون في القبور الي منعم ومعذب.
 فثبت بهذه الوجوه ان الحياة حاصلة للشهيد الان.
 ولكن من الناس من قال: انها حياة مجازية، ثم سلكوا في وجه المجاز وجوها:
 اما لانهم في حكم الله مستحقون للنعيم في الجنة.
 او لان ثناءهم باق.
 او غير ذلك من وجوه المجازات.
 
 وكلها ضعيفة، لانها عدول عن الحقيقة الي المجاز بغير دليل.
 فلم يبق الا انها حياة حقيقية الان، وان الشهداء احياء حقيقة، وهو قول جمهور العلماء.
 [حياة الشهداء: للروح او للجسد؟] لكن هل ذلك للروح فقط، او للجسد معها؟ فيه قولان:
 احدهما: للروح فقط، لما ذكرناه من حديث ابن عباس وابن مسعود رضي الله عنهما وان الروح في اجواف طير خضر، وحياة الجسد انما تكون بعود الروح اليه.
 والثاني: للجسد معها.
 وسنذكر مثل ذلك في ساءر الموتي واثبات حياتهم في قبورهم، وان عذاب القبر ونعيمه للجسد والروح جميعا، واذا كان نعيم غير الشهيد كذلك فنعيم الشهيد اتم واولي واكمل.
 وذكر القرطبي: ان اجساد الشهداء لا تبلي، وقد صح عن جابر ان اباه وعمرو بن الجموح رضي الله عنهم  وهما ممن استشهد باحد، ودفنا في قبر واحد  حفر السيل قبرهما، فوجدا لم يتغيرا، وكان احدهما قد جرح، فوضع يده علي جرحه، فدفن وهو كذلك، فاميطت يده عن جرحه ثم ارسلت، فرجعت كما كانت، وكان بين ذلك وبين احد ست واربعون سنة ().
 
 ولما اجري معاوية رضي الله عنه العين التي استنبطها بالمدينة، وذلك بعد احد بنحو من خمسين سنة، ونقل الموتي، اصابت المسحاة قدم حمزة رضي الله عنه فسال منه الدم.
 ووجد عبد الله بن حرام كانما دفن بالامس.
 وروي كافة اهل المدينة ان جدار قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم لما انهدم ايام الوليد، بدت لهم قدم عمر بن الخطاب رضي الله عنه وكان قتل شهيدا.
 ولا حاجة الي الاكثار من ذلك، فقد صح ان الانبياء لا تاكل الارض اجسادهم، وورد مثله في الشهداء.
 ويعني بالشهيد من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا.
 فلا يرد علينا: انا قد نري من يقاتل وتاكله الارض لكن بقاء الجسد لا يدل علي حياته والكلام هنا انما هو في الحياة، وقد صح في الشهداء انهم يقولون: نريد ان ترد ارواحنا الي اجسادنا، وهذا يرد قول من يقول: ان جسد الشهيد حي بروحه، كما كان في الدنيا.
 اللهم الا ان يقال: انه حي بغير تلك الروح، نوعا من الحياة مخالفا للحياة الدنيوية.
 وقد جاء في ارواح الشهداء: (انها في اجواف طير تسرح في الجنة حيث شاءت، ثم تاوي الي قناديل من تحت العرش).
 فمن العلماء من قال: ارواح الشهداء في اجواف طير في الجنة، وارواح غيرهم من المءمنين في قبورهم، وممن ذكر ذلك القرطبي في (التذكرة).
 ومنهم من طعن في الحديث وقال: انه لم يصح كونها في حواصل طير، وزعم انها بذلك تكون محبوسة، نقل ذلك عن ابي الحسن القالي وغيره من المالكية.
 وهو مردود، لان الحديث صحيح.
 ومنهم من اول (في) بمعني (علي). 
 ومنهم من قال: انها ليست في طير، ولكنها نفس الطير، لقوله صلي الله عليه واله وسلم: (انما نسمة المءمن طاءر تعلق).
 ومنهم من يقول: ارواح الشهداء مختلفة:
 منها: ما هو طاءر تعلق من شجر الجنة.
 ومنها: ما هو في حواصل طير خضر.
 ومنها: ما تاوي الي قناديل تحت العرش.
 ومنها: ما هو في حواصل طير بيض.
 ومنها: ما هو في حواصل طير كالزرازير.
 ومنها: ما هو في اشخاص وصور من صور الجنة.
 ومنها: ما هو في صور تخلق لهم من ثواب اعمالهم. ومنها ما يسرح ويتردد الي جثتها يزورها.
 ومنها: ما يتلقي ارواح الموتي. وممن سوي ذلك ما هو في كفالة ميكاءيل عليه السلام.
 ومنها: ما هو في كفالة ادم عليه السلام.
 ومنها: ما هو في كفالة ابراهيم عليه الصلاة والسلام.
 قال القرطبي رحمه الله تعالي: وهذا قول حسن، فانه يجمع الاخبار حتي لا تدافع، والله تعالي اعلم. 
 الفصل الثالث في ساءر الموتي في السماع والكلام والادراك والحياة وعود الروح الي الجسد اما السماع والكلام: فرواهما البخاري رحمه الله:
 انا بجميع (صحيح البخاري) ابو الحسن علي بن محمد بن هارون بقراءتي عليه غير مرة بالقاهرة، وفاطمة بنت البطاءحي بقراءتي عليها بسفح قاسيون ظاهر دمشق، وابو العباس احمد بن ابي طالب، ووزيرة بنت عمر بن اسعد برميخا قراءة عليهما وانا اسمع واخرون.
 قال الاربعة المذكورون: انا الحسين بن المبارك بن يحيي بن الزبيدي  قال الاول: وانا حاضر، وقال الثلاثة: ونحن نسمع  قال انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي قراءة عليه وانا اسمع، انا جمال الاسلام ابو الحسن عبد الرحمان بن محمد بن المظفر الداودي، انا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه، انا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري، ثنا الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، قال ثنا عياش، ثنا عبد الاعلي ، ثنا سعيد. 
 وبه قال: وقال لي خليفة: ثنا ابن زريع، ثنا سعيد، عن قتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (العبد اذا وضع في قبره وتولي وذهب عنه اصحابه  حتي انه يسمع قرع نعالهم  اتاه ملكان فاقعداه، فيقولان له: ما كنت تقول في هذا الرجل محمد؟
 فيقول: اشهد انه عبد الله ورسوله.
 فيقال: انظر الي مقعدك من النار، ابدلك الله به مقعدا من الجنة.
 قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: فراهما جميعا.
 واما الكافر او المنافق فيقول: لا ادري كيف؟ اقول ما يقول الناس.
 فيقال: لا دريت، ولا تليت، ثم يضرب بمطرقة من حديد ضربة بين اذنيه، فيصيح صيحة يسمعها من يليه الا الثقلين) ().
 وروي مسلم رحمه الله من حديث اسماء قريبا منه، وفيه: (واما المنافق او المرتاب). قال الراوي: لا ادري اي ذلك قالت اسماء ().
 وفي الترمذي: ان الملكين يقولان للمءمن: (نم كنومة العروس لا يوقظه الا احب اهله اليه) ().
 وبالاسناد الي البخاري قال: ثنا عبد العزيز بن عبد الله، ثنا الليث، عن سعيد المقبري، عن ابيه: انه سمع ابا سعيد الخدري يقول: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: (اذا وضعت الجنازة واحتملها الرجال علي اعناقهم، فان كانت صالحة قالت: قدموني،
 
 وان كانت غير صالحة: قالت: يا ويلها، اين تذهبون بها؟! يسمع صوتها كل شء الا الانسان، ولو سمعه صعق).
 وبالاسناد الي البخاري قال: ثنا عبد الله بن يوسف، ثنا الليث بن سعد...
 فذكر بمثله، وقال: (قالت لاهلها: يا ويلها) وقال: (ولو سمع الانسان لصعق) ().
 فانظر هذه الاحاديث الصحيحة التي لا مرية فيها، وتاكيد الكلام بما لا يحتمل المجاز، وهو قول: (يسمع صوتها كل شء الا الانسان) ولولا هذا لامكن ان يحمل علي القول بلسان الحال، لكن بعد هذا لا يسوغ هذا الحمل.
 وايضا فان لسان الحال معلوم عند الانسان، فلا شك في حصول كلام حقيقي، هذا ونحن نشاهد علي اعناق الرجال ميتا.
 ومن الاحاديث الصحيحة المتفق عليها، نداءه صلي الله عليه واله وسلم اهل البءر، وقوله: (ما انتم باسمع لما اقول منهم) ().
 واما الادراك: فيدل له مع ذلك الاحاديث الواردة في عذاب القبر، وهي احاديث صحيحة متفق عليها، رواها البخاري ومسلم وغيرهما، واجمع عليها وعلي مدلولها اهل السنة، والاحاديث في ذلك متواترة.
 ومن احسنها ما رواه ابو داود الطيالسي، انا ابو العباس احمد بن محمد الدشتي بقراءتي عليه بالشام في سنة سبع وسبعماءة قال: انا الحافظ ابن خليل، انا اللبان، انا الحداد، انا ابو نعيم، انا ابن فارس، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود
 
 الطيالسي، ثنا الاسود بن شبيان، عن بحر بن مرار () عن ابي بكرة قال: بينما انا امشي مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومعي رجل، ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم يمشي بيننا، اذ اتي علي قبرين، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (ان صاحبي هذين القبرين ليعذبان الان في قبورهما، فايكما ياتيني من هذا النخل بعسيب؟).
 فاستبقت انا وصاحبي فسبقته، وكسرت من النخل عسيبا، فاتيت به النبي صلي الله عليه واله وسلم، فشقه نصفين من اعلاه، فوضع علي احدهما نصفا، وعلي الاخر نصفا وقال: (انه يهون عليهما ما دام فيهما من بلوتهما شء، انهما يعذبان في الغيبة والبول) ().
 قال الطيالسي: وروي هذا الحديث مسلم بن ابراهيم، عن الاسود، عن مجزاة، عن عبد الرحمان بن ابي بكرة.
 هكذا نقلته من مسند ابي داود الطيالسي () التي هي اصل سماعي، وهي بخط ابن خليل، واصل الحديث ثابت في (الصحيحين) ().
 وفي هذه الرواية النص علي ان العذاب الان، وانه في القبور.
 وخرج البخاري ومسلم عن البراء بن عازب: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال:
 (المسلم اذا سءل في القبر يشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، فذلك قوله تعالي: * (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي) *
 
 الاخرة) *) ().
 وقد ورد عن البراء بن عازب حديث طويل جامع لاحكام الموتي، وفيه التصريح بعود الروح الي الجسد: انا به الدشتي، انا ابن خليل، انا اللبان، انا الحداد، انا ابو نعيم، انا ابن فارس، ثنا يونس، ثنا ابو داود الطيالسي قال: ثنا ابو عوانة، عن الاعمش، عن المنهال بن عمرو، عن زاذان، عن البراء بن عازب رضي الله عنهما.
 قال ابو داود: حدثناه عمرو بن ثابت سمعه من المنهال بن عمرو، عن زاذان، عن البراء بن عازب، وحديث ابي عوانة اتمهما.
 قال البراء: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في جنازة رجل من الانصار، فانتهينا الي القبر ولما يلحد، فجلس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وجلسنا حوله كانما علي رءوسنا الطير.
 قال عمرو بن ثابت: (وقع) ولم يقله ابو عوانة.
 فجعل يرفع بصره وينظر الي السماء، ويخفض بصره وينظر الي الارض، ثم قال: (اعوذ بالله من عذاب القبر) قالها مرارا.
 ثم قال: (ان العبد المءمن اذا كان في قبل من الاخرة وانقطاع من الدنيا، جاءه ملك فجلس عند راسه فيقول: اخرجي ايتها النفس المطمءنة الي مغفرة من الله ورضوان، فتخرج نفسه، وتسيل كما يسيل قطر السقاء).
 قال عمرو في حديثه ولم يقله ابو عوانة: (وان كنتم ترون غير ذلك، وتنزل ملاءكة من الجنة بيض الوجوه، كان وجوههم الشمس، معهم اكفان من اكفان الجنة، وحنوط من حنوطها، فيجلسون منه مد البصر، فاذا قبضها الملك لم يدعوها في يده طرفة عين، فذلك قوله عز وجل: * (توفته رسلنا وهم لا
 
 يفرطون) *).
 قال: (فتخرج نفسه كاطيب ريح وجدت، فتعرج بها الملاءكة، فلا ياتون علي جند بين السماء والارض الا قالوا: ما هذه الروح؟
 فيقال: فلان، باحسن اسماءه، حتي ينتهوا به الي باب سماء الدنيا فتفتح له، ويشيعه من كل سماء مقربوها، حتي ينتهي بها الي السماء السابعة، فيقول: اكتبوا كتابه في عليين: * (وما ادراك ما عليون كتاب مرقوم يشهده المقربون) *) فيكتب كتابه في عليين.
 ثم يقال: ردوه الي الارض، فاني وعدتهم اني * (منها خلقناهم، وفيها نعيدهم، ومنها نخرجهم تارة اخري) *.
 فترد الي الارض، وتعاد روحه في جسده.
 فياتيه ملكان شديدا الانتهار، فينتهرانه ويجلسانه فيقولان: من ربك، وما دينك؟
 فيقول: ربي الله، وديني الاسلام.
 فيقولان: فما تقول في هذا الرجل الذي بعث فيكم؟
 فيقول: هو رسول الله.
 فيقولون: وما يدريك؟
 فيقول: جاءنا بالبينات من ربنا فامنت به وصدقته.
 قال: (وذلك قوله عز وجل: * (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة) *).
 قال: (وينادي مناد من السماء: قد صدق عبدي، فالبسوه من الجنة، وافرشوه منها، واروه منزله منها.
 فيلبس من الجنة، ويفرش منها، ويري منزله منها، ويفسح له مد بصره، 
 ويمثل له عمله في صورة رجل حسن الوجه، طيب الريح، حسن الثياب فيقول:
 ابشر بما اعد الله عز وجل لك، ابشر برضوان من الله، وجنات فيها نعيم مقيم.
 فيقول: بشرك الله بخير، من انت، فوجهك الوجه الذي جاءنا بخير؟
 فيقول: هذا يومك الذي كنت توعد، والامر الذي كنت توعد، وانا عملك الصالح، فوالله ما علمتك الا كنت سريعا في طاعة الله، بطيءا عن معصية الله، فجزاك الله خيرا.
 فيقول: يا رب اقم الساعة كي ارجع الي اهلي ومالي).
 قال: وان كان فاجرا فكان في قبل من الاخرة وانقطاع من الدنيا، جاءه ملك فجلس عند راسه فقال: اخرجي ايتها النفس الخبيثة، ابشر بسخط الله وغضبه، فتنزل ملاءكة سود الوجوه معهم مسوح، فاذا قبضها الملك قاموا فلم يدعوها في يده طرفة عين).
 قال: (فتفرق في جسده، فيستخرجها تقطع معها العروق والعصب، كالسفود الكبير الشعب في الصوف المبلول، فتءخذ من الملك، فتخرج كانتن ريح وجدت، فلا تمر علي جند فيما بين السماء والارض الا قالوا: ما هذه الروح الخبيثة؟
 فيقولون: هذا فلان، باسوء اسماءه، حتي ينتهوا الي السماء الدنيا فلا يفتح له.
 فيقول: ردوه الي الارض اني وعدتهم اني * (منها خلقناهم، وفيها نعيدهم، ومنها نخرجهم تارة اخري) *.
 قال: (فيرمي به من السماء) قال: فتلا هذه الاية: * (ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء...) * الاية.
 قال: (ويعاد الي الارض، وتعاد فيه روحه، وياتيه ملكان شديدا الانتهار، فينتهرانه ويجلسانه فيقولان: من ربك ، وما دينك؟
 فيقول: لا ادري. 
 فيقولان: فما تقول في هذا الرجل الذي بعث فيكم؟
 فلا يهتدي لاسمه فيقول: لا ادري، سمعت الناس يقولون ذلك).
 قال: (فيقال: لا دريت، فيضيق عليه قبره حتي تختلف اضلاعه، ويمثل له عمله في صورة رجل قبيح الوجه، منتن الريح، قبيح الثياب، فيقول: ابشر بعذاب من الله وسخطه.
 فيقول: من انت، فوجهك الوجه الذي جاء بالشر؟
 فيقول: انا عملك الخبيث، والله ما علمتك الا كنت بطيءا عن طاعة الله، سريعا الي معصية الله).
 قال عمر في حديثه عن المنهال، عن زاذان، عن البراء، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم:
 (فيقيض له ملك اصم ابكم معه مرزبة، لو ضرب بها جبل صار ترابا) او قال:
 (رميما) (فيضربه بها ضربة يسمعها الخلاءق الا الثقلين، ثم تعاد فيه الروح، فيضربه ضربة اخري).
 وهذا الحديث اخرجه جماعة من الاءمة في مسانيدهم، منهم الامام احمد ()، وعبد بن حميد ()، وعلي بن معبد في الطاعة والمعصية وغيرهم، ورجال اسناده كلهم ثقات.
 وتكلم فيه ابن حزم من جهة المنهال بن عمرو.
 وهذا الكلام ليس بشء، لان المنهال بن عمرو روي له البخاري، ووثقه غير واحد، منهم يحيي بن معين.
 والكلام الذي فيه من جهة ان شعبة تركه، وقد قال عبد الرحمان بن مهدي:
 ان سبب ترك شعبة له، انه سمع من داره صوت قراءة بالتطريب، واذا عرف هذا
 
 السبب لم يضر ترك شعبة اياه، لان جماعة من العلماء قالوا باباحة ذلك، وما كان مختلفا فيه من هذا الجنس فلا ترد الرواية به، ولا الشهادة، ولا سيما ولم يعلم ان ذلك الصوت منه، فقد يكون في داره من غيره، ولا علم له به.
 وبالجملة: فهذا كلام لا وجه له، ولا شك في ثقة المنهال بن عمرو، وانه ممن يحتج بحديثه، ولا معني لانكار عود الروح وتضعيفه بالمنهال بن عمرو، مع دلالة بقية الاحاديث المتفق عليها علي السماع، والكلام، والقعود، وغيرها مما يستلزم الحياة وعود الروح.
 وقد روي البغوي في (شرح السنة) () عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال:
 (ان الميت يسمع حس النعال اذا ولي عنه الناس مدبرين، ثم يجلس ويوضع كفنه في عنقه، ثم يسال).
 وقد اجمع اهل السنة علي اثبات الحياة في القبور، قال امام الحرمين في (الشامل) (): اتفق سلف الامة علي اثبات عذاب القبر، واحياء الموتي في قبورهم، ورد الارواح في اجسادهم.
 وقال الفقيه ابو بكر بن العربي في (الامد الاقصي في تفسير اسماء الله الحسني):
 ان احياء المكلفين في القبر وسءالهم جميعا، لا خلاف فيه بين اهل السنة.
 وقال سيف الدين الامدي في كتاب (ابكار الافكار) (): اتفق سلف الامة قبل ظهور المخالف، واكثرهم بعد ظهوره، علي اثبات احياء الموتي في قبورهم، ومسالة الملكين لهم، واثبات عذاب القبر للمجرمين والكافرين، وقوله تعالي:
 * (واحييتنا اثنتين) * اي حياة المسالة في القبر، وحياة الحشر، لانهما حياتان عرفوا.
 
 الله بهما، والحياة الاولي في الدنيا لم يعرفوا الله بها.
 وقال القرطبي: ان الايمان به مذهب اهل السنة، والذي عليه الجماعة من اهل الملة، ولم يفهم الصحابة الذين نزل القران بلسانهم ولغتهم من نبيهم عليه السلام غير ذلك، وكذلك التابعون بعدهم، وذهب بعض المعتزلة الي موافقة اهل السنة علي ذلك.
 وذهب صالح قبة والصالحي وابن جرير، الي ان الثواب والعقاب ينال الميت من غير حياة، وهذا مكابرة للعقول.
 وذهبت طاءفة الي ان الميت يالم كما يالم السكران، فاذا حشر وجد ذلك الالم، كما يجد السكران الالم اذا عاد العقل اليه، وهذا المذهب تخليط لا حاصل له.
 وذهب ضرار بن عمرو وبشر المريسي ويحيي بن كامل وغيرهم من المعتزلة، الي ان [من] مات فهو ميت في قبره الي يوم البعث.
 ومنهم من اعترف بعذاب القبر، وانه يكون بين النفختين.
 وكلا الامرين مخالف لما تظافرت به الاحاديث.
 وطعن بعض الملحدة: بانا نري المصلوب لا يظهر عليه شء من ذلك، ومن افترسه السبع وتفرقت اجزاءه، كيف يقال بذلك فيه؟!
 وللاءمة رضي الله عنهم طرق في الاجوبة عن ذلك:
 منها: انه لا يبعد ان تكون المسالة علي اجزاء مخصوصة من الجسد، كاجزاء القلب ونحوها، فيرد الله الروح اليها ويساءلها.
 ومنها: انه لا يبعد ان يرد الروح الي المصلوب من حيث لا نشعر، ونحن نحسبه ميتا، كما نحسب صاحب السكتة ميتا، واما من تفرقت اجزاءه فيرد الله الروح الي كل جزء، ويساءله الملكان.
 ومنها: ان الذين في القبور يجلسون ويسالون، والذين بقوا علي وجه الارض من الموتي، يحجب الله المكلفين عما يجري عليهم، كما حجبهم عن رءية الملاءكة مع 
 رءية النبيين لهم صلوات الله عليهم.
 ومما تعلقوا به قوله تعالي: * (انك لا تسمع الموتي) *.
 * (وما انت بمسمع من في القبور) *.
 وانكار عاءشة رضي الله عنها سماع اهل القليب.
 فاما قوله تعالي: * (انك لا تسمع الموتي) * فنحن نقول به، وانما نقول: يسمعون اذا ردت اليهم ارواحهم.
 واما قوله: * (وما انت بمسمع من في القبور) * فمعناه: اذا كانوا موتي.
 واما عاءشة رضي الله عنها فقد اعترفت بالعلم، وقالت: انما قال: (انهم الان ليعلمون ان ما كنت اقول لهم حق)، واذا جاز العلم جاز السماع، لانهما جميعا مشروطان بالحياة علي الجملة.
 فهذه الامور ممكنة في قدرة الله تعالي، وقد وردت بها الاخبار الصحيحة، فيجب التصديق بها، ويقطع بان الحياة تعود الي الميت.
 واما انه هل يموت بعد ذلك موتة ثانية؟
 لم يرد في الاحاديث تصريح بذلك، لكن في كلام بعضهم ما يقتضيه، وحمل عليه قوله تعالي: * (ربنا امتنا اثنتين) * علي اختلاف المفسرين فيها.
 والقاءلون بعذاب القبر يقولون باستمراره، وهكذا تقتضي الاحاديث الصحيحة، كما تقدم: (هذا مقعدك حتي يبعثك الله) وقوله تعالي: * (يعرضون عليها غدوا وعشيا) *.
 وقد صح في مسلم عن زيد بن ثابت قال: بينما النبي صلي الله عليه واله وسلم في حاءط لبني النجار علي بغلة له ونحن معه، اذ حادت به، فكادت تلقيه، واذا اقبر ستة او خمسة او اربعة، فقال: (ومن يعرف اصحاب هذه القبور؟).
 فقال رجل: انا. 
 فقال: (فمتي مات هءلاء؟).
 قالوا: ماتوا في الاشراك.
 فقال: (ان هذه الامة تبتلي في قبورها، فلولا ان لا تدافنوا لدعوت الله ان يسمعكم من عذاب القبر الذي اسمع) ().
 وهذا يدل علي استمرار عذاب القبر.
 وعن انس: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سمع صوتا من قبر، فقالوا: دفن في الجاهلية.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (لولا ان تدافنوا لدعوت الله ان يسمعكم عذاب القبر) ().
 واما قوله تعالي: * (من بعثنا من مرقدنا) * فهو يشعر بالحياة، لان الرقاد للحي، وقد قيل في تفسيره اقوال:
 منها: ان العذاب يرفع عن اهل القبور بين النفخات، نفخة الفزع، ونفخة الصعق، ونفخة النشر، فلا يعذب في هذه الاوقات الا من قتل نبيا، او قتله نبي، او قتل في معترك نبي.
 ومنها: ان العذاب ليس بداءم، بل بكرة وعشيا، ويفتر فيما بين ذلك، فتقوم الساعة في ارتفاع النهار، فيصادف قيامها وقت الفترة.
 وقد تلخص من هذا: ان الروح تعاد الي الجسد، ويحيا وقت المسالة، وانه ينعم او يعذب من ذلك الوقت الي يوم البعث، اما متقطعا، او مستمرا علي ما سبق.
 وهل ذلك من بعد وقت المسالة الي البعث للروح فقط، او لها مع الجسم؟
 
 [يترتبان] () علي ان الجسم هل يفني، او يتفرق، وكلا الامرين جاءز عقلا، وفي الواقع منه قولان للمتكلمين، ولم يرد في الشرع ما يمكن التمسك به في ذلك الا قوله صلي الله عليه واله وسلم: (كل ابن ادم يبلي الا عجب الذنب).
 فحيث يكون الجسم او بعضه باقيا، فلا امتناع من قيام الحياة به، وحيث يعدم بالكلية يتعين القول بالروح فقط.
 علي انها  ايضا  قد تعدم عند فناء العالم، ليكون المعاد واردا عليها وعلي الجسم معا.
 وقد جاءت احاديث تدل علي ان بعض الموتي، يقيهم الله تعالي فتنة القبر، منهم الشهيد، ومن مات يوم الجمعة، او ليلة الجمعة، واخرون وردت بهم احاديث، وهءلاء ان خصوا من المسالة فالنعيم والحياة شاملان لهم.
 وقد عرف بهذا: ان حياة جميع الموتي  بارواحهم واجسامهم في قبورهم  لا شك فيها، واستمرار العقاب او النعيم بعد المسالة لا شك فيه ايضا، لما سبق، وكون ذلك فيما بعد وقت المسالة للروح فقط، اولها مع الجسم؟ مما يتوقف علي السمع.
 وقد ذكر سعيد بن السكن في سننه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال:
 (الميت اذا وضع في قبره انه ليسمع خفق نعالهم حين يولون عنه، فان كان مءمنا كانت الصلاة عند راسه...) وذكر حديثا طويلا، الي ان قال: (فيفسح له في قبره سبعون ذراعا، وينور له فيه، ويعاد الجسد بما بدء منه، وتجعل النسمة في النسم الطيبة، فهو يطير ويعلق في شجر الجنة).
 وفي (المستدرك علي الصحيحين) للحاكم في فضاءل عاءشة رضي الله عنها
 
 قالت: كنت ادخل البيت الذي دفن فيه معهما عمر، والله ما دخلت الا وانا مشدودة علي ثيابي، حياء من عمر ().
 قال: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين، ولم يخرجاه.
 
 الفصل الرابع قد عرفت مقالات الناس في ساءر الموتي وفي الشهداء، وعرفت ان القول فيهم بعود الروح الي الجسد، وبقاءها فيه الي يوم القيامة، بعيد مخالف للحديث الصحيح انها ترجع الي جسده يوم القيامة.
 وعرفت ان النعيم حاصل لارواح السعداء من الشهداء وغيرهم، والعذاب حاصل للاشقياء.
 فلعلك تقول: ما الفرق حينءذ بين الشهداء وغيرهم؟
 والجواب عن هذا من وجهين:
 احدهما: ان اثبات الحياة للشهداء لا ينفي ثبوتها عن غيرهم، فالايتان الكريمتان الواردتان بقوله تعالي: * (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم) * ليس فيهما نفي هذا الحكم عن غيرهم، بل الرد علي ما يعتقد انهم ليسوا كذلك، ونص عليهم، لان الواقعة كانت فيهم.
 الثاني: ان انواع الحياة متفاوتة: حياة للاشقياء معذبين، اعاذنا الله تعالي 
 منها، وحياة بعض المءمنين من المنعمين، وحياة الشهداء اكمل واعلي، فهذا النوع من الحياة والرزق لا يحصل لمن ليس في رتبتهم، واما حياة الانبياء فاعلي واكمل واتم من الجميع، لانها للروح والجسد علي الدوام علي ما كان في الدنيا، علي ما تقدم عن جماعة من العلماء.
 ولو لم يثبت ذلك، فلا شك ان كمال حياتهم ايضا اكبر من الشهداء وغيرهم، اما بالنسبة الي الروح، فلكمال اتصالها ونعيمها وشهودها للحضرة الالهية، وهي مع ذلك مقبلة علي هذا العالم، ومتصرفة فيه، واما بالنسبة الي الجسد، فلما ثبت من الحديث.
 وبالجملة: كل احد يعامل بعد موته كما كان يعامل في حياته، ولهذا يجب الادب مع النبي صلي الله عليه واله وسلم بعد موته، كما كان في حياته.
 وقد روي عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال: لا ينبغي رفع الصوت علي نبي حيا ولا ميتا ().
 وروي عن عاءشة رضي الله عنها: انها كانت تسمع صوت الوتد يوتد، والمسمار يضرب في بعض الدور المطيفة بمسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فترسل اليهم: لا تءذوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ().
 قالوا: وما عمل علي بن ابي طالب رضي الله عنه مصراعي داره الا بالمناصع، توقيا لذلك، هكذا رواه الحسيني في (اخبار المدينة).
 وهذا مما يدل علي انهم كانوا يرون انه حي.
 وعن عروة قال: وقع رجل في علي عند عمر بن الخطاب، فقال له عمر بن الخطاب: قبحك الله، لقد اذيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في قبره.
 
 ومن نظر سير السلف الصالحين والصحابة والتابعين، علم انهم كانوا في غاية الادب مع النبي صلي الله عليه واله وسلم بعد موته، كما كانوا في حياته، وكانوا مع قبره الشريف كذلك.
 وكيف لا؟! وقد روي عن كعب الاحبار قال: ما من فجر يطلع الا نزل سبعون الفا من الملاءكة حتي يحفوا بالقبر، يضربون باجنحتهم، ويصلون علي النبي صلي الله عليه واله وسلم حتي اذا امسوا عرجوا، وهبط مثلهم، فصنعوا مثل ذلك، حتي اذا انشقت الارض خرج في سبعين الفا من الملاءكة.
 فلو لم يكن في الحضور عند القبر الا الدعاء بحضرة هءلاء الملاءكة، فكيف وفيه حضرة سيد الخلق اجمعين!!
 ولذلك كانت الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين يغضون اصواتهم في مسجده صلي الله عليه واله وسلم تعظيما له.
 ففي البخاري: عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال لرجلين من اهل الطاءف: لو كنتما من اهل البلد لاوجعتكما، ترفعان اصواتكما في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ().
 ولو جمعنا الاحاديث الصحيحة التي فيها ما كانت الصحابة عليه من تعظيم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وتعظيم اثاره، وادبهم معه، لجاءت مجلدات.
 بل الملاءكة ايضا كانوا يسلكون كمال الادب معه.
 كما روي ابو بكر بن ابي شبية في مصنفه (): ثنا ابن فضيل، عن عطاء بن الساءب، عن محارب، عن ابن بريدة قال: وردنا المدينة، فاتينا عبد الله بن عمر فقال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاتاه رجل جيد الثياب، طيب الريح، حسن الوجه فقال: (السلام عليك يا رسول الله).
 
 فقال: (وعليك).
 فقال: (يا رسول الله، ادنو منك؟).
 قال: (ادنه) فدنا دنوة.
 فقلنا: ما راينا كاليوم قط رجلا احسن ثوبا ولا اطيب ريحا ولا احسن وجها ولا اشد توقيرا لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 ثم قال: (يا رسول الله، ادنو منك؟).
 قال: (نعم). فدنا دنوة، فقلنا مثل مقالتنا.
 ثم قال له في الثالثة: (ادنو منك يا رسول الله؟).
 قال: (نعم) وذكر حديث جبرءيل، وسءاله عن الاسلام.
 فانظر تعظيم جبرءيل، وادبه مع النبي صلي الله عليه واله وسلم وكذلك ملك الموت، وغير ذلك من الاحاديث التي لا تحصر، والكتاب العزيز، واجماع المسلمين.
 ولا شك ان من قال: (لا يزار، ولا يسافر لزيارته، او لا يستغاث به).
 بعيد من الادب معه، نسال الله تعالي العافية.
 وقد روي القاضي اسماعيل في (احكام القران) عن محمد بن عبيد، ثنا محمد ابن ثور، عن معمر، عن قتادة: ان رجلا قال: لو قبض النبي صلي الله عليه واله وسلم لتزوجت فلانة، فانزل الله تعالي: * (وما كان لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا) * ().
 قال معمر: وبلغني ان طلحة قال: لو قبض النبي صلي الله عليه واله وسلم لتزوجت عاءشة.
 فانظر محافظة القران العزيز علي حفظه، وصونه عما يءذيه في حياته وبعد مماته، وهذا معلوم من الدين بالضرورة، واشعار الاية الكريمة بان نكاحهن بعد
 
 الموت يءذيه، فيقتضي انه يتاذي بعد الموت.
 فينبغي للمحترز علي دينه ان يسلك كمال الادب ويتحفظ غاية التحفظ، لءلا يزل وهو لا يشعر فيما يءذيه، فيخسر الدنيا والاخرة.
 نسال الله تعالي ان يعصمنا في ديننا، ويسترنا فيما بقي من اعمارنا، ويجعل ما نقوله حجة لنا لا علينا، ونورا يسعي بين ايدينا، وان يحشرنا في زمرة هذا النبي صلي الله عليه واله وسلم وتحت لواءه، ويوردنا حوضه، ويرزقنا شفاعته ورضاه عنا، ويجعلنا من المتبعين لسنته، السالكين بهديه بمنه وكرمه، امين. 
 الفصل الخامس كان المقصود بهذا كله تحقيق السماع ونحوه من الاعراض بعد الموت، فانه قد يقال: ان هذه الاعراض مشروطة بالحياة، فكيف تحصل بعد الموت؟!
 وهذا خيال ضعيف، لانا لا ندعي ان الموصوف بالموت موصوف بالسماع، وانما ندعي ان السماع بعد الموت حاصل لحي، وهو اما الروح وحدها حالة كون الجسد ميتا، او متصلة بالبدن حالة عود الحياة اليه.
 والانسان فيه امران (): جسد، ونفس، فالجسد اذا مات ولم تعد اليه الحياة، لا نقول بقيام شء  من الاعراض المشروطة بالحياة  به، وان عادت الحياة اليه صح اتصافه بالسماع وغيره من الاعراض، والنفس باقية بعد موت البدن، عالمة،
 
 باتفاق المسلمين، حتي ان عاءشة رضي الله تعالي عنها لما انكرت سماع اهل القليب، وافقت علي العلم وقالت: انما قال: (انهم الان ليعلمون ان ما كنت اقول لهم حق).
 بل غير المسلمين من الفلاسفة وغيرهم ممن يقول ببقاء النفوس، يقولون بالعلم بعد الموت، ولم يخالف في بقاء النفوس الا من لا يعتد به.
 وليس مرادنا انها واجبة البقاء، كما قال به بعض اهل الزيغ والالحاد، ولا انها تبقي داءما وان كانت ممكنة، فانه قد يفنيها الله تعالي عند فناء العالم، ثم يعيدها، انما المراد انها تبقي بعد موت البدن، ثم بعد ذلك ان فنيت اعيدت مع البدن يوم القيامة، وان لم تفن اعيد البدن ورجعت.
 وما دامت باقية تدرك المعقولات بلا اشكال.
 واما ادراكها للمحسوسات كالسمع وغيره ، ففي حال تعلقها بالبدن اختلف المتكلمون هل هي المدركة فقط  والحواس بمنزلة الطاقات  او الحواس تدرك، ثم تنقل اليها؟ كالحجاب يسمعون، ثم ينقلون الي الملك؟
 وعلي كل من القولين، هي مدركة للمسموع، ولم يقم دليل علي ان اتصالها بالبدن شرط في هذا الادراك، بل الظاهر انه ليس بشرط، كما انه ليس بشرط في العلم بالمعقولات، ونحن يكفينا بيان امكان ذلك عقلا، فاذا ورد به سمع اتبع.
 ولسنا في مقام اثباته بمجرد العقل، بل في مقام عدم استحالته، وانه ليس الامر علي ما توهمه الساءل.
 وما ذكره من مشروطية السمع بالحياة صحيح، والحياة تتصف الروح بها، وبيان ذلك يحوج الي الكلام في حقيقة النفس.
 وقد اكثر الناس الكلام فيها والتصانيف، وتباينت فيها اقوال الناس، هل هي جسم، او عرض، او مجموعهما، او جوهر فرد متحيز، او جوهر مجرد غير 
 متحيز؟ ولا يمكن قول سادس، وانما الكلام في تعيين واحد من الخمسة.
 ومن الناس من توقف فيها، وهو اسلم، وحمل علي ذلك قوله تعالي: * (قل الروح من امر ربي) * وانه لم يامره ان يبينها لهم.
 ومنهم من قال: انها جسم، وهءلاء تنوعوا انواعا، امثلها قول من قال: انها اجسام لطيفة مشتبكة بالاجسام الكثيفة، اجري الله العادة بالحياة مع بقاءها، وهو مذهب جمهور اهل السنة، والي ذلك يشير قول الاشعري، والباقلاني، وامام الحرمين، وغيرهم، ويوافقهم قول كثير من قدماء الفلاسفة.
 ومنهم من قال: انها عرض خاص، ولم يعينه، قاله جماعة من المتكلمين، ونصره الهراسي من اصحابنا.
 ومنهم من عينه، وتنوعوا في ذلك انواعا.
 ومنهم من قال: انها جوهر فرد متحيز، نقل ذلك سيف الدين الامدي عن الغزالي ومعمر وغيرهما من الاسلاميين القاءلين: بانها بسيطة.
 والقاءلون بهذه الاقوال الثلاثة يقولون: ان قوله تعالي: * (قل الروح من امر ربي) * جواب، فان امر الرب هو الشرع والكتاب الذي جاء به، فمن دخل في الشرع وتفقه في الكتاب والسنة، عرف الروح، فكان معني الكلام: ادخلوا في الدين تعرفوا ما سالتم عنه.
 علي انه قد قيل: انهم لم يسالوا عن الروح الانساني، بل عن ملك من الملاءكة، والاقوال في ذلك مذكورة في التفسير.
 وقيل: ليس سءالا عن حقيقتها، بل عن حدوثها، واجابهم بما يدل علي حدوثها، وانها من فعل الله تعالي.
 وكل من قال: بانها جسم، يجوز اتصافها بالحياة، واما القول: بانها عرض، فبعيد. 
 ومن الناس من قال: الروح جوهر مجرد لا متحيز، ولا حال في متحيز، وهو مذهب حذاق الفلاسفة، والذي يظهر ان هذا مذهب الغزالي ايضا، وهكذا هو في (المضنون به علي غير اهله الكبير) و (المضنون به علي غير اهله الصغير) ولكن الامدي نقل عنه ما ذكرت.
 و (المضنون الكبير) فيه اشياء من اعتقاد الفلاسفة خارجة عن اعتقاد المسلمين، ولذلك ان بعض الفضلاء كان ينكر نسبته الي الغزالي رحمه الله ().
 وهو في (الاحياء) في شرح عجاءب القلب لم يفصح بذلك، وانما قال: انها لطيفة ربانية روحانية هي حقيقة الانسان، وهي المدرك العالم العارف من الانسان، وهي المخاطب المطالب، ولهذه اللطيفة علاقة مع القلب الجسماني، وقد تحير اكثر العقول في ادراك وجه علاقته.
 وقال: ان هذه اللطيفة الربانية يطلق عليها (الروح) و (النفس) و (القلب) و (العقل) وهي غير الروح الجسماني، وغير النفس الشهوانية، وغير القلب الصنوبري، وغير العقل الذي هو العلوم، فالمعاني خمسة، والالفاظ اربعة، كل لفظ
 
 لمعنيين، هذا كلامه في (الاحياء) ().
 واتفق الاطباء علي ان في بدن الانسان ثلاثة ارواح:
 روح طبيعي، وهو جسم لطيف معدنه الكبد، ثم ينبث في ساءر البدن، ويحمل القوي الطبيعية.
 وروح حيواني، وهو جسم لطيف معدنه القلب، ويثبت في ساءر البدن، ويحمل قوة الحياة.
 وروح نفساني، وهو جسم لطيف معدنه الدماغ، وينبث في ساءر البدن، وفعله الحس والحركة.
 وهذه الارواح تشترك فيها الحيوانات، ولم يتكلموا في النفس الناطقة الخاصة بالانسان التي هي غرضنا هنا.
 اذا عرف ذلك، فالفلاسفة القاءلون في النفس الناطقة: انها جوهر مجرد، فانهم يقولون: انه حي عالم متكلم سميع بصير قادر مريد، ولكنه ممكن بايجاد الله تعالي، حادث بعد العدم مخلوق.
 وقد يطلقون (المخلوق) علي ما له كمية يدخل بسببها تحت المساحة والتقدير، ويقولون: عالم الخلق ما كان كذلك، وعالم الامر: الموجودات الخارجة عن الحس والخيال والجهة والمكان والتحيز، وهو ما لا يدخل تحت المساحة والتقدير، لانتفاء الكمية عنه.
 والمنتصرون لهذا يجعلون قوله تعالي: * (قل الروح من امر ربي) * جوابا بانها من عالم الامر.
 والمتكلمون من المسلمين لا يثبتون هذا الوصف الا لله تعالي، ويقولون: كل
 
 ممكن فهو اما متحيز، واما حال في المتحيز، والفلاسفة يثبتونه، وهو اشرف الممكنات عندهم، لانه لا يحتاج الا الي موجوده فقط.
 ولكل من المتكلمين والفلاسفة علي نفيه واثباته ادلة ليست بالقوية، والاية الكريمة ليس فيها دليل لهم، كما عرف في التفسير.
 وظواهر الشريعة تقتضي ان الروح متحيزة، فقد روي ابن ماجة باسناد صحيح عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (يحضر الملاءكة، فاذا كان الرجل صالحا قالوا: اخرجي ايتها النفس المطمءنة، كنت في الجسد الطيب، اخرجي حميدة، وابشري بروح وريحان، ورب راض غير غضبان، فلا يزال يقال لها ذلك حتي تخرج ثم يعرج بها الي السماء، فتفتح لها، فيقال: من هذا؟
 فيقولون: فلان بن فلان.
 فيقال: مرحبا بالنفس المطمءنة، كانت في الجسد الطيب، ادخلي حميدة، وابشري بروح وريحان، ورب راض غير غضبان.
 فلا يزال يقال لها هذا حتي تنتهي) يعني الي عليين ().
 ووردت احاديث كثيرة بمعني هذا، والقران يشهد له، قال تعالي: * (يا ايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك راضية مرضية) * الاية.
 وقال تعالي: * (لا تفتح لهم ابواب السماء) * جاء انها الانفس الخبيثة.
 وقد يقال: ان الاشارة بذلك الي الروح الحيواني، ولعل الروح الحيواني الموجود في الانسان يبقي بعد الموت، وينتقل الي عليين او سجين، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 
 الباب العاشر في الشفاعة 
 ووجه ذكرها شرح متن الحديث الاول، وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم: (من زار قبري وجبت له شفاعتي) وختمنا بها الكتاب، لتكون هي خاتمة امرنا ان شاء الله تعالي.
 والقول الجملي في الشفاعات الاخروية:
 انها خمسة انواع، وكلها ثابتة لنبينا صلي الله عليه واله وسلم وبعضها لا يدنو احد اليه سواه، وفي بعضها يشاركه غيره، ويكون هو المتقدم صلي الله عليه واله وسلم فاختص صلي الله عليه واله وسلم بعموم الشفاعة، وببعض انواعها، واما الباقي فيصح نسبته اليه، لمشاركته وتقدمه فيه.
 فالشفاعات كلها راجعة الي شفاعته، وهو صاحب الشفاعة بالاطلاق، فقوله: (شفاعتي) يصح ان يكون اشارة الي النوع المختص به، والي العموم، والي الجنس، لنسبة ذلك كله اليه، فهذه لطيفة يجب التنبه لها.
 واما التفصيل:
 فقال القاضي عياض () وغيره: الشفاعة خمسة اقسام:
 
 اولاها: مختصة بنبينا محمد صلي الله عليه واله وسلم وهي الاراحة من طول الوقوف، وتعجيل الحساب.
 لا يدنو اليها غيره، وهي الشفاعة العظمي، ولم ينكرها احد.
 الثانية: الشفاعة في ادخال قوم الجنة بغير حساب.
 وهذه ايضا وردت لنبينا صلي الله عليه واله وسلم كما تبين في الاحاديث التي نذكرها ان شاء الله تعالي.
 قال ابن دقيق العيد: ولا اعلم الاختصاص فيها، او عدم الاختصاص؟
 قلت: ولفظ الحديث الذي ياتي: (فاقول: يا رب، امتي امتي، فيقال: يا محمد، ادخل الجنة من امتك من لا حساب عليه من الباب الايمن من ابواب الجنة، وهم شركاء الناس في ما سوي ذلك من الابواب) ().
 وحديث دخول قوم الجنة بغير حساب، رواه البخاري ومسلم من طرق عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في بعضها: (يدخل من امتي الجنة سبعون الفا بغير حساب).
 فقال رجل: يا رسول الله، ادع الله ان يجعلني منهم.
 فقال: (اللهم اجعله منهم) والرجل عكاشة ().
 وفي حديث اخر: قالوا: ومن هم، يا رسول الله؟
 قال: (هم الذين لا يسترقون، ولا يتطيرون، ولا يكتوون، وعلي ربهم يتوكلون) ().
 وفي حديث اخر: (عرضت علي الامم، فرايت النبي ومعه الرهط، والنبي
 
 معه الرجل والرجلان، والنبي ليس معه احد، ورفع لي سواد عظيم، وتمنيت انهم امتي، فقيل لي: هذا موسي عليه السلام وقومه، ولكن انظر الي الافق، فنظرت فاذا هو سواد عظيم، فقيل لي: انظر الي الافق الاخر، فنظرت فاذا سواد عظيم .
 فقيل لي: هذه امتك، ومعهم سبعون الفا يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب) ().
 وفي حديث اخر: (وهءلاء سبعون الفا يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب) ().
 وفي حديث اخر: (يدخل من امتي زمرة هم سبعون الفا، تضيء وجوههم اضاءة القمر ليلة البدر) ().
 وهذه الاحاديث كلها في الصحيح.
 وفي حديث اخر في الصحيح: (لا يدخل اولهم حتي يدخل اخرهم) ().
 وهو اشارة الي سعة باب الجنة، وسياتي التصريح به.
 وقوله: (اولهم) و (اخرهم):
 اما ان يراد به الدنيا، وان المتقدم في الزمان والمتاخر يدخلون دفعة واحدة.
 واما ان تكون كناية عن سرعة تعاقبهم، فانهم يدخلون متماسكين، والا فيستحيل ان يكون لهم اول واخر في الدخول، ولا يدخل اولهم قبل
 
 اخرهم حقيقة.
 اذا عرفت ذلك، فلا شك ان زمرة تدخل الجنة بغير حساب، وهم بالصفة المذكورة في الحديث، وقد دخل فيهم عكاشة رضي الله عنه بدعوة النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 والظاهر ان كل من حصلت له الصفة المذكورة في الحديث استحق هذا الجزاء، لكن دخولهم الجنة متوقف علي شفاعة النبي صلي الله عليه واله وسلم فاذا شفع اذن الله له بادخالهم من الباب الايمن، كما هو ظاهر الحديث، فانه جعل (كونهم لا حساب عليهم) وصفا ثابتا لهم.
 ويحتمل ان ذلك الجزاء انما يستحقونه بشرط الشفاعة وان اشتملوا علي الصفات المذكورة، لكن لم يدل دليل علي هذا.
 واعني بالحديث المذكور قوله تعالي: (ادخل الجنة من لا حساب عليه).
 واما ان شخصا لا يتصف بالصفة المذكورة في الحديث، ويكون ممن يستحق الحساب، فهل يشفع فيه حتي يدخل الجنة بغير حساب، او لا؟
 لفظ الحديث لا يدل علي ذلك بنفي ولا اثبات.
 وظاهر قوله: (سبعون الفا) انهم لا يزيدون علي ذلك، وانهم كلهم بالصفة المذكورة.
 وهل من الامم السابقة من غير الانبياء من يدخل الجنة بغير حساب؟
 لم يرد فيه شء بنفي ولا اثبات.
 وقال ابو طالب عقيل بن عطية رحمه الله: الظاهر ان فيهم من هو كذلك.
 قلت: وعلي كل من التقادير المفروضة، فالخصوصية ثابتة لنبينا صلي الله عليه واله وسلم في ادخال اول زمرة من امته الجنة بشفاعته، فان شفاعته المذكورة تكون في اول مقام الشفاعة قبل ان تجعل الشفاعة لغيره، ويترتب عليها الاذن في ادخال الزمرة المذكورة، وهي اول من يدخل الجنة كما سياتي. 
 وهذا المعني لا يشاركه احد فيه، سواء كان في الامم المتقدمة من يدخل بغير حساب، ويحتاج الي شفاعة نبيه، او لا.
 وحينءذ تكون العبارة المحررة عن هذه الشفاعة: انها شفاعة في استفتاح الجنة، وادخال اول زمرة تدخلها.
 وهي في الرتبة الثانية من الشفاعة العظمي التي لفصل القضاء والاراحة من طول الوقوف في ذلك المكان.
 وعبارة القاضي عياض ومن تابعه، تقتضي اثبات شفاعته في اسقاط الحساب، وهو من الامور الجاءزة عقلا، فان ورد به سمع اتبع.
 والقاضي عياض وغيره لما ذكروا ذلك، اشاروا الي الحديث المذكور، وقد بينا ما يقتضيه، وسنذكر في بعض احاديث الشفاعة سءال المءمنين لادم عليه السلام في استفتاح الجنة، ونتكلم علي كون السءال مرتين او مرة.
 وعلي كل تقدير، فالشفاعة في استفتاح الجنة، متاخرة الرتبة عن الشفاعة في فصل القضاء، فيصلح عده شفاعة ثانية، وكلاهما خاص بالنبي صلي الله عليه واله وسلم بغير شك.
 ومن تامل الاحاديث التي سنذكرها عرف: ان اول فصل القضاء تميز الامم، والامر بان تتبع كل امة ما كانت تعبد، الي ان لا يبقي الا المءمنون، فيدخلون الجنة زمرا، وجميع ذلك  والله اعلم  يعطاه النبي صلي الله عليه واله وسلم في اول مرة اذا رفع راسه من السجود وشفع، وقيل له: (ادخل الجنة من لا حساب عليه من امتك من الباب الايمن، وهم شركاء الناس فيما سوي ذلك من الابواب) ().
 وقوله: (وهم) يعود علي الامة، فاما ان يحمل علي من لا يدخل النار، او علي الجميع، ويكون ذلك بشري للنبي صلي الله عليه واله وسلم بدخولهم جميعهم الجنة وان تاخر
 
 بعضهم، ثم السجدات الباقية لاخراج المذنبين من النار.
 ولعل السبعين الفا يدخلون بغير عرض، فان ظاهر الحديث يقتضي انه لا حساب عليهم اصلا، ومن يحاسب حسابا يسيرا خارج عنهم، والحساب اليسير هو العرض، كما جاء تفسيره في الحديث الصحيح، وكلا القسمين لا يعذب، ومن نوقش الحساب عذب.
 الشفاعة الثالثة: الشفاعة لقوم استوجبوا النار، فيشفع فيهم نبينا صلي الله عليه واله وسلم ومن يشاء الله هكذا ذكره القاضي عياض، واشار بذلك الي ما سنذكره في حديث ابي سعيد من قوله: (ثم يضرب الجسر علي جهنم، وتحل الشفاعة، فيقولون: اللهم سلم سلم).
 وظاهر هذا انها شفاعة تحل بعد وضع الصراط بعد الشفاعتين الاوليين، وانها في اجازة الصراط، ويلزم من ذلك النجاة من النار.
 ولم يرد تصريح بذلك، ولا بكونها مختصة، او غير مختصة، لكن سياتي في الاحاديث: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم يكون في ذلك اليوم امام النبيين، وصاحب شفاعتهم، فكل ما يقع من شفاعتهم ينسب اليه بذلك، فلا يخرج شء عن شفاعته، لا من انواع الشفاعة، ولا من الاشخاص المشفوع فيهم من ملته، ومن غير ملته، لانه اذا كان صاحب شفاعة الانبياء، والكل تحت لواءه، فكل من شفعوا فيه فبسببه صلي الله عليه واله وسلم تقدموا للشفاعة فيه، واجابة شفاعتهم اجابة له صلي الله عليه واله وسلم.
 فكل من تقع شفاعة النبيين فيه، داخل تحت شفاعة نبينا صلي الله عليه واله وسلم ومن شفع فيه المءمنون كذلك بطريق الاولي، فهو صلي الله عليه واله وسلم شفيع الشفعاء.
 الشفاعة الرابعة: فيمن دخل النار من المذنبين وقد جاءت الاحاديث الصحيحة باخراجهم من النار بشفاعة نبينا صلي الله عليه واله وسلم 
 وساءر الانبياء، والملاءكة، واخوانهم من المءمنين (ثم يخرج الله تعالي كل من قال:
 لا اله الا الله) كما جاء في الحديث ()، ولا يبقي فيها الا الكافرون.
 وهذه الشفاعة، والشفاعة الاولي العظمي: تواترت الاحاديث بهما، واختصاص النبي صلي الله عليه واله وسلم بالعظمي كما سبق.
 واما هذه فقد جاء فيها شفاعة الملاءكة، والانبياء، والمءمنين، وان الله تعالي بعد ذلك يخرج برحمته من قال: لا اله الا الله.
 وفيه اقوال سنذكرها، احسنها انه من قال من غير هذه الامة (لا اله الا الله) ولم يشمله شفاعة انبياءهم وغيرهم من الشافعين.
 اما هذه الامة فكلها يخرج بشفاعة النبي صلي الله عليه واله وسلم وان وقع في بعضهم شفاعة لاخوانهم من المءمنين، فهي في طي شفاعة النبي صلي الله عليه واله وسلم لما اشرنا اليه فيما سبق.
 واذا ثبت ذلك، فاختصاصه صلي الله عليه واله وسلم من هذا النوع باخراج عموم امته حتي لا يبقي منهم احد، وهذا هو الموافق لعموم قوله صلي الله عليه واله وسلم: (شفاعتي لاهل الكباءر من امتي) ().
 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (لكل نبي دعوة مستجابة، فتعجل كل نبي دعوته، واني اختبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة، فهي ناءلة ان شاء الله تعالي من مات من امتي لا يشرك بالله شيءا) رواه مسلم من طرق، وروي البخاري طرفا منه ().
 
 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (اتاني ات من عند ربي عز وجل، فخيرني بين ان يدخل الجنة نصف امتي، او بين الشفاعة، فاخترت الشفاعة، وهي لمن مات لا يشرك بالله شيءا) رواه الترمذي ().
 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (خيرت بين الشفاعة، وبين ان يدخل نصف امتي الجنة، فاخترت الشفاعة، لانها اعم واكثر، ترونها للمءمنين المتقين؟! لا، ولكنها للمذنبين الخطاءين المتلوثين) رواه ابن ماجة ().
 فهذه العمومات كلها متظافرة علي عموم شفاعته لكل الامة، وكذلك قوله بين يدي الله تعالي يوم القيامة: (امتي، امتي) وهي دعوة يتحقق استجابتها.
 وقد قال العلماء في قوله: (لكل نبي دعوة مستجابة): انه علي يقين من اجابتها، وباقي دعواته يرجوها، فقد ظهر بهذا اختصاصه صلي الله عليه واله وسلم بعموم هذه الشفاعة لكل امته.
 الشفاعة الخامسة: في زيادة الدرجات في الجنة لاهلها ذكرها القاضي عياض وغيره، ولا ينكرها المعتزلة ايضا، ولم اجد في الاحاديث تصريحا بها.
 لكن عبد الجليل القصري في كتاب (شعب الايمان) له، ذكر في تفسير الوسيلة التي اختص بها النبي صلي الله عليه واله وسلم: انها التوسل، وان النبي صلي الله عليه واله وسلم يكون في الجنة بمنزلة الوزير من الملك  بغير تمثيل  لا يصل الي احد شء الا بواسطته صلي الله عليه واله وسلم واذا كان كذلك فهذه ايضا خاصة به.
 هذا تفصيل الشفاعات الخمس، ومن تاملها وعرف عموم شفاعة النبي صلي الله عليه واله وسلم لها، واختصاصه بما اختص منها، وامعن النظر في ذلك، عرف علي قدر رتبة هذا
 
 النبي صلي الله عليه واله وسلم وكلما امعن في ذلك ازداد اعتقادا، وهو كما قال القاءل:
 يزيدك وجهه حسنا * اذا ما زدته نظرا وقد رايت ان لا اخلي هذا الكتاب من احاديث الشفاعة علي سبيل الاختصار.
 فمن ذلك ما رواه البخاري ومسلم رحمهما الله تعالي في (صحيحيهما) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (انا سيد الناس يوم القيامة، وهل تدرون بم ذاك؟ يجمع الله الاولين والاخرين في صعيد واحد، فيسمعهم الداعي، وينفذهم البصر، وتدنو الشمس، فيبلغ الناس من الغم والكرب ما لا يطيقون وما لا يحتملون.
 فيقول بعض الناس لبعض: الا ترون ما انتم فيه، الا ترون ما قد بلغكم، الا تنظرون الي من يشفعكم الي ربكم؟
 فيقول بعض الناس لبعض: اءتوا ادم.
 فياتون ادم فيقولون: يا ادم، انت ابونا، انت ابو البشر، خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه، وامر الملاءكة فسجدوا لك، اشفع لنا الي ربك، الا تري ما نحن فيه، الا تري ما قد بلغنا!!
 فيقول ادم: ان ربي غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، وانه نهاني عن الشجرة، نفسي نفسي، اذهبوا الي غيري، اذهبوا الي نوح.
 فياتون نوحا فيقولون: يا نوح، انت اول الرسل الي اهل الارض، وسماك الله: عبدا شكورا، اشفع لنا الي ربك، الا تري ما قد بلغنا!!
 فيقول لهم: ان ربي غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب 
 بعده مثله، وانه قد كانت لي دعوة دعوت بها علي قومي، نفسي نفسي، اذهبوا الي ابراهيم.
 فياتون ابراهيم فيقولون: انت نبي الله، وخليله من اهل الارض، اشفع لنا الي ربك، الا تري ما نحن فيه، الا تري ما قد بلغنا!!
 فيقول لهم ابراهيم: ان ربي قد غضب غضبا لم يغضب قبله مثله، ولا يغضب بعده مثله، نفسي نفسي، اذهبوا الي موسي.
 فياتون موسي فيقولون: يا موسي، انت رسول الله، فضلك الله برسالاته، وبتكليمه علي الناس، اشفع لنا الي ربك، الا تري الي ما نحن فيه، الا تري الي ما قد بلغنا!!
 فيقول لهم موسي: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، واني قتلت نفسا لم اءمر بقتلها، نفسي نفسي، اذهبوا الي عيسي.
 فياتون عيسي فيقولون: يا عيسي، انت رسول الله، وكلمت الناس في المهد، وكلمة منه القاها الي مريم، وروح منه، فاشفع لنا الي ربك، الا تري ما نحن فيه، الا تري ما قد بلغنا!!
 فيقول لهم عيسي: ان ربي غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولا يغضب بعده مثله  ولم يذكر له ذنبا  نفسي نفسي، اذهبوا الي غيري، اذهبوا الي محمد.
 فياتون فيقولون: يا محمد، انت رسول الله خاتم الانبياء، وغفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر، اشفع لنا الي ربك، الا تري ما نحن فيه، الا تري الي ما قد بلغنا!!
 فانطلق، فاتي تحت العرش، فاقع ساجدا لربي، ثم يفتح الله علي، ويلهمني 
 من محامده وحسن الثناء عليه شيءا لم يفتحه لاحد قبلي.
 ثم يقال: يا محمد، ارفع راسك، سل تعطه، اشفع تشفع.
 فارفع راسي فاقول: يا رب، امتي امتي.
 فيقال: يا محمد، ادخل من امتك من لا حساب عليه من الباب الايمن من ابواب الجنة، وهم شركاء الناس فيما سوي ذلك من الابواب.
 والذي نفس محمد بيده، ان ما بين المصراعين من مصاريع الجنة لكما بين مكة وهجر، او كما بين مكة وبصري) هذا لفظ مسلم ().
 وذكره البخاري في مواضع مقطعا، وذكره بطوله في سورة بني اسراءيل، وذكر فيه من قول ادم ومن دونه من الانبياء عليهم الصلاة والسلام: (نفسي، نفسي، نفسي) ذكرها ثلاثا، وقال: (امتي يا رب، امتي يا رب، امتي يا رب) ().
 وروي البخاري ومسلم ايضا عن انس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (اذا كان يوم القيامة ماج الناس بعضهم الي بعض، فياتون ادم، فيقولون له: اشفع لذريتك!
 فيقول: لست لها، ولكن عليكم بابراهيم، فانه خليل الله.
 فياتون ابراهيم، فيقول: لست لها، ولكن عليكم بموسي، فانه كليم الله تعالي.
 فيءتي موسي، فيقول: لست لها، ولكن عليكم بعيسي، فانه روح الله وكلمته.
 فياتون عيسي، فيقول: لست لها، ولكن عليكم بمحمد.
 قال صلي الله عليه واله وسلم: فياتوني، فاقول: انا لها، فانطلق فاستاذن علي ربي فيءذن لي، فاقوم بين يديه، فاحمده بمحامد لا اقدر عليها الان، يلهمنيها الله، ثم اخر له ساجدا.
 
 فيقال لي: يا محمد، ارفع راسك، وقل، يسمع لك، وسل تعطه، واشفع تشفع.
 فاقول: امتي امتي.
 فيقال لي: انطلق فمن كان في قلبه مثال حبة من بر او شعيرة من ايمان، فاخرجه منها.
 فانطلق فافعل، ثم ارجع الي ربي، فاحمده بتلك المحامد، ثم اخر له ساجدا.
 فيقال لي: يا محمد، ارفع راسك، وقل، يسمع لك، وسل، تعطه، واشفع تشفع.
 فاقول: يا رب، امتي امتي.
 فيقال لي: انطلق فمن كان في قلبه مثال حبة من خردل من ايمان فاخرجه منها.
 فانطلق فافعل، ثم اعود الي ربي فاحمده بتلك المحامد، ثم اخر له ساجدا.
 فيقال لي: يا محمد، ارفع راسك، وقل، يسمع لك، وسل تعطه، واشفع تشفع.
 فاقول: يا رب، امتي امتي.
 فيقال لي: انطلق فمن كان في قلبه ادني ادني ادني من مثال حبة من خردل من ايمان، فاخرجه من النار.
 فانطلق فافعل، ثم ارجع الي ربي في الرابعة، فاحمده بتلك المحامد، ثم اخر له ساجدا.
 فيقال لي: يا محمد، ارفع راسك، وقل، يسمع لك، وسل تعطه، واشفع تشفع.
 فاقول: يا رب، اءذن لي فيمن قال: لا اله الا الله.
 قال: (ليس ذلك لك) او قال: (ليس ذلك اليك، ولكن وعزتي وكبرياءي، 
 وعظمتي وجبرياءي ، لاخرجن من قال: لا اله الا الله) هذا لفظ مسلم ().
 وقال البخاري في الاولي: (مثقال شعيرة من ايمان).
 وفي الثانية: (مثقال ذرة وخردلة من ايمان).
 وفي الثالثة: (ادني ادني ادني مثقال حبة من خردلة من ايمان، فاخرجه من النار، من النار، من النار، فانطلق فافعل) ولم يقل فيه: (ليس ذلك اليك) قال:
 (وعزتي وجلالي، وكبرياءي وعظمتي، لاخرجن من قال: لا اله الا الله) ().
 وخرج البخاري ومسلم حديث انس من طريق اخر، وفيه ذكر نوح بعد ادم، كما في حديث ابي هريرة، وفيه من قول عيسي: (اءتوا محمدا صلي الله عليه واله وسلم عبد قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر).
 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (فياتوني، فاستاذن علي ربي فيءذن لي، فاذا انا رايته وقعت ساجدا، فيدعني ما شاء الله.
 فيقال: يا محمد، ارفع راسك قل يسمع لك، وسل تعطه، واشفع تشفع!
 فارفع راسي فاحمد ربي بتحميد يعلمنيه، ثم اشفع فيحد لي حدا فاخرجهم من النار، وادخلهم الجنة، ثم اعود فاقع ساجدا).
 وفيه في الثالثة والرابعة: (فاقول: يا رب، ما بقي في النار الا من حبسه القران) اي وجب عليه الخلود، هكذا في رواية.
 وفي رواية عند البخاري في الرابعة: (ثم ارجع فاقول: يا رب، ما بقي في النار الا من حبسه القران، ووجب عليه الخلود) ().
 
 وفي البخاري في رواية ذكر الشفاعة ثلاث مرات، وفيه في الثلاث: (فاستاذن علي ربي في داره فيءذن لي عليه).
 وفيه: ثم تلا هذه الاية * (عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا) * قال: (هذا المقام المحمود الذي وعده نبيكم صلي الله عليه واله وسلم) ().
 وفي رواية عند مسلم عن انس: ان نبي الله صلي الله عليه واله وسلم قال: (يجمع الله المءمنين يوم القيامة، فيلهمون لذلك يقولون: لو استشفعنا علي ربنا) ().
 وفي (مسند ابي عوانة) عن حذيفة بن اليمان، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنهم قال: اصبح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذات يوم، فصلي الغداة، ثم جلس ، حتي اذا كان من الضحي ضحك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم جلس مكانه حتي صلي الاولي، والعصر، والمغرب، كل ذلك لا يتكلم، حتي صلي العشاء الاخرة، ثم قام الي اهله.
 فقال الناس لابي بكر: سل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما شانه صنع اليوم شيءا لم يصنعه قط؟
 فساله فقال: (نعم، عرض علي ما هو كاءن من امر الدنيا وامر الاخرة، فجمع الاولون والاخرون في صعيد واحد، ففزع الناس لذلك، حتي انطلقوا الي ادم والعرق كاد يلجمهم فقالوا: يا ادم، انت ابو البشر، وانت اصطفاك الله، اشفع لنا الي ربك.
 قال: قد لقيت مثل الذي لقيتم، انطلقوا الي ابيكم بعد ابيكم، انطلقوا الي نوح...) وذكر الحديث قريبا من رواية انس الي ان انتهي الي عيسي، قال: (ليس ذاكم عندي، ولكن انطلقوا الي سيد ولد ادم).
 وفيه قال: فينطلق فياتي جبرءيل، فيقول الله له: (اءذن له، وبشره بالجنة).
 
 قال: فينطلق به جبرءيل، فيخر ساجدا قدر جمعة، ثم يقول الله: (يا محمد، ارفع راسك، وقل يسمع، واشفع تشفع).
 قال: فيرفع راسه، فاذا نظر الي ربه خر ساجدا قدر جمعة اخري، فيقول الله:
 (يا محمد، ارفع راسك، وقل يسمع، واشفع تشفع).
 قال: فيذهب ليقع ساجدا، فياخذ جبرءيل عليه السلام بضبعيه، فيفتح الله عليه من الدعاء شيءا لم يفتحه علي بشر قط، قال فيقول: (اي رب، جعلتني سيد ولد ادم ولا فخر، واول من تنشق عنه الارض يوم القيامة، ولا فخر، حتي انه ليرد علي الحوض اكثر مما بين صنعاء وايلة) ().
 وهذا الحديث يشير الي امر عظيم مما راه النبي صلي الله عليه واله وسلم واعلمه في ذلك اليوم، لا يحيط به الا الله تعالي ومن اعلمه اياه، وان ما اشتمل عليه حديث انس وابي هريرة رضي الله عنه وغيرهما من التفاصيل، جزء يسير مما علمه النبي صلي الله عليه واله وسلم من احوال يوم القيامة، اعاننا الله تعالي عليه.
 والظاهر ان هذه السجدة الاولي المذكورة في هذه الرواية ، لم تذكر في حديث انس وابي هريرة، ويكون المراد في حديث انس وابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم يقوم في مقام الشفاعة اربع مرات، والمذكور هنا تفصيل المرة الاولي منها.
 وجاءت احاديث اخر فيها بعض احوال يوم القيامة ايضا:
 منها حديث عن حذيفة بن اليمان وابي هريرة رضي الله عنهما قالا: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (يجمع الله الناس، فيقوم المءمنون حين تزلف لهم الجنة، فياتون ادم فيقولون: يا ابانا استفتح لنا الجنة.
 فيقول: لست بصاحب ذلك، اذهبوا الي ابني ابراهيم خليل الله).
 
 قال: (فيقول ابراهيم: لست بصاحب ذلك، اعمدوا الي موسي الذي كلمه الله تكليما.
 فياتون موسي فيقول: لست بصاحب ذلك، اذهبوا الي عيسي كلمة الله وروحه.
 فيقول عيسي: لست بصاحب ذلك.
 فياتون محمدا صلي الله عليه واله وسلم فيقوم ويءذن له، وترسل الامانة والرحم، فتقومان جنبتي الصراط يمينا وشمالا، فيمر اولكم كالبرق الخاطف، ثم كمر الريح، ثم كمر الطير، وشد الرجال تجري بهم اعمالهم، ونبيكم قاءم علي الصراط يقول: يا رب سلم سلم، حتي تعجز اعمال العباد، حتي يجء الرجل فلا يستطيع السير الا زحفا).
 قال: (وفي حافتي الصراط كلاليب معلقة مامورة باخذ من امرت به، فمخدوش ناج، ومكروس في النار).
 رواه مسلم وانفرد بقوله: (يقوم المءمنون حين تزلف لهم الجنة) وبذكر الامانة والرحم، وقيامهما جنبتي الصراط، وبذكر قيام النبي صلي الله عليه واله وسلم علي الصراط، وبقيته رواه البخاري من طرق اخري ().
 وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه في حديث الرءية قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (اذا كان يوم القيامة اذن مءذن ليتبع كل امة ما كانت تعبد، فلا يبقي احد كان يعبد غير الله من الاصنام والانصاب الا يتساقطون في النار، حتي اذا لم يبق الا من كان يعبد الله من بر وفاجر وغير اهل الكتاب، فتدعي اليهود فيقال لهم: ما كنتم تعبدون؟
 
 قالوا: كنا نعبد عزير ابن الله.
 فيقال لهم: كذبتم، ما اتخذ الله من صاحبة ولا ولد، فماذا تبغون؟
 قالوا: عطشنا يا ربنا، فاسقنا.
 فيشار اليهم الا تردون، فيحشرون الي النار، فيتساقطون في النار.
 ثم تدعي النصاري فيقال لهم، ما كنتم تعبدون؟
 قالوا: المسيح ابن الله.
 فيقال لهم: كذبتم، ما اتخذ الله من صاحبة ولا ولد.
 فيقال لهم: ما تبغون؟
 فيقولون: عطشنا يا ربنا، فاسقنا.
 قال: فيشار اليهم الا تردون، فيحشرون الي جهنم، فيتساقطون فيها، حتي اذا لم يبق الا من كان يعبد الله من بر وفاجر اتاهم رب العالمين).
 وفيه: (فيكشف عن ساق، فلا يبقي من كان يسجد لله من تلقاء نفسه، الا اذن الله له بالسجود، ولا يبقي من كان يسجد اتقاء ورياء، الا جعل الله ظهره طبقة واحدة، كلما اراد ان يسجد خر علي قفاه، ثم يضرب الجسر علي جهنم، وتحل الشفاعة، ويقولون: اللهم سلم سلم).
 قيل: وما الجسر يا رسول الله؟
 قال: (دحض مزلة فيه خطاطيف وكلاليب وحسكة، فيمر المءمنون كطرف العين، وكالبرق، وكالريح، وكالطير، وكاجاويد الخيل والركاب، فناج مسلم، ومخدوش مرسل، ومكدوس في النار، حتي اذا خلص المءمنون من النار، فوالذي نفسي بيده ما من احد منكم باشد مناشدة لله في استيفاء الحق من المءمنين لله يوم القيامة لاخوانهم الذين في النار، فيقولون: ربنا، كانوا يصومون معنا، ويصلون، ويحجون. 
 فيقال لهم: اخرجوا من عرفتم، فتحرم صورهم علي النار، فيخرجون خلقا كثيرا قد اخذت النار الي نصف ساقيه، والي ركبتيه، فيقولون: ربنا، ما بقي فيها احد ممن امرتنا به.
 فيقول: ارجعوا، فمن وجدتم في قلبه مثقال دينار من خير فاخرجوه، فيخرجون خلقا كثيرا.
 ثم يقول: ارجعوا، فمن وجدتم في قلبه مثقال نصف دينار من خير فاخرجوه، فيخرجون خلقا كثيرا.
 ثم يقول: ارجعوا، فمن وجدتم في قلبه مثقال ذرة من خير فاخرجوه، فيخرجون خلقا كثيرا.
 ثم يقولون: ربنا، لم نذر فيها خيرا.
 فيقول الله عز وجل: شفعت الملاءكة، وشفع النبيون، وشفع المءمنون، ولم يبق الا ارحم الراحمين، فيقبض قبضة من النار، فيخرج قوما لم يعملوا خيرا قط قد عادوا حمما ، فيلقيهم في نهر الحياة، فيخرجون كاللءلء في رقابهم الخواتيم، يعرفهم اهل الجنة، يقولون: هءلاء عتقاء الله ادخلهم الجنة بغير عمل عملوه، ولا خير قدموه.
 ثم يقول: ادخلوا الجنة، فما رايتموه فهو لكم.
 فيقولون: ربنا اعطيتنا ما لم تعط احدا من العالمين.
 فيقول: لكم عندي افضل من هذا.
 فيقولون: يا ربنا، واي شء افضل من هذا؟
 فيقول: رضاءي فلا اسخط عليكم بعده ابدا).
 قال ابو سعيد الخدري: بلغني ان الجسر ادق من الشعرة، واحد من السيف، 
 لفظ مسلم ().
 وللبخاري قريب منه ().
 وقال: (دينار من ايمان) و (نصف دينار من الايمان) و (ذرة من ايمان) ().
 وفي رواية البخاري من حديث ابي هريرة في الرواية عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (يجمع الله الناس فيقال: من كان يعبد شيءا فليتبعه).
 وفي اخره: (فيضرب الصراط بين ظهري جهنم).
 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (فاكون وامتي من يجيز، ولا يتكلم يومءذ الا الرسل، ودعوي الرسل يومءذ: اللهم سلم سلم) ().
 قوله: (يجيز) يقال: جاز واجاز لغتان.
 وقوله: (ذرة) بفتح الذال المعجمة، وتشديد الراء، ومن قال خلاف ذلك فقد صحف.
 وقال بعضهم في هذه الاحاديث: ان المعاني التي في الدنيا تظهر يوم القيامة للحس والعيان، فلذلك تشاهد الانبياء والمءمنون ما في القلوب علي هذه الاوزان المخصوصة.
 وجعل قول ابي سعيد في الصراط: (انه ادق من الشعرة، واحد من السيف) راجعا الي صعوبة الاستقامة علي الصراط في الدنيا، وان الكلاليب والحسك التي حوله هي الاغراض والاهواء التي في الدنيا.
 
 وقوله: (تحل الشفاعة) قيل: هو من الحل نقيض الحرمة، اي يءذن فيها.
 وقيل: من الحلول، اي تحصل وتقع.
 وفي البخاري: (حرم الله علي النار ان تاكل اثر السجود) () واختلف في تفسيره، والصحيح ان المراد بها دارات الوجوه، كما ورد مصرحا به.
 وعن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (انا اول الناس خروجا اذا بعثوا، وانا خطيبهم اذا وفدوا، وانا مبشرهم اذا يءسوا، لواء الحمد بيدي، وانا اكرم ولد ادم علي ربي ، ولا فخر).
 رواه الترمذي وقال: حسن ().
 وعن ابي بن كعب عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (اذا كان يوم القيامة كنت امام النبيين وخطيبهم، وصاحب شفاعتهم، من غير فخر).
 رواه الترمذي وقال: حسن ().
 وعن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (انا سيد ولد ادم يوم القيامة، وبيدي لواء الحمد، ولا فخر، وما من نبي يومءذ  ادم فمن سواه  الا تحت لواءي).
 رواه الترمذي وقال: حسن ().
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (انا حبيب الله، ولا فخر، وانا حامل لواء الحمد يوم القيامة، ولا فخر، وانا اول شافع واول مشفع يوم القيامة، ولا فخر، واول من يحرك حلق الجنة، فيفتح الله لي فيدخلنيها ومعي
 
 فقراء المءمنين، ولا فخر، وانا اكرم الاولين والاخرين، ولا فخر).
 رواه الترمذي ().
 وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال: سالت النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يشفع لي يوم القيامة.
 فقال: (انا فاعل).
 قال قلت: يا رسول الله، فاين اطلبك؟
 قال: (اطلبني اول ما تطلبني علي الصراط).
 قال قلت: فان لم القك علي الصراط؟
 قال: (فاطلبني عند الميزان).
 قلت: فان لم القك عند الميزان؟
 قال: (فاطلبني عند الحوض، فاني لا اخطء هذه الثلاث المواطن).
 رواه الترمذي وقال: حسن غريب ().
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال قلت: يا رسول الله، من اسعد الناس بشفاعتك يوم القيامة؟
 قال: (لقد ظننت يا ابا هريرة ان لا يسالني عن هذا الحديث احد اولي منك، لما رايت من حرصك علي الحديث، ان اسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة من قال: (لا اله الا الله) خالصا من قبل نفسه).
 رواه البخاري ().
 وعن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (يخلص المءمنون من
 
 النار، فيحبسون علي قنطرة بين الجنة والنار، فيقتص لبعضهم من بعض مظالم كانت بينهم في الدنيا، حتي اذا هذبوا ونقوا اذن لهم في دخول الجنة) انفرد به البخاري ().
 وعن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (يخرج من النار من قال: لا اله الا الله، وكان في قلبه من الخير ما يزن شعيرة، ثم يخرج من النار من قال: لا اله الا الله، وكان في قلبه من الخير ما يزن برة، ثم يخرج من النار من قال: لا اله الا الله، وكان في قلبه من الخير ما يزن ذرة) متفق عليه ().
 زاد البخاري بعد ذكر هذا الحديث: قال ابان: ثنا قتادة، ثنا انس، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم (من ايمان) مكان (خير) وترجم عليه (باب زيادة الايمان ونقصانه) ().
 وعن انس رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (اذا كان يوم القيامة شفعت فقلت: يا رب ادخل الجنة من في قلبه خردلة، فيدخلون، ثم اقول: ادخل الجنة من كان في قلبه ادني شء).
 رواه البخاري ().
 وعن جابر رضي الله عنه قال: هل سمعت بمقام محمد صلي الله عليه واله وسلم فانه مقام محمد صلي الله عليه واله وسلم المحمود الذي يخرج الله به من يخرج ().
 
 وعن عمران بن حصين رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (يخرج قوم من النار بشفاعة محمد، فيدخلون الجنة).
 رواه البخاري في باب صفة الجنة والنار ().
 وعن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (انا اول الناس يشفع في الجنة، وانا اكثر الانبياء تبعا).
 رواه مسلم ().
 وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: نحن يوم القيامة علي تل مشرفين علي الخلق.
 ذكره عبد الحق، وهو في مسلم، لكنه وقع فيه اشكال لعله علي بعض الرواة، فاسقط اللفظ المذكور حتي صار لا يفهم معناه، وقال: علي كذا ().
 وعن ابن عمر قال: فيرقي هو  يعني محمدا صلي الله عليه واله وسلم  وامته علي كوم فوق الناس، وقد ورد مبينا من طرق: منها عن كعب بن مالك، رواه احمد في مسنده ():
 انا الامام الحافظ ابو محمد مسعود بن احمد بن مسعود الحارثي رحمه الله قراءة عليه وانا اسمع قال: اخبرنا ابو الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني، قراءة عليه وانا اسمع، قال: انا ابو محمد عبد الله بن احمد بن ابي المجد الحربي، انا هبة الله بن عبد الواحد بن الحصين، انا ابو علي الحسن بن علي بن محمد المذهب، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال:
 
 حدثني ابي، ثنا يزيد بن عبد الرب قال: حدثني محمد بن حرب، ثنا الزبيدي، عن الزهري، عن عبد الرحمان بن عبد الله بن كعب بن مالك، عن كعب بن مالك رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: (يبعث الناس يوم القيامة، فاكون انا وامتي علي تل، ويكسوني ربي حلة خضراء، ثم يءذن لي فاقول ما شاء الله ان اقول، فذلك المقام المحمود).
 وفي مسلم بقية الحديث عن جابر: (يعطي كل انسان منهم  منافق او مءمن  نورا، وعلي جسر جهنم كلاليب وحسك تاخذ من شاء الله، ثم يطفا نور المنافقين، ثم ينجو المءمنون، فينجو اول زمرة وجوههم كالقمر ليلة البدر، سبعون الفا لا يحاسبون) ().
 وفي البخاري عن ابن عمر رضي الله عنهما: اذا كان يوم القيامة كان الناس حثيا، تتبع كل امة نبيها، يا فلان اشفع، يا فلان اشفع، حتي ينتهي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم ().
 والاحاديث في الشفاعة كثيرة، ومجموعها يبلغ مبلغ التواتر.
 واعني بالتواتر هنا ما اشتركت فيه الروايات من الشفاعة، لا لفظا واحدا منها بخصوصه، وهذا النوع من التواتر في السنة كثير، واما التواتر في لفظ حديث مخصوص فعزيز.
 وقد تضمنت هذه الاحاديث من المناقب الشريفة والماثر الجليلة والفواءد الجمة، ما لا يسعه هذا المكان، ولكنا نشير الي شء منه علي سبيل الاختصار:
 اما قوله في اوله: (يجمع الله الناس) وفي رواية اخري: (يجمع المءمنون):
 
 ففيه اشارة الي ان الذي يتوجه الي الانبياء ويخاطبهم بسءال الشفاعة، هم المءمنون وان كان الغم والكرب قد عم جميع الناس من الكفار، والمءمنين، الاولين، والاخرين، واختصاص المءمنين بسءال الانبياء مناسب لامرين:
 احدهما: ما لهم من الصلة بهم بالايمان.
 والثاني: انه يحصل لهم باراحتهم من ذلك المكان خير، والكفار ينتقلون الي ما هو اشد عليهم.
 فهذه الشفاعة العظمي وان ترتب عليها فصل القضاء لعموم الناس، فليس الكفار مقصودين بها، قال تعالي: * (فما تنفعهم شفاعة الشافعين) *.
 وقال تعالي حكاية عنهم: * (فما لنا من شافعين) *.
 وقد قيل: ان جميع الناس يسالون، مءمنهم، وكافرهم.
 فصل [التوسل بالانبياء] وفي التجاء الناس الي الانبياء في ذلك اليوم، ادل دليل علي التوسل بهم في الدنيا والاخرة، وان كل مذنب يتوسل الي الله عز وجل بمن هو اقرب اليه منه.
 وهذا لم ينكره احد، وقد قدمنا طرفا من ذلك في باب الاستغاثة، ولا فرق بين ان يسمي ذلك (تشفعا) او (توسلا) او (استغاثة).
 وليس ذلك من باب تقرب المشركين الي الله تعالي بعبادة غيره، فان ذلك كفر، والمسلمون اذا توسلوا بالنبي صلي الله عليه واله وسلم او بغيره من الانبياء والصالحين، لم يعبدوهم، ولا اخرجهم ذلك عن توحيدهم لله تعالي، وانه هو المتفرد بالنفع والضرر، واذا جاز ذلك جاز قول القاءل: (اسال الله تعالي برسوله) لانه ساءل الله تعالي، لا لغيره. 
 فصل [سءال الانبياء قبل الرسول صلي الله عليه واله وسلم؟] واما الهامهم سءال ادم ومن بعده صلوات الله تعالي وسلامه عليهم، ولم يلهموا في الابتداء سءال نبينا محمد صلي الله عليه واله وسلم؟
 فالحكمة فيه  والله تعالي اعلم  انهم لو سالوه ابتداء لامكن ان يقول قاءل:
 يحتمل ان غيره يقدر علي هذا.
 فاما اذا بذلوا الجهد في السءال والاسترشاد، وسالوا غيره من رسل الله تعالي واصفياءه واولي العزم، فامتنعوا، ولم يالوهم جهدا في النصح والارشاد، فانتهوا اليه واجاب، وحصل غرضهم، حصل العلم لكل احد بنهاية مرتبته صلي الله عليه واله وسلم وارتفاع منزلته، وكمال قربه، وعظم اجلاله وانسه، وتفضيله علي جميع المخلوقين من الرسل الادميين والملاءكة.
 وحق لصاحب هذا المقام ان يكون سيد الامم، وان يسافر الي زيارته علي الراس، لا علي القدم.
 فصل [عصمة الانبياء من الصغاءر والكباءر] واما ما يذكره الانبياء عليهم السلام فنبه القاضي عياض رحمه الله تعالي فيه علي فاءدة جليلة تءكد القول المختار انهم معصومون من الكباءر والصغاءر.
 فان هذه الاشياء التي ذكروها:  اكل ادم عليه السلام من الشجرة ناسيا، ودعوة نوح عليه السلام علي قوم كفار، وقتل موسي لكافر لم يءمر بقتله، وكان ذلك قبل النبوة، ومدافعة ابراهيم عليه السلام علي الكفار بقول عرض به هو فيه صادق من وجه  وهذه كلها في حق غيرهم ليست بذنوب، لكنهم اشفقوا منها، اذ لم تكن عن امر الله تعالي، وعتب علي بعضهم فيها لعلو منزلتهم من معرفة الله تعالي، ولو صدر منهم 
 شء غير ذلك لذكروه في ذلك المقام، فليتامل الناظر هذه الفاءدة، ولياخذها بكلتا يديه.
 وما اختاره القاضي عياض من عصمتهم من الصغاءر كعصمتهم من الكباءر، هو الذي اعتقده وادين الله به وان كان اكثر المتكلمين علي خلافه، ولا يحتمل هذا المكان التطويل بالاستدلال له.
 قال القاضي عياض: ولا يهولنك ان نسب قوم هذا المذهب الي الخوارج، والمعتزلة، وطواءف من المبتدعة، اذ منزعهم فيه منزع اخر من التكفير بالصغاءر، ونحن نتبرا الي الله تعالي من هذا المذهب.
 فصل [ترتيب الشفاعات حسب الروايات] واما قوله عليه السلام عقب رفع راسه: (يا رب، امتي امتي) فظاهره ان اول شفاعته في امته.
 وفي حديث حذيفة المتقدم: انه يقوم (وترسل الامانة والرحم، فيقومان جنبتي الصراط).
 ومال القاضي عياض الي ان هذا في الاول، لان هذه الشفاعة هي التي لجا الناس اليه فيها، وهي الاراحة من الموقف، والفصل بين العباد.
 ثم بعد ذلك حلت الشفاعة في امته صلي الله عليه واله وسلم في المذنبين، وحلت شفاعة الانبياء والملاءكة وغيرهم.
 وجاء في الاحاديث المتقدمة: اتباع كل امة ما كانت تعبد، ثم تمييز المءمنين من المنافقين، ثم حلول الشفاعة ووضع الصراط، فيحتمل ان الامر باتباع الامم ما كانت تعبد، هو اول الفصل والاراحة من هول الموقف، وهو اول المقام المحمود، وان الشفاعة التي ذكر حلولها، هي الشفاعة في المذنبين علي الصراط، وهو ظاهر 
 الاحاديث، وانها لنبينا صلي الله عليه واله وسلم ولغيره، كما نص عليه في الاحاديث السابقة.
 ثم ذكر بعدها الشفاعة فيمن دخل النار.
 وبهذا تجتمع متون الاحاديث، وتترتب معانيها ان شاء الله تعالي.
 هذا كلام القاضي رحمه الله، وهو ترتيب حسن، وليس فيه ما يعارض شفاعته صلي الله عليه واله وسلم لامته عقب رفع راسه من السجود في المرة الاولي، فانه يحتمل ان يكون ذلك ابتداء فصل القضاء، فقد صح عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ان امته هي المقضي لهم قبل الخلاءق.
 فيكون صلي الله عليه واله وسلم  لما يدنو للشفاعة في فصل القضاء، ويءذن له في الشفاعة  يبتدء بالسءال لمن يقضي له اولا، فيجاب: بان يدخل الجنة من امته من لا حساب عليه، هذا في المرة الاولي، ويكون اعلامه صلي الله عليه واله وسلم بذلك في اول الامر، من كمال الاكرام.
 ثم بعد ذلك تتبع كل امة ما كانت تعبد، ويوضع الصراط، ويءذن في الشفاعة للمذنبين، فيشفع النبي صلي الله عليه واله وسلم والانبياء والملاءكة في نجاة من يشاء الله من النار.
 ثم بعد ذلك يدخل اهل الجنة الجنة، واهل النار النار، ومن شاء الله تعالي من المذنبين، فيقع بعد ذلك الشفاعة في اخراج المذنبين من النار.
 ولعل سءال النبي صلي الله عليه واله وسلم لامته في الثانية والثالثة والرابعة حينءذ، ويشفع الانبياء ايضا والملاءكة والمءمنون في اخوانهم.
 ويحتمل ان يكون اقتصار النبي صلي الله عليه واله وسلم علي ذكر امته، من كمال الادب مع ربه سبحانه وتعالي، فانهم الاخصون به، وهو صلي الله عليه واله وسلم يعلم انه يحصل في ضمن ذلك ما قصد اليه ولجا الناس بسببه، من فصل القضاء العام.
 علي انه قد ورد في حديث اخر ذكره القاضي عياض في (الشفاء): (اما ترضون ان يكون ابراهيم وعيسي فيكم يوم القيامة!!).
 ثم قال: (انهما في امتي يوم القيامة، اما ابراهيم فيقول: انت دعوتي وذريتي، 
 فاجعلني من امتك، واما عيسس فالانبياء اخوة بنو علات، امهاتهم شتي، وان عيسي اخي ليس بيني وبينه نبي، وانا اولي الناس به) ().
 ويحتمل ان يكون السءال للانبياء مرتين: مرة من جميع الناس في فصل القضاء، ثم مرة من المءمنين بعد تميزهم في استفتاح الجنة، وسقط من الحديث ذكر الشفاعة الاولي.
 وقد ورد هذا مصرحا به، روي علي بن معبد في كتاب (الطاعة والمعصية) عن المسيب بن شريك، عن اسماعيل بن رافع المدني، عن عبد الله بن يزيد، عن محمد بن كعب القرظي، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم حديثا طويلا فيه:
 (فتوقفون في موقف حفاة عراة غرلا مقدار سبعين () عاما، لا ينظر الله اليكم، ولا يقضي بينكم، فتبكي الخلاءق حتي تنقطع الدموع، ثم يدمع دما، ويعرقون حتي يبلغ منهم الاذان، او يلجمهم، فيضجون ويقولون: من يشفع لنا الي ربنا فيقضي بيننا؟
 فيءتي ادم فيطلب ذلك اليه فيابي، ثم يستقرون الانبياء نبيا نبيا، كلما جاءوا نبيا ابي).
 فقال رسول الله: (حتي ياتوني، فاذا جاءوني انطلقت فاخر قدام العرش لربي ساجدا، حتي يبعث الله الي ملكا فياخذ بعضدي فيرفعني.
 فيقول لي حين يرفعني الملك: ما شانك يا محمد؟ وهو اعلم.
 فاقول: يا رب، وعدتني الشفاعة، فشفعني في خلقك فاقض بينهم.
 فيقول الله تعالي: قد شفعتك، انا اتاكم فاقضي بينكم).
 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (فارجع فاقف مع الناس، فبينا نحن وقوف اذا سمعنا
 
 حسا شديدا من السماء فهالنا، فنزل اهل سماء الدنيا بمثلي من فيها من الانس والجن، ثم ينزلون علي قدر ذلك من التضعيف، ثم يضع عرشه حيث شاء من الارض.
 ثم يقول: وعزتي وجلالي، لا يجاورني اليوم احد بظلم).
 وفيه: (ثم يقضي الله عز وجل بين خلقه كلهم الا الثقلين الجن والانس، ثم يقضي بين الثقلين، فيكون اول ما يقضي فيه الدماء).
 وفيه بعد ذلك: (حتي اذا لم يبق لاحد عند احد تبعة نادي مناد: ليلحق كل قوم بالهتهم، ويجعل ملك علي صورة عيسي، فيتبعه النصاري).
 وفيه: (حتي اذا لم يبق الا المءمنون وفيهم المنافقون).
 وفيه بعد ذلك: (ثم يضرب الصراط فيمرون).
 وفيه بعد ذلك: (فاذا افضي اهل الجنة الي الجنة قالوا: من يشفع لنا الي ربنا ليدخلنا الجنة؟
 فيءتي ادم: فيقول: عليكم بنوح...) وذكر مثل ما في الاحاديث المشهورة:
 نوح، ثم ابراهيم، ثم موسي، ثم عيسي الي ان قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
 (فياتوني ولي عند الله ثلاث شفاعات، فانطلق اتي باب الجنة، فاخذ بحلقة الباب واستفتح، فيفتح لي، فاحيي ويرحب بي، فاذا دخلت خررت ساجدا...) الي ان قال في الثالثة: (فاقول: يا رب، وعدتني الشفاعة فشفعني في اهل الجنة.
 فيقول: قد شفعتك، قد اذنت لهم في دخول الجنة.
 ثم اشفع فاقول: يا رب، من وقع في النار من امتي...) وذكر بقية الحديث ().
 
 فصل [اهل (لا اله الا الله)] واما قوله صلي الله عليه واله وسلم في المرة الرابعة: (اءذن لي فيمن قال: لا اله الا الله) ففيه اقوال:
 احدها: انهم الذين معهم مجرد الايمان، قاله القاضي عياض.
 قال: وهم الذين لم يءذن في الشفاعة فيهم، وانما دلت الاثار علي انه اذن لمن عنده شء زاءد من العمل علي مجرد الايمان، وجعل للشافعين من الملاءكة والنبيين صلوات الله عليهم وسلامه عليه دليلا عليه، وتفرد الله عز وجل بعلم ما تكنه القلوب، والرحمة لمن ليس عنده الا مجرد الايمان، وضرب بمثال ذرة المثل لاقل الخير، فانها اقل المقادير.
 قال: والصحيح: ان معني (الخير) شء زاءد علي مجرد الايمان، لان مجرد الايمان الذي هو التصديق لا يتجزا، وانما يكون هذا التجزء بشء زاءد عليه: من عمل صالح، او ذكر خفي، او عمل من اعمال القلب، من شفقة علي مسكين، او خوف من الله تعالي، ونية صادقة.
 ويدل علي قوله في الرواية الاخري: (يخرج من النار من قال: لا اله الا الله، وكان في قلبه من الخير ما يزن... كذا).
 وهذا الذي قاله القاضي يشكل عليه امور:
 احدها: رواية البخاري المتقدمة، وقوله: (ايمان) مكان (خير) والروايات يفسر بعضها بعضا.
 والخير اعم من الايمان، فيصدق علي من ليس عنده الا مجرد الايمان ان عنده خيرا.
 فلو لم يرد الا هذه الرواية كانت دالة علي اخراج جميع المءمنين، فكيف وقد ورد وصح التصريح بالايمان؟! 
 وحمل الايمان علي الزاءد عليه مجازا، من غير دليل، لا يسوغ.
 الثاني: ما يلزمه من تخصيص شفاعة النبي صلي الله عليه واله وسلم ببعض المءمنين، والاحاديث التي وردت في ذلك عامة، وكثرتها تبعد تخصيصها، ولا ضرورة الي التخصيص، لما سنبينه.
 الثالث: ان الذي تكنه القلوب من اعمال القلوب والايمان، سواء في الخفاء، فاذا جعل الله لبعض خلقه امارة علي اعمال القلوب الخفية الزاءدة علي الايمان، فلا بد ان يجعل له دليلا علي الايمان.
 وانما الجا القاضي الي هذا: ان من يخرجه الله بغير شفاعة لا بد ان يكون الايمان في قلبه.
 وهذا صحيح، لانه لا يتعين ان يكون من هذه الامة.
 واما ما تمسك به من ان الايمان لا يتجزا.
 فجمهور السلف علي انه يزيد وينقص، وحقيقته غير متجزءة، وليس هذا محل تحقيق ذلك.
 نعم، لا بد في الرد علي القاضي من تحقيق ان الايمان القاءم بالقلب، يقبل القوة والضعف، والا فيصح ما قاله.
 القول الثاني: ان المراد من قال: (لا اله الا الله) من غير هذه الامة، قاله ابو طالب عقيل بن عطية.
 وهو الصحيح عندي  والعلم عند الله تعالي  تمسكا بدلالة الالفاظ، فانه لم يقل: (من امتي)، وقد سبق انه قال: (ما بقي في النار الا من حبسه القران) والظاهر ان المراد من امته، اي لم يبق منهم احد.
 فيكون النبي صلي الله عليه واله وسلم طلب بعد ذلك ان يءذن له في غير امته ممن قال: لا اله الا الله، فقيل: (ليس ذلك اليك). 
 والداعي له الي طلب ذلك: كمال شفقته علي الخلق، مع اطلاق قوله تعالي:
 (اشفع تشفع).
 مع كونه اقيم مقام البسط والادلال، ومع ذلك لم يقل النبي صلي الله عليه واله وسلم الا: (اءذن لي) اي اءذن لي في ان اشفع، لانه لا يشفع عنده الا باذنه.
 فتنبه لهذه الدقيقة، فان فيها محافظة علي اطلاق قوله تعالي: (اشفع تشفع) وان شفاعته صلي الله عليه واله وسلم لا ترد.
 ثم اعلم: ان قوله: (لا اله الا الله) من جملة العمل، وقد سبق في الاحاديث انه تعالي يخرج برحمته قوما لم يعملوا خيرا قط.
 فاما ان يكون المراد لم يعملوا خيرا زاءدا علي الايمان.
 او يكون المراد قول: (لا اله الا الله) بالقلب وان لم ينطق بها بلسانه، فان كان ذلك كافيا في الملل المتقدمة في الايمان، صح الحمل عليه، وان كان النطق شرطا كما هو عندنا، فيحمل علي من تعذر منه النطق.
 فصل [السلف والشفاعة] قال القاضي عياض: قد عرف بالنقل المستفيض سءال السلف الصالح رضي الله عنهم شفاعة نبينا صلي الله عليه واله وسلم ورغبتهم فيها.
 وعلي هذا لا يلتفت الي قول من قال: انه يكره ان يسال الله تعالي ان يرزقه شفاعة النبي صلي الله عليه واله وسلم لكونها لا تكون الا للمذنبين، فانها قد تكون  كما قدمنا  لتخفيف الحساب، وزيادة الدرجات.
 ثم كل عاقل معترف بالتقصير، محتاج الي العفو، غير معتد بعمله، مشفق ان يكون من الهالكين.
 ويلزم هذا القاءل ان لا يدعو بالمغفرة والرحمة! لانها لاصحاب الذنوب، 
 وهذا كله خلاف ما عرف من دعاء السلف والخلف!!
 فصل في المقام المحمود قال القاضي عياض، ذكر مسلم من حديث جابر المقام المحمود: انه (الذي يخرج الله به من يخرج من النار) () ومثله عن ابي هريرة، وابن عباس، وابن مسعود رضي الله عنهم وغيرهم.
 وقد روي في الصحيح عن ابن عمر ما ظاهرة انها شفاعة المحشر، قال: فذلك يوم يبعثه الله المقام المحمود ().
 عن حذيفة  وذكر المحشر، وكون الناس فيه سكوتا لا تكلم نفس الا باذنه  فينادي محمدا صلي الله عليه واله وسلم فيقول: (لبيك وسعديك، والخير في يديك...) الي اخر كلامه، قال : فذلك المقام المحمود ().
 وعن كعب بن مالك: (يحشر الناس علي تل، فيكسوني ربي حلة خضراء، ثم يءذن لي فاقول ما شاء الله ان اقول، فذلك المقام المحمود) ().
 قال: والذي يستخرج من جملة الاحاديث، ان مقامه المحمود هو كون ادم ومن دونه تحت لواءه يوم القيامة، من اول عرصاتها الي دخولهم الجنة واخراج من يخرج من النار.
 فاول مقاماته اجابة المنادي، وتحميده ربه، وثناءه عليه بما ذكر وبما الهمه محامده.
 
 ثم الشفاعة عن اراحة العرض وكرب المحشر، وهذا مقامه الذي حمده فيه الاولون والاخرون.
 ثم شفاعته لمن لا حساب عليه من امته.
 ثم لمن يخرج من النار حتي لا يبقي فيها من في قلبه مثقال ذرة من ايمان.
 ثم يتفضل الله تعالي باخراج من قال: (لا اله الا الله) ومن لم يشرك بالله شيءا ولا يبقي في النار الا المخلدون.
 وهذا اخر عرصات القيامة ومثاقل الحشر، فهو في جميعها له المقام المحمود بيده فيها لواء الحمد صلي الله عليه واله وسلم.
 فصل [دعوة الرسول هي الشفاعة] قوله صلي الله عليه واله وسلم: (اعطيت خمسا لم يعطهن احد من الانبياء قبلي...) وذكر من جملتها: (اعطيت الشفاعة) مع قوله صلي الله عليه واله وسلم: (لكل نبي دعوة مستجابة، واني اختبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة) ().
 يستفاد منه ان الشفاعة التي اعطيها وخص بها عن الانبياء، غير الشفاعة التي ادخرها لامته، لانها دعوة شاركوه في جنسها، والاولي هي العظمي، وهي اما الشفاعة في فصل القضاء، او العموم، بالتقرير الذي سبق، وانه صاحب الشفاعة، وكل الشفعاء داخلون في شفاعته، والثانية هي الشفاعة في اخراج المذنبين من النار، كما يشير اليه قوله: (اترونها للمءمنين المتقين؟! لا، ولكنها للمذنبين المتلوثين الخطاءين) ().
 
 خاتمة [في] [نصوص الصلوات علي النبي صلي الله عليه واله وسلم] نختم الكتاب بالصلاة علي النبي صلي الله عليه واله بالالفاظ التي وردت ماثورة في الاحاديث كل لفظ علي حدته، ولا نذكر منها الا ما روي: 
 وكل لفظ من الفاظ الصلاة وجدته، فانقل انه مروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وقد جمع ذلك كله ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمان بن علي بن عبد الرحمان النميري في كتاب (الاعلام بفضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم) ():
   (اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد).
   (اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم، انك حميد مجيد).
   (اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم، انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم، انك حميد مجيد).
   (اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم، انك حميد مجيد).
 
   (اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد).
   (اللهم صل علي محمد وال محمد كما صليت علي ابراهيم، انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد).
   (اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد).
   (اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد، والسلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته).
   (اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد).
   (اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد).
   (اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد).
   (اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد).
   (اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد).
   (اللهم اجعل صلواتك وبركاتك علي محمد وعلي ال محمد، كما جعلتها 
 علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد).
   (اللهم صل علي محمد وعلي ازواجه وذريته، كما صليت علي ابراهيم، وبارك علي محمد وازواجه وذريته، كما باركت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد).
   (اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك، كما صليت علي ال ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم).
   (اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك كما صليت علي ابراهيم، وبارك علي محمد كما باركت علي ابراهيم).
   (اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك كما صليت علي ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم).
   (اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك كما صليت علي ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم).
   (اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك كما صليت علي ابراهيم، وبارك علي محمد وال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم).
   (اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ال ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم في العالمين، انك حميد مجيد).
   (اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ال ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم في العالمين، انك حميد مجيد).
   (اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد). 
   (اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ال ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم في العالمين، انك حميد مجيد).
   (اللهم صل علي محمد النبي الامي وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم، وبارك علي محمد النبي الامي وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد).
   (اللهم صل علي محمد النبي الامي وعلي ال محمد ، كما صليت علي ابراهيم، وبارك علي محمد النبي الامي كما باركت علي ابراهيم، انك حميد مجيد).
   (اللهم صل علي محمد النبي الامي وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، وبارك علي محمد النبي الامي وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد).
 وفي رواية: (وال ابراهيم) في الموضعين.
   (اللهم صل علي محمد كما صليت علي ال ابراهيم).
   (اللهم بارك علي محمد كما باركت علي ال ابراهيم).
   (اللهم صلي علي محمد كما صليت علي ابراهيم، انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد).
   (اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد).
   (اللهم صل علي محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد). 
   (اللهم صل علي محمد كما صليت علي ابراهيم، انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم، انك حميد مجيد).
   (اللهم صل علي محمد كما صليت علي ابراهيم، انك حميد مجيد، وبارك علي محمد كما باركت علي ابراهيم، انك حميد مجيد).
   (اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ال ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم، انك حميد مجيد).
   (اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، وبارك علي محمد، انك حميد مجيد).
   (اللهم صل علي محمد النبي وازواجه امهات المءمنين وذريته واهل بيته، كما صليت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد).
   (اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت وباركت علي ابراهيم وال ابراهيم في العالمين، انك حميد مجيد).
   (اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد).
   (اللهم اجعل صلواتك ورحمتك وبركاتك علي محمد وعلي ال محمد، كما جعلتها علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد).
   (اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت وباركت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد).
   (اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد، وارحم محمدا وال محمد كما رحمت ال ابراهيم، انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم، انك حميد مجيد). 
   (اللهم صل علي محمد وعلي ال بيته كما صليت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد، اللهم صل علينا معهم).
   (اللهم بارك علي محمد وعلي اهل بيته كما باركت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد، اللهم بارك علينا معهم، صلاة الله وصلوات المءمنين علي محمد النبي الامي، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته).
 ذكر ذلك في اخر التشهد من جهة الدارقطني بسند فيه ضعف تفرد به.
   (اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد).
   (اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد).
   (اللهم وتحنن علي محمد وعلي ال محمد كما تحننت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد).
   (اللهم اجعل صلواتك وبركاتك علي محمد النبي، وازواجه امهات المءمنين، وذريته واهل بيته، كما صليت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد).
   (اللهم اجعل صلواتك ورحمتك علي محمد وازواجه وذريته وامهات المءمنين، كما صليت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد).
   (اللهم صل علي محمد وعلي ازواجه امهات المءمنين وذريته واهل بيته كما صليت علي ابراهيم، انك حميد مجيد).
   (اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت وباركت علي ابراهيم وال ابراهيم في العالمين، انك حميد مجيد).
   (اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم، انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وال 
 ابراهيم).
 وفي رواية: (كما باركت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد).
 هذا كله مروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم باسانيد، منها صحيح، ومنها غير ذلك.
 بعض ما حفظ عن الصحابة رضي الله عنهم ومن بعدهم:
   عن علي رضي الله عنه: اللهم داحي المدحوات، وباري المسموكات، وباني المبنيات، ومرسي المرسيات، وجابل () القلوب علي فطرتها، شقيها، وسعيدها، وباسط الرحمة للمتقين، اجعل شراءف صلواتك، ونوامي زكواتك، ورافة تحننك، علي محمد عبدك ورسولك، الخاتم لما سبق، والفاتح لما اغلق، والمعلن للحق بالحق، والدامغ () لجيشات الاباطيل، كما حمل فاضطلع بامرك لطاعتك، مستوفزا في مرضاتك، بغير نكل في قدم، ولا وهي في عزم، واعيا لوحيك، حافظا لعهدك، ماضيا علي نفاذ امرك، حتي اوري قبسا لقابس، والاء الله تصل باهله اسبابه، به هديت القلوب بعد خوضات الفتن والاثم، وابهج موضوحات الاعلام، ومنيرات الاسلام، وداءرات الاحكام، فهو امينك المامون، وخازن علمك المخزون، وشهيدك يوم الدين، وبعيثك نعمة، ورسولك بالحق ورحمة.
 اللهم افسح له مفتسحا في عدنك، واجزه مضاعفات الخير من فضلك له، مهنات غير مكدرات، من فوز ثوابك المجلول ()، وجزيل عطاءك المعلول ().
 
 اللهم اعل علي بناء الناس () بناءه، واكرم مثواه لديك ومنزلته، واتمم له نوره، واجزه من ابتعاثك له مقبول الشهادة، مرضي المقولة، ذا منطق عدل، وخطة () فصل، وحجة وبرهان عظيم ().
 اللهم اجعلنا سامعين مطيعين، واولياء مخلصين، ورفقاء مصاحبين.
 اللهم ابلغه منا السلام، واردد علينا منه السلام.
   عن ابن مسعود رضي الله عنه: اللهم اجعل صلواتك وبركاتك ورحمتك علي سيد المرسلين وامام المتقين، محمد عبدك ورسولك، امام الخير، وقاءد الخير، ورسول الرحمة.
 اللهم ابعثه مقاما محمودا يغبطه به الاولون والاخرون.
 اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وال محمد كما باركت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد.
   عن ابن عمر رضي الله عنهما : اللهم اجعل صلواتك وبركاتك ورحمتك علي سيد المرسلين، وامام المتقين، وخاتم النبيين، وعبدك ورسولك، امام الخير، وقاءد الخير.
 اللهم ابعثه يوم القيامة مقاما محمودا يغبطه الاولون والاخرون، وصل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد.
   عن الحسن البصري رحمه الله: اللهم اجعل صلواتك وبركاتك علي احمد كما
 
 جعلتها علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد.
 اللهم اجعل صلواتك وبركاتك علي ال محمد كما جعلتها علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد.
 السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، ومغفرة الله تعالي ورضوان الله.
 اللهم اجعل محمدا اكرم عبادك عليك، وارفعهم عندك درجة، واعظمهم خطرا، وامكنهم عندك شفاعة.
 اللهم اتبعه من امته وذريته وما تقر به عينه، واجزه عنا خير ما جزيت نبيا عن امته، واجز الانبياء كلهم خيرا، السلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.
 اللهم صل علي محمد، وعلي اله، واصحابه، واولاده، واهل بيته، وذريته، ومحبيه، واتباعه، واشياعه، وعلينا معهم اجمعين، يا ارحم الراحمين.
 سءال المقعد المقرب يوم القيامة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (من صلي علي وقال: اللهم اعطه المقعد المقرب عندك يوم القيامة، وجبت له شفاعتي) () صلي الله عليه [واله] وسلم.
 وليكن هذا اخر كلامنا، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه والتابعين وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 
 [يقول محقق الكتاب:
 والحمد لله علي اتمامه والصلاة والسلام علي سيد المرسلين محمد وعلي اله وصحبه الثابتين علي الحق والتزامه والتابعين لهم الحريصين علي سلامة الدين ودوامه ونساله الرضا عنا بفضله واحسانه واكرامه، انه ذو الجلال والاكرام، والحمد لله خير ختام.
 وكتب السيد في  / ربيع الاول /  ه‍] 


ENDNOTES


() اطلقه عليه جماعة ومنهم ولده ونقله عن البرزالي انه لم يكتب (شيخ الاسلام) الا له ولابن تيمية وابن ابي عمر.
() قال ذلك الذهبي في المعجم المختص، ونقله ولده في طبقات  / .
 () نقله ابن قاضي شهبة  / ، وهو في طبقات السبكي  / .
 () قاله العمري في مسالك الابصار نقله ولده في الطبقات  / .
 () الكتاني في فهرس الفهارس ص ، وعنه نقلنا ما في المصادر التالية.
 () الذهبي في المعجم المختص، لاحظ ما قاله الكتاني تعليقا عليه في المصدر السابق.
 () ابو المحاسن الحسيني الدمشقي، في <a href="/الكتب/_ذيلطبقات الحفاظ">ذيل طبقات الحفاظ</a> للذهبي ص .
 () الحافظ ابن ناصر الدمشقي في طبقات الحفاظ ص .
 () السيوطي في طبقات الحفاظ ص .
() ابو البقاء القاضي خالد بن احمد البلوي الاندلسي في رحلته، نقله الكتاني في فهرس الفهارس ص ، وقال: لقاءه في وسط امره... فانظر ما يقول فيه لو لقيه اخره عمره؟
 () الاسنوي في الطبقات، لاحظ <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة  / .
 () الحافظ العراقي كما في <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة  / .
 () طبقات ابن قاضي شهبة  / .
 () <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية </a> /  رقم .
() <a href="/الكتب/_الاعلامج">الاعلام </a> / .
 () فهرس الفهارس ص .
() لاحظ طبقات السبكي  / ، دار احياء التراث العربي.
() طبقات الشافعية  /  رقم .
() جاء ذلك في طبقات الشافعية الكبري  / .
 () ذكره ابن قاضي شهبة في طبقاته.
 () الشعر رواه ولده السبكي في طبقاته  /  ونقله عنه ابن قاضي شهبة في طبقاته  / .
 () طبقات السبكي  / .
() فهرس الفهارس والاثبات ص  رقم : ابن السبكي الصغير.
() وهو ابن تيمية، راجع دفع الشبه للحصني (ص ).
 () فهرس الفهارس ص  اخر ترجمة رقم  وقد ذكر الزركلي الوهابي هذه المجموعة وقال: رايت مجموعة بخطه في مجلد ضخم، ولم يحدد موقعها!
 () الطبقات  / .
() ابن عطاء.
() ترشيح التوشيح اظن هذا الصواب وقد جعله صاحب كشف الظنون كتابين.
() واورده ابنه في طبقات الشافعية  / .
() في نسخة: ثقة.
() طبقات الشافعية للاسنوي ص  رقم .
 () <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة في الماءة الثامنة  / .
() <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية </a> / .
() العمري في مسالك الابصار، لاحظ طبقات السبكي  /   .
 () الطبقات للسبكي  / .
 () الطبقات للسبكي  / .
 () الطبقات للسبكي  / .
() طبقات السبكي  / .
() الاجوبة المرضية عن الاسءلة المكية ص   .
 () طرح التثريب  / .
 () لاحظ طبقات الشافعية للسبكي .
 () <a href="/الكتب/_الوافيبالوفياتج">الوافي بالوفيات </a> / .
 () الفتاوي الحديثية، لابن حجر المكي الهيتمي صاحب الصواعق.
() تطهير الفءاد عن دنس الاعتقاد للمطيعي (ص ) ط مصر.
 () <a href="/الكتب/_رفعالمنارة/الصفحة_?pageno=top">رفع المنارة ص </a>.
() فهرس الفهارس ص .
 () لكنه لم يرد في (كتب حذر منها العلماء) للسلغي المغمور! بل هو مما يرغب فيه السلفية!؟
 () انظر هذه السخافة في الصارم المنكي ص  وقبلها وبعدها ما لا يقل سخافة.
 () بل: لا يجوز، ويحرم البتة، والاستثناء التالي منقطع، فان هذا لا ينبغي ان يدعي كتابا، وهو بهذه الدرجة من السقوط! كما هو اكثر مءلفات السلفية المعاصرين.
 () راجع: التهاني في التعقب علي الصغاني، لابن الصديق ص .
() اقرا نماذج من شتاءمه في الفقرة التالية: <a href="/الكتب/_قاموس شتاءم">قاموس شتاءم</a> ابن عبد الهادي!
 () لاحظ: <a href="/الكتب/_رفعالمنارة">رفع المنارة</a> في تخريج احاديث التوسل والزيارة ص   ، وهو كتاب نفيس في موضوعه، واعتني بالرد علي الصارم المنكي، وحثالة حشوية العصر: بكر ابو زيد، وعثيمين، واضرابهما من اجراء الوهابية، واجراءهم.
 () <a href="/الكتب/_رفعالمنارة/الصفحة_?pageno=top">رفع المنارة ص </a>.
() فهرس الفهارس ص .
() فهرس الفهارس ص .
() لاحظ كتاب (<a href="/الكتب/_قاموسشتاءم">قاموس شتاءم</a> الالباني تاليف العلامة <a href="/الكتب/_الورع">الورع</a> السيد حسن السقاف) والالباني واحد من دعاة السفلية البذيءة في عصرنا، ويبدو من اتحاد سيرته مع امامه ابن تيمية وابن عبد الهادي انهم خلقوا من طينة خبيثة واحدة، نعوذ بالله منها.
() لقد اطلعنا علي وجود نسخ مخطوطة للكتاب، لكنا لم نتمكن من الوقوف عليها، منها نسخة يكي جامع  () بخط المصنف، وطوبقبوسراي  /      الف   و /  ه‍، كلاهما في تركيا لاحظ الفهرس الشامل ص  رقم .
() اول من ابتدع هذا القول، واجترا علي الحكم بالوضع علي احاديث الزيارة، هو احمد بن عبد الحليم المعروف بابن تيمية الحراني، وسياتي نقل كلامه ص ، ولاحظ: العقود الدرية ص ، ومجموع فتاوي ابن تيمية  /  قال بحروفه: (وما ذكروه من الاحاديث في زيارة قبر النبي صلي الله عليه واله فكلها ضعيفة!، باتفاق اهل العلم بالحديث!! بل هي موضوعة!!!
 لم يرو احد من اهل السنن المعتمدة شيءا منها، ولم يحتج احد من الاءمة بشء منها!!!) انتهي كلامه.
 وكلها دعاوي باطلة وكذب علي اهل الحديث والاءمة واهل السنن، كما سيتضح لك في هذا الكتاب، فراجع (ص   )، وراجع الباب () منه خاصة.
 وكذلك عمل جروه ابن عبد الهادي فقال: وجميع الاحاديث التي ذكرها... في هذا الباب ليس فيها حديث صحيح بل كلها ضعيفة واهية، وقد بلغ الضعف ببعضها!! الي ان حكم عليه الاءمة الحفاظ بالوضع! كما اشار اليه شيخ الاسلام! الصارم المنكي ص .
 وقد بدا تحريفه في كلمة (بعضها) مع ان شيخ اسلامه ابن تيمية اظهر الحكم فيها كلها بقوله: (بل هي موضوعة!!).
 وقد غفل ابن عبد الهادي عن هذه الحيلة، وعاد، وصرح كشيخه  بانها كلها موضوعة في الصارم ص  فظهر بذلك دجله وسوء صنيعه!
 وكتب السيد
() قال الدولابي في الكني  /  في ترجمة عبد الله العمري: حدثنا علي بن معبد بن نوح حدثنا موسي بن هلال قال حدثنا عبد الله بن عمر ابو عبد الرحمن اخو عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه واله: من زار قبري وجبت له شفاعتي، قال: وما بين قبري ومنبري ترعة من ترع الجنة .
 عن المولوي محمد حسن الزمان الحيدرابادي.
() سنن الدارقطني ( / ) ح  كتاب الحج وفيه: عبيد الله بن محمد الوراق، ولاحظ شعب الايمان للبيهقي ( / ) والدولابي في الكني ( / ) والخطيب في تلخيص المتشابه ( / ) وغيرهم.
 واورده العقيلي في الضعفاء ( / ) في ترجمة موسي بن هلال، وانظر الكامل لابن عدي ( / ).
 وقال ابن حجر في تلخيص الحبير ( / ) حديث (من زار قبري فله الجنة) رواه الدارقطني بلفظ (من زار قبري وجبت له شفاعتي) ورواه ابن خزيمة في صحيحه وقال: ان صح الخبر فان في القلب من اسناده (!) ثم رجح انه عن رواية (عبد الله) العمري المكبر الضعيف، لا المصغر الثقة، وصرح بان الثقة لا يروي هذا الخبر المنكر!
 وقال العقيلي: لا يصح حديث موسي ولا يتابع عليه، ولا يصح في هذا الباب شء!!
 قال ابن حجر: وفي قوله (لا بتابع عليه) نظر، فقد رواه الطبراني... الي اخر كلام ابن حجر في تلخيص الحبير، فراجع.
() في (ه‍): المسافر.
 () في (ه‍): المبينة.
 () في (ه‍): الحسين.
() في (ه‍): بنان.
 () في (ه‍): الغرافي، وياتي في ص : العراقي.
 () في (ه‍): غدين.
 () في (ه‍): المبينة.
() تاريخ دمشق لابن عساكر لاحظ مختصر ابن منظور ( / ).
() تاريخ بغداد ( / ) رقم .
 () الضعفاء الكبير للعقيلي ( / ) ترجمة موسي بن هلال، وفيه عبد الله.
 () في (ه‍): نصر.
() علق في (ه‍): التصحيح مما سياتي، وفي المطبوع السابق: ابن محيل، وهو خطا.
 () الكامل في الضعفاء لابن عدي ( / ) ترجمة موسي بن هلال.
() في (ه‍): لظيف.
 () تاريخ ابن عساكر () الكامل لابن عدي ( / ) ترجمة موسي بن هلال.
() في (ه‍): سعد.
 () كذا في كتابنا، وسيتكرر ذكر هذا الكتاب بهذا الاسم، وهو المذكور في مءلفات ابن الجوزي، وقد ذكره الحصين في (دفع شبه التشبيه ص  و  و  و  و ) باسم (مثير الغرام الساكن) فلاحظ.
 () مثير العزم الساكن، لابن الجوزي.
() يلاحظ ان ابن عبد الهادي في رده علي المءلف في سند هذا الحديث ضعفه، نظرا الي ما قاله الجارحون، ولم يعر اهتماما لما ذكره هءلاء الاعلام: احمد، وابن معين، وابن حبان وحتي ابن عدي! قال الاستاد العلامة محمود سعيد ممدوح في (<a href="/الكتب/_رفعالمنارة/الصفحة_?pageno=top">رفع المنارة ص </a>. لاحظ ص ): بعد النظر في الصارم المنكي رايت الهول، فتراه يتعنت اشد التعنت في رد الاحاديث عند كلامه علي الرجل، ويطول الكلام جدا، ناقلا ما يراه يءيد رايه  وهو الجرح!  ولا يذكر من التعديل الا ما يوافقه!! كما فعل مع عبد الله بن عمر العمري، وقال ممدوح:
 فالعمري حسن الحديث كما قال غير واحد من الاءمة وهذا ابن عبد الهادي الذي اقام الدنيا ولم يقعدها! وحشد الاقوال في تضعيف (عبد الله) قد استدل بحديثه في تنقيح التحقيق ( / )!
 ثم انطلق العلامة المحمود في دفع ما وجه الي الراوي في <a href="/الكتب /_رفعالمنارة">رفع المنارة</a> (  ) فجزاه الله خيرا.
 بينما الامام السبكي: ذكر الجرح  رغم شهرته  وذكر وجهه، الي جنب الاعتماد ووجهه مفصلا.
 ومع هذا فان ابن عبد الهادي يتهم الامام السبكي بالتغافل عن الجرح! والله يتولي الصالحين.
 وكتب السيد () الجرح والتعديل للرازي () الكامل ( / ) نقله عن ابن معين.
 () الكامل ( / ) ترجمة عبد الله بن عمر بن حفص العمري.
() كتاب المجروحين لابن حبان.
 () الكامل ( / ).
() الرد علي البكري، لابن تيمية، لم نعثر عليه في ما طبع لابن تيمية من مجموع الفتاوي وغيره، لكن ذكر اسمه في عداد (مجموع مءلفاته ص  رقم ) وقال المءلف: قطعة منه، ومصدره:
 برلين الغربية رقم () وقال يعرف بالاستغاثة.
 () هو عبد الحق الاشبيلي، لاحظ <a href="/الكتب/_رفعالمنارة">رفع المنارة</a> (ص ).
() علوم الحديث لابن الصلاح (ص ) في التنبيه الثاني من النوع الثاني وهو (الحسن).
() شرح المهذب للنووي ( /   ).
() عقد المءلف (الباب العاشر) من هذا الكتاب، لذكر (الشفاعة) مفصلا لورودها في هذا الحديث، فراجع.
 () مسند البزار (لاحظ كشف الاستار للهيثمي  / ) وسنن الدارقطني ( / ).
 قال السيوطي في الدر المنثور ( / ) ط اولي:
 واخرج الحكيم الترمذي، والبزار، وابن خزيمة، وابن عدي والدارقطني، والبيهقي، عن بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: (من زار قبري وجبت له شفاعتي).
 وانظر مجمع الزواءد ( / ).
() كذا في المطبوعتين هنا وما يلي، لكن اثبتها في (الصارم ص ): مفرج.
 () الكامل ( / ) ترجمة عبد الله بن ابراهيم، وانظر المجروحين لابن حبان ( / ).
() الكامل ( / ).
 () الكامل ( / ) ترجمة عبد الرحمن بن زيد.
 () راجع ص   ، في الباب الثامن.
 () وبهذا تبرا الامام السبكي من الحكم علي هذا الحديث بالصحة، فهو لا يريد ذلك، ولذا ذكر كلام من ضعفه برمته، فقول ابن عبد الهادي في رده: (ان المستدل بالحديث عليه ان يبين صحته) (الصارم ص ) هراء وخروج عن قواعد البحث، فالسبكي لا يريد ان يستدل بهذا ولا حكم بصحته، بل جعله شاهدا ومتابعا، والمتابعة لا يشترط فيها الصحة، وهذا واضح للمبتدء بعلم الحديث!!
 وكتب السيد () المعجم الكبير للطبراني ( / ) رقم .
 وقال المعلق ورواه في الاوسط () ولاحظ مجمع الهيثمي ( / ).
 () امالي الدارقطني.
() لاحظ <a href="/الكتب/_رفعالمنارة">رفع المنارة</a> (ص ).
 () الانساب للسمعاني (العبادي) (ص ) طبعة مرجليوت.
 () في (ه‍): حمد.
() تلخيص الحبير ( / ) عن الطبراني، وقال: وجزم الضياء في الاحكام وقبله البيهقي بان عبد الله بن عمر المذكور هو المكبر، ورواه الخطيب في الرواة عن مالك في ترجمة النعمان بن شبل، وقال: انه تفرد به عن مالك عن نافع عن ابن عمر بلفظ (من حج ولم يزرني فقد جفاني).
 وذكره ابن عدي وابن حبان في ترجمة النعمان.
 ورواه البيهقي عن حديث ابي داود الطيالسي عن سوار بن ميمون، وفي الباب عن انس:
 اخرجها ابن ابي الدنيا في كتاب (القبور) مرفوعا (من زارني بالمدينة محتسبا كنت له شفيعا وشهيدا يوم القيامة).
 وقال ابن حجر: طرق هذا الحديث كلها ضعيفة، لكن صححه من حديث ابن عمر ابو علي بن السكن في ايراده اياه في اثناء (السنن الصحاح) له وعبد الحق في (الاحكام) في سكوته عنه، والشيخ تقي الدين السبكي (وهو المءلف) من المتاخرين باعتبار مجموع الطرق.
 () في (ه‍): الغرافي.
() في (ه‍): عبد.
() لقد تغافل ابن عبد الهادي في رده، عن تصحيح ابن السكن للحديث وراح علي عادة السلفية المتزمتين، يلوك بذكر الجروح في الرواة، وغاية ما طرحه: ان هناك حديثا واحدا، رواه شيخان: احدهما فيه زيارة القبر من دون (تعمله) والاخر فيه (تعمله) بلا ذكر القبر، فمع ضعف الرواة لا يمكن الاعتماد عليه! لاحظ (الصارم ).
 اقول: مع اعترافه بوحدة الحديث، لا وجه لاغفاله تصحيح حافظ جليل مثل ابن السكن ولا الاعراض عن الطرق الكثيرة المذكورة هنا، وفي الحديث الاول المتحد معه في الرواة.
 واما الدلالة: فمقتضي الجمع بين الدلالتين، هو ان يكون مدلولهما الاعمال الي زيارة القبر الشريف، وهو الذي فهمه العلماء المحققون، فاثبتوا هذه الاحاديث في ابواب زيارة القبر، والسفر اليها.
 واما التفرقة بينها بجعل بعضها لمطلق الزيارة بلا قبر، وبعضها للقبر بلا اعمال، فهو عمل البلداء ممن لا يعرفون الحديث ولا فقهه!
 ثم ان من خبط ابن عبد الهادي وتمويهه تعرضه لاحاديث اخري عن ابن عمر في سكني المدينة والموت بها.
 فهل ثبوت هذه الاحاديث مهما صحت وكثرت، فيها ادني دلالة علي نفي احاديث الزيارة؟!
 حتي يطول فيها بلا طاءل، مع ان لها دلالة عن طرف اخر، علي خلاف غرضه، حيث ان فيها الترغيب في سكني المدينة، ولا ريب انه يستحب لساكنها زيارة القبر، فتكون بالتالي دالة علي الترغيب في الزيارة، ولو مع واسطة السكني في المدينة، كما سياتي ذيل الحديث الخامس في كتابنا هذا. والتيمية لا يوافقون علي ذلك، فليدقق.
() قال العلامة ممدوح: عندما رتب ابن حزم كتب السنة، جعل (صحيح ابن السكن) ثالث الكتب، بعد الصحيحين، راجع: تذكرة الحفاظ للذهبي ( / ). كما في <a href="/الكتب/_رفعالمنارة">رفع المنارة</a> (ص  ه‍ ()) وقال في المتن: الحافظ بن السكن صحح هذا الطريق بمفرده، فما بالك؟
 وهذا الطريق متابع لموسي بن هلال البصري؟! فهو مقبول، حسب القواعد.
() سنن الدارقطني ( / ) ح ، كتاب الحج، وانظر المعجم الكبير للطبراني ( / ) ح .
() مسند ابي يعلي الموصلي.
 انظر المطالب العالية ( / ).
 () الكامل لابن عدي ( /   ) ترجمة حفص بن سليمان، ورواه في الترغيب والترهيب ( / ) والفاكهي في اخبار مكة ( / ).
() السنن الكبري للبيهقي ( / ) باب زيارة قبر النبي صلي الله عليه واله من كتاب الحج، وانظر شعب الايمان له.
 () تاريخ دمشق لابن عساكر، لاحظ مختصره لابن منظور ( / ).
 () السنن للبيهقي ( / ).
() الدرة الثمينة لابن النجار (ص ) الباب () فضل زيارة النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 () مثير العزم الساكن لابن الجوزي، ولاحظ كنز العمال ( / ) ح .
() تاريخ دمشق لابن عساكر.
 () الثقات لابن حبان ( / )، ولاحظ التاريخ الكبير للبخاري ( /  / ).
() المجروحين لابن حبان ( / ) ولاحظ ( / ).
 () الكامل لابن عدي ( / ) ترجمة حفص بن سليمان.
 () وهكذا تجدهم، لا يحفظون حرمة <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، فيتهمون اكبر قراءه بمثل هذا، من دون ان يتنبهوا الي ماذا يجر عملهم؟! فهذا (حفص) هو صاحب القراءة المتداولة بين المسلمين المعروفة بقراءة (حفص عن عاصم) ولكن كلا الرجلين مجروحان عند هءلاء، لانهما من الشيعة، والحمد لله.
 وقد حاول الذهبي في (<a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> / ) في ترجمة عاصم، ان يعتذر عن هذا العمل الشنيع، بقوله: ما زال في كل وقت يكون العالم اماما في كل فن مقصرا في فنون، وكذلك كان (حفص بن سليمان) ثبتا في القراءة، واهيا في الحديث، وكان الاعمش بخلافه كان ثبتا في الحديث لينا في الحروف. انتهي.
 اقول: وهذا العذر اقبح من الفعل، لان الوهي في (حفص) لو كان بمثل (الكذب) والوضع في الحديث، فانه يسلب الثقة عن نقله، ومهما كان المنقول اهم واعظم، لزم كون ناقله اوثق، فاعتماد الناس علي حفص في القراءة دليل واضح علي ثقته باتم شكل، كما صرح المءلف رحمه الله.
() المعجم الكبير للطبراني ( / ) رقم ، وقال المعلق: رواه في الاوسط ( / ) رقم ()، ولاحظ مجمع الزواءد ( / ).
 وروي الطبراني بعده: (من حج فزار قبري بعد وفاتي كان كمن زارني في حياتي).
 المعجم الكبير ( /   ) رقم ، وخرجه المعلق عن الاوسط () وابن عدي () والدارقطني في سننه ( / ) والبيهقي في سننه ( / ) والسلفي في الثاني عشر من المشيخة البغدادية ( / ).
() في (ه‍): الموازيني.
 () في (ه‍): التريكي.
 () تاريخ ابن عساكر.
 () الكامل لابن عدي ( / ) ترجمة النعمان بن شبل.
() غراءب مالك التي ليست في الموطا، للدارقطني.
 قال ابن حجر في تلخيص الحبير ( / ): رواه الخطيب في (الرواة عن مالك) في ترجمة ابن النعمان بن شبل، وقال: بانه تفرد به عن مالك عن نافع عن ابن عمر بلفظ: (من حج ولم يزرني فقد جفاني).
 ولاحظ <a href="/الكتب/_تاريخجرجان">تاريخ جرجان</a> للسهمي (ص ).
() الموضوعات لابن الجوزي ( / ).
 () المجروحين لابن حبان ( / ) ترجمة النعمان.
 () الضعفاء لابن الجوزي ( / ) رقم .
() العلل للدارقطني () ومسند احمد ( / ).
 () انظر الي مدي احتياط الامام السبكي في نقله للحديث، وتمييزه بين الصاءب والسقيم، وعدم وضعهما في محل واحد للاستدلال؟ وهذا غاية <a href="/الكتب/_الورع">الورع</a> والضبط والدقة.
 وكل هذا لم يرق في عين ابن عبد الهادي فاعترض عليه بقوله: يعتل بان النسخة التي نقل منها سقيمة؟! (الصارم ).
 ولم يعرف المنكوب! ان الانسان لم يكلف الا ما في وسعه، والواجب عليه التنبيه علي خطا النسخة ليخرج من عهدته.
 ولما كان الامام السبكي يءكد علي قراءات النسخ ويوصل طرقه الي النسخ الصحيحة المسموعة التي عليها بلاغات القراءة والسماع والطباق، نري ابن عبد الهادي يضج  ايضا  من ذلك، ويعتبره تطويلا لا حاجة اليه!!
 فلا يرضي جناب ابن عبد الهادي الحنبلي، بالتصريح بالتصحيح، ولا بالتنبيه علي السقم؟!
 فبالله عليك  ايها القارء الكريم  اي الطريقتين اهدي، واقرب رشدا؟ طريقة الامام السبكي، او طريقة الحنبلي؟
 وكتب السيد
() <a href="/الكتب/_مسندابيداودالطيالسي">مسند ابي داود الطيالسي</a> ( / ) وفيه: نوار بن ميمون. وانظر منحة المعبود ( / ).
() السنن الكبري للبيهقي ( / ) باب زيارة قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم. ولاحظ شعب الايمان ( / ).
 () تاريخ ابن عساكر.
 () هذا هو المعروف بحديث (حاطب) الذي قال عنه الذهبي انه اجود احاديث الزيارة اسنادا، واقره السخاوي في المقاصد الحسنة (ص ) والسيوطي في <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> المنتثرة (ص ) قال ممدوح: فهءلاء ثلاثة من الحفاظ اتفقوا علي مقولة تدحض المخالف. لاحظ <a href="/الكتب /_رفعالمنارة">رفع المنارة</a> (ص ).
() الضعفاء الكبير للعقيلي ( / ) رقم .
 ولاحظ شعب الايمان للبيهقي ( / ) وانظر <a href="/الكتب/_رفع المنارة">رفع المنارة</a> (ص ).
 () في هامش الهندية: كذا في الاصل.
() الثقات لابن حبان ( / ) ترجمة هارون.
 () الضعفاء للعقيلي ( / ) رقم .
() في تلخيص الحبير ( / ) رواه الدارقطني، وفي طريق اخر بلفظ (وفاتي) بدل (موتي) ورواه ابو يعلي في مسنده، وابن عدي في كامله، ورواه الطبراني في الاوسط، ورواه العقيلي عن حديث ابن عباس.
 وقال الممدوح: واخرجه البيهقي والمحاملي والساجي كما في الميزان، وعلقه ابن عبد البر في الاستذكار، ورواه البخاري في تاريخه بلفظ: (من مات...) لاحظ <a href="/الكتب/_رفعالمنارة">رفع المنارة</a> (ص ).
 () الكلمة (ابن) لا توجد في الطبعة المصرية والصحيح اثباتها لاحظ ص () وغيرها.
 () علق في المصرية: كذا وقع في الاصل هنا، وفيما ياتي، وانظر هل هو المتقدم او غيره.
 () سنن الدارقطني ( / ) وفي طبعة ( / ) كتاب الحج، وفيه: هارون ابي قزعة، وانظر شعب الايمان للبيهقي ( / ).
() في (ه‍): السمسار.
 () تاريخ ابن عساكر، لاحظ مختصر ابن منظور ( / ).
 () لاحظ لسان الميزان ( / ) ترجمة الازدي، قال وهو الثامن من فواءده.
() في تاريخ بغداد ( / ): الزيادي.
 () هكذا ورد في الكتاب: (ابن عمر) وقال ممدوح: والصواب: ابن مسعود، كما في لسان الميزان ( / ) والقول البديع للسخاوي (ص ) وتنزيه الشريعة ( / ) تبعا لذيل اللالء المصنوعة للسيوطي.
 اقول: وعبارة الصارم (عن عبد الله) فلاحظ.
 () تاريخ بغداد ( / ) ترجمة الزيادي.
() في (ه‍): يزيد.
 () تاريخ بغداد ( / ) رقم  والانساب للسمعاني ( / ) الازدي.
 () لاحظ كلام البرقاني في تاريخ بغداد ( / ) رقم  ترجمة الازدي.
() في (ه‍): الفتح.
 () كتاب المجروحين لابن حبان ( / ).
() في (ه‍): شبويه.
 () في (ه‍): العكي.
 () قال ممدوح: اخرجه البيهقي في شعب الايمان ( / )، والسهمي في <a href="/الكتب/_تاريخجرجان">تاريخ جرجان</a> (ص ) وابن ابي الدنيا في القبور. وانظر المداوي لعلل المناوي ( / ) لاحمد بن الصديق الغماري. <a href="/الكتب/_رفعالمنارة">رفع المنارة</a> (ص   ).
 () مثير العزم الساكن لابن الجوزي.
() الثقات لابن حبان ( / ).
 () الجرح والتعديل للرازي.
 () الضعفاء للعقيلي ( / ) وفيه: ان ابن زميل بلفظ: (كنت له شهيدا).
() تاريخ دمشق لابن عساكر.
 () الكامل لابن عدي ( / ).
() في (ه‍): المصفي. وعلق فيها: هو يحيي بن الحسن بن جعفر الحجة بن عبيد الله الاعرج بن الحسين الاصغر بن الامام السجاد زين العابدين، المتوفي سنة ( ه‍) الاعلام للزركلي  / .
 () الدرة الثمينة لابن النجار (ص ) ب ().
 () شرف المصطفي للخركوشي (ص  و ) كما في بعض التخريجات.
 () تاريخ دمشق لابن عساكر، لاحظ مختصر ابن منظور ( / ).
() لاحظ وفاء الوفاء للسمهودي ( / ) والدرة الثمينة (ص ) و<a href="/الكتب/_رفعالمنارة">رفع المنارة</a> للممدوح المحمود (ص   ).
 () لاحظ ما يلي (  ) ولاحظ الباب التاسع.
() سنن ابي داود السجستاني ( / ) ح  كتاب المناسك، باب زيارة القبور.
 () قال ابن حجر في تلخيص الحبير ( / ) في احاديث الزيارة: واصح ما ورد في ذلك ما رواه احمد وابو داود من طريق ابي صخر حميد بن زياد عن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن ابي هريرة مرفوعا (ما من احد يسلم...) الحديث وبهذا الحديث صدر البيهقي الباب.
 وقال في الصارم المنكي (ص ): روي الامام احمد حديث ابي هريرة هذا في مسنده ( / ) [وانظر تحفة <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> ( / ) مع النكت الظراف لابن حجر].
 وقال ابن عبد الهادي: اعلم ان هذا الحديث هو الذي اعتمد عليه الامام احمد وابو داود وغيرهما من الاءمة في مسالة الزيارة، وهو اجود ما استدل به في هذا الباب، ومع هذا فلا يسلم من مقال في اسناده: من جهة تفرد ابن صخر عن ابن قسيط عن ابي هريرة، ولم يتابع ابن قسيط.
 اقول: وتعنت ابن عبد الهادي هنا واضح، اذ يظهر ان الحديث بحاجة الي متابعة حتي يسلم عن مقالة فيه! وهو خطا فادح لم ينطق به متعلم في الحديث فضلا عن عالم به.
 ثم نقل كلمات اهل الجرح في رواة الخبر، وقال: انه لا ينتهي به الي درجة الصحيح) بالرغم من اعترافه بانهم من رجال صحيح مسلم، لكنه اعترض (انه لم يرو عنهم عن ابي هريرة) ثم قال (ص ) فعلم ان الحديث لا ينبغي ان يقال: هو علي شرط مسلم، وانما هو حديث اسناده مقارب، وهو صالح ان يكون متابعا لغيره وعاضدا له.
 ثم ذكر (ص ) النزاع في دلالة الحديث: من جهة احتمال لفظه فان قوله (ما من احد يسلم علي) يحتمل ان يكون المراد به عند قبره كما فهمه جماعة من الاءمة، ويحتمل ان يكون معناه علي العموم، وانه لا فرق في ذلك بين القريب والبعيد، وهذا هو ظاهر الحديث، وهو الموافق للاحاديث المشهورة....
 اقول: اولا: ان فهم الاءمة وهم افقه الناس بالحديث هو الحجة، وموجب لصرف الظاهر  ان ثبت  كما فعل ابو داود حيث ترجم للباب بزيارة القبور واورد الحديث المذكور فيه في (السنن).
 وثانيا: العموم يشمل القريب ايضا فيكون دليلا علي مشروعية قصد السلام عليه بالسفر للزيارة، وهو كاف في دحض مقالة السلفية، والاحاديث المشهورة كلها عاضدة لهذا الحكم ودليل علي صحة قصد المسلم حضرته الشريفة، فلماذا تخالفون سنته بالمنع عن ذلك؟
 وكتب السيد
() السنن الكبري للبيهقي ( / ) كتاب الحج، باب زيارة قبر النبي صلي الله عليه واله.
 () الكامل لابن عدي ( / ) ترجمة حميد بن زياد، والجرح والتعديل للرازي ( / ).
() المغني لابن قدامة ( / ).
 () سيذكر المءلف في (خاتمة) هذا الكتاب الفاظ (الصلاة) علي النبي صلي الله عليه واله وسلم الواردة في النصوص الحديثية، فراجع .
() صحيح البخاري ( / ) باب () كتاب التفسير، ذيل الاية وصحيح مسلم ( / ) باب الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم بعد التشهد.
 () سنن ابن ماجة ( / ) كتاب المساجد والجماعات، باب () الدعاء عند دخول المسجد.
() سنن النساءي ( / ).
() كتاب فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، للقاضي اسماعيل.
 () سنن الدارقطني.
 نقله في مجمع الزواءد ( / ) عن البزار، قال في الصارم (): رواه احمد في مسنده، ورواه ابو يعلي الموصلي ورواه ابن ابي عاصم ورواه الحاكم في المستدرك ( / ) وحكم له بالصحة، ورواه ابو حاتم اليستي ( / ) في كتاب الانواع والتقاسيم عن ابي يعلي وقد سءل الدارقطني في كتاب العلل عنه؟ فقال....
 وعلق عليه: رواه في الكبري كما في تحفة الاطراف ( / ) وفي عمل اليوم والليلة رقم () قال الهيثمي في مجمع الزواءد ( / ): رواه البزار ورجاله رجال الصحيح، وفي فيض القدير ( /...) قال الحافظ العراقي: الحديث متفق عليه دون قوله (سياحين).
 () قال في الصارم (ص ) هذا خبر مرسل رواه القاضي اسماعيل بن اسحاق في كتاب فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم (ص  رقم ) عن سليمان بن حرب عن حماد بن زيد عن غالب القطان عن بكر بن عبد الله، وهذا اسناد صحيح الي بكر المزني، وبكر من ثقات التابعين واءمتهم.
() سنن ابي داود ( / ) ح  كتاب المناسك زيارة القبور، وزاد: ولا تجعلوا قبري عبدا، ورواه القاضي في فضل الصلاة (ص ).
 () تاريخ دمشق لابن عساكر.
() وروي المتعصب العنيد ابن عبد الهادي في الصارم المنكي (ص ) قال: وقال عيسي بن علي الوزير: قرء علي القاضي ابي القاسم بدر بن الهيثم  وانا اسمع  قيل له: حدثكم عمرو بن النصر العزال، حدثنا عصمة بن عبد الله الاسدي، حدثنا نعيم بن ضمضم، عن عمران بن الحميري، قال: قال لي عمار بن ياسر  وانا وهو مقبلان، ما بين الحيرة والكوفة : يا عمران بن الحميري، الا اخبرك بما سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ قال: قلت: بلي، فاخبرني! قال: ان الله اعطي ملكا من الملاءكة اسماع الخلاءق، فهو قاءم علي قبري الي يوم القيامة، لا يصلي علي احد صلاة الا سماه باسمه واسم ابيه...) الحديث.
 وقال عثمان بن خرزاذ: حدثني سعيد بن محمد الجرمي، حدثنا علي بن القاسم الكندي عن نعيم بن ضمضم، عن عمران بن حميري، قال: قال لي عمار بن ياسر: الا احدثك عن حبيبي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: يا عمار، ان الله عز وجل اعطي ملكا اسماع الخلاءق...) الحديث بنحوه.
 وقد روي هذا الحديث ايضا محمد بن هارون الروياني في مسنده () عن ابي كريب عن قبيصة عن نعيم، وهو حديث غريب (!) تفرد به نعيم عن عمران بن حصين، والله اعلم!!.
 () سنن ابي داود ( / ) باب فضل الجمعة وليلة الجمعة ح  و ( / ) ح  باب في الاستغفار، وسنن النساءي ( / )، وسنن ابن ماجة ( / ) كتاب اقامة الصلاة باب () في فضل الجمعة ح  وفيه: شداد عن اوس، وذكره في الجناءز كما سياتي.
() اخرجه في الصارم المنكي (ص ) عن القاضي اسماعيل في فضل الصلاة (ص ) رقم ( و ).
 () مسند احمد ( / ) وانظر سنن الدارمي ( / ) باب في فضل الجمعة، والسنن الكبري للبيهقي ( / ) باب ما يءثر به في ليلة الجمعة ويومها من كثرة الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 () سنن ابن ماجة ( / ) ح  باب ()، وانظر المستدرك علي الصحيحين للحاكم ( / ) و ( / )، ولاحظ كنز العمال ( / ) ح .
() في الاصل: (عمرو بن ابي الحرب) كذا في الهندية، وفي نسخة: الحرث.
 () سنن ابن ماجة ( / ) ح  ب  كتاب الجناءز.
() عمل يوم وليلة، لابن السني.
() تاريخ ابن عساكر.
() في (ه‍): الحسين.
() سيذكره في ص .
 () سيفرد له الباب (التاسع).
() قال في الصارم (ص ): ذكره البيهقي في (الجزء) الذي جمعه في (حياة الانبياء عليهم السلام بعد دفنهم).
 ثم قال (ص ): وهذا التاويل المنقول عن البيهقي في هذا الحديث قد تلقاه عنه جماعة من المتاخرين، والتزموا لاجل اعتقادهم له، امورا ظاهرة البطلان.
 اقول: ومن شذ عن فهم الناس والتزامهم، فهو في النار!
() تاريخ ابن عساكر لاحظ مختصر ابن منظور ( / ) وتهذيب تاريخ دمشق لبدران ( / ) ترجمة ابراهيم بن محمد بن سليمان.
() في المصرية: الحسين.
 () راجع تهذيب تاريخ ابن عساكر  / .
() تاريخ دمشق ترجمة بلال.
 () تاريخ دمشق ( / ) ترجمة ابراهيم برقم .
 () تاريخ دمشق لابن عساكر ( / ) رقم .
 () الكني لمسلم.
 () الكني والاسماء للدولابي.
 () تاريخ دمشق لابن عساكر.
() تاريخ دمشق لابن عساكر ( / ) رقم .
 () تاريخ دمشق لابن عساكر ( / ) من النسخة المصورة.
 () رواه البيهقي في شعب الايمان () كما نقله في الصارم (ص ).
() في (ه‍): الطرطوشي.
() فتوح الشام ( / ) ذكر فتح بيت المقدس.
 () الاستيعاب ( / ) رقم ().
 () انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> ( / ) رقم .
 () العقد الفريد لابن عبد ربه ( / ) اخبار زياد.
() في (ه‍): الخطبي.
 () المصنف لابن ابي شيبة ( / ) ب  في الرجل يحج يبدا بمكة او بالمدينة، ح ().
 () المصنف لابن ابي شيبة (نفس الموضع والباب) ح ().
() الشريعة للاجري.
 () الابانة لابن بطة.
() الشفاء، بتعريف حقوق المصطفي عليه السلام للقاضي عياض ( / ) الفصل () حكم زيارة قبره صلي الله عليه واله وسلم. وشعب الايمان للبيهقي (ص).
() في (ه‍): عتبة.
 () تاريخ ابن عساكر.
() تاريخ ابن عساكر.
 () حرف ابن عبد الهادي في الصارم المنكي (ص ) كلمة (يثرب) الي (حكة)!!
() الشفاء للقاضي عياض ( / ) الفصل () وفي طبعة ( / ).
() الاحكام السلطانية للماوردي (ص   ).
 () لاحظ رد المختار علي شرح المختار ( / ).
() في (ه‍): الحسين.
() دعوي ابن تيمية انه علي المذهب الحنبلي مشهورة، لكنه مخالف له في عقاءده باصول الدين واحكامه في فروع الدين، لاحظ للتوسع:
 كتاب (دفع شبه من شبه وتمرد ونسب ذلك الي الامام احمد) للامام تقي الدين الحصني، وهو مطبوع.
 وكتاب (صلح <a href="/الكتب/_الاخوان">الاخوان</a> في الرد علي من قال علي المسلمين بالشرك والكفران) للعلامة داود بن سليمان النقشبندي العاني البغدادي، وهو مطبوع.
 وانظر الصارم المنكي (ص ) فقد نقل الاثرم عن احمد بن حنبل: قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم يلمس ويتمسح به؟ قال: ما اعرف هذا، قلت: فالمنبر؟ قال: اما المنبر، فنعم.
 وقد جاء عن ابن عمر انه مسح علي المنبر، ومن سعيد بن المسيب: في الرمانة.
 قلت: انهم يلصقون بطونهم بجدار القبر ورايت اهل العلم من اهل المدينة لا يمسونه ويقومون ناحية فيسلمون، فقال : نعم.
 وهكذا صدق احمد بان الناس كانوا يفعلون بجدار القبر، ولم يستنكره، ولم يكرهه ولم يكفر القاءمين بمسح بطونهم بجدار القبر، كما يفعل السلفية المدعون للحنبلية في عصر ابن تيمية والوهابية اليوم! قطع الله ايديهم، وكفي القبر الشريف وزاءريه الكرام شرورهم.
 وانظر <a href="/الكتب/_رفعالمنارة">رفع المنارة</a> (ص  ه‍) فقد نقل نصا قاطعا عن الحافظ الذهبي في معجم الشيوخ ( /   ) فيه عن احمد انه لم ير باسا بلمس القبر النبوي. وفيه كلام عجيب تكفره عليه السلفية الاجلاف!
() مثير العزم الساكن لابن الجوزي.
 () المغني لابن قدامة ( / ).
 () المغني لابن قدامة ( / ) وقد مر سابقا.
 () في معجم المءلفين ( / ) سماه: تهذيب الطالب! فلاحظ.
 () وجوب الزيارة نقله الاخناءي المالكي في رده علي ابن تيمية كما في (الصارم ص ).
 قال رحمه الله: وعني السادة العلماء المجتهدين بالحض علي ذلك والندب اليه وعلي ذلك والندب اليه والغبطة لمن سارع لذلك وداوم عليه حتي نحا بعضهم في ذلك الي الوجوب ورفعه عن درجة المباح والمندوب.
 لا بد ان يحمل هذا الوجوب علي الكفاءي  دون العيني  وذلك بعنوان تعظيم الشعاءر الاسلامية، اذ لا ريب ان تركها فيه من الجفاء وعدم الاهتمام بالرسول الاكرم صلي الله عليه واله وسلم ما يتوق له اعداء الاسلام، ويروجون له، ولهذا تري السلفية اللءام يركزون عليه، ويمنعونه ويقبحونه بشتي الاشكال والاساليب، وبكلمة (التوحيد) التي هي حق، لكن يراد بها باطل لازدراء بمقام الرسول صلي الله عليه واله وسلم وقبره المعظم.
 والمحافظة علي كرامة الرسول صلي الله عليه واله وسلم بالوفود علي قبره المعظم وزيارته والسلام عليه عند قبره بالقصد الخاص من اعظم القرب الدينية والشعاءر الاسلامية، في كل العصور، وخصوصا في عصرنا الذي تستولي زمرة الوهابية، عباد الامراء والملوك، وعبيد الدنيا والدولار، علي تلك المشاهد الشريفة والبيوت المرفوعة، قطع الله شافتهم، واراح البلاد والعباد منهم، ولا حول ولا قوة الا بالله.
 وسياتي بعض هذا في كلام الامام السبكي المءلف في الباب الخامس: في تقرير كون زيارة قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم قربة.
 وسيعيد المصنف عبارة الصقلي هذا في هذا الباب عند نقل فتوي مالك كراهة لفظ (الزيارة).
 والغريب ان ابن عبد الهادي ذكر في الصارم () النوع الثالث من انواع زيارة القبور، قال: فهو زيارتها للدعاء.. الي ان يقول: وهذا مشروع، بل فرض علي الكفاية متواتر متفق عليه بين المسلمين! لكنه لم يصرح هنا باسم زيارة قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم، بل اطلق، وهذا من اساليب تلبيس السلفية الاوغاد.
 وكتب السيد
() في (ه‍): ناءبه.
 () الحاوي للماوردي.
() البيان والتحصيل، لابن رشد.
() الشفاء للقاضي عياض ( /   ) فصل .
 ونقلها في الصارم () عن افتضاء الصراط المستقيم لابن تيمية ص   ، وقد حاول تضعيفها والحكم بانها مغيرة! وببطلان ذيلها!!!
 وهكذا يحاول فيما لا يوافق هواه!
 () في الصارم (): اجازوا فيه.
() الموطا لمالك.
 اقول لم اجده فيه، ولعل نسخه مختلفة كرواياته، وقد نقل السيوطي في الدر المنثور ( / ) قال: اخرج البيهقي عن ابن عمر انه كان ياتي القبر فيسلم علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ولا يمس القبر، ثم يسلم علي ابي بكر ثم علي عمر.
 () المصنف لعبد الرزاق ( / ) ح . ويلاحظ ان القبر هنا لا يمكن تاويله بالمسجد كما يحاول ابن تيمية! لانه لا معني للسلام علي المسجد، الا ان يدعي ان المراد: السلام علي باب المسجد، يعني السلام علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي باب المسجد، فانه مستحب، وليس مثل هذه التاويلات البعيدة بعيدا عن عمل ابن تيمية واتباعه!
() المصنف لعبد الرزاق ( / ) ح . الحديث من كنز العمال ( / ) برقم () وقال: حل  عن انس.
 وقال السيوطي في الدر المنثور ( / ) اخرج ابن مردويه عن ابي سعيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لما اسري بي مررت بموسي وهو قاءم يصلي في قبره.
() الشفاء للقاضي عياض ( / ) فصل ().
 () <a href="/الكتب/_مسندابيحنيفة">مسند ابي حنيفة</a>.
() الشفاء للقاضي بن عياض ( /   ) فصل ().
() ليلاحظ القارء الكريم كيف تصبح كلمة مالك وحبه وكراهته محطا لاهتمام هءلاء الناس وكشف مراده، ويحتج بها السلفية كانه وحي منزل، وتهاجم الاكداس من الاحاديث والاثار المروية في الكتب والمذكورة في الاحكام والمءلفات، التي يعتمدها المءلفون والرواة وكلها تنادي بصراحة (زيارة القبر) واستحبابها وكونها المقصود للزاءر، فضلا عن اطلاق لفظ الزيارة؟!!؟ مع عمل الامة سلفا وخلفا علي القيام بها؟!
() المصنف لعبد الرزاق ( / ) ح . وهو في المصنف لابن ابي شيبة  ايضا ( / ) كتاب الجناءز باب () ح . عن حسن بن حسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (لا تتخذوا...) الحديث.
 واورده الذهبي في ترجمته من سير اعلام النبلاء ( / ) رقم () وقال بعد الحديث: هذا مرسل (!). واضاف الذهبي: وما استدل حسن  في فتواه  بطاءل من الدلالة.
 فمن وقف عند الحجرة المقدسة ذليلا مسلما مصليا علي نبيه، فيا طوبي له، فقد احسن الزيارة، واجمل في التذلل والحب، وقد اتي بعبادة زاءدة علي من صلي عليه في ارضه، او في صلاته، اذ الزاءر له اجر الزيارة واجر الصلاة عليه، والمصلي عليه من ساءر البلاد له اجر الصلاة فقط. (فمن صلي عليه واحدة صلي الله عليه عشرا).
 ولكن من زاره  صلوات الله عليه  واساء ادب الزيارة!! او سجد للقبر!!! او فعل ما لا يشرع!!! فهذا فعل حسنا وسيءا، فيعلم برفق، والله غفور رحيم.
 فوالله ما يحصل الانزعاج لمسلم والصياح وتقبيل الجدران وكثرة البكاء، الا وهو محب لله ولرسوله، فحبه المعيار والفارق بين اهل الجنة واهل النار.
 فزيارة قبره من افضل القرب، وشد الرحال الي قبور الانبياء والاولياء  لءن سلمنا انه غير ماذون فيه، لعموم قوله صلوات الله عليه: (لا تشدوا الرحال الا الي ثلاثة مساجد)!  فشد الرحال الي نبينا صلي الله عليه واله وسلم مستلزم لشد الرحل الي مسجده، وذلك مشروع بلا نزاع، اذ لا وصول الي حضرته الا بعد الدخول الي مسجده، فليبدا بتحية المسجد، ثم بتحية صاحب المسجد، رزقنا الله واياكم ذلك، امين.
() فضل الصلاة... للقاضي اسماعيل (ص )، وقال في الصارم (ص ) قد رواه ابو يعلي الموصلي والحافظ المقدسي في الاحاديث المختارة، وله شواهد كثيرة. هو خبر محفوظ مشهور.
() سنن ابي داود ( / ) ح ، باب زيارة القبور .
 () الكامل لابن عدي.
() اقول: المحفوظ في بعض النصوص قوله صلي الله عليه واله وسلم: (لا تجعلوا بيتي عيدا...) والظاهر ان من رواه بلفظ (قبري) انما حرفه، والقرينة علي ذلك لفظ (بيوتكم) في ما ورد بلفظ (قبري) وعلي هذا فالمراد منعهم من مراودة بيته والجلوس فيه، للسمر والسهر، وهو اذية للرسول ومزاحمة لحياته، ولمن يريد الاستفادة من علمه، كما ورد في <a href="/الكتب/_القرانالكريم">القران الكريم</a> في سورة الاحزاب () الاية رقم () قوله تعالي: * (يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم الي طعام غير نظرين انه ولكن اذا دعيتم فادخلوا فاذا طعمتم فانتشروا ولا مستءنسين لحديث ان ذلكم كان يءذي النبي فيستحي منكم والله لا يستحي من الحق...) * وللتفصيل محل اخر، فراجع رسالتنا حول (الزيارة).
 وكتب السيد.
() صحيح مسلم ( / ) كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>، باب اثبات خاتم النبوة، وفي طبعة ( / ) وانظر الشماءل للترمذي رقم .
 () في الصارم (ص ): (محتملة) بدل: مجملة.
() لم يتمكن المتعصب العنيد من دفع الاجماع علي مشروعية الزيارة، وقول علماء الاسلام بها، الا بقوله في الصارم المنكي (ص ): ان الاجماع المذكور في هذه المسالة غير محقق، وان كان قول من خالف الجمهور ضعيفا!! وشيخ الاسلام (؟!) لم يذهب الي هذا القول المخالف لقول الجمهور، وانما حكاه غيره.
 اقول: ومن المعلوم ان مخالفة الضعيف لا يءثر في الاجماع وتحققه، والا كان كل قول واحتمال، ممن هب ودب، مءثرا في نقض الاجماع، فلم ينعقد اجماع علي شء!!
 () سبق ص .
 () المصنف لابن ابي شيبة ( / ) كتاب الجناءز () الباب () من كره زيارة القبور ح ().
 () المصنف لابن ابي شيبة (الموضع والباب) ح ().
() لاحظ استدلال ابن تيمية علي منع الزيارة باسخف من هذين، وهو ان مالكا كره ان يقال (زرت قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم) مجموع فتاوي ( / ) والصارم (ص ).
 وامثال ذلك من <a href="/الكتب/_الحكايات">الحكايات</a> التي (ينطبق عليها قوله في موضع اخر:) قد تكون صدقا، وقد تكون كذبا، وبتقدير ان تكون صدقا فان قاءلها غير معصوم ومن يعارض النقل الثابت عن المعصوم (في مشروعية الزيارة) بنقل (من هذه <a href="/الكتب/_الحكايات">الحكايات</a>) غير ثابت حتي عن غير المعصوم؟
 الا من يكون من الضالين (المنحرفين عن تقديس الرسول وصحابته كالسفلية والوهابية) اخوان الشياطين.
 وهذا من اسباب الشرك وتغيير الدين! بحكم ابن تيمية في مجموع فتاواه ( / ).
() سنن الترمذي ( / ) ح ، باب () ما جاء في كراهية زيارة القبور للنساء، وفيه:
 عن ابي هريرة: ان رسول الله لعن...) ورواه البيهقي في السنن الكبري ( / ) وسنن ابن ماجة ( / ) ح ، باب ما جاء في زيارة القبور، والموجود في المطبوع: عن حسان بن ثابت:
 لعن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم زوارات القبور، لا ما نقله في المتن من قوله صلي الله عليه واله وسلم: (لعن الله...)، وقد روي بعده عن ابن عباس وابي هريرة مثله. وحديث حسان رواه الحاكم في مستدركه ( / )، والبيهقي في السنن الكبري ( / )، لكن في كنز العمال ( / ) رقم (): (لعن الله زوارات القبور) حم ت ه‍ ك. عن حسان: وحم ت ه‍ عن ابي هريرة فليلاحظ، وفي مصنف ابن ابي شيبة ( / ) كتاب () باب () ج () وفيه: زاءرات.
() المصنف لابن ابي شيبة ( / ) كتاب () الجناءز، الباب () من رخص في زيارة القبور ح ().
() وعند هذا الموضع، قد انقطع ابن عبد الهادي عن رده السخيف علي الامام السبكي، فصرم الله عمره وبتره بما ابداه علي هذا الامام الهمام من التعدي والظلم وقد ترك ما بقي من الكتاب، وهو القسم الاكبر والاهم ويحتوي علي الابواب الخمسة المتبقية من (الباب السادس) الي (الباب العاشر) التي جاء فيها الامام السبكي بالعجب العجاب من الكلام الحكيم القويم، والفقه الصاءب، والحق الصراح.
 وقد شرحنا جانبا من اسباب نكوص السلفي البغيض عن التعرض لهذه الابواب في المقدمة، فراجع.
() صحيح مسلم ( / ) كتاب الجناءز، باب استءذان النبي صلي الله عليه واله وسلم في زيارة قبر امه.
() في (ه‍): القرطبي.
() المصنف لابن ابي شيبة ( / ) كتاب ()، الجناءز، باب () ح .
 () المصنف لابن ابي شيبة (نفس الموضع والباب) ح () باختلاف يسير.
 () الطبقات الكبير لابن سعد.
() السير الكبير ( / ) رقم  باب الشهيد ما يصنع به؟
 () سياتي في ص .
() الام للشافعي ( / ).
() سنن ابي داود ( / ) باب () من نذر ان يصلي في بيت المقدس، ح ().
() تقدم ص .
() تقدم (ص ).
 () وهذا الحديث الثاني، المذكور في الباب الاول، (ص ).
() مر نقله عن الطبراني ( / ) رقم ، وانظر هنا (ص ).
 () تقدم (ص ).
 () لاحظ احاديث الباب الاول الجامع لما ورد وفيه لفظ من مادة الزيارة.
() الباب السابع، لاحظ ص .
 () سنن ابي داود ( / ) ح  كتاب المناسك، باب زيارة القبور وفيه: يريد، بدل: نريد.
 () في (ه‍): بمحنية.
() لاحظ تدخل ابن تيمية في تحميله اغراضه ومقاصده، علي الناس، واتهامهم بها، والرد علي ذلك. ص ،  و .
() صحيح مسلم ( / ) كتاب الطهارة باب فضل اسباغ الوضوء.
() صحيح البخاري ( / ) ح  كتاب الاذان باب () فضل <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a>. وصحيح مسلم ( / ) كتاب الصلاة، باب فضل <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a>.
 () صحيح البخاري ( / ) ح  كتاب الاذان باب () فضل صلاة الفجر في جماعة.
 وصحيح مسلم ( /   ) كتاب الصلاة، باب فضل كثرة الخطي الي المساجد.
 () صحيح مسلم ( /   ) كتاب الصلاة، باب فضل كثرة الخطي.
 () صحيح مسلم ( /   ) نفس الموضع.
 () صحيح مسلم ( / ) كتاب الصلاة، باب المشي الي الصلاة.
() صحيح البخاري ( / ) ح  كتاب الاذان، باب فضل من غدا الي المسجد.
 صحيح مسلم ( / ) كتاب الصلاة باب المشي الي الصلاة.
 () سنن ابي داود ( / ) ح () كتاب الصلاة باب ما جاء في فضل المشي الي الصلاة، عن ابي امامة، وفيه زيادة.
 () سنن ابي داود ( / ) ح () نفس الموضع، عن بريدة.
 سنن الترمذي ( / ) ح () باب () ما جاء في فضل العشاء.
 سنن ابن ماجة ( / ) ح () باب () كتاب المساجد والجماعات.
 () سنن ابي داود ( / ) ح  كتاب الطهارة باب في الغسل يوم الجمعة.
 () في (ه‍): غرفة. وفي سنن ابن ماجة: خرافة.
 () سنن ابن ماجة ( / ) ح  ب  كتاب الجناءز.
() سنن الترمذي ( / ) ح  باب () ما جاء في زيارة <a href="/الكتب/_الاخوان">الاخوان</a>.
 ونسبه في كنز العمال ( / ) رقم  الي الترمذي وقال المعلق: اخرجه في كتاب البر والصلة، باب زيارة <a href="/الكتب/_الاخوان">الاخوان</a> (ح ).
 سنن ابن ماجة ( / ) ح  ب  كتاب الجناءز.
 ورواه احمد في مسنده ( /  و ).
 () سورة التوبة: الاية   .
() اخرجه البخاري في صحيحه بلفظ: فاحسب ( / ).
 وفي سنن ابي داود ( / ) ح  وفيه: وارجو، بدل (احتسب).
 () اي: فم زوجته.
 () اخرجه البخاري في صحيحه ( / ) واحمد في المسند ( /   ). و ( / ) و ( / ) و ( / ) و ( / ).
 وصحيح مسلم ( / ) وسنن ابي داود ( / ) ح .
 والبيهقي في السنن الكبري ( / ) و ( / ) و ( / ) و ( / )
() البخاري ( / ) ح  كتاب القدر، باب () و ( / ) ح  <a href="/الكتب/_كتابالايمان">كتاب الايمان</a> والنذور، باب () الوفاء بالنذر.
() هذا هو الصواب، وفي النسخ: (يبقي) فلاحظ.
() الصحاح للجوهري ( / ) باب اللام فصل الواو (وسل).
() لاحظ كلام ابن تيمية في حكم الزيارة وشرطها: مجموع فتاوي ابن تيمية ( / ص   ) وقد نسب فيه الي الفقهاء احكاما لم يقولوا بها، واستفاد من الاحاديث معاني لا تفيدها، فراجع.
() في هامش الهندية: لعله: الوخمة.
() عن استدلال ابن تيمية بهذا الحديث راجع مجموع فتاواه (ج  ص ) ومواضع عديدة في هذا الجزء الخاص بالزيارة وشد الرحال اليها.
() صحيح مسلم ( / ) كتاب الحج باب لا تشد الرحال...
 () صحيح مسلم ( / ) كتاب الحج باب سفر المراة مع محرم.
 () مسند ابن راهويه.
 () المعجم الكبير للطبراني ( / ) ح ، وفيه (لا تشد) وعلق عليه: قال في مجمع (الزواءد)  / ، بعد ان نسبه الي الاوسط: ورجاله رجال الصحيح، ورواه البزار ايضا.
() لاحظ ما ذكره الذهبي في سير الاعلام ( / ) في هذا الصدد وقد نقلناه في الباب الرابع (ص ) فراجع الهامش.
() شرح مسلم للنووي ( / ).
() المجموع شرح المهذب للنووي ( / ) وانظر نذر الصلاة في ( / ) وانظر ( / ) و ( / ).
() الاكمال للقاضي عياض.
 () المغني لابن قدامة ( / ).
() صحيح مسلم ( / ) كتاب الجناءز، باب ما يقال عند دخول القبر.
() ياتي.
 () نسب هذه الفتاوي ولفظها السلفي محمد بن عبد الهادي الذي انتصر لابن تيمية، وقد نقل نص فتواه، ثم عقبها بقوله: وقد وصل ما اجاب به الشيخ في هذه المسالة الي (علماء بغداد) فقاموا في <a href="/الكتب/_الانتصار">الانتصار</a> له، وكتبوا بموافقته، ورايت خطوطهم بذلك، وهذه صورة ما كتبوا، العقود الدرية (ص ) ونقله في مجموع فتاوي ابن تيمية ( / ).
 ثم اوردها، وهي كما عرفت بلا سند ولا صادرة عن اناس معروفين بل كلها اسماء نكرات، ومنقولاتهم فيها مزيفة وكاذبة، واستدلالاتهم باطلة، كما ستعرف.
 ولقد اغرق ابن عبد الهادي في التعصب لما ادعي في (الصارم ص ) ان هذه الفتاوي مشهورة! مما شاع خبرها وذاع واشتهر امرها وانتشر! وهي صحيحة ثابتة، متواترة!
 ولاحظ المقارنة بين قوله (مشهورة) و (متواترة)!!
 () هذا النص في مجموع فتاوي ابن تيمية ( / ) وهو الجواب الثاني، كتبه محمد ابن عبد الرحمن البغدادي الخادم للطاءفة المالكية بالمدرسة الشريفة المستنصرية.
() هذا النص في مجموع فتاوي ابن تيمية ( / ) وهو الجواب الاول لمحرره ابن الكتبي الشافعي.
() لقد كذب ابن عبد الهادي هذه النسبة، ونفي ان يكون ابن تيمية منع عن مطلق الزيارة، وهو عمدة عمله في الصارم المنكي، لكن ما نقله المصنف من كلام ابن تيمية واضح الدلالة علي ذلك، وقد افردنا له كتاب (الزيارة) فراجع.
 ثم اورد ابن عبد الهادي اجوبة اخري بعنوان: (ووقفت علي كتاب ورد مع اجوبة اهل بغداد وصورته:...)، وقد ذكر هذا مكررا، وذكر اجوبة ليس فيها طاءل، كما ذكر المءلف الامام السبكي.
 وهكذا يعتمد علي الرقاع والمكاتيب التي لا سند لها ولا خطم ولا ازمة، ويعتبرها شيءا، بينما لو فعل غير السلفية هذا، لاقامت الدنيا وما اقعدتها؟ باعتبار اعتماد شء لا سند له، وهي الرقاع، والمكاتيب، الي اخر حملاتهم الشنعاء علي اهل العلم وكتب العلم، وانهم صحفيون!!
 ثم ما حجة كلام هءلاء، امام الحجج الشرعية والنصوص الالهية والنبوية الدالة علي مشروعية اعمال العباد القاصدين بها القربة وامتثال اوامر الرسول والاءمة الامناء علي الناس دينا ودنيا.
 ثم لماذا خصت بغداد وعلماءها الاعلام! بهذا النقض للاحكام الصادرة من سلطان مصر؟
 اليس يستشم منها راءحة السياسة التي يسير في فلكها السلفية الاميريون اتباع الحكام الظلمة والامراء الفسقة في كل عصر ومصر!
() لاحظ مواضع هذه العبارة في كلام ابن تيمية وجروه ابن عبد الهادي في اول تعليقة لنا علي هذا الكتاب (ص ).
() هذه الفتوي لم ينقلها احد من اتباع ابن تيمية، والظاهر انها الفتوي القديمة في مسالة الزيارة التي قال عنها ابن عبد الهادي في (العقود ص ) (وكان للشيخ في هذه المسالة كلام متقدم اقدم من الجواب المذكور بكثير، وذكره في كتاب (اقتضاء الصراط المستقيم) وغيره وفيه ما هو ابلغ من هذا الجواب الذي ظفروا به.
 اقول: وقد ذكرنا ان الامام السبكي انما الف كتاب (شفاء السقام) في مصر حوالي سنة () واعتمد كما يقول هنا، علي هذه الفتوي، وهي صريحة في منع ابن تيمية لمطلق زيارة القبر المعظم، مضافا الي منعه لشد الرحال الي زيارته، كما اثبته السبكي هنا.
 ونفس هذه المقاطع الدالة علي منعه لمطلق الزيارة، مبثوثة في كتبه، ومجموع فتاواه، وفي النقول عنه، فلاحظ كتابه: الجواب الباهر  وهو الذي كتبه بعد تكفير علماء الامة له  وطبع في مجموع الفتاوي ( /   ) و (ج  ص ) وانظر ( /  و   ) والرد علي الاخناءي ومختصره في المجموع ( /   ) واقتضاء الصراط، وغيرها.
() الباب الخامس ص (  ).
 () لاحظ سنن الترمذي ( / ) ح  <a href="/الكتب/_كتاب الفتن">كتاب الفتن</a>، وسنن ابن ماجة ( / ) ح  كتاب المناسك، وسنن النساءي ( / ) ح  كتاب التفسير، ومسند احمد ( / ).
() لاحظ ما ذكره الذهبي، ونقلناه (ص ).
 () سياتي في الباب الثامن.
() كتاب المجروحين لابن حبان.
 () الانساب للسمعاني (الرميلي) ظهر ص . من طبعة مرجليوث.
 () ذيل تاريخ بغداد لابن النجار.
 () تاريخ حلب لابن ابي جرادة.
() في (ه‍): المصاحفي.
() صحيح البخاري ( /  و  و ) و ( /  و ) و ( / ) و ( /  و ) و ( / ) وصحيح مسلم ( / ).
() لاحظ صحيح البخاري ( /  و ) و ( / ) وصحيح مسلم ( / ).
() اورد هذه الفتوي ابن عبد الهادي في (العقود الدرية) ص (  ) ونقلها في مجموع فتاوي ابن تيمية ( / ) وقد قابلنا المطبوع في كتابنا بما فيهما، ووضعنا ما اضيف بين المعقوفين.
 () في المجموع: (قبور الانبياء والصالحين).
 () فيه تاخير (والمسجد الاقصي).
() سنن الدارقطني وهكذا نقله ابن تيمية عن ابن ماجة، وسياتي (ص ) رد المصنف عليه انه ليس في سنن ابن ماجة، وهو كذلك، ولكن المحقق السلفي (الامين!) للعقود الدرية حذف كلمة (وابن ماجة) فلاحظ (ص )!! والغريب ان ابن عمه جامع (مجموع فتاوي ابن تيمية) اثبته فيه ( / ) فلاحظ الجمع بين الخيانة والغباء.
 وقد مر نقله عن العقيلي في الضعفاء في الحديث () من الباب الاول، فراجع.
() في المجموع والعقود: احد، بدل (واحد).
 () اضاف في المجموع والعقود هنا: ونحوه.
 () في المجموع والعقود: (القبور بانه) بدل ما بين القوسين.
 () حرف في العقود هذه الفقرة الي هنا، فلاحظ.
 () صحيح البخاري ( / ) ح  كتاب الايمان والنذور باب () النذر في الطاعة.
() في المجموع والعقود (وفعله).
 () في العقود والمجموع: (بطلان) بدل: ضعف.
 () في المجموع (يسلم لهم) بدل: يدلهم، ولم يرد في العقود، وفيه: بشد رحل، ولان السفر.
 () في العقود والمجموع: يجاب عنه، بدل: يحتمل.
() في العقود والمجموع بدل ما بين القوسين: من جهة اتخاذه قربة.
 () في العقود والمجموع: (نذر الرجل ان يسافر) بدل: (قدر ان الرجل يسافر).
 () في العقود والمجموع: بدل ما بين القوسين: (ان هذا الحديث يقتضي النهي). والاصوب ما في كتابنا، لان المذكور في الحديث هو النفي، فلاحظ.
 () لاحظ ما علقناه في صدر الحديث الاول من الباب الاول من كتابنا هذا (ص ) وقال العلامة ممدوح: شاع بين كثير من الناس (!) ان احاديث الزيارة كلها ضعيفة، بل موضوعة!!
 وهو خطا بلا ريب، ومصادم لقواعد الحديث بلامين، ويكفي اللبيب قول الذهبي الحافظ الناقد عن حديث الزيارة: طرقه كلها لينة، لكن يتقوي بعضها ببعض لان ما في روايتها متهم بالكذب! نقله عنه السخاوي، واقره، في المقاصد الحسنة (ص ) لاحظ (<a href="/الكتب/_رفعالمنارة/الصفحة_?pageno=top">رفع المنارة ص </a>).
() سنن ابي داود ( / ) كتاب المناسك، باب زيارة القبور ح  من حديث ابي هريرة.
 ولاحظ ما ذكره احمد.
 () الموطا لمالك، لم نجده في الموطا المطبوع!
 () سنن ابي داود (الموضع الاسبق).
 () سنن سعيد بن منصور.
 () صحيح البخاري ( / ) باب () حل نبش قبور مشركي الجاهلية ح .
() في العقود والمجموع: (اليه) بدل ما بين القوسين.
 () في العقود والمجموع (الوقوف للسلام) بدل: وقت السلام.
 () في العقود بدل ما بين القوسين (يستقبل القبر عند الدعاء) فلاحظ.
 () صحيح البخاري ( / ) باب بناء المساجد علي القبر.
() تفسير الطبري الدر المنثور للسيوطي ( / ) عن ابن جرير الطبري في تفسير قوله تعالي * (ولا تذرن ودا ولا سواعا...) *.
 () علق في العقود الدرية: في قاعدة جليلة في التوسل و<a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a>، وفي الرد علي الاخناءي والبكري وفي اقتضاء الصراط المستقيم، وفي منهاج السنة، وغير ذلك كثير.
 () في العقود والمجموع: (دين)! بدل (ما).
() قابلناه علي النسخة المطبوعة في مجموع فتاوي ابن تيمية ( / ص   ) واثبتنا الفوارق هنا باسم (المجموع).
() لم يخرجه ابن ماجة. وقد مر ان هذا من جهل ابن تيمية بالحديث وهذا من موارد جهل ابن تيمية بتخريج الحديث ومصادره، ونسبته لما يشتهي الي المحدثين الكبار ترويجا لرايه، لاحظ (ص ) وقد مر الحديث في الباب الاول برقم () عن الضعفاء للعقيلي.
() تقدم في الباب الاول، الحديث الخامس ().
() تاريخ بغداد للخطيب.
() تقدم في جميع الباب الاول، وكذا الباب الثاني من هذا الكتاب. (ص ).
 () مر في الباب الرابع. (ص   ).
 () تقدم لاحظ ص  و .
() حديث ابي ايوب الانصاري، والتزامه القبر واحتضانه. رواه المحدثون الاءمة الكبار في مصنفاتهم، مثل: مسند احمد ( / ) مسند ابي ايوب. ومستدرك الحاكم ( / ) وكنز العمال ( / ) عن احمد والحاكم ومجمع الزواءد ( / ) عن احمد والطبراني في الكبير والاوسط.
() قدمناه (ص ).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص </a>.
() قصة العتبي مذكورة في اكثر مصادر مسالة الزيارة، وجاءت في كتب الحديث، والفقه، والتاريخ، فذكرها النووي في (الاذكار) ( /   ) المطبوع مع الفتوحات الربانية وانظر هامشه (ص ). لكنها محذوفة من طبعة السعوديين السلفيين، الامناء! في الرياض عام  ه‍.
 وانظر المغني لابن قدامة ( / ) والشرح الكبير ( / ) وكشاف القناع للبهوتي ( / ) والثلاثة الاخيرات من كتب فقه الحنبلية. وانظر الاحكام السلطانية للماوردي (ص   ) ودفع الشبه للحصني (ص   ).
() الشفاء للقاضي عياض، الباب الثالث ( / ) الفصل .
 () الشفاء للقاضي عياض، الباب الرابع.
 () الشفاء ( / ).
() الصلة لابن بشكوال.
() كلمة [في] ساقطة من النسخ، فلتلاحظ.
 () في (ه‍): العماج.
 () الانساب للسمعاني (الجزاءري) ظهر ص ، من طبعة مرجليوث.
() في (ه‍): الطبسي.
 () تاريخ بغداد ( / ) وفيه: الطستي.
() ما بين المعقوفين ساقط من النسخ ومحله في الهندية: (؟) علامة استفهام بين القوسين، والظاهر ان الامام السبكي انتقد ابن تيمية في اطلاقه هذه اللفظة علي حكاية مالك ، كما في نص فتواه التي سبق نقلها في ص  ولاحظ  و .
() تقدم ص .
() كلام ابن تيمية في الاستغاثة والتوسل.
 في مجموع فتاوي ابن تيمية الجزء الاول صفحات عديدة منها (  ) و (  ) و (  ) وغيرها، وله كتاب باسم (التوسل و<a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a>) مطبوع.
 () المستدرك علي الصحيحين، للحاكم ( / )، ورواه الاجري في الشريعة (ص ) وانظر ص ، ولاحظ الدر المنثور للسيوطي ( / ).
 وقد ذكر الامام ابن الصديق في الرد المحكم المتين (ص   ) شاهدا للحديث، اخرجه ابن الجوزي في الوفا بفضاءل المصطفي كما في فتاوي ابن تيمية ( / ) نقل ذلك الاستاذ المحمود في <a href="/الكتب/_رفع المنارة">رفع المنارة</a> (ص   ).
() في (ه‍): المعدل.
 () في (ه‍): اعترف.
 () في (ه‍): بالخطيءة.
 () دلاءل النبوة للبيهقي ( / ) عن الحاكم.
 () لم يطبع من المعجم الكبير للطبراني مسند عمر! ولكنه موجود في المعجم الصغير ( / )، وانظر مجمع الزواءد ( / ) فقد نقله عن الاوسط والصغير.
() في (ه‍) حمشاد.
 () المستدرك للحاكم ( / ).
 () لا، بل هو متعمد الكذب في مثل هذا المجال، وقد تفطن له الحافظ ابن حجر حيث قال في ترجمته في لسان الميزان: طالعت رد ابن تيمية علي الحلي، فوجدته كثير التحامل في رد الاحاديث التي يوردها الحلي، ورد [ابن تيمية] في رده كثيرا من الاحاديث الجياد، لسان الميزان ( / ) من الطبعة الهندية. وانظر <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> الكامنة لابن حجر ( / ).
 وقال الاستاذ عبد الفتاح ابو غدة: ولشيخنا الكوثري الامام الحسن بن زاهد رحمه الله: (التعقب الحثيث لما ينفيه ابن تيمية من الحديث) لا يزال مخطوطا، كذا في الرفع والتكميل في الجرح والتعديل للكهنوي ص  هامش.
 وقال: وانظر لزاما: الاجوبة الفاضلة للاسءلة العشرة الكاملة (ص   ) للمءلف اللكهنوي.
 اقول: وانظر <a href="/الكتب/_رفعالمنارة">رفع المنارة</a> (ه‍ ص   ) وقد ذكر مءلفه الفاضل: ان له جزءا في الاحاديث التي ينكرها ابن تيمية، لشططه!
() حديث الغار اخرجه البخاري في صحيحه ( / ) باب من استاجر اجيرا...
 () حديث الابرص والاقرع والاعمي اخرجه البخاري في صحيحه ( / ) و ( / ).
() الجامع الصحيح (سنن الترمذي) كتاب <a href="/الكتب/_الدعوات">الدعوات</a> ح () وسنن ابن ماجة ( / ) رقم () والطبراني في المعجم الكبير ( / )، ومستدرك الحاكم ( /  و ) وصححه ووافقه الذهبي. واسد الغابة ( / )، ودلاءل النبوة للبيهقي ( / ) ومن دعواته الكبير.
 وللاستاذ العلامة محمود السعيد: بحث قيم حول اسانيد الحديث، وفيه رد قوي علي الالباني المتمسلف المبتدع، الذي ضعف الحديث، فراجع <a href="/الكتب /_رفعالمنارة">رفع المنارة</a> (ص   ).
() اليوم والليلة، للنساءي (ص ). ومسند احمد ( / ) والبخاري في تاريخه ( / ).
 () سنن ابن ماجة ( / ) باب ما جاء في صلاة الحاجة ورواه احمد في المسند ( / ) وسنن الترمذي ( / ) ومستدرك الحاكم ( /  و ).
 () دلاءل النبوة للبيهقي ( / ) وفيه: فيجلي لي بصري. ورواه احمد في مسنده ( / ) وقد مر تخريجه عن الترمذي وغيره.
 () <a href="/الكتب/_الدعوات">الدعوات</a> الكبير للبيهقي (ص ) ح .
() المعجم الكبير للطبراني ( / ) رقم ، وخرجه المعلق: رواه الطبراني في المعجم الصغير ( / ) وصححه، وفي <a href="/الكتب /_كتابالدعاء">كتاب الدعاء</a> له. ورواه ابن السني في عمل اليوم والليلة (ص ) رقم () والحاكم في المستدرك ( / ) والبيهقي في دلاءل النبوة ( / ).
 () في (ه‍): قبرس.
() دلاءل النبوة للبيهقي.
() الصحيحان: البخاري ( / ) كتاب الاستسقاء، باب () الاستسقاء يوم الجمعة، وفيه:
 ستا. ومسلم ( / ) كتاب صلاة الاستسقاء.
() دلاءل النبوة للبيهقي ( / ) باب استسقاء النبي صلي الله عليه واله وسلم وفيه: السلمي بدل (السعدي).
 () في (ه‍): عبيد.
 () في (ه‍): السعدي.
 () سنن ابي داود ( / ) <a href="/الكتب/_كتابالسنة">كتاب السنة</a>، باب الجهمية ح  وهو حديث الاطيط!
() في (ه‍): يصيحون.
 () دلاءل النبوة للبيهقي ( /   ) وفيه اختلاف في متن الاشعار.
() صحيح البخاري ( / ) كتاب الاستسقاء، باب () سءال الناس الامام ان قحطوا، ح ().
 و ( / ) كتاب فضاءل اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم باب () ذكر العباس ح ، وانظر فتح الباري ( / )، واورده البغوي في شرح السنة ( / ) والبيهقي في دلاءل النبوة ( / ) وفي السنن الكبري ( / ).
() مر حديثه، واورده الحاكم في المستدرك ( / ) وفيه قول عمر: واتخذوه وسيلة الي الله فيما نزل بكم.
 ولاحظ منح المدح لابن سيد الناس (ص   ).
 () في الهندية: ارتجت.
() راجع الباب العاشر.
() دلاءل النبوة للبيهقي ( / ) وقد اورده ابن ابي شيبة في المصنف ( /   ) وابن حجر في الاصابة ( / ) والقرطبي في الاستيعاب ( / ). وانظر فتح الباري ( / )، والبداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن كثير ( / )، وجامع المسانيد  مسند عمر  ( / )، وقد اقر ابن تيمية بثبوته في اقتضاء الصراط له (ص ).
 وقد فصل الاستاذ المحمود السعيد الممدوح في <a href="/الكتب/_رفع المنارة">رفع المنارة</a> (ص   ) في الكلام عليه وعلي اسناده، ورد في نحر الالباني المتمسلف في تضعيفه، فراجع.
() دلاءل النبوة للبيهقي ( / ) باب تعليم النبي صلي الله عليه واله وسلم عثمان بن ابي العاص.
() الصحاح للجوهري ( / ) جوه.
 () مجمل اللغة ( / ) (وجه) وما يثلثها.
() المعجم الكبير للطبراني.
 () اي في ما قدر الله تعالي امكانه، فلو قدر امتناعه فهو جار علي ما قدر من الامتناع، وتعالي ان يتناقض تقديره وفعله، فلاحظ.
 وكتب السيد
() صحيح البخاري ( / ) و ( / ) ومفصلا في ( / ).
() الكامل في الضعفاء لابن عدي.
() تاريخ بغداد ( / ) رقم .
 () مجمع الزواءد ( / ) وقال رواه ابو يعلي والبزار ورجال ابي يعلي ثقات.
 () قال في الفتح في باب * (واذكر في الكتاب مريم) * من احاديث الانبياء: اخرجه البزار لكن وقع عنده عن الحجاج الصواف وهو وهم، والصواب الحجاج الاسود لما وقع التصريح به في رواية البيهقي وصححه البيهقي.
() صحيح مسلم ( /   ) <a href="/الكتب/_كتابالايمان">كتاب الايمان</a>، باب من ذكر المسيح.
() سنن ابي داود ( / ) كتاب الصلاة، باب في الاستغفار ح .
 () السنن الكبري للبيهقي ( / ) كتاب الجمعة، باب ما يدخر به في ليلة الجمعة ويومها.
() السنن الكبري ( / ) كتاب الحج، باب زيارة قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 () صحيح البخاري ( / ) و ( / ) و ( / ) وصحيح مسلم ( / ).
() سنن ابن ماجة ( / ) ح ، تقدم.
 () دلاءل النبوة للبيهقي.
() صحيح مسلم ( / ).
() سنن ابي داود ( / ). والمستدرك علي الصحيحين للحاكم ( / ) و ( / ) واورده البيهقي في السنن الكبري ( / ).
 () صحيح مسلم ( / ) كتاب الامارة، باب في بيان ان ارواح الشهداء في الجنة.
() سنن الترمذي ( / )، ورواه ابن ماجة ( / ) ح ().
() ذكر المءرخ المتتبع عاتق بن غيث البلادي  مءرخ مكة المكرمة وجغرافيها اليوم  انه لما حفرت منطقة الشهداء في مكة لتاسيس بعض المباني، عثر علي قبر فيه جسد طري، ويد المدفون علي صدره، فلما ازيحت اليد عن الصدر انبعث الدم، وكلما اعيدت الي موضعها انقطع الدم، فتركوا الجسد في الموضع، وعفي عليه. وهذا الموضع هو المعروف باسم (فخ) الذي كانت فيه معركة بين جماعة من اهل البيت، والامويين عام () للهجرة. وكتب السيد.
() صحيح البخاري ( / ) باب () الميت يسمع خفق النعل ح ().
 () صحيح مسلم ( / )، ولاحظ صحيح البخاري ( /  و  و  و ) و ( / ) و ( / ). ومسند احمد ( / )، والسنن الكبري للبيهقي ( / )، ولاحظ كنز العمال ( / ).
 () سنن الترمذي ( / ).
() صحيح البخاري ( / ).
 () حديث القليب، صحيح البخاري ( / ) ولاحظ كتاب الجناءز باب () ما جاء في عذاب القبر ح ، ولاحظ ( / ) وصحيح مسلم ( / ) ومستدرك الحاكم ( / ) ومسند احمد ( / ) و ( / ).
() في (ه‍): البكراوي.
 () البخاري، مسلم.
 () مسند الطيالسي () صحيح البخاري ( / ) و ( / ) و ( / ) باب عذاب القبر من <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> والبول و ( / )، صحيح مسلم ( / )، مسند احمد ( / ) و ( /  و  و )، وسنن الدارقطني ( / )، وسنن ابن ماجة ( / ) والسنن الكبري للبيهقي ( / ).
() صحيح البخاري ( / ) كتاب التفسير / سورة ابراهيم باب () ح .
 صحيح مسلم
() مسند احمد ( / ) ونحوه في سنن ابي داود ( / ).
 () مسند الكسي عبد بن حميد.
() شرح السنة للبغوي.
 () الشامل للجويني.
 () ابكار الافكار للامدي.
() اخرجه مسلم في صحيحه ( / ). ومسند احمد ( / ).
 () اخرجه مسلم في صحيحه ( / ) كتاب الجنة وصفة نعيمها، باب عرض مقعد الميت من الجنة... وانظر سنن النساءي ( / ) ومسند احمد  /  و .
() في الاصل: يلتفت.
() المستدرك علي الصحيحين للحاكم ( / ) ومسند احمد ( / ) وعنه في مجمع الزواءد ( / ) و ( / ).
() اخرجه () اخرجه
() صحيح البخاري ( / ) باب () رفع الصوت في المسجد.
 () المصنف لابن ابي شيبة.
() لاحظ: السنن الكبري للبيهقي ( / ).
() قال السبكي: للسيد الصفوي هنا تحقيق في مسالة المعاد فليراجع، وعبارته: الانسان هو مجموع الجسد، والروح، وما فيه من المعاني، فان الجسد الفارغ من الروح والمعاني يسمي (شبحا) و (جثة) لا انسانا، وكذا الروح المجرد لا يسمي (انسانا) وكذا المعاني المحققة لا تسمي علي الانفراد (انسانا) لا عرفا، ولا عقلا، انتهي من الاصول المنقول عنها.
() وعلي ذكر هذا الكتاب، نورد هذه الظريفة التي سجلناها من قبل:
 قال الوهابي السلفي مشهور حسن في كتابه (كتب حذر العلماء منها : ) ما نصه:
 الصنعاني (ت ) اصيب بالاسهال، وطلب له العلاج، فجيء له بكتابين: الاول (الانسان الكامل) للجيلي، والاخر (المظنون به علي اهله (كذا!)) للغزالي.
 قال الصنعاني: طالعت الكتابين فوجدت فيهما كفرا صريحا! فامرت باحراقهما بالنار، وان يطبخ علي نارهما خبز لي!
 فاكل من ذلك الخبز بنية الشفاء (!) فما شكا بعد ذلك مرضا.
 نقول: لم يفهم جرو السلفية المغمور انه دل بهذا علي كفر الصنعاني الذي طلب الشفاء من غير الله! وباحراق الكتابين المشتملين علي الايات القرانية والاحاديث النبوية واسماء الله والانبياء!! وان كان له في ذلك اسوة بسلفه!!
() احياء علوم الدين للغزالي ( / ) كتاب شرح عجاءب القلب، باب بيان معني الروح والنفس والقلب والعقل.
() اخرجه سنن النساءي ( / ). ومسند احمد ( / ) و ( / ). وسنن ابن ماجة ( / ) ح . وانظر مجمع الزواءد ( / ).
() الشفاء للقاضي عياض ( / ) باب  فصل () تفضيله بالشفاعة والمقام المحمود.
() اخرجه البخاري ( /  و  و  و ) ومسلم ( /   ).
 () صحيح مسلم ( / ) <a href="/الكتب/_كتابالايمان">كتاب الايمان</a>، باب الدليل علي دخول طواءف من المسلمين الجنة بغير حساب.
 () صحيح مسلم (نفس الموضع).
() صحيح البخاري ( / ) كتاب الرقاق، باب () يدخل الجنة سبعون الفا بغير حساب ح .
 () صحيح البخاري ( / ).
 () صحيح البخاري ( /  و )، صحيح البخاري ( / ) ح ، ومسلم ( /  و ).
 () صحيح مسلم ( / ) <a href="/الكتب/_كتابالايمان">كتاب الايمان</a>، باب الدليل علي دخول طواءف....
() اخرجه صحيح البخاري ( / ) وصحيح مسلم ( / ) ومسند احمد ( / ).
() اخرج الترمذي في السنن ( / ) وانظر: المغني لابن قدامة ( / ) متفق علي هذه الاحاديث.
 () اخرجه احمد في المسند ( / ) وسنن ابي داود ( / ) وسنن ابن ماجة ( / ) ح ()، والترمذي ( / ) ح () وبعده ومستدرك الحاكم ( /  و ) والسنن الكبري للبيهقي ( / ).
 () صحيح مسلم ( / )، صحيح البخاري قوله (ولكل نبي دعوة) في ( / ). ومسند احمد ( /  و ).
() سنن الترمذي ( / ) ح ().
 () سنن ابن ماجة ( / ) ح ().
() صحيح مسلم ( / ) <a href="/الكتب/_كتابالايمان">كتاب الايمان</a>، باب ادني اهل الجنة منزلة فيها.
 () صحيح البخاري ( / ) كتاب تفسير <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، باب () ح ().
() صحيح مسلم ( / ) <a href="/الكتب/_كتابالايمان">كتاب الايمان</a>.
 () صحيح البخاري ( / ) كتاب التوحيد، باب .
 () صحيح البخاري ( / ) كتاب التوحيد، باب () ح .
 ومسلم ( / ) <a href="/الكتب/_كتابالايمان">كتاب الايمان</a>، من اهل الجنة منزلة.
() صحيح البخاري ( /) ب  ح .
 () صحيح مسلم ( / ) الايمان، باب ادني اهل الجنة منزلة.
() مسند احمد ( / ).
() صحيح مسلم ( / ) ولاحظ ( / )، لاحظ البخاري ( / ) و ( / ) و ( / )، وانظر مستدرك الحاكم ( / ).
() صحيح مسلم ( / ).
 () صحيح البخاري ( / ) ب  ح .
 () صحيح البخاري ( / ).
 () صحيح البخاري ( / ) كتاب الصلاة، باب () فضل السجود ح .
 وكتاب التوحيد ( / ) باب () ح .
() كتاب التوحيد ( / ) باب () ح .
 () سنن الترمذي ( / ) ح ().
 () سنن الترمذي ( / ) ح ().
 () سنن الترمذي ( / ) ح () ولاحظ ( / ) ح ().
() سنن الترمذي ( / ) ح ().
 () سنن الترمذي ( / ) ح ().
 () صحيح البخاري ( / ) كتاب الرقاق، باب () صفة الجنة والنار ح () وانظر ( / ) باب الحرص علي الحديث. وفيه: من قلبه او نفسه.
() صحيح البخاري ( / ) باب الرقاق، باب () القصاص يوم القيامة ح  وفي ( / ).
 () اخرجه البخاري ( / ) وانظر ( / )، وصحيح مسلم ( / ) وسنن ابن ماجة ( / )، والترمذي ( / )، وانظر كنز العمال ( / ).
 () صحيح البخاري ( / ) <a href="/الكتب/_كتابالايمان">كتاب الايمان</a>، باب () زيادة الايمان ونقصانه ح .
 () صحيح البخاري ( / ) كتاب التوحيد، باب () كلام الرب يوم القيامة مع الانبياء وغيرهم ح .
 () اخرجه صحيح مسلم ( / ).
() صحيح البخاري ( / ) كتاب الرقاق باب () صفة الجنة والنار، ح ، وفي اخره: يسمون الجهنميين، وفي طبعة ( / ).
 () صحيح مسلم ( / ).
 () صحيح مسلم ( / ).
 () مسند احمد ( / )، ومستدرك الحاكم ( / )، ومجمع الزواءد ( / ) عن احمد.
() صحيح مسلم ( / ).
 () صحيح البخاري كتاب التفسير، باب () ح  تفسير قوله تعالي: * (حتي يبعثك ربك مقاما محمودا) * وفي طبعة ( / )، وفي طبعة الميمنية ( / ) تفسير سورة بني اسراءيل.
() الشفاء للقاضي عياض.
 () في (ه‍): اربعين.
() قد مر تخريج احاديث الشفاعة وياتي.
() صحيح مسلم ( / )، الشفاء للقاضي عياض.
 () اخرجه البخاري ( / ) باب قوله * (عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا) *.
 () اخرجه الحاكم في المستدرك ( / ).
 () مسند احمد ( / ) ومستدرك الحاكم ( / ) ومجمع الزواءد ( / ) عن احمد.
() مسند احمد ( / ).
 () سنن ابن ماجة ( / )، ومجمع الزواءد ( / ) عن احمد والطبراني.
() اقول: والمءلفات في نصوص الصلوات الماثورات وفضل الصلاة، كثيرة جدا.
() في الاصل: وجبار.
 () في النهج: والدافع.
 () في (ه‍): المضنون.
 () في (ه‍): المحلول.
() في (ه‍): البناءين.
 () في النهج: وخطبة.
 () اخرجه الي قوله: (وبرهان). في كنز العمال ( / ) برقم () وقال: (طس، وابو نعيم في عوالي سعيد بن منصور) عن سلامة الكندي، قال: كان علي يعلم الناس الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول:
() اخرجه احمد في المسند ( / ).
 وفي مجمع الزواءد ( / ) قال: رواه البزار والطبراني في الاوسط الكبير، واسانيدهم حسنة.
 وفي كنز العمال ( / ) رقم ، (حم، وابن قانع عن رويفع بن ثابت).
 وفي ( / ) رقم : من قال اذا سمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة... الخ (قط في الافراد عن جابر).