

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم
 ربنا اغفر لنا ذنوبنا، واسرافنا في امرنا، وثبت اقدامنا اخبرنا الحافظ الامام ابو محمد عبد المءمن بن خلف بن ابي الحسن بن شرف بن الخضر بن موسي الدمياطي رحمه الله سماعا عليه، قال: اخبرنا ابو الحسن بن ابي عبد الله بن ابي الحسن البغدادي المعروف بابن المنير قراءة وانا اسمع، عن الفضل بن سهل والحافظ محمد بن ناصر.
 قال الفضل: عن الخطيب ابي بكر احمد بن علي بن ثابت الحافظ.
 وقال ابن ناصر: انا عبد الله بن احمد ابن السمرقندي وابو الحسن محمد بن محمد بن الحسين ابن الفراء قالا: انا الخطيب.
 وفات ابن السمرقندي من السنن الجزء السابع والعشرون، وليس هذا الحديث منه.
 قال ابن ناصر ايضا: وقرات علي ابي غالب محمد بن الحسن بن علي البصري الماوردي، انا ابو علي علي بن احمد بن علي التستري.
 قال الخطيب والتستري: انا ابو عمر القاسم بن جعفر الهاشمي، انا ابو علي محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي، ثنا ابو داود سليمان بن الاشعث بن اسحاق السجستاني رحمه الله تعالي قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا يزيد بن هارون، انا حماد بن سلمة، عن حماد، عن ابراهيم عن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (رفع القلم عن ثلاثة: عن الناءم حتي يستيقظ، وعن المبتلي حتي يبرا، وعن الصبي حتي يكبر).
 وبه الي ابي داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي ظبيان، عن ابن عباس قال: اتي عمر بمجنونة قد زنت، فاستشار فيها اناسا، فامر بها عمر ان ترجم، فمر بها علي بن ابي طالب رضوان الله عليه، فقال: ما شان هذه؟ فقالوا: مجنونة بني فلان زنت، فامر بها عمر ان ترجم، قال: فقال: ارجعوا بها. ثم اتاه فقال: يا امير المءمنين، اما علمت ان القلم قد رفع عن ثلاثة: عن المجنون حتي يبرا، وعن الناءم حتي يستيقظ، وعن الصبي حتي يعقل. قال: بلي. قال: فما بال هذه ترجم؟ قال: لا شء. قال: فارسلها. قال: فارسلها. قال: فجعل يكبر.
 وبه الي ابي داود: حدثنا يوسف بن موسي، ثنا وكيع، عن الاعمش نحوه، وقال ايضا: (حتي يعقل). وقال: (عن المجنون حتي يفيق). قال: فجعل عمر يكبر.
 وبه الي ابي داود قال: ثنا ابن السرح، انا ابن وهب، قال: اخبرني جرير بن حازم، عن سليمان بن مهران، عن ابي ظبيان، عن ابن عباس قال: مر علي علي بن ابي طالب رضي الله عنه ... بمعني حديث عثمان، قال: او ما تذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (رفع القلم عن ثلاثة: عن المجنون المغلوب علي عقله، وعن الناءم حتي يستيقظ، وعن الصبي حتي يحتلم). قال: صدقت. فخلي عنها.
 وبه الي ابي داود قال: (ثنا هناد، عن ابي الاحوص؛ ثنا جرير المعني، عن عطاء بن الساءب، عن ابي ظبيان، قال هناد الجنبي، قال: اتي عمر بامراة قد فجرت فامر برجمها، فمر علي علي رضي الله عنه، فاخذها فخلي سبيلها، فاخبر عمر رضي الله عنه، فقال: ادعوا لي عليا. فجاء علي رضي الله عنه، فقال: يا امير المءمنين، لقد علمت ان رسو الله صلي الله عليه وسليم قال: (رفع القلم عن ثلاثة: عن الصبي حتي يبلغ، وعن الناءم حتي يستيقظ، وعن المعتوه حتي يبرا)، وان هذه معتوهة بني فلان، لعل الذي اتاها اتاها وهي في بلاءها. قال: فقال عمر: لا ادري. فقال علي: وانا لا ادري.
 وبه الي ابي داود: ثنا موسي بن اسماعيل، ثنا وهيب، عن خالد، عن ابي الضحي، عن علي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (رفع القلم عن ثلاثة: حتي يستيقظ، وعن الصبي حتي يحتلم، وعن المجنون حتي يعقل).
 قال ابو داود: رواه ابن جريج، عن القاسم بن يزيد، عن علي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 هذا اخر ما ذكره ابو داود.
 فاما حديث عاءشة رضي الله عنها حديث متصل حسن ورجاله كلهم علماء؛ الاسود بن يزيد النخعي، وابن اخيه ابراهيم بن يزيد النخعي جبلان علما ودينا، متفق عليهما. وحماد بن ابي سليمان فقيه اهل الكوفة جليل وحديثه يدخل في الحسن. وحماد بن سلمة عالم كبير روي له الجماعة الا البخاري، ويزيد بن هارون حافظ ثبت زاهد متعبد، متفق عليه، وعثمان بن ابي شيبة محدث حافظ ثقة وان كان دون اخيه ابي بكر.  وقد رواه ايضا النساءي عن يعقوب بن ابراهيم عن عبد الرحمن بن مهدي، عن حماد بن سلمة به ورواه ابن ماجه، عن ابي بكر، عن يزيد وعن محمد بن خالد بن خداش ومحمد بن يحيي الذهلي، عن ابن مهدي جميعا عن حماد به.
 اخبرنا بحديث ابن ماجه اقضي القضاة ابو بكر محمد بن عبد العظيم الشافعي المعروف بابن السقطين بقراءتي عليه، عن العدل ابي بكر عبد العزيز بن احمد عمر بن سالم بن باقا، اخبرنا ابو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي سماعا لجميع الكتاب خلا الجزء الاول والعاشر والسابع عشر  وهو الاخير  فاجازة وهذا الحديث من الجزء الثامن فهو سماع، قال: اخبرنا ابو منصور محمد بن الحسين بن احمد بن الهيثم المقومي اجازة ان لم يكن سماعا، ثم ظهر سماعه بعد ذلك، اخبرنا ابو طلحة القاسم بن ابي المنذر الخطيب، حدثنا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن سلمة بن بحر القطان، حدثنا ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه، قال: ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا يزيد بن هارون. وحدثنا محمد بن خالد بن خداش ومحمد بن يحيي، قالا: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا حماد بن سلمة، عن حماد، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (رفع القلم عن ثلاثة: عن الناءم حتي يستيقظ، وعن الصغير حتي يكبر، وعن المجنون حتي يعقل او يفيق).
 قال ابو بكر في حديثه: (وعن المبتلي حتي يبرا).
 ورايت في سءالات ابن الجنيد: قال رجل ليحيي بن معين  وانا اسمع  : حديث حماد بن سلمة، عن حماد، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: (رفع القلم عن ثلاثة ...) هو عندك واه؟ فقال يحيي: ليس يروي هذا احد الا حماد بن سلمة عن حماد.
 واما حديث علي رضي الله عنه فقد رواه من طرق، والطريق الاخيرة منها معلقة منقطعة، وقد رويناها متصلة الي ابن جريج بالاسناد المتقدم قريبا الي ابن ماجه قال: حدثنا محمد بن بشار، ثنا روح بن عبادة، ثنا ابن جريج، اخبرني القاسم بن يزيد، عن علي بن ابي طالب عليه السلام: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (يرفع القلم عن الصغير، وعن المجنون، وعن الناءم).
 وهذا منقطع؛ لان القاسم بن يزيد لم يدرك عليا.
 واما بقية الروايات فرواية ابن السرح رواها النساءي عنه كرواية ابي داود، ورجالها رجال الصحيح، وهي متصلة، وقد صرح ابو ظبيان فيها بالرفع.
 ورواية عثمان بن ابي شيبة الاولي صرح فيها بالاتصال دون الرفع، وكذا رواية يوسف بن موسي.
 ورواية هناد وعثمان بن ابي شيبة الثانية صرح فيها بالرفع، ولكنها منقطعة بين ابي ظبيان وعلي، ولم يذكر فيها ابن عباس، وان ابا ظبيان سمع عليا، فيحتمل ان يكون هذا الحديث مما سمعه من علي ومن ابن عباس عنه، ويحتمل  وهو الاقرب  انه انما سمعه من ابن عباس عنه، وتكون هذه الرواية منقطعة؛ لان فيها القصة التي جرت عند عمر، ويبعد ان يكون ابو ظبيان ادرك عمر حتي يكون سمع من علي ذلك الوقت.
 واما رواية موسي بن اسماعيل فمنقطعة ايضا بين ابي الضحي وعلي؛ لانا لا نحفظ لابي الضحي رواية عن علي بغير واسطة.
 فهذا هو الكلام علي رواية هذا الحديث، بتخيل انه حسن متصل كما قلناه، ووقف بعضهم له وقطع بعضهم لا يقدح في رواية رفعه ووصله.
 واما الكلام علي متنه فمن وجوه:
 الوجه الاول من الكلام في الحديث
 احدها:  وهو الذي حدانا علي الكلام عليه  في قوله: (عن ثلاثة) قد سبق في جميع رواياته ثبوت الهاء فيه، وكذلك هو في النساءي والدارقطني، ويقع في بعض كتب الفقهاء: (ثلاث) بغير هاء، ولم اجد له اصلا، وبلغني عن بعض الفضلاء انه سال  كان لم يطرق سمعه غير ذلك  : لم حذفت الهاء؟ وظن بعضهم ان ذلك لكون المعدود محذوفا كما في قوله صلي الله عليه وسلم: (من صام رمضان واتبعه بست من شوال) فحذفت الهاء، وان كان المراد الايام واليوم مذكر، لما حذفت ولم يضف العدد اليها في اللفظ.  ولما وصل السءال الي لم ارتض هذا الجواب، واكتفيت في دفع السءال بتبيين لفظ الحديث، وانه ثبت فيه التاء من جميع وجوهه، ولو كان كما ظن المجيب لكان الافصح حذفها كما سنبينه، وليس كذلك، بل الذي ورد به الحديث هو الصواب؛ وذلك لان حذف التاء انما جاء عند حذف المعدود المذكر اذا كان المعدود هو الايام خاصة دون ما سواها من المذكر، كقوله تعالي (يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا)، وكقوله تعالي: (ان لبثتم الا يوما)، فليس المراد في الاثنين عشر ليال بل عشرة ايام، او عشر ليال بايامها، وغلب المءنث علي المذكر، وكقوله صلي الله عليه وسلم: (بست من شوال)، ومثله ما حكاه الكساءي: (صمنا من الشهر خمسا)، والصوم انما يكون في الايام دون الليالي.
 وقال الزمخشري في قوله تعالي: (وعشرا): وقيل: عشرا ذهابا الي الليالي والايام داخلة معها، ولا تراهم قد يستعملون التذكير فيه ذابين الي الايام تقول: صمت عشرا، ولو ذكرت خرجت من كلامهم.
 وهذا الذي قاله الزمخشري يوافقه ما قاله سيبويه؛ فانه قال: (وتقول: سار خمس عشرة من بين يوم وليلة؛ لانك القيت الاسم علي الليالي ثم بينت فقلت: من بين يوم وليلة، الا تري انك تقول: لخمس بقين او خلون، ويعلم المخاطب ان الايام قد دخلت في الليالي، فاذا القي الاسم علي الليالي اكتفي بذلك عن ذكر الايام، كما تقول: اتيته ضحوة وبكرة، فيعلم المخاطب انه ضحوة يومك وبكرة يومك، واشابه هذا في الكلام كثير، فانما قوله: من بين يوم وليلة، توكيد ؛ لانه قد علم ان الايام فاضلة علي الليالي.
 وقال النابغة الجعدي:
 فطافت ثلاثا بين يوم وليلة ... تكون النكيران بصيف وتجارا
 قال ابن قتيبة: (يريد ثلاث ايام وثلاث ليال).
 ثم قال سيبويه: (وقد يجوز في القياس خمسة عشر من بين يوم وليلة، وليس يحد كلام العرب).
 هذا كلام سيبويه، وانما قلت: انه يوافق كلام الزمخشري؛ لان من ثلاث عشرة الي تسع عشرة مثل من الثلاث الي العشر في حذف التاء من عدد المءنث واثباتها في عدد المذكر، وحذف المعدود من احدهما كحذفه من الاخر، والمراد من الحذف ان لا يضاف اليه لفظا، وهو حاصل في مثال سيبويه، وقد نص علي حذف التاء وقال: ان اثباتها قد يجوز في القياس، وليس يحد كلام العرب. فخرج من كلامه وجهان: الفصيح حذف التاء، وهو الذي قاله الزمخشري، وغير الفصيح اثباتها، وهو الذي قال الزمخشري: انه خارج من كلامهم  اي المسموع  وهو موافق لكلام سيبويه ايضا.
 وقال النووي في قوله صلي الله عليه وسلم: (بست من شوال): انما حذفت الهاء من ستة؛ لان العرب انما تلتزم الاتيان بالهاء في المذكر الذي هو دون احد عشر اذا صرحت بلفظ المذكر، كقوله الله تعالي: (وثمانية ايام)، فاما اذا لم ياتوا بلفظ المذكر فيجوز اثبات الهاء وحذفها، فتقول: صمنا ستا، ولبثنا عشرا، وتريد الايام، ونقله الفراء وابن السكيت وغيرهما عن العرب، ولا يتوقف فيه الا جاهل غبي.
 والظاهر ان مراده بما نقله الفراء وابن السكيت وغيرهما عن العرب  الحذف، كما حكاه الكساءي، واما التصريح بالوجهين عن العرب فمخالف لكلام سيبويه والزمخشري، فينبغي ان يتوقف فيه؛ اذ ليس في كلامه تصريح بنقله، نعم: جواز الوجهين قد ثبت من كلام سيبويه كما سبق وان كان احدهما لي سيحد كلام العرب.
 وطعن بعضهم في حكاية الكساءي، ولا يلتفت الي هذا الطعن مع صحة الحديث بمثله، ومعاضدة الفراء وابن السكيت وغيرهما للكساءي، وكل منهم امام، وتوجيهها: انه لما ثبت جواز: سرت خمسا، وانت تريد الايام والليالي جميعا، كما سبق من كلام سيبويه ، وكما دلت عليه الاية الكريمة، وما ذاك الا لتغليب الليالي علي الايام، وجعل الايام تابعة لليالي، اجري عليها هذا الحكم عند ارادة الايام وحدها، كقولك: سرت خمسا، وانت تريد الايام. او: صمت خمسا؛ اذ لا يمكن ارادة الليالي في الصوم، وصار اليوم كانه مندرج تحت اسم الليلة وجزء منها فيدل عليه باسمها، سواء اريدت حقيقة ذلك الاسم من الليلة واليوم تابع لها، ام لم ترد واقتصر علي ارادة ما يتبعها وهو اليوم.  ونقل ابو حيان انه يقال: صمت خمسة، وانه فصيح. وهذا ان صح لا يعارض قول سيبويه والزمخشري؛ لانهما انما قالا فيما يمكن ارادة الليالي والايام جميعا، ولا شك انه عند اراتهما تغلب الليالي فيضعف التذكير، واما عند ارادة المذكر فقط فالتذكير واثبات الهاء هو الاصل، والحذف ورد في الحديث وحكاه الكساءي، فالوجهان فيه فصيحان بخلاف القسم الاول؛ فان الحذف فيه افصح، هذا ان ثبت: صمنا خمسة، كما ادعاه ابو حيان، ولعله اخذه من ابن عصفور، فان ثبت ذلك صريحا من كلام غيره والا فليتوقف فيه.
 وقال شيخنا ابو محمد الدمياطي: سقوط الهاء في (ست من شوال) مع سقوط المعدود، او ثبوت الهاء في (ستة) مع ثبوت الايام هو المحفوظ الفصيح، وورد في بعض الطرق المتقدمة للدراوردي وحفص بن غياث ثبوت الهاء في : (ستة من شوال) مع سقوط الايام، وهو غريب غير صحيح ولا فصيح. انتهي ما قاله، وذكر ذلك في فضل اتباع رمضان بست من شوال، وجمع فيه طرق الحديث الوارد فيها، فرواه من نيف وستين طريقا ليس فيها ثبوت التاء مع سقوط المعدود الا من الطريقين اللذين ذكرهما، وهو غلط من بعض الرواة الذين لا يتقنون لفظ الحديث.
 وذكر الواحدي وغيره من المفسرين ان سقوط التاء من قوله تعالي: (يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا)، لتغليب الليالي علي الايام. انتهي.
 هذا كله في الايام والليالي، اما اذا كان المعدود مذكرا او مءنثا غيرها فلا وجه الا مطابقة القاعدة الاصلية من اثبات التاء في المذكر وحذفها في المءنث ذكرت المعدود او حذفته، قال تعالي: (فاستشهدوا عليهن اربعة منكم)، وقال تعالي: (سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم ويقولون خمسة سادسهم كلبهم رجما بالغيب ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم)، وقال تعالي: (ما يكون م، ثلاثة الا رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم)، و قال تعالي: (عليها تسعة عشر)، وقال تعالي: (وكنتم ازواجا ثلاثة)، فالمعدود في هذه الايات كلها مذكر، وقد حذف في الاية الاولي والثانية والثالثة والرابعة واتي به موصوفا في الخامسة، وثبتت التاء في جميع ذلك، وكذلك قوله تعالي: (ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية)، والقول بجواز حذف التاء في مثل ذلك يحتاج الي نقل، ولا يكاد يقدر عليه.
 واما قول ابن عصفور: (ان من الثلاثة الي العشرة اذا استعملتها غير مضافة؛ ان اردت بها المعدود ولم ترد مجرد العدد الحقت بها التاء، ان اوقعتها علي المذكر، وان اوقعتها علي المءنث لم تلحقها، ويجوز حذف التاء في الحالين، حكي الكساءي: صمنا من الشهر خمسا. والاول افصح.
 فقوله: يجوز حذف التاء في الحالين. فيه اطلاق لو اخذ به شمل الايام وغيرها، واستشهاده بحكاية الكساءي يقتضي تقييد ذلك الاطلاق، فان تمسك احد بذلك الاطلاق وقال: يجوز حذف التاء في الحالين. فيه اطلاق لو اخذ به شمل الايام وغيرها، واستشهاده بحكاية الكساءي يقتضي تقييد ذلك الاطلاق، فان تمسك احد بذلك الاطلاق وقال: يجوز حذف التاء من قولك: رايت ثلاثا، وانت تريد رجالا، (طولب) بنقل صريح من العرب، ولا اظنه يجده وما ذكرناه من الايات يرد عليه الا ان يدعي ان الايات جاءت علي الافصح.
 وبالجملة تلخص ان في غير الايام نثبت التاء في المذكر حذفت المعدود او اثبته، والقول بحذف التاء فيه اذا حذف المعدود لم يتحققه من العرب، ولا صرح به احد من العلماء غير اطلاق ابن عصفور، وليس بصريح تبني عليه قاعدة.
 وقال الجوهري في باب (الثوب): (قولهم: الثوب سبع في ثمان، كان حقه ان يقال: في ثمانية؛ لان الطول يذرع بالذراع وهي مءنثة، والعرض يشبر بالشبر وهو مذكر، وانما انثه لما لم يات بذكر الاشبار، وهذا كقولهم: صمنا من الشهر خمسا، وانما يراد بالصوم الايام دون الليالي، ولو ذكرت الايام لم تجد بدا من التذكير). انتهي.
 وهذا قد يءخذ منه موافقة ابن عصفور، لكني اقول: التانيث في ثمان يحتمل ان يكون لاجل ازدواجها مع سبع، كما قيل: الغدايا والعشايا، ونحو ذلك، وتعليل الجوهري بحذف المعدود ينبغي ان يجعل مع هذا المعني علة وبمجموعهما يحسن التانيث، واما بمفرده فيتنازع فيه.  واعلم ان الجوهري وغيره من المصنفين في اللغة اذا نقلوا نقلا اخذناه مسلما مقبولا، واذا تصرفوا وعللوا نظرنا في كلامهم كغيرهم من المصنفين في العلوم، والمقصود شاهد من لسان العرب علي التانيث اذا حذف المعدود في غير الايام، ولم نجده في الايام اذا اريدت الليالي معها وحذف المعدود حذفت التاء في الفصيح الذي جاء به، ولا يجوز خلاف ذلك الا قياسا وليس بسماع، وان اردت الايام وحدها فيجوز الوجهان، والحديث وحكاية الكساءي وغيره يشهدان للحذف، فهذه ثلاث مراتب، ومن رام التسوية بين الايام وغيرها واخذ بكلام الزمخشري واوجب حذف التاء اذا حذف المعدود المذكر غير الايام رد عليه بالايات التي ذكرناها، ومما يدل علي الفرق بين الايام وغيرها ان سيبويه مع تجويزه الامرين في الايام كما سبق قال: ويقال: اعطاه خمسة عشر من بين عبد وجارية لا يكون في هذا الا هذا؛ لان المتكلم لا يجوز له ان يقول: خمسة عشر عبدا، فيعلم ان ثم من الجواري بعدتهم، ولا خمس عشرة جارية، فيعلم ان ثم من العبيد بعدتهن، فلا يكون هذا الا مختلطا يقع عليهم الاسم الذي بين به العدد. انتهي.
 فقد نص في هذا الكلام علي انه لا بد من التاء في قوله: من بين عبد وجارية، مع قوله بالحذف في نظيرها لو قال: من بين يوم وليلة. وهذا نص في الفرق، وفرق من حيث المني بان الايام تدخل في الليالي، وجنس العبيد والجواري لا يدخل احدهما في الاخر، يعني فلا يكون المعدود مءنثا حتي تحذف التاء.
 وذكر ابن مالك هذا الذي قاله وزاد عليه بحكم ما لا يعقل فقال: (تقول: عندي خمسة عشر عبدا وجارية، وخمسة عشر جارية وعبدا، فتجعل الحكم للمذكر قدمته او اخرتهن وكذا تفعل ابدا بكل مركب من عدد من يعقل اذا ميز بمذكر ومءنث، متصلا كان المميز كما هو في المثال المذكور، او منفصلا ببين، كقولك: عندي خمسة عشر بين رجل وامراة، وخمسة عشر بني امراة ورجل. وتقول: نحرت خمسة عشر جملا وناقة في خمسة عشر يوما وليلة، فيجعل الحكم لسابقهما مذكرا كان او مءنثا، وكذا تفعل ابدا بكل مركب من عدد ما لا يعقل اذا اتصل مميزه والمميز مذكر ومءنث، وتقول: عندي ست عشرة بين ناقة وجمل، واشتريت ست عشرة بين كبش ونعجة. فيجعل الحكم لمءنثهما قدمته او اخرته اذا انفصل المميز، وكان مما لا يعقل، والمراد في الحالين: ان نصف العدد المذكور ذكور ونصفه اناثس، وهكذا ابدا في غير الليالي والايام، واما فيهن والعدد المذكور ذكور ونصفه اناث، وهكذا ابدا في غير الليالي والايام، واما فيهن والعدد المذكور لليالي والايام مثله، فاذا قلت: كتبت لعشرين يوم وليلة، فالمراد عشر ليال وعشرة ايام، هذا كله معني كلام سيبويه، وتقول: عندي عشرة اعبد وجوار، او: عشر جوار واعبد.
 فيجعل الحكم عند الاضافة للسابق من المميز؛ مذكرا كان او مءنثا، عاقلا كان او غير عاقل، ولا يكون مميز هذا النوع اقل من ستة؛ لانهما اذا كانا اقل من ستة كان احدهما اقل من ثلاثة، والخمسة واخواتها لا تضاف الي اقل من ثلاثة، ولا فرق في ذلك بين ان يتصل المضاف غليه بالمضاف او ينفصل بعاطف). انتهي كلام ابن مالك.
 فقد حكم في العدد بشيءين؛ لمذكرهما مطلقا ان وجد العقل، والا فلسابقهما بشرط الاتصال، ولمءنثهما ان فصلا ببين وعدم العقل، ولسابقهما في الاضافة مطلقا، فاما حكمه لمذكرهما مطلقا ان وجد العقل فهو موافق لما قلناه ومقتض؛ لانه اذا قيل: رايت ثلاثا من العقلاء، كانوا نسوة لا رجالا، وحكمه في غير العاقل لسابقهما بشرط الاتصال صحيح، وحكمه لمءنثهما ان فصلا ببين وعدم العقل موافق لما قاله سيبويه في الايام وزاءد عليه بحكم غير العاقل في غير الايام، وحكمه لسابقهما في الاضافة مطلقا يعني به: عشر اعبد وجوار، وعشر جوار واعبد.
 وقوله فيما قبل ذلك: (انه كله معني كلام سيبويه) رايت بعضه فيه وبعضه لم اره، فلعله اخذه من مكان اخر من كلامه.
 وقوله: (ان المراد في الايام والليالي والايام مثله) صحيح موافق لكلام سيبويه، وانه اذا قال: خمس عشرة بين يوم وليلة فالمراد: خمسة عشر يوما وخمس عشرة ليلة، وليس المراد ان الخمسة عشر بعضها ليال وبعضها ايام، بل المراد ما قلناه، وكان المقصود: خمس عشرة مدة، كل مدة يوم وليلة، وهذا مدلول الكلام.  واعلم انه لولا نص سيبويه علي ذلك لكان يمكن القول بانه يحتمل ان يكون بعضها اياما وبعضها ليالي.
 وقوله: اعني ابن مالك  : (ان المراد في غير الايام والليالي ان نصف العدد ذكور ونصفه اناث) فيرد عليه قول سيبويه: خمسة عشر بين عبد وجارية ولا يمكن فيها التنصيف فلو قال: ان بعض العدد ذكور وبعضه اناث استقام، ويكون المراد بالبعض النصف او دونه او فوقه، سواء كان مجموع العدد يقبل التنصيف ام لا، ولا دلالة علي التنصيف من هذا اللفظ.
 وقوله: (ولا يكون مميز هذا النوع اقل من ستة) صحيح في المثال الذي ذكره، وهو ان يكون المميز جمعا، فاذا قلت: ستة اعبد وجوار، اقتضي ان كلا من العددين جمع، واقل الجمع ثلاثة، فالمجموع ستا، فلو قلت: خمسة اعبد وجوار، لم يصح، لانه يقتضي حمل احد الجمعين علي اثنين، وهكذا اذا لم تات به مضافا وفصلته ببين مجموعا، كقولك: ستة بين اعبد وجوار، فلو فصلته ببين واتيت به مفردا، كقولك: اعطيته ستة بين عبد وجارية جاز، واطرد في الخمسة وما دونها، فانك اذا قلت: اعطيته ثلاثا بين عبد وجارية كان المراد ثلاثا بعضها من جنس العبيد وبعضها من جنس الجواري، والجنس لا يشترط فيه الجمع.
 وقوله: (فطافت ثلاثا بين يوم وليلة)ن لولا ما سبق ان الايام تكون مثل الليالي في استيفاء العدد لكنا نقول: بعض الثلاث يوم وبعضها ليلتان، او العكس، وفي غير الايام والليالي لم يجب ذلك، فهو محتمل.
 وقد اطلنا في استيفاء الكلام علي كلام ابن مالك فلنرجع الي غرضنا ونقول: انه متي كان المعدود مذكرا وحذف؛ فان كان من الايام حذفت التاء فصيحا، وان كان من غير الايام وهو عاقل فلا تحذف التاء اصلا، فان قلت: ما ذكرته من كلام سيبويه وغيره في خمسة عشر ونحوها خارج عن محل النزاع؛ لانا انما نتكلم عن الثلاث الي العشر، والزاءد من احدي عشرة فما فوقه لم نتكلم فيه.
 قلت: حكم الثلاث الي العشر مطرد في ثلاث عشرة الي تسع عشرة من غير فوق، قال سيبويه بعد ان بين حكم الثلاث الي العشر: (فاذا زاد العدد واحدا علي اثني عشر فان الحرف الاول لا يتغير بناءه عن حاله وبناءه، حيث لم يجاوز العدد ثلاثة والاخر بمنزلته حيث كان بعد احد واثنين، وذلك قولك: له ثلاثة عشر عبدا، وكذلك ما بين هذا العدد الي تسعة عشر، واذا زاد العدد واحدا فوق ثنتي عشرة فالحروف الاولي بمنزلته حيث لم يجاوز العدة ثلاثا، والاخر بمنزلته حيث كان بعد احدي وثنتين، وذلك قولك: ثلاث عشرة جارية). ومما يدل لما قلناه من الاتيان بالتاء اذا حذف المعدود المذكر ان سيبويه قال: ونقول: هذا خامس اربعة. وقال: خامس خمسة. اذا كن اربع نسوة فيهن رجل، وخامس اربع اذا اردت انه صير اربع نسوة خمسة. انتهي.
 ومن كلامهم ايضا: خمسة من الخمسين، وثلاثة من الكلاب، وقالوا في ثلاثة من البقر ونحوها وجهان؛ لان فيه التذكير والتانيث فيقال علي لغة التذكير: ثلاثة من البقر، وعلي لغة التانيث: ثلاث. وهذا من كلامهم نص في حكم ان التذكير والتانيث مراعا وان لم تضف العدد الي المعدود، وبه ظهر ان الصواب ما ورد في الحديث من اثبات التاء في ثلاثة، وانه لا يجوز حذفها غلا علي ما اطلقه ابن عصفور، فان صح ذلك الاطلاق فيكون الحديث فيه لغة ضعيفة لم يرد الحديث بها.
 وقد تبين بهذا ان اطلاق من اطلق انه متي حذف المعدود تحذف التاء ليس بصحيح، ومن كلام ابن مالك في شرح الكافية: تثبت تاء ثلاثة فما فوقها الي عشرة ان كان واحد المعدود مذكرا، وتسقط ان كان مءنثا، نحو: عندي من العبيد ثلاثة، ومن الاماء ثلاث. فنظر كيف مثل ما يجب التاء بقوله: عندي من العبيد ثلاثة، وهو عدد لم يضف الي معدود.
 وذكر ابو البقاء العكبري في (اعراب الحديث) له في حديث انس رضي الله عنه: (يتبع الميت ثلاث؛ اهله وماله وعمله، فيرجع اثنان ويبقي واحد). قال: الوجه ان يقال: ثلاثة؛ لانها مذكرات والاشبه انه من تغيير الرواة، ويحتمل ان يكون الوجه فيه ثلاث علق والواحدة علقة؛ لان كلا من هذه المذكورات علقة، ثم انه ذكر بعد ذلك حملا علي اللفظ بعد ان حمل الاول علي المعني. انتهي كلامه.
 فقد تحرر ان هذه الاقسام اربعة:  احدها: ان يكون المعدود مذكرا عاقلا، فلم يسمع فيه عند عدم الاضافة اليه ثبوت التاء كحاله عند الاضافة، وما اقتضاه كلام ابن عصفور من ثبوت لغة فيه بحذف التاء عند عدم الاضافة بعيد، وهو لم يصرح به، ولا يجوز اثباته الا بنقل صريح، واستعمال القران بخلافه.
 الثاني: ان يكون المعدود اياما ولياليها جميعا، فها هنا المسموع حذف التاء عند حذف المعدود كحاله عند الاضافة الي الليالي والايام تابعة، ويجوز علي ما قاله سيبويه في خمسة عشر اثبات التاء.
 الثالث: ان يكون المعدود الايام مجردة عن الليالي، فيجوز حذف التاء فصيحا كما حكاه الكساءي، وصح به الحديث في ست من شوال، والظاهر انه يجوز اثبات التاء ايضا، وبه صرح ابو حيان وقال: انه فصيح. وكنت اشتهي لو نقله عن احد او اتي فيه بشاهد من لسان العرب، ولكنه ارسله، والظاهر انه يتبع فيه ابن عصفور، كما نبهت عليه من قبل، وهو وان كان القياس يحتاج الي سماع من العرب، وقد يستشهد له بقوله تعالي: (وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة ).. فاثبت الهاء في هذين الموضعين، والمعدود الايام وهي محذوفة، ولا يقال: ان تقدمها في الاية كذكرها مع العدد؛ لان الامثلة التي نذكرها وذكرناها من كلام سيبويه وغيره تقتضي ان المراد بالذكر اضافة العدد اليه، نعم! لا شك ان تقدم ذكر الايام اوجب حسن اثبات التاء في الاية بخلاف ما لو لم يذكر بالكلية وهو المحل الذي نقله ابو حيان.
 الرابع: ان يكون المعدود مذكرا غير عاقل من غير الايام، فان لم يعطف عليه مءنث ولا عطف علي مءنث فحكمه حكم العاقل، فتدخل التاء، قال تعالي: (فخذ اربعة من الطير)، وان عطف علي غيره او عطف غيره عليه، كقولك: عندي ست عشرة بين ناقة وجمل او بين جمل وناقة. قال ابن مالك: فيجعل الحكم لمءنثهما قدمته او اخرته اذا انفصل المميز وكان مما لا يعقل. وهذا الحكم فيه نظر؛ لم غلب المءنث ها هنا؟ ولعله بالقياس علي الايام لاشتراكهما في عدم العقل، وقد غلبت الليالي وهي مءنثة علي الايام فكذلك هذا، ولنا ان نقول: الليالي انما غلبت علي الايام لسبقها في التاريخ فاطلق علي اليوم بليلته ليلة، ولا كذلك هنا، فليتوقف فيه ايضا.
 وهذا البحث مما ينظر فيه وهو خارج عن غرضنا، وانما ساق اليه التقسيم، وبعد ان كتبت ما كتبت في ذلك وقفت علي كلام ابي يوسف يعقوب بن السكيت  رحمه الله  في ذلك فوجدته شاهدا لما قلته، فانه قال: ونقول: صمنا خمسا من الشهر، فيغلبون الليالي علي الايام اذا لم يذكروا الايام، وانما يقع الصيام علي الايام؛ لان ليلة كل يوم قبله؛ فاذا اظهروا الايام قالوا: صمنا خمسة ايام، وكذلك: اقمنا عنده عشرا وعشرة ايام، فاذا قالوا: اقمنا عنده عشرا بين يوم وليلة غلبوا التانيث، وتقول: له خمس من الابل وان عينت اجمالا؛ لان الابل مءنثة، وكذلك: له خمس من الغنم، وان عينت اكبشا؛ لان الغنم مءنثة. انتهي ما قاله ابن السكيت.
 وهو نص فيما قلته، الا تراه كيف قال: فيغلبون الليالي علي الايام اذا لم يذكروا الايام فدل علي ان ذلك هو المستند في حذف التاء، وهذا المستند ليس في الرجال ونحوهم من المذكرين، وابن السكيت احد من وقع الاعتماد عليه في اطلاق هذا اللفظ محذوف التاء، فليكن يرجع اليه في تعليله ومعناه، وقد حمدت الله وشكرته لما وقعت علي كلامه؛ اذ وفقني للصواب في هذه المسالة، وكنت مع كوني لم اقف علي نقل مساعد اتعجب ممن يخالف في ذلك وياخذ باطلاق من اطلق، وممن تعجبت منه في ذلك شيخنا ابو حيان، بلغني عنه انه قال: لا فرق بين الايام وغيرها. فلما رايت كلام ابن السكيت سررت بموافقته والحمدلله علي ذلك؛ اذ اهلني للوقوع علي الصواب.
 الوجه الثاني  قوله: حتي يبلغ، وحتي يستيقظ، وحتي يفيق. وهذه غايات مستقبلة، والفعل المغيا بها وهو قوله: (رفع) ماض، والماضي لا يجوز ان يكون غايته مستقبلة، فلا تقول: سرت امس حتي تطلع الشمس غدا؛ لان مقتضي كون الفعل ماضيا كون اجزاء المعني جميعا ماضية، والغاية طرف المعني، ويستحيل ان يكون المستقبل ظرفا للماضي؛ لان الان فاصل بينهما، والغاية اما داخلة في المعني فتكون ماضية ايضا، واما خارجة عنه مجاورة له فيصح ان يكون الان غاية للماضي، واما ان تكون منفصلة حتي يكون المستقبل المنفصل عن الماضي غاية له  فمستحيل، فكيف قال: رفع القلم عن الصبي حتي يبلغ؟! وهذا السءال لم يبلغني عن احد، ولكني انا الذي حركته.
 وجوابه  علي ما ظهر لي  بالتزام حذف او مجاز حتي يصح الكلام، ويتبين ان الغاية ليست للفعل الماضي او ليست مستقبلة، فيحتمل ان يقدر: رفع القلم عن الصبي فلا يزال مرتفعا حتي يبلغ، او: فهو مرتفع حتي يبلغ، فيبقي الفعل الماضي علي حقيقته، والمغيا محذوف، وبه ينتظم الكلام.
 ودل علي هذا وحسنه ان الرفع فعل له اثر يستمر، فالغاية لاثره لا له، كما تقول: اجرتك داري الي شهر. فالمغيا ليس هو الايجار الماضي او الحاضر، وانما المغيا اثره، وحدف لفهم المغيا بحيث لو ذكر لكان ركيكا للاستغناء عنه بسببه.
 ويحتمل ان يكون معني: (رفع القلم ) حكم برفعه، وتكون الغاية للرفع المحكوم به لا للحكم الذي هو ماض، ولكن في هذا قلق، والاقرب انه لا يصح من جهة انك اذا عبرت برفع عن حكم بالرفع فالمصدر الذي فيه من حيث المعني هو الحكم لا الرفع، فلا يصح ان يكون هو المغيا، وانما المغيا الرفع المحكوم به والفعل لم يتضمنه فيحتاج الي تقديره فيعود الي الوجه الاول.
 ويحتمل ان يقال: ان الغاية للمصدر الذي دل عليه الفعل الماضي كقولهم: تسمع بالمعيدي خير من ان تراه، عند من لا يقدر فيه: ان تسمع، او ان الفعل جرد عن دلالاته عن الزمان فلم يبق الا المصدر فيصح الغاية المستقبلة.
 ويحتمل ان يقال ذلك في الغاية، وهو قوله: (حتي يبلغ)، والمعني: حتي بلوغه لان هذا اخبار عن حكم شرعي حكم الله في الازل، وانه رفع القلم عن كل من ثبت له الصبا في وقت ما حتي بلوغه، فيشمل ذلك من كان صبيا وبلغ في الماضي، ومن هو صبي الان ويبلغ في المستقبل، ومن يصير صبيا ويبلغ بعد ذلك.
 وهذه الاحتمالات كلها في التقدير اما في التجوز في الفعل الثاني او الفعل الاول، او الحذف  راجعة الي معني واحد وهو الحكم برفع القلم الي الغاية المذكورة.
 وقد تقدم من حيث ابن ماجه الذي من مسند علي: (يرفع) بصيغة الفعل المضارع فلا يرد السءال علي هذه الراوية، وانما تكلمنا علي الروايات المشهورة.
 فان قلت: ما ذكرته جميعه مبني علي ان الفعل الماضي لا يجوز ان تكون غايته مستقبلة، وقد قال الله تعالي: (وزلزلوا حتي يقول الرسول) قرء بنصب (يقول) بتقدير ان، وان تخلص الفعل للاستقبال؟ قلت: ما ابعدك عما اردناه! نحن في المستقبل حقيقة من جهة المعني، وذلك وان قدر مستقبلا فهو ماض في الزمان، الم تر الي قول سيبويه في باب حتي: اعلم ان حتي تنصب علي وجهين؛ احدهما: ان يجعل الدخول غاية المشترك، وذلك قوله: سرت حتي ادخلها حتي قلت: سرت حتي ادخلها حتي قلت: سرت الي ان ادخلها. فالناصب للفعل ها هنا هو الجار للاسم اذا كان غاية، فالفعل اذا كان غاية نصيب، والاسم اذا كان غاية جر، فهذا قول الخليل رحمه الله.
 فاما الوجه الاخر: فان يكون السير قد كان والدخول لم يكن، وذلك اذا جاءت مثل كي التي فيها اضمار ان وفي معناها، وذلك قولك: كلمته حتي يامرني بشء. انتهي.
 فانظر كيف بين ذلك سيبويه انه متي كان الدخول لم يكن كانت مثل كي اي: للتعليل، وليس المراد في الحديث ذلك، وانما المراد الغاية المجردة، وهذا واضح لا خفاء فيه، وانما خفنا ان تلتبس علي بعض المبتدءين، و(يقول الرسول) في الاية علي قراءة الرفع والنصب جميعا مضي زمانه، والمعني: حتي قال الرسول.
 الوجه الثالث
 علي رواية ابن ماجه في قوله: (يرفع) وعلي الروايات المشهورة في قوله: (رفع) بعد اعتقاد ان المغيا هو المصدر  سءال: وهو ان الرفع عبارة عن النقل من سفل الي علو، وذلك يوجد في زمان واحد غير متطاول، وما لا يتطاول، وما لا يتطاول لا يكون مغيا بغاية؛ فان الغاية لا بد ان يكون لها ابتداء وانتهاء، والمغيا لا بد ان يتكرر قبل الغاية، كقولك: سرت من البصرة الي الكوفة، فالسير صادق في كل جزء بين ذلك. هكذا ذكر الشيخ ابو محمد ابن عبد السلام انه لا بد من التكرر، وفي اشتراط التكرر نظر، وانما الشرط ان يحصل المسمي فانك تقول: تحرك الجوهر من حيز الي حيز. واختلفوا: هل الحركة في الحيز الثاني او الانتقال اليه؟ فاذا قلنا: انها الحصول في الحيز الثاني لم يحصل التكرر قبله، بل ولا المسمي ما حصل قبله، وانما حصل عنده، وعلي كل تقدير فمتي جعل الشء غاية فلا بد ان المغيا يتصل به، والرفع لا يتصل بالبلوغ؛ لانه حاصل في اول الصبا، وانما يدوم اثره، وهو كون القلم غير موضوع، وعدم الوضع غير الرفع فالغاية انما تصح لعدم الوضع لا لنفس الرفع.
 والجواب: ان الرفع وان كان هو النقل من سفل الي علو فقد يطلق علي تبقية المرفوع كذلك، كما ان القيام هو النهوض، وتقول: قمت يوما، بمعني استمراره علي الانتصاب الذي هو من اثر النهوض، فكذلك الرفع يطلق علي شيل القلم من سفل الي علو وعلي بقاءه كذلك مرتفعا، فجاءت الغاية لهذا الارتفاع، وبقاءه علي تلك الصورة غير موضوع حتي يبلغ، وانما تمتنع الغاية في الافعال التي توجد وتنقطع بالكلية.
 الوجه الرابع
 ان الرفع قد يقال بانه يقتضي سبق وضع ولم يكن القلم موضوعا علي الصبي؟ وعن هذا اجوبة: احدهما: ان الرفع لا يستدعي تقدم وضع، كما قال يوسف الصديق  علي نبينا وعليه السلام  : (اني تركت ملة قوم لا يءمنون بالله وهم بالاخرة هم كافرون)، ومن المعلوم ان يوسف عليه السلام لم يكن علي تلك الملة قط، وقال شعيب  علي نبينا وعليه السلام  لما قاله له قومه: (لنخرجنك ياشعيب والذين امنوا والذين امنوا معك من قريتنا او لتعودن في ملتنا قال او لو كنا كارهين، قد افترينا علي الله كذبا ان عدنا في ملتكم بعد اذ نجانا الله منها وما يكون لنا ان نعود فيها الا ان يشاء الله ربنا وسع كل شء علما)، ومن المعلوم ان شعيبا  عليه السلام  لم يكن في تلك الملة.
 فان قلت: انت فسرت الرفع بانه نقل من سفل الي علو وذلك يستدعي تقدم وضع ضرورة؟ قلت: حقيقة اللفظ ذلك، ولكن قد يستعلم فيما هو بصدد ان يوضع فيسمي المنع من وضعه اقامة لما بالقوة مقام ما بالفعل، فكانه كان موضوعا ورفع، وهذا وان كان مجازا فهو مجاز شاءع، وقرينة الحال ترشد اليه فلا محذور فيه.
 الجواب الثاني: ان البيهقي قال: (ان الاحكام انما نيطت بخمس عشرة سنة من عام الخندق، وقبل ذلك كانت تتعلق بالتمييز). واذا ثبت هذا فيحتمل ان يكون المراد بهذا الحديث انقطاع ذلك الحكم وبيان انه ارتفع التكليف عن الصبي وان ميز حتي يبلغ، فيصح فيه انه رفع بعد الوضع، وهو صحيح في الناءم بلا اشكال باعتبار وضعه عليه قبل نومه، وفي المجنون قبل جنونه اذا سبق له حال تكليف، وانما السءال في الصبي اذ لا حالة تكليف له قبل ذلك، وقد ظهر جوابه بذلك.
 الجواب الثالث: ان الوضع لو سلم انما يلزم من الرفع الحقيقي، والرفع هنا كناية عن عدم التكليف فلا يلزم ذلك فيه، ووجه الكناية سياتي.
 الوجه الخامس
 قوله: (رفع القلم)، هل هو حقيقة او مجاز؟ وفيه احتمالات:  احدهما:  وهو المنقول المشهور  انه مجاز، لم يرد فيه حقيقة القلم ولا الرفع، وانما هو كناية عن عدم التكليف، ووجه الكناية فيه: ان التكليف يلزم منه الكتابة؛ ولهذا يعبر بالكتابة عنه كقوله تعالي: (كتب عليكم الصيام)، وكقوله صلي الله عليه وسلم: (خمس صلوات في اليوم والليلة كتبهن الله علي عباده)، ويلزم من الكتابة القلم لانه الة لها، فالقلم لازم لازم التكليف، وانتفاء اللازم يدل علي انتفاء ملزومه وملزوم ملزومه؛ فكذلك كني بنفي القلم عن نفي الكتابة، وهي من احسن الكنايات، واتي بلفظ الرفع اشعارا بان التكليف لازم لبني ادم الا هءلاء الثلاثة، وان صفة الوضع امر ثابت للقلم لا ينفك عن غير الثلاثة موضوعا عليه حتي يرفع، ولو قال: لم يوضع. او: لم يكتب علي ثلاثة. لم يكن فيه اشعار بذلك، وانه في اصله متصف بالوضع والجريان علي مخلوق من العالمين.
 وهذه فاءدة جليلة، فاستعمال الرفع في موضع عدم الوضع بطريق المجاز، واستعمال عدم وضع القلم في موضع عدم الكتابة بطريق المجاز، وعدم الكتابة مجاز في عدم التكليف، والوضع الذي اشعر به لفظ الرفع مجاز ايضا بالنسبة الي هءلاء الثلاثة اذ لم يتقدم في حقهم غلا بطريق القوة لا بطريق الفعل.
 الاحتمال الثاني: ان يراد حقيقة القلم الذي ورد فيه الحديث: (اول ما خلق الله القلم فقال له: اكتب، فكتب ما هو كاءن الي يوم القيامة، فافعال العباد كلها؛ حسنها وسيءها يجري به ذلك القلم ويكتبه حقيقة، وثواب الطاعات وعقاب السيءات يكتبه حقيقة، وقد خلق لذلك، وامر بكتبه وصار موضوعا علي اللوح المحفوظ ليكتب ذلك فيه جاريا به الي ان تقوم الساعة، وقد كتب لك وفرغ منه وحفظ، وفعل الصبي والمجنون والناءم لا اثم فيه فلا يكتب القلم اثمه ولا التكليف به، فحكم الله بان القلم لا يكتب ذلك من بين ساءر الاشياء رفع للقلم الموضوع للكتابة، والرفع فعل الله تعالي، فالرفع في نفسه حقيقة، والقلم حقيقة، والمجاز في شء واحد وهو ان القلم لم يكن موضوعا علي هءلاء الثلاثة الا بالقوة والتهيء لان يكتب ما يصدر منهم فسمي منعه من ذلك رفعا، فمن هذا الوجه يشارك هذا الاحتمال الاحتمال الاول، وفيما قبله يفارقه.
 الوجه السادس
 اختلف الفقهاء والاصوليون في مفهوم العدد: هل هو حجة او لا؟ والمختار عند المتاخرين من الاصوليين انه ليس بحجة، وظني اختيار الشافعي انه حجة، فمن قال بانه حجة يتمسك بهذا الحديث علي ان التكليف لا يرتفع عن غير الثلاثة، ويقويه ما قدمناه من اشعار لفظ الرفع به، واذا ثبت ذلك فنقول: هنا شيءان: احدهما: الشيخ الكبير، ورد فيه حديث موضوع يقتضي ارتفاع التكليف عنه، وهو كذب باطل لا اصل له، ولا يرتفع التكليف عنه ما دام عقله ثابتا، ومما يدل لتكليفه هذا الحديث من جهتين: (احداهما) ما اشرنا غليه من مفهوم العدد. (والثانية) مفهوم قوله: (حتي يبلغ) اقتضي التكليف علي البالغ، ولم يفرق بين الشيخ وغيره، علي ان الاجماع علي تكليفه فلا حاجة الي التطويل فيه، والحديث الوارد فيه باطل.
 الثاني: الميت في الفترة، قد يتمسك بالحديث علي تكليفه؛ لانه ليس من الثلاثة، ومذهب اهل السنة انه لا تكليف قبل البعثة. والجواب عن الحديث: ان مورده بعد البعثة وحصول التكليف، لا يشمل ما قبل ذلك، ومن هنا يستنبط جواب اخر في قوله: (رفع) وهو ان بالبعثة وقيام المعجزة وتقرر شريعة النبي صلي الله عليه وسلم ثبت التكليف وجري القلم علي العالمين الذين ارسل اليهم النبي صلي الله عليه وسلم، وخص من ذلك ثلاثة احوال وهي: الصبا والجنون والنوم، فلا تكليف فيها؛ فكان ذلك رفعا مما اقتضته الدعوة.
 الوجه السابع  قدمنا ان قوله: (ثلاثة) يقتضي المذكرين العاقلين، ونعني به ان يقدر المعدود المحذوف مذكر اللفظ، فنقدر: ثلاثة اشخاص من العالمين حتي يشمل المذكر والمءنث؛ لانه لا فرق في هذا الحكم بين الصبي والصبية، والمجنون والمجنونة، والناءم والناءمة، فاذا قدرته شخصا شمل المذكر والمءنث، والشخص مذكر اللفظ، وكذلك اذا قدرت: ثلاثة انفس، عند من يجعل النفس مذكرا بمعني الانسان، وهو الذي نقله سيبويه عن العرب في باب المءنث الذي يقع علي المءنث والمذكر، ولك ان تقدر: ثلاثة اناس، والاحسن تقدير الانفس او الاشخاص ليشمل الجن، فان النبي صلي الله عليه وسلم مبعوث الي الانس والجن، فان كانت هذه الصفات فيهم فتجري احكامها عليهم.
 الوجه الثامن
 عد الاصوليون: الغاية من جملة المخصصات وذلك فيما اذا تقدمها عموم يشملها لو لم يءت بها، كقوله تعالي: (حتي يعطوا الجزية)، فلو لم يقله لقاتلنا المشركين اعطوا الجزية او لم يعطوها، وفي هذا الحديث لا ياتي ذلك؛ لان حالة البلوغ خارجة عن الصبا، وحالة الافاقة خارجة عن حالة الجنون، والاستيقاظ خارج عن النوم، فلو قال: عن الصبي والمجنون والناءم، ولم يذكر الغايات المذكورة لم يشملها.
 فنقول: الغاية في مثل هذا يقصد بها شيءان: احدهما: تاكيد العموم فيما قبلها واستغراقه حتي لا يبقي جزء قبل الغاية غلا دخل فيه، وهذا المعني مقصود ها هنا؛ فان عدم التكليف في جميع ازمنة الصبا لا يستثني منها شء؛ بل هو مستغرق بجميعها من اولها الي اخرها، واخرها الذي يستعقب البلوغ داخل فيها، وهكذا جميع ازمنة الجنون والنوم، فالمقصود بهذه الغاية من هذا الوجه تحقيق التعميم لا التخصيص، ومن هذا قوله تعالي: (سلام هي حتي مطلع الفجر)، فطلوع الفجر وزمان طلوعه ليسا من الليل ولا يشملهما قوله: (سلام)، وانما قصد به تحقيق ان جميع ليلة القدر سلام لا يخصص منها شء قبل تلك الغاية.
 الثاني: ان يقصد به ارتفاع ذلك الحكم عند الغاية؛ فان اللفظ لو اقتصر علي قوله: رفع القلم عن الصبي، شمل حالة الصبا ولم يتعرض لحالة البلوغ باثبات التكليف فيها ولا ينفيه عنها، بل هو ساكت عن حكمها، فاذا قال : حتي يبلغ، وقد علم ان ما بعد الغاية مخالف لما قبلها فهم اثبات التكليف في حالة البلوغ، فقصد بالغاية المذكورة هذا الحكم ايضا، وهذا يقوله من يقول بالمفهوم، وهو وان قيل به في نحو قوله: (حتي يعطوا الجزية) فهو اقوي من القول به هنا؛ لان هناك لو لم يقل به لم يكن للغاية فاءدة، وهنا فاءدتها المقصود الاول، كما بيناه، فلم يكن دليل علي الثاني، الا تري ان قوله: (سلام هي حتي مطلع الفجر) يظهر من قوة اللفظ انه انما قصد به تعميم السلام لليلة القدر دون قصد ارتفاع السلام بطلوع فجرها؛ فان ذلك لا غرض فيه.
 الوجه التاسع
 تكلم النحاة والاصوليون والفقهاء في ان انتهاء الغاية هل يدخل او لا يدخل؟ ولا بد ان يستثني من هذا الاطلاق شيءان: احدهما: ما تقدم، وهي الغاية التي لو سكت عنها لم يدل اللفظ عليها، كالغايات المذكورة في الحديث، وكطلوع الفجر في قوله: (سلام هي حتي مطلع الفجر)، وكقوله: (فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن)؛ فان حالة الطهر لا يشملها اسم الحيض.  الثاني: ما يكون اللفظ الاول شاملا لها، مثل قولنا: قطعت اصابعه كلها من الخنصر الي الابهام، فانه لو اقتصر علي قوله: قطعت اصابعه كلها، لافاد الاستغراق فكان قوله: من الخنصر الي الابهام تاكيدا، وكذلك: قرات القران من فاتحته الي خاتمته، وهو في الحقيقة راجع الي الاول؛ لان المقصود فيهما تحقيق العموم واستغراقه لا تخصيصه، وان افترقا في ان الذي جعل غاية في الثاني ظرف المغيا، وفي الاول ما بعده، ففي هذين الموضعين الغاية لا خلاف فيها؛ بل هي في الاول خارجة قطعا، وفي الثاني داخلة قطعا. وكذا: بعتك هذه الاشجار من هذه الي هذه، فالغاية داخلة قطعا، وانما الخلاف اذا قال: بعتك من هذه الشجرة الي هذه الشجرة، هل يدخل الابتداء والانتهاء او احدهما اولا؟ ومحل القطع بدخول الغاية في قولنا: قطعت اصابعه كلها من الخنصر الي الابهام، فان اللفظ الاول صريح في الدخول، فلو كان ظاهرا غير صريح كقولنا: ضربت القوم حتي زيدا، فالحكم كذلك ظاهر مع احتمال ان يكون انتهاء الضرب اليه ولم يضربه.
 ومن مباحث الحنفية في الغاية في قوله صلي الله عليه وسلم: (اركع حتي تطمءن راكعا)، انه لا يدل علي الامر بالطمانينة، لان الغاية لا تدخل في المغيا، تقول ها هنا: انه متي رفع قبل الطمانينة لم يوجدن الركوع المامور به، وهو المغيا بالطمانينة، نعم! يفيدنا هذا البحث في ان الطمانينة هل هي مقصودة في نفسها او هي مقصودة لتحقيق الركوع المامور به بالصفة الخاصة؟ ويرجع اثر البحث الي ان الركوع والطمانينة فيه هل هما ركنان  كما قاله صاحب التنبيه  او الركوع هو الركن والطمانينة وصف فيه؟ وعلي كل تقدير هي فرض.
 الوجه العاشر
 اتفق الفقهاء علي ان الناءم والصبي والمجنون يتعلق بهم خطاب الوضع من ضمان المتلفات واروش الجنايات ونحوها، فليسوا بمنزلة البهيمة التي لم يتعلق بها حكم البتة، ولا بمنزلة الادميين قبل البعثة؛ فان الحكم لم يتعلق بهم ايضا البتة علي المختار في انه لا حكم قبل الشرع، والمختار فيه الجزم بعدم الحكم لا التوقف، ولا ينافي ذلك كون الحكم قديما، ولا كون تعلقه ايضا قديما عند من يقول بان التعلق قديم، وهو المختار، وانما لم يقدح في ذلك؛ لان المقصود هنا التعلق الذي يوجد اثره في المحكوم عليه، وذلك منتف قبل البعثة قطعا، اذا عرفت هذا فانتفاءه قبل البعثة عام في خطاب التكليف وخطاب الوضع جميعا، ولا يثبت شء من الاحكام الشرعية، وحكمنا بذلك حكم عقلي لا شرعي، اما بعد البعثة فقد عرفت ان خطاب الوضع ثابت في حق الجميع، وخطاب الندب ثابت في حق الصبي علي الصحيح من مذاهب العلماء، فانه مامور بالصلاة من جهة الشارع امر ندب مثاب عليها، وكذلك يوجد في حقه خطاب الاباحة والكراهة حيث يوجد خطاب الندب، وهو ما اذا كان مميزا، وانما ينتفي في حقه الوجوب والتحريم؛ لان فيهما كلفة، وهل انتفاء ذلك في حقه لعدم الحكم كما قبل الشرع او حكم من حكم الله تخفيفا عنه؟ لم ار من تكلم في ذلك، وللبحث فيه مجال.
 ويترتب عليه البحث في مدلول قوله في الحديث: (رفع القلم)، فان جعلنا الثابت في حقه عدم الحكم كما قبل الشرع كان معناه عدم الحكم واحتجنا الي تكلف الجواب عن قول الساءل: انه لم يكن موضوعا، وعن حقيقة الرفع فانها لم توجد، وان جعلنا في حقه هو الحكم بعدم المءاخذة حسن التعبير بقوله: (رفع القلم)؛ لانه امر متجدد بعد الشرع وكان قريبا من الحقيقة في معني الرفع، وفي استدعاءه الوضع؛ لانه وضع علي غيره وعليه في خطاب الوضع وغيره من الاباحة والندب، ورفع في الوجوب والتحريم خاصة، ويءيد هذا انه علي هذا التقدير يكون قوله صلي الله عليه وسلم: (رفع القلم) اثباتا لحكم شرعي، وعلي تقدير ان يراد عدم التكليف الاصلي كما قبل البعثة يكون حكما عقليا، وحمل كلام الشارع علي الشرعي اولي. هذا في الصبي المميز.
 اما غير المميز والمجنون والناءم فتكليفهم يبني علي تكليف ما لا يطاق، ومذهب اهل السنة جوازه، وهو قبل البعثة منتف بالادلة الدالة علي عدم التكليف، فانه عام فيما يطاق ففي غيره اولي، اما بعد البعثة وثبوت الاحكام في جميع المرسل اليهم احتمل ان يقال بدخول غير المميز في التكليف بناء علي تكليف ما لا يطاق وتكليف العاقل، فرفعه بقوله: (رفع القلم عن ثلاثة).  وقد تبين لك بهذه المباحث ان هءلاء الثلاثة ليسوا كمن قبل البعثة، وظهر موقع الحديث فيه وهو يحسن ان يكون جوابا عن قوله: (رفع) وتفسيرا له مع ما تقدم.
 الوجه الحادي عشر
 قال الجوهري: الصبي: الغلام. وقال ابو اسحاق ابراهيم بن اسماعيل بن احمد بن عبد الله الاحداني في كتابه: (كفاية المحيط في اللغة)  وهي مما حفظته  : قال بعضهم: الولد ما دام في بطن امه فهو جنين، فاذا ولدته سمي صبيا، فاذا فطم سمي غلاما الي سبع سنين، ثم يصير يافعا الي عشر حجج، ثم يصير حزور الي خمس عشرة سنة. انتهي.
 وما قاله من كون اسم الغلام من الفطام الي سبع سنين هو الذي ذكره ابن عبد البر في التمهيد في حديث: (كل مولود يولد علي الفطرة) عن اهل اللغة، والذي يجب القطع به انه يسمي صبيا في هذه الاطوار الي ان يحتلم في اثناء الطور الرابع بعد العشر، ومن الدليل علي اطلاق الصبي علي ما قبل الفطام ما جاء في الحديث: اتي النبي صلي الله ليه وسلم بصبي لم ياكل الطعام. ويطلق ايضا علي ما بعد الفطام الي العشر كما جاء في الحديث: (مروهم بالصلاة وهم ابناء سبع، واضربوهم عليها وهم ابناء عشر)، ويطلق ايضا علي ما بعد العشر الي البلوغ كقوله في هذا الحديث: (عن الصبي حتي يبلغ).
 واما الغلام فاصله لمن يخدم، فاطلاقه علي ابن سبع ونحوه مما يقاربها موافق لهذا الاصل، وان صح اطلاقه علي الرضيع كما يقتضيه كلام الجوهري، فلعله من باب تسمية الشء باسم ما يصير اليه، وقد جاء في رواية ابن ماجة التي قدمناها: (الصغير)، وهي مرادفة للصبي.
 الوجه الثاني عشر
 قوله: (حتي يبلغ)، هكذا في الرواية التي رواها ابو ظبيان عن علي، وقد قلنا: انها منقطعة؛ لانه لم يدركه، والرواية التي صرح فيها بابن عباس في بعضها من رواية ابن السرح: (حتي يحتلم)، وقد قلنا: ان رجالها رجال الصحيح، وهي من رواية ابن وهب عن جرير عن الاعمش، وكذا في رواية ابي الضحي عن علي، وفي رواية عثمان عن جرير عن الاعمش: (حتي يعقل)، وفي رواية عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم: (حتي يكبر)، ولهذا البحث اثر يظهر فيما بعد.
 الوجه الثالث عشر
 لا شك ان يكبر ويعقل لا بيان فيهما فالتمسك برواية: (حتي يحتلم) اولي لبيانها، وايضا هي اصح سندا من حديث عاءشة، واما: (حتي يبلغ) ففيها الانقطاع كما قلناه، وفيها عدم البيان؛ لانا لا ندري يبلغ ماذا؟ والاقرب ان صحت هذه اللفظة ان يكون المراد في قوله تعالي: (اذا بلغوا النكاح) فيكون المراد: حتي يبلغ النكاح، ولا شك ان الاحتلام انما يكون في ذلك السن، وقد يبلغ السن الذي يصلح ان ينكح فيه ولا يحتلم فتقتضي الاية الكريمة بلوغه، ولكن ذلك السن مختلف، فرب صبي قوي شديد الاسر كثير الفضلات تتوق نفسه الي النكاح قبل خمس عشرة سنة، ورب صبي ضعيف جاف البدن لا تتوق نفسه وهو قريب العشرين، وقد يقال: ان البلوغ مطلق والاحتلام مقيد، فيحمل المطلق علي المقيد، وهذا بحث جيد؛ لان (يبلغ) فعل في سياق الاثبات لا عموم له فهو مطلق، وبيانه هنا ايضا بان الرفع مغيا بالغايتين بمقتضي الحديثين، فاذا وجدت احداهما ولم توجد الاخري فانقطاع الرفع عمل بالمفهوم واستمراره عمل بالمنطوق فيتقدم، فان كان السابق هو الاحتلام فلا شك انه يحصل به البلوغ ويحصل الغايتان جميعا بخصوصه وعمومه، وان كان السابق كبر السن فيعمل بالمنطوق الي الاحتلام، وهذا ظاهر في سن خمس عشرة مما لم يدل دليل علي انه بلوغ، اما الخمس عشرة فسنتكلم عليها، فيثبت ان الاحتلام بلوغ قطعا وما سواه من السن قبل خمس عشرة ليس ببلوغ قطعا، وما عدا ذلك سنتكلم عليه ان شاء الله تعالي.
 الوجه الرابع عشر
 هذا الذي قلناه من حمل المطلق علي المقيد شرطه ان يثبت اللفظان عن النبي صلي الله عليه وسلم، والا فالعمل بالثابت دون غيره، وكذلك اذا صح سندهما وكان احدهما ارجح فالعمل بالراجح؛ لانه المحكوم بانه الحديث، وانما المطلق والمقيد اذا ثبت انهما قالهما بان يكون نطق بالحديث مرتين، واما الطريقة الاخري التي سلكناها من كون الرفع مغيا بالغايتين بمقتضي الحديثين الي اخر التقرير فهي جارية مطلقا، سواء صح كلا اللفظين عنه صلي عليه وسلم ام احدهما.
 الوجه الخامس عشر  اجمع العلماء علي ان الاحتلام يحصل به البلوغ في الرجل، ومن الدليل علي ذلك قوله تعالي: (واذا بلغ الاطفال منكم الحلم فليستءذنوا)، وقوله صلي الله عليه وسلم في هذا الحديث: (حتي يحتلم)، والاية اصرح؛ فانها ناطقة بالامر بعد الحلم، والحديث قد قدمنا مدلول الغاية وان التكليف بعد الاحتلام، وانما يءخذ بدلال المفهوم وبما اشعر به الرفع من وضع القلم عن من سوي الثلاثة. ومن الدليل في ذلك ايضا عن علي رضي الله عنه قال: حفظت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يتم بعد احتلام،ولا صمات يوم الي الليل). رواه ابو داود.
 والمراد بالاحتلام خروج المني سواء كان في اليقظة ام في المنام بحلم او غير حلم، ولما كان في الغالب لا يحصل الا في النوم بحلم اطلق عليه الحلم والاحتلام، ويكون الخروج بغير حلم مدلولا عليه باللفظ ان اطلقنا اللفظ علي الاقسام الثلاثة لوجود المعني في جميعها او لا يكون مدلولا عليه، ولكن الحلم ثابت فيه اجماعا لمشاركته في المعني لما دل اللفظ عليه، ولو وجد الاحتلام من غير خروج مني فلا حكم له.
 والذي يتعلق بالحديث مما نحن فيه ان قوله: (حتي يحتلم) دليل البلوغ بذلك، وهو اجماع، وهو حقيقة في خروج المني بالاحتلام؛ ومجاز في خروجه بغير احتلام يقظة او مناما، او منقول فيما هو اعم من ذلك، ويخرج منه الاحتلام بغير خروج مني ان اطلقناه عليه منقولا عنه، او لكونه فردا من افراد الاحتلام.
 وقد قالوا: ان وقت امكان خروج المني باستكمال تسع سنين، ولا عبرة بما ينفصل قبل ذلك. وقيل: وقت الامكان بمضي ستة اشهر من السنة العاشرة. وقيل: بتمام العاشرة. والحديث لا تعرض له لشء من ذلك؛ بل بخروج المني متي اتفق، والقول بان ما انفصل قبل تمام التاسعة لا عبرة به؛ ان كان علي غير صفة المني فصحيح، وان كان علي صفة المني  ان فرض ذلك  فكيف لا يعتبر به والاسم صادق عليه والحديث يشمله؟! وليس هذا كالدم اذا راته المراة قبل سن الحيض حيث نقول: انه دم فساد؛ فان الدم بسببه،ن واما المني فلا يشتبه بغيره، ومقتضي الحديث انه متي وجد وجد البلوغ، نعم! الظاهر انه لا يوجد قبل هذا السن، واما انا نفرض وجوده ونقول: لا عبرة به. فليس بظاهر.
 الوجه السادس عشر
 اختلف اصحابنا في بلوغ النساء بالاحتلام، والصحيح انه بلوغ في حقهن كالرجال، وفيه وجه انه لا يوجب البلوغ فيهن؛ لانه نادر فيهن ساقط العبرة، ويءخذ من هذا الحديث ضعف هذا الوجه لعموم قوله: (الصبي)، وهو شامل للذكر والانثي بما قررناه، واطلاق قوله: (حتي يبلغ)، وتعلق المخالف بندرة الاحتلام فيهن  ان سلمت له الندرة  لا تنفعه؛ لا، الندرة لا توجب الخروج من اللفظ، وليس ذلك من مخصصات العموم، ولو سلم ان ذلك من المخصصات للعام فذلك اذا كانت الصورة نادرة فهن داخلات في العموم بلا اشكال، وقوله: (حتي يحتلم) غاية فيهن، وليس من شرط الغاية ان تكون غالبة ولا غير نادرة.
 الوجه السابع عشر
 اختلف العلماء في البلوغ بالسن؛ فعن مالك انكاره مطلقا، وان البلوغ انما هو بالاحتلام، وعن ابي حنيفة: ان بلوغ الغلام بثمان عشرة سنة، وفي الجارية روايتان عنه: احداهما كذلك، والثانية بسبع عشرة سنة، وقال الشافعي: ان البلوغ فيهما بخمس عشرة سنة، واختلف اصحابه في ضبطها؛ فالمذهب المشهور ان المعتبر تمام السنة الخامسة عشر، وفي وجه مشهور في طريق المراوزة زمانه بالطعن فيها، وفي وجه غريب: انه بمضي ستة اشهر منها، ولا دلالة للحديث الذي نحن فيه علي شء من ذلك، ولكن استندوا فيه الي حديثين: احدهما: عن ابن عمر قال عرضت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد وانا ابن اربع عشرة سنة فلم يجزني، وعرضت عليه يوم الخندق وانا ابن خمس عشرة سنة فاجازني. متفق عليه.
 قال نافع: فحدثت بهذا الحديث عمر بن عبد العزيز في خلافته فقال: ان هذا لحد بين الصغير والكبير. وقيل: ان عمر بن عبد العزيز امر بذلك بعد، وكان يجعل من دون خمس عشرة في الذرية، وكتب الي عماله: ان افرضوا لابن خمس عشرة، وما كان سوي ذلك فالحقوه بالعيال.  والمخالفون اعتذروا عن هذا الحديث بان الاجازة في القتال حكمها منوط باطاقته والقدرة عليه، وانما اجازه النبي صلي الله عليه وسلم لابن عمر في الخمس عشرة؛ لانه راه مطيقا للقتال، ولم يكن مطيقا له قبله، لا لانه ادار الحكم علي البلوغ وعدمه .
 ولعمري! ان هذا العذر يلوح ولكن يرده ان جماعة مع ابن عمر اتفق لهم ذلك واسنانهم متساوية، وكان فيمن رد من يتشرف للقتال ويظهر من نفسه الجلادة والقوة، وذكر ابن عمر السن في المقامين دليل علي انه فهم ان ذلك منوط بالسن، ويعضد ذلك بفهم عمر بن عبد العزيز ومن وافقه، والامر فيه محتمل، وامر عمر بن عبد العزيز بجعل من دون خمس عشرة في الذرية ظاهر لما قدمناه من البحث في الوجه الثالث عشر، وكذلك ينسحب حكم عدم البلوغ علي ما قبل تمامها بالبحث المذكور، لا ريبة فيه عندي، فلا بلوغ قبل استكمال خمس عشرة سنة بغير احتلام، وانما النظر في البلوغ بتمامها، والاجازة في القتال لا تدل علي البلوغ؛ لان الصبي القادر علي القتال يجوز له الحضور وان لم يجب عليه.
 وقد ذكر الرافعي في هذا الحديث زيادة، وهي قول ابن عمر في المرة الاول: ولم يرني بلغت، وفي الخندق راني قد بلغت. وهذه الزيادة ان صحت كافية في الاستدلال مع امكان ان يحملها الخصم علي بلوغ القتال، ولكن الظاهر خلافه، وبعض هذه الزيادة رواة البيهقي، وهو قول ابن عمر عن يوم احد: ولم يرني بلغت. رواه ابن جريج، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر. وفي رواية جماعة، عن عبيد الله: فاستصغرني.
 واما الحديث الثاني: فرواه الدارقطنين علي ما نقله امام الحرمين ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا استكمل المولود خمس عشرة سنة كتب ما له وما عليه، واقيمت عليه الحدود). وهذا الحديث نص في المقصود، فان الذي دلت عليه السير ان ابن عمر يوم الخندق كان في ست عشرة سنة ولكنه لم يحسب تلك الزيادة فقال: وانا ابن خمس عشرة؛ لانه كان اكملها وزاد عليها، فاجازة النبي صلي الله عليه وسلم له يحتلم ان يكون لقدرته علي القتال مع صباه، ويحتمل ان يكون لاستكماله خمس عشرة، ويحتمل ان يكون لبلوغه قبل ذلك او بعده، واما هذا الحديث فنص في اعتبار كمال خمس عشرة سنة، وصريح في انه يكتب ما له وما عليه وتقام عليه الحدود، وهذا معني التكليف، فان صح هذا الحديث فلا ريبة في هذا الحكم، والا فنقول: اعتبار ابي حنيفة ايضا لسبع عشرة او لثمان عشرة لا دليل عليه، وبقاء الصبا الي الي الاحتلام ابدا لا صاءر اليه، وربما لا يحتلم شخص، وقد دل القران علي بلوغ النكاح، وهو السن الذي تتوق فيه النفس الي الجماع ويقدر عليه، وهو مختلف باختلاف الاشخاص، والغالب وجوده في ابن خمس عشرة وما قاربها، وقد شهد له حديث ابن عمر والحديث الاخر، فهو اولي بالاعتبار واقامته مظنته، فلذلك يختار موافقة الشافعي في الحكم بالبلوغ باستكمال خمس عشرة ظاهرا لا قطعا، اما اذا استكمل سبع عشرة او ثمان عشرة فيحكم بالبلوغ باتفاق منا ومن الحنفية، ومخالفة مالك بعيدة؛ لانه لا غاية بعدها، وحيث اطلقنا السنين فالمراد القمرية، وحيث حكمنا بالبلوغ بالسن بدون الاحتلام فذلك يقتضي تخصيص قوله: (رفع القلم عن الصبي حتي يحتلم) او انه استعمل الاحتلام في الاعم منه ومن بلوغ وقته.
 الوجه الثامن عشر
 اختلف العلماء في انبات العانة: هل يقتضي الحكم بالبلوغ؟ فمن العلماء من انكر ذلك، وهو ابو حنيفة رضي الله عنه، ومنهم من قال به في حق المسلمين والكفار، وهو احد الوجهين لاصحابنا بناء علي انه بلوغ حقيقة كساءر اسباب البلوغ، او انه علامة يحتاج اليها عند الاشكال فيهما، وهو مذهب مالك، ومنهم من قال به في حق الكفار خاصة، وهو الصحيح عند اصحابنا بناء علي انه ليس ببلوغ، ولكنه دليل علي البلوغ وامارة؛ انه يستعجل بالمعالجة، ولان تواريخ المواليد في المسلمين يسهل الكشف عنها بخلاف الكفار، فانه لا اعتماد علي قولهم، فجعل علامة في حق الكافرخاصة، واحتجن من جعله دليلا في حق الكفار بحديث عطية القرظي قال: كنت من سبي قريظة فكانوا ينظرون من ابنت الشعر قتل، ومن لم ينبت لم يقتل، فكنت فيمن لم ينبت. قال: فكشفوا عانتي فوجدوها لم تنبت فجعلوني في السبي. رواه ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه، وقال الترمذي: حسن صحيح.  وعن ابي سعيد الخدري: ان سعدا حكم في بني قريظة ان تقتل مقاتلتهم وتسبي ذراريهم، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: (حكمت بحكم الله). متفق عليه.
 وعن عطية قال: كنت ممن حكم عليه سعد، فكان من انبت قتل، ومن لم ينبت ترك، فكنت ممن لم ينبت فتركت.
 وهذه الاحاديث حجة قوية في الحكم بالبلوغ لذلك، وغاية ما فيه تخصيص قوله: (رفع القلم عن الصبي حتي يحتلم) اذا فرض الانبات قبل الاحتلام، علي ان القول بالتخصيص انما يلزم من يقول: انه بلوغ حقيقة، اما من يقوله امارة علي البلوغ فمعناه انما نستدل به علي انه بلغ بالاحتلام او بالسن فلا يلزم التخصيص، وسياق هذا يقتضي ان الشخص لو عرف من نفسه انه لم يحتلم ولم يكمل خمس عشرة وقد انبت انه لا يحكم ببلوغ نفسه، وان يستديم حكم الصبا، وان كنا نحن نحكم ببلوغه، وهذا يقتضي القول بانه امارة، سواء قلنا به في حق الكفار ام في حقهم وحق المسلمين، وقد رايت للشافعي رضي الله عنه ما يدل علي ذلك، فان ابن الحداد نقل في كتاب (الجزية) له: انا لو تحققنا ان عمره دون خمس عشرة فلا اثر للانبات، وعلي ذلك نص الشافعي؛ اذ قال: فان قال: انبت من اني تعالجت بشء تعجل انبات الشعر، لم يقبل ذلك منه الا ان يقوم شاهدان مسلمان علي ميلاده فيكون لم يستكمل خمس عشرة فندعه. انتهي. وهذا مقتضي جعله دليلا لا بلوغا، ومراد الشافعي: انه لا يقبل في رفع الجزية عنه، اما اذا كان المشركين واسرناه واردنا قتله فادعي ذلك، وقلنا: انه علامة. قال ابو عاصم العبادي: تسمع دعواه ويحلف، فاذا حلف ترك قتله. ولعل الفرق بين الذمي والمشرك حظر الدم وسهولة امر الجزية، وهو يشعد ايضا لما قلته.
 فان قلت: ولو جعلناه علامة فلم لا يقال بانه مظنة، والمظنة اذا وجدت لا يعتبر معها وجود الحكمة ولا يضر تخلفها، كالنوم لما كان مظنة للحدث كان موجبا للوضوء، ولو تحققنا عدم الحدث، الا ما حكي عن ابي موسي الاشعري.
 قلت: المظنة انما تكون في امر خفي مستتر فيقام وصف ظاهر منضبط مقامه فصير هو المعتبر، واما الاحتلام والسن فامران منضبطان لا يحتاجان الي مظنة، وانما الانبات دليل ظاهر اذا لم يعلم خلافه، فان علم اتبع، علي ان المظنة اذا قطعنا بانتفاء الحكم عنها قيل: انا لا نرتب الحكم عليها، وتحقيق ذلك محله اصول الفقه.
 والاقرب ان الانبات علامة في حق المسلم والكافر كما هو مذهب مالك، ويدل له ما روي انه رفع الي عمر رضي الله عنه غلام من الانصار شبب بامراة في شعره فقال عمر رضي الله عنه: لو انبت الشعر لحددتك. ولعل مراد عمر بالحد التعزير.
 الوجه التاسع عشر  الحكمة في تعليق التكليف بخمسة عشر: ان عندها بلوغ النكاح وهيجان الشهوة والتوقان، ويتسع معها الشهوات في الاكل والتنشط ودواعي ذلك، ويدعوه ذلك الي ارتكاب ما لا ينبغي، فلا يحجزه عن ذلك ويرد النفس عن جماعها في هذه البلية العظمة الا رابطة التقوي وتشديد المواثيق عليه والوعيد، وكان مع ذلك قد كمل عقله واشتد اسره وقوته، فاقتضت الحكمة الالهية توجه التكليف اليه لقوة الدواعي الشهوانية والصوارف العقلية، واحتمال القوة للعقوبات علي المخالفة، وقد جعل الحكماء للانسان اطوارا، كل طور سبع سنين، وانه اذا تكمل الاسبوع الثني تقوي مادة الدماغ لاتساع المجاري وقوة الهضم، فيعتدل الدماغ ويوقي الفكر والذكر وتنفرق الارنبة وتتسع الحنجرة فيغلظ الصوت لنقصان الرطوبة وقوة الحرارة وينبت الشعر لتولد الابخرة، ويحصل الانزال بسبب الحرارة، وتمام الاسبوع الثاني هو في وسط الخامسة عشرة؛ لان الحكماء يحسبون بالشمسية، والمتشروعون يعتبرون الهلالية، وتمام الخامسة عشر يتاخر عن ذلك اشهرا، فاما ان تكون الشريعة حكمت بتمامها لكونه امرا مضبوطا، او لان هناك دقاءق اطلع الشرع عليها، ولم يصل اليها الحكماء، اقتضت تمام السنة او كما شاء تعالي، فسبحانه من حكيم قادر قاهر، تقصر عن حكمته عقول الحكماء، وقد اشتملت الروايات الثلاث التي ذكرناها في الحديث علي المعاني الثلاثة التي ذكرنا انها تحصل عند خمس عشرة وهي قوله: (حتي يكبر) و (حتي يعقل) و (وحتي يحتلم)، فالكبر اشارة الي قوته وشدته واحتماله للتكاليف الشاقة والعقوبات علي تركها. والعقل المراد به الفكر؛ فانه وان ميز قبل ذلك لم يكن فكره تاما وتمامه عند هذا السن، كما اشرنا اليه من كلام الحكماء، وبذلك يتاهل للمخاطبة وفهم كلام الشارع والوقوف مع الاوامر والنواهي. والاحتلام اشارة الي انفتاح باب الشهوة العظيمة التي توقع في الورطات، وتجذب الي الهوي في الدركات، وجاء التكليف كالحكمة في راس البهيمة تمنعها من السقوط، فانظر هذه المحاسن بعين بصيرتك، وتامل هذه اللطاءف بصفو فكرتك، يمتلء قلبك بنور الفهم للكتاب والسنة، واسال الله ان يوزعك شكر هذه المنة، وقيل لو علمت الملوك ما نحن فيه لجالدتنا عليه بالسيوف، والله اعلم.
 الوجه الموفي عشرين
 لا شك ان الصبي اذا انزل فقد بلغ وزال الصبا، والانزال موجب للغسل فهو متقدم عليه بالذات وان قارنه في الزمان. وقيل: انه متقدم عليه في الزمان ايضا، وهذا الخلاف جار في كل علامة شرعية، ووجوب الغسل وغيره من التكاليف مشروط بالبلوغ، فالبلوغ متقدم علي التكليف بالذات ايضا؛ لانه شرطه، والشرط كالعلة في التقدم، فاذا كان الانزال موجبا للبلوغ يكون البلوغ متاخرا عنه تاخر المعلول عن علته، ومتقدما علي وجوب الغسل تقدم الشرط علي مشروطه، فالبلوغ ووجوب الغسل معلولا علة واحدة فيجب اقترانهما، والبلوغ شرط لوجوب الغسل فيجب تقدمه، فيلزم ان يكون الشء الواحد متقدما غير متقدم، وهو محال، وحل هذا بان لا يجعل الانزال موجبا للبلوغ، بل هو دليل عليه، ولست اعني بكونه دليلا كما نقول في الانبات، وانما اقول: ان البلوغ في الحقيقة المقتضي للتكليف هو بلوغ وقت النكاح، كما ارشد اليه تعالي بقوله: (اذا بلغوا النكاح)، والمراد: بلغوا وقته، وبلوغ وقت النكاح بالاشتداد والقوة والتوقان وما اشبه ذلك مما يتاهل به له، فهذا في الحقيقة هو البلوغ المشار اليه في الاية الكريمة، وضبطه الشارع بانواع، اظهرها الانزال، فاذا انزل تحققنا حصول تلك الحالة ؛ اما قبل الانزال، واما مقارنة له، لكنها قبله غير معتبرة لرفع القلم حتي يحتلم، فاعتبر الحالة المقارنة له، وهذا المعني لا يستدعي بتقدم الانزال علي البلوغ لا بالذات ولا بالزمان؛ لانه ليس فيه علة، ولكن علة في الحكم به وكاشفا عنه، واذا عرف هذا فلا مانع من ان يكون وجوب الغسل الذي هو معلول الانزال مشروطا بالبلوغ؛ اذ البلوغ حينءذ مقارن للانزال لا متقدم عليه بالذات فلا استحالة.
 الوجه الحادي والعشرون  اذا اعتبرنا البلوغ بخمس عشرة سنة فهو تحديد؛ لان كل عدد نص الشارع عليه فهو تحديد، وانما يختلف فيما ليس مقدرا من جهة الشارع، والمستند هنا اما حديث الدارقطني  ان صح  وهو نص في هذا العدد، فصار كحول الركوة، واما حديث ابن عمر، نوقد جاء فيه لفظ: الخمسة عشر من لفظ ابن عمر، فيعتبر ايضا مع ما اشرنا اليه من قبل انا حيث شككنا في البلوغ قبل الاحتلام بنفيه بدلالة قوله: (رفع القلم عن الصبي حتي يحتلم) فيستعمل هذا اذا بقي من الخمسة عشر ايام قليلة.
 الوجه الثاني والعشرون
 استدل بعض الفقهاء علي عدم صحة بيع الصبي بقوله: (رفع القلم عن الصبي)، ووجه الدلالة: ان البيع لو صح لاستلزم المءاخذة بالتسليم والمطالبة بالعهدة، والحديث دال علي عدم المءاخذة. ويقولون هكذا: لو صح منه البيع لكلف احكام البيع، وهو لا يكلف شيءا ما، عملا بقوله: (رفع القلم عن ثلاثة). ولو صح هذا الاستدلال لنفع في بيع الاختبار، وهو الذي يختبر به رشد الصبي، وتعرفه قبل البلوغ، فان فيه خلافا، والصحيح عدم صحته، لكن هذا الاستدلال فيه نظر؛ لانه قد يقال بصحة البيع ولا يستلزم مءاخذته، بل يءمر وليه بالتسليم والعهدة، كما يءدي عنه الزكوات واروش الجنايات.
 واعتذر بعض الفقهاء عن هذا الاعتراض: بان اقامة الولي مقامه في ذلك للضرورة، ولا ضرورة تدعو الي تصحيح بيعه واقامة الولي مقامه في احكامه، وفي وصية الصبي وتدبيره خلاف، وكذا قبول روايته. ولا متعلق في الحديث لشء من ذلك.
 الوجه الثالث والعشرون
 في صحة اسلامه خلاف، وقد يحتج بالحديث علي عدم صحته بمثل ما احتج به علي عدم صحة البيع، لانه لو صح اسلامه لكلف احكامه، واللازم منتف بالحديث. وهذا اضعف من الاول؛ لانه يكفي من ترتب احكامه ظهور اثرها بعد البلوغ، والقاءل بصحة اسلامه يقول: انه اذا بلغ ووصف الكفر صار مرتدا، وهذا لا ينفيه الحديث، انما ينفي المءاخذة حين الصبا، والاسلام كالعبادات: الصوم والصلاة والحج، فكما يصح منه العبادات يصح منه الاسلام.
 الوجه الرابع والعشرون
 اختلفوا في وجوب الزكاة عليه؛ ومذهب الشافعي رضي الله عنه: وجوبها، ومذهب ابي حنيفة رحمه الله: لا تجب، وقد يتعلق بالحديث، والشافعي يجعلها كنفقة الاقارب، وان الخطاب بها من باب خطاب الوضع، وقد قدمنا انه غير مرفوع عن الثلاثة، والمكلف باخراجها من مال الصبي هو الولي.
 ومبني الخلاف بين الامامين علي ان المغلب عليها شاءبة العبادة او النفقة؛ فابو حنيفة غلب شوب العبادة فلم يوجبها، والشافعي غلب شوب النفقات فاوجبها، ويقول: ان الله تعالي فرض في اموال الاغنياء الزكاة لكفاية الفقراء، فكما تجب عليه نفقة قريبة تجب الزكاة، وليست داخلة في خطاب التكليف الذي اقتضي الحديث رفعه.
 الوجه الخامس والعشرون
 اتفقوا علي تاديب الصبي علي ترك الصلاة اذا كان ابن عشر، كما صح الحديث فيه، ولا يعارض ذلك قوله: (رفع القلم عن ثلاثة)؛ لما قلنا: ان المراد الوجوب والتحريم، فضرب الصبي بما هو تاديب واستصلاح كاستصلاح البهيمة بضربها، وان اخذ رفع القلم عاما، فيكون الحديث الدال علي الضرب مخصصا له.
 الوجه السادس والعشرون
 قوله: (وعن الناءم حتي يستيقظ) يقتضي ارتفاع تكليفه حالة النوم، وقد اتفق الفقهاء علي انه لو نام من اول وقت الصلاة الي اخره وجب عليه بعد ان يستيقظ قضاء الصلاة، وذلك مجمع عليه؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: (من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها).
 ولكن اختلفوا: هل ذلك بامر جديد او بالامر الاول؟ والمشهور انه بامر جديد، وهو الوارد في الحديث، فلا يعارض رفع القلم عنه حالة النوم. وقيل: الاول وهذا القول يحتمل امرين:  احدهما: ان يقال: الامر الاول اقتضي الوجوب عليه والنوم مانع، فاذا زال المانع عمل المقتضي عمله، وتعلق ذلك الوجوب الذي اقتضاه الاول، وان لم يتعلق به حالة النوم، وهذا لم ار من صرح به، ولكنه محتمل ان يقال، واذا قيل به لا يعارض قوله: (رفع القلم عن ثلاثة) لان المراد به عدم التعلق حالة الصبا والنوم والجنون، غاية ما في الباب اختلاف حكمهم في ذلك، فالصبي والمجنون لا يثبت حكم الخطاب في حقهم بعد ذلك؛ لانهم ليسا من اهل الخطاب، فليس المقتضي في حقهم ثابتا، وانتفاء التكليف في حقهم لانتفاء المقتضي لا لقيام المانع، والناءم لقرب استيقاظه من اهل الخطاب، ولكن لا يتعلق به حالة النوم للغفلة كالساهي، فاذا زال النوم ظهر اثر الخطاب.
 الامر الثاني: مما يحتمله هذا القول: ان وجوب الصلاة ثبت في حقه حالة النوم، وهذا ظاهر كلام الفقهاء، ويءول كلامهم الي: ان معني الوجوب ثبوتها في الذمة، ويفرقون بين الوجوب ووجوب الاداء، فاصل الوجوب مع النوم، والمراد به ما ذكرناه، ووجوب الاداء لا يحصل مع النوم، ولذلك قالوا في وجوب الزكاة: انها تجب علي الصحيح بحولان الحول قبل التمكن، وان كان التمكن شرطا، ولكنه شرط في وجوب الاداء لا في الوجوب بمعني الثبوت في الذمة، واذا فسروا وجوب الصلاة علي الناءم بمعني ثبوتها في ذمته، صارت كالديون التي تثبت في الذمة ولا يستدعي التكليف، والتحقت بخطاب الوضع، فلا تعارض قوله: (رفع القلم عن ثلاثة) لانه انما اقتضي خطاب التكليف.
 فان قيل: فكان ينبغي ثبوت هذا المعني في الصبي والمجنون: قلت: لما كان زمن الصبا والجنون يطول، كان في ذلك مشقة، فلم يتعلق بذمتهما ايضا.
 الوجه السابع والعشرون
 اذا دخل علي المكلف وقت الصلاة وتمكن من فعلها واراد ان ينام قبل فعلها؛ فان وثق من نفسه ان يستيقظ قبل خروج الوقت بما يمكنه ان يصلي فيه  جاز، وغلا لم يجز، وكذا لو لم يتمكن، ولكن بمجرد دخول الوقت قصد ان ينام، فان بمجرد دخول الوقت حصل الوجوب، ولكن التمكن شرط في الاستقرار، فان الصلاة تجب باول الوقت، وتستقر بمضي زمان يتسع فعلها، فمتي قصد النوم بعد الوجوب ومضي زمان التمكن اولا كان الحكم كما ذكرناه. وحيث نقول بالاثم فهنا اثمان؛ احدهما: اثم ترك الصلاة.
 الثاني: التسبب اليه.
 فاما اثم التسبب غليه فهو الذي اردناه بقولنا: انه ياثم بالنوم.
 فان قيل: اما ان ياثم قبل النوم، او حالة النوم، لا سبيل الي الاول، لان سبب التفويت لم يوجد، ولا الي الثاني، لعدم تكليف الناءم، والاثم بلا تكليف محال.
 قلنا: لا مانع من الاثم اول النوم وقبيله؛ اما اوله فلانه مقدور، لان الفرض كذلك، وهو سبب للفوات وهو قادر علي دفعه، فاول جزء منه يقارنه الاثم بالخطاب السابق، والمحذور ان يوجد خطاب حالة النوم. واما قبيله فلانه اذا قصد ترك الصلاة وتعاطي اسبابه من التهيء للنوم اثم. واذا ثبت الاثم عليه باول النوم فلا مانع من انسحاب حكم المعصية وان لم يكن حالة النوم عاصيا بالفعل، لكنه كساءر العصاة.
 وهذه المعصية بالتسبب الي تفويت الصلاة لا تساوي المعصية بترك الصلاة، فان مفسدة الترك لم تتحقق بعد، وقد يستيقظ علي خلاف ظنه، فان استيقظ وصلي في الوقت لم يحصل له اثم ترك الصلاة، واما ذلك الاثم الذي حصل فلا يرتفع الا بالاستغفار عنه. بلي، عندنا في كونه كبيرة نظر؛ فان كان حصل فلا يرتفع الا بالاستغفار عنه. بلي، عندنا في كونه كبيرة نظر؛ فان كان صغيرة وهو الاقرب فيزول بعدم الاصرار.
 واذا صلي والحالة هذه في بقية الوقت: هل تكون صلاته اداء او قضاء؟ يحتمل ان ياتي فيه ما قاله القاضي ابو بكر والغزالي فيما اذا ظن المكلف انه لا يعيش الي اخر الوقت ثم عاش وصلي؟ قال القاضي: هي قضاء. وقال الغزالي: هي اداء؛ اذ لا عبرة بالظن البين خطءه. وههنا يحتمل ان يقال بذلك، ويحتمل ان يفرق بانه هناك لما ظن انه لا يعيش تضيق عليه، وهنا لم يتضيق عليه، بل هو مخاطب باحد الامرين ؛ اما ان يعجل الصلاة، واما ان لا ينام، ومعصيته بتفويت احد الامرين؛ والوقت لم يتغير في حقه.  وان لم يستيقظ الا بعد الوقت فقد حصل اثم ترك الصلاة وهو كبيرة، ولكنا متي نحكم بذلك؟ يحتمل ان يقال بخروج الوقت. وان كان ناءما تبين لنا ان اثم التفويت حصل باوله. ويحتمل ان يقال: انه يحصل وهو ناءم؛ لان سببه صادر منه، وهو بصفة التكليف. ويبعد ان يقال: انه لا يحصل حتي يستيقظ فيتعلق ذلك الاثم؛ فانه لا معني لذلك، وقد يموت في منامه.
 الوجه الثامن والعشرون
 اذا اراد ان ينام قبل الوقت، ويغلب علي ظنه ان نومه يستغرق الوقت، لم يمتنع عليه ذلك؛ لان التكليف لم يتعلق به بعد، ويشهد له ما ورد في الحديث: ان امراة عابت زوجها بانه ينام حتي تطلع الشمس فلا يصلي الصبح الا ذلك الوقت، فقال: انا اهل بيت معروف لنا ذلك  اي: ينامون من الليل حتي تطلع الشمس  فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (اذا استيقظت فصل). او ما هذا معناه.
 الوجه التاسع والعشرون
 هل يجب ايقاظ الناءم الذي لم يصل؟ فنقول: اما الاول الذي نام بعد الوجوب عاصيا، فيجب ايقاظه من باب النهي عن المنكر.
 واما الذي نام قبل الوقت فلا؛ لان التكليف لم يتعلق به، لكن اذا لم يخش عليه ضررا فالاولي ايقاظه؛ لينال الصلاة في الوقت، قال صلي الله عليه وسلم: (رحم الله امرءا قام من الليل فصلي، ثم ايقظن زوجته فصلت، فان ابت نضح في وجهها الماء)، فاذا كان هذا في قيام الليل، فما ظنك بالفريضة!!؟
 الوجه الموفي ثلاثين
 لا فرق في النوم بين الثقيل والخفيف اذا زال معه الشعور، واما السنة التي تحصل في العين ولا يزول بها شعور القلب فلا يسقط بها التكليف، فان سميت نوما فالحديث مخصوص بها، والاقرب انها تسمي نوما، ولذلك قال تعالي: (لا تاخذه سنة ولا نوم).
 الوجه الحادي والثلاثون
 اذا ثبت ان الناءم رفع عنه القلم لعدم شعوره، فالمغمي عليه بطريق الاولي، لان النوم اسرع زوالا من الاغماء. وقيل: ان النوم يستر العقل، والاغماء يغمره، والجنون يزيله. ولعل النبي صلي الله عليه وسلم نص علي الطرف الاعلي مما يطرا علي العقل وهو الجنون، وعلي الطرف الادني وهو النوم، ويعلم بذلك ما بينهما فيلحق بها.
 واما السكر وان كان بينهما في ازالة الشعور، ولكن سببه معصية، فلذلك اختلفت العلماء في تكليف السكران، والذي نقله ابو حامد عن مذهب الشافعي: انه مكلف، وان كان كلام النووي يقتضي انه غير مكلف، وكان النووي اخذه من الاصوليين، فانهم يطلقون: ان الناءم والناسي والسكران غير مكلفين، وطواءف من الفقهاء يطلقون التكليف حتي في الناءم والناسي، ونحن لا نوافقهم في الناءم والناسي الا بمعني الثبوت في الذمة كما سبق، والظاهر انه مرادهم، واما السكران فمرادهم المءاخذة لمعصيته، وتحقق ذلك مذكور في الفقه والاصول.
 الوجه الثاني والثلاثون
 (ناءم) قبل دخول الالف واللام يدل علي شخص مطلق متصف بنوم مطلق، اعني مطلق شخص متصف بمطلق نوم، وبعد دخول الالف واللام يدل علي كل شخص متصف بمطلق نوم، فدلالته علي الاشخاص عامة عموما استغراقيا، ودلالاته علي النوم مطلقة، لكن يعم بحسب عموم الاشخاص، يعني اذا وجد شخصان؛ اتصف احدهما بنوع من النوم، واتصف الاخر بنوع اخر منه، ثبت الحكم لهما جميعا لاجل عموم الاشخاص، وليس ذلك لعموم النوم، بل النوم مطلق علي حالة، لكن لو اخرجنا ذلك النوع منه لاخرجنا الشخص المتصف به، ففات عموم الاشخاص، فلا منافاة بين قولنا بالاستغراق في ذلك، وقولنا بان النوم مطلق.
 وقد تكلمنا علي الدلالة الثانية، وقلنا: لا فرق بين النوم الثقيل والخفيف، وان السنة التي يبقي معها الشعور ان سميت نوما خصص بها اللفظ والا فلا، واما الدلالة وهي استغراق كل ناءم فنتلكم عليها هنا ونقول:  عموم الاشخاص يخرج منه من لا ينام قلبه  وهم تنام قلوبهم  فلا يدخلون في حكم هذا الحديث في قوله: (وعن الناءم حتي يستيقظ)، فالنوم في حقهم لا يرفع التكليف، ولهذا قال صلي الله عليه وسلم: (ان عيني تنامان، ولا ينام قلبي). وهكذا اقول فيما ورد انه صلي الله عليه وسلم في مرضه اغمي عليه: ان ذلك الاغماء متعلق بجسمه صلي الله عليه وسلم خاصة، ولا تعلق له بقلبه، قلبه الشريف صلي الله عليه وسلم اذا حفظ وعصم من النوم الذي هو اخف من الاغماء بطريق الاولي، واما غلبة الاوجاع للخواص الظاهرة فذلك من الامراض التي لا تمتنع، والاغماء كان من هذا القبيل، وليس كالاغماء الذي يحصل لغيره من احاد الناس فيغمو قلبه.
 نعلم بذلك ان قوله: (عن الناءم) عام مخصوص، والانبياء معصومون عما يطرا علي عقولهم.
 الوجه الثالث والثلاثون
 قوله: (وعن المجنون حتي يفيق) كذا في رواية يوسف بن موسي في حديث علي، وفي رواية عثمان بن ابي شيبة فيه: (عن المجنون حتي يبرا)، وفي رواية ابن السرح فيه: (عن المجنون والمغلوب علي عقله) ولم يذكر غاية، وهي مستغني عنها كما قدمناه، وفي رواية ابي ظبيان عن علي وهي منقطعة: (عن المعتوه حتي يبرا) وفي رواية ابي الضحي عن علي: (عن المجنون حتي يعقل)، وفي رواية ابن ماجه: (حتي يعقل او يفيق).
 وهذه الالفاظ كلها متقاربة او متوافقة، والمجنون والمعتوه واحد هنا، وان كان اللغويون اطلقوا ان المعتوه: الناقص العقل، والمراد بنقص العقل: نقصانه عن اهلية الخطاب، وذلك هو الجنون، ولا يراد بذلك ما قد يطلقه بعض اهل العرف من نقصان العقل علي من لم يكن كامل العقل وافره، فان ذلك نقصان كمال.
 وفي حديث عاءشة رضي الله عنها: (وعن المبتلي حتي يبرا)، والمبتلي وان كان من حيث الوضع اعم من المجنون، فان المراد به هنا المجنون؛ لدلالة بقية الروايات عليه، وللاجماع علي ان المبتلي بغير ذلك لا يرتفع عنه القلم، واطلاق المبتلي علي المجنون اطلاق ممكن، فانه لا بلوي اعظم من ذهاب العقل الا ذهاب الدين، وساءر الامراض البدنية غير الجنون لا يخرج صاحبها عن خاصة النوع الانساني، والجنون يكاد يخرجه فان الذي يتميز به الانسان عن البهيمة هو العقل.
 الوجه الرابع والثلاثون
 تقول العرب: جن الرجل  مبنيا لما لم يسم فاعله  جنونا، واجنة الله  رباعيا  فهو مجنون، ولا تقل: مجن، وان كان هو قياس الرباعي، وقولهم في المجنون: ما اجنة! شاذ لا يقاس عليه.
 الوجه الخامس والثلاثون
 الجنون قد يكون منطبقا وقد يكون منقطعا، والحديث قد شمل النوعين، فان المنقطع يثبت حكمه كلما طرا، ويزول كلما زال، وذلك مقتضي قوله: (حتي يفيق)، فانه اقتضي تعليق رفع القلم بالجنون، وزوال رفعه بالافاقة، ولكن ذلك بواسطة ما اقتضاه الحديث من كون الجنون علة الرفع، والافاقة علة التكليف، والمعلول يتكرر علته، واما اذا نظرنا الي مجرد اللفظ من غير ملاحظة التعليل فلا يقتضي ذلك، لان (رفع) و (يفيق) فعلان في سياق الاثبات لا عموم لهما، والشخص واحد، وانما دل العموم علي الوجه الذي قررناه فيما سبق عند تعدد الاشخاص.
 الوجه السادس والثلاثون
 قوله في رواية ابن السرح: (المجنون المغلوب علي عقله)، يظهر ان المغلوب علي عقله بيان للمجنون او تاكيد، وفيه اشارة الي ان العقل حاصل ولكن غلب عليه، وهو اولي من قول الفقهاء: انه يزيل العقل. والعقل صفة غريزية في الانسان، لكن يطرا لها فساد، فسمي الفقهاء ذلك زوالا، وما اشار اليه الحديث هو الصواب.
 الوجه السابع والثلاثون
 في حديث عاءشة الذي رواه ابن ماجه: (رفع القلم عن ثلاثة؛ عن الناءم حتي يستيقظ، وعن الصغير حتي يكبر، وعن المجنون حتي يعقل  او يفيق  قال ابو بكر في حديثه: (وعن المبتلي حتي يبرا). وهذه يتوهم: ان هذه زيادة علي الثلاثة، وليس كذلك، بل مقصودا ابن ماجه ان ابا بكر ابن ابي شيبة قال بدل: (المجنون حتي يعقل  او يفيق  )، (المبتلي حتي يبرا)، وغير ابي بكر من شيوخ ابن ماجه قال: (المجنون حتي يعقل  او يفيق  ) والمعني واحد، وهم ثلاثة في كل رواية.
 الوجه الثامن والثلاثون  قول ابي داود: رواه ابن جريج، عن القاسم بن يزيد، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم زاد فيه: (الخرف)  يقتضي انه زاءد علي الثلاثة، وهذا صحيح، والمراد به: الشيخ الكبير الذي زال عقله من الكبر، فان الشيخ الكبير قد يعرض له اختلاط عقل يمنعه من التمييز ويخرجه عن اهلية التكليف، ولا يسمي جنونا، فان الجنون يعرض من امراض سوداوية ويقبل العلاج، والخرف بخلاف ذلك، ولهذا لم يقل في الحديث: حتي يعقل؛ لان الغالب انه لا يبرا منه الي الموت، ولو برا في بعض الاوقات برجوع عقله تعلق به التكليف، فسكوته عن الغاية فيه لا يضر، كما سكت عنها في بعض الروايات في المجنون.
 وكنا قد قدمنا ان الحديث في سقوط التكليف عن الشيخ الكبير: موضوع ومرادنا به اذا كان عقله ثابتا، ووضع الحديث في نفسه، واما سقوط التكليف عن الخرف الذي زال عقله،، فلا شك فيه، وان كان الحديث الوارد فيه منقطعا؛ لان القاسم لم يدرك عليا، لكنه في معني المجنون، كما ان المغمي عليه في معني الناءم.
 ولا يفوت الحصر بذلك اذا نظرنا الي المعني، فهم في الصورة خمسة؛ الصبي، والناءم، والمغمي عليه، والمجنون، والخرف. وفي المعني ثلاثة.
 ولما لم يكن الناءم في معني المجنون؛ لان الجنون يفسد العقل بالكلية، والنوم شاغل له فقط، فبينهما تباين كثير  لم يجعل في معناه، وعدا شيءين واحكامهما مختلفة، بخلاف الخرف والجنون احكامهما واحدة وليس بينهما تفاوت، ويظهر ان الخرف رتبة متوسطة بين الاغماء والجنون، وهي الي الاغماء اقرب. والله تعالي اعلم.
 تم الكتاب بعون الله وحسن توفيقه والحمد لله رب العالمين وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين. 