

# السيف الصقيل في الرد علي ابن زفيل ابي الحسن تقي الدين علي بن عبد الكافي السبكي الكبير المتوفي سنة 756 يرد به علي نونية ابن القيم ومعه تكملة الرد علي نونية ابن القيم بقلم محمد زاهد بن الحسن الكوثري عفي عنهما تقديم لجنه من علماء الازهر مكتبة زهران PageV0MP001
# ترجمة السبكي هو: علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام السبكي الانصاري الخزرجي ابو الحسن تقي الدين شيخ الاسلام في عصره، واحد الحفاظ المفسرين المناظرين، وهو والد التاج السبكي صاحب الطبقات.
# مولده:
# رحلاته العلمية: ولد في (سبك من اعمال المنوفية) سنة 683 ه‍ = 1284 م انتقل من سبك الي القاهرة، ثم الي الشام وولي قضاء الشام سنة 739 ه‍ واعتل فعاد الي القاهرة فتوفي فيها..
# من تصانيفه:
# (الدر النظيم في التفسير - لم يكمله)، (مختصر طبقات الفقهاء)، (احياء النفوس في صنعه القاء الدروس)، (الاغريض في الحقيقة والمجاز والكنية والتعريض)، (التمهيد فيما يجب فيه التحديد - ط. في المبايعات والمقاسمات والتمليكات وغيرها)، (السيف الصقيل - ط. رايته بخطه في 25 ورقة في المكتبة الخالدية بالقدس في الرد علي قصيدة نونية تسمي الكافية في الاعتقاد منسوبة الي ابن القيم)، (المساءل الحلبية واجوبتها - خ. في فقه الشافعية)، (السيف المسلول علي من سب الرسول - خ)، (مجموعة فتاوي - ط)، (شفاء السقام في زيارة خير الانام - ط)، (والابتهاج في شرح المنهاج - فقه). ورايت مجموعة - خ - بخطه في مجلد ضخم تشتمل علي رساءل كثيرة له، منها: الادلة في اثبات الاهلة. والاعتبار ببقاء الجنة والنار. وفتاوي وغير ذلك. ورايت مجموعة اخري كلها بخطه (في الرباط 6 و 3 اوقاف) تشتمل علي تسع رساءل منها: المجاورة والنشاط في المجاورة والرباط..
# الخ وقد استوفي ابنه تاج الدين اسماء كتبه، واورد ما قاله العلماء في وصف اخلاقه، وسعة علمه وفاته: توفي بالقاهرة سنة 56 / 1 ه‍ = 1355 م (1)
# PageV0MP002
# ترجمة محمد زاهد الكوثري محمد زاهد بن الحسن بن علي الكوثري.
# فقيه حنفي جركس الاصل. له اشتعال بالادب والسير.
# مولده: ولد سنة 1296 ه‍ نشاته وتفقهه وجهاده:
# تفقه في جامع الفاتح بالاستانة، ودرس فيه، وتولي رياسة مجلس التدريس واضطهده الاتحاديون في خلال الحرب العالمية الاولي لمعرضته خطتهم في اجلال العلوم الحديثة محل العلوم الدينية في اكثر حصص الدراسة. ولما مر لي الكماليون وجاهروا بالالحاد اريب اعتقاله فركب احدي البواخر الي الاسكندرية سنة 1341 ه‍ = 1922 م، وتنقل زمنا بين مصر والشام، ثم استقر في القاهرة موظفا في دار المحفوظات - لترجمة ما فيها من الوثاءق التركية الي العربية.
# وكان يجيد العربية والتركية والفارسية والجركسية، وفي نطقه بالعربية لكنة، وتوفي بالقاهرة.
# من مءلفاته له تعليقات كثيرة علي بعض المطبوعات في ايامه، في الفقه والحديث والرجال، وله تاليف منها:
# (تانيت الخطيب علي ما ساقه في ترجمة ابي حنيفة من اكاذيب - ط) ويعني بالخطيب، صاحب تاريخ بغداد. (والنكت الطريفة في التحدث عن ردود ابن ابي شيبة علي ابي حنيفة)، (والاستبصار في التحدث عن الجبر والاختيار)، ورساءل في تراجم الامام زفر وابي يوسف القاضي، ومحمد بن الحسن الشيباني، والبدر العيني، والامامين من الحسن بن زياد، ومحمد بن الشجاع. والطحاوي وكلها مطبوعة. وله نحو ماءة مقال جمعها السيد احمد خيري في كتاب:
# مقالات الكوثري. *
# PageV0MP003
# التعريف بكتاب (السيف الصقيل) في اثناء القرن السابع الهجري رحل من حران الي الشام بيت علم وفضل، خوفا علي انفسهم من التتر واستوطنوا دمشق. وكان منهم طفل صغير من مواليد حران حمله ابوه معه فيما حمل من اهله، فالحقه بمدرسة من مدارس دمشق. ذلك الصغير، هو احمد بن عبد الحليم ابن عبد السلام المعروف بابن تيمية، وعبد السلام كان من خيرة العلماء، له في مذهب احمد تصانيف، وله منتقي الاخبار الذي شرحه الشوكاني واسماه: نيل الاوطار. فاقبل ذلك الصغير علي العلم وظهرت عليه مخايل الذكاء، وتفقه في مذهب احمد كاسرته الحنابلة، وقرا في كثير من الفنون والعلوم، وظهرت عليه مخايل الذكاء، واشتهر بجودة الحفظ وقوة الذاكرة، وتصدر للفتيا والقاء الدروس في سن مبكرة، وظهرت عليه اثار النسك والعبادة، فاحبته العامة واثنت عليه الخاصة، وبالغ في الدعاء الي السنة ومجانبة البدعة. وقد انس من نفسه قوة ذهن وشدة عارضة فلم يحفل بالرجوع الي شيوخ الوقت واكابره، ورفعت اليه الاسءلة والاستفتاءات، فاجاب وافتي، وهو مرموق في كل ذلك بعين التجلة من الجميع... حتي اذ قارب سن الاربعين سن الكمال عادة، بدا النقص يظهر فيه، فبدا يسير علي طريق الكرامية والحشوية (1)، ويحيي بدعة القول بالجهة والمكان والاجزاء لله،
# PageV0MP004
# وقيام الحوادث من الصوت وغيره بذاته تعالي. واخذ يشيع ان القول بذلك هو الاسلام والايمان والدين والتوحيد، وان ذلك هو مذهب احمد بن حنبل (1) وان من خالف ذلك فهو معطل ملحد عدو للدين منابذ للاسلام والمسلمين، فاحيا بذلك بدعة الحشو بعد ما ماتت او كادت، حتي لقد راه ابن بطوطة - في بعض رحلاته - يخطب علي المنبر، وتلا حديث النزول ثم قال: ينزل كنزولي هذه ونزل درجة، فانكر عليه بعض الحاضرين، فهاج العامة علي المنكر وضربوه ضربا شديدا. بل لقد تعصب له بعض الحنابلة اولا، حتي اذا استطار، في الناس ضرره جعلوا يوجهون اليه النصاءح بالمشافهة والمكاتبة. وحسبك نصحة الحافظ الذهبي له - وهي مثبتة في ذيل تكملة السيف الصقيل الذي بين يديك - وهو شيخ الحنابلة والحديث - وكان قبل ذلك يكثر الثناء عليه بل يطريه - فيقول: (كان سيف الحجاج ولسان ابن حزم شقيقين فواخيتهما) ثم قال: ان سلم لك ايمانك بالشهادتين فانت سعيد... الخ وستاتيك بتمامها). ونقول: لقد برع في الاحتيال لنشر اراءه المخالفة للمعقول والمنقول، وبرز في نصر بدع الكرامية، واحياء ما اندرس من شبهم وشبه غيرهم، وتري ذلك في منهاجه الذي يرد به علي الروافض وفي الحقيقة لقد خالف فيه منهاج السنة، فاثبت بانه لا اول للحوادث وانه لا ابتداء لها، وان ذلك هو مذهب الصحابة والتابعين، وتراه مع ذلك.. في تناقض واضح - ينقل خلاف الصحابة والتابعين في اول مخلوق، هل هو العرش او القلم او الماء؟!! وفي صفحة واحدة دون خالجة من الخجل!!
# PageV0MP006
# وله في ثلب الكرام طريق غريبة ماكرة، تجد ذلك في كيديه للانتصار للاءمة الاربعة وان حفل نصفه الاول بالثناء عليهم فقد انسرب مكره بهم ش النصف الثاني تمهيدا لجراة العامة عليهم وكذلك كان صنيعه مع امامي اهل السنة ابي الحسن الاشعري وابي منصور الماتريدي.
# ولا عليك فان جاءك خلاف بين الاشاعرة والحنابلة فلا تشك انه هو واتباعه فقط. ولم يسلم من لسانه امام من اءمة اهل السنة فارجع الي موافقة معقوله تجده قد وقع في امام الحرمين وحجة الاسلام الغزالي ووصفهما بانهما اشد كفرا من اليهود والنصاري!.. ولكن هل تركه علماء عصره علي هذه الضلالات؟ ونبادر الي القول بان علماء عصره علي اختلاف مذاهبهم قد تصدوا له، فهذا هو علامة عصره تقي الدين الحصني في كتابه (دفع شبه من شبه وتمر ونسب ذلك الي الامام احمد) يقول: اخبرنا ابو الحسن علي الدمشقي عن ابيه قال: (كنا جلوسا في مجلس ابن تيمية، فذكر ووعظ وتعرض لايات الاستواء ثم قال: واستوي الله علي عرشه كاستواءي هذا: قال: فوثب الناس عليه وثبة واحدة وانزلوه من الكرسي، وبادروا اليه ضربا باللكم والنعال.. حتي اوصلوا الي بعض الحكام واجتمع في ذلك المجلس العلماء فشرع يناظرهم فقالوا: ما الدليل علي ما صدر منك؟ فذكر اية الاستواء فضحكوا منه، وعرفوا انه جاهل...) وكان الامام العلامة شيخ الاسلام في زمانه ابو الحسن علي بن اسماعيل القونوي يصرح بانه من الجهلة بحيث لا يعقل ما يقول. ونقل عن صلاح الدين الكتبي ويعرف بالتريكي في الجزء العشرين من تاريخه ما قام به العلماء في جهاد هذا الرجل. وذكر قبل ذلك صورة المرسوم الذي اصدره السلطان الناصر محمد بن قلاوون، وذكره ايضا العلامة الكوثري بنصه ناقلا له مما راه بنفسه من خط ابن طولون في تكملته للسيف الصقيل. ومع هذا فقد ترك بعد موته اءمة ابتداع عبوا من حياضه الاسنة وعلي راسهم الامام ابن رفيل الشهير بابن القيم وكان ابوه قيم المدرسة الجوزية ولذلك يقولون احيانا: ابن قيم الجوزية، يعنون بها تلك المدرسة - كان اتبع لشيخه ابن تيمية من ظله، وقد افني عمره في خدمة بدع استاذه بفنون من التلبيس، فيءلف في السيرة النبوية، وفي الفواءد الصوفية وفي المواعظ، ويدس في خلال ذلك من حشو شيخه واضاليله ما استطاع ثم يعود الي ما يعرفه العلماء، وكثيرا ما يحكي المسالة المجمع عليها بين العلماء اجماعا ظاهرا فيذكر فيها خلافا فيقول: قالت طاءفة بدلك ويحتج لها ويطيل الاحتجاج. وقالت طاءفة اخري ويطول الاحتجاج بما يظنه حجة من اوهام شيخه. كما وقوع الطلاق الثلاث المجموع ثلاثا وغيرهما كثير وقلما. PageV0MP007
# يسلم له كتاب من تشعيب ودس وتهويش، وقد جمع شواذ شيخه في قصيدة سخيفة نونية بلغها ستة الاف بيت تقريبا (1). وكان اخوانه وتلاميذه يخفونها خوفا من اهل العلم واهله، حتي وقعت في يد شيخ الاسلام تقي الدين ابي الحسن علي السبكي، فكتب عليها كتابة سماها: السيف الصقيل في الرد علي ابن رفيل - وقد وضع العلامة الكوثري تكمله لهذا السيف واجاد كل الاجادة - وهو الكتاب الذي بين يديك ايها القارء الكريم - ومن قرا هذه المنظومة النونية وقرا كتب ابن تيمية - وهو من اهل العلم - لا يرتاب في انه نسخة منه، فانه يرمي من تقدمه من محققي اهل العلم واكابر العلماء بانهم اعداد الاسلام، وذلك لانهم لم يقولوا بما قال به ابن تيمية من التجسيم والتشبيه، وان كان ابن الجوزي قد اثخن اهل التجسيم والتشبيه بالجراح في كتابه القيم: دفع شبه التشبيه باكف التنزيه في الرد علي المجسمة والمشبهة بتحقيق:
# محمد زاهد الكوثري وتصدير العلامة محمد ابي زهرة وتقديم الدكتور: جمعة الخولي بما يشفي الصدر ويثلج النفس. وكذلك فان العلامة اين زاهد الكوثري قد انصف اهل السنة من هذا وشيخه ومن تبعهما في كتابه: التكملة وهو ضميمة للسيف الصقيل بما يبهج الخاطر ويرد الظلامة ويسفر بنور الاصباح. ولا يغرنك كتاب ابن القيم: (غزو الجيوش الاسلامية، للمعطلة والجهمية) فانه جمع فيه ما تشابه من الايات والاحاديث، لا فرق بين صحيحها وسقمها وموضوعها ليثبت بذلك - في زعمه - الجهة لله تعالي عما يقول. وقد عني بالمعطلة والجهمية كل من نزه الله تعالي عن الجهة وغيرها. من لوازم الاجسام!!
# ولا يقع في وهمك ان ابن القيم قد رجع عن هذه الاباطيل، كلما تاكد لديك ثبات شيخه عليها الي وفاته فان ابن رجب - في طبقات الحنابلة - سمعها اي هذه المنظومة من لفظ ابن القيم عام وفاته اي انه استمر علي هذا العقد الباطل الي اواخر عمره.
# والله ولي التوفيق.
# PageV0MP008
# السيف الصقيل في الرد علي ابن زفيل للامام الحجة ابي الحسن تقي الدين علي بن عبد الكافي السبكي الكبير المتوفي سنة 756 يرد به علي نونية ابن القيم ومعه تكملة الرد علي نونية ابن القيم بقلم محمد زاهد بن الحسن الكوثري عفي عنهما تقديم لجنة من علماء الازهر مكتبة زهران 15 شارع الشيخ محمد عبده خلف جامع الازهر ت: 9887. 51 PageV00P001
# بسم الله الرحمن الرحيم التقديم للكتاب الحمد لله القدوس المتعال، المنزه عن النظير والمثال، جلت ذاته وعلت صفات عن ان يحوم حول اكتناهها وهم او خيال، والعقول عن ادراك تلك المطالب في عقال، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد المبعوث لتتميم مكارم الخلال، منقذا لهذه الامة من مخالب الوثنية وصنوف الضلال، وهاديا الي مراض مولاه ذي الجلال والجمال، وعلي اله خير الال واصحابه اصحاب كراءم الخصال.
# انقشاع ظلمات الجاهلية بمبعثه وبعد، فلا يخفي علي من درس تاريخ الدين الاسلامي ان الله سبحانه بعث خاتم رسله في بيءة عريقة في الوثنية، وقد احدقت بتلك البيءة امم يدينون بالاشراك والتشبيه وانواع من التخريف والتمويه، فبمبعثه صلي الله عليه واله وسلم انقشعت تلك الظلمات الجاهلية، واستنارت بصاءر الذين امنوا به بانوار التعاليم الاسلامية، حتي داسوا تحت ارجلهم تقاليد الوثنية ونبذوا تلك الاساطير الهمجية وخمدت عزاءم اعداء الدين، وفترت مواصلتهم العداء الي حين.
# تحين الاعداء الفرص للكيد بالمسلمين لكنهم كانوا يتحينون الفرص لتفريق كلمة المسلمين، وتشويه تعاليم هذا الدين في الاخلاق والعمل والاعتقاد، حتي تذرعوا بعد وفاته صلي الله عليه وسلم بشتي الوساءل الي بذر بذور الفساد كلما ظنوا ان الفرصة سانحة، يلبسون في كل PageV00P003
# عصر ما يرونه انجع في مخادعة الجمهور، واغشي علي بصاءر الخاصة والدهماء واشد فتكا بهم في صميم دينهم. الي ان تمكنوا من اضلال طواءف في الاطراف ورغم هذا بقيت بيضة الاسلام - بحمد الله جل شانه - مصونة الجانب تحت كلاءة الله سبحانه ورعايته، حيث لم يمكنهم من ابادة خضراء الملة، ولا من احداث احداث جوهرية في صميم الدين الاسلام تشتت شمل الجماعة بل بقي الاسلام في جوهره - بفضل الله جل جلاله - وضاء المنار واضح المنهاج، نير الطريقة، بادي المعالم لمن القي الي تعاليمه السمع وهو شهيد.
# وغاية ما تخيل الاعداء ان يتمكنوا منه ان يوقفوا نموه العظيم الذي كان ظهر في الصدر الاول، ويعرقلوا رقي معتنقيه السريع بعد ان بهر ابصار اولي الابصار في اواءل انتشاره، لكن ابي الله الا ان يتم نوره.
# وكان اخطر هءلاء الاعداء علي الدهماء وابعدهم غورا في الاغواء اناسا ظهروا بازياء الصالحين بعيون دامعة كحيلة، ولحي مسرحة طويلة، وعماءم كالابراج، واكمام كالاخراج، يحملون سبحات كبيرة الحبات ويتظاهرون بمظهر الدعوة الي سنة سيد السادات مع انطواءهم علي مخاز ورثوها عن الاديان الباطلة، والنحل الافلة، وكان من مكرهم الماكر ان خلطوا الكذب المباشر بالتزيد في تفسير ماثور او في حديث صح اصله عند الجمهور، باعتبارهم ذلك انجع في افساد دلالة كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم علي افهام اناس قرب عهدهم من الجاهلية ولم تتكامل بعد عقولهم ولا نضجت افكارهم.
# وكم اضل رواة من هذا القبيل طواءف من سذج المسلمين منذ عهد التابعين حيث اندسوا بين الصالحين من رواة الاعراب ومواليهم لادخال ما اختلفوا من الاخبار بين مرويات هءلاء الاخيار، حتي يتم افساد دين المسلمين عليهم، ولكن ابي الله الا ان يرد كيدهم في نحرهم حيث اقام جهابذة يسعون في ابعاد مختلقاتهم عن مرتبة الاعتداد في جميع الطبقات، علي ان في عقول الذين اسلموا اسلاما صحيحا من النور ما يشق لهم الطريق الي تعرف دخاءل الروايات من نفس تلك PageV00P004
# الروايات، وان لم تخل طبقة من طبقات الرواة من اغرار انخدعوا بها وتعصبوا لها، لان الفاتنين كانوا راعوا في رواياتهم عقول هءلاء ومداركهم في جاهليتهم تيسيرا لزلل اقدامهم وتدهورهم في هاوية اغواءهم.
# انخداع سذج الرواة فالرواة السذج اذا انخدعوا بمثل هذا التمويه يكون عندهم بعض عذر، ومن الذي لا ينخلع قلبه؟ اذا سمع السنة والدعوة الي السنة من متقشف متظاهر بالورع الكاذب علي تقدير جهل السامع بما وراء الاكمة؟ فيجب اخذ هءلاء بالرفق لتدريجهم الي الحق من باطل تورطوا فيه باسم السنة.
# ومن محققي اهل السنة من يشير الي ان العامي اذا بدر منه ما يوهم ظاهره التشبيه يرجي من فضل الله ان بسامحه حيث يعلو التنزيه من الجهة ونحوها عن مداركه. واما من جمع بين الرواية والدراية علي زعمه والف في ذات الله وصفاته، وصدر منه مثل هذا فلا يوجد بين علماء اهل السنة من يعذر مثله بل اطبقت كلماتهم علي الزامه مقتضي كلامه، وليس لعالم عذر في الميل الي شء من التشبيه والقرمطة لظهور سقوطهما لكل ناظر. قال القاضي ابو بكر بن العربي في القواصم والعواصم: (ما لقيت طاءفة الا وكانت لي معهم وقفة عصمني الله منها بالنظر - بتوفيقه - الا الباطنية والشبهة فانهما زعنفة تحققت انه ليس وراءهما معرفة فقذفت نفسي كلامهما من اول مرة) ا ه‍، بل لا يتصور ان يميل الي احدهما عاقل الا اذا كان له غاية الحادية، واني يستعجم علي عالم باللسان العربي المبين ما في كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم من الدلالة علي تنزيه الله جل شانه من الجسمية والجسمانيات والمادة والماديات، بخلاف. العامي الذي هو قريب العهد من الجاهلية.
# فضل علماء اصول الدين في حواسة الدين جزي الله علماء اصول الدين عن الاسلام خيرا، فان لهم فضلا جسيما في صيانة عقاءد المسلمين بادلة ناهضة مدي القرون امام كل فرقة زاءغة، وانما PageV00P005
# يكون التعويل في كل علم علي اءمته دون من سواهم، لان من يكون اماما في علم كثيرا ما يكون بمنزلة العامي في علم اخر، فاذا لا يعول في العقاءد الا علي اءمة اصول الدين لا علي الرواة البعيدين عن النظر، وكم بينهم من يرثي لمداركه حيث يقل عقله عن عقول الاطفال وان بلغ في السن مبلغ الرجال. ومن طالع ما الفه بعض الرواة علي طول القرون من كتب في التوحيد والصفات والسنة والردود علي اهل النظر يشكر الله سبحانه علي النور الذي افاضه علي عقله حتي نبذ مثل تلك الطامات باول نظرة.
# محاولة ابن تيمية بعث الحشوية من مرقدها وقد استمرت فتن المخدوعين من الرواة علي طول القرون مجلبة لسخط الله تعالي ولاستسخاف العقلاء من غير ان يخطر ببال عاقل ان يناضل عن سخافات هءلاء، الي ان نبغ في اواخر القرن السابع بدمشق حراني تجرد للدعوة الي مذهب هءلاء الحشوية السخفاء متظاهرا بالجمع بين العقل والنقل علي حسب فهمه من الكتب بدون استاذ يرشده في مواطن الزلل، وحاشا العقل الناهض والنقل الصحيح ان يتضافرا في الدفاع عن تخريف السخفاء الا اذا كان العقل عقل صابء والنقل نقل صبي، وكم انخدع بخزعبلاته اناس ليسوا من التاهل للجمع بين الرواية والدراية في شء وله مع خلطاءه هءلاء موقف في يوم القيامة لا يغبط عليه. ومن درس حياته يجدها كلها فتنا لا يثيرها حاظ بعقله غير مصاب في دينه، واني يوجد نص صريح منقول او برهان صحيح معقول يثبت الجهة والحركة والثقل والمكان ونحوها لله سبحانه؟ وسيمر بك سرد بعض مخازيه مع نقضها ان شاء الله تعالي.
# وكل ما في الرجل انه كان له لسان طلق، وقلم سيال، وحافظة جيدة، قلب بنفسه بدون استاذ رشيد - صفحات كتب كثيرة جدا من كتب النحل التي كانت دمشق امتلات بها بواسطة الجوافل من استيلاء المغول علي بلاد الشرق، فاغتر بما فهمه من تلك الكتب من الوساوس والهواجس، حتي طمحت نفسه الي ان PageV00P006
# تكون قدوة في المعتقد والاحكام العملية ففاه في القبيلين بما لم يفه به احد من العالمين مما هو وصمة عار وامارة مروق في نظر الناظرين فانفض من حوله اناس كانوا تعجلوا في اطراءه بادء بدء قبل تجريبه وتخلوا عنه واحدا اثر واحد علي تعاقب فتنه المدونة في كتب التاريخ ولم يبق (1) معه الا اهل مذهبه في الحشو من جهلة المقلدة، ومن ظن ان علماء عصره صاروا كلهم البا واحدا ضده حسدا من عند انفسهم فليتهم عقله وادراكه قبل اتهام الاخرين، بعد ان درس مبلغ بشاعة شواذه في الاعتقاد والعمل وهو لم يزل يستتاب استتابة اثر استتابة، وينقل من سجن الي سجن الي ان افضي الي ما عمل وهو مسجون فقبر هو واهواءه في البابين بموته وبردود العلماء عليه وما هي ببعيدة عن متناول رواد الحقاءق.
# مسايرة ابن القيم لابن تيمية في فتنته وكان ابن زفيل الزرعي المعروف بابن القيم يسايره في شواذه كلها حيا وميتا، ويقلده فيها تقليدا اعمي في الحق والباطل، وان كان يتظاهر بمظهر الاستدلال لكن لم يكن استدلاله المصطنع سوي ترديد منه لتشغيب قدوته داءبا علي اذاعة شواذ شيخه. متوخيا في غالب مءلفاته تلطيف لهجة استاذه في تلك الشواذ، لتنطلي وتنفق علي الضعفاء، وعمله كله التلبيس والمخادعة والنضال عن تلك الاهواء المخزية حتي افني عمره بالدندنة حول مفردات الشيخ الحراني. تراه يثرثر في كل واد، ويخطب بكل ناد بكلام لا محصل له عند اهل التحصيل، ولم يكن له حظ من المعقول، وان كان كثير السرد لاراء اهل النظر. ويظهر مبلغ تهافته واضطرابه لمن طالع (شفاء العليل) له بتبصر، ونونيته وعزوه من
# PageV00P007
# الدلاءل علي انه لم يكن ممن له علم بالرجال ولا ينقد الحديث حيث اثني فيهما علي اناس هلكي، واستدل فيهما باخبار غير صحيحة علي صفات الله سبحانه.
# وقد ذكره الذهبي في المعجم المختص بما فيه عبرة، ولم يترجم له الحسيني ولا ابن فهد ولا السيوطي في عداد الحفاظ في ذيولهم علي طبقات الحفاظ، وما يقع من القارء بموقع الاعجاب من ابحاثه الحديثية في زاد المعاد وغيره فمختزل ماخوذ مما عنده من كتب قيمة لاهل العلم بالحديث، (كالمورد الهني شرح سير عبد الغني للقطب الحلبي) ونحوه ولولا محلي ابن حزم واحكامه ومصنف ابن ابي شيبة وتمهيد ابن عبد البر لما تمكن من مغالطاته وتهويلاته في اعلام الموقعين. وكم استتيب وعزر مع شيخه وبعده علي مخاز في الاعتقاد والعمل تستبين منها ما ينطوي عليه من المضي علي صنوف الزيغ تقليدا لشيخه الزاءغ وسيلقي جزاء عمله هذا في الاخرة - ان لم يكن ختم له بالتوبة والانابة - كما لقي بعض ذلك في الدنيا.
# نماذج من اقوال اصحاب ابن القيم واضاده والمتحايدين قال الذهبي في المعجم المختص عن ابن القيم هذا: عني بالحديث بمتونه وبعض رجاله وكان يشتغل في الفقه ويجيد تقريره، وفي النحو ويدريه، وفي الاصلين.
# وقد حبس مدة لانكاره علي شد الرحيل لزيارة قبر الخليل (ابراهيم عليه السلام) ثم تدر للاشتغال ونشر العلم لكنه معجب برايه جرء علي الامور ا ه‍.
# قال ابن حجر في الدرر الكامنة: غلب عليه حب ابن تيمية حتي كان لا يخرج عن شء من اقواله بل ينتصر له في جميع ذلك، وهر الذي هذب كتبه ونشر علمه..
# واعتقل مع ابن تيمية بالقلعة بعد ان اهين وطيف به علي جمل مضروبا بالدرة، فلما مات افرج عنه وامتحن مرة اخري بسبب فتاوي ابن تيمية وكان ينال من علماء عصره وينالون منه ا ه‍.
# قال ابن كثير كان يقصد للافتاء بمسالة الطلاق حتي جرت له بسببها امور يطول PageV00P008
# بسطها مع ابن السبكي وغيره.. وكان جماعا للكتب فحصل منها ما لا يحصر حتي كان اولاده يبيعون منها بعد موته دهرا طويلا سوي ما اصطفوه منها لانفسهم.. وهو طويل النفس في مصنفاته يتعاني الايضاح جهده، فيسهب (1) جدا، ومعظمها من كلام شيخه يتصرف في ذلك، وله في ذلك ملكة قوية، ولا يزال يدندن حول مفرداته وينصرها ويحتج لها.. وجرت له محن مع القضاة منها في ربيع الاول طلبه السبكي بسبب فتواه بجواز السابقة بغير محلل فانكر عليه وال الامر الي انه رجع عما كان يفتي به من ذلك ا ه‍ وقال: التقي الحصني: كان ابن تيمية ممن يعتقد ويفتي بان شد الرحال الي قبور الانبياء حرام لا تقصر فيه الصلاة، ويصرح بقبر الخليل وقبر النبي صلي الله عليهما وسلم. وكان : علي هذا الاعتقاد تلميذه ابن قيم الجوزية الزرعي واسماعيل بن كثير الشركويني، فاتفق ان ابن قيم الجوزية سافر الي القدس الشريف ورقي علي منبر في الحرم:
# ووعظ وقال في اثناء وعظه بعد ان ذكر المسالة: وها انا راجع ولا ازور الخليل. ثم جاء الي نابلس وعمل له مجلس وعظ وذكر المسالة بعينها حتي قال فلا يزور قبر النبي صلي الله عليه وسلم، فقام اليه الناس وارادوا قتله فحماه منهم والي نابلس، وكتب اهل القدس واهل نابلس الي دمشق يعرفون صورة ما وقع منه فطلبه القاضي المالكي فتردد وصعد الي الصالحية الي القاضي شمس الدين بن مسلم الحنبلي واسلم علي يديه فقبل تويته وحكيم باسلامه وحقن دمه ولم يعزره لاجل ابن تيمية.. ثم احضر ابن قيم الجوزية وادعي عليه بما قاله في القدس الشريف وفي نابلس فانكر، فقامت عليه البينة بما قاله فادب وحمل علي جمل ثم اعيد في السجن ثم احضر الي مجلس شمس الدين المالكي وارادوا ضرب عنقه فما كان جوابه الا ان قال ان القاضي الحنبلي حكم بحقن دمي وباسلامي وقبول توبتي، فاعيد الي الحبس الي ان احضر الحنبلي فاخبر بما قاله فاحضر وعزر وضرب بالدرة واركب حمارا وطيف به في البلد والصالحية وردوه الي الحبس - وجرسوا ابن القيم وابن كثير وطيف بهما في البلد وعلي باب الجوزية لفتواهم في مسالة الطلاق ا ه‍.
# PageV00P009
# قال ابن رجب: قد امتحن واوذي مرات وحبس مع الشيخ تقي الدين في المدة الاخيرة بالقلعة منفردا ولم يفرج عنه الا بعد موت الشيخ ا ه‍.
# وقد سقت هنا نماذج من كلمات اصحابه واضداده والمتحايدين في حقه في هذا الكتاب، وارجو ان الحق لا يتعدي ما دللت عليه في حقه فيما كتبناه.
# احق الناس بالرثاء واحق الناس بالرثاء واجدرهم بالترحم من افني عمره في سبيل العلم منصاعا لمبتدع يرديه من غير ان يتخير استاذا رشيدا يهديه، ومثله اذا دون اسفارا لا يزداد بها الا بعدا عن الله واوزارا، وهو الذي يصبح متفانيا في شيخه الزاءغ بحيث لا يسمع الا بحيث لا يسمع الا بسمعه ولا يبصر الا ببصره في جميع شءونه، ويبقي في احط ، دركات الجهل من التقليد الاعمي، ولو فكر قليلا لكان ادرك ان من السخف بمكان وضعه لشيخه في احدي كفتي الميزان ليوازن به جميع العلماء والفقهاء من هذه الامة في كفته الاخري فيزنهم ويغالبهم به فيغلبهم في علومهم! وهذا ما لا يصدر من حاظ بعقله، ولا سيما بعد التفكير في تلك المخازي من شواذه. نعم. يمكن ان يكون عنده او عند شيخه بعض تفوق في بعض العلوم علي بعض مشايخ حارته او اهل خطه او قريته او مضرب خيام عشيرته، لكن لا يوجب هذا ان يصدق في ظنه في حق نفسه ان جو هذه الارض يضيق عن واسع فهومه، وعرض هذه البحار لا يتسع لزاخر علومه.
# اخطر ما يطغي من صنوف الاستغناء ومن الافات المردية التي تعتري الانسان وتقذف به الي هاوية الخسران طغيانه حينما يري نفسه علي شء من الاستغناء بمال او جاه او علم، لكن المال عرض زاءل، والجاه الدنيوي قلما يدوم علي حال، وعلم الانسان مهما اتسع فما اوتي من العلم الا قليلا، وتلك الخلال لو روعيت حدودها لكانت اكبر عون للمرء علي احراز مرضاة الله سبحانه، واما اذا اتخذها اداة طغيان فاذ ذاك تنقلب تلك النعم مجلبة لسخط PageV00P010
# الله عز وجل ومقت الخلق، فيصبح ذلك الطاغي من الاخسرين اعمالا في الدارين، وليعلم ان ضرر العلم - اذا زاغ صاحبه - دونه كل ضرر، فان الطاغي بالمال يزول ضرره بزوال ماله، كصاحب الجاه الذي لا يدوم جاهه، واما صاحب العلم الذي لعب به الشيطان وخلد كتبا فيما طغي به فهمه وطاش قلمه، فيدوم ضرره ويتضاعف وزره ما دامت اثاره دارجة يضل بها اناس، فاذا هي اخطر تلك الافات، ولا يخفف عن مءلفها العذاب الا باعراض الناس عن كتبه المغوية بتنبيه اهل العلم المهتدين علي ما حوته من صنوف الزيغ والضلال، فيكون في الكشف عن مواطن الغواية من امثال تلك الكتب تخفيف لعذاب مءلفيها، وصون للامة عن الوقوع في مهاويها. وقد عني الموفقون من علماء هذه الامة بنقض امثال تلك الكتب لتلك الغاية النبيلة قديما وحديثا ومن هلك بعد ذلك فلا يلومن الا نفسه.
# ردود السبكي علي ابن تيمية والكلام في رده علي نونية ابن القيم وللحافظ التقي السبكي فضل مشكور وعمل مبرور في الرد علي ابن زفيل وشيخه في شواذهما المردية، ومن جملة مءلفاته في هذا الصدد (رده علي نونية ابن القيم) وقد نقل السيد محمد المرتضي الزبيدي في شرح الاحياء عند الكلام علي امامي اهل السنة عن هذا الرد المسمي (السيف الصقيل في الرد علي ابن زفيل) جملة نافعة من مقدمته. والتقي السبكي اوجز في رده مكتفيا بلفت النظر الي كلمات الناظم الخطرة في الغالب بدون ان يناقشه فيها كثيرا، باعتبار ان الاطلاع عليها يكفي بمجرده في نبذها وتضليل قاءلها، ولو كان السبكي يري ابن القيم يستاهل المناقشة لاوسع في الرد عليه، لانه كان انظر اهل عصره - كما قال الاسنوي وغيره من المحققين - لكنه كان يعده في غاية من الغباوة فاكتفي في غالب الابحاث بلفت نظر عامة العلماء الي اهواءه البشعة، والتقي السبكي من الطف اهل العلم لهجة وانزههم لسانا مع من يرد عليهم. لكن حيث ان الناظم اسرف في ضلاله واضلاله اضطر التقي في رده عليه الي بعض اغلاظ في حقه صونا لمن عسي ان PageV00P011
# ينخدع بتلبيساته، وقوعا للعبد بالعصا، وهو معذور في ذلك بل اغلاظه ليس بشء في جنب ما تقول به ابن القيم في حق جمهور اهل الحق.
# ودونك نونيته التي رد عليها السبكي وهي اصدق شاهد لما قلنا.
# ونونية ابن القيم هذه من ابشع كتبه وابعدها غورا في الضلال واشنعها اغراء للحشوية ضد اهل السنة، واوقحها في الكذب علي العلماء كما تري ايضاح ذلك في مقدمة (السيف الصقيل) فلا نزاحم السبكي في شرح بشاعة طريقته فيها الا انا نشير هنا الي ان ابن القيم كلما تراه يزداد تهويلا وصراخا باسم السنة في كتابه هذا يجب ان تعلم انه في تلك الحالة متلبس بجريمة خداع خبيث وانه في تلك الحالة نفسها في صدد تلبيس ودس شنيعين، وانما تلك التهويلات منه لتخدير العقول عن الانتباه لا يريد ان يدسه في غضون كلامه من بدعه المخزية كما يظهر من مطالعة النونية بتبصر ويقظة.
# وانما اختار طريق النظم في ذلك ليسهل عليه ان يهيم في كل واد، ولولا انها طبعت مرارا وتكرارا ممن لا بغية له من طبعها غير عدد من القرش يملا به الكرش.
# قام بذلك الدين ام قعد، بدون ان يقوم احد من العلماء المعاصرين بالرد عليها، لكان اهمال الرد عليها انسب، لكن لم يبق بعد تكرر طبعها مع تقاعس اهل العلم عن ردها مساغ للاهمال، فوجب تقويض دعاءمها بنشر كتاب السبكي مع تعليق كلمات عليه في مواضع رايناها في حاجة الي التعليق، وقد سميت ما علقته (تكملة الرد علي نونية ابن القيم).
# والله سبحانه ولي النفع وعليه توكلت واليه انيب،،، محمد زاهد بن الحسن الكوثري عفي عنهما PageV00P012
# بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة الكتاب للمءلف (قال الامام الحجة ابو الحسن علي بن عبد الكافي السبكي رضي الله عنه) يا عالما بشء، قادرا علي كل شء، ارحم عبدا جاهلا بكل شء، عاجزا عن كل شء، خلق ضعيفا تنتوشه الافات من جميع الجهات ويستغرقه احتياجه علي ممر الانفاس واللحظات، مدته في الدنيا قصيرة لو صرفها كلها في طاعة ربه، وعلم نافع به سلامة قلبه كان موفقا يقتصر علي خويصة نفسه وهذا يحتاج الي مدد الهي في دنياه في صحة جسمه وكفايته وكفاية من يتعلق به في القوت وما يتعلق به ودفع الاذي عنه، وفي دينه بسلامة قلبه من العقاءد الفاسدة، واقباله علي الله تعالي وسلامة جوارحه فن المعاصي وقيامها بما افترض الله عليها، وسلامته في قلبه وجسمه من شياطين الانس والجن ونفسه وهواه وفي علمه فلا يشتغل من العلوم الا بما ينفع وهو القران والسنة والفقه واصول الفقه والنحو وياخذها عن شيخ سالم العقيدة ويتجنب علم الكلام والحكمة اليونانية (والاجتماع بمن هو فاسد العقيدة او النظر في كلامه.
# وليس علي العقاءد اضر ضن شيءين: علم الكلام والحكمة اليونانية، وهما في الحقيقة علم واحد، وهو العلم الالهي لكن اليونان طلبوه بمجرد عقولهم، والمتكلمون طلبوه بالعقل والنقل معا وافترقوا ثلاث فرق احداها غلب عليها جانب العقل وهم المعتزلة (1) والثانية غلب عليها جانب النقل وهم
# PageV00P013
# الحشوية (1) والثالثة ما غلب عليها احدهما بل بقي الامران مرعيين عندها علي حد سواء وهم الاشعرية وجميع الفرق الثلاث في كلامها مخاطرة اما خطا في بعضه
# PageV00P014
# واما سقوط هيبة، والسالم من ذلك كله ما كان عليه الصحابة والتابعون وعموم الناس الباقون علي الفطرة السليمة. ولهذا كان الشافعي رضي الله عنه ينهي عن الاشتغال بعلم الكلام ويامر بالاشتغال بالفقه فهو طريق السلامة، ولو بقي الناس علي ما كانوا عليه في زمن الصحابة كان الاولي للعلماء تجنب النظر في علم الكلام جملة، لكن حدثت بدع اوجبت للعلماء النظر فيه لمقاومة المبتدعين ودفع شبههم حذرا من ان تزيغ بها قلوب المهتدين.
# الاشعرية اعدل الفرق والفرقة الاشعرية هم المتوسطون في ذلك وهم الغالبون من الشافعية والمالكية والحنفية وفضلاء الحنابلة وساءر الناس. PageV00P015
# واما المعتزلة فكانت لهم دولة في اواءل الماءة الثالثة ساعدهم بعض الخلفاء ثم انخذلوا وكفي الله شرهم.
# وهاتان الطاءفتان الاشعرية والمعتزلة هما المتقاومتان وهما فحولة المتكلمين من اول الاسلام، والاشعرية اعدلهما لانها بنت اصولها علي الكتاب والسنة والعقل الصحيح.
# واما الحكمة اليونانية فالناس مكفيون شرها، لان اهل الاسلام كلهم يعرفون فسادها ومجانبتها للاسلام.
# واما الحشوية فهي طاءفة رذيلة جهال (1) ينتسبون الي احمد واحمد مبرا منهم. وسبب نسبتهم اليه انه قام في دفع المعتزلة وثبت في المحنة رضي الله عنه، نقلت عنه كليمات ما فهمها هءلاء الجهال فاعتقدوا هذا الاعتقاد السيء وصار المتاخر منهم يتبع المتقدم، الا من عصمه الله وما زالوا من حين نبغوا مستذلين ليس لهم راس ولا من يناظر وانما كانت لهم في كل وقت ثورات ويتعلقون ببعض اتباع الدول ويكفي الله شرهم، وما تعلقوا باحد الا كانت عاقبته الي سوء وافسدوا اعتقاد جماعة شذوذ من الشافعية (2) وغيرهم ولا سيما بعض المحدثين
# PageV00P016
# الذين نقصت عقولهم او غلب عليها من اضلهم فاعتقدوا انهم يقولون بالحديث.
# ولقد كان افضل المحدثين في زمانه بدمشق ابن عساكر (1) يمتنع من تحديثهم ولا يمكنهم ان يحضروا مجلسه وكان ذلك ايام نور الدين الشهيد وكانوا مستذلين غاية الذلة.
# ثم جاء في اواخر الماءة السابعة رجل له فضل ذكاء واطلاع ولم يجد شيخا يهديه وهو علي مذهبهم وهو جسور متجرد لتقرير مذهبه ويجد امورا بعيدة فبجسارته يلتزمها فقال بقيام الحوادث بذات الرب سبحانه وتعالي (2) وان الله
# PageV00P017
# سبحانه ما زال فاعلا وان التسلسل ليس بمحال فيما مضي كما هو فيما سياتي وشق العصا، وشوش عقاءد المسلمين واغري بينهم ولم يقتصر ضرره علي العقاءد في علم الكلام حتي تعدي وقال ان السفر لزيارة النبي صلي الله عليه وسلم معصية (1) وقال ان الطلاق الثلاث لا يقع وان من حلف بطلاق امراته وحنث لا يقع عليه طلاق.
# واتفق العلماء علي حبسه الحبس الطويل فحبسه السلطان (2) ومنع من الكتابة في
# PageV00P018
# الحبس وان يدخل اليه احد بدواة ومات في الحبس. ثم حدث من اصحابه من يشيع عقاءده ويعلم مساءله ويلقي ذلك الي الناس سرا ويكتمه (1) جهرا فعم الضرر بذلك حتي وقفت في هذا الزمان علي قصيدة نحو ستة الاف بيت يذكر ناظمها فيها عقاءده وعقاءد غيره ويزعم بجهله ان عقاءده عقاءد اهل الحديث (2). فوجدت هذه القصيدة تصنيفا في علم الكلام الذي نهي العلماء عن النظر فيه لو كان حقا، فكيف وهي تقرير للعقاءد الباطلة
# PageV00P019
# وبوح بها وزيادة علي ذلك وهي حمل العوام علي تكفير كل من سواه وسوي طاءفته فهذه ثلاثة امور هي مجامع ما تضمنته هذه القصيدة.
# فالاول من الثلاثة حرام لان النهي عن علم الكلام ان كان نهي تنزيه فيما تدعو الحاجة الي الرد علي المبتدعة فيه فهو نهي تحريم فيما لا تدعو الحاجة اليه فكيف فيما هو باطل.
# والثاني من الثلاثة: العلماء مختلفون في التكفير به اذا لم ينته الي هذا الحد اما مع هذه المبالغة ففي بقاء الخلاف فيه نظر.
# واما الثالث فنحن نعلم بالقطع ان هءلاء الطواءف الثلاثة الشافعية والمالكية والحنفية وموافقيهم من الحنابلة مسلمون ليسوا بكافرين، فالقول بان جميعهم كفار وحمل الناس علي ذلك كيف لا يكون كفرا وقد قال صلي الله عليه وسلم: (اذا قال المسلم لاخيه يا كافر فقد باء بها احدهما). فالضرورة اوجبت العلم بان بعض من كفرهم مسلم والحديث اقتضي ان يبوء بها احدهما فيكون القاءل هو الذي باء بها.
# مجامع الزيغ في نونية ابن القيم وها انا اذكر مجامع ما تضمنته القصيدة ملخصا من غير نظم وناظمها (1)
# PageV00P020
# اقل من ان اذكر كلامه لكني تاسيت في ذلك بامام الحرمين في كتابه المسمي بنقض كتاب السجزي، والسجزي هذا كان محدثا له كتاب مترجم بمختصر البيان وجده امام الحرمين حين جاور بمكة شرفها الله، اشتمل كتاب السجزي هذا علي امور منها ان القران حروف واصوات. قال امام الحرمين: وابدي من غمرات جهله فصولا وسوي علي قصبة سخافة عقله نصولا، ومخايل الحمق في تضاعيفها مصقولة وبعثات الحقاءق دونها معقولة. وقال امام الحرمين ايضا: وهذا الجاهل الغر المتمادي في الجهل المصر، يتطلع الي الرتب الرفيعة بالداب في المطاعن في الاءمة والوقيعة. وقال امام الحرمين ايضا: صدر هذا الاحمق الباب بالمعهود من شتمه فاف له ولخرقه فقد والله سءمت البحث عن عواره وابداء شناره. وقال الامام ايضا: وقد كسا هذا التيس الاءمة صفاته. وقال الامام ايضا: ابدي هذا الاحمق كلاما ينقض اخره اوله في الصفات وما ينبغي لمثله ان يتكلم في صفات الله تعالي علي جهله وسخافة عقله. وقال الامام ايضا قد ذكر هذا اللعين الطريد المهين الشريد، فصولا وزعم ان الاشعرية يكفرون بها فعليه لعاءن الله تتري، واحدة بعد اخري، وما رايت جاهلا اجسر علي التكفير واسرع الي التحكم علي الاءمة من هذا الاخرق، وتكلم السجزي في النزول والانتقال والزوال والانفصال والذهاب والمجء فقال الامام ومن قال بذلك حل دمه وتبرم الامام كثيرا من كلامه معه (1).
# تاسي السبكي بامام الحرمين في الرد علي بعض جهلة اهل الحديث وها انا ايضا اقتدي بالامام في كلامي مع هذا الجاهل متبرما لكن خشية علي عقاءد العوام تكلمت.
# PageV00P021
# والسجزي الذي رد عليه الامام اعرف ترجمته محدث (1) لا يصل ناظم هذه القصيدة الي عشره في الحديث ولكن الانسان يضطر الي الكلام مع الجهال والمبتدعين صيانة لعقاءد المسلمين وليت كلامي كان مع عالم او مع زاهد او متحفظ في دينه صين في عرضه قاصد للحق ولكنها بلوي نسال الله حسن عاقبتها وبعد ان كنت قصدت الاقتصار علي اختصار مجامعها عن لي هنا ان استوعب كلماتها لاطفء جمراتها
# PageV00P022
# فصل مناظرة خيالية بين المشبه والمنزه... الخ قال: (جمع مجلس المذاكرة بين مثبت للصفات. والعلو ومعطل) الي ان قال: (من كلام المثبت ان كهيعص وحمعسق وق ون كلام الله حقيقة وان الله تكلم بالقران العربي الذي سمعه الصحابة).
# مراده بذلك ان كلام الله حرف وصوت وهذا الجاهل لا يفرق بين كلام الله واللفظ الدال عليه (1).
# ثم قال: (ومن قال ليس لله في الارض كلام فقد جحد رسالة محمد صلي
# PageV00P023
# الله عليه وسلم) هذا الكلام يحتمل وجهين (1) لا نطول بهما، ثم قال: (ان الله فوق سماواته). يقول له: اين قال الله او رسوله انه فوق سماوات؟ وانت قلت في صدر كلامك (نقول ما قاله ربنا) واين قال ربنا: انه باءن فن خلقه. ليس في مخلوقاته شء من ذاته ولا في ذاته شء من مخلوقاته، فقد نسبت الي قول الله ما لم يقله، ومن هو المعطل الذي عنيته فانا لا نعرف اليوم احدا معطلا يتظاهر بين المسلمين بل ولا معتزليا ولا فيلسوفا يتظاهر بقول الفلاسفة (2) فلعلك عنيت
# PageV00P024
# الاشعرية فانهم القاءمون اليوم من اكثر المذاهب ثم قال: (1) (فلما سمع المعطل منه ذلك امسك ثم اسرها في نفسه وخلا بشياطينه وبني جنسه واوحي بعضهم الي بعض اصناف المكر والاحتيال وراموا امرا يستحمدون به الي نظراءهم من اهل البدع والضلال وعقدوا مجلسا بيتوا فيه ما لا يرضاه الله من القول وراموا استدعاء المثبت ليجعلوا نزله ما لفقوه من الكذب وتمموه فلم يتجاسروا وخذلهم المطاع فمزق ما كتبوه من المحاضر، فسعي في عقد مجلس عند السلطان فلم يذعنوا فطالبهم باحدي ثلاث: مناظرة فابوا، فدعاهم الي مكاتبة فابوا، فدعاهم الي المباهلة (2) بين الركن والمقام فلم يجيبوا فحينءذ عقد المثبت لله مجلسا بينه وبين خصمه وما كان اهل التعطيل اولياءه ان اولياءه الا المتقون)، هذا كله مقصوده به والله اعلم طواءف الاشعرية الشافعية والمالكية والحنفية الذين كانوا مقاومين لابن تيمية فهم الذين يسميهم المعطلة، وكان مراده بالمثبت ابن تيمية والعاقد للمجلس فيما بينه وبين خصمه اما ابن تيمية واما هذا النحس المتشبع. بما لم يعط.
# PageV00P025
# فصل امثال مضروبة (للمعطل والمشبه والموحد قال: (وهذه امثال حسان مضروبة للمعطل والمشبه والموحد) مقصودة بالمعطل الجماعة الاشعرية، وبالموحد نفسه وطاءفته، والمشبه لا وجود له عنده. ومقصود غرماءه بالمشبه هو وطاءفته وبالموحد انفسهم، والمعطل لا وجود له الان عندهم، لان المعطل هو المنكر للصانع، والمشبه هو الذي شبهه بخلقه وهذا علي ظاهره لا يوجد من يقول به لكن بما يلزم عنه، ولا شك ان لزوم التشبيه له اظهر من لزوم التعطيل لغرماءه، واذا امتحن الانسان نفسه قطع بان الاشعري ليس بمعطل وان هذا النحس مشبه ولا ينجيه انكاره باللسان وقد اعترف علي نفسه بان من شبه الله بخلقه فقد كفر. واندفع في ضرب الامثلة بما لا نطول به.
# فصل في قصيدته النونية قال في قصيدته التي اهدت الجرء اليه وفرقت سهام النبال عليه:
# (ان كنت كاذبة الذي حدثتني * فعليك اثم الكاذب الفتان جهم بن (1) صفوان وشيعته الالي * جحدوا صفات الخالق الديان بل عطلوا منه السماوات العلي * والعرش اخلوه من الرحمن) اما جهم فمضي من سنين كثيرة ولا يعرف اليوم احد علي مذهبه فعلم ان مراد هذا الناظم بالجهمية الاشعرية من الشافعية والمالكية والحنفية وفضلاء
# PageV00P026
# الحنابلة فليعلم اصطلاحه وكل ما ينسبه الي الجهمية فمراده بها هءلاء، والمعتزلة يشاركون الاشعرية في ذلك لكن ما منهم احد موجود في هذه البلاد وان كان موجودا فلا ظهور له، فكل ما قال هذا الناظم عن جهم في هذه القصيدة فمراده، الذي مذهبه مذهب الاشعري.
# فصل تخبل الناظم في افعال العباد.. الخ قال:
# والعبد عندهم فليس بفاعل بل فعله كتحرك الرجفان كذب هذا الجاهل في قوله: ان العبد عندهم ليس بفاعل. ولكن مراده بذلك قولهم: انه لا يخلق فعله. وليس بخالق والله سبحانه هو خالق افعال العباد، فاعتقد هذا الجاهل (1) بسبب ذلك انهم يقولون انه ليس بفاعل. وكون العبد ليس
# PageV00P027
# بخالق حق، وكونه ليس يقابل باطل، والفاعل من قام به الفعل والفعل قاءم بذات العبد، والخالق من اوجد الفعل ولا يوجده الا الله. وقوله: كتحرك الرجفان جهل منه فانه لم يفرق بين الجبر ومذهب الاشعري ثم قال:
# والله يصليه علي ما ليس * من افعاله حر الحميم الان استمر هذا الجاهل علي جهله وكذبه. وكذلك قوله: (لكن يعاقبه علي افعاله) ثم قال: (والظلم عندهم الحال لذاته) نعم ان الله لا يظلم مثقال ذرة (وما ربك بظلام للعبيد) (1) وكيف يتصور الظلم والكل ملكه ثم قال: (اني ينزه عنه ويكون مدحا ذلك التنزيه (قلنا يا جاهل اجترات علي الله وعلي عباده فلم تفرق بين الفعل والخلق وظننت بجهلك انهما سواء وانه لا يعاقب علي فعله (وقلت: (ما هذا بمعقول لذي الاذهان) واي ذهن لك حتي تعقل به وانت عن تعقل احكام الربوبية بمعزل؟ وهل مثلك ومثل من هو اكبر منك الا كمثل الخفاش بالنسبة الي ضوء النهار؟
# فصل قال:
# وكذلك قالوا ما له من حكمة (2) * هي غاية للامر والاتقان
# PageV00P028
# انظر هذه الجراة والكذب والبهت علي العلماء وما قال انهم نسبوه الي الله ثم قال:
# (ما ثم غير مشيءة قد رجحت * مثلا علي مثل بلا رجحان) ابصر هذا الفدم البليد الفهم ساء سمعا فساء اجابة كانه سمع كلام الاشعرية فما فهمه وظن انهم يقولون ان الافعال كلها سواء بالنسبة الي كل شء وان المشيءة رجحت بعضها علي بعض مع تساويها وانه ما ثم غبر المشيءة وجعل المشيءة هي المرجحة ولم يذكر القدرة والتبس عليه الرجحان الحاصل في الفعل بالرجحان الذي هو موجب للفعل او باعث عليه، ومن لا يكون اشتغل بشء من العلوم كيف يتكلم في هذه الحقاءق؟ ثم قال:
# (هذا وما تلك المشيءة وصفه * بل ذاته او فعله قولان) ليتني ما شرعت في الكلام مع هذا... ينبغي ان يطالب بالقولين علي هذه الصورة وبالقول بانه ما تلك المشيءة وصفه وانما سمع كلاما اما من كلامهم واما من شيخه فما فهمه هو او ما فهمه شيخه وعبر عنه بهذه العبارة الرديءة، وان اراد بهذا البيت المعتزلة فقد خلط كلام المعتزلة بكلام الاشعرية.
# ثم قال: * وكلامه مذ كان غيرا كان مخلوقا له * هذا بالنسبة الي المعتزلة ثم قال:
# (قالوا واقرار العباد بانه * خلاقهم هو منتهي الايمان) لم يقولوا كذلك، اما اولا فلانه لا بد من الشهادتين، واما ثانيا فمنتهي PageV00P029
# الايمان يشعر بالايمان الكامل ولم يقل بهذا احد، واما ثالثا فقوله (فالناس في الايمان شء واحد) ليس مما بحسن (1) واما رابعا فكما ذكره عن ابي جهل وغيره (2) انه لم يكن فيهم منكر للخالق، يكفي في الرد عليه ان كل من سمعه يتخذه ضحكة.
# PageV00P030
# فصل قال: (وقضي - يعني جهما - وشيعته الذين هم الاشعرية بزعمه بان الله كان معطلا، والفعل ممتنع بلا امكان ثم استحال وصار مقدورا له من غير امر قام بالديان) مقصوده ان الله ما زال يفعل وهذا يستوجب (1) القول بقدم العالم وهو كفر فصل استنكار الناظم اعادة المعدوم... الخ قال: (وقضي الله بان يجعل خلقه عدما ويقلبه وجودا ويعيد ذا المعدوم. هذا المعاد وذلك المبدا لذي جهم وقد نسبوه للقران هذا الذي قاد ابن سينا والالي قالوا مقالته الي الكفران لم تقبل الاذهان ذا، وتوهموا ان الرسول صلي الله عليه وسلم عناه بالايمان، هذا كتاب الله اني قاله او عبده او صحبه او تابع، بل صرح الوحي بانه مغير الاكوان وتحدث الارض وتشهد افيشهد العدم).
# اجمع المسلمون علي ان الله قادر علي ان يعدم الخلق ثم يعيده وعلي ان انكار ذلك كفر وجمهور المسلمين علي ان الواقع ذلك لقوله تعالي
# PageV00P031
# (كل من عليها فان) (1) و (كل شء هالك الا وجهه) (2) وقيل ان الاجسام تتفرق ثم تعاد وقوله (افيشهد العدم) انحن قلنا تشهد وهي عدم انما تشهد بعد الاعادة فانظر كلام هذا الجاهل وقوله (لم تقبل الاذهان ذا) ان كان بنكر امكانه (وكونه مقدورا لله) فهو كافر وان لم ينكر الا وقوعه فهو مذهب ضعيف. ثم قال (هذا الذي جاء الكتاب وسنة الهادي به، ما قال ان الله يعدم خلقه طرا كقول الجاهل الحيران) اقول قد قال تعالي (كما بدانا اول خلق نعيده) (3) ولو كانت الاعادة جمع الاجزاء بعد تفريقها او الاتيان بغيرها لم تنطبق علي الاية فان الاية تقتضي ان جميع ما بدا به الخلق يعيده وانما يكون كذلك اذ اعدمه ثم اعاده بعينه، والله قادر علي ذلك وقال تعالي (وهو اهون عليه) (4) وانما كان اهون بالنسبة الي الشاهد لان الاعادة في الشاهد فعل علي مثال وهو اهون من الابتداء لانه فعل علي غير مثال مع اشتراكهما في الاخراج من العدم الي الوجود. وعند هذا المتخلف ما اخرج المعاد من العدم الي الوجود بل من صفة الي صفة يتعالي الله عن قوله فهذا القول منه بما دل عليه من ان الابراز من العدم الي الوجود في الاعادة غير مقدور، كفر الا اذا تاول علي الوقوع مع الموافقة علي الامكان وليس طاهر الكلام ففي قبول قوله اذا ادعاه نظر لان هذا يتكرر وتكرير هذه الامور يشبه الزندقة.
# فصل زعم الناظم قيام الله بالحوادث قال: (وقضي بان الله ليس بفاعل فعلا يقوم (5) به بلا برهان مقصود)
# PageV00P032
# الناظم ان الله يفعل فعلا في ذاته فيكون محلا للحوادث، تعالي الله عن قوله، فنسب الي جهم خلاف قوله وانه قول بلا برهان. وهذا الناظم لا يعرف حقيقة البرهان ثم قال: (والجبر مذهبه) ان اراد نفس جهم فهو ليس بموجود والكلام معه ضياع، وان اراد الاشعري فقد كذب في قوله (ان الجبر مذهبه) ثم قال: (لكنهم حملوا ذنوبهم علي رب العباد) هذا كذب ايضا عليهم فان الجبرية يقولون ان الله تعالي يعذب من يشاء بذنب وبغير ذنب، له ذلك (لا يسال عما يفعل) (1) وقوله:
# (وتبراوا منها وقالوا انها * افعاله ما حيلة الانسان) ما يتبرا منها علي هذه الصورة الا ملحد، والذي يعتقد ذلك يقول انه تعالي يفعل ما يشاء واطال الناظم في هذا كثيرا. بجهل وصبية او تقليد لمن هو مثله
# PageV00P033
# ثم قال:
# (وكذاك افعال المهيمن لم تقم * ايضا به خوفا من الحدثان) فاذا جمعت مقالتيه انتجا * كذبا (وزورا واضح البهتان)) يعني ان فعل العبد فعل الله وفعل الله ما هو في ذاته انتاجا بجهله ما يقوله وهو قوله:
# (فهناك لا خلق ولا امر ولا * وحي ولا تكليف عبد فان) ما هذه الا قحة وبلادة ياخذ ما يتوهمه لازما فيستنتج وينكر علي الناس الزامه التجسيم اللازم، ثم قال:
# (فانظر الي تعطيله الاوصاف (1) * والافعال والاسماء للرحمن) يا جاهل من قال بحدوث الافعال كيف يلزمه التعطيل؟ ثم قال:
# (ماذا الذي في ضمن ذا التعطيل * نفي ومن جحد ومن كفران) اذا رجعنا الي الخلاف بينك وبينه وجدناك كاذبا عليه ليس في القول بحدوث الافعال لا نفي ولا جحود ولا كفران، ثم قال:
# (لكنه ابدي المقالة هكذا * في قالب التنزيه للرحمن) (واتي الي الكفر العظيم قصاغه * عجلا ليفتن امة الثيران)
# PageV00P034
# الله عند لسان كل قاءل. الرجل انما قال ذلك في قالب التنزيه ولم نعلم نحن باطنه فمن اين لك انه قصد خلافه وصاغ الكفر عجلا ثم قال:
# (فراه ثيران الوري فاصابهم * كمصاب اخوتهم قديم زمان) ان اراد طاءفة لا وجود لها فما في ذكرها من فاءدة، وان اراد خصماءه من الاشعرية ونحوهم فيا لها من مصيبة جعلهم ثيرانا اخوة اليهود ثم قال:
# (عجلان قد فتنا العباد بصوته * احداهما وبحرفه ذا الثاني) او ذكر ابياتا الي اخرها، والله اعلم انه يقصد بها ربط قلوب الناس علي انه لا مسلم الا هو وطاءفته وساءر الناس كفار كاليهود الذين عبدوا العجل فيا تري من احق بشبه من عبد العجل؟ المجسم ام غيره؟
# فصل ثم قال:
# (يا ايها الرجل المريد نجاته * (اسمع مقالة ناصح معوان) واضرب بسيف الوحي كل معطل * ضرب المجاهد فوق كل بنان (من ذا يبارز فليقدم نفسه * او من يسابق يبد في الميدان) ويلك من انت؟. او انت تعرف المبارزة او حضرت قط مبارزة او ميدانا؟. ثم قال:
# (لا تخش من كيد العدو ومكرهم * فقتالهم بالكذب والبهتان فجنود اتباع الرسول ملاءك * وجنودهم فعساكر الشيطان) انظر كيف يقول عن خصومه وهم هداة العالم انهم عساكر الشيطان وان قتالهم بالكذب والبهتان ثم قال: (فاذا رايت عصابة الاسلام قد وافت) يعني عصابة طاءفته فانظر دلالته علي كفر غيره (فاذا دعوك لغير حكمهما) يعني الكتاب والسنة (فلا سمعا لداعي الكفر والعصيان) فانظر الي ايهامه العوام ان PageV00P035
# خصومه يدعون الي غير الكتاب والسنة. ثم قال:
# (واسمع نصيحة من له خبر بما * عند الوري من كثرة الجولان ما عندهم والله خير غير ما * اخذوه عمن جاء بالقران) نعم ولكنهم فهموه وانت ما فهمته ثم قال:
# (والكل بعد فبدعة او فرية * او بحث تشكيك وراي فلان) (كانه يصف طاءفته).
# (فصل) عقد مجلس خيالي.. كلامه في وحدة الوجود وهذا اول عقد مجلس التحكيم قال:
# واحكم اذا في رفقه قد سافروا * يبغون فاطر هذه الاكوان فترافقوا في سيرهم وتفارقوا * عند افتراق الطرق بالجيران فاتي فريق ثم قال وجدته * هذا الوجود بعينه وعيان فهو السماء بعينها وهو الغمام بعينه وهو الهواء بعينه، هذا بساءطه ومنه تركبت هذي المظاهر (1) يلبسها ويخلعها وتكثر الموجود كالاعضاء في المحسوس
# PageV00P036
# او كالقوي في النفس. هذه مقالة، او كتكثر الانواع في جنس فيكون كليا وجزءياته هذا الوجود (1) فهذان قولان الاول نص الفصوص وما بعده اول ابن يبعين وما القولان عند العفيف التلمساني الذي هو غاية في الكفر الا من الاغلاظ في حس
# PageV00P037
# وفي وهم. تلك طبيعة الانسان والكل شء واحد) واطال في اقوالهم.
# فصل قال:
# (واتي فريق ثم قال وجدته * بالذات موجودا بكل (1) مكان هو كالهواء بعينه لا عينه * ملا الخلاء ولا يري بعيان والقوم ما صانوه عن بءر ولا * قبر ولا حش ولا اعطان . عليهم رد الاءمة احمد * وصحابه من ذي عرفان فهم الخصوم لكل صاحب سنة * وهم الخصوم لمنزل القران هءلاء ايضا ليس علينا منهم.
# PageV00P038
# فصل ثم قال:
# (واتي فريق (1) ثم قارب وصفه * هذا ولكن جد في الكفران فاسر قول معطل ومكذب * في قالب التنزيه للرحمن اذا قال ليس بداخل فينا ولا * هو خارج عن جملة الاكوان بل قال ليس بباءن عنهما ولا * فيها ولا هو عينها ببيان كلا ولا فوق السماوات العلي * والعرش من رب ولا رحمان والعرش ليس عليه كبود سوي * العدم الذي لا شء في الاعيان بل حظه من ربه حط الثري * منه وحظ قواعد البنيان لو كان فوق العرش لكان كهذه * الاجسام سبحان العظيم الشان) يعني ان هذا من قولهم، ثم قال:
# ولقد وجد لفاضل منهم مقاما * قامه في الناس منذ زمان في قوله صلي الله عليه وسلم: (لا تفضلوني علي يونس) قد كان يونس في قرار البحر ومحمد صعد السماء وجاوز السبع الطباق، وكلاهما في قربه من ربه سبحانه اذ ذاك مستويان فاحمد الهك ايها السني اذ * عافاك من تحريف ذي بهتان والله ما يرضي بهذا خاءف * من ربه امسي علي الايمان هذا هو الالحاد حقا بل * هو التحريف محضا ابرد الهذيان
# PageV00P039
# والله ما بلي المجسم قط ذي * البلوي ولا امسي بذي الخذلان امثال ذا التاويل افسد هذه * الاديان حين سري الي الاديان والفاضل الذي اشار اليه (1).... وتفسيره للحديث المذكور بما قاله صحيح، وقد سبقه اليه امام دار الهجرة نجم العلماء امير المءمنين في الحديث، عالم المدينة ابو عبد الله مالك بن انس حكي ذلك الفقيه الامام العلامة قاضي
# PageV00P040
# قضاة الاسكندرية ناصر الدين بن المنير المالكي (1). الفقيه المفسر النحوي الاصولي الخطيب الاديب البارع في علوم كثيرة في كتابه (المقتفي في شرف المصطفي) لما تكلم علي الجهة وقرر نفيها، قال: ولهذا المعني اشار مالك رحمه الله في قوله صلي الله عليه وسلم: (لا تفضلوني علي يونس بن متي ) فقال مالك: انما خص يونس للتنبيه علي التنزيه لانه صلي الله عليه وسلم رفع الي العرش، ويونس عليه السلام هبط الي قابوس البحر، ونسبتهما مع ذلك من حيث الجهة الي الحق جل جلاله نسبة واحدة! ولو كان الفضل بالمكان لكان عليه الصلاة والسلام اقرب من يونس بن متي وافضل مكانا، ولا نهي عن ذلك. ثم اخذ الفقيه ناصر الدين يبدي ان الفضل بالمكانة لان العرش في الرفيق الاعلي، فهو افضل من السفل، فالفضل بالمكانة لا بالمكان، فانظر ان مالكا رضي الله عنه - وناهيك به - قد فسر الحديث بما قال هذا المتخلف النحس، انه الحاد، فهو الملحد عليه لعنة الله (2) ما اوقحه وما اكثر تجراه؟! اخزاه الله.
# PageV00P041
# فصل الفوقية الحسية... الخ ثم قال:
# (واتي فريق ثم قارب وصفه * هذا وزاد عليه في الميزان قال اسمعوا يا قوم لا تلهيكم * هذي الاماني هن شر اماني اتعبت راحلتي وفتشت، ما دلني احد عليه الا طواءف بالحديث تمسكت تعزي مذاهبها الي القران، قالوا: الذي تبغيه فوق عباده (1) فوق السماء وفوق كل
# PageV00P042
# مكان وهو الذي حقا علي العرش استوي واليه يصعد كل قول طيب واليه يرفع سعي ذي الشكران، والروح والاملاك منه تنزلت واليه تعرج واليه ايدي الساءلين توجهت، واليه قد عرج الرسول صلي الله عليه وسلم واليه قد رفع المسيح حقيقة واليه يصعد روح كل مصدق، لكن اولو التعطيل منهم اصبحوا مرضي بداء الجهل والخذلان.
# تسمية الناظم اهل الحق بحزب جنكزخان فسالت عنهم رفقتي اصحاب جهم حزب (1) جنكسخان. من هءلاء؟ قال
# PageV00P043
# مشبهة مجسمة (1) فلا تسمع قولهم والعنهم واحكم بسفك دماءهم فهم اضل من اليهود
# PageV00P044
# والنصاري، واحذر تجادلهم ب‍ (قال الله وقال الرسول) وهم اولي به، فاذا ابتليت بهم فغالطهم علي التاويل للاخبار والقران، وعلي التكذيب للاحاد.
# هذان اصلان اوصي بهما اشياخنا اشياخهم، واذا اجتمعت بهم في مجلس فابدا بايراد وشغل زمان لا يملكوه عليك بالاثار وتفسير القران، فان وافقت صرت مثلهم، وان عارضت صرت زنديقا كافرا، وان سكت يقال جاهل، فابدا ولو بالفشر والهذيان هذا الذي - والله - (1) وصانا به اشياخنا فرجعت عن سفري وقلت لصاحبي: عطل ركابك ما ثم شء غير ذي الاكوان، لو كان للاك ان رب مالق كان المجسم صاحب البرهان او كان رب باءن عن ذا الوري، كان المجسم صاحب الايمان. فدع التكاليف واخلع عذارك ما ثم فوق العرش من رب، ولم يتكلم الرحمن بالقران لو كان فوق العرش رب لزم التحيز ولو كان القران
# PageV00P045
# عين كلامه حرفا وصوتا (1) كان ذا جثمان، فاذا انتفيا ما الذي يبقي من ايمان؟
# فدع الحلال مع الحرام لاهله، فهما السياج فاخرقه ثم ادخل واقطع علاءقك التي قد
# PageV00P046
#
# PageV00P046
# قيدت هذا الوري لتصير حرا (1) لست تحت اوامر ولا نهي ولا فرقانا، لكن جعلت حجاب نفسك اذا تري، فوق السماء من ديان، لو قلت ما فوق السماء مدبر والعرش تخليه من الرحمن، والله ليس متكلما بالقران لحللت طلسمه وفزت بكنزه وعلمت ان الناس في هذيان، لكن زعمت ان ربك باءن من خلته وانه فوق العرش
# PageV00P053
# والكرسي وفوقه القدمان وانه يسمع خلقه ويراهم من فوق وان كلامه منه بدا واليه (1)
# PageV00P054
# يعود ووصفته بالسمع والبصر والارادة والقدرة وكراهة ومحبة وحنان، وانه يعلم كل ما في الكون، وانه كلم موسي، والنداء صوت باجماع النحاة، وان محمدا صلي الله عليه وسلم اسري به (ليلا اليه) فهو منه داني وانه يدنيه يوم القيامة حتي يري قاعدا معه علي العرش وان لعرشه اطيطا (1) وان الله ابدي بعضه للطور، وان له وجها وله يمين، بل زعمت يدان، وان يديه للسبع العلي والارض (يوم الحشر) قابضتان (2) وان يمينه ملاي من الخير، وان العدل في الاخري وان الخلق
# PageV00P055
# طرا عنده يهتز فوق اصابع (1) الرحمن وان قلب العبد بين اثنتين من اصابعه، وانه
# PageV00P057
# يضحك عند تقابل الصفين من عبده ياتي فيبدي نحره لعدوه، ويضحك عندما يثب الفتي من فرشه لقراءة القران، ومن قنوط عباده اذا جدبوا، وانه يرضي PageV00P058
# ويغضب، وانه يسمع صوته (1) ويشرق نوره يوم الفصل ويكشف ساقه (2) ويبسط
# PageV00P059
# كفه ويمينه تطوي السماء وينزل (1) في الدجي في الثلث الاخير والثلث الثاني وان له نزولا (2) ثانيا يوم القيامة للقضاء وانه يبدو جهرة لعباده حتي يرونه ويسمعون كلامه وان له قدما (3) وانه واضعها علي النيران وان الناس كل منهم
# PageV00P060
# يخاصر (1) ربه، بالخاء والصاد والحاء والضاد وجهان محفوظان في الترمذي والمسند وغيرهما من كتب التجسيم، ووصفته بصفات حي فاعل بالاختيار، وذلك الاصلان اصل التفرق في الباري فكن في النفي غير جبان او لا فلا تلعب بدينك تثبت بعض الصفات وتنفي بعضها فانكر الجميع او فرق بين ما اثبته ونفيته، فذروا المراء وصرحوا بمذاهب القدماء وان سلخوا من الايمان او قاتلوا مع امة التشبيه والتجسيم تحت لواء ذي القران او لا فلا تتلاعبوا بعقولكم وكتابكم وبساءر الاديان، فجميعها قد صرحت بصفاته وكلامه وعلوه والناس بين مصدق او جاحد او بين ذلك او حمار، فنزه وانف الجميع ولقب مذهب الاثبات بالتجسيم واحمل علي الاقران، فمتي سمحت لهم بوصف واحد حملوا عليك فصرعت فلذاك انكرنا الجميع مخافة التجسيم ان صرنا الي القران ولذا خلعنا ربقة الاديان من اعناقنا ولنا ملوك قاوموا الرسل في ال فرعون وقارون وهامان ونمروذ وجنكسخان ولنا الاءمة ارسطو وشيعته ما فيهم من قال: ان الله فوق العرش، ولا ان الله يتكلم بالوحي، ولهذا رد فرعون علي موسي اذ قال موسي ربنا متكلم فوق السماء وانه ناداني، وكذا ابن سينا لم يكن منكم ولا الطوسي قتل الخليفة والقضاة والفقهاء اذ هم مجسمة، ولنا الملاحدة الفعول اءمة التعطيل ولنا تصانيف مثل الشفاء ورساءل اخوان الصفاء والاشارات قد صرحت بالضد مما جاء في التوراة والانجيل والفرقان، واذا تحاكمنا فاليهم لا الي القران، يا ويح جهم وابن درهم ومن قال بقولهما، بقيت من التشبيه فيه بقية ينفي الصفات مخافة التجسيم ويقال: ان الله يسمع ويري ويعلم ويشاء وان الفعل مقدور له والكون ينسبه الي الحدوث ويصرخ بنفي التجسيم والله ما هذان متفقان، لكننا قلنا محال كل ذا حذرا من التجسيم والامكان) ا ه‍.
# PageV00P061
# تصوير الناظم اهل الحق اسوا تصوير انتهي كلام هذا الملحد تبا له وقطع الله دابر كلامه، انظر هذا الملعون كيف اقام طواءف الشافعية والمالكية والحنفية الذين هم قدوة الاسلام وهداة الانام في صورة الملاحدة الزنادقة المقرين علي انفسهم باتباع فرعون وهامان وارسطو وابن سينا، المقدمين كلامهم علي القران، وانهم اتباع اصحاب جنكسخان، وان راءده، لعنه الله ولعنه، سالهم عما يقوله اهل الحديث فنسبوهم الي ما نسبوهم اليه، وانه لذلك انحل عن الاديان وخلع ربقة الايمان وابرز ذلك في صورة مقامة وخيال ليرتسم به في ذهن من يقف عليه من العوام والجهال ان الطواءف المذكورة، علي هذه الصفة.
# واذا كانت علماء الشريعة وقادة الامة بهذه الصفة كيف يقبل قولهم في الدين؟ او ماذا تكون قيمة فتاويهم عند المسلمين؟ فما اراد هذا الا ان يقرر عند العوام انه لا مسلم الا هو وطاءفته التي ما برحت ذليلة حقيرة، وما ادري ما يكون وراء ذلك من قصده الخبيث، فان الطعن في اءمة الدين طعن في الدين وقد يكون هذا فتح باب الزندقة ونقض الشريعة ويابي الله ذلك والمءمنون.
# وجماعة من الزنادقة يكون مبدا امرهم خفيا حتي تنتشر ناره ويشتعل شناره، نسال الله العافية.
# فينبغي لاءمة المسلمين وولاة امورهم ان ياخذوا بالحزم ويحسموا مادة الشر في مبدءه قبل ان يستحكم فيصعب عليهم رفعه. ثم ان هذا الوقح لا يستحي من الله ولا من الناس، ينسب الي طواءف المسلمين ما لم يقولوه فيه وفي طاءفته، وان شيوخهم وصوهم بذلك، وهو يزعم بكذب انه متمسك بالقران واين قال الله في القران (انه فوق السماء) واين قال (انه باءن من خلقه) واين قال (انه فوق العرش) بهذا اللفظ واين قال (ان القدمين فوق الكرسي) واين قال (انه يسمع خلقه ويراهم من فوق) واين قال (ان محمدا قاعد معه علي العرش) الي بقية ما ذكره جميعه. (*) PageV00P062
# والمتبع للقران لا يغيره ولا يغير لفظه بل يتمسك به من غير زيادة ولا نقصان، وكذلك الاحاديث الصحيحة يقف عند الفاظها ولا يزيد في معناها ولا ينقص.
# كذب الناظم علي الله ورسوله صلي الله عليه وسلم وهكذا اكثر ما ذكره لم يجء لفظه في قران ولا سنة، بل هو زيادة من قد كذب فيها علي الله (1) وعلي رسوله صلي الله عليه وسلم وفهمها علي
# PageV00P063
# خلاف الحق ونسب الي علماء المسلمين البراء من السوء كل قبيح، وجعل في ذلك طريقا للخروج من الدين والانسلاخ من الايمان وانتهاك الحرام، وعدم اعتقاد شء فهل وصلت الزنادقة والملاحدة؟ الطاعنون في الشريعة الي اكثر من هذا؟ بل PageV00P064
# هذا، وايهامه الجهال انه هو المتمسك بالقران والسنة، لينفق عندهم كلامه ويخفي عنهم سقامه.
# فصل قال: (في قدوم ركب الايمان وعسكر القران). قال:
# (واتي فريق ثم قال: الا اسمعوا قد جءتكم من مطلع الايمان:
# من ارض طيبة، من مهاجر احمد. سافرت في طلب الاله فدلني الهادي عليه، ومحكم القران مع فطرة الرحمن وصريح عقل شهدوا بان الله منفرد بالملك والسلطان وهو الاله الحق).
# هذا صحيح.
# ثم قال: (لا معبود الا وجهه) هذا عندنا صحيح واما عنده فالوجه غير الذات فكيف يصح؟
# ثم قال: (والناس بعد فمشرك او مبتدع وكذلك شهدوا بان الله ذو سمع وذو بصر هما صفتان).
# هذا نحن نقوله لكن لو طولب بالشهادة بانه ذو سمع وذو بصر اين يجدها (1) في الفاظ القران والسنة ولو كان كذلك لم يكن بيننا وبين المعتزلة نزاع فيه.
# PageV00P065
# قال: (وعموم قدرته (1) يدل بانه هو خالق الافعال للحيوان).
# اعتقادنا انه سبحانه خالق افعال الحيوان ولكن كيف يدل عموم القدرة علي ذلك بل لذلك ادلة اخر. واستدلال هذا القدم بعموم القدرة من عدم شعوره.
# ثم قال: (هي خلقه حقا وافعال لهم حقا ولا يتناقض الامران!).
# عجب قد تقدم انكاره علي جهم وشيعته قولهم: ان العبد ليس بفاعل فما هذا التناقض (2) ولعله نقل الكلامين تقليدا ولم يفهم معناهما فلذلك وقع التناقض
# PageV00P066
# بينهما ويكونان من كلامين.
# ثم قال: فحقيقة القدر الذي حار الوري في شانه هو قدرة الرحمن، واستحسن ابن عقيل ذا من احمد وقال شفي القلوب بلفظه).
# وقال الناظم: (ان الجبرية والمكذبين بالقدر نظروا نظر الاعور ) والكلام في ذلك يطول وليس هذا من اهله (1) ولا هو متعلق به بل كلامه فيه فضول فيما لا يعنيه.
# فصل قال: (ايكون اعطي الكمال وما له ذاك الكمال ايكون (2) انسان سميع
# PageV00P067
# مبصر متكلم وله الحياة والقدرة والارادة والعلم والله قد اعطاه ذاك وليس وصفه فاعجب من البهتان بخلاف نوم العبد وجماعه واكله وحاجة بدنه اذ تلك ملزومات كون العبد محتاجا وتلك لوازم النقصان وكذا لوازم كونه جسدا نعم، ولوازم الاحداث والامكان يتقدس عنها وعن اعضاء ذي جثمان).
# عدم تمييز الناظم بين اللازم والملزوم الجسدية والحدوث والامكان يلزم منها ثلاثتها الاحتياج والنقص، فالنوم والجماع والاكل لوازم لذلك لا ملزومات (1) وتقديسه عن الاعضاء مع اثباته قدمين كيف يجتمعان.
# تخبط الناظم في الصوت قال: (والله ربي لم يزل متكلما، هو قول ربي كله لا بعضه لفظا ومعني، ما هما خلقان).
# اما كونه لم يزل متكلما وقوله مع ذلك انه لفظ وانه غير مخلوق فكلام من لا يدري ما يقول (2).
# PageV00P068
# قال: (لكن اصوات العباد مخلوقة، فاذا انتفت الوساطة كتكلم الله لموسي فالمخلوق نفس السمع (1) لا المسموع، هذي مقالة احمد (يعني ابن حنبل) ومحمد (يعني البخاري)).
# قلنا نعم نوافقه علي ذلك علي قول الاشعري ان الكلام النفسي يسمع ولا يلزم ان يكون هناك حرف وصوت ومن اعترف بكلام الله تعالي وان موسي سمعه ولم يقل انه حرف او صوت او غير ذلك بل وقف عند حده وعجزه وجهله ونزه الله تعالي عن صفات خلقه، سلم.
# ثم قال في بيت الاخطل:
# * يا قوم هذا غلط النصاري في الكلمة * ونظير هذا من يقول كلامه معني قديم غير محدث والشطر مخلوق وتلك حروفه ناسوته (2).
# PageV00P069
# ابصر هذه الجراة وتشبيهه اقوال العلماء باقوال النصاري وجهله وكذبه بان الحروف كالناسوت. والمعني قاءم بذات الرب سبحانه وتعالي والالفاظ بالقارء لا يتحد احدهما بالاخر ولا يحل فيه كما يقول النصاري تعالي الله عن قولهم فصل قال: (الكلام قيل بغير مشيءة، وانه معني اما واحد واما خمسة معان، وقيل: انه لفظ مقترن فالسين مع الباء، والذين قالوا بمشيءة صنفان احدهما جعله خارج ذاته وهو قول الجهمية ومتاخري المعتزلة والثانية في ذاته وهم الكرامية، وهم نوعان احدهما جعله مبدوءا به حذرا من التسلسل فلذلك قالوا له اول والاخرون كاحمد ومحمد قالوا: لم يزل متكلما (1) بمشيءة وارادة.
# PageV00P070
# وتعاقب (1) الكلمات).
# هذا هو الذي ابتدعه ابن تيمية والتزم به حوادث لا اول لها، والعجب قوله مع ذلك انه قديم، وحين النطق بالباء لم تكن السين موجودة، فان قال النوع قديم وكل واحد من الحروف حادث عدنا الي الكلام في كل واحد من حروف القران، فيلزم حدوثها وحدوثه، فالذي التزمه من قيام الحوادث بذات الرب لا ينجيه بل يرديه، وهذا افة التخليط والتطفل علي العلوم وعدم الاخذ عن الشيوخ.
# كلام واف في احاديث الصوت ثم قال: (واذكر حديثا في صحيح محمد ذاك البخاري فيه نداء الله (2) يوم معادنا بالصوت).
# PageV00P071
# اللفظ الذي في البخاري (فينادي بصوت) وهذا محتمل لان يكون الدال مفتوحة والفعل لم يسم فاعله وان يكون مكسورة فيكون المنادي هو الله تعالي فنقله عن البخاري نداء الله ليس بصحيح، والعدالة في النقل ان ينقل المحتمل محتملا، واذا ثبت ان الدال مكسورة فلم يقول ان الصوت منه؟ فقد يكون من بعض ملاءكته او من يشاء الله.
# ثم قال: (ايصح في عقل وفي نقل (1) نداء ليس مسموعا لنا).
# PageV00P072
# اما العقل فلا مدخل له في ذلك واما النقل فقد قال تعالي (اذ نادي ربه نداء خفيا " (1).
# ثم قال: (والله موصوف بذاك حقيقة هذا الحديث ومحكم القران).
# ليس في الحديث ومحكم القران انه حقيقة.
# قال: (ورواه عندكم البخاري المجسم بل رواه مجسم فوقاني)، هذا بهت لنا في ان البخاري مجسم عندنا والله ما اعتقدنا فيه ذلك ولا في احمد الذي عناه بالفوقاني ولكن هذا بهت لنا واساءة علي البخاري ومن فوقه.
# ثم قال: (واذكر حديثا لابن مسعود صريحا انه ذو احرف).
# هو حديث في الترمذي: من قرا حرفا من كتاب الله فله به حسنة وقال حسن صحيح ووقفه بعضهم علي ابن مسعود ، وعلي كل تقدير الحرف في قراءة القارء، وقد تقدم من هذا الناظم ان الصوت فعل القارء فلا وجه لاحتجاجه هنا، ولابن مسعود حديث اخر انه علي سبعة احرف، والمراد نزوله بها ثم قال:
# (وانظر الي السور التي افتتحت باحرفها لم يات قط بسورة الا اتي في اثرها خبر عن القران).
# هذا منتقض بسورة (كهيعص) والعنكبوت والروم و (ن).
# (فصل) قال: (انه يلزم من نفي صفة الكلام نفي الرسالة (2)).
# وهو جهل منه وان كنا لا ننفي صفة الكلام.
# PageV00P073
# (فصل) وقال: (انه يلزمهم تشبيه الرب بالجماد الناقص)، وهذا بلادة. (1) قال: (فصل) في الزامهم (2) ان كلام الخلق حقه وباطله عين كلام الله سبحانه بخلقه افعال العباد).
# ما هذا الا..
# (فصل) في التفريق بين الخلق والامر قال: (وكلاهما عند المنازع واحد).
# PageV00P074
# المنازع هم المعتزلة، ولسنا منهم، لكن قوله: انهما عندهم (1) واحد ليس بصحيح.
# (فصل) قال: (والله اخبر في الكتاب بانه منه).
# قلنا: الذي في الكتاب (تنزيل الكتاب من الله) (2)..، ونحوه وليس فيها الكتاب منه.
# ثم قال: (والمجرور ب (من) (3) نوعان: عين ووصف قاءم بالعين، فالعين خلقه والوصف قام بالمجرور).
# قوله قاءم بالعين ليس بصحيح فقد يكون قاءما بنفسه (؟).
# (فصل) وقيعة الناظم وشيخه في ابن حزم قال: (واتي ابن حزم فقال ما للناس قران ولا اثنان بل اربع كل يسمي بالقران وذاك قول بين البطلان. هذا الذي يتلي والمرسوم والمحفوظ والمعني القديم فالشء شء واحد لا اربع فدهي ابن حزم (4) ملة القران).
# PageV00P075
# هذا لم يفهم كلام ابن حزم، مراد ابن حزم ان القران هو المعني وهو واحد له وجود في نفسه ويتلي ويرسم ويحفظ فيوجد في اللفظ والخط والصدر ويطلق علي الثلاثة ايضا قران فاللفظ مشترك بين الاربعة.
# ثم قال ما معناه: (ان اللفظ يطلق علي المصدر ويطلق علي الملفوظ والفاظ العباد كذلك، فالاول مخلوق والثاني (1) غير مخلوق وهو القران وعلي
# PageV00P076
# ذلك حمل كلام احمد (1) والبخاري).
# الكلام اللفظي قلنا اما المصدر فمخلوق بلا شك (2) وهو فعل العبد واما الملفوظ من فم العبد فهو الصوت الخارج منه، المخلوق لله تعالي، وقولنا له كلام الله كما يقال اذا قرا المحدث (انما الاعمال بالنيات) هذا كلام النبي صلي الله عليه وسلم واذ
# PageV00P077
# قرء كتاب ملك علينا نقول هذا كتاب الملك.
# قال: (فصل) في مقالة الفلاسفة في القرامطة:
# هذا لا يتعلق بنا فعليهم غضب الله، ولكن غرضه ان يخلط الحق بالباطل حتي يروج (1) الباطل.
# قال: (فصل) في الاتحادية:
# هو من النمط الذي قبله.
# ثم قال: (هذي مقالات الطواءف كلها فاعطف علي الجهمية المغل الذين خرقوا سياج العقل والقران شرد (2) بهم من خلفهم واكسرهم). ثم ذكر مذاهب المعتزلة ومذاهب الاشعرية وهما اللذان يسميهما الجهمية.
# ثم قال: هذا الذي قد خالف العقول والمنقول والفطرات لمانسان، عاما الذي قد قال ان كلامه ذو احرف قد رتبت ببيان وكلامه بمشيءة وارادة كالفعل منه كلاهما (3) سيان فهو الذي قد قال قولا يعلم العقلاء صحته بلا نكران، فلاي شء كان ما قلتم اولي؟ ولاي شء كفرتم اصحاب هذا القول؟ فدعوا الدعاوي وابحثوا معنا وارفوا مذاهبكم ان امكن).
# PageV00P078
# ليت شعري من هو الذي من العقلاء يعلم صحة كلام ذي احرف مترتبة مفعول قديم ولكن هذا صبي العقل غره، هجام علي الحقاءق بهواه.
# ثم قال: (فاحكم - هداك الله - بينهم لا تنصرن سوي الحديث واهله هم عسكر القران. فنقول هذا القدر قد اعيا علي اهل الكلام وقاده اصلان، احدهما: هل فعله (1) مفعوله او غيره، قولان والقاءلون بانه عينه فروا من الجدث
# PageV00P079
# في الصفات وحقيقة قولهم تعطيل الخالق عن فعله اذ فعله مفعوله لكنه ما قام به فعلي الحقيقة ما له فعل اذ المفعول منفصل عنه. والقاءلون بانه غيره طاءفتان: احداهما قالت قديم قاءم بالذات، سموه تكوينا، وهم الحنفية. والاخرون راه حادثا قام بالذات، وهم نوعان: احدهما جعله مفتتحا به حذرا من التسلسل وهو قول الكرامية، والاخرون اهل الحديث كاحمد (1) بن حنبل قال: ان الله لم يزل
# PageV00P080
# متكلما ان شاء، جعل الكلام صفة فعل قاءمة بالذات لم يفقد من الرحمن، وكذاك نص علي دوام الفعل وكذا ابن عباس وجعفر الصادق و (عثمان بن سعيد) الدارمي وصدق فالحياة والفعل متلازمان وكل حي (1) فعال الا اذا عرضت افة او قسر، او لست تسمع قول كل موحد (يا داءم المعروف قديم الاحسان) اوليس فعل الرب تابع وصفه وكماله؟ افذاك ذو حدثان؟ وكماله سبب الفعال وخلقه افعالهم سبب الكمال الثاني، او ما فعال الرب عين كماله؟ افذاك ممتنع علي المنان ازلا الي ان صار فيما لم يزل ممكنا؟ تالله قد ضلت عقول القوم اذ قالوا بهذا، وتخلف التاثير بعد تمام موجبه محال والله ربي لم يزل ذا قدرة ومشيءة وعلم
# PageV00P081
# وحياة وبهذه الاوصاف تمام الفعل فلاي شء تاخر فعله مع موجب (1) قد تم والله عاب علي المشركين عبادتهم ما ليس بخالق ولا ينطق، والله اله حق داءما، افعنه الوصفان (2) مسلوبان ازلا، هذا المحال ان كان رب العرش لم يزل اله الخلق، فكذا لم يزل متكلما فاعلا - والله - ما في العقل ما يقضي لذا بالرد بل ليس في العقول غير ثبوته، وما دون المهيمن حادث ليس القديم سواه والله سابق كل شء ما ربنا والخلق مقترنان والله كان وليس شء (3) غيره لسنا نقول كما يقول
# PageV00P082
# اليوناني بدوام هذا العالم المشهود والارواح في ازل وليس بفان، واندفع في ذكر النصير الطوسي لعنه الله فهو معذور فيه، لكنه لا فرق بينه وبين القاءلين بقدم العالم الا انه لا يقول بقدم هذه الاجسام المشاهدة والارواح وهذه الاجسام والارواح كالحوادث اليومية التي اجمع كل عاقل علي حدوثها، فلو جاء زنديق وقال انه لم يزل اجسام وارواح خلقا من قبل خلق وانه كان قبل هذه السماوات سماوات غيرها لا الي نهاية، وارواح غير هذه الارواح لا الي نهاية لم يكن بينه وبين هذا الناظم فرق الا ان هذه في غير ذاته - تعالي، وما قاله الناظم، بحدوثه في ذاته سبحانه وتعالي والتسلسل عنده جاءز فبم ينكر علي الزنديق الذي يدعي ذلك؟ واي فرق بين قوله وقوله؟ فان التزم جوازهما فاي فرق بينهما وبين جرم هذه السماء؟ (1) وقوله (تخلف التاثير بعد تمام موجبه) ففيه اعتراضان: احدها ان المءثر خلاف الفاعل بالاختيار والله تعالي فاعل بالاختيار والثاني قوله (بعد تمام موجبه) ان اراد الايجاب الذاتي فهو قول الفلاسفة والله فاعل بالاختيار، ومن ضرورة الفعل بالاختيار تاخر الفعل عن الاختيار، والتاخر يقتضي الحدوث فكيف يتخلص عن هذه اللكنة. (وان اراد الوجوب عن الله فسياق العبارة ينافيه).
# فصل القول في تجويز التسلسل في الماضي قال: (فلءن زعمتم ان ذاك تسلسل قلنا صدقتم وهو ذو امكان كتسلسل التاثير في مستقبل، وهل بينهما (2) فرق؟ وابو علي (الجباءي) وابنه (ابو هاشم)
# PageV00P083
# والاشعري وابن الطيب (الباقلاني) وجميع ارباب الكلام الباطل فرقوا وقالوا ذلك فيما لا يزال حق وفي الازل ممتنع لاجل تناقض الازلي والاحداث، فانظر الي التلبيس في ذا الفرق ترويجا علي العوران والعميان ما قال ذو عقل بان ذا ازلي لذي ذهن ولا اعيان بل كل فرد فهو مسبوق بفرد ونظيره كل فرد ملحوق بفرد فالاحاد تفني والنوع (1) لا يفني ازلا وابدا وتعاقب الانات ثابت في الذهن كذا في العين، فان قلتم الانات حادثة فيقال ماذا تعنون بالانات؟ هل تعنون مدة من حين احداث السماوات؟ ونظنكم تعنون ذاك ولم يكن قبلها شء من الاكوان، هل جاءكم في ذاك من اثر ومن نص ومن نظر ومن برهان؟ انا نحاكمكم الي ما شءتم منها اوليس خلق الكون في الايام اوليس ذلكم الزمان بمدة، فحقيقة الازمان (2) نسبة حادث لسواه، واذكر حديث السبق بخمسين الف سنة سابقة،
# PageV00P084
# وعرش الرب فوق الماء من قبل السنين بمدة وزمان والحق ان العرش كان قبل القلم والذين لم يقولوا بدوام فعله (1) عموا عن القران والحديث ومقتضي العقول وفطرة الرحمن والبرهان واسسوا اصل الكلام وبنوا قواعدهم عليه وقادهم قسرا الي التعطيل، نفي القيام لكل امر حادث بالرب خوف تسلسل الاعيان فيسد ذاك عليهم بزعمهم اثبات الصانع اذا اثبتوه بخلاف الاجسام، هذي نهايات اقدام الوري في ذا المقام الضيق فمن ياتي بفتح ينجي الوري من
# PageV00P085
# الحيرة. انتهي كلامه في هذا الفصل.
# وقد صرح بقباءح منها امكان التسلسل ومنها نسبة اكابر علماء الاشعرية الي التلبيس ومنها نسبة ذلك الي القران والسنة وانه لم يجء اثر ينص علي العدم المتقدم وقد جاء (كان (1) الله ولا شء معه) والشء يشمل الجسم والفعل والنوع والاحاد.
# فصل قال: (هذا (2) الدليل هو الذي ارادهم ما زال امر الناس معتدلا الي ان دار في الاوراق فرفعت لوازمه قواعد الايمان وتركوا حق الادلة وهي في القران ودليلهم لم يات به الله ولا رسوله صلي الله عليه وسلم بل حدث علي لسان جهم وحزبه).
# ينبغي ان يقال لهذا الردء انتصب للدليل حتي يري ما عنده.
# قال (فصل) في الرد علي الجهمية المعطلة القاءلين بانه ليس علي العرش اله يعبد ولا فوق السماوات اله يصلي له ويسجد).
# * (هامش) (1) اخرجه ابن حبان والحاكم وابن ابي شيبة عن بريدة وفي رواية ولا شء غيره.
# (2) وهو القول بان الجسم لا يخلو من حادث في الاحتجاج علي حدوث العالم وانتهاءه الي محدث واجب الوجود منزه عن الجسمية والجسمانيات، وهو حجة الله التي اتاها ابراهيم مهما تقولت المجسمة وهذت في ذلك، وقد اعترف بتلك الحجة مثل ابن حزم مع كونه ظاهريا فما للناظم لا يتابعه في ذلك وهو يتابعه في شواذه الباطلة؟ فلعله اتخذه قدوة في الباطل دون الحق. (*) PageV00P086
# هذا المدبر ياخذ الكلام يقلبه كما يقلب الحقاءق، فانه جعل مصب كلام خصومه الي نفي الاله وهم اثبتوا الاله ونفوا كونه فوق العرش وقوله (المعطلة) يوهم به انهم معطلة العالم من الصانع وهو يريد به معطلة الخالق من قيام الفعل الحادث به فما اكثر تلبيسه (1) وتدليسه ومراده بالجهمية (المعتزلة والاشعرية) وليس احد من المعتزلة اليوم عندنا ظاهرا فلا كلام له الا مع الاشعرية الذين اكثر الخلق يقتدون بهم، يريد تنقيصهم والطعن فيهم، ويابي الله الا ان ينم نوره.
# قال: (والله كان وليس شء (2) غيره وخلق البرية، فسل المعطل هل هي
# PageV00P087
# خارج ذاته او فيها او هو عينها لا رابع، ولذلك قال محقق القوم الذي رفع القواعد هو عين الكون فهو الوجود بعينه ان لم يكن فوق الخلاءق اذ ليس يعقل بعد الا انه فيها كمقالة النصراني فاحكم علي من قال ليس بخارج ولا داخل بانه اوقع عليه (1) حد المعدوم، فان زعم ان ذاك في الجسم، والرب ليس كذا فيقال هذا دعوي واصطلاح اليونان).
# ان اراد بالدعوي نفي الجسمية عن الرب وبالاصطلاح ذلك فقد اظهر ما في نفسه، وان اراد ان النفي انما يصدق في الاجسام والظاهر انه مراده فلا يقال فيه اصطلاح.
# قال: (والشء يصدق نفيه عن قابل وسواه ولذا ينفي عنه الظلم المحال والنوم والسنة والطعم والولادة والزوجة، والله وصف الجماد بانه ميت اصم، ونفي عنه الشعور والنطق والخلق وهو لا يقبل، ولو سلم ان هذا شرط كان في الضدين لا في النقيضين ونفيكم لقبولهما يزيل الامكان وهو كنفي قيامه بالنفس او بالغير فاذا المعطل قال ان قيامه بالنفس او بالغير باطل اذ ليس يقبلهما الا جسم او عرض فكلاكما ينفي الاله حقيقة ماذا يرد عليه من هو مثله في النفي صرفا
# PageV00P088
# والفرق ليس بممكن لك والخصم يزعم ان ما هو قابل لهما كقابل لمكان فافرق او اعط القوق باريهادوخل الفشوة وكثرة الهذيان).
# فهذا فشار كبير ممن لا يعرف الضدين ولا النقيضين ولا الامكان ولا الامتناع، يا سبحان الله الدخول والخروج نقيضان او نفي الوصف بهما يزيل الامكان او ينفي الاله؟ هذا خلط.
# قال: (فصل) في سياق هذا الدليل علي وجه اخر ان نفي المعطل كون الاله خارج الاذهان بالغ في الكفر وان اقر، فان قال انه عين الاكوان قال بالاتحاد وجحد ربه، وان قال غيرها. فان قال الخلق في ذاته او ذاته فيهم فهو قول النصاري، وان قال قاءم بنفسه فهو وغيره مثلان او ضدان او غيران وعلي التقادير (1) الثلاثة لولا التباين لم يكن شيءان فلذا قلنا انكم باب من الاتحاد).
# اسمع جعجعة ولا اري طحنا اخره مطالبة بان ما ليس في حيز كيف يكون موجودا.
# PageV00P089
# (فصل) نصوص عن ابن تيمية في الفوقية الحسية قال: (ولقد اتانا عشرة انواع من المنقول في فوقية (1) الرحمن مع مثلها ايضا يزيد بواحد، ها نحن نسردها بلا كتمان) اخذ هذا الخلف السوء يذكر ما قاله شيخه في كتاب العرش وكانه المقصود بهذا النظم فانه اطال فيه.
# قال: (هذا ومن عشرين وجها يبطل التفسير ب‍ (استولي) لذي العرفان قد
# PageV00P090
# افردت بمصنف لامام هذا الشان بحر العالم (1) الحراني).
# PageV00P091
# قول ابي حبان في ابن تيمية المصنف المذكور هو كتاب العرش لابن تيمية (1) وهو من اقبح كتبه، ولما
# PageV00P094
# وقف عليه الشيخ ابو حيان (1) ما زال يلعنه حتي مات بعد ان كان يعظمه. قال:
# PageV00P096
# (منها استوي (1) في سبع ايات بغير لام ولو كانت بمعني استولي لجاءت في موضع).
# PageV00P097
# وهذا الذي قاله ليس بلازم فالمجاز قد يطرد وحسنه ان لفظ استوي اعذب واخصر وليس هذا من الاطراد الذي يجعله بعض الاصوليين من علامة الحقيقة، فان ذلك هو الاطراد في جميع موارد الاستعمال والذي حصل هنا اطراد استعمالها في ايات فاين احدهما من الاخر، ثم ان استوي وزنه افتعل فالسين فيه اصلية واستولي وزنه استفعل فالسين فيه زاءدة ومعناه من الولاية فهما مادتان متغايرتان في اللفظ والمعني، والاستيلاء قد يكون بحق وقد يكون بباطل والاستواء لا يكون الا بحق والاستواء صفة للمستوي في نفسه بالكمال والاعتدال، والاستيلاء صفة متعدية الي غيره فلا يصح ان يقال استولي حتي يقول علي كذا، ويصح ان يقول استوي ويتم الكلام، فلو قال استولي لم يحصل القصود، ومراد المتكلم الذي يفسر الاستواء بالاستيلاء التنبيه علي صرف اللفظ عن الظاهر الموهم للتشبيه واللفظ قد يستعمل مجازا في معني لفظ اخر ويلاحظ معه معني اخر في لفظ المجاز لو عبر عنه باللفظ الحقيقي لاختل المعني وقد يريد المتكلم ان الاستواء من صفات الافعال كالاستيلاء المتمحض للفعل من كل وجه يكون السبب في لفظة الاستواء عذوبتها واختصارها فقط دون ما ذكرناه ولكن ما ذكرناه احسن وامكن مع مراعاة معني الاستيلاء. وانظر قول الشاعر:
# قد استوي قيس علي العراق * من غير سيف ودم مهراق ولو اتي بالاستيلاء لم يكن له هذه الطلاوة والحسن، والمراد بالاستواء كمال الملك هو مراد القاءلين بالاستيلاء، ولفظ الاستيلاء قاصر عن تادية هذا المعني، فالاستواء في اللغة له معنيان احدهما استيلاء بحق وكمال فيفيد ثلاثة معان PageV00P098
# ولفظ الاستيلاء لا يفيد الا معني واحدا، فاذا قال المتكلم في تفسير الاستواء الاستيلاء مراده المعاني الثلاثة وهو امر يمكن في حق الله سبحانه وتعالي فالمقدم علي هذا التاويل لم يرتكب محذورا ولا وصف الله تعالي بما لا يجوز عليه والمفروض المنزه لا يقدم علي التفسير بذلك لاحتمال ان يكون المراد خلافه وقصور افهامنا عن وصف الحق سبحانه وتعالي مع تنزيهه عن صفات الاجسام قطعا، والمعني الثاني للاستيلاء في اللغة الجلوس والقعود، ومعناه مفهوم من صفات الاجسام لا يعقل منه في اللغة غير ذلك والله تعالي منزه عنها، ومن اطلق القعود وقال انه لم يرد صفات الاجسام قال شيءا لم تشهد به اللغة فيكون باطلا وهو كالمقر بالتجسم (1) المنكر له فيءاخذ باقراره ولا يفيد انكاره واعلم ان الله تعالي كامل الملك ازلا وابدا، ولكن العرش وما تحته حادث، فان قوله (ثم استوي علي العرش) لحدوث العرش لا لحدوث الاستواء.
# فصل قال: (وثانيها لفظ العلي والاعلي (2) والعلو بمطلقه عام ونفيه نقص
# PageV00P099
# وعلوه فوق الخليقة كلها فطرت عليه الخلق) فيقال اسماء الله قديمة فان لزم من العلي والاعلي كونه فوق جسم لزم قدم العالم والذي فطرت عليه والبديهة التعظيم الي اعلي غاية.
# فصل كلمة ابن تيمية في العلو والفوقية والرد عليه قال: (وثالثها صريح الفوق (1) مصحوبا بمن وبدونها احدهما قابل للتاويل
# PageV00P100
# والاصل الحقيقة والمجرور لا يقبل التاويل واصح لفاءدة جليل قدرها ان الكلام اذا اتي بسياقه يبدي المراد اضحي كنص قاطع).
# فيقال المجرور اولي بالتاويل لان قوله تعالي (يخافون ربهم من فوقهم) (النحل: 50) يحتمل ان المراد خوفا من فوقهم وليس في سياق الكلام ما يبدي المراد الذي ادعاه فاين الفاءدة. والفوقية بمعني القهر وعلو القدر متفق عليها والجهة هي عين النزاع ويلزم منها قدم الجهة.
# فصل قال: (ورابعها عروج الروح والملاءكة في سورتي السجدة والمعارج قالوا هما بزمان وعندي يوم واحد عروجهم فيه الي الديان فالالف مسافة نزولهم وصعودهم الي السماء الدنيا والخمسون الف من العرش الي الحضيض الاسفل).
# فيقال له في الايتين (اليه) فعلي قوله يكون الله في مكانين احدهما في السطح التحتاني من السماء الدنيا لانه نهاية الالف والثاني في العرش ثم ان المسافة اذا فصلت علي ان بين السماء والارض خمسماءة عام وكذا ثخانة كل سماء وما بين كل سماء وسماء لا يبلغ هذا المقدار وهذا لا يتعلق بغرضنا، والتعلق بغرضنا الزامه بظاهر قوله (اليه) مع التزامه ان الغاية في المكان وكون ما بين السماء والارض خمسماءة عام روي بطرق ضعيفة وفي الترمذي من رواية العباس في حديث الاوعال اما واحدة واما اثنتان او ثلاث وسبعون سنة وهو يوافق قول اهل الهيءة وهذا يرجح انهما يومان: احدهما في الدنيا الي العرش الف سنة والثاني يوم القيامة خمسون الف سنة من الشدة وقد جاء ان في الجنة ماءة درجة بين كل درجتين ماءة عام في رواية وفي رواية كما بين امسماء وا ارض PageV00P101
# (وكلاهما في الترمذي والفردوس اعلي الجنة وفوقه العرش فهذه المسافة اكثر من عشرة الاف سنة (1)).
# فصل قال: (وخامسها صعود كلامنا (2) والصدقة والحفظة والسعي والمعراج (3) وعيسي وروح المءمنين ودعاء المضطر ودعاء المظلوم).
# وقال في المعراج: (وقد دنا منه الي ان قدرت قوسان).
# وقد علم كل واحد اختلاف المفسرين في قوله تعالي (ثم دنا فتدلي) (النجم: 8) فكيف يستدل به وعيسي في السماء الرابعة ليس علي العرش، ورفع الصدقة والكلام وشبههما من المعاني ليس بالانتقال من مكان الي مكان لان المعاني لا تنتقل.
# فصل حديث النزول قال: (وسادسها وسابعها النزول (4) والتنزيل).
# PageV00P102
# وتنزيل القران لنزول جبريل به من جهة العلو.
# فصل قال: (وثامنها رفيع الدرجات وفعيل بمعني المفعول).
# ما بقي من تخلف هذا النحس الا ان يجعل لله سلما يصعد وينزل في درجاته، تعالي الله عما يقول. يحمل علي اللفظ فوق ما يحتمله ويفهم منه غير مراده فسحقا له.
# فصل (وتاسعها فوق السماء (1)).
# فصل قال: (وعاشرها الملاءكة الذين هم عند الرحمن وكتاب رحمته عنده فوق العرش وساءر الاشياء ليست كذلك).
# من هم الملاءكة الذين هم معه في المكان وجبريل يتاخر عن المكان الذي وصل اليه النبي صلي الله عليه وسلم؟.
# PageV00P103
# فصل الاشارة الي رفع الايدي الي السماء قال: (وحادي عشرها اشارة النبي صلي الله عليه وسلم باصبعه في الموقف لله (1)).
# جوابه: ان القلب متوجه الي الرب العالي قدرا. وقهرا علي كل شء والاشارة الي جهة العلو التي هي محل ملكه وسلطانه وملاءكته والعليين عن خلقه، وقبلة دعاءه ومنزل وحيه وهكذا رفع (2) الايدي في الدعاء.
# PageV00P104
# فصل قال: (وثاني عشرها وصفه تعالي بالظاهر وفسر في الحديث (انت الظاهر فليس فوقك شء)).
# يقال لهذا المدبر ان كان الظاهر يقتضي الفوقية الحسية فاسم الباطن يقتضي التحتية الحسية - تعالي الله.
# فصل دعوي الناظم في الرءية بدون مقابلة قال: (وثالث عشرها اخباره انا نراه في الجنة وهل نراه الا من فوقنا (1) ودعوي سواها مكابرة ولذا قال محقق منكم للمعتزلة ما بيننا خلف فاحملوا معنا
# PageV00P105
# علي المجسمة اذ قالوا يري كما يري القمران فيلزمهم العلو وليس فوق العرش رب هذا الذي والله مودع كتبهم).
# ينبغي ان يحضر هذا النحس ويلزم بان يخرج من كتبهم انه ليس فوق العرش رب ولن يجده في كتبهم ابدا وتوهمه انه لا يري الا من فوق لقصور عقله. ونقله اتفاقنا مع المعتزلة لعدم فهمه بل بيننا وبينهم وفاق وخلاف فقوله: ما بيننا وبينكم خلف كذب علينا.
# فصل بسط الكلام في السءال ب‍ (اين) في حديث الجارية قال: (ورابع عشرها اين الله في كلام النبي صلي الله عليه وسلم في حديث PageV00P106
# معاوية ابن الحكم وفي تقريره لمن ساله رواه ابو رزين).
# اقول: اما القول فقوله صلي الله عليه وسلم للجارية (اين (1) الله؟ قالت في
# PageV00P107
# السماء) وقد تكلم الناس عليه قديما وحديثا والكلام عليه معروف ولا يقبله PageV00P108
# ذهن هذا الرجل لانه مشاء علي بدعه لا يقبل غيرها؟ واما حديث ابي رزين (1)
# PageV00P109
# ففي سنن الترمذي عنه قال : قلت: يا رسول الله، اين كان ربنا قبل ان يخلق خلقه؟ قال: (كان في عماء ما تحته هواء وما فوقه هواء وخلق عرشه (1) علي الماء)
# PageV00P112
# قال الترمذي قال احمد يعني ابن منيع راوي الحديث قال يزيد يعني ابن هارون شيخ احمد: العماء اي ليس معه شء. انتهي كلام الترمذي.
# وفي رواية (كان في عما) بالقصر ومعناه ليس معه شء وقيل هو كل امر لا يدركه عقول بني ادم ولا يبلغ كنهه الوصف والفطن، قال ابن الاثير لا بد في قوله (اين كان ربنا) من مضاف محذوف فيكون التقدير اين كان عرش ربنا ويدل عليه قوله تعالي (وكان عرشه علي الماء) (هود: 7) قال الازهري نحن نءمن به ولا نكيفه بصفة اي نجري اللفظ علي ظاهره من غير تاويل، وقوله من غير ان نكيفه بصفة صريح في التنزيه والعلماء في التشابهات يءمنون بها اما بان يتاولوها واما بان يسكتوا مع التنزيه وهذا المدبر يصدق بعضها ببعض ليقوي الشبهة ويمكن الريبة من قلوب الناس لعنه الله (1).
# فصل قال: (وخامس عشرها الاجماع من (2) رسل الله، حكي اجماعهم عبد القادر
# PageV00P113
#
# PageV00P113
# وابو الوليد (ابن رشد الفيلسوف) وابو العباس (1) الحراني (ابن تيمية) وله اطلاع، لم يكن من قبله لسواه من متكلم ".
# ونحن نقطع ايضا باجماعهم (علي التنزيه) اما يستحي من ينقل اجماع الرسل علي اثبات الجهة والفوقية الحسية لله تعالي؟ وعلماء الشريعة ينكرونها؟ اما تخاف منهم ان يقولوا له انك كذبت علي الرسل؟.
# PageV00P120
# فصل قال: " وسادس عشرها اجماع اهل العلم (1) ابن عباس ومجاهد ومقاتل والكلبي ورفيع وابو عبيدة والاشعري والبغوي ومالك والشافعي والنعمان ويعقوب واحمد وابن المبارك وابن خزيمة وقال يقتل من ينكره وحكي ابن عبد البر اجماع اهل العلم ان الله فوق العرش وابن وهب وحرب الكرماني وحكي الاجماع ابن ابي زيد والكرجي التصنيف الذي شرحه وتفسير عبد بن حميد والنساءي وعثمان الدارمي وابن اصرم وعبد الله بن احمد والاثرم (وابو حاتم وابنه ومحمد بن ابي شيبة) وابن ابي داود وابن اسباط وسفيان وحماد بن زيد وحماد بن سلمة والبخاري والطبري اللالكاءي الشافعي واسماعيل التيمي والطبراني والطلمنكي والطحاوي والباقلاني
# PageV00P122
# وابن كلاب والطبري في التفسير والداني وابن سريج وابو الخير العمراني صاحب البيان وسواهم والله قطاع الطريق اءمة تدعو الي النيران ما في الذين حكيت عنهم انفا من حنبلي واحد بضمان، بل كلهم والله شيعة احمد، فاصوله واصولهم سيان، اتظنهم لفظية جهلية هم اهل العقول فتقذفون اولا، بل اضعافهم من سادة العلماء كل زمان بالجهل والتشبيه والتجسيم والتبديع والتضليل والبهتان، يا قومنا الله PageV00P123
# في اسلامكم لا تفسدوه لنخوة الشيطان، يا قومنا اعتبروا بمصارع من مضي في هذه الازمان لم يغن عنهم كذبهم ومحالهم وقتالهم بالزور والتدليس عند الناس والحكام والسلطان وبدا لهم انهم علي البطلان ما عندهم شكاية ما يشتكي الا عاجز، لبستم معني النصوص وقولنا اساتم الظن باءمة الاسلام ما ذنبهم ما الذنب الا للنصوص لديكم اذا جسمت ". PageV00P124
# انتهي كلام هذا المدبر، وقد تقدم النقل عن مالك رحمه الله بخلاف ما قاله ولكنه اغتر هنا بما رواه الحسن بن اسماعيل الضراب (1) في كتابه الذي صنفه في فضاءل مالك رضي الله عنه باسانيده الي مالك رضي الله عنه انه اتاه رجل فقال يا ابا عبد الله، الرحمن علي العرش استوي، كيف استوي (2) فامسك عنه مالك حتي علاه الرحضاء ثم قال: الكيف منه غير معقول والاستواء فيه غير مجهول
# PageV00P127
# والايمان به واجب والسءال عنه بدعة واني لاحسبك ضالا، ثم امر به فاخرج. وفي رواية: فاني اخاف ان يكون شيطانا.
# رد المصنف علي الناظم في الفوقية وهذا الكلام صحيح ان صح عن مالك، فانه ليس فيه الا الايمان باية استوي علي العرش كما نطق به القران وان كيفيته غير معقولة، والساءل عنها ضال مبتدع شيطان، وفي ذلك قطع بان الاستواء علي ظاهره المعلوم عند الناس من انه القعود، فان ذلك معقول وليس فيه تصريح بفوقية الذات ولا يلزم من قولنا استوي علي العرش ان يكون هو علي العرش الا بعد ان نثبت ان الاستواء هو القعود والجلوس كما في المخلوق، وجل الله عن ذلك، فهذا الرجل لم يفهم كلام مالك ولا كلام غيره من العلماء الكثيرين الذين حكي عنهم كلهم. وانما يءثر عنهم كلام مقتد بالكتاب يراد به معني صحيح مع التنزيه، وما لا يوهم التشبيه ولا يقتضيه.
# روايات الضراب عن مالك وقد روي الضراب في هذا الكتاب قال حدثنا عمر بن الربيع ثنا ابو اسامة ثنا ابن ابي زيد عن ابيه عن حبيب (1) كاتب مالك قال: سءل مالك بن انس عن قول النبي صلي الله عليه وسلم (ينزل ربنا تبارك وتعالي الي السماء الدنيا كل ليلة)
# PageV00P128
# قال: ينزل امره كل سحر راما هو فهو داءم لا يزول وهو بكل (1) مكان. وروي الضراب ايضا في هذا الكتاب باسناده الي عبد الرحمن بن القاسم قال سءل مالك عمن يحدث الحديث الذي قالوا: ان الله خلق ادم علي صورته، وان الله يكشف عن ساقه يوم القيامة، وانه يدخل يده في جهنم حتي يخرج من اراد، فانكر ذلك انكارا شديدا ونهي ان يتحدث بها احد، فقيل له: ان ناسا من اهل
# PageV00P129
# العلم يتحدثون بها، فقال: من هم؟ قيل: ابن عجلان عن ابي الزناد، فقال:
# لم يكن ابن عجلان يعرف هذه الاشياء ولم يكن عالما وذكر ابا الزناد فقال لم يزل عاملا لهءلاء حتي مات وكان صاحب عمل يتبعهم، ورواه الضراب ايضا من طريق ابن وهب عن مالك، وروي ايضا عن طريق الوليد بن مسلم قال سالت مالكا والاوزاعي وسفيان وليثا عن هذه الاحاديث التي فيها ذكر الرءية فقالوا: ارووها كما جاءت؟ فانظر كلام مالك وكلام غيره، لم يصرحوا ولم يبيحوا الا روايتها لا اعتقاد ظاهرها الوهم للتشبيه ومالك شدد (1) في روايتها الا ما يعلم صحته فيروي مع التنزيه كالقران، وهذا النحس وامثاله يروون في ذلك الجفلاء لان لهم بدعة لا يبغون عنها حولا، وكل هءلاء الذين نقل عنهم كلامه اما متاول اراد به قاءله معني صحيحا غير ما اراده هذا المبتدع، واما مختلق عليه وحقه ان يسبر، فمن سمي من المتاخرين لم يكن له بصر بالحقاءق فزل كما زل شيوخ (2) هذا المبتدع وقادته ممن لم يكن قدوة.
# PageV00P130
# فصل قال: (وسابع عشرها اخباره سبحانه في القران عن موسي، وفرعون انكر التكليم والفوقية العليا. ولنا مءتا دليل علي انه فوق السماء (فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك) (النساء: 65) - بالله - هل حدثتكم قط انفسكم بذا فسلوا انفسكم عن الايمان، لكن رب العالمين وجنده ورسوله صلي الله عليه وسلم المبعوث بالفرقان هم يشهدون بانكم اعداء من ذا شانه ابدا بكل زمان ولاي شء كان احمد (1) خصمكم اعني ابن حنبل الرضي الشيباني ولاي شء كان ايضا
# PageV00P131
# خصمكم شيخ الوجود العالم الحراني (1) ".
# وبالغ هذا الخبيث في الاقذاع والسفاهة بما هو صفته ونسي قول فرعون:
# (كما حكي القران الكريم) " ما علمت لكم من اله غيري " (القصص: 38) وتجرا علي علماء المسلمين بما لو نقلناه لطال ولا يحتمل الابطال.
# PageV00P132
# فصل قال: " وثامن عشرها تنزيهه سبحانه عن موجب النقصان، فلاي شء لم ينزه نفسه عن الفوقية ".
# فنقول قد قال: (ليس كمثله شء) (الشوري: 11). PageV00P134
# فصل قال: " وتاسع عشرها الزام المعطل لاي شء لم يصرح النبي صلي الله عليه وسلم بنفي هذا (1) ".
# ثم استمر هذا السفيه علي سفهه.
# فصل قال: " والعشرون نصوص ا لاستواء (2) سبع والفوق ثلاث والعلو خمسة والنزول اكثر من سبعين نصا، والسماء منفطر به لم يسمح المتاخرون بنقله جبنا (3) وضعفا بل قاله المتقدمون ".
# PageV00P136
# هذا الرجل كما قال الله تعالي (فيتبعون ما تشابه منه) (ال عمران: 7) فصل قال: " والحادي والعشرون اتيان رب العرش ومجيءه (1) من اين ياتي لا ياتي الا من العلو ".
# PageV00P137
# ما كفاه اثبات الفوقية حتي اثبت الحركة في الاتيان. PageV00P138
# فصل في الاشارة الي ذلك من (1) السنة ".
# قال: (لما قضي الله ربنا الخليقة * كتبت يداه كتاب ذي احسان " اين لفظ كتبت يداه؟
# قال: " ولقد اشار نبينا في خطبة * نحو السماء باصبع وبنان " تقدم جوابه.
# PageV00P139
# قال: " ولقد اتي في رقية المرضي نص بان الله فوق (1) سماءه وخبر رواه العباس ان الله فون العرش (2).
# PageV00P140
# واذكر حديث حصين (1) بن المنذر الثقة الرضي اعني ابا عمران اذ قال: ربي في السماء لرغبتي ولرهبتي ادعوه كل اوان، فاقره الهادي البشير صلي الله عليه وسلم سخف عثمان بن سعيد في التمسك بحديث حصين في الفوقية
# PageV00P141
# ولم يقل انت المجسم قاءل مكان واذكر شهادته لمن قال ربي في السماء (1) بالايمان وشهادة المعطل له بالكفران، وحديث (2) الاطيط،
# PageV00P142
# وحديث النزول (1) وحديث (2) ابن رواحة،
# PageV00P143
# والمعراج (1) وقريظة (2)، وصعود. الروح (3) عند الموت،
# PageV00P144
# وسخط الله (1) علي المراة التي تهجر زوجها، وحديث جابر في اهل الجنة اذا بنور (2) ساطع فاذا هو الرحمن.
# وحديث فضل (3) يوم الجمعة، وامين (4) من في السماء، واذكر حديث ابي
# PageV00P145
# رزين (1) وبطوله ساقه ابن امامنا والطبراني وابو بكر بن زهير واذكر كلام مجاهد في قوله تعالي (اقم الصلاة...) في سبحان في ذكر تفسير المقام
# PageV00P146
# لاحمد (1) ان كان تجسيما، فان مجاهدا هو شيخهم بل شيخه الفوقاني ولقد اتي ذكر الجلوس به ".
# هذه الاحاديث كلها قد ذكرها الاءمة وذكروا تاويلاتها من قديم الزمان والي الان.
# PageV00P147
# (فصل) بحث ممتع في التاول في جناية التاويل (1) علي ما جاء به الرسول ".
# PageV00P148
#
# PageV00P148
# فذكر ان التاويل اصل كل بلية ثم قال: " والتاويل الصحيح هو تفسيره وظهور معناه كقول عاءشة يتاول القران وحقيقة التاويل معناه الرجوع الي PageV00P149
# الحقيقة لا خلف بين اءمة التفسير في هذا، تاويله هو عندهم تفسيره بالظاهر (1) ما قال منهم قط شخص واحد تاويله صرف عن الرجحان ولا نفي الحقيقة ".
# PageV00P156
# قال الله تعالي في المتشابه " ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله " (ال عمران: 7) فكيف يكون تاويله تفسيره بالظاهر والمتشابه لا ظاهر له وقوله ما قال منهم احد ان التاويل صرف عن الرجحان: كذب بل خلق قالوا ذلك وينطلق التاويل ايضا علي تدبر القران وتفهم معناه.
# " فصل " فيما يلزم مدعي التاويل " ثم قال: " دليل صارف واحتمال الفظ وتعيين المقصود ".
# هذا كثرة كلام في امر سهل مفروغ منه.
# " فصل " " في طريقة ابن سينا (1) وذويه من الملاحدة في التاويل ".
# PageV00P157
# ذكر ابن سينا والملاحدة هنا للتنفير والا لما جاء بابن سينا والملاحدة معنا.
# قال: " ويقول تاويلي كتاويل الفوقية والصفات والعلو تاويله اشد من تاويل القيامة وحدوث العالم ".
# ليس مقصود هذا الناظم الا ان يفظع مقالات خصومه من الفقهاء واهل العلم ويجعلها في قلوب العامة اقبح من مقالات الفلاسفة لتشتد نفرتهم عنها واندفع في مخارق وسفه ودعاوي لا حقيقة لها.
# " فصل " قال: " هذا وثم بلية مستورة ورث المحرف من اليهود واني الي حزب الهدي واعطاهم شبه اليهود قال استوي استولي وذا من جهله عشرون (1) وجها تبطله افردت
# PageV00P158
# بتصنف تصنيف حبر عالم رباني وشبه النون التي زادتها اليهود في حطة بلام تعطيل الجهمية ".
# وهذا من الخرافات.
# " فصل " قال: " ومن العجاءب قولهم فرعون مذهبه العلو وفرعون قال ان موسي كاذب اذ ادعي فوقية الرحمن ".
# اين ادعي موسي فوقية الرحمن؟.
# " فصل " قال: " تركيب استوي مع حرف الاستعلاء نص في العلو بوضع كل لسان " نص في العلو اما في الذات فلا، فقولك؟ استوي قيس علي العراق. لا يستلزم ان يكون اذ ذاك في العراق بل ملكه فيها وعليها.
# " فصل " كله دعاوي وفقاقيع فارغة.
# " فصل " فيه انكار المجردات (1).
# PageV00P159
# " فصل " سوي فيه بينهم وبين المنافين والقرامطة وجعل المجسمة مقابل الجميع، وان ما ثم الا التجسيم او التعطيل وقد تقدم مثله، وانما زاد التكرير والتفظيع ليزرع الريبة في القلوب.
# " فصل " قال: " الاستواء ونحوه والمشيءة ونحوها كلاهما من صفات الاجسام - وطلب الفرق بينهما - والله لو نشرت شيوخك كلها لم يقدروا ابدا. علي فرقان ".
# انظر هذا الجلف الجاري علي ما لا يعلم، وكل عاقل يعلم ان الاستواء بمعني القعود اقرب الي صفات الاجسام من المشيءة والقدرة.
# قال: " قال زعيمهم في الفرق هذه الصفات بالعقل والقران فيقال ان نفي العقل التجسيم فانفوها وانسلخوا من القران وان اثبته فلم الفرار؟ وان نفاه في وصف واثبته في وصف فما الفرق؟.
# (1) انظر هل بعد هذا الكلام شء في التجسيم (1)؟.
# PageV00P160
# " فصل " كله سفاهة.
# " فصل " حكي مذاهب خصومه باقبح ما يكنون ثم قال: " جربت هذا كله ووقعت في تلك الشباك وكنت ذا طيران حتي اتاح لي الاله بفضله من ليس تجزيه يدي ولساني حبر اتي من ارض حران فيا اهلا بمن قد جاء من حران (1) "
# PageV00P161
# " فصل " قال: " ومن العجاءب قولهم حشوية (1) سمي به ابن عبيد " فيه سفه. PageV00P165
# " فصل " قال: " كم ذا مجسمة، واذا سببتم بالمحال فسبنا بادلة وحجاج ذي برهان فحقيقة التجسيم ان يك عندكم وصف الاله بصفاته العليا فتحملوا عنا الشهادة واشهدوا في كل مجتمع وكل مكان انا مجسمة بفضل الله وليشهد بذلك معكم الثقلان ".
# نقول له انت ابديت لنا اعتقادك ووصفت بامور يمتحن فيها كل عاقل منصف اذا عرضت علي خال من الاغراض كلها من امراة او صبي او اعجمي او عربي عامي وعموم الناس هل يفهمون من الاستواء والقعود والنزول والمجء والاتيان والوجه (1) واليد والساق والقدم والجنب والعين والانتقال في الدرجات وغير ذلك مما قد ذكرته معني الجسم ويرسم ذلك في نفسه اولا فان قال انه لا يفهم منها الا معني الجسم فيكفيك اثما عند الله اضلال مثل هءلاء وحملهم علي اعتقاد التجسيم الذي تزعم انت بلسانك انت لا تقول به فالمحقق منك اضلال اكثر العالم، واما انت في نفسك فان كذبت في انكارك التجسيم فقد جمعت الي فساد الاعتقاد الكذب، وان صدقت في زعمك فقد لبست عليك نفسك وخيلت لك فرقا او كان عندك فرق الله اعلم به، هذا
# PageV00P166
# في الباطن الذي امره الي الله في الاخرة واما في الدنيا فان في قبول قولك عندنا نظر فان قبل او لم يقبل - وان كنا لم نقل بالتكفير ولا بالقتل - فلا اقل من القدر الذي ينكف به ضررك عن المسلمين. وهذه الاشياء التي ذكرناها هي عند اهل اللغة اجزاء لا اوصاف، فهي صريحة في التركيب والتركيب للاجسام، فذكرك لفظ الاوصاف تلبيس وكل اهل اللغة لا يفهمون من الوجه والعين (1) والجنب والقدم الا الاجزاء ولا يفهم من الاستواء بمعني القعود الا انه هيءة وضع المتمكن في المكان ولا من المجء
# PageV00P167
# والاتيان والنزول الا الحركة الخاصة بالجسم، واما المشيءة والعلم والقدر ونحوها فهي صفات ذات وهي فينا ذات امرين احدهما عرض قاءم بالجسم، والله تعالي منزه عنه، والثاني المعاني المتعلقة بالمراد والمعلوم والمقدور وهي الموصوف بها الرب سبحانه وتعالي وليست مختصة بالاجسام فظهر الفرق.
# فصل قال: " يا وارد القلوط " (1) فاتي ببضعة عشر بيتا من هذا القبيل فهل سمع احد بان هذا كلام اهل العلم، وما دعاني الي الوقوف علي هذا الوسخ؟. ينبغي ان ياتي له (مجلي) مثله يتكلم معه زيبق المشاعلي او غرير المرقد او اهل جعفر او عماد فكيف بابن حجاج؟.
# PageV00P168
# " فصل " فيه اكثر من تسعين بيتا... وقال في اواخره:
# من قال بالتعطيل فهو مكذب * بجميع رسل الله والفرقان ان المعطل لا اله له * سوي المنحوت في الاذهان وكذا اله المشركين نحتته * الايدي هما في نحتهم سيان لكن اله المرسلين هو الذي * فوق السماء مكون الاكوان المعطل في الاصل من ينفي الصانع وهذا الرجل يسمي خصومه معطلة لانهم نفوا الصانع الذي يقول هو به ويصفه بتلك الصفات بزعمه ويجعلهم يعبدون الها اخر ويكفرهم كالمشركين العابدين للاصنام، فيا خيبة المسلمين ان كان يكفر بعضهم بعضا. ولم لا يقول هذا الجاهل ان الكل يقرون بالله ووحدانيته ويغلط بعضهم في وصفه ولا يخرجهم ذلك الغلط عن الاسلام؟ وان كان ولا بد من الاخراج فمن اولي به؟ ومن اولي بعبادة ما نحته ذهنه؟ من ركب اجزاء مقصودة معقولة او من قال اعبد الها واحدا انا عاجز عن معرفته وعن كنه ذاته فهو كما وصف به نفسه، وفوق ما يصف به عباده، وعقلي يقصر عن سبحات وجهه وعلمي يضل في علمه ويتضاءل دون عظمته وملكوت سلطانه وقدرته وقهره لا شريك له سبحانه وتعالي " ليس كمثله شء وهو السميع البصير " (الشوري: 19) كل ما تصوره الذهن فالله بخلافه لو اجتمعت عقول العالمين كلها لم تبلغ معرفة حقيقة ذاته ولا كنه صفاته، وانما علموا منها ما دلهم علي التوحيد وامر السيد العبيد وانعم عليهم بالرسول ارشدهم الي ما فيه صلاحهم وانزل عليهم كتابا كلفهم فيه بتكاليف ان عملوا بها وصلوا الي دار السلام فلا ينبغي لهم الاشتغال بغيرها - فاشتغالهم بغيرها فضول - وان فكروا فكروا في الاءه لا في ذاته، فان هناك تضل العقول، وانظر الي هذه الصفات التي يثبتها هذا المبتدع لم تجء قط في الغالب مقصودة وانما في ضمن كلام يقصد منه امر اخر وجاءت لتقرير PageV00P169
# ذلك الامر، وقد فهمها الصحابة ولذلك لم يسالوا عنها النبي صلي الله عليه وسلم لانها كانت معقولة عندهم بوضع اللسان وقراءن الاحوال وسياق ا لكلام وسبب النزول ومضت الاعصار الثلاثة التي هي خيار القرون علي ذلك حتي حدثت البدع والاهواء فيجء مثل هذ المتخلف يجمع كلمات وقعت في اثناء ايات او اخبار فهم الموفقون معناها بانضمامها مع الكلام المقصود فجعلها هذا المتخلف في امثاله مقصودة وبالغ فيها فاورث الريب في قلوب المهتدين، وانظر الي اكثرها لا تجده مقصودا بالكلام بل المقصود غيره اما بسياق قبله او بسياق بعده، او بان يكون المحدث عنه معني اخر والمحدث به ويكون ذلك مذكورا علي جهة الوصف المقوي لمعني ما سيق الكلام لاجله، وما مثل المشتغلين بذلك وبالكلام الا مثل سرية اتاها كتاب السلطان يامرهم بما يعتمدونه في الغزاة التي ندبهم لها ويوصيهم بامور مهمة لما بين ايديهم وينهاهم عن امور وينبههم علي مكان لعدوهم وعدوه حتي يحترزوا عن غواءلها فاخذوا يتاملون في ذلك الكتاب ويفكرون فيمن كتبه وفي حروفه ومتي كتب واين كان السلطان حين كتبه وعلم عليه، وهل كان في القلعة او في غيرها وربما كان فيهم من لم ير السلطان قط فصار يسال عن صفته وشغلوا الزمان بذلك وبسءال حامل الكتاب عنه وبالفكرة فيه واشتغلوا به عما هم بصدده من الجهاد الذي امرهم به وعن تلك الامور التي وصاهم بها في الكتاب وامرهم بها ونهاهم عنها وما كفاهم ذلك حتي اداهم اختلافهم في صفة السلطان وفي اين كان لما كتب ومن كتب الكتاب عنه الي ان قال كل فريق منهم عن الاخر الذي وصفه بخلاف ما وصفه به رفيقه انه انكر السلطان وقال انه لا سلطان له فهل يكون لهءلاء عقل، اللهم انا نسالك ان لا تضل عقولنا ولا تزيغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وتحفظ علينا ديننا يا مقلب القلوب يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك.
# " فصل " اكثر من ماءة بيت كلها اغراء بخصومة والله ينتقم لهم منه ثم انه يناقض قوله فينكر علي خصومه تكفيره فلم لا ينكر علي نفسه تكفيرهم بعين ما كفروه به. PageV00P170
# " فصل " مختصر في معناه.
# " فصل " قريب منه.
# " فصل " قال: اسمع سرا عجيبا * كان مكتوما منذ زمان (1) جيم وجيم ثم جيم معها * مقرونة مع احرف بوزان فيها لدي الاقوام طلسم متي * تحلله تحلله ذروة العرفان فاذا رايت الثور فيه تقارن * الجيمات بالتثليث شر قران دلت علي ان النحوس جميعها * سهم الذي قد فاز بالخذلان جبر وارجاء وجيم تجهم فتامل المجموع في الميزان فاحكم لطالعها لمن حصلت له * بخلاصه من ربقة الايمان واخذ يذكر مفاسد المذاهب الثلاثة " وقياد الجبر (2) الي الكفر والبهتان والارجاء كذلك بالجد في العصيان وشتم الرسل ومن اتوا من عنده والسجود للصنم،
# PageV00P171
# فاذا اضفت الي الجيمين جيم تجهم اين الصفات والجهم اصلها جميعا والوارثون له اصحابها لا شيعة الايمان لكن نجا اهل الحديث المحض اتباع الرسول وتابعوا القران ".
# فصل قال: (وسل المعطل ماذا يقول لربه ".
# وساق ما يقولونه كله يقبح وانهم يخاطبون به الله يوم القيامة، وعن طاءفته ما يولونه ومخاطبتهم به وهاتان طاءفتان من المسلمين يعرفون عظمة الله تعالي، وكل احد قد بذل جهده وطاقته فيما اعتقده ويخاف ويفرق، ويوم القيامة يكون اشد خوفا يوم لا يتكلم الا الرسل ويود كل من دونهم ان ينجو كفافا، فتصوير مخاطبة الله تعالي بذلك في ذلك الموقف العظيم انما يصدر عن قلب فارغ.
# " فصل " في تحميل اهل الاثبات للمعطلين شهادة تءدي عند رب العالمين " قال: " يا ايها الباغي علي اتباعه قد حملوك شهادة فاشهد بها ان كنت مقبولا لدي الرحمن فاشهد عليهم ان سءلت بانهم قالوا اله العرش والاكوان فوق السماوات العلي حقا علي العرش استوي والامر ينزل منه واليه يصعد ما يشاء واليه صعد الرسول صلي الله عليه وسلم وعيسي ابن مريم والاملاك تصعد داءما من هنا اليه وروح العبد بعد الموت وانه متكلم بالقران سمع الامين كلامه منه هو قول رب العالمين حقيقة لفظا (1)
# PageV00P172
# ومعني وانهم وصفوا الاله بكل ما جاء في القران وان قول الرسول صلي الله عليه وسلم نص (1) يفيد علم اليقين ".
# فمن ينازع في ذلك؟ وان اراد الاحاد او الذي جوزت اللغة احتمال لفظه فحكمه عليه بافادة علم اليقين جهل منه.
# قال: " وانهم قابلوا التعطيل والتمثيل بالنكران ان المعطل والممثل ما هما
# PageV00P173
# متيقنين عبادة الرحمن ذا عابد المعدوم لا سبحانه ابدا. وهذا عابد الاوثان وانهم يتاولون حقيقة التاويل وان تاويلاتهم محرف عن المرجوح (1) للرجحان وانهم حملوا النصوص علي الحقيقة لا علي المجاز الا اذا اضطروا للمجاز بحس او برهان وانهم لا يكفرونكم بما قلتم من الكفران اذ انتم اهل الجهالة عندهم لستم اولي كفر ولا ايمان (2) ".
# فالبالغ المكلف الذي بلغته الدعوة اما كافر واما مءمن فكيف ينتفيان عنه والجهل ليس عذرا في ذلك.
# قال: " لا تفرقون حقيقة الكفران بل لا تفرقون حقيقة الايمان الا اذا عاندتم ورددتم قول الرسول صلي الله عليه وسلم لاجل قول فلان فهناك انتم اكفر الثقلين واشهد عليهم انهم فاعلون حقيقة: الجبر عندهم محال هكذا نفي القضاء ".
# قد اشهد علي نفسه بالفوقية وباللفظ والله يعلم ما تصوره قلبه منهما وبمعني التاويل واين هذا من التابعين الذين قيل فيهم ما منهم الا من يخاف النفاق علي نفسه
# PageV00P174
# كانوا مع صحة الاعتقاد والاجتهاد في العمل يخافون النفاق، ونحن اليوم مع البعد وشتان ما بيننا وبينهم - بيننا من يتجاسر هذه الجسارة ويدل هذا الادلال.
# فصل في عهود المثبتين مع الله رب العالمين قال: " يا ناصر الاسلام اشرح لدينك صدر كل موحد وانصر به حزب الهدي فوحق نعمتك التي وليتني واريتني البدع المضلة لاجاهد لك عداك ما ابقيتني ولاجعلن لحومهم ودماءهم في يوم نصرك اعظم القربان ".
# هذا يقتضي انه يعتقد كفرهم وسفك دماءهم، وقد حملهم في الفصل الذي قبل هذا شهادة انه لا يكفرهم فيناقض كلامه وقال هناك انهم جهال لا كفار ولا مءمنين فلعله يري انهم كالبهاءم لكنه صرح هنا بانهم اعداء الله وغير الكافر ليس عدو الله.
# فصل افتراءهم المثلث علي الاشعرية قال: انا تحملنا الشهادة بالذي قلتم نءديها لدي الرحمن ما عندكم في الارض (1) قران * كلام الله حقا يا اولي العدوان كلا ولا فوق السماوات العلي رب (2)
# PageV00P175
# مطاع ولا في القبر (1) عندكم من يرسل فالروح عندكم عرض قاءم بجسم الحي، وكذا صفات الحي قاءمة به مشروطة بالحياة، فاذا انتفت الحياة انتفي مشروطها ورسالة المبعوث مشروطة بها كصفاته بالعلم والايمان فاذا انتفت تلك الحياة فكل مشروط بها عدم ".
# قوله ما في الارض قران شهادة زور ونحن نطلق القران علي ما في المصحف وهو ان كان لا يطلقه عليه لزمه ما الزمنا وان كان يقول انه في الصحف حقيقة فهو قد قال فيما تقدم ان الصوت من العبد مخلوق فالخط بطريق الاولي وعندنا ان القران مكتوب في المصاحف ولهذا يحرم علي المحدث حمل المصحف ومتلو بالالسنة ومحفوظ في الصدور.
# PageV00P176
# " فصل " في حياة الانبياء قال:
# ولاجل هذا رام ناصر * قولكم ترقيعه يا كثرة الخلقان قال الرسول بقبره حي (1)
# PageV00P177
# وذكر اربعين نبيا في انكار ذلك وقد صنف البيهقي (1) جزءا في حياة الانبياء ولكن هذا المدبر بعيد عن التوفيق.
# فصل قال: " فان احتججتم بالشهيد ".
# وذكر غيره اشياء من حججنا.
# فصل قال في الجواب: " ان الشهيد حياته منصوصة مع النهي عن ان ندعوه ميتا، ونساءه حل لنا من بعده وماله مقسوم وهو مع ذلك حي فارح قلتم فالرسل اولي ".
# فانظر الي قلب الدليل عليهم ما قلب شيءا قلب الله قلبه.
# PageV00P181
# قال: " ورءيته موسي مصليا في قبره في القلب منه حسيكة هل قاله؟ ولذلك اعرض البخاري عنه عمدا والدارقطني اعله وراي انه موقوف علي انس لكن تقلد مسلما، لكن هذا ليس مختصا به روي ابن حبان صلاة العصر في قبر الذي مات مءمنا فتمثل الشمس التي قد كان يرعاها لاجل الصلاة عند الغروب يخاف فوت صلاته فيقول للملكين تدعاني حتي اصلي العصر قالا ستفعل ذلك بعد الان، هذا مع الموت المحقق لا الذي حكيت لنا بثبوته القولان.
# وثابت البناني دعا ان لا يزال مصليا في قبره وحديث ذكر حياتهم بقبورهم لما يصح، وظاهر النكران ونحن نقول انهم احياء عند ربهم كالشهيد ". يعني وننكر حياتهم في قبورهم.
# قال: " هذي نهايات لاقدام الوري في ذا المقام الضنك والحق فيه ليس تحمله عقول بني الزمان لغلظة الاذهان ولجهلهم بالروح هل في عقولهم ان الروح في اعلي الرفيق مقيمة بجنان. وترد اوقات السلام عليه واجواف الطير الخضر مسكنها لدي الجنات، من ليس يحمل عقله هذا فاعذره علي النكران للروح شان غير ذي الاكوان، وهو الذي حار الوري فيه فلم يعرفه غير الفرد في الازمان، هذا وامر فوق ذا لو قلته بادرت بالانكار والعدوان فلذاك امسكت العنان ولو اري ذاك الرفيق جريت في الميدان، وقولي انها مخلوقة وليست كما قال اهل الافك لا داخلة فينا ولا خارجة عنا والله - لا الرحمن اثبتم ولا ارواحكم، عطلتم الابدان من ارواحها والعرش عطلتم من الرحمن.
# استشكال معرفة الروح صحيح لكنه ما اظنه يفهمه وانما قاله تقليدا، وانكاره حياة الانبياء ليس لي عليه حامل صحيح (1).
# PageV00P182
# فصل قال: " ما معناه منجنيق المعطلة ما يدعونه من التركيب، وللتركيب ستة معان احدها: التركيب من متباين كتركيب الحيوان من هذه الاعضاء وتركيب الاعضاء من الاركان الاربعة، الثاني تركيب الجوار من اثنين يفترقان، الثالث:
# التركيب من متماثل يدعي الجواهر الفردة، الرابع: الجسم المركب من هيولي وصورة PageV00P185
# عند الفيلسوف والجواهر الفرد ليس ممكنا، الخامس: التركيب من ذات واوصاف سموه تركيبا وليس بتركيب، السادس: التركيب من ماهية ووجودها، واختلفوا هل الذات الوجود او غيره فيكون تركيبا محالا او يفرق بين الواجب والممكن حتي اتي من ارض امد ثور كبير (1)، بل حقير الشان قال الصواب الوقف فقصاراه ان شك في الله ".
# جوابه انه لم يشك في الله في الوجود هل هو زاءد او لا ولا يجوز ان يقال له ثور ولا انه حقير الشان، وقد اعترف في التركيبين الاخيرين بالامتناع فيسال من اهل اللغة هل القدم واليد والجنب اعضاء (2) او صفات.
# PageV00P186
# فصل قال: " ودلالة الاسماء مطابقة وتضمن والتزام فالمطابقة يفهم منها ذات الاله والوصف والتضمن دلالته علي احدهما واللازم دلالته علي الصفة التي اشتق الاسم منها كالرحمن، فالذات والرحمة مدلولاه تضمنا ودلالته علي الحياة بالالتزام ".
# مقصوده بهذا المبالغة في القول بالتركيب في المعني (1) وان انكره باللفظ فيما تقدم، ومدلول الرحمن في اللغة ذو الرحمة وهو شء واحد لا مركب وان كان
# PageV00P187
# يقتضي ان له رحمة وكذا ضارب، مدلوله شء له الضرب ولا نقول بان الضرب بعض مدلوله وان كان قاله بعض الاصوليين من جهة تركيب العقل ما دل عليه اللفظ لا من جهة ان الواضع وضعه لهما كما اشعر به كلام هذا القدم، واستعماله في الاسماء المقدسة جراة جراتها عقيدة سوء ميالة الي معني التركيب.
# فصل قال: " الملحدون ثلاثة: المشركون واخوانهم الاتحادية، والثاني: المعطلة يقولون ما ثم غير الاسم عطل حرف ثم اول وافقها واقذف بتجسيم وبالكفران للمثبتين، فان احتجوا عليك فقل مجاز فان غلبت عن المجاز فقل الالفاظ لا تفيد اليقين فان غلبت عن تقريره فقل العقل مقدم علي النقل، والثالث: منكر الخالق الصانع لا يوحشنك غربة بين الوري قل لي متي سلم الرسول وصحبه وتظن انك وارث لهم ولا جاهدت في الله حق جهاده ".
# هذا الرجل قال قبل ذلك انه لم ينكر احد الخالق وقد ناقض هنا وجعل القسم الثاني من الملحدة خصماءه ووصفهم بما قال، وهم هداة الامة.
# " فصل " في النوع الثاني من توحيد المرسلين المخالف لتوحيد المعطلين والمشركين ".
# قال: " وهو ان لا تعبد غير الله، فالمشركون اتخذوا اندادا يحبونهم كحب الله، ولقد راينا من فريق يدعي الاسلام شركا جعلوا له شركاء سووهم به في الحب بل زادوا لهم حبا - والله - ما غضبوا اذا انتهكت محارم ربهم حتي اذا ما قيل في الوثن الذي يدعونه ما فيه من نقصان فاجارك الرحمن من غضب ومن حرب ومن شتم ومن عدوان وضرب وتعزير وسب وتسجان، قالوا تنقصت الاكابر والامر والله العظيم - يزيد فوق الوصف، واذا ذكرت الله توحيدا رايت وجوههم مكسوفة الالوان، واذا ذكرت بمدحة شركاءهم يستبشرون - والله - ما شموا رواءح دينه ". انتهي ثناءه علي المسلمين قبحه الله. PageV00P188
# " فصل " في صفة العسكرين وتقابل الصفين واستدارة رحي الحرب العوان وتصاول الاقران ".
# ابصر كيف يوقع الملعون العداوة بين المسلمين.
# فذكر جماعة ثم قال: " وخيار عسكرهم فذاك الاشعري الفدم " او القرم " ذاك مقدم الفرسان ".
# سواء اقال القدم او القرم قد جعله من عسكر الملحدين.
# قال: " لكنكم ما انتم علي اثباته صفوا الجيوش وعبءوها وابرزوا للحرب واقتربوا من الفرسان فهم الي لقياكم بالشوق كي يوفوا بنذرهم من القربان، تبا لكم لو تستحون لكنتم خلف الخدور كاضعف النسوان، من اين انتم والحديث واهله ما عندكم الا الدعاوي والشكاوي وشهادات علي البهتان هذا الذي والله نلنا منكم قبح الاله مناصبا وماكلا قامت علي البهتان والعدوان ".
# ايكون اقبح من هذا الاغراء.
# فصل في الهدنة بين المعطلة والاتحادية حزب جنكسخان قال: " يا قوم صالحتم نفاة الذات ولاجل ذا كنتم مخانيثا لهم ".
# ينبغي ان يعرض عن كلام هذا المتخلف.
# فصل في مصارع المعطلة باسنة الموحدين قال: " واذا اردت تري مصارع من خلا من امة التعطيل وتري وتري وتري فاقرا تصانيف الامام حقيقة شيخ الوجود العالم الرباني اعني PageV00P189
# ابا العباس (1) واقرا كتاب العقل.
# PageV00P190
# والنقل، والمنهاج (1)، والتاسيس وغيرها وقرات اكثرها عليه فزادني - والله - في علم وفي ايمان، هذا ولو حدثت انه قبلي يموت لكان غير الشان وله المقامات الشهيرة ابدي فضاءحهم (2) وبين جهلهم واصارهم تحت نعال اهل الحق، كانت نواصينا بايديهم فصارت نواصيهم بايدينا وغدت ملوكهم مماليكا والفدم يوحشنا وليس هنا كم فحضوره ومغيبه سيان ".
# وهذا الفصل تسعون بيتا ماذا تضمن من الكذب الذي يدل علي ان قاءله خرق جلباب الحياء.
# " فصل " يزيد علي ماءة وعشرين بيتا مما يهيج ويوقع العداوة وليس فيه قط افادة
# PageV00P191
# " فصل " في كسر الطاغوت الذي نفوا به الصفات ثمانية وثمانون بيتا كلها تهييج واشلاء وسفاهة.
# من جملتها:
# فتعين الالزام حينءذ علي * قول الرسول ومحكم القران وجعلتم اتباعه مانسترا * خوفا من التصريح بالكفران " والله - ما قلنا (1) سوي ما قاله فجعلتمونا جنة والقصد مفهوم فنحن وقاية القران ".
# ما يحسن ان يتخيل احد في مسلم انه يقصد الرد علي القران والرسول.
# ثم قال: " والله لو نشرت لكم اشياخكم عجزوا ان كنتم فخولا فابرزوا * ودعوا الشكاوي حيلة النسوان واذا اشتكيتم فاجعلوا * الشكوي الي الوحيين (2) لا القاضي ولا السلطان
# PageV00P192
# " فصل " في مبدا العداوة بين الموحدين والمعطلين قال: " يا قوم تدرون العداوة بيننا من اجل ماذا؟ انا تحيزنا الي القران والنقل الصحيح والعقل الصريح فاشتد ذاك الحرب بين فريقنا وفريقكم وتاصلت تلك العداوة من يوم امر ابليس بالسجود فاتي التلاميذ الوقاح فانظر الي ميراثهم ذا الشيخ هذا الذي القي العداوة بيننا ".
# فصل في ان التعطيل اساس الزندقة قال: " من قال ان الله ليس بفاعل فعلا يقوم (1) به وليس امره قاءما به وليس
# PageV00P193
# فوق عباده، فثلاثة لا تبقي من الايمان حبة خردل وقد استراح من القران والرسول وشريعة الاسلام وتمام ذاك جحوده للصفات وتمامه الارجاء وتمامه قوله في المعاد (1) ".
# " فصل " في بهت اهل الشرك والتعطيل قال: " قالوا تنقصتم رسول الله، واعجبا، ونظيره قول النصاري انا تنقصنا المسيح ".
# هذه الفصول كلها كما تري.
# فصل قال: " ولنا الحقيقة من كلام الهنا ونصيبكم منه المجاز الثاني وخيامنا مضروبة بمشاعر الوحيين وخيامكم (2) مضروبة في التيه فالمكان كل ملدد حيران، هذه شهادتهم
# PageV00P194
# علي محصولهم عند الممات والله يشهد انهم ايضا كذا ولنا المسانيد والصحاح ولكم تصانيف الكلام ونقول: قال الله قال رسوله في كل تصنيف وكل مكان لكن تقولون:
# قال ارسطو وقال ابن الخطيب (1) وقال ذو العرفان شيخ لكم يدعي ابن سينا، وخيار
# PageV00P195
# ما تاتون قال: الاشعري وتشهدون (1) عليه بالبهتان، والكفر عندكم خلاف شيوخكم ورفاقهم فحقيقة الايمان ".
# انتهي، يكفيه ان ينسب القاءلين عند موتهم بالعجز عن حقيقة الادراك الي الكفر وهي كلمة الصديق الاكبر (ان العجز عن حقيقة الادراك ادراك).
# " فصل " انكر فيه علي خصومه تكفيرهم اياه وقال: " اسمع اذن يا منصفا حكميهما وانظر اذن هل يستوي الحكمان، هم عندنا قسمان اهل جهالة ومعاند فالمعاند كافر والجاهل نوعان احدهما متمكن من العلم فهو فاسق وفي كفره قولان، والوقف عندي فيهم لست الذي بالكفر انعتهم ولا الايمان، والله اعلم بالبطانة منهم لكنهم مستوجبون عقابه قطعا لاجل البغي والعدوان، النوع الثاني عاجز عن بلوغ الحق مع قصد وايمان وهم ضربان احدهما قوم دهاهم حسن ظنهم بشيوخهم فمعذورون ان لم يظلموا او يكفروا والاخرون طالبون للحق لكن صدهم عن علمه شيءان احدهما طلب الحقاءق من سوي ابوابها فاولاء بين الذنب والاجرين فانظر الي احكامنا فيهم واحكامهم فينا ".
# انتهي كلامه، وهو كلام من يعتقد ان خصومه خارجون بتكفيره وخصومه يقولون لا تكفر احدا من اهل القبلة.
# فصل في اذان اهل السنة بصريحها جهرا. علي رءوس منابر الاسلام قال: " شبهتم الرحمن بالاوثان (2) في عدم الكلام هم اهل تعطيل وتشبيه معا
# PageV00P196
# بالجامدات تسعون وجها يبطل المعني الذي قلتم هو النفس (1) للقران ".
# ولا وجه واحد. (وتسعون الي اخره ساقطة من المطبوع) قال: " واليه قد عرج الرسول حقيقة ".
# جسدا له خوار يحمل اشياعه علي تعبده، قال ابو بكر ابن العربي في العارضة
# PageV00P197
# اين في القران اليه؟.
# " قال والله اكبر من اشار رسوله حقا اليه باصبع وبنان) اين في الحديث اليه؟.
# " قال والله فوق العرش والكرسي ".
# اين في القران ان الله فوق العرش؟.
# فصل في تلازم التعطيل والشرك " قال: واعلم بان الشرك والتعطيل مذ كانا هما لا شك مصطحبان ابدا فكل معطل هو مشرك ".
# سواء اراد بالتعطيل الانكار للذات او انكار الصفات او بعضها هو مباين للشرك.
# قال: " والناس في ذا ثلاث طواءف: احدي الطواءف يشرك بالهه فاذا دعاه دعا PageV00P199
# الها ثاني، وثانيها: جاحد يدعو سوي الرحمن، هو جاحد للرب يدعو غيره شركا وتعطيلا له قدمان ".
# هذا ما يستقيم يا هذا.
# قال: " وثالث هذه الاقسام خير الخلق فمعطل الاوصاف ذو شرك كذا ذو الشرك فهو معطل الرحمن ".
# قال:
# لكن اخو التعطيل شر من * اخي الاشراك بالعقول والبرهان والله لا معقول ولا برهان واخذ يبينه بما لا يصح وان كان فيه شء كثير من الصحيح لا يحصل به مقصوده بل يلبس به.
# ثم قال:
# لكن اخو التعطيل ليس لدي‍ * - ه الا النفي اين النفي من ايمان فصل في مثل المشرك والمعطل قال:
# اين الذي قد قال في ملك عظي‍ * - م لست فينا قط ذا سلطان فذكر ثمانية ابيات من هذا الخطاب الذي قد خرق حجاب الهيبة ثم قال:
# " هذا وثان قال انت مليكنا اذ حزت اوصاف الكمال ولقد جلست علي سرير الملك متصفا بتدبير عظيم الشان ".
# هذا تصريح بالجلوس (1). (وفي المطبوع وقد استويت).
# PageV00P200
#
# PageV00P200
# قال: " ان المعطل بالعداوة معلن * والمشركون اخف في الكفران " ما لن يعتقد في المسلمين هذا الا السيف (1).
# فصل في اسبق الناس دخولا الي الجنة قال: " وروي ابن ماجة ان اولهم يصافحه (2) اله العرش ذو الاحسان فاروق دين الله ".
# PageV00P208
# فصل في عدد الجنات قال: سبحان من غرست يداه (1) جنة الفردوس ويداه ايضا اتقنت لبناءها، هي في الجنان كادم لكنما الجهمي ليس لديه من ذا الفضل شء فهو ذو نكران ". انما ينكر العضو والجارحة فان كنت انت تثبتها فاعرف.
# قال: " ولد عقوق عق والده ولم يثبت بنا فضلا عن الشيطان ".
# ما يستحيي يكذب علي الناس.
# قال: " ولقد روي حقا ابو الدرداء ذاك عويمر اثرا عظيم الشان يهتز قلب العبد عند سماعه طربا بقدر حلاوة الايمان ما مثله ابدا يقال برايه فيه النزول (3). ثلاث ساعات: فاحداهن ينظر في الكتاب، الثاني: يمحو ويثبت ما يشاء
# PageV00P209
# بحكمة، والساعة الاخري الي عدن اهله هم صفوة الرحمن والساعة الاخري الي هذه السماء يقول هل من تاءب ندمان ".
# الظاهر انه ما ساق ابوابا في صفة الجنة الا ليذكر هذا الحديث وايضا ليسكت الناس بسماع صفات الجنة فيقبلون علي هذه القصيدة ويعكفون عليها فيفتنهم، اسال الله العافية ويحق له اسم الحشوي لان الباطل محشو في هذه القصيدة اللحناء.
# قال: " وروي ابن ماجة مسندا عن جابر بينا هم في عيشهم اذا بنور ساطع رفعوا رءوسهم فراوه نور الواحد واذا بربهم تعالي فوقهم (1) قد جاء للتسليم وقال السلام عليكم جهرا، ومصداقه " سلام قولا من رب رحيم " (يس: 58) من رد ذا فعلي رسول الله رد ". الذي يحمله علي محمل صحيح لا يرده والذي يحمله علي صفات الاجسام هو الذي يرد ما يجب.
# فصل في يوم المزيد قال " فيرون ربهم تعالي جهرة ويحاضر الرحمن واحدهم محاضرة الحبيب يقول يا بن فلان، هل تذكر اليوم الذي قد كنت فيه مبارزا بالذنب قالوا يحق لنا وقد كنا اذا جلساء رب العرش ".
# PageV00P210
# فصل كله فيما للعبد عند ربه في الاخرة ولو كان مفردا بالتصنيف كان حسنا، ولكن ادخاله في قصيدة انتصب فيها للحكم بين الحشوي وخصومه واسعار الحرب بينهم لاي معني؟.
# فصل رجع فيه الي ما كان عليه مما في نفسه وذكر خصومه وفصول معه ذكر فيها فرق المعادين له.
# فصل ختم به الكتاب فيه شء يسير ولكن هذا اخر كلامنا في ذلك والله المستعان.
# قال المءلف شرعت فيه يوم السبت الرابع والعشرين من صفر سنة 749 وفرغت منه يوم السبت مستهل ربيع الاول من السنة (1) والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم. حسبنا الله ونعم الوكيل.
# " تم السيف الصقيل "
# PageV00P211
# نص الرسالة PageV00P215
# نص الرسالة ولا تخلو قراءة هذا الخط من صعوبة علي بعض القراء فاليك الرسالة بالحروف المعتادة مع عنوانها:
# رسالة كتب (1) بها الشيخ شمس الدين ابو عبد الله الذهبي الي الشيخ تقي الدين ابن تيمية كتبتها (2) من خط قاضي القضاة برهان الدين بن جماعة رحمه الله وكتبها هو من خط الشيخ الحافظ ابي سعيد بن العلاءي وهو كتبها من خط مرسلها الشيخ شمس الدين.
# الحمد لله علي ذلتي، يا رب ارحمني واقلني عثرتي. واحفظ علي ايماني.
# واحزناه علي قلة حزني، وا اسفاه علي السنة وذهاب اهلها. واشوقاه الي اخوان مءمنين يعاونونني علي البكاء. واحزناه علي فقد اناس كانوا مصابيح العلم واهل التقوي وكنوز الخيرات. اه علي وجود درهم حلال واخ مءنس، طوبي لمن شغله عيبه عن عيوب الناس. وتبا لمن شغله عيوب الناس عن عيبه. الي كم تري القذاة في عين اخيك وتنسي الجذع في عينك!. الي كم تمدح نفسك وشقاشقك وعباراتك وتذم العلماء وتتبع عورات الناس مع علمك بنهي الرسول صلي الله عليه وسلم (لا تذكروا موتاكم الا بخير، فانهم قد افضوا الي ما قدموا) بلي اعرف انك تقول لي لتنصر نفسك:
# انما الوقيعة في هءلاء الذين ما شموا راءحة الاسلام ولا عرفوا ما جاء به محمد صلي الله عليه وسلم وهو جهاد. بلي والله عرفوا خيرا كثيرا مما اذا عمل به العبد فقد فاز وجهلوا شيءا كثيرا مما لا يعنيهم، ومن حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه. يا رجل بالله عليك كف عنا فانك محجاج عليم اللسان لا تقر ولا تنام. اياكم والغلوطات في الدين كره نبيك صلي الله عليه وسلم المساءل وعابها ونهي عن كثرة السءال وقال:
# PageV00P217
# (ان اخوف ما اخاف علي امتي كل منافق عليم اللسان) وكثرة الكلام بغير زلل تقسي القلوب اذا كان في الحلال والحرام، فكيف اذا كان في عبارات اليونسية والفلاسفة وتلك الكفريات التي تعمي القلوب. والله قد صرنا ضحكة في الوجود فالي كم تنبش دقاءق الكفريات الفلسفية لنرد بعقولنا، يا رجل قد بلعت (سموم) الفلاسفة وتصنيفاتهم مرات. وكثرة استعمال السموم يدمن عليه الجسم وتكمن والله في البدن. واشوقاه الي مجلس فيه تلاوة بتدبر وخشية بتذكر وصمت بتفكر. واها لمجلس يذكر فيه الابرار فعند ذكر الصالحين تنزل الرحمة. بلي عند ذكر الصالحين يذكرون بالازدراء واللعنة. كان سيف الحجاج ولسان ابن حزم شقيقين فواخيتهما بالله خلونا من ذكر بدعة الخميس واكل. الحبوب وجدوا في ذكر بدع كنا نعدها من اساس الضلال قد صارت هي محض السنة واساس التوحيد ومن لم يعرفها فهو كافر او حمار، ومن لم يكفر فهو اكثر من فرعون. وتعد النصاري مثلنا، والله في القلوب شكرك ان سلم لك ايمانك بالشهادتين فانت سعيد. يا خيبة من اتبعك فانه معرض للزندقة والانحلال لا سيما اذا كان قليل العلم والدين باطوليا شهوانيا. لكنه ينفعك ويجاهد عندك بيده ولسانه وفي الباطن عدو لك بحاله وقلبه فهل معظم اتباعك الا قعيد مربوط خفيف العقل او عامي كذاب بليد الذهن او غريب واجم قوي المكر او ناشف صالح عديم الفهم، فان لم تصدقني ففتشهم وزنهم بالعدل، يا مسلم اقدم حمار شهوتك لمدح نفسك. الي كم تصادقها وتعادي الاخيار. الي كم تصادقها وتزدري الابرار. الي كم تعظمها وتصغر العباد. الي متي تخاللها وتمقت الزهاد.
# الي متي تمدح كلامك بكيفية لا تمدح - والله - بها احاديث الصحيحين. يا ليت احاديث الصحيحين تسلم منك بل في كل وقت تغير عليها بالتضعيف والاهدار او بالتاويل والانكار، اما ان لك ان ترعوي؟ اما حان لك ان تتوب وتنيب؟ اما انت في عشر السبعين وقد قرب الرحيل. بلي - والله - ما اذكر انك تذكر الموت بل تزدري بمن يذكر الموت فما اظنك تقبل علي قولي ولا تصغي الي وعظي بل لك همة كبيرة في نقض هذه الورقة بمجلدات وتقطع لي اذناب الكلام ولا تزال تنتصر حتي اقول: والبتة سكت. فاذا كان هذا حالك عندي وانا الشفوق المحب الواد فكيف PageV00P218
# حالك عند اعداءك. واعداءك - والله - فيهم صلحاء وعقلاء وفضلاء كما ان اولياءك فيهم فجرة وكذبة وجهلة وبطلة وعور وبقر. قد رضيت منك بان تسبني علانية وتنتفع بمقالتي سرا (فرحم الله امرءا اهدي الي عيوبي) فاني كثير العيوب غزير الذنوب. الويل لي ان انا لا اتوب، ووافضيحتي من علام الغيوب ودواءي عفو الله ومسامحته وتوفيقه وهدايته والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين وعلي اله وصحبه اجمعين.
# وهنا انتهت صورة رسالة الذهبي الي ابن تيمية وفيها عبر بالغة. وليكن هذا اخر تكملة الرد علي نونية ابن القيم وبها يكون ان شاء الله تعالي (تبديد الظلام المخيم من نونية ابن القيم).
# لماذا يقال للناظم ابن القيم وقد عرف الناظم بابن القيم حيث كان ابوه قيم المدرسة الجوزية الحنبلية التي انشاها محيي الدين ابن الحافظ ابي الفرج ابن الجوزي الحنبلي بسوق القمح المعروفة اليوم بالبزورية بدمشق، والغالب ان يقال له ابن قيم الجوزية لءلا يلتبس بابن القيم الكبير المصري الراوي عن الفخر الفارسي فانه معمر مقدم، وبذلك يعلم ان من يقول عنه: (ابن القيم الجوزي) واهم وهما قبيحا وانما هو (ابن قيم الجوزية) كما قلنا - ويجد القارء الكريم في كتابنا هذا الرد علي ابن تيمية كما يجد فيه الرد علي ابن القيم باعتبار ان الثاني انما يردد صدي الاول في ابحاثه كلها دون ان تكون له شخصية خاصة بل هو ظل الاول في كل اراءه وجميع اهواءه فانتظمهما الرد ولعل فيما رددنا به عليهما كفاية للمنصف وقطعا لعذر كل متعسف. واما من تعود ان يقول؟ (عنزة وان طارت) خاتمة تكملة الرد فليس خطابي معه (والله يقول الحق ويهدي السبيل) (الاحزاب: 4) وكان فراغي من اعادة النظر في الكتاب بمنزلي في اخر العباسية بمصر القاهرة حرسها الله PageV00P219
# تعالي - ضحوة يوم الخميس المصادف لليوم الثالث من رجب سنة 1356 واسال الله سبحانه ان ينفع به المسلمين وان يجعله ذخرا لي يوم الدين يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم انه المجيب البر التواب الرحيم، وانا الفقير الي عفو الله ومسامحته " محمد زاهد بن الحسن بن علي الكوثري " خادم العلم بدار السلطنة العثمانية سابقا عفا الله عن سيءاته ورفع منزلته ومنازل ذويه في الاخرة واغدق عليه وعلي قرابته ومشايخه سحب رحمته ورضوانه وغفر لهم ولساءر المسلمين اجمعين..
# وصلي الله علي سيدنا محمد واله صحبه وسلم واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين# PageV00P220


#####ENDNOTES#


(١) انظر: الاعلام للزركلي ٤ / ٢، ٣ طبعة: دار العلم للملايين - بيروت، الخطط التوفيقية لابن المبارك ١٢ / ٧ طبعة: الاميرية ببولاق سنة ١٣٠٥ ه‍، غاية <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في طبقات القراء لابن الجزري ١ / ٥٥١ طبعة: السعادة بمصر سنة ١٩٣٣، <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> الكامنة 3 / 63. 64 الطبعة الاولي - الهند سنة 1349 ه‍، طبقات الشافعية الكبري للسبكي 6 / 42 - 44 طبعة عيسي الحلبي الاولي سنة 1386 ه‍ = سنة 1967 م، 5 / 366 - 368 نفس الطبعة.
* الاعلام للزركلي ٦ / ٣٦٣ - ٣٦٤، مقالات الكوثري، تحفة <a href="/الكتب/1934_الاخوان/الصفحة_0?pageno=117#top">الاخوان ص ١١٧</a>، والصحف المصرية 20 / 11 / 1371 ه‍.
(١ ) وهاك صورة مجملة عن الكرامية والحشوية، حتي تستبطن حقيقتها، وتختبر عودها، وتنظر في اصلهما فيحكي لنا الايجي انهما فرعان لشجرة حنظل واحدة، هي شجرة التشبيه. تشبيه الخالق بالمخلوق. وان اختلفوا في طريقته فمنهم مشبهة علاة الشيعة. ومنهم مشبهة الحشوية كمضر وكهمس والهجيمي ومنهم مشبهة الكرامية اصحاب ابي عبد الله محمد بن كرام. ويءكد الرازي علي ان اليهود اكثرهم مشبهة وان ظهور التشبيه في الاسلام قد بدا من الروافض مثل بيان بن سمعان الذي كان يثبت لله تعالي الاعضاء والجوارح، و<a href="/الكتب /4478_هشام-بن-الحكم">هشام بن الحكم</a> وهشام بن سالم الجواليقي، ويونس بن عبد الرحمن القمي، وابو جعفر الاحوال الذي كان يدعي شيطان الطاق. وهءلاء رءساء علماء الروافض، ثم تهافت في ذلك المحدثون ممن لم يكن لهم نصيب من علم المعقولات.
# ويصور لنا الشهرستاني بعض معتقداتهم، وبعد ان يورد اصولهم فيقول: ان جماعة من الشيعة الغالية، وجماعة من اصحاب الحديث الحشوية صرحوا بالتشبيه مثل: الهشاميين من الشيعة. ومثل مضر، وكهس، واحمد الهجمي وغيرهم من الحشوية. قالوا: معبودهم علي صورة ذات اعضاء وابعاض ويجوز عليه الانتقال والنزول والصعود والاستقرار والتمكن. واما مشبهة الحشوية، فحكي الاشعري عن محمد بن عيسي انه حكي عن مضر، وكهس، واحمد الهجيمي: انهم اجازوا علي ربهم الملامسة والمصافحة.
# وان المسلمين المخلصين يعانقوته في الدنيا والاخرة. وحكي عن داود الجواربي انه قال: اعفوني عن الفرج واللحية واسالوني عما وراء ذلك. وقد اورد كثيرا من هذه المعتقدات الفاسدة الاشعري في مقالاته، وكذا البغدادي في فرقه... ثم ان الامام الرازي رتب فرقهم الخمسة هكذا: ١ - الحكمية: وهم اصحاب <a href="/الكتب/4478_هشام-بن-الحكم">هشام بن الحكم</a>. 2 - الجواليقية: اتباع هشام بن سالم الجواليقي الرافضي. 3 - اليونسية: اتباع يونس بن عبد الرحمن القمي 4 - الشيطانية: اتباع شيطان الطاق 5 - الحوارية اصحاب داود الحواري. وكذا اورد طواءف الكرامية وقال: واقربهم الهيصمية وفي الجملة، فهم كلهم يعتقدون ان الله تعالي جسم وجوهر ومحل للحوادث، ويثبتون له جهة ومكانا. ونقول: والحشوية - كما سبق - من اهل الحديث الذين تمسكوا بظواهر الاحاديث التي تشعر بالتشبيه، وسبب تسميتهم بهذا الاسم كما يقول الكوثري - في مقدمته علي تبين كذب المفتري - ان الحسن البصري كان يلازم مجلسه نبلاء اهل العلم، وقد حضر مجلسه يوما اناس من رعاع الرواة. ولما تكلموا بالسقط عنده قال: ردوا هءلاء الي حشا الحلقة اي جانبها، فسموا الحشوية. ومنهم اصناف المجسمة والمشبهة. والحشوية بفتح الشين ويصلح اسكانها، لقولهم بالتجسيم، لان الجسم محشو.
# انظر: مقالات الاسلاميين لابي الحسن الاشعري، الملل والنحل للشهرستاني ج 1 / 105، الفرق بين الفرق للبغدادي ص 65، والموافق للايجي ص 429، اعتقاد فرق المسلمين والمشركين للفخر الرازي ص 97 - 101، تبين كذب المفتري لابن عساكر الدمسقي ص 11.
(1) يقول الرازي: اعلم ان جماعة من المعتزلة ينسبون التشبيه الي الامام احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه ويحيي بن معين، وهذا خطا. فانهم منزهون في اعتقادهم عن التشبيه والتعطيل، ولكنهم كانوا الا يتكلمون في المتشابهان مع جزمهم بان الله تعالي لا شبيه له وليس كمثله شء. واقوال بعد ذلك: فلا يخذ عنك عن دينك قول من يقول: ان كل حنبلي مجسم، فتظن ان الامام احمد كان هو او فقهاء اتباعه كذلك - فالمجسمة ان كانوا حنابلة ففي الفروع لا في الاصول - وقد روي الامام ابو الفضل التميمي شيخ الحنابلة، والحافظ ابن الجوزي وغيرهما من اعيان المذهب عن الامام احمد ما عليه الجماعة من تنزه الحق عن الجسمية ولوازمها. روي البيهقي في مناقب الامام احمد بسنده عن ابي الفضل انه قال: (انكر احمد علي من قال بالجسم وقال: ان الاسماء ماخوذة من الشريعة واللغة. واهل اللغة وضعوا هذا الاسم علي ذي طول وعرض وسمك وتركيب وصورة وتاليف. والله تعالي خارج عن ذلك كله فلم يجز ان يسمي جسما لخروجه عن معني الجسمية. ولم يجبء في الشريعة ذلك فبطل).
(1) - وعدد ابياتها علي التحقيق ستة الاف بيت الا واحدا وخمسين بيتا.
(1) وثناء بعض المتاخرين عليه لم يكن الا عن جهل بمضلات الفتن في كلامه ووجوه الزيغ في مءلفاته ومنهم من ظن انه دام علي تويته بعدما استتيب فدام علي الثناء ولا حجة في مثل تلك الاثنية، واقواله الماثلة امامنا في كتبه لا يءيدها الا غار غوي، نسال الله السلامة.
(1) 0 الاسهاب = الاطناب، وهو عكس الايجاز
قول ابي الحسن الطراءفي في المعتزلة:
# (1) وعنهم يقول ابو الحسين محمد بن احمد الطراءفي الشافعي المتوفي سنة 377 ه‍ في كتاب الرد علي اهل الاهواء والبدع: (وهم ارباب انواع الكلام واصحاب الجدل والتمييز والنظر والاستنباط والحجج علي من خالفهم، والمفرقون بين علم السمع وعلم العقل والمنصفون في مناظرة الخصوم، وهم عشرون فرقة يجتمعون علي اصل واحد لا يفارقونه وعليه يتولون وبه يتعادون وانما اختلفوا في الفروع وهم سموا انفسهم معتزلة، وذلك عندما بايع الحسن بن علي.
# عليه السلام معاوية وسلم اليه الامر اعتزلوا الحسن ومعاوية وجميع الناس وذلك انهم كانوا من اصحاب علي - ولزموا منازلهم ومساجدهم، وقالوا نشتغل بالعلم والعبادة فسموا بذلك معتزلة) ا ه‍ ثم ذكر اءمتهم من البصريين والبغداديين وسرد بعض اراءهم في عدة اوراق. وهو من محفوظات الظاهرية بدمشق تحت رقم 59 في التوحيد ولتقديمهم فضل الدفاع عن الدين الاسلامي والرد علي الزنادقة والنصاري واليهود، لكن تحكيمهم للعقل وكثرة احتكاكهم بفرق الزيغ اديا بكثير منهم ولا سيما المتاخرين الي صنوف من البدع الرديءة كما اشرت الي ذلك في مقدمة ما كتبته علي (تبيين كذب المفتري).
(١) ومنهم اصناف المشبهة والمجسمة، وسبب تسميتهم حشوية ان طاءفة منهم حضروا مجلس الحسن البصري بالبصرة وتكلموا بالسقط عنده فقال: ردوا هءلاء الي حشا الحلقة - اي جانبها - فتسامع الناس ذلك وسموهم الحشوية بفتح الشين، ويصح اسكانها - لقولهم بالتجسيم لا ان الجسم محشو - راجع شفاء الغليل للشهاب الخفاجي، وذيل <a href="/الكتب/3446_لب-اللباب-في-تحرير-الانساب">لب اللباب في تحرير الانساب</a> للشيخ المحدث ابي العباس احمد العجمي، ومقدمة ما كتبنا، علي تبيين كذب المفتري. والحشوية هم الذين حادوا عن التنزيه وتقولوا في الله بافهامهم المعوجة واوهامهم الممجوجة، وهم مهما تظاهروا باتباع السلف انما يتابعون السلف الطالح دون السلف الصالح ولا سبيل الي استنكار ما كان عليه السلف الصالح من اجراء ما ورد في الكتاب والسنة المشهورة في صفات الله سبحانه علي اللسان، مع القول بتنزيه الله سبحانه تنزيها عاما بموجب قوله تعالي (ليس كمثله شء) بدون خوض في المعني ولا زيادة علي الوارد ولا ابدال ما ورد بما لم يرد. وفي ذلك تاويل اجمالي بصرف الوارد في ذات الله سبحانه عن سمات الحدوث من غير تعيين المراد وهم لم يخالفوا في اصل التنزيه الخلف الذين يعينون معني مرافقا للتنزيه بما يرشدهم اليه استعمالات العرب وادلة المقام وقراءن الحال علي ان الخلف يفوضون علم ما لم يظهر لهم وجهه كوضح الصبح الي الله سبحانه.
# فالخلاف بين الفريقين هين يسير وكلاهما منزه، وانما السبيل علي الذين يحملون تلك الالفاظ علي المعاني المتعارفة بينهم عند اطلاقها علي الخلق ويستبدلون بها الفاظا يظنونها مرادفة لها ويستدلون بالمفاريد والمناكير والشواذ والموضوعات من الروايات. ويزيدون في الكتاب والسنة اشياء من عند انفسهم ويجعلون - الفعل الوارد صفة الي نحو ذلك فهءلاء يلزمون مقتضي كلامهم وهم الحشوية. فمن قال انه استقر بذاته علي العرش وينزل بذاته من العرش، ويقعد الرسول صلي الله عليه وسلم علي العرش معه في جنيه وان كلامه القاءم بذاته صوت وان نزوله بالحركة والنقلة وبالذات وان له ثقلا يثقل علي حملة العرش، وانه متمكن بالسماء او العرش، وان له جهة وحدا وغاية ومكانا. وان الحوادث تقوم به وانه يماس العرش او احدا من خلقه ونحو ذلك من المخازي فلا نشك في زيغه وخروجه وبعده عما يجوز في الله سبحانه. وهذا مكشوف جدا فلا يمكن ستر مثل تلك المخازي بدعوي السلفية، والذين يدينون بها هم الذين نستنكر عقاءدهم ونستسخف احلامهم، ونذكرهم بانهم نوابت حشوية.
(1) وهم طواءف كالكرامية والبربهارية والسالمية ولابن الجوزي كتاب (منهاج الوصول الي علم الاصول) وكتاب (دفع شبه التشبيه بكف التنزيه) اجاد الرد عليهم فيهما، وسبق ان نشر الثاني، ومن جملة ما يقوله ابن الجوزي فيه:
# فقد فضحوا ذاك الامام بجهلهم * ومذهبه التنزيه لكن هم اختلوا وهو بديع في بابه حجة علي من سايرهم من الحنابلة.
# (2) علي طول القرون لكن كفي شرهم نظار اهل الحق من الشافعية ولسنا في صدد سرد اسماءهم هنا ونشير عرضا الي بعضهم فيما نعلق علي هذا الكتاب.
(1) وقد سبق ان نشر (تبيين كذب المفتري في الذب عن الاشعري) له مع مقدمة لنا عليه في بيان الحالة العامة عند البعثة النبوية ولمعة في نشاة الفرق وتعليقات علي مواضع من الكتاب كنت كتبتها ففيها وفي الكتاب كثير مما يتعلق بالحشوية، ولابن عساكر ايضا مجلس في اثبات التنزيه واخر في نفي التشبيه، وكتاب في (بيان وجوه التخليط في حديث الاطيط) وكتاب في (سرد الاسانيد في حديث يوم المزيد) يبين فيها وجوه الضعف في احاديث الاطيط وروايات يوم المزبد.
# (2) اتفقت فرق المسلمين سوي الكرامية وصنوف المجسمة علي ان الله سبحانه منزه من ان تقوم به الحوادث وان تحل به الحوادث وان يحل في شء من الحوادث بل ذلك مما علم من الدين بالضرورة، ودعوي ان الله لم يزل فاعلا متابعة منه للفلاسفة القاءلين بسلب الاختيار عن الله سبحانه، وبصدور العالم منه بالايجاب، ونسبة ذلك الي احمد والبخاري وغيرهما من السلف كذب صريح وتقول قبيح، ودعوي ان تسلسل الحوادث في جانب الماضي غير محال لا تصدر ممن يعي ما يقول فمن تصور حوادث لا اول لها تصور انه ما من حادث محقق، وان ما دخل بالفعل تحت العد والاحصاء غير متناه، واما من قال بحوادث لا اخر لها فهو قاءل بان حوادث المستقبل لا تنتهي الي حادث محقق الا وبعده حادث مقدر، فاين دعوي عدم تناهي ما دخل تحت الوجود في جانب الماضي من دعوي عدم تناهي ما لم يدخل تحت الوجود في المستقبل؟ علي ان القول بالقدم النوعي في العالم من لازمه البين عدم تناهي عدد الارواح المكلفة فاني يمكن حشر غير المتناهي من الارواح واشباحها في سطح متناه محدود علي هذا التقدير؟ فيكون القاءل بعدم تناهي عدد المكلفين قاءلا بنفي الحشر الجسماني بل بنفي الحشر الروحاني ايضا حيث ان هذا القاءل لا يعترف بتجرد الروح فيكون اسوا حالا من غلاة الفلاسفة النافين للحشر الجسماني وفي شواذ ذلك الزاءغ كتب خاصة ترد عليه في بدعه الاصلية والفرعية، ولاستقصاء ذلك موضع اخر.
(١) وضبطت فتواه بخطه بهذا المعني وثبت ذلك ثبوتا شرعيا وشهد بذلك الامام جلال الدين القزويني صاحب التلخيص و<a href="/الكتب/1269_الايضاح">الايضاح</a> والف قاضي قضاة المالكية تقي الدين ابو عبد الله محمد الاخناءي في الرد عليه (المقالة المرضية في الرد علي من ينكر الزيارة المحمدية) كما الف في الرد عليه مءلف شفاء السقام في تلك المسالة بل جمع الحافظ الصلاح العلاءي طرق حديث الزيارة في الرد عليه ايضا بطلب ابن الفركاح ولم يستمر علي مشايعته بعد ذلك الا مكسرو الحشوية تحت الخفاء، وكم استتيب واخذ خطه بالتوبة ثم نقض مواثيقه. راجع (نجم المهتدي) و (دفع الشبه) و (<a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> الكامنة).
# (2) الملك الناصر محمد بن قلاوون ولم يكن له عداء شخصي نحو ابن تيمية اصلا كما اعترف بذلك اشياع ابن تيمية لكن لما راي توالي فتنه واتفق علماء المذاهب ضده ومعهم قاضي قضاة الحنابلة لم يسعه الا ان يصدر مرسوما لاهل دمشق ومرسوما لساءر البلدان اسوة بما اصدره بمصر ضد هذا الزاءغ.
# ونصوص تلك المراسيم مدونة في (نجم المهتدي) و (عيون التواريخ) و (دفع الشبه) بالفاظ متقاربة في المعني وفي الاطلاع عليها عبرة بالغة. وقد تليت تلك المراسيم علي المنابر نصحا للامة وافهاما لها ان ذلك الرجل مجسم زاءغ اعتقادا وعملا فلا يجوز الاغترار به.
(1) ويظهر من ذلك ان نونية ابن القيم لم تكن تذاع في ذلك العهد الا سرا وكفي هذا سعيا بالفساد ولا يحسبن القارء ان ابن القيم ربما يكون تاب واناب عن هذه العقيدة الزاءغة التي احتوتها تلك القصيدة فانه يري في ترجمته من طبقات الحنابلة لابن رجب ان ابن رجب سمعها من لفظ ابن القيم عام وفاته وهذا من الدليل علي انه استمر علي هذا المعتقد الباطل الي اواخر عمره.
# وعدد ابياتها ستة الاف بيت الا واحدا وخمسين بيتا.
# (2) وبين اهل الحديث من القدرية والخوارج وصنوف الشيعة والمجسمة من كرامية وبربهارية وسالمية رجال لا يحصيهم العد كما لا يخفي علي من له المام بعلم الرجال فليس لهم عقيدة جامعة فيكون عزو عقيدة الي جماعة الحديث مخادعة وتمويها علي العقول، فان كان يريد تخصيص هذا الاسم بصنوف المجسمة فهذه التسمية انما تكون تسمية ما انزل الله بها من سلطان، وانما التعويل علي اهل الحديث في روايتهم الحديث فقط فيما لا يتهمون به، واما علم اصول الدين فله اءمة معروفون وبراهين مدونة في كتبهم، واهل الحديث المبرءون من البدع يسيرون سيرهم.
(١) وهو ابن زفيل الزرعي المعروف بابن قيم الجوزية كان بمتناول يده من كتب الفرق التي كانت دمشق امتلات بها بعد نكبة بغداد ونكبة البلاد الشرقية باستيلاء المغول عليها ما يزداد به غواية الي غوايته وقد حشر في مءلفاته ما لم يفهمه ولم يهضمه من اقوال ارباب النحل شان من خاض في المساءل النظرية الخطرة من غير استاذ رشيد فحصل في تفكيره ما يحصل في معدة الشره المتخوم فاصبحت مءلفاته محشر الاقوال المتناقضة ولم ينخدع بها الا من ظن ان العلم هو حشد <a href="/الكتب/1100_المصطلحات">المصطلحات</a> من غير نظام يربط بعضها ببعض وبدون تمحيص الحق من الباطل.
(1) وعن هذا السجزي يقول ابو جعفر اللبلي الاندلسي في فهرسته: وكذلك اللعين المعروف بالسجزي فانه تصدي ايضا للوقوع في اعيان الاءمة وسرج الامة بتاليف تالف وهو علي قلة مقداره وكثرة عواره ينسب اءمة الحقاءق واحبار الامة وبحور العلوم الي التلبيس والمراوغة والتدليس وهذا الرذل الخسيس احقر من ان يكترث به ذما ولا يضر البحر الخضم ولغة كلب.
# ما يضر البحر امسي زاخرا * ان رمي فيه غلام بحجر فمما ذكر هذا المنافق الحاءد بجهله عن الحقاءق ان من مذهب الاشعرية ان النبوة عرض من الاعراض والعرض لا يبقي زمانين واذا مات النبي زالت نبوته وانقطعت دعوته، وهذه من جملة حكاياته وتقولاته المستبعدة ا ه‍ وسياتي الرد علي هذا الهذيان. وقد وفاه اللبلي الكيل صاعا بصاع.
(1) ومن الغريب ان السجزيين مهما علت منزلتهم في الرواية يقل بينهم جذا من يكون طاهر الذيل ناصع الجبين من فحش التشبيه ووصمة التجسيم كما لا يخفي علي من بحث مءلفاتهم بتبصر واري ذلك من عدوي مرض شيخ المجسمة ابي عبد الله محمد بن كرام السجزي الذي بتقشفه كان سحر الباب اهل سجستان وتاريخه في غاية من الشهرة. وهذا السجزي هو ابو نصر الواءلي. مءلف الابانة المتوفي سنة 444 وصاحبه السعد الزنجاني بمكة مثله في التشبيه مع انهما ينتحلان مذهب الشافعي، ومن هذا الطراز الاجري صاحب كتاب الشريعة قبلهما ويرثي لحال من يميل الي التشبيه مع جلالة مقداره في الحديث ونحن لا نعول علي الرجل الا في العلم الذي يتقنه دون ساءر العلوم فكم بين اهل الحديث من هو انزل منزلة من العامي في علم اصول الدين والفقه وكذلك ساءر العلماء في غير علومهم.
(1) بل بين الكلام اللفظي والكلام النفسي وفي اواءل تفسير (روح المعاني) بسط لطيف في الكلام النفسي بحيث لا يدع شكا لمرتاب. وبعد ان انتهي الالوسي فيه من الكلام في الكلام النفسي قال: ومن احاط بذلك اندفع عنه كل اشكال في هذا الباب وراي ان تشنيع ابن تيمية وابن القيم وابن قدامة (الموفق) وابن قاضي الجبل والطوفي (سليمان بن عبد القوي) وابي نصر (السجزي) وامثالهم صرير باب او طنين ذباب... وقد انحرفت افكارهم واختلطت انظارهم فوقعوا في علماء الامة واكابر الاءمة وبالغوا في التعنيف والتشنيع وتجاوزوا في التسخيف والتفظيع ولولا الخروج عن الصدد لوفيتهم الكيل صاعا بصاع ولتقدمت اليهم بما قدموا باعا بباع ولعلمتهم كيف يكون الهجاء بحروف الهجاء ولعرفتهم الام ينتهي المراء بلا مراء:
# ولي فرس للحلم بالحلم ملجم ولي فرس للجهل بالجهل مسرج فمن رام تقديمي فاني مقوم ومن رام تعويجي فاني معوج علي ان العفو اقرب للتقوي والاغضاء مبني الفترة وعليه الفتوي والسادة الذين تكلم فيهم هءلاء اذا مروا باللغو مروا كراما واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما ا ه‍.
(1) لعله يريد وجود الكلام النفسي ووجود الكلام اللفظي فنفي وجود الثاني في الارض نفي لوجود كتاب الله وشرعه في الارض وهو كفر صراح ولا قاءل بذلك من فرق المسلمين. واما زعم وجود الكلام النفسي القاءم بالله في الارض فقول بالحلول كقول النصاري في الكلمة، وقد كفر غير واحد من اءمة السنة، السالمية علي قولهم بانه تعالي يقرا علي لسان كل قارء ، تعالي الله عما يافكون. وقد ذكرنا ما يتعلق بذلك بنوع من البسط فيما علقناه علي التبيين وفي (لفت اللحظ الي ما في الاختلاف في اللفظ).
# (2) هذا بالنظر الي عهد المءلف، فان العلماء كانوا قاءمين بواجبهم اذ ذاك يوقفون المبتدعة الذين يحاولون الاعتداء علي حريم قدس الدين عند حدهم وما الف في الرد علي هذا الزاءغ وشيخه من الكتب في ذلك العصر يعد بالعشرات فضلا عن باقي اهل الضلالة. واما اليوم فقلما تجد بين العلماء من يسهر علي السنة النقية البيضاء والدين الحنيف فاتسع المجال لتمويه الضلال. وادعو الله سبحانه ان يوقظ اهل الشان من سباتهم العميق ويرشدهم الي حراسة الشرع من اعتداء المعتدين.
(1) مما اختص به ناظم القصيدة من بين دعاة الحشوية تصوير مناظرات في مساءل يدس في غضون كلام الطرفين ما يشاء من وساءل استدراج الضعفاء الي ضلاله وهذه طريقة الاقدمين من اعداء الدين بعثها من مرقدها هذا الناظم ليصل الي اضلالهم بطريقة رواءية خيالية فمن مشي علي الاستسلام له فيما يراه من مناظراته الخيالية في هذا الكتاب وفي شفاء العليل واعلام الموقعين ونحوها فانه معرض للانحلال وسنكشف الستار عن وجوه تضليله وتدجيله بحول الله وتوفيقه.
# (2) راجع الاية 61 من سورة ال عمران.
(1) جهم بن صفوان زاءغ باتفاق بين اهل السنة والمعتزلة، يقول بنفي الخلود في الجنة وفي النار، وتابعه ناظم القصيدة في شطر هذا المعتقد حيث يقول لا خلود للكفار في النار تبعا لشيخه وهو كفر عند جمهور اهل الحق. وكان جهم منبوذا لم يبق بعد قتله من تابعه اصلا ومن يقال فيه من المتكلمين انه جهمي من قبيل النبز بالالقاب، وقد توسعت في بيان ذلك بعض توسع فيما علقته علي الاختلاف في اللفظ لابن قتيبة وليس بين المعتزلة فضلا عن الاشاعرة من ينفي ان الله سبحانه عالم قدير سميع بصير... الي اخر تلك الصفات الواردة في الكتاب والسنة المشهورة حتي يصح رميهم بجحد الصفات وجل الاله سبحانه من ان يكون له مكان يحويه فلا يقال ان السماء طرف له ولا ان العرش مستقر ذاته فابن في كتاب الله مثل ذلك او تفسير الاستواء بالاستقرار انما هو قول مقاتل بن سليمان شيخ المجسمة وقول الكلبي الزاءغ.
(1) اقل ما يقال في هذا الناظم انه جاهل، فاذا طالعت ما ذكره في شفاء العليل عن كسب العبد تجده ينقل عن نظامية امام الحرمين قوله في افعال العباد فيسايره الي ابعد حد ثم يتراجع فيقع في احط دركات الجبر ثم يقع في المعتزلة وقيعة لا مزيد عليها ثم تجده يسبقهم في التجرء. والحاصل انه جماع لاراء الناس من غير ان يعقلها علي وجوهها فيتخبط تخبط من به مس، وهو يصور مناظرات خيالية بين سني وجبري واخري بين سني وقدري، في شفاء العليل يدس في خلالها امورا ينقض بعضها بعضا وذلك كله من سوء فهمه وضغطه لذهنه بشتي الانظار التي هو غير مستاهل لتحقيقها وتمحيص الحق من بينها فتتشوه الحقاءق في ذهنه وتكتسي اسمج الصور كما هو شان ما ينعكس في المرايا المحدبة والمقعرة وشان من اختلت بصيرته، نسال الله العافية.
(1) الاية 46 من سورة فصلت.
# و (2) ولا قاءل بذلك مطلقا بين فرق المسلمين، الذين علموا من الدين بالضرورة ان الله عزير حكيم، واما كون افعال الله سبحانه غير معللة بالاغراض فليس من نفي الحكمة في شء بل من قبيل التهيب والاحتراز من القول بان هناك غرضا يحمل الله سبحانه علي الفعل استحصالا لذلك الغرض الذي لا يحصل الا بذلك الفعل. ولا يخفي ان هذا مما يجب الاحتراز منه لعدم ورود اطلاق مثل ذلك في الكتاب والسنة ولما في ذلك من الاستكمال بالغير. واما قول محققي اهل الفقه بوجود حكم، مصالح فيها ترجع الي العباد سواء عقلناها او لم نعقلها فليس فيه ما يوجب التهيب بل هو محض الصواب هذا عند القاءلين بان الله فاعل بالاختيار كما هو الحق واما الذين يعدونه فاعلا بالايجاب كالفلاسفة فلا يتصورون هناك لا غرضا ولا حكمة وليس المراد هنا بالوجوب الضروري بشرط الحمول. ومن الغريب ان ابن القيم قاءل بالايجاب حتي تراه يدافع عن ان الحوادث لا اول لها ومع ذلك يري انها معللة بالاغراض وما هذا الا تهاتر.
(١) لانه ان اراد ان الناس متساوون في الايمان فهذا باطل لان من الناس من هو مءمن ومن هو كافر وان اراد ان المءمنين متساوون في الايمان فلا يصح ذلك ايضا فان منهم من هو كامل الايمان باستكمال العمل ومنهم من هو غير كامل الايمان باخلاله بالعمل وان كانوا متساوين في المءمن به وفي الجزم المنافي لتجويز النقيض، علي ان طريق حصول هذا الجزم مختلف في المءمنين فيتفاوت ايمانهم باعتبار عدم قبوله الزوال اصلا او قبوله الزوال ببطء او بسرعة، فالعامي الجازم معرض لزوال الايمان بادني تشكيك والعالم الجازم بالبراهين يمكن زوال ايمانه بطروء شبهة، وايمان الانبياء لا يحتمل الزوال اصلا لان طريق حصوله الوحي والمشاهدة.
# (٢) من عبدة الاوثان واليهود والنصاري وفرعون وقارون وهامان ونحوهم. ولو تذكر ابن القيم قول يوسف عليه السلام (كما حكي <a href="/الكتب/1_القران- الكريم">القران الكريم</a>) (اارباب متفرقون خير ام الله الواحد القهار) وقول ابراهيم عليه السلام (كما حكي <a href="/الكتب/1_القران- الكريم">القران الكريم</a>) (اافكا الهة دون الله تريدون) وقول الكفار حينما دعاهم الرسول صلي الله عليه وسلم الي كلمة التوحيد (كما حكي <a href="/الكتب/1_القران-الكريم">القران الكريم</a>) (اجعل الالهة الها واحدا) وقولهم في التلبية (لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك الا شريك هو لك تملكه وما ملك) لاستحيا ان يفوه بذلك وبقوله:
# هل كان فيهم منكر للخالق الرب * العظيم مكون الاكوان فليبشروا ما فيهم من كافر * هم عند جهم كاملو الايمان فاين توحيد الربوبية والالوهية من توحيد الخالقية والرازقية؟ علي تقدير تسليم شمول اية توحيد الخالقية لهم بل الضمير في (ولءن سالتهم) بعيد عن العموم. ومعتقد المءمنين: انه لا رب ولا اله ولا خالق ولا رازق سوي الله عز وجل. وهذا هو ايمان المءمنين علي رغم تقول الزاءغين الماءلين الي الخوارج المستهجنين لمعتقد المءمنين.
(1) وهذا الاستلزام بين وما يقال من ان لازم المذهب ليس بمذهب انما هو فيما اذا كان اللزوم غير بين، فاللازم البين لمذهب العاقل مذهب له واما من يقول بملزوم مع نفيه للازمه البين فلا يعد هذا اللازم مذهبا له لكن يسقطه هذا النفي من مرتبة العقلاء الي درك الانعام وهذا هو التحقيق في لازم المذهب فيدور امر القاءل بما يستلزم الكفر لزوما بينا بين ان يكون كافرا او حمارا.
(1) الاية: 26 من سورة الرحمن. (2) الاية: 88 من سورة القصص.
# (3) الاية: 104 من سورة الانبياء. (4) الاية: 27 من سورة الروم.
# (5) قال الاستاذ ابو منصور عبد القاهر البغدادي في كتاب (الاسماء والصفات):
# ان الاشعري واكثر المتكلمين قالوا بتكفير كل مبتدع كانت بدعته كفرا او ادت الي كفر، كمن زعم ان لمعبوده صورة او ان له حدا ونهاية او انه يجوز عليه الحركة والسكون... ولا اشكال لذي لب في تكفير الكرامية مجسمة خراسان في قولهم انه تعالي جسم له حد ونهاية من تحته وانه مماس لعرشه وانه محل الحوادث وانه يحدث فيه قوله وارادته ا ه‍ (راجع الفتاوي الحلبيات في اجوبة المءلف عن 64 مسالة ساله عنها الشهاب الاذرعي) وكثيرا ما تري الناظم يلهج بقيام الافعال الحادثة بالله تعالي وينطق بلوازم الجسمية والتشبيه بكل صراحة وفي مثله قال القاءل:
# كم تزرع التشبيه في * سنخ القلوب فما انزرع فاهجر دمشق واهلها * واسكن ببصري او زرع فهناك يمكن ان يصدق * ما تقول ويستمع وحق امصار المسلمين ان لا تروج فيها امثال تلك الاباطيل، وان ترج فانما تروج في مثل بصري بلد ابن زكنون او زرع بلد الناظم او تلك القفار التي لا يشع فيها نور غبر نور الشمس.
(1) الاية: 23 من سورة الانبياء.
(1) والناظم المسكين قاءل بحوادث لا اول لها انخداعا منه بشبه اوردها الفلاسفة في بعث الحدوث غير متصور اتصاف الله سبحانه بصفاته العليا قبل صدور الافعال منه تعالي. واستنكار شيخه (كان الله ولم يكن معه شء) مما استبشعه ابن حجر في فتح الباري جد الاستبشاع.. وحدوث الافعال فيما لا يزال لا يلزم منه تعطيل الصفات اصلا لا في زمن حدوث الافعال ولا في غيره وهو تعالي سريع الحساب وشديد العقاب قبل خلق الكون وقبل النشور وهل يتصور عاقل ان يحاسب الله خلقه ار يعاقبه قبل ان يخلقهم؟.
# وهذا يهد مزاعم الناظم الذي يجري الصفات علي مجري واحد، فالله القادر مختار يفعل ما يشاء متي شاء.
(1) فتكون الظاهر علي ما صوره الناظم محلا له تعالي، تعالي الله عن ذلك، واما كون الشء مجلي لشء فلا يفيد كونه محلا له، فان الظاهر في المراة مثلا خارج عنها بذاته قطعا بخلاف الحال في محل، فانه حاصل فيه فالظهور غير الحلول فان الظهور يجامع التنزيه بخلاف الحلول عند اشياع الشيخ الاكبر، واما كونه كلا والكون جزءا له علي ما ذكره الناظم فعلي خلاف ما اشتهر عنهم ان العالم اعراض مجتمعة في عين واحد كالثلج مع الماء، تعالي الله عما يافكون، والواجب عندهم هو الوجود المحض المجرد عن الماهية بذاته المتعين بذاته المطلق حتي عن قيد الاطلاق بمعني انه واحد شخصي موجود بوجود هو نفسه فلا يكون المطلق عندهم بمعني الكلي حتي يرد علي ذلك ما اورده السعد في شرح المقاصد من تسعة اوجه، واول من نطق بوحدة الوجود في الاسلام - هو جهم بن صفوان، ولذلك ذهب الي الجبر، فكم فتح هذا الراي من ابواب للاباحة والزندقة علي شرار الخلق، واما القول بان الممكن الوجود كلا موجود بالنظر الي واجب الوجود لاحتياجه اليه بدءا ودواما فليس من الخطر في شء كالقول بان ذلك حالة خيالية تطرا للسالك المقبل الي الله بكليتيه ثم تنجلي كما ذكره السعد شرح النسفية والناظم في كثير من كتبه ومن الصوفية من يتصور مسالة الوجود بحيث لا يخل بالتكليف والتنزيه ويقول انه طور وراء طور العقل ولا كلام لنا فيما هو وراء طور العقل.
(1) ولا وجود للكلي الا في ضمن جزءياته فيكون الواجب هو العالم وهو عين مذهب الطبيعيين علي تصوير الناظم خذلهم الله. علي ان هذا التصوير يخالف ما قرره ابن سبعين في بدء العرف فليراجع. وتري شيخ الناظم ينسب الي الصدر القونوي القول بانه الموجود المطلق لا بشرط شء والي ابن سينا القول بانه الوجود المطلق بشرط الاطلاق فيعده نافيا للصانع باعتبار ان ما هو بشرط الاطلاق لا وجود له الا في الاذهان، لكن الفلاسفة، ومنهم ابن سينا - يرون ان الواجب هو الوجود المقيد بقيد التجرد، بمعني اللاعروض، وهو مبدا الكون كله، فعلم ان شيخ الناظم لك يحك كلام ابن سينا علي الوجه،. تغابي عن فهمه كما سبق ذلك، وراي الصدر القونوي يظهر من مفتاحه. والحاصل ان بحث وحدة الجود بحث خطر متشعب والموقف من وقاه الله شره، وممن توسع في رد ذلك القاضي عضد الدين في المواقف.
(1) وهذا بظاهر قول بالتجسيم كقول من يقول انه مستقر علي العرش، وان كان مراده انه لا يوصف بمكان دون مكان، بل نسبته الي الامكنة علي حد سواء لتعاليه عن الجهات، هو قول متكلمي اهل السنة والمعتزلة، ولعل هذا اللفظ لفظ من حكي هذا المذهب تشنيعا، واما ان كان بيانا لمذهب جهم علي خلل في اللفظ فهو داخل في الفيق القاءل بوحدة الوجود، فلا وجه لافراده بكل حال. ونسبة كتاب (الرد علي الجهمية) الذي فيه الرد علي هءلاء الي احمد نسبة كاذبة، ورواية الخضر بن المثني مجهول، وقد انصف الذهبي حيث قال: وفي النفس شء من هذه النسبة.
# ويقول الناظم في عزوه: ان الخضر المذكور عرفه خلال. لكن لو كان بمثل هذا القول تزول الجهالة لما وجد بين الرواة مجهول اصلا، علي ان نظرنا الي الخلال وغلامه ليس كنظر الناظم وشيخه اليهم فضلا عمن دونهما في السند ممن مقلدة الحشوية بل في متن (الرد علي الجهمية) ما يجل مقدار احمد عن ان يفوه بمثله جزما.
(1) وهم اهل السنة خصوم كل مجسم وزاءغ، وهم يقولون انه لا يقال ان الله داخل العالم، كما لا يقال انه في خارج العالم، ولا انه مستقر علي الغرش لان ذلك لم يرد في الكتاب ولا في السنة، ولان ذلك شان الاجسام، ومن جوز في معبوده الدخول والخروج والاستقرار فهو عابد وثن، ويءيدهم البراهين والايات الواردة في التنزيه. وليس للمشبهة شبه شبهة في ذلك كما سياتي رغم انف هدا الناظم الزاءغ
(1) وهنا بياض في اصل المءلف والمراد بذلك الفاضل هو امام الحرمين عبد الملك بن عبد الله بن يوسف الجويني، وقد ذكر غير واحد من اهل العلم منهم ابن فرح القرطبي في تذكرته رواية عن القاضي ابي بكر بن العربي عن غير واحد من اصحاب امام الحرمين عنه ما معناه: ان ذا حاعة حضر تنده وشكا من دين ركبه فاشار اليه بالمكث لعل الله يفرج عنه وفي اثناء ذلك حضر غني يساله عن الحجة في تنزه الله سبحانه عن الجهة فقال امام الحرمين: الادلة علي هذا كثيرة جدا، منها نهيه صلي الله عليه وسلم عن تفضيله علي يونس عليه السلام. فصعب فهم وجه دلالة ذلك علي الحضور، فساله الساءل (عن وجه الدلالة فقال امام الحرمين:
# حتي تقضي حاجة هذا - مشيرا الي صاحب الدين - فتولي قضاء دينه، ثم اجاب الامام قاءلا: ان هذا الحديث يدل علي ان النبي صلي الله عليه وسلم وهو عند سدرة المنتهي لم يكن باقرب الي الله من يونس عليه السلام وهو في بطن الحوت في قعر البحر، فدل ذلك علي انه تعالي منزه عن الجهات. والا لما صح النهي عن التفضيل، فاستحسنه الحاضرون غاية الاستحسان ولفظ البخاري (لا يقولن احدكم اني خير من يونس بن متي) والمعني واحد وذكره القاضي عياض في الشفاء علي لفظ المءلف، ومن اطلق الكفر علي اثبات الجهة في غاية من الكثرة بين الاءمة، ومن الدليل علي تنزه الله سبحانه عن الجهة حديث (اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد) اخرجه النساءي وغيره.
(1) صاحب (البحر الكبير في نخب التفسير) الذي يقول عنه بعض المحققين انه لم يءلف في التفسير مثله وهو من مفاخر المالكية في القرن السابع بل من مفاخر علماء الاسلام طرا، ويوجد بدار الكتب المصرية جزء من هذا التفسير وكتابه المقتفي يتوسع في بيان الاسراء.
# (2) تري المءلف علي ورعه البالغ يستنزل اللعنات علي الناظم في كثير من مواضع هذا الكتاب، وهو يستحق تلك اللعنات من حيث خروجه علي معتقد المسلمين بتلك المخازي، لكن الخاتمة مجهولة، فالاولي كف اللسان الان عن اللعن. واما استنزال المءلف اللعنة عليه فكان في حياة الناظم وهو يمضي علي زيغه واضلاله عامله الله بعدله.
(١) والوارد في <a href="/الكتب/1_القران-الكريم">القران الكريم</a> (وهو القاهر فوق عباده) (الانعام: ١٨) ومن الخرق ان يظن من قوله تعالي عن القبط (وانا فوقهم قاهرون) (الاعراف: ١٢٧) ركوب القبط علي اكتاف بني اسراءيل مع امكان ركوب جسم علي جسم، وكيف يتصور ذلك في الله تعالي المنزه عن الجسم ولوازم الجسمية واعتبار ذات الله فوق عباده فوقية مكانية الحاد ليس من مدلول الاية في شء وكون ذاته جل جلاله فوق احدي السماوات فوقية مكانية وفوق كل مكان فوقية مكانية مثل ما سبق في الزيغ، واين في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ما يوهم ذلك؟ علي ان القول الاخير موافقة منه لمن يقول ان ذاته جل شانه بكل مكان وكفي هذا تهاترا. وان كان يريد بالاستواء الاستقرار تبعا لمقاتل بن سليمان شيخ المجسمة فقد استعجمت عليه الاية الكريمة وتباعد عن بلاغتها ايما تباعد وقد اوضحت ذلك في (لفت اللحظ الي ما في الاختلاف في اللفظ) ونسبة الصعود الي الاعراض والمعاني من الدليل في اول نظر علي انه مجاز من القبول وماذا من نزول الملاءكة من السماوات وعروجهم اليها. واليه تعالي قصد الساءلين، لكن رفعهم الايدي الي السماء ليس في شء من الدلالة علي استقرار وجود ذاته في السماء وانما ذلك لمجرد ان السماء قبلة الدعاء ومنزل الانوار والامطار والخيرات والبركات (وفي السماء رزقكم) (الذاريات: ٢٢) وسمت الراس مما يتبدل انا فانا كما يعرف ذلك صغار التلاميذ في المدارس، فهل ذات معبود الناظم في تنقل داءم لا يبرح سمت راسه؟! وما حال ساءر الداعين في اقطار الارض؟ وهذا هو الجهل المطبق. لم يكن اسراء النبي صلي الله عليه وسلم ليغشي مكان الله - سبحانه عن المكان - بل اسري به ربه ليريه من اياته الكبري كما نص علي ذلك <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ومقام عيسي عليه السلام يظهر من حديث المعراج، فويح الناظم ما اجهله بالسنة، نعم يوجد بين النصاري من يزعم ان الابن رفع الي السماء وجلس في جنب ابيه، تعالي الله عما يقول المجسمة واخوانهم النصاري واليهود علوا كبيرا، وصعود الارواح الي السماء من الذي يراه صالحا لاتخاذه دليلا علي التجسيم؟.
(1) انظر هذا الحشوي كيف يجعل اهل السنة المنزهين لله عن الجسم والجسمانيات من حزب جنكزخان الذي اكتسح معالم الاسلام من بلاد الصين الي حدود الشام غربا والي نهر ولجا وما والاها من بلاد البلغار القديم شمالا ذلك الكافر العريق في الكفر، المسود لتاريخ البشرية بعظاءمه الهمجية. ولم تزل اعين المسلمين تفيض اما علي تلك الكوارث التي قضت علي تلك العلوم الزاهرة وعلي هءلاء العلماء النبهاء حراس الشريعة الغراء، حتي اصبح مثل الناظم يجد مجالا للكلام، بمثل هذه المخازي، كانه وشيخه كانا يحاولان القضاء علي البقية الباقية من الاسلام، ومن علوم الاسلام، اتماما لما لم يتم بايدي المغول، لكنهما قضيا علي انفسهما ومداركهما قبل ان يقضيا علي السنة باسم السنة وعلي عقول الناس باسم النظر عاملهما الله سبحانه بعدله.
(1) يسعي الناظم بكل قواه في تهوين امر التجسيم اسوة بشيخه، لكن القاءلين بقدم الجسم طاءفتان ليس بين طواءف البشر اسخف احلاما من كلتا الطاءفتين. احداهما الطبيعيون وقد تسمي الملاحدة والزنادقة والدهرية والمعطلة وهم القاءلون بنفي الصانع، وهم كما يقول المطهر المقدسي اقل الناس عددا وافيلهم رايا، واشرهم حالا واوضعهم منزلة، يقولون بقدم اعيان العالم والاجسام وتولد النبات والحيوان من الطباءع باختلاف الازمنة والثانية المجسمة وقد تسمي الحشوية والمشبهة علي اختلاف بينهم فيما يختلقونه في الله من السخافات والحماقات، تعالي الله عما يصفون، وهم يشاركون لهءلاء في القول بجسم قديم قدما ذاتيا الا انهم يالهونه ويتعبدونه بخلاف هءلاء، سواء اطلقوا لفظ الجسم عليه ام لم يطلقوا بعد ان قالوا بمعني الجسم الشاغل للفراغ، الذاهب في الجهات، حيث خاضوا في ذات الله سبحانه بعقولهم الضءيلة التي تعجز عن اكتناه ذوات المخلوقات وانما علمهم بالمخلوقات عبارة عما تخيلوه بشانها من احساسهم باغراضها، فكيف يجترءون علي تخيل الحوم حول حمي الخالق جل وعلا.
# قال ابن تيمية في التاسيس في رد اساس التقديس المحفوظ في ظاهرية دمشق في ضمن المجلد رقم 25 من الكواكب الدراري - وهذا الكتاب مخباة ووكر لكتبهم في التجسيم وقد بينت ذلك فيما علقته علي المصعد الاحمد (ص 31): (فمن المعلوم ان الكتاب والسنة والاجماع لم ينطق بان الاجسام كلها محدثة وان الله ليس بجسم ولا قال ذلك امام من اءمة المسلمين فليس في تركي لهذا القول خروج عن الفطرة ولا عن الشريعة ا ه‍).
# وقال في موضع اخر منه: (قلتم ليس هو بجسم، ولا جوهر ولا متحيز ولا في جهة ولا يشار اليه بحس ولا يتميز منه شء وعبرتم عن ذلك بانه تعالي ليس بمنقسم ولا مركب وانه لا حد له ولا غاية، تريدون بذلك انه يمتنع عليه ان يكون له حد وقدر او يكون له قدر لا يتناهي... فكيف ساغ لكم هذا النفي بلا كتاب ولا سنة ا ه‍). وفي ذلك عبر للمعتبر، وهل يتصور لمارق ان يكون اصرح من هذا بين قوم مسلمين؟
(1) ثم انظر كيف يحلف كذبا علي هذه المحاورة الخيالية فهل يتصور ان يصدر منه مثل ذلك لو كان يخاف مقام ربه في ذلك اليوم الرهيب، وسياتي ما يقضي علي مزاعمه في استقرار معبوده علي العرش - جل اله المسلمين عن مثل هذه الوثنية - كما سياتي القضاء علي مزاعمه في الحرف والصوت قضاء لا نهوض لها بعده ان شاء الله تعالي.
(١) واعتقاد الصوت في كلام الله خطر جدا، وكان الامام عز الدين بن عبد السلام ابتلي بالمبتدعة الصوتية في عهد الملك الاشرف موسي ابن الملك العادل الايوبي، وكان الملك الاشرف هذا يميل اليهم ويعتقد فيهم انهم علي صواب حيث كان يخالطهم منذ صغره حتي منع العز المذكور من الافتاء بسبب هذه المسالة كما هو مشروح، مفصل في مطلب الاديب لابي بكر بن علي الحسيني السيوطي، وفي طبقات التاج ابن السبكي وطبقات التقي التميمي، وفي خلاصة الكلام في مسالة الكلام للشيخ محمد عبد اللطيف بن العز المذكور - وقد نقلت <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> الاخيرة من خط المءلف - واستمر منعه من الافتاء الي ان ركب الامام الكبير جمال الدين الحصيري - شارح الجامع الكبير، وشيخ الفقهاء في عصره - وتوجه الي الملك الاشرف وافهمه ان الحق مع العز وقال له ان ما في فتياه هو اعتقاد المسلمين وكل ما فيها صحيح ومن خالف ذلك فهو حمار. وكان الجمال الحصيري عظيم المنزلة عند الملك لجلالة قدره عند جماهير اهل العلم، فاطلق الافتاء للعز ومنع الصوتية من مزاعم الحرف والصوت في كلام الله سبحانه.
# فتاوي في الرد علي القاءلين بالحرف والصوت واري من النصح للمسلمين ان انقل هنا اجوبة الامام العز بن عبد السلام والامام جمال الدين ابي عمرو عثمان بن الحاجب المالكي، والامام علم الدين ابي الحسن علي بن محمد السخاوي مءلف (جمال القراء وكمال الاقراء) حينما استفتوا في هذه المسالة. ومكانتهم السامية في العلم معروفة.
# ونص السءال والاجوبة كما هو مدون في (نجم المهتدي ورجم المعتدي) للفخر بن المعلم القرشي. كالاتي:
# صورة السءال: ما يقول السادة الفقهاء رضي الله عنهم في كلام الله القديم القاءم بذاته؟ هل يجوز ان يقال انه عين صوت القارء وحروفه المقطعة، وعين الاشكال التي يصورها الكاتب في المصحف؟ وهل يجوز ان يقال ان كلام الله القديم القاءم بذاته حروف واصوات علي المعني الظاهر فيها وانه عين ما جعله الله معجزة لرسوله صلي الله عليه وسلم؟ وما الذي يجب علي من اعتقد جميع ذلك واذاعه وغربه ضعفاء المسلمين وهل يحل للعلماء المعتبرين اذا علموا ان ذلك قد شاع ان يسكتوا عن بيان الحق في ذلك واظهاره والرد علي من اظهر ذلك واعتقده؟ افتونا ماجورين.
# صورة جواب الامام عز الدين بن عبد السلام رحمه الله:
# <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> كلام الله صفة من صفاته قديم بقدمه، ليس بحروف ولا اموات ومن زعم ان الوصف القديم هو عين اصوات القارءين وكتابة الكاتبين فقد الحد في الدين وخالف اجماع المسلمين، بل اجماع العقلاء من غير اهل الدين ولا يحل للعلماء كتمان الحق ولا ترك البدع سارية في المسلمين، ويجب علي ولاة الامر اعانة العلماء المنزهين الموحدين، وقمع المبتدعة المشبهين المجسمين، ومن زعم ان المعجزة قديمة فقد جهل حقيقتها، ولا يحل لولاة الامر تمكين امثال هءلاء من افساد عقاءد المسلمين، ويجب عليهم ان يلزمهم بتصحيح عقاءدهم بمباحثة العلماء المعتبرين، فان لم يفعلوا الجءوا الي ذلك بالحبس والضرب والتعزير، والله اعلم.
# كتبه عبد العزيز بن عبد السلام وصورة جواب الامام جمال الدين ابي عمرو عثمان بن الحاجب المالكي:
# من زعم ان اصوات القارء وحروفه المتقطعة والاشكال التي يصورها الكاتب في المصحف هي نفس كلام الله تعالي القديم فقد ارتكب بدعة عظيمة وخالف الضرورة وسقطت مكالمته في المناظرة فيه، ولا يستقيم ان يقال ان كلام الله تعالي القديم القاءم بذاته هو الذي جعله الله معجزة لرسوله صلي الله عليه وسلم، فان ذلك يعلم بادني نظر، واذا شاع ذلك او سءل عنه العلماء وجب عليهم بيان الحق في ذلك واظهاره ويجب علي من له الامر وفقه الله اخذ من يعتقد ذلك ويغربه ضعفاء المسلمين وزجره وتاديبه وحبسه عن مخالطة من يخاف منه اضلاله الي ان يظهر توبته عن اعتقاد مثل هذه الخرافات التي تاباها العقول السليمة، والله اعلم، كتب عثمان بن ابي بكر الحاجب وصورة جواب الامام علم الدين ابي الحسن علي السخاوي:
# كلام الله عز وجل قديم صفة من صفاته ليس بمخلوق، واصوات القراء وحروف المصاحف امر خارج عن ذلك، ولهذا يقال صوت قبيح وقراءة غير حسنة وخط قبيح غير جيد، ولو كان ذلك كلام الله لم يجز ذمه علي ما ذكر لان اصوات القراء به تختلف باختلاف مخارجها والله تعالي منزه عن ذلك، و<a href="/الكتب/1_القران">القران</a> عندنا مكتوب في المصاحف متلو في المحاريب محفوظ في الصدور غير حال في شء من ذلك، والمصحف عندنا معظم محترم لا يجوز للمحدث مسه، ومن استخف به او ازدراه فهو كافر مباح الدم، والصفة القديمة القاءمة بذاته سبحانه وتعالي ليست المعجزة، لان المعجزة ما تحدي به الرسول صلي الله عليه وسلم وطالب بالاتيان بمثله ومعلوم انه لم يتحدهم بصفة الباري القديمة، ولا طالبهم بالاتيان بمثلها، ومن اعتقد ذلك وصرح به او دعا اليه فهو ضال مبتدع، بل خارج عما عليه العقلاء الي تخليط المجانين، والواجب علي علماء المسلمين اذا طهرت هذه البدعة اخمادها وتبيين الحق والله اعلم، علي السخاوي انظر يا رعاك الله كيف كان العلماء يتكاتفون في قمع البدع و<a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> علي اختلاف مذاهبهم في تلك العصور الزاهرة بخلاف غالب اهل العلم في زماننا هذا فان لهم منازع وراء اختلاف المذاهب لا يهمهم ذيوع الباطل وقد خانوا دينهم الذي اءتمنهم الله عليه، وبه يعيشون، ويوم الخاءنين يوم رهيب.
# وكانت تلك الفتنة بالشام في النصف الاول من القرن السابع الهجري، وقد وقع مثلها في النصف الاخير من القرن السادس بمصر، وفتنة القاهرة معروفة بفتنة ابن مرزوق وابن الكيزاني وكلاهما من حشوية الحنابلة، وظن التاج ابن السبكي بن الكيزاني من الشافعية فترجم له في طبقاته تبعا لابن خلكان، فلا باس في الاشارة هنا الي فتاوي علماء ذلك العصر في حقهما.
# وصورة الاستفتاء في شانهما:
# ما قولكم يي الحشولة الذين علي مذهب ابن مرزوق وابن الكيزاني اللذين يعتقدان ان الله سبحانه يتكلم بحرف وصوت، تعالي الله عن ذلك،
وان افعال العباد قديمة، هل تنفذ احكامهم علي اهل التوحيد وعامة المسلمين وهل تقبل شهاداتهم علي المسلمين ام لا؟.
# جواب الامام شهاب الدين ابي الفتح محمد بن محمود الطوسي الشافعي (صاحب الوقاءع مع ابن نجية الحنبلي) تقبل شهادة عدولهم علي اصحابهم ولا تسمع شهاداتهم علي اهل الحق من الموحدين ولا ينفذ حكم قاضيهم علي الموحدين فانهم اعداء الحق - والله اعلم، كتبه محمد الطوسي وجواب الامام يوسف الارموي ما نص عليهم اعلاه اقترفوا حوبة عظيمة يجب عليهم القفول عما اعتقدوه وهم كفار عند اكثر المتكلمين وكيف يسوغ قبول اقوالهم؟
# ويجب علي من اليه الامر احضارهم واستتابتهم عما هم عليه، فان تابوا والا قتلوا، وحكمهم في الاستتابة حكم المرتد في امهاله ثلاثة ايام ولا يقتل في الحال، كتبه يوسف الارموي وجواب الخطيب ابي عبد الله محمد بن ابراهيم الحموي من اعتقد ان افعال العباد قديمة فقد قال قولا يلزم منه القول بقدم العالم ومن قال بقدم العالم فهو كافر لا تصح ولايته ولا تقبل شهادته والله اعلم، كتبه محمد بن ابراهيم الحموي واستفتاء اخر صورته ما قول الفقهاء الاءمة قادة علماء هذه الامة ادام الله ارشادهم ووفق اصدارهم وايرادهم في الحشوية الذين علي مذهب ابن مرزوق وابن الكيزاني. اللذين يعتقدان ان الله سبحانه متكلم بحرف وصوت، وان افعال العباد قديمة، هل تقبل شهاداتهم علي اهل الحق الموحدين الاشعرية، وهل تنفذ احكام قضاتهم علي الاشعرية ام لا؟
# جواب الامام ابي المنصور ظافر بن الحسين الازدي المالكي لا تقبل شهادة من يقول ان الله تعالي يتكلم بحرف وصوت لانهم مرتكبون كبيرة هي اعظم من ساءر المعاصي كالزنا وشرب الخمر لانها كبيرة تتعلق باصل من اصول الدين، وكتب ظافر بن حسين الازدي وجواب شارح المهذب ابي اسحاق ابراهيم العراقي جوابي كذلك، كتبه ابراهيم العراقي وجواب الخطيب محمد بن ابراهيم الحموي من قال ان الله متكلم بحرف وصوت فقد قال قولا به لزم منه ان الله جسم ومن قال انه جسم فقد قال بحدوثه ومن قال بحدوثه فقد كفر، والكافر لا تصح ولا تقبل شهادته، والله اعلم، كتبه محمد بن ابراهيم الحموي وجواب الشيخ جمال الدين بن رشيق المالكي لا تقبل شهادتهم ولا يجوز ان يولوا الحكم ولا غيره من المناصب الدينية لانهم بين جاهل يصر علي جهله بما يتعين عليه اعتقاده من صفات الله سبحانه وبين عالم معاند للحق، ومن هذه صفته يتعين تاديبه وزجره عما صار اليه بابلغ الادب، ومن جملته رد الشهادة وبالله التوفيق، كتب حسين بن عتيق بن رشيق وجواب الشيخ محيي الدين محمد بن ابي بكر الفارسي من قال ان الله سبحانه متكلم بالصوت والحرف فقد اثبت الجسمية وصار بقوله مجسما، والمجسم كافر، ومن قال ان افعال العباد قديمة فقد كذب الله تعالي في قوله (والله خلقكم وما تعملون) (1) ومكذب الله بصفة الاصرار كافر ولا تثبت عدالتهم ولا تقبل شهادتهم ولا تجوز الصلاة خلفهم، ويجب علي الامام وعلي نوابه في الاقاليم استتابتهم، فان لم يرجعوا عما هم فيه من الكفر يعاقبهم علي كفرهم او يقبل الجزية منهم اذلاء لا كاليهود والنصاري بل كفرهم اشنع وابشع من مقالة النصاري واليهود، اما اليهود فشبهوه بالحادث صفة، واما النصاري فقالوا انه جوهر شريف والمجسمة يثبتون الجسم لله، تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا، وكتب محمد الفارسي وفي تلك الفتاوي ما ينزجر به من يخاف مقام ربه من تلك البدع الشنيعة وبها يعلم ايضا ان ابا عمرو عثمان بن مرزوق الحنبلي وابا عبد الله الكيزاني الحنبلي مشتركان في اثارة البدع المذكورة بمصر ولا مانع من ان يكون بينهما بعض اختلاف في فرع من فروع تلك البدع، ومن حاول تبرءة احدهما منها فلا حجة عنده اصلا، وقد تكلف ابن رجب في طبقاته تبرءة ابن مرزوق عن ذلك بدون جدوي بعد ان اقر بذلك الناصح الحنبلي وابن القطيعي الحنبلي، ولو كان ابن رجب راي تلك النصوص من فتاوي علماء عصر ابن مرزوق وابن الكيزاني المنقولة عن خطوطهم المحفوظة في خزانة الملك الظاهر بيبرس لما سعي في تبرءة ساحته من تلك البدعة الشنيعة.
# ونسبة القول بتلك البدعة الي ابن الكيزاني في مراة الزمان لسبط ابن الجوزي لا تبرء ابن مرزوق منها علي ان ابن رجب قال بعد ذلك: ثم وجدت لابي عمرو بن مرزوق مصنفا في اصول الدين، ورايته يقول فيه ان الايمان غير مخلوق، اقواله وافعاله وان حركات العباد مخلوقة، لكن القديم يظهر فيها كظهور الكلام في الفاظ العباد ا ه‍ هذا طراز اخر في التخريف يدل علي انه قاءل بالحلول علي مذهب السالمية، ومثله لا يمكن ترقيع كلامه. ووقعت بين الفتنتين فتنة عبد الغني المقدسي الحنبلي في الصوت ونحوه كما في ذيل الروضتين لابي شامة فليراجع هناك، وما حدث في القرن الخامس ببغداد في عهد ابي نصر بن القشيري من فتنة الحشوية فمشهور جدا. والمحضر الذي رفعه ابو اسحاق الشيرازي والحسين بن محمد الطبري ومحمد بن احمد الشاشي والحسين بن احمد البغدادي وعزيزي بن عبد الملك شيذلة، وغيرهم من اءمة ذلك العصر عن تلك الفتنة بخطوطهم الي نظام الملك، مسجل في تبيين كذب المفتري لابن عساكر (ص. 31) فيراجع هناك ليعلم مبلغ سعي الحشوية في اثارة الفتن كل قرن وذلك مما يعرق به جبين الدهر خجلا من تخريفاتهم التي يتبرا منها العقلاء كلهم. واما ما احدثوه من الفتن في اواءل القرن الرابع من الدعوة الي القول باجلاس محمد صلي الله عليه وسلم علي العرش في جنبه تعالي فمدون في كتب التاريخ. والمرسوم الذي اصدره الراضي العباسي ضد البربهاري الداعي الي تلك البدعة مسجل في تاريخ ابن الاثير بنصه وفصه فليراجع القارء الكريم هذا وذاك ليعلم نصيب الحشوية من العقل والدين وكلا الكتابين بمتناول الايدي فنستغني عن نقل نصوص عنهما، وفي كل ما تقدم عبر، ويا لها من عبر، والله سبحانه هو الهادي الي سواء السبيل.
# رد حديث الاوعال (1) الاية: 96 من سورة الصافات
(١) انظر هذا الخبث المضاعف، يصور الناظم ان القول بعدم استقرار الله جل شانه علي العرش استقرار تمكن وبعدم كون كلام الله القاءم بذاته حرفا وصوتا حادثين في ذاته تعالي يكون انحلالا عن الدين وانسلاخا من التكاليف، ولست اشد ان من يجترء علي هذا التصوير ويدور في خلده مثل هذا التفكير امام جماهير اهل الحق المعتقدين للتنزيه من فجر الاسلام الي اليوم في مشارق الارض ومغاربها علي طول القرون لا يكون الا منطويا علي الانسلاخ الذي يرمي به اهل الحق - قاتله الله ما اجراه علي الله وما اوقحه! فمن الذي نفي ان للعالم مدبرا وان <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> كلام الله انزل به الروح الامين علي قلب رسوله صلي الله عليه وسلم؟ ومن الذي يجهل ان الملء والتخلية من شان الاجسام نفيا واثباتا ولم يرد الملء في سنة صحيحة حتي يجوز اطلاقه عليه سبحانه، علي ان تنزهه سبحانه عن الجسمية ولوازم الجسمية مما اجمع عليه اهل الحق، ولم يشك فيه سوي من عنده نزعة الوثنية، ولفظ باءن من خلقه لم يرد في كتاب ولا سنة، وانما اطلق من اطلق من السلف بمعني نفي الممازجة ردا علي جهم لا بمعني الابتعاد بالمسافة، تعالي الله عن ذلك، كما صرح بذلك البيهقي في الاسماء والصفات، واما لقظ انه فوق العرش فلم يرد مرفوعا الا في بعض طرق حديث الاوعال - من رواية ابن منده في التوحيد - وعبد الله بن عميرة في سنده مجهول الحال، ولم يدرك الاحنف فضلا عن العباس. وسماك انفرد به عن عبد الله هذا، في جميع الطرق، ويحيي بن العلاء في رواية عبد الرزاق عن سماك يقول عنه احمد: كذاب يضع الحديث. وتصحيح بعض الحشوبة لبعض طرق حديث الاوعال لا يزيل ما به سندا ومتنا، بل خبر الاوعال ملفق من الاسراءيليات كما نص عليه ابو بكر ابن العربي في شرح سنن الترمذي وانت تعرف مبلغ براعته في الحديث ونقده وتحسين الترمذي بالنظر الي تعدد طرقه بعد سماك، وهذا مصطلح له وقوله: غريب اشارة الي انفراد سماك عن ذلك المجهول ولا شان للمجاهيل والوحدان والمنقطعات في اثبات الصفات اصلا ولم يثبت عن القدمين حديث مرفوع، وقول ابن عباس لافادة ان الكرسي صغير بالنسبة الي العرش ككرسي قد وضع لقدمي القاعد علي السرير كما قال ابن الجوزي. ورواية من رواه بلفظ (قدميه) تحريف للرواية وتقييد الرءية بلفظ! من فوق) من كيس المجسم بدون كتاب ولا سنة. ووصفه سبحانه بالصفات الواردة في الكتاب والسنة لم ينفه احد من اهل الحق، كما ينف احد منهم كلام الله لموسي بلا كيف. والاقعاد معه علي العرش يروي عن مجاهد بطريق ضعيفة وتفسير المقام المحمود بالشفاعة متواتر تواترا معنويا واني ما ينسب الي مجاهد من ذاك؟ وقد صرح غير واحد من الاءمة ببطلان ما يروي عن مجاهد، ويري يعض النصاري رفع عيسي عليه السلام واقعاده في جنب ابيه وهذا هو مصدر هذا التخريف.
(1) قال ابن المعلم القرشي: وهذا الحديث اوردوه باسناد فيه محمد بن يحيي ابن رزين، قال ابو حاتم البستي كان كذابا دجالا يضع الاحاديث ا ه‍.
# وزيادة علي ما سبق سياتي الكلام علي الصوت فانتظره، ودعوي الاجماع في ان النداء صوت كذب كما سياتي.
(1) ويغنينا عن ابداء وجوه التخليط في حديث الاطيط ما الفه الحافظ ابن عساكر في ذلك، وابداء بعضه للطور بمعني ابداء بعض اية علي انه مما ادخل علي حماد بن سلمة، تعالي الله سبحانه عن الابعاض والاجزاء رغم انف المجسمة. وياتي الكلام علي قبض السماوات.
# قبض السماوات والارض (2) قال البخاري في تفسير قوله تعالي (والارض جميعا قبضته يوم القيامة) (الزمر: 67) ان ابا هريرة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# (يقبض الله الارض ويطوي السماوات بيمينه ثم يقول: انا الملك اين ملوك الارض) ا ه‍. وهذا هو اصل الحديث وهو مروي باسانيد كثيرة جدا وهو الموافق لكتاب الله سبحانه، واليمين: القدرة كما هو مبسوط في اساس التقديس، وحاشا ان يكون قبض الله من قبيل احتواء الانامل علي شء، وما زاد علي ذلك في الروايات من انه ياخذ السماوات بيده اليمني وياخذ الارض بشماله.. وحاشا ان يكون له شمال وكلتا يديه يمين - فمن تصرفات الرواة اثناء النقل بالمعني كما لا يخفي علي اهل هذه الصناعة المستحضرين لاحاديث الباب ومبلغ اضطرابها سندا ومتنا.
# واما حديث الحبر اليهودي فيوضع اجزاء الكون علي اصبع فضحك النبي صلي الله عليه وسلم فيه لا يدل علي تصديق ذلك وان ظنه بعض الرواة تصديقا - في بعض الطرق - بل يدل علي الانكار والاستهجان. وقد برهن ابن الجوزي في دفع الشبه وابن حجر في الفتح علي ان ذلك انكار لا تصديق رغم توهم ابن خزيمة كونه تصديقا لزيغ مشهور في معتقده، كما سياتي بيانه، بل نزول قوله تعالي (وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة) اي تحت تصرف مالك يوم الدين لا يجري لاحد سواه حكم في ذلك اليوم (والسماوات مطويات بيمينه) اي بقدرته لا حساب علي سكانها بخلاف اهل الارض فانهم محاسبون (سبحانه وتعالي عما يشركون) (الزمر: 67) عقب حديث حبر اليهود دليل واضح علي الانكار وعلي ان اثباتهم الاصابع الحسية بالوجه السابق اشراك. قال الله تعالي (ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا) (فاطر: 41) فمن الذي يظن ان ذلك بالمماسة؟
# وكذلك القبض، وان هذي الشيخ محمد المنبجي الحنبلي تلميذ الناظم في جزء (اثبات المماسة) بما شاء من صنوف الهذيان، وكل ذلك من بلايا ابن تيمية حيث لفق الروايات في هذا الصدد وقال ما شاء ان يقوله في الاجوبة المصرية وذكر ما ورد في بعض طرق الحديث وهو (وقبض كفيه فجعل يقبضهما ويبسطهما) ثم قال: (وهنا شبه القبض والبسط بقبضه وبسطه) ا ه‍. وهذا تشبيه صريح من ابن تيمية (افمن يخلق كمن لا يخلق) (النحل: 17) ومغالطة مكشوفة، واللفظ المذكور لم يقع الا في بعض الروايات، والاضطرب في الحديث سندا ومتنا زيادة ونقصا ظاهر جدا لمن اطلع علي طرقه بحيث لا يصح الاستدلال به ولا سيما في مثل هذا المطلب وعلي فرض ثبوت ان النبي صلي الله عليه وسلم قبض كفيه وبسطهما اثناء الخطبة لم ينسب اليه صلي الله عليه وسلم في حديث انه قال: هكذا يقبض ويبسط حتي يصح كلام ابن تيمية، بل البسط غير موجود فيما يروي عما يفعله سبحانه عند قيام الساعة حتي يظن به صلي الله عليه وسلم اذا قبض كفيه وبسطهما انه اراد تشبيههما بقبض الله وبسطه، علي ان الخطيب كثيرا ما تصدر منه حركات واشارات اثناء الخطبة، وحملها علي معان لم ينطق هو بها تقويل للخطيب ما لم يقله، ومن الظاهر جدا ان الارض تحتوي علي الانجاس والارجاس فكيف يتصور ان يكون قبض الله كقبض احد من خلقه حقيقة بحيث يستلزم ذلك القبض علي الاخباث والارواث، تعالي الله عن ذلك. وهذا مما لا يتصوره من يخاف مقام ربه ولو كان جاهلا باستحالة الجسمية علي الله سبحانه. ولا نتعرض هنا لرواية كاتب الليث في الخبزة ولعل فيما ذكرنا كفاية.
# الاصابع في كلام الجبر
(1) لم يرد في حديث وضع السماوات علي اصبع اضافة الاصابع الي الرحمن اصلا وهذا كذب وتصرف في الحديث بالتحريف والتغيير قال القاضي ابو بكر بن العربي في القواصم والعواصم: واما ذكر الاصابع فصحيح ولكن لم ترد مضافة اليه تعالي وانما ورد انه يضع السماوات علي اصبع والارضين علي اصبع ثم يهزهن... الحديث، ومن اين لهم ان اصابع الوضع المطلقة هي اصابع التقليب المضافة اليه؟ ا ه‍ علي ان قول النبي صلي الله عليه وسلم بعد ان قال الحبر ذلك (وما قدروا الله حق قدره) يدل علي انكار ما قاله الحبر كما قال ابن حجر في شرح البخاري ردا علي ابن خزيمة - وتوحيد ابن خزيمة من اهيف الكتب، راجع تفسير (ليس كمثله شء) (الشوري: 11) من تفسير الفخر الرازي - وما اخرجه الضياء الحنبلي من حديث الخنصر فباطل بالمرة وفيه من العلل ما بين في موضعه وليس في حديث الترمذي رفع حديث طرف الابهام الي الرسول صلي الله عليه وسلم علي انفراد حماد بن سلمة به، بل نسبة ذلك الي سليمان بن حرب او حماد، قال ابن العربي وتمثيل سليمان بن حرب وامثال ما تجلي للجبل بالانملة لا ينظر اليه لانه كلام غير معصوم ولا واجب الاتباع فالامر هين والمخرج عنه سهل بين ا ه‍.
# فيا سبحان الله ما اجهل هذا الناظم بلسان قومه كيفييفهم من اليد معني الجارحة ومن الضحك ابداء النواجذ، راجع القواصم لابن العربي، ودفع الشبه لابن الجوزي، والاسماء والصفات للبيهقي، وقد روي القاضي ابو بكر بن العربي في العارضة والقاضي عياض في الشفاء عن الامام مالك بن انس رضي الله عنه انه كان يري قطع يد من اشار بيده الي عضو من اعضاءه عند ذكر شء ورد في الله سبحانه حيث ان الاشارة الي عضو عند ذاك تشبيه، تعالي الله عن ذلك، واما ما وقع في صحيح مسلم من حديث القبض باليمين والشمال فلم يخرجه البخاري لاضطراب عبد العزيز بن سلمة في سنده لانه يرويه مرة عن ابيه عن ابن مقسم عن ابن عمر كما وقع في رواية سعيد بن منصور واخري عن ابيه عن عبيد بن عمير عن ابن عمر، كما في رواية القعنبي، وتارة اخري عن ابيه عن عبيد بن عمير عن عبد الله ابن عمرو بن العاص كما في رواية يحيي بن بكير، فدلت تلك الاسانيد المختلفة علي ان عبد العزيز لم يضبط السند كما يجب، وحال المتن توازي حال السند ومسلم حيث ترجح عنده روايته بطريق ابن مقسم بالنظر الي متابعة يعقوب بن عبد الرحمن القاري لعبد العزير في روايته عن سلمة عن ابن مقسم خرجه في صحيحه، لكن ما يحتاج الي متابع يكون منحط الرتبة في الصحة بل من احاط باسانيد هذا الخبر في توحيد ابن خزيمة وحلية ابي نعيم يعده مضطرب السند والمتن معا. علي ان ما يقع في المنبر امام الجمهور تتوفر فيه الدواعي الي روايته فكيف ينفرد برواية مثله راو واحد، وان صح الاحتجاج بمثل ذلك فانما يصح عند - عدم المعارض في الاعمال فقط دون الاعتقاد علي ان تلاوته صلي الله عليه وسلم قوله تعالي (وما قدروا الله حق قدره) عند ذكر حديث الحبر في الصحيح تعارضه اذا لم يحمل خبر مسلم علي المجاز فيوجد بين اهل العلم من لا يستدل بمثله في الاعمال فضلا عن الاعتقاد ومع هذا كله لا يحتج بما دون المشهور من الاحاديث في ذات الله وصفاته عند جمهور اهل الحق فكيف يحتج بذلك الحديث في باب الاعتقاد وقد بينا بعض ما فيه.
(١) وحديث جابر المعلق في صحيح البخاري مع ضعفه في سياق ما بعده من حديث ابي سعيد ما يدل علي ان المنادي غير الله حيث يقول (... فينادي بصوت ان الله يامرك...) فيكون الاسناد مجازيا علي ان الناظم ساق في حادي الارواح بطريق الدارقطني حديثا فيه (يبعث الله يوم القيامة مناديا بصوت...) وهذا نص من النبي صلي الله عليه وسلم علي ان الاسناد في الحديث السابق مجازي وهكذا يخرب الناظم بيته بيده وبايدي المسلمين وللحافظ ابي الحسن المقدسي جزء في تبيين وجوه الضعف في احاديث الصوت فليراجع ثمت.
# الكلام علي الساق والنزول والمجء ووضع القدم (٢) وفي <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> (يوم يكشف عن ساق) (القلم: 42) بدون ضمير وذلك استعارة عن الشدة كما ذكره الفراء وابن قتيبة وابن الجوزي، وذكر الاسماعيلي في مستخرجه ان رواية حفص بن ميسرة (يكشف ربنا عن ساق) بدون ضمير وروايته بالضمير منكرة. راجع ما كتبناه علي دفع الشبه لابن الجوزي، ومن عادة الحشوية حمل المجاز المشهور علي الحقيقة باختلاق رواية حول ذلك والقاءها علي السنة الرواة. وتصرفات المجسمة هنا من هذا القبيل.
# واني انقل للقارء بلية من بلايا المجسمة تفهمه الي اي حد يصل جنون هءلاء، وقد راينا في بعض كتب روافضهم ان فاطمة رضي الله عنها تحمل قميص الحسين عليه السلام في يوم القيامة وتقول لله سبحانه وهو جالس علي عرشه كذا ما فعلته الامة بابني سبط الرسول صلي الله عليه وسلم، ويكشف الله سبحانه اذ ذاك عن ساقه فاذا هي مربوطة برباط ويقول ماذا انا فاعل ازاء هذا وهم قد فعلوا بي ما ترونه؟ ويعللون هذا بما فعله نمروذ من توجيهه الرمي الي السماء ليقتل اله ابراهيم عليه السلام فاهمين ان سهمه اصاب ساق الله فبقيت مربوطة من اثر الجرح في ذلك اليوم. فهل راي القارء كفرا اشنع من هذا وابعد من هيبة الرب سبحانه وتقديره حق قدره وادل علي ذهاب العقول؟ قاتلهم الله.
(1) قال ابن حزم في الفصل : ان ثلث الليل مختلف في البلاد باختلاف المطالع والمغارب يعلم ذلك ضرورة من بحث عنه فصح ضرورة انه فعل يفعله ربنا في ذلك الوقت لاهل كل افق واما جعل ذلك نقلة فقد قدمنا بطلان قوله في ابطال القول بالتجسيم ا ه‍ وفي بعض طرق الحديث ما يعين انه اسناد مجازي، ففي سنن النساءي (ان الله يامر ملكا ينادي...) وفي شرحي البدر العيني وابن حجر علي البخاري بسط واف في المسالة.
# (2) ولفظ التنزيل (وجاء ربك) (الفجر: 22) قال احمد: امره، وقد بينه في قوله تعالي (او ياتي امر ربك) (النحل: 33) رواه ابن حزم وابو يعلي وابن الجوزي. قال الخلال في السنة بسنده الي حنبل عن عمه الامام احمد انه سءل عن احاديث النزول والرءية ووضع القدم ونحوها فقال: (نءمن بها ونصدق بها ولا كيف ولا معني).
# (3) وضع القدم مجاز مشهور عن التسكين وعن الردع والقمع، راجع اساس البلاغة والفاءق ودفع شبه التشبيه واساس التقديس. والاخيران مهمان جدا في الرد علي الحشوية، وهما مطبوعان يسهل تناولهما ففيهما غنية عن التوسع باكثر مما ذكر.
(1) قال ابن العربي: اما حديث المخاصرة فضعيف، راجع العواصم، فكم في سنن الترمذي ومسند احمد من احاديث ضعيفة والناظم هو الذي يسميهما بالتجسيم، قال ابن الجوزي هذا يرويه يوسف بن عبد الله وهو خطا.
(1) جرت سنة العلماء في تصانيفهم ان احدهم اذا نقل عن احد العلماء نقلا ينص علي انه نقله بنصه او مع شء من التصرف بالزيادة فيه او النقص منه، يفعلون ذلك حرصا علي صفة الامانة التي يهوي الي الدرك الاسفل من الحقارة والصغار من حفظ عنه انه اخل بها في تافه من الامور، فهم يحرصون علي تلك الصفة صفة الامانة في النقل عن العلماء اخوانهم فاهمين انهم لو خانوا في النقل عنهم (وهم قي ينقلون عنهم دينا يدين به العباد) لهووا في هاوية من النقص لا قرار لها ولا تقوم لهم قاءمة بعدها، وهم اذا حفظوا عن واحد مما ينتسب الي العلم شيءا من الاخلال بتلك الامانة سقط من نظرهم واكنوا له في صدورهم من الازدراء به كعالم ما يجعله في نظرهم كانه مسخت انسانيته واصبح مخلوقا اخر من المخلوقات التي لا يقع في النفوس انها تكون في وقت من الاوقات مصدرا لاي معني ينتفع به بنو الانسان من الناحية الادبية، هذا نظرهم لن يخون في النقل عن رجل مثلهم ما قال الله ولا رسوله صلي الله عليه وسلم انه معصوم.
# واذا كان الامر كذلك في هذا فليقل لي حضرات اخواننا المساكين المغرورين بابن القيم كيف يلومون علي غرورهم به وامام عظيم من اءمة المسلمين يقول عنه بعبارة صريحة فصيحة بينة لا تحتمل التاويل، لا يقولها فقط بلسانه بل يكتبها في كتاب تبقي فيه علي ممر الدهور يقرءها البعيد والقريب والصغير والكبير والعالم والجاهل والمءمن والكافر يقول تلك الكلمة هذا الامام النادر المثال في فضله وزهده وورعه وعلمه وهو يعلم انه مسءول عنها عند ربه ولي امره في دنياه وفي اخراه، واي كلمة هذه الكلمة هي قوله: ان ابن القيم كذب علي الله ورسوله - ليقل لي حضرات المغرورين بابن القيم كيف يكون نظرهم اليه في الحقارة والصغار وهم يسمعون اماما كبيرا لا ينسب امامهم الي الخيانة في النقل عن فريق العلماء جميعا بل ينسب الي الخيانة في النقل عن الله ورسوله صلي الله عليه وسلم بقول عنه انه يكذب عليهما ويسند اليهما ما لم يقله كتاب ولا سنة امع هذا يبقون علي غرورهم وافراطهم في تعظيم ذلك الرجل الذي يقول عنه الامام السبكي بحق: انه ما زاد عنه الزنادقة والملاحدة والطاعنون في الشريعة - في الخروج علي الاسلام والمسلمين، انا لا اتوهم بعد اطلاع هءلاء المساكين علي حال هذا الرجل ان يبقي في قلوبهم مثقال ذرة من التعظيم له والعطف عليه، كيف لا وهم مءمنون والله يقول في كتابه الكريم عن كل من اتصف بالايمان (لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم) (المجادلة: 22) واني اعيذهم بالله من احترام رجل لا يزيد عنه في الخروج علي الاسلام والمسلمين لا الزنادقة ولا الملاحدة ولا الطاعنون في الشريعة، اني ارجو اخواننا المغرورين بابن القيم ان يفهموا ان كذب صاحبهم علي الله ورسوله صلي الله عليه وسلم في اصول الاسلام ليعلموا هذا جيدا ثم ليوقنوا ان الذي يكذب في الاصول هين جدا عنده ان يكذب في الفروع واذن ترتفع بكل معناها عن ابن القيم فلا يجوز لمسلم ان يعتمد عليه في نقل لا في اصول ديننا ولا في فروعه وهو علي هذه الحالة سيءة واحدة من سيءات شيخه الكبير امامكم العظيم لا في هذا ولا عشر نظركم ابن تيمية. ما ثبت له يثبت لشيخه بالاولي ثم بالاولي. وبناء علي هذا اءكد عليكم ان تنظروا الي كل كتاب خطته براعة هذا الرجل وشيخه نظر من لا اثر للثقة في قلبه بهما وبما يكتبانه والا فمثلكم حينءذ مثل من يري اللص بعينه يسرق العظاءم من اموال الناس ثم في الوقت عينه يقول ما اصلحه وما اجله وما اوثق دينه.
(1) بل الواجب علي من يهاب مقام ربه ان لا يطلق عليه تعالي ما لم يرد اطلاقه عليه في الكتاب والسنة المشهورة مع الاقتصار علي الوارد فعلا كان او صفة نظركم ابن تيمية. ما ثبت له يثبت لشيخه بالاولي ثم بالاولي. وبناء علي هذا اءكد عليكم ان تنظروا الي كل كتاب خطته براعة هذا الرجل وشيخه نظر من لا اثر للثقة في قلبه بهما وبما يكتبانه والا فمثلكم حينءذ مثل من يري اللص بعينه يسرق العظاءم من اموال الناس ثم في الوقت عينه يقول ما اصلحه وما اجله وما اوثق دينه.
(1) وكم من شء مقدور عليه لم يدخل في حيز الوجود فمن اين يدل عموم القدرة علي انه خالق افعال الحيوان؟ بل الدليل علي ذلك قوله تعالي (والله خلقكم وما تعملون) (الصافات: 96) وقوله تعالي (الله خالق كل شء) (الزمر: 62) وكم لنا من براهين عقلية علي ذلك لكن الناظم بالغ الجهل ظاهر البلادة حتي في مثل هذه المساءل الظاهرة لصغار المتعلمين وحق مثله ان يقرع ايقافا له عند حده فالمصنف معذور اذا قال عنه انه حمار او تيس.
# (2) نفي عن العبد كونه فاعلا في مذهب الجهمية يعني الاشاعرة فيما سبق واثبته هنا مذهبا لهم، وعد اعتبار العبد فاعلا مناقضا لاعتبار ان الله خالق لفعل العبد! مع ان التناقض في كلامه نفسه كما شرحنا حيث نفي عنهم سابقا ما اثبت لهم هنا، واين التناقض بين كون الله خالقا وبين كون العبد فاعلا؟ فتدبر.
(1) نرجو حضرات المغترين بهذا الناظم ونلح في الرجاء يقفوا هنا طويلا ليفهموا مقدار قدوتهم الذي لا يرضون ان يكون بجانبه احد من علماء الامة في العلم، فها هم اولاء يسمعون الشيخ السبكي وهو الامام الجليل في تقواه وفضله يقرر بصراحة ان ابن القيم ليس باهل للكلام معه في مسالة من المساءل العادية، واني اعود فارجوهم ان يتاملوا طويلا في كلمة هذا الامام الكبير رضي الله عنه.
# (2) دليل اتصاف الله سبحانه بصفات الكمال من الكتاب والسنة والعقول معروف عند اهله، واما الطريق الذي سلكه الناظم في ذلك فليس، في شء من الاداء الي ما يتوخاه، وانما سلك هذا الطريق الغير النافذ ليخيل الي العامة ان صفات الله من قبيل صفات العبد فلا مانع من ان يكون الباري ينظر بعين ويسمع باذن... الي اخر تلك المخازي كما هو مذهبه في اثبات الصورة له تعالي مع ان تلك الصفات في العبد بالات وجوارح فهي في العبد مقرونة بالنقاءص والاحتياج، تعالي الله عن ذلك، فليتنبه الي دساءس الناظم.
(1) يا حضرات المغترين بابن القيم، اعملوا معروفا مع انفسكم وانظروا كيف لا يميز صاحبكم اللازم من الملزوم، ايكون حاله هكذا في الجهل ويصل غروركم به الي ان تعتقدوا انه الامام الذي لا يساميه بل لا يدانيه امام.
# (2) لان اللفظ لا بد من ان يكون باعتبار وجوده الخارجي متعاقب الحروف فلا يتصور العاقل في مثله قدما، نعم ليس للفظ باعتبار وجوده العلمي والنفسي تعاقب فيكون قديما كما قال بذلك احمد وتابعه ابن حزم، وهو الموافق لتحقيق القوم في الكلام النفسي، الا ان وجوده اصلي بخلاف العلم فانه بالاضافة الي المعلوم. والناظم ليس بقاءل بما قال به احمد كما يظهر من مواضع من نظمه فيكون قاءلا بما هو غير معقول.
(١) لا فرق بين موسي عليه السلام وبين غيره في خلق السمع فيهما، واما المسموع فان كان يريد به الصوت الكيف فكذلك، وان كان يريد ما هو قاءم بالله فجل الاله ان يقوم به عرض سيال. والوارد في الكتاب انه تعالي كلم موسي - بدون ذكر الصوت اصلا - والتكلم لا يستلزم الصوت قال تعالي: (ما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا) (الشوري: ٥١) اذ لا صوت في الوحي الي القلب والصوت في الثالث صوت الرسول دون المكلم فليكن الكلام من وراء حجاب كذلك وهو الذي حصل لموسي، فمهما كان النبي بسماعه صوت الرسول اليه يعد ان الله كلمه فلا يكون - اي مانع من ان يعد موسي كلمه ربه اذ نودي من الشجرة، فاي زاءغ يتصور حلول الله في الشجرة حتي يقول: ان الذي سمعه صوت الله؟
# تعالي الله ان يكون كلامه صوتا، والاية قاضية علي جميع الاوهام في هذا البحث لمن احسن التدبر فيها.
# (٢) لم يفهم الناظم كلام القوم فشنع كما شاء، قاتل الله البلادة ما افتكها.
# ظن الناظم ان المراد بالمعني معني النظم فبني عليه ما شاء، مع ان مرادهم بالمعني هنا هو القاءم بالله الشامل للدال ومدلوله باعتبار وجودهما العلمي كما نص عليه احمد في رده علي ابن ابي دءاد، كما ذكر في <a href="/الكتب /1960_كتاب-السنة">كتاب السنة</a> وغيره، فلا يكون للفظ الخارجي دخل اصلا في القدم علي مذهب امامه نفسه، نعم يوجد من يسير شير النصاري في الحلول بين الذين تكلموا في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> وهو من يقول ان الصوت من الصوت قديم وان الله تعالي قرا علي لسان كل قارء كما ذهب الي ذلك السالمية، تعالي الله عما يقول الظالمون. والناظم من اقرب المبتدعة اليهم.
(1) افتري الناظم عليهما تمويها وتحميلا علي لفظ مجمل ما لا يحتمله وهما كباقي اهل السنة يقولان: ان الله متصف بصفة الكلام ازلا كاتصافه بباقي صفاته الازلية وهو يتكلم متي شاء، وهما بعيدان من المماحكات الزاءفة، والله سبحانه سريع الحساب وشديد العقاب ازلا ولا يستلزم ذلك قدم البعث وهو سبحانه لم تحدث له صفة بخلق الخلق وهو خالق ازلا قبل ان يخلق الخلق.
(1) فيكون محلا للحوادث، تعالي الله عن ذلك، وبن تيمية تابع الكرامية في ذلك واربي عليهم في الزيغ بدعوي القدم النوعي في الكلام، مع انه لا وجود للكلي الا في ضمن الافراد، فلا معني لوصف النوع بالقدم بعد الاعتراف بحدوث كل فرد من افراده وقد اطال العلامة قاسم بن قطلويغا الحافظ فيما كتبه علي المسايرة الكلام في ذلك فلا نطيل الكلام بما هو في متناول ايدي صغار التلاميذ. والناظم من اتبع الناس لابن. تيمية في سخافاته، وقد نقل ابن رجب في طبقاته عن الذهبي في حق ابن تيمية انه اطلق عبارات احجم عنها الاولون والاخرون وهابوا وجسر هو عليها ا ه‍، فيدور امره بين ان يكون مصابا في عقله او دينه، فتبا لمن يتخذ مثله قدوة.
# (2) ان كان يريد حديث جابر عن عبد الله بن انيس (يحشر الله العباد فيناديهم بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب...) الحديث، فهو حديث ضعيف علقه البخاري بقوله ويذكر عن جابر دلالة علي انه ليس من شرطه ومداره علي عبد الله بن محمد بن عقيل وهو ضعيف باتفاق، وقد انفرد عنه القاسم بن عبد الواحد وعنه قالوا انه ممن لا يحتج به. وللحافظ ابي الحسن المقدسي جزء في تبيين وجوه الضعف في الحديث المذكور، واما ان كان يريد حديث ابي سعيد الخدري (يقول الله يا ادم يقول لبيك وسعديك فينادي بصوت ان الله يامرك...) الحديث، فلفظ ينادي فيه علي صيغة المفعول جزما بدليل (ان الله يامرك) ولو كان علي صيغة الفاعل لكان اني امرك كما لا يخفي علي ان لفظ (صوت) انفرد به حفص بن غياث وخالفه وكيع وجرير وغيرهما فلم يذكروا الصوت، وسءل احمد عن حفص هذا فقال كان يخلط في حديث كما ذكره ابن الجوزي، فاين الحجة للناظم في مثله؟ علي ان الناظم نفسه خرج في حادي الارواح - وفي هامشه اعلام الموقعين - (2 - 97) عن الدارقطني من حديث ابي موسي (يبعث الله يوم القيامة مناديا بصوت يسمعه اولهم واخرهم ان الله وعدهم...) الحديث، وهذا يعين ان الاسناد مجازي علي تقدير ثبوت الحديثين فظهر بذلك ان الناظم متمسك في ذلك بالسراب والمءلف تساهل في الرد عليه وفي (القواصم والعواصم) لابن العربي ما يقصم ظهر الناظم في (2 - 29) منه.
(1) النداء طلب الاقبال عند النحاة واللغويين فيجري مجري القول وكم في الكتاب والسنة مما يدل علي القول والكلام بدون صوت كما نسرد بعض ذلك عند التدليل علي الكلام النفسي وقول صاحب القاموس: النداء الصوت تسامح منه، وكم له من مسامحات معروفة عند اهل العلم.
(١) الاية: ٣ من سورة مريم.
# (٢) وقد نص الله سبحانه علي ان تكليم الله سبحانه منحصر في الوحي الي القلب وارسال ملك يبلغ كلامه، والكلام وراء حجاب وليس في واحد منها صوت للمكلم سبحانه فمن اين يلزم من نفي ما اثبته المجسمة من حرف وصوت في <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> بل عد الاله سبحانه محلا للاعراض هو المستلزم لنفي الصانع فضلا عن <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a>، قاتل الله هذه الفءة السخيفة، ما اجهلهم بما يجوز في الله وما لا يجوز،
(1) اكتفي بوصفه بالبلادة لءلا يوقع عليه الحكم بالكفر لو كان يعقل ما يقول، لان اثبات الحرف والصوت لله تشبيه له بالانسان وتشبيه الله بمخلوق كفر والصوت عرض سيال محال ان يقوم بالله سبحانه بل هو متكلم بكلام نفسي ليس له صوت.
# (2) وجه هذا الالزام لا يظهر الا لمن هو علي شاكلة الناظم في تخيل ما هو غير معقول ولو الزم القاءلين بالحرف والصوت ان التالي قد يكون لاحنا قبيح الاداء فلا يتصور في صفة الله سبحانه مثل ذلك فيبطل القول بان كلام الله حرف وصوت لكان قوله هذا ملزما حقيقة واما الزام الناظم هنا فقلب للحقيقة بل هذيان ظاهر وامام هذا لم يسع المصنف الا ان يخرج الناظم من عداد العقلاء ومن الصعب جدا علي العالم خطاب من لا يفهم.
(١) وهم يفرقون بين الامر التكليفي والامر التكويني، وقد ذكروا فيما الفوه في اصول الفقه ما هو موجب الامر التكليفي. وقوله تعالي (الا له الخلق والامر) (الاعراف: ٥٤) يحتمل معاني ومن اجلاها انه هو الذي خلق الخلق واليه فقط ان يامرهم بما يشاء واولو الامر انما يستمدون الامر من امره تعالي فلا يكون للاية دخل في هذا البحث اصلا وان كان بعضهم يلهج بذلك.
# (٢) الاية: ٢ من سورة غافر.
# (٣) يريد ان ما سبق علي المجرور ب (من) اما ان يكون عينا او وصفا، فالعين مخلوقه تعالي، قال: والوصف قاءم به تعالي لكن في العبارة ارتباك، وكذا عبارة المصنف فليحرر.
# (٤) ومن المضحك البكي وقيعة الناظم وشيخه في ابن حزم وهو امامهما في غالب المساءل الفرعية التي شذا بها عن الجماعة وانت تراهما يطعنان فيه طعنا مرا في المساءل الاعتقادية، وهو اقرب الي الحق منهما في غالب تلك المساءل ولا سيما في مسالة <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> وهو من المنزهين دونهما وهو عدو لدود للمجسمة حتي انهم تراهم ينبزون هذا الظاهري بالقرمطة، وفي الفصل ابحاث جيدة تتعلق بقمع اهل التجسيم لعلها تكون كفارة عن بعض قسوته وشذوذه ومخالفاته لجمهور العلماء وقول ابن حزم بكون <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> مشتركا بين تلك الاربعة موافق لكتاب الله، قال الله تعالي (بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم) (العنكبوت: ٤٩) وقال تعالي:
# (بل هو قران مجيد في لوح محفوظ) (البروج: ٢١، ٢٢) وقال تعالي (واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>) (الاحقاف: 29) فصدور العلماء واللوح المحفوظ ولسان الرسول صلي الله عليه وسلم مخلوقة مع ما فيها، فالقديم هو ما قام بالله سبحانه دون ما في الصدور والالواح والالسنة، وهذا في غاية من الظهور. وغلط ابن حزم انما هو في قوله بعموم المشترك هنا.
(١) يعني الملفوظ، فان كان يريد وجوده العلمي في علم الله فقدمه بهذا <a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a> موضع اتفاق، وان كان يريد الصوت الصادر من فم اللافظ فهو حادث قطعا، واني يتصور القدم لعرض محسوس المبدا والمقطع ومذهب الناظم اعتبار كلام الله صوتا صادرا من الله حادثا شخصا قديما نوعا، تعالي الله عن ذلك. ولم يقل به احد قبل شيخ الناظم وتابعه الناظم المسكين كما يظهر من مواضع في هذا الكتاب فقوله (والثاني غير مخلون) لا يصح بالنظر الي الصوت وهو ظاهر والله سبحانه هو الهادي.
# الخلاف بين احمد والبخاري في اللفظ
(١) والمعروف بين اهل العلم ان البخاري كان يقول بحدوث اللفظ - يعني لفظ التالي الدال دون تعرض للمعني المدلول عليه وضعا او عقلا - واحمد يبدع من يقول ذلك وتبديع هذا وقول ذاك متواردان علي شء واحد، والحق مع البخاري في تلك المسالة وان كان الذهلي واصحابه جميعا هجروه علي ذلك، راجع كتاب الجرح والتعديل لابن ابي حاتم وليس بقليل بين اهل العلم الذين يقولون بان المعني المصدري امر نسبي من قبيل الحال فعندهم ان اللافظ هو العبد وهو مخلوق الله والملفوظ هو الصوت المكيف الخارج من فم العبد وهو مخلوق الله تعالي ايضا واللفظ بالمعني المصدري نسبة بين اللافظ والملفوظ فلا يتعلق به الخلق عندهم وقول الناظم والمصنف بخلقه علي مذهب نفاة الحال. وتفصيل هذا البحث فيما كتبناه علي الاختلاف في اللفظ.
# (٢) يعني عند نفاة الحال، راجع <a href="/الكتب/4003_شرح-المواقف">شرح المواقف</a>.
(١) هل يعد من علماء الاسلام بل من عامة المسلمين من يروج الباطل وهو يعلم انه باطل؟
# (٢) التشريد المذكور في الاية مامور ان يوقعه النبي صلي الله عليه وسلم بالكفار. ولينظر القارء كيف يامره حضرة الناظم ان يوقعه بجماعة المسلمين الاشاعرة وغيرهم من اجل انهم لا يوافقونه في ضلاله.
# (٣) هذا انما يصح في الكلام اللفظي الحادث باعتبار وجوده الخارجي واما باعتبار وجوده العلمي فقديم ، كما سبق، قال ابو بكر الباقلاني في النقض الكبير: (من زعم ان السين من باسم الله بعد الباء والميم بعد السين الواقعة بعد الباء لا اول له فقد خرج عن المعقول وجحد الضرورة وانكر البديهة، فان اعترف بوقوع شء فقد اعترف باوليته، فاذا ادعي انه لا اول له فقد سقطت محاجته وتعين لحوقه بالسفسطة، وكيف يرجي ان يرشد الدليل من يتواقح في جحد الضروري ا ه‍) راجع الشامل لامام الحرمين ونجم المهتدي لابن المعلم القرشي. وفي شعب الايمان للحليمي (ومن زعم ان حركة شفتيه او صوته او كتابته بيده في الورقة هو عين كلام الله القاءم بذاته فقد زعم ان صفة الله قد حلت بذاته ومست جوارحه وسكنت قلبه، واي فرق بين من يقول هذا وبين من يزعم من النصاري ان الكلمة اتحدت بعيسي عليه الصلاة والسلام ا ه‍) ليحفظ القارء هذا ثم ارجوه ان يقرا قول الموفق الحنبلي صاحب المغني في مناظرته المسجلة في المجموعة المحفوظة تحت رقم ١١٦ بظاهرية دمشق ونصه (قال اهل الحق: <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> كلام الله غير مخلوق، وقالت المعتزلة هو مخلوق، ولم يكن اختلافهم الا في هذا الموجود دون ما في نفس الباري مما لا ندري ما هو ولا نعرفه).
# وعن الموفق هذا يقول شيخ الناظم ما حل دمشق مثله بعد الاوزاعي وانت تري كلامه في المسالة واذا كان هذا حال الموفق فماذا تكون حال الناظم وشيخه؟.
(1) ان كان المراد بالفعل ما هو بالمعني المصدري من قوله تعالي (فعال لما يريد) (هود: 107) فليس في فرق الاسلام من ينفي الفعل بهذا المعني عن الله سبحانه بل اثباته موضع اتفاق بين الفرق كلها وان كان يريد ما هو مبدا هذا المعني فهو صفة قديمة غير الارادة والقدرة عند طواءف من اهل الحق وهي المسماة عندهم بصفة التكوين، واما الاشاعرة فيرجعونها الي القدرة وللقولين حظ من النظر واما ان كان المراد بالفعل الفعل الحاصل بالمصدر اعني الاثر المترتب علي التكوين او القدرة فلا شك انه مفعول الله ومخلوقه وغير قاءم به اصلا، فافعال الله بهذا المعني هي مخلوقاته حتما، ودعوي قيامها بالله لا تصدر ممن يعي ما يقول ومن المجسمة اناس يظنون ان افعال الله تكون بالحركة كافعال العباد وتصدر منه بالعلاج والمزاولة مع ان الجوارح والالات انما وضعت للعباد ليتوصلوا بها الي قصدهم وهي كلها نقص وافات، واما من له الحول والقوة جل جلاله فانما هو اذا اراد شيءا قال له كن فيكون بدون الة ولا جارحة ولا علاج ولا مزاولة. يريد الشء فيحدث. وبهذا البيان ظهر ما في كلام الناظم من الاختلال ووجود الضلال.
(١) نسبة القول بقيام الفعل الحادث بالله سبحانه الي احمد وجعفر الصادق وابن عباس رضي الله عنهم نسبة كاذبة وفرية مكشوفة. وقول احمد (ان الله لم يزل متكلما ان شاء) بمعني ان الكلام صفة قديمة وانه تعالي يكلم انبياءه متي شاء بدون حرف ولا صوت بالوحي ومن وراء حجاب او بارسال رسول (وهو متكلم خالق قبل ان يكلم الرسل ويخلق الخلق) كما صرح بذلك غلام الخلال من قدماء الحنابلة في <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a>، واما عثمان بن سعيد الدارمي السجزي مءلف النقض علي المريسي فكان فيما سبق لا يخوض في صفات الله سبحانه كما هو طريقة السلف، ثم انخدع بالكرامية واصبح، مجسما مختل العقل عند تاليفه النقض المذكور، وهو حقيق بان يكون قدوة للناظم ونسجل هنا علي الناظم اعتقاده قيام الحوادث بذات الله سبحانه وتعالي واعتقاده ان هذه الحوادث لا اول لها، واني الفت نظر حضرة القارء الي هذه العقيدة وهل تتفق مع دعوي انه امام دونه كل امام؟
# بل هل تتفق هذه العقيدة مع دعوي انه في عداد المسلمين فقط؟
# الرد علي عثمان بن سعيد في اثباته الحركة
(1) ليست حياة الله كحياة العباد ولا فعله تعالي كافعالهم، وادخال الله سبحانه في مثل هذه الكلية لا يصدر الا ممن هو مريض القلب بمرض التشبيه، وعثمان بن سعيد هذا يصرح في نقضه المنقوض بان كل حي فعال متحرك ويثبت لله الحركة ويظهر من ذلك كيف يتصور فعل الله، والناظم يقتدي بمثل هذا المخذول، ولعل القارء ازداد بصيرة وعلم من هذا الكلام بان الحوادث لا اول لها في نظر هذا الناظم لان حياة الله لا اول لها فيكون فعله لا اول له، وهذه المسالة من المساءل التي كفر علماء الاسلام الفلاسفة بها فليعرفه المغرورون بابن القيم ثم ليعرفوه.
الرد علي قول الناظم بالايجاب (1) وهذا تصريح منه بان الله سبحانه فاعل بالايجاب انخداعا منه بقول الفلاسفة القاءلين بقدم العالم وقد اتي اهل الحق بنيانهم من القواعد، وان كان الناظم المسكين بعيدا عن فهم اقوال هءلاء واقوال هءلاء. ثم يناقض الناظم نفسه ويثبت لله الاختيار وهو في الحالتين غير شاعر بما يقول، تعالي الله عما يقول. وارجو ان يفهم القارء هنا معني لا بد من اعتقاده وهو ان القاءل بان الله فاعل بالايجاب في ناحية ودين الاسلام كله في ناحية، واي مسلم يستطيع ان يقول ان ربنا مرغم علي فعل ما يفعله.
# (2) ليس منذ خلق الخلق استفاد اسم الخالق ولا باحداثه البرية استفاد اسم الباري له معني الربوبية ولا مربوب ومعني الخالق ولا مخلوق وهكذا كما نقله الطحاوي عن فقهاء الملة لكن اين للمجسم المسكين ان يفهم هذه الحقاءق.
# (3) والمسلمون جميعهم يعتقدون ان حياة الله لا افتتاح لها، وقد تقدم للناظم انه يقول: ان كل حي فعال وان الحياة والفعل متلازمان. ومعني هذا ان الفعل لا افتتاح له ايضا فاذن كيف يتفق قوله هذا السابق مع قوله هنا (كان الله وليس شء غيره) فليعرف ذلك اهل الغرور بابن القيم ثم ليعرفوه.
(1) ولعل المصنف لم ير جزء (حوادث لا اول لها) لابن تيمية اذ قوله فيه خطر جدا.
# (2) لو كان الناظم سعي في تعلم اصول الدين عند اهل العلم قبل ان يحاول الامامة في الدين لبان له الفرق بين الماضي والمستقبل في ذلك، ولعلم ان كل ما دخل في الوجود من الحوادث متناه محصور واما المستقبل فلا يحدث فيه حادث محقق الا وبعده حادث مقدر لا الي غير نهاية بخلاف الماضي كما سبق وسياتي كلام ابي يعلي وغيره في ذلك.
(1) عدم فناء النوع في الازل بمعني قدمه، واين قدم النوع مع حدوث افراده؟
# وهذا لا يصدر الا ممن به مس بخلاف المستقبل وقد سبق بيان ذلك، وقال ابو يعلي الحنبلي في المعتمد: (والحوادث لها اول ابتدات منه خلافا للملحدة ا ه‍). وهو من اءمة الناظم فيكون هو وشيخه من الملاحدة علي راي ابي يعلي هذا فيكونان اسوا حالا منه في الزيغ نسال الله السلامة.
# الرد علي كلام الناظم في الزمان (2) بل الزمان متجدد معلوم يقدر به متجدد مبهم ازالة لابهامه عند المتكلمين. وجوهر مجرد عند بعض الفلاسفة، وعرض غير قار الذات عند جمهورهم او هو الفلك الاعظم او حركته او مقدار تلك الحركة عند طواءف منهم، وقول الناظم لا يطابق واحدا منها والكلام في الزمان والمكان طويل الذيل مبسوط في موضعه، فكان الناظم يريد ان يقول: ان الزمان كان موجودا قبل هذه السماوات بدليل تك الاحاديث فلا مانع من وجود حوادث لا اول لها متعاقبة في الماضي في انات متعاقبة لا اول لها، وهو قول الدهرية نفاذ الصانع. فيما تري ماذا يريد من كون العرش قبل القلم فان كان اراد ان يجعل لله عرشا يستقر عليه ازلا اما بقدم العرش قدما نوعيا، كما روي الدواني عن ابن تيمية او قدما شخصيا لورود (اول ما خلق الله القلم) فحاشاه ان يستقر علي عرش استقرار تمكن حادثا كان العرش او غير حادث. تعالي الله عن هذا وذاك. ولاهل العلم كلام واف في الاحاديث الواردة في اول ما خلق الله تعالي ولا غرض لنا يتعلق بذلك هنا. والعرش هو والمخلوق الثالث عند محققي اهل العلم بالحديث.
(1) القول بدوام فعله تعالي في جانب الماضي قول بحوادث لا اول لها، وقد سبق تسخيف ذلك مرات، قال القاضي ابو يعلي الحنبلي: (لا يجوز وجود موجدات لا نهاية لعددها سواء كانت قديمة او محدثة خلافا للملحدة، والدلالة عليه ان كل جملة لو ضممنا اليها خمسة اجزاء مثلا لعدم ضرورة انها زادت، وكذلك عند النقص، واذا كان كذلك وجب ان تكون متناهية بجواز قبول الزيادة والنقصان عليها، لان كل ما ياتي فيه. الزيادة والنقصان وجب ان يكون متناهيا من جهة العدد ا ه‍) راجع المعتمد المحفوظ تحت رقم 45 من التوحيد في ظاهرية دمشق وهذا بالنظر الي الماضي كما سبق فتبا لمن يكون اسوا حالا في هذه المباحث من ابي يعلي المذكور حاله في دفع شبه التشبيه لابن الجوزي.
(1) وكيف يرضي العاقل ان يعد من العلماء - وهم امناء الله في ارضه - رجلا كثير الغش لامة محمد صلي الله عليه وسلم كثرة يتعجب منها اءمة الاسلام وليس هذا الغش في امر من امور الدنيا ولو كان هذا لهان الامر ولكنه غش في صميم الاسلام فليعرف ذلك المغرورون بابن القيم ثم ليعرفوه.
# (2) وهذا يناقض القول بحوادث لا اول لها ودوام الفعل في جانب الماضي، والناظم كم ينقض غزله وله هوي في اكفار الامة بكل وسيلة، ولا ادري ماذا يكسب هذا المتهوس اذا لم يبق من الامة مسلم سوي مكسري الحشوية.
# وبين الصوفية اتقياء ابرار يراعون ادق اوامر الشرع ف ي جميع شءونهم ويرون في الوجود ما لا يتنافي مع التكاليف الشرعية كما ان بين المتصوفة زنادقة اباحية، واجراء الكلام في حق الفريقين بمجري واحد ليس من الانصاف في شء وكفي ان ينسب اليهم بعض بدع بدون تسرع في اكفارهم، وقال العلامة يوسف البحري من اجلة اصحاب السيد مرتضي الزبيدي فيما علقه علي (المجموع في المشهود والمسموع): ان الواجب له عز الوجوب والعظمة والكبرياء فهو منزه عن اللواحق المادية والتعطيلات الالحادية وان الممكن له ذل - الامكان وحقارة الاحتياج اليه محقور مقهور محتاج اليه تعالي في وجوده وبقاءه وجميع اطواره فلا ينقلب الواجب ممكنا ولا الممكن واجبا، بل الواجب خالق قادر غني والممكن مخلوق عاجز محتاج، فلا يكون احدهما عين الاخر، وهذا بدهي وبه نزلت الكتب السماوية وجاء به الانبياء والمرسلون ودعوا الناس الي اعتقاده وقامت عليه البراهين واتحدت كشوف الاولياء مع طريق النظر في هذا المطلب ا ه‍ ثم شرح كيف يضمحل الوجود الامكاني في نظر المقبل الي الله بكليته.
(1) من يعلم هنا البجباج النفاج انواع التقابل والفرق بين الضدين والنقيضين؟ ومن يفهمه ان الخروج والدخول ضدان لا نقيضان قد يرتفعان عما ليس بجسم بخلاف النقيضين؟.
(1) يلوك لسانه مصطلحات اهل العقول من غير ان يفهم مرادهم ليظهر عند الحمقي بانه جامع بين العقول والنقول، فالغيران اذا اشتركا في تمام الماهية فهما مثلان، والا فان كانا وجوديين امكن تعقل احدهما مع الذهول عن الاخر فهما ضدان، والتباين عندهم باعتبار الصدق او التحقق لا بمعني البينونة المفيدة اشغال هذا حيزا غير حيز ذاك، والحاصل انه جعل القسم قسيما وحمل التباين علي التباعد بالمسافة واشغال كل حيزا غير حيز الاخر، وحاول ان يستنتج من الدعوي المجردة ما يدعيه، ولو كان المسكين درس الطوالع مثلا قبل ان يخوض في هذه المباحث عند عالم كالاصبهاني لما فضح نفسه بهذيان المحمومين، وحق للمصنف ان يقول في ثرثرة الناظم اسمع جعجعة ولا اري طحنا. لان معني كلام الناظم: ان نفي المعطل الاله في خارج الاذهان فهو كافر، وان اقر بوجوده بان قال انه عين الكون. فهو اتحادي ملحد، وان قال انهما مثلان او ضدان او غيران بدون اختلاف في الجهات فهو قاءل بالاتحاد ايضا. فيا تري هل لهذا التخريف من معني عند اهل البصيرة؟
(١) شيخ الناظم يريد بالفوقية الفوقية الحسية كما صرح به فيما رد به علي الرازي حيث قال: (ان العرش في اللغة السرير وذلك بالنسبة الي ما فوقه كالسقف بالنسبة الي ما تحته، فاذا كان <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> جعل لله عرشا وليس هو بالنسبة اليه كالسقف علم انه بالنسبة اليه كالسرير بالنسبة الي غيره وذلك يقتضي انه فوق العرش ا ه‍). ومثل هذه الفوقية لا يقول به الا مجسم، ونقل البيهقي في مناقب احمد عن رءيس الحنابلة وابن رءيسها ابي الفضل التميمي انه قال: (انكر احمد علي من قال بالجسم وقال: ان الاسماء ماخوذة من الشريعة واللغة واهل اللغة وضعوا هذا الاسم علي ذي طول وعرض وسمك وتركيب وصورة وتاليف والله تعالي خارج عن ذلك كله فلم يجز ان يسمي جسما لخروجه عن معني الجسمية ولم يجء في الشريعة ذلك فبطل) انتهي.
# فالناظم وشيخه منقولان علي الشرع وعلي اللغة وعلي امامهما فضلا عن باقي الاءمة، عاملهما الله بعدله.
(١) بل هو وارث علوم صابءة حران حقا، والمستلف من السلف ما يكسوها كسوة الخيانة والتلبيس. وعن هذا الحراني - الذي اتخذه الناظم اماما - يقول ابن حجر في <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> الكامنة في ترجمته: (واستشعر انه مجتهد فصار يرد علي صغير العلماء وكبيرهم، قديمهم وحديثهم، حتي انتهي الي عمر (بن الخطاب رضي الله عنه) فخطاه في شء فبلغ الشيخ ابراهيم الرقي الحنبلي فانكر عليه فذهب اليه واعتذر واستغفر وقال في حق علي (كرم الله وجهه) اخطا في سبعة عشر شيءا ثم خالف فيها نص الكتاب، منها اعتداد المتوفي عنها زوجها اطول الاجلين، وكان لتعصبه لمذهب الحنابلة يقع في الاشاعرة حتي انه سب الغزالي فقام عليه قوم كادوا يقتلونه. وذكروا انه ذكر حديث النزول فنزل عن المنبر درجتين فقال: كنزولي هذا، فنسب الي التجسيم. وافترق الناس فيه شيعا، منهم من نسبه الي التجسيم لما ذكر في العقيدة الحموية (التي رد عليها ابن جهبل) والواسطية وغيرهما من ذلك، كقوله: (ان اليد والقدم والساق والوجه صفات حقيقية لله وانه مستو علي العرش بذاته فقيل له يلزم من ذلك التحيز والانقسام فقال: انا لا اسلم ان التحيز والانقسام من خواص الاجسام فالزم بانه يقول بالتحيز في ذات الله تعالي، ومنهم من ينسبه الي الزندقة لقوله: ان النبي صلي الله عليه وسلم لا يستغاث به. لان في ذلك تنقيصا ومنعا من تعظيم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان اشد الناس عليه في ذلك النور البكري، فانه لما عقد له المجلس بسبب ذلك، قال بعض الحاضرين يعزر فقال البكري لا معني لهذا القول فانه ان كان تنقيصا يقتل وان لم يكن تنقيصا لا يعزر، ومنهم من ينسبه الي النفاق لقوله في علي (كرم الله وجهه) ما تقدم، ولقوله انه كان مخذولا حيثما توجه وانه حاول الخلافة مرارا فلم ينلها وانما قاتل دون الرياسة لا للديانة، وان عثمان (رضي الله عنه) كان يحب المال.
# ولقوله ابو بكر (رض الله عنه) اسلم شيخا لا يدري ما يقول وعلي (كرم الله وجهه) اسلم صبيا والصبي لا يصح اسلامه علي قول. ونسب قوم الي انه كان يسعي في الامامة الكبري فانه كان يلهج بذكر تومرت ويطريه فكان ذلك مءكدا لطول سجنه وله وقاءع شهيرة، وكان اذا حوقق والزم يقول لم ارد هذا انما اردت كذا فيذكر احتمالا بعيدا ا ه‍).
# و<a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> الكامنة من محفوظات دار الكتب المصرية وقد طبعت حديثا بمعرفة داءرة <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> بحيدر اباد الدكن وليس بين هءلاء من ذكره بالامامة والقدرة في الدين ومن اتخذه اماما انما اتخذه اماما في الزيغ والشذوذ من غير ان يتهيب ذلك اليوم الذي يدعي فيه كل اناس بامامهم، فليعتبر بذلك من ظن ان ابن حجر العسقلاني في صف المثنين علي امامته علي الاطلاق. وهذا كلام ابن حجر في هذا الزاءغ مع انه لم يطلع علي جميع مخازيه. ومن اثني عليه من اهل السنة في مبدا امره قبل انكشاف الستر عن بدعه الطامة انما اثني عليه تشجيعا له علي العلم لما كانوا يرون فيه في مبدا نشاته من القابلية للعلم كما كانوا يفعلون مثل ذلك مع كل ناشء لكن لما تشعبت هموم ابن تيمية وتوزعت مواهبه في مختلف الاهواء وضاع صوابه بين امواج البدع التي ارتضاها لنفسه تراجع كل من اثني عليه من هءلاء علي توالي فتنه بين الامة وتعاقب اهواءه المخزية وانقلبوا ضده، ولولا مغامراته في شتي العلوم التي يكفي واحد منها ليختص فيه اذكي العلماء لربما برع في علم يتفرغ له بعزيمة صادقة لكن جني علي نفسه بتشتيت مساعيه وراء اهواء بشعة فاصبح في موضع هزء البارعين كلما اختبروه في علم من العلوم التي يدعي الامامة فيها ومن امثلة ذلك ان صفي الدين الارموي المشهور كان طويل النفس في التقرير اذا شرع في وجه يقرره لا يدع شبهة ولا اعتراضا الا وقد اشار اليه في التقرير بحيث لا يتم التقرير الا ويعز علي المعترض مقاومته، وكان حضر حينما جمعت العلماء لاجل النظر في المسالة الحموية، ولما عقد المجلس لاجل امتحان ابن تيمية عما اورده في الحموية اخذ الصفي الارموي يقرر المسالة علي طريقته البارعة ليقطع الطرق علي ابن تيمية من جميع الوجوه فبدا ابن تيمية يعجل عليه علي عادته ويخرج من شء الي شء علي امل ان ينفق عليه تشغيبه لكن سقط في يده حيث قال له الصفي الارموي:
# ما اراك يا بن تيمية الا كالعصفور حيث اردت ان اقبضه من مكان يفر الي مكان اخر ا ه‍. وما ابن تيمية في نظر مثل الارموي الا كعصفورة في العلم وان اتخذه الجهلة الاغرار اماما بان نبذوا الاءمة المتبوعين وراء ظهورهم حيث راجت عليهم ثرثرته الفارغة، ولا غرو فان كل ساقطة لاقطة والطير علي اشكالها تقع.
# والمسالة الحموية هذه تتضمن القول بالجهة وحبس ابن تيمية بعد هذا المجلس بسبب هذه المسالة ونودي عليه في البلد وعلي اصحابه وعزلوا من وظاءفهم، وهذه المسالة هي التي رد عليها العلامة ابن جهبل ردا مشبعا، وقد علمت بذلك قيمة علم ابن تيمية عند البارعين من اهل العلم، وههنا لا بد من التنبيه علي شء وهو اني كنت كتبت فيما علقت علي دفع الشبه لابن الجوزي في (ص ٤٧): (بل يروي عنه نفسة اعني ابن تيمية) انه نزل درجة وهو يخطب علي المنبر في دمشق وقال: (ينزل الله كنزولي هذا) علي ما اثبته ابن بطوطة من مشاهداته في رحلته. وقال الحافظ ابن حجر في (<a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> الكامنة): ذكروا انه ذكر حديث النزول فنزل عن المنبر درجتين فقال: (كنزولي هذا) فنسب الي التجسيم ا ه‍. وهنا انتهي ما علقته علي الموضع المذكور.
# واما ما زاد علي ذلك وهو: (ويقول بعض علماء دمشق بانه راي هذه الخطبة في مخطوط قديم بزيادة (لا) قبل (كنزولي) والله اعلم.
# فزيادة من الاستاذ الناشر اعتمادا علي ما سمعه من الشيخ بدر ان الدوماني كانه لم يكن يعرف مبلغ اجتراءه علي المجازفات وارسال الكلام بدون ميزان ولم تكن الجماعة تعتقد ان نزول الله كنزول ابن تيمية حتي يكون لهذا الكلام معني ما ولاجل ما زيد في كلامي هنا نكت الشيخ خضر الشنقيطي رحمه الله علي في (استحالة المعية) وانا برء من تلك الزيادة، سامحه الله.
صيغة استتابة ابن تيمية في الاستواء والصوت وخطوط كبار العلماء وقد استتيب مرات في امور خطرة وهو ينقض مواثيقه وعهوده في كل مرة واوردت هنا صورة من صيغ استتابته كما هي مسجلة في (نجم المهتدي) لتكون عبرة للمعتبر وهي هذه:
# لا (الحمد لله الذي اعتقده ان <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> معني قاءم بذات الله وهو صفة من صفات ذاته القديمة الازلية وهو غير مخلوق وليس بحرف ولا صوت وليس هو حالا في مخلوق اصلا، لا ورق ولا حبر ولا غير ذلك، والذي اعتقده في قوله تعالي (الرحمن علي العرش استوي) (طه: ٥) انه علي ما قال الجماعة الحاضرون وليس علي حقيقته وظاهره، ولا اعلم كنه المراد به، لاجل لا يعلم بذلك الا الله، والقول في النزول كالقول في الاستواء اقول فيه ما اقول فيه، لا اعرف كنه المراد به بل لا يعلم ذلك الا الله وليس علي حقيقته وظاهره كما قال الجماعة الحاضرون، وكل ما يخالف هذا الاعتقاد فهو باطل، وكل ما في خطي او لفظي مما يخالف ذلك فهو باطل، وكل ما في ذلك مما فيه اضلال الخلق او نسبة ما لا يليق بالله اليه فانا برء منه، فقد برءت منه وتاءب الي الله من كل ما يخالف، كتبه احمد بن تيمية، وذلك يوم الخميس سادس شهر ربيع الاخر سنة سبع وسبعماءة.
# وكل ما كتبته وقلته في هذه الورقة فانا مختار في ذلك غير مكره.
# كتبه احمد بن تيمية حسبنا الله ونعم الوكيل).
# وباعلي ذلك بخط قاضي القضاة بدر الدين بن جماعة ما صورته:
# اعترف عندي بكل ما كتبه بخطه في التاريخ المذكور، كتب محمد بن ابراهيم الشافعي. وبحاشية الخط: اعترف بكل ما كتب بخطه، كتبه عبد الغني بن محمد الحنبلي، وباخر خط ابن تيمية رسوم شهادات هذه صورتها: كتب المذكور بخطه اعلاه بحضوري واغترف بمضمونه، كتبه احمد بن الرفعة.
# صورة خط اخر: اقر بذلك، كتبه عبد العزيز النمراوي.
# صورة خط اخر: اقر بذلك كله بتاريخه، علي بن محمد بن خطاب الباجي الشافعي.
# صورة خط اخر: جري ذلك بحضوري في تاريخه، كتبه الحسن بن احمد بن محمد الحسيني.
# وبالحاشية ايضا ما مثاله: كتب المذكور اعلاه بخطه واعترف به كتبه عبد الله بن جماعة.
# مثال خط اخر: اقر بذلك وكتبه بحضوري، محمد بن عثمان البوريجي.
# وكل هءلاء من كبار اهل العلم في ذلك العصر، وابن الرفعة وحده له (المطلب العالي في شرح وسيط الغزالي) في اربعين مجلدا وفي ذلك عبر. ولولا ان ابن تيمية كان يدعو العامة الي اعتقاد ضد ما في صيغة الاستتابة هذه بكل ما اوتي من حول وحيلة لما استتابه اهل العلم بتلك الصيغة وما اقترحوا عليه ان يكتب بخطه ما يءاخذ به ان لم يقف عند شرطه، وبعد ان كتب تلك الصيغة بخطه توج خطه قاضي القضاة البدر ابن جماعة بالعلامة الشريفة وشهد علي ذلك جماعة من العلماء كما ذكرنا، وحفظت تلك الوثيقة بالخزانة الملكية الناصرية، لكن لم تمض مدة علي ذلك حتي نقض ابن تيمية عهوده ومواثيقه، كما هي عادة اءمة الضلال، وعاد الي دعوته الضالة ورجع الي عادته القديمة في الاضلال وكم له من فتن في مختلف التواريخ في سني ٦٩٨ و ٧٠٥ و ٧١٨ و ٧٢١ و ٧٢٢ و ٧٢٦ وهي مدونة في كتب التواريخ وفي كتب خاصة، ومجرد تصور شواذه التي الممنا ببعضها في هذا الكتاب يدل <a href="/الكتب/1285_المسترشد">المسترشد</a> المنصف علي ما ينطوي عليه من الزيغ واضلال الامة، والله سبحانه ينتقم منه.
# والغريب ان اتباع هذا الرجل يسيرون وراءه ويتشبهون به في اثارة القلاقل والفتن بين الامة بمواجهتها بالحكم علي افرادها بالشرك والزيغ والكفر وعبادة الاوثان والطواغيت، يعنون احباب الله الانبياء والاولياء يقولون ان من يزورهم يكون عابد الاوثان والطواغيت ومن هذا الطراز في زمننا كثير نراهم باعيننا ونسمعهم باذاننا، طهر الله الارض منهم واراح العباد من شرهم.
(١) قال ابو حيان الاندلسي الحافظ في تفسير قوله تعالي (وسع كرسيه السماوات والارض) (البقرة: ٢٥٥) وقد قرات في كتاب لاحمد بن تيمية هذا الذي عاصرناه وهو بخطه سماه <a href="/الكتب/1961_كتاب-العرش">كتاب العرش</a> (ان الله يجلس علي الكرسي وقد اخلي مكانا يقعد معه فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، تحيل عليه محمد بن عبد الحق وكان من تحيله انه اظهر انه داعية له حتي اخذ منه الكتاب وقرانا ذلك فيه) كما تري في النسخ المخطوطة من تفسير لابي حيان وليست هذه الجملة بموجودة في تفسير البحر المطبوع، قد اخبرني مصحح طبعه بمطبعة السعادة انه استفظعها جدا واكبر ان ينسب مثلها الي مسلم فحذفها عند الطبع لءلا يستغلها اعداء الدين، ورجاني ان اسجل ذلك هنا استدراكا لما كان منه ونصيحة للمسلمين.
# وقد علمت العواتق في خدورهن حكاية هجر ابي حيان لابن تيمية لهذا السبب بعد ان كان تسرع في اطراءه، واطرازه مدون في الرد الوافر لابن ناصر الدين الدمشقي واما تقول بعض الكداهنين بانه انما كان هجره لوقوعه في سيبويه حيث قال: اكان سيبويه نبي النحو وقد غلط في كيت وكيت.
# فرجم بالغيب امام تصريح ابي حيان صاحب القصة، نعم هذا تهور وقلة ادب من ابن تيمية وما هي قيمة نحوه في جانب استبحار سيبويه وابي حيان في النحو، وان كان لكل امام غلطات معدودة في علمه لكن وقوعه في سيبويه في جنب الوقوع في الله سبحانه ليس بشء مذكور فحمل هجره الداءم علي خلاف ما ذكره الهاجر ليس شان من يخاف الله، ويتوخي مراضيه. بل ذلك شان المخدوعين المفتونين.
(1) ويقال لهذا المتعلم بل لو كان (استوي) بمعني (جلس) لاتي لفظ (جلس) في احد المواضع السبعة.
# ومما يقصر المسافة في الرد علي الحشوية التي تدعي التمسك بالظاهر ان قوله تعالي (ثم استوي) (الاعراف: 53) صيغة فعل مقرونة بما يدل علي التراخي وذلك يدل علي ان الاستواء فعل له تعالي متقيد بالزمن وبالتراخي شان ساءر الافعال وعد ذلك صفة اخراج للكلام عن ظاهره وهذا ظاهر جدا ولم يرد (المستوي) في عداد اسماء، الله الحسني لا في الكتاب ولا في السنة حتي يصح اطلاقه علي الذات العلية علي ان يكون صفة او علما. وقد اجمعت الامة علي ان الله تعالي لا تحدث له صفة فلا مجال لعد ذلك صفة وقد ذكرت وجه حسن الاستعارة التمثيلية في الاية (في لفت اللحظ الي ما في الاختلاف في اللفظ) ولعل القارء المنصف يكاد يعد ذلك متعينا ولا حاجة الي اعادة من هناك، فليراجع ثمت.
(1) والاقرار بتجويز الجسمية بكل صراحة موجود في كلام شيخه فيما رد به علي الفخر الرازي كما سبق، بل لصاحب الفرج بعد الشدة الشيخ محمد المنبجي الحنبلي من اخص تلاميذ الناظم رسالة في الرد علي من ينفي المماسة بكل وقاحة، وما تخفي صدور هءلاء اكبر فالمءمن الرشيد يجب عليه ان يتوقي من الوقوع في هاويتهم والمسالة مسالة كفر وايمان وسننقل نصوصا من الكتابين المذكورين في مواضع تحذيرا للمغترين.
# (2) العلو ومشتقاته من صفات التنزيه تعالي الله عما يصف به المجسمة، و الحمل علي علو المكان نزعة وثنية، قال ابن تيمية في التاسيس:
# (والباري سبحانه وتعالي فوق العالم فوقية حقيقية ليست فوقية الرتبة كما ان التقدم علي الشء قد يقال انه بمجرد الرتبة كما يكون بالمكان مثل تقدم العالم علي الجاهل وتقدم الامام علي الماموم فتقدم الله علي العالم ليس بمجرد ذلك بل هو قبلية حقيقية وكذلك العلو علي العالم قد يقال انه يكون بمجرد الرتبة كما يقال العالم فوق الجاهل وعلو الله علي العالم ليس بمجرد ذلك بل هو عال عليه علوا حقيقيا وهو العلو المعروف والتقدم المعروف ا ه‍). فهل يشك عاقل ان ابن تيمية يريد بذلك الفوقية الحسية والعلو الحسي، تعالي الله عما يافكون، واستعمال العلو ومشتقاته في اللغة العربية بمعني علو الشان في غاية من الشهرة رغم تقول المجسمة.
(1) ينص شيخه في كتابه المذكور علي ان المراد بالفوقية الفوقية الحسية فكانه لم يقل في كتاب الله (يد الله فوق ايديهم) (الفتح: 10) و (وفوق كل ذي علم عليم) (يوسف: 76) والمراد بالفوقية فوقية العزة والقهر والتنزه. (والله فوق ذلك) ش حديث الترمذي بمعني انه بعلو عن مدارك البشر بدليل ما في سنن الترمذي ايضا من حديث (لو دليتم) قال ابن جهبل: الفوقية ترد لمعنيين: احدهما نسبة جسم الي جسم بان يكون احدهما اعلي والاخر اسفل بمعني ان اسفل الاعلي من جانب راس الاسفل، وهذا لا يقول به من لا يجسم، وثانيهما بمعني الرتبة كما يقال الخليفة فوق السلطان والسلطان فوق الامير، وكما يقال: جلس فلان فوق فلان والعلم فوق العمل والصياغة فوق الدباغة قال تعالي (ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات) (الزخرف: 32) ولم يطلع احدهم فوق اكتاف الاخر وقال تعالي عن القبط (وانا فوقهم قاهرون) (الاعراف: 127) وما ركبت القبط اكتاف بني اسراءيل ولا ظهورهم ا ه‍. فظهر بذلك بطلان التمسك بكلمة فوق في الايات والاحاديث في اثبات الجهة له تعالي الله عن مزاعم المجسمة.
(1) ما بين القوسين في هامش الاصل.
# (2) قال ابن جهبل: الصعود كيف يكون حقيقة في الكلام؟ مع ان الصعود في الحقيقة من صفات الاجسام فليس المراد الا القبول اه‍ وهذا ظاهر جدا.
# (3) قال ابن جهبل: لم يرد في حديث المعراج ان الله فوق السماء او فوق العرش حقيقة ولا كلمة واحدة من ذلك وهو لم يسرد حديث المعراج ولا بين وجه الدلالة منه حتي نجيب عنه فلو بين وجه الدلالة لعرفنا كيف الجواب ا ه‍.
# (3) قاتل الله الجهل، ما افتكه، فمن الذي يجهل استمرار الثلث الاخير من الليل في البلاد باختلاف المطالع حتي يحمل النزول الي السماء الدنيا علي النزول الحسي، وقد حمل حماد بن زيد النزول في الحديث علي معني الاقبال ومن اهل العلم من حمل الحديث علي ان الاسناد فيه مجازي من قبيل الاسناد الي السبب الامر ويءيده حديث ابي هريرة في سنن النساءي وفيه (ثم يامر مناديا يقول هل من داع فيستجاب له). وليس في استطاعة من يخاف الله غير ان يفوض معني النزول الي الله مع التنزيه او ان يحمل الحديث علي المجاز في الطرف او في الاسناد، بل الاخير هو المتعين لحديث النساءي المذكور فيخرج حديت النزول من عداد احاديث الصفات بالمرة عند من فكر وتدبر تعالي الله عن النقلة التي يقول بها المجسمة.
(1) يريد حديث الرقية وفي لفظ الناظم تغيير للفظ الحديث وسياتي بيان ذلك والرد عليه.
(1) اين في الحديث ذكر الاشارة الي الله؟ وهكذا تكون امانة مثل الناظم وشيخه في النقل؟ وهل صدر منه صلي الله عليه وسلم في خطبة عرفات سوي ان رفع اصبعه ثم نكبها اليهم وهل في ذلك دلالة علي ان رفعه كان ليشير به الي جهة الله سبحانه؟ تعالي الله عن ذلك. والخطيب يرفع يده وينكبها كيف يشاء في اثناء خطبته. وجعل ذلك حجة في شء لا يصدر الا ممن في قلبه مرض علي ان الارض كرية فالواقف في شرق الارض تكون اخمصه في مقابلة اخمص الواقف في غرب الارض، ومن ضرورة ذلك ان يكون سمتا راسيهما الي جهتين متعاكستين فتكون اشارة احدهما الي جهة تعاكس الجهة التي يشير اليها الاخر، وهكذا، وكرية الارض منصوصة في الكتاب والسنة كما في فصل ابن حزم والمنكر لذلك ليس بمنكر لقول اهل الهيءة فقط، ولا للمحسوس فقط. ونسي الناظم الاستدلال في هذا الصدد بالاشارة في التشهد؟!
# (2) ورفع الايدي الي السماء لاجل ان السماء منزل البركات والخيرات لان الانوار انما تنزل منها والامطار، واذا الف الانسان حصول الخيرات من جانب مال طبعه اليه فهذا المعني هو الذي اوجب رفع الايدي الي السماء وقال الله تعالي (وفي السماء رزقكم وما توعدون) (الذاريات: 22) ذكره ابن جهبل فيما رد به علي العقيدة الحموية لابن تيمية وهذا الرد يحق ان يكتب بماء الذهب، ومن حاول الرد عليه من الحشوية فقد وقع علي ام راسه وكتاب ابن جهبل حقه ان يفرد بالطبع من طبقات ابن السبكي - ونسخة مخطوطة من كتاب ابن جهبل هذا توجد بمكتبة (لاله لي) باصطنبول.
(1) قال: (اذ رءية لا في مقابلة من الراءي محال ليس في الامكان). وهذا صريح في انه لا يري رءية لا يكون المرءي فيها في مقابلة الراءي فلا يكون اصرح من هذا في القول بالتجسيم ومن جملة ما يهذي به الناظم في شفاء العليل (159): (كيف يصح عند ذي عقل، مرءي يري بالابصار عيانا لا فوق الراءي ولا تحته ولا عن يمينه ولا عن شماله ولا خلفه ولا امامه) ا ه‍ وهذا مثل ما هنا وهو من ابعد الناس عن نفي الرءية فيكون مجسما صريحا، ورءية الله كما يري القمر في ليلة البدر يقول عنها ابن قتيبة في (الاختلاف في اللفظ) لم يقع التشبيه فيها علي حالات القمر من التدوير والسير والحدود وغير ذلك وانما وقع التشبيه في ان ادراكه يوم القيامة كادراكنا القمر ليلة البدر لا يختلف في ذلك كما لا يختلف في هذا، والعرب تضرب بالقمر المثل في الشهرة والظهور ا ه‍ فعار علي الناظم وشيخه ان يغيب عنهما ما لم يغب عن مثل ابن قتيبة، لكن الهوي يعمي ويصم، وكلامهما ينبء عن تشبيه المرءي بالمرءي بل عادت ابن تيمية تهوين شان التشبيه حتي تجده يقول فيما رد به علي الرازي (24 - الكواكب) (ليس في كتاب الله ولا سنة رسوله صلي الله عليه وسلم ولا كلام احد من الصحابة والتابعين ولا الاكابر من اتباع التابعين ذم المشبهة وذم التشبيه ونفي مذهب التشبيه ونحو ذلك وانما اشتهر ذم هذا من جهة الجهمية ا ه‍) كانه لم يتل قوله تعالي (ليس كمثله شء) (الشوري: 11) وقوله تعالي (افمن يخلق كمن لا يخلق) (النحل: 17) وهو الذي يروي عن ابن راهويه في موضع اخر من ذلك الكتاب (من وصف الله فشبه صفاته بصفات احد من خلقه فهو كافر بالله العظيم) ويروي ايضا مثله عن نعيم بن حماد في موضع اخر وهو من اءمتهم بل يروي عن الامام احمد نفسه (لا يشبهه شء من خلقه) في موضع اخر من كتابه المذكور وهذا مما يدل علي وقاحته البالغة وقلة دينه، وهل ادل علي قلة عقل الرجل من تناقضه في كتاب واحد؟ والله ينتقم منه.
(١) وراوي هذا الحديث عن ابن الحكم هو عطاء بن يسار وقد اختلفت الفاظه فيه ففي لفظ له (فمد النبي صلي الله عليه وسلم يده اليها واشار اليها مستفهما من في السماء...) الحديث، فتكون المحادثة بالاشارة علي ان اللفظ يكون ضاءعا مع الخرساء الصماء فيكون اللفظ الذي اشار اليه الناظم والمءلف لفظ احد الرواة علي حسب فهمه لا لفظ الرسول صلي الله عليه وسلم. ومثل هذا الحديث يصح الاخذ به فيما يتعلق بالعمل دون الاعتقاد، ولذا اخرجه مسلم في باب تحريم الكلام في الصلاة - دون <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> حيث اشتمل علي تسميت العاطس في الصلاة ومنع النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك، ولم يخرجه البخاري في صحيحه واخرج في جزء خلق الافعال ما يتعلق بتسميت العاطس من هذا الحديث مقتصرا عليه دون ما يتعلق بكون الله في السماء بدون اي اشارة الي انه اختصر الحديث وليس في رواية الليثي عن مالك لفظ (فانها مءمنة). واما عدم صحة الاحتجاج به في اثبات المكان له تعالي فللبراهين القاءمة في تنزه الله سبحانه عن المكان والمكانيات والزمان والزمانيات، قال الله تعالي (قل لمن ما في السماوات والارض قل لله) (الانعام: ١٢) وهذا مشعر بان المكان وكل ما فيه ملك لله تعالي، وقال تعالي (وله ما سكن في الليل والنهار) (الانعام: ١٣) وذلك يدل علي ان الزمان وكل ما فيه ملك لله تعالي، فهاتان الايتان تدلان علي ان المكان والمكانيات والزمان والزمانيات كلها ملك لله تعالي وذلك يدل علي تنزيه سبحانه عن المكان والزمان، كما في اساس التقديس للفخر الرازي، ولان الحديث فيه اضطراب سندا ومتنا رغم تصحيح الذهبي وتهويله راجع طرقه في كتاب العلو للذهبي وشروح الموطا وتوحيد ابن خزيمة حتي تعلم مبلغ الاضطراب فيه سندا ومتنا، وحمل ذلك علي تعدد القصة لا يرضاه اهل الغوص في الحديث والنظر معا في مثل هذا المطلب. فالروايات علي رجل مبهم محمولة علي ابن الحكم، ولم يصح حديت كعب بن مالك ولا حديث يروي عن امراة، فمالك يرويه عن عمر بن الحكم غير مقر بان يكون غلطا فيه، ومسلم عن معاوية بن الحكم ولفظهما كما سبقت الاشارة اليه مع نقص لفظ (فانها مءمنة) في رواية مالك.. ولفظ ابن شهاب في موطا مالك عن انصاري - وهو صاحب القصة في الرواية الاولي - (فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتشهدين ان لا اله الا الله؟ قالت: نعم، قال: اتشهدين ان محمدا رسول الله؟ قالت: نعم) واين هذا من ذاك؟.
# وستعرف حال الذهبي في اواخر الكتاب فلا تلتفت الي تهويله وتحريفه في هذا الباب فلعل لفظ (اين الله) تغيير بعض الرواة علي حسب فهمه.
# والرواية بالمعني شاءعة في الطبقات كلها واذا وقعت الرواية بالمعني من غير فقيه فهناك الطامة، وصاحب القصة لم يكن من فقهاء الصحابة ولا له سوي هذا الحديث في التحقيق، بل كان اعرابيا يتكلم في الصلاة. علي ان (اين) تكون للسءال عن المكان وللسءال عن المكانة حقيقة في الاولي ومجازا في الثاني او حقيقة فيهما، قال ابو بكر ابن العربي في شرح حديث ابي رزين في العارضة: المراد بالسءال باين عنه تعالي المكانة، فان المكان يستحيل عليه، واين مستعملة فيه، وقيل ان استعمالها في المكان حقيقة وفي المكانة مجاز وقيل هما حقيقتان، وكل جار علي اصل التحقيق مستعمل علي كل لسان وعند كل فريق ا ه‍. وقال ابو الوليد الباجي في المنتقي: يقال مكان فلان في السماء بمعني علو حاله ورفعته وشرفه، فلعل الجارية تريد وصفه بالعلو، وبذلك يوصف كل من شانه العلو ا ه‍ فيكون معني (اين الله) ما هي مكانة الله عندك ومعني (في السماء) انه تعالي في غاية من علو الشان، يتحد هذا المعني مع معني (اتشهدين ان لا اله الا الله قالت نعم) فان قيل فليكن لفظ الرسول صلي الله عليه وسلم هو (اين الله ولفظ الراوي هو (اتشهدين....) رواية بالمعني علي الصورة السابقة فالجواب انه لم يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم في تلقين الايمان طول اداء رسالته السءال باين او ذكر ما يوهم المكان ولا مرة واحدة في غير هذه القصة المضطربة بل الثابت عن تلقين كلمة الشهادة، فاللفظ الجاري علي الجادة اجدر بان يكون لفظ الرسول صلي الله عليه وسلم، علي ان المحقق السيد الشريف الجرجاني اجاز في <a href="/الكتب/4003_شرح-المواقف">شرح المواقف</a> ان يكون السءال للاستكشاف عن معتقد الجارية هل هي عابدة وثن ارضي ام هي مءمنة بالله رب السماوات.
# ومن اهل العلم من يعد العامي معذورا في اللفظ الموهم اعتدادا باصل اعتقاده بالله سبحانه وان اوهم بعض ايهام في وصفه تعالي. واليه يشير القرطبي في المفهم في شرح حديث الجارية في صحيح مسلم، قال ابن الجوزي:
# قد ثبت عند العلماء ان الله لا تحويه السماء ولا الارض، ولا تضمه الاقطار، وانما عرف باشارتها تعظيم الخالق جل جلاله عندها ا ه‍ وعلي تقدير ثبوت لفظ (اين) فالمعني الذي ذكره الباجي وابن العربي معني لا حيدة عنه اصلا وجلالة مقدار هذين الامامين في الحديث واللغة واصول الدين والفقه لا يجحدها الا الجاهلون وقول ذلك الصحابي الذي كان يبغي فوق السماء مظهرا، من الادلة علي ما اشار اليه الباجي.
# توهين حديث ابي رزين
(١) واما حديث ابي رزين ففي سنده حماد بن سلمة مختلط، وكان يدخل في حديثه ربيباه ما شاءا وليس في استطاعة ابن عدي ولا غيره ابعاد هذه الوصمة عنه، ويعلي بن عطاء تفرد به عن وكيع بن حدس او عدس، وهو مجهول الصفة، وهو تفرد عن ابي رزين، ولا شان للمنفردات والوحدان في اثبات الصفات فضلا عن المجاهيل وعمن به اختلاط، فليتق الله من يحاول ان يثبت به صفة لله . وقد سءم اهل العلم من كثرة ما يرد بطريق حماد بن سلمة من الروايات الساقطة في صفات الله سبحانه، وقد روي ابو بشر الدولابي الحافظ عن ابن شجاع عن ابراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي انه قال: (كان حماد بن سلمة لا يعرف بهذه الاحاديث حتي خرج خرجة الي عبدان فجاء وهو يرويها، فلا احسب الا شيطانا خرج اليه في البحر فالقاها اليه ا ه‍).
# وماذا يجدي تحمس ابن عدي في الدفاع عنه والرد علي محمد بن شجاع الامام افتراء منه عليه؟ وابن شجاع هذا مات في صلاة العصر وهو ساجد ولا مغمز في علمه وثقته وورعه الا انه كان يقف في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ولا يقول انه مخلوق او غير مخلوق لعدم ورود هذا وذاك نصا في الكتاب والسنة، والف كتابا في الرد علي المشبهة وهذا ذنب لا يغتفر عندهم. وانما يدل هذا التحمس علي خبيء لابن عدي الذي لم يتعلم من العربية ما يقوم به لسانه ويصونه من اللحون الفاضحة، واني لمثله ان يقوم فكره حتي يتخذ قدوة؟ وكان ابن شجاع يحذر الرواة من الاخذ بروايات تالفة ادخلها الوضاعون علي بعض شيوخ الرواية فيرد عليه عثمان بن سعيد الدارمي المجسم قاءلا كيف يجد الوضاعون سبيلا الي الادخال علي شيوخ في الرواية؟ وابن عدي يعكس الامر ويجعل الذي يدخل عليهم هو ابن شجاع بدون اي دليل وبدون سوق اي سند كما هو شان المتقولين وله مع ثقات الرواة واءمة الامة في الفقه الذين تكلم فيهم موقف في يوم القيامة، لا يغبط عليه، والعقيلي علي تعنته لم يذكره في كتابه - وحديث اجراء الخيل كان ذاءعا بين شيوخ الرواية من الحشوية حتي يشكو من ذلك ابن قتيبة مر الشكوي في (الاختلاف في اللفظ) وهو معاصر لابن شجاع، وكذلك خرجه ابو علي الاهوازي بسنده بطريق حماد بن سلمة. وقول الحاكم (انبانا اسماعيل بن محمد الشعراني انه قال: بلغت عن محمد بن شجاع عن حبان بن هلال عن حماد بن سلمة) لا يمكن اتخاذه حجة في كون هذا الخبر مرويا عن حماد بن سلمة بطريق ابن شجاع منفردا به لان بين الشعراني وبين ابن شجاع نحو ماءة سنة فلا يقل الساقط من الرجال من بينهم عن نحو ثلاثة، هكذا يفضح الله من يتطاول علي الاءمة. راجع ما علقناه علي تبيين كذب المفتري في (ص ٣٦٩) ومن اطلع علي كتاب (نقض عثمان بن سعيد علي الجهمي العنيد) الجاري طبعه يعرف سبب مقت الحشوية لهذا الامام الجليل، بل يكفي في معرفة حال حماد ابن سلمة الاطلاع علي كتب الموضوعات المبسوطة، في باب التوحيد منها خاصة فيري فيها القارء اخبارا تالفة رويت بطريقه بكثرة بل ما سرده ابن عدي نفسه في الكامل في ترجمة حماد هذا من الاحاديث التالفة المروية بطريقه كاف في معرفة سقوط ما يروي بطريقه في الصفات بل سقوط ابن عدي المتحمس دونه.
# منها روايته عن قتادة عن عكرمة... ان محمدا راي ربه في صورة شاب امرد...) وفي لفظ (... جعدا امرد عليه حلة خضراء...) الي عير ذلك من الالفاظ الفاضحة، وقد روي ابن عساكر بطريق ابي القاسم السمرقندي عن قتادة (الاعمي): اني ما حفظت عن عكرمة الا بيت شعر، وهذا دليل علي انه لم يرض روايته الحديث، واما ما يروي عن احمد من سماع قتادة عن عكرمة عدة احاديث فلا يثبت عن احمد لانه بطريق رواة من المجسمة القاءلين باقعاد الله رسوله صلي الله عليه وسلم في جنبه علي العرش، تعالي الله عن ذلك، وقد توسع الفخر بن المعلم القرشي في رد ما يروي عن عكرمة في هذا الصدد ثم قال (فمعاذ الله ان يري ربه علي صورة اصلا فكيف علي صورة قد ذكر مثلها او اكثرها عن المسيح الدجال) ا. ه‍.
# فمن التهور البالغ قول ابن صدقة (من لم يءمن بحديث عكرمة فهو زنديق) بل من يقول به هو الزنديق، وياسف الرد ان يري بعض تلك الرايات التالفة مدونا في كتاب (اخبار الصفات) للدارقطني. وابن المعلم القرشي يءكد انه مدسوس ض كتاب الدارقطني وليس ببعيد بالنظر الي ان راويه عنه العشاري والراوي عنه ابن كادش، وستعرف قيمتهما في اواخر ما علقناه علي هذا الكتاب. ويظهر مما رفعه ابو اسحاق الشيرازي واصحابه الي نظام الملك من المحضر - في فتنة الحشوية ببغداد ضد ابن القشيري - اتخاذ رواية حماد هذه دينا فليراجع المحضر المذكور في (تبيين كذب المفتري) لابن عساكر (ص ٣١٠) وفيه ما نصه (... وابوا الا التصريح بان المعبود ذو قدم واضراس ولهوات وانامل، وانه ينزل بذاته ويتردد علي حمار في صورة شاب امرد بشعر قطط وعليه تاج يلمع وفي رجليه نعلان من ذهب...) تعالي الله عما يشركون. وفي مرسوم الخليفة العباسي الراضي الذي اصدره في فتنة البربهاري ما نصه (... وتارة انكم تزعمون ان صورة وجوهكم القبيحة السمجة علي مثال رب العالمين وهيءتكم الرذلة علي هيءته وتذكرون الكف والاصابع والرجل والنعلين الذهبين والشعر القطط والصعود الي السماء والنزول الي الدنيا، تعالي الله عما يقول الظالمون والجاحدون علوا كبيرا...) كما في الكامل لابن الاثير (٨ - ٩٨) الي غير ذلك من الفضاءح المكشوفة، وحديث ام الطفيل انكره احمد والنساءي فلا يمكن ان يصح مثل تلك الرواية لا يقظة ولا مناما، راجع دفع الشبه لابن الجوزي و (نجم المهتدي) والله ولي <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>.
(1) قال ابو بكر ابن العربي في العارضة: والذي عندي انه اراد بالعرش الخلق كله و (علي الماء) بمعني يمسكه بقدرته لا بعمد ترافده ولا اساس يعاضده، فانها كانت تكون مفتقرة الي امثالها الي غير نهاية وذلك غير محصول فترده ادلة العقول ا ه‍ وهو معني بديع جدا لن القي السمع وهو شهيد. واستعمال العرش بمعني الملك شاءع، راجع كتاب اصول الدين لعبد القاهر البغدادي.
(١) ولعن كل من اتبع المتشابه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وانت قد جربت ان الامام السبكي رحمه الله لا يستنزل اللعنات علي الناظم الا عند كلماته الخطرة جدا، عامله الله بعدله.
# تفنيد زعم الاجماع علي الفوقية الحسية (٢) فيا للعار والشنار علي من يهون اجماع المسلمين فيما يستدلون به عليه من المساءل الفرعية كيف يزعم اجماع رسل الله علي محال؟ وتجد في الكتب المنسوبة الي الشيخ عبد القادر كثيرا مما يرده علماء اصول الدين في الاعتقاد كما تجد فيها كثيرا من الاحاديث الملفقة الموضوعة فلا يعول علي مثل تلك الكتب في مثل هذا المطلب، وقد قال ابن حجر المكي في فتاويه ان ذكر الجهة ونحوها مدسوس في كتب الشيخ عبد القادر، وذكر مثله اليافعي قبله في نشر المحاسن، وكذلك النجم الاصفهاني قبل اليافعي، وهم لا يعتدون بروايات امثال الذهبي والناظم وشيخه وابن رجب عنه في هذا الصدد لانهم اظناء عندهم فيما يتعلق بالجهة، ومن المقرر عند اهل السنة ان اهل البدع لا تقبل رواياتهم فيما يزيدون به بدعهم، فالقاءلون بصلاح الشيخ عبد القادر وهم الجمهور - يبرءونه من تلك البدع ويعدونها مدسوسة في كتبه ولا يوجد بين اهل الحق من يعترف له بالصلاح مع فرض ثبوت تلك المخازي عنه، فعلي فرض ثبوتها عنه فلا حب ولا كرامة، ومخارق حفيده عبد السلام المتربي لديه تدعو الباحث الي غاية من الاحتياط في حقه، وقد اشار الحافظ ابو شامة المقدسي في ذيل الروضتين الي ما جري بينه وبين ابي الفرج ابن الجوزي الحنبلي والوزير العالم ابن يونس الحنبلي نسال الله السلامة. وبين المتصوفة من يلهج كثيرا بمرتبة الاطلاق ومراتب التنزل في المظاهر اخذا من مذهب السالمية لكن اءمة اصول الدين ليسوا علي تصديق التجلي في الصور الذي يقول به هءلاء بل يعدون ذلك والحلول علي حد سواء، فمن حاول الجمع بين اقوال المتكلمين والمتصوفة والحكماء والحشوية في ذلك كالبرهان الكوراني فانما حاول المحال والانسلاخ من قيد العقل والنقل معا، نسال الله العافية، وليس بقليل بين الاءمة من جاهر باكفار القاءلين بالجهة كما نقلت نص ذلك من شرح مشكاة المصابيح للعلامة ناصر السنة علي القاري فيما علقته علي (دفع شبه التشبيه) لابن الجوزي (ص ٥٧) وشان من يخاف الله سبحانه ان ترتعد فراءصه في موطن جاهر فيه بعض الاءمة المتبوعين في اصول الدين، بالاكفار.
# بسط الكلام في رد القول بالجهة ولم يرد لفظ الجهة في حديث ما بل قال ابو يعلي الحنبلي في (المعتمد في المعتقد): ولا يجوز عليه الحد ولا <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ولا قبل ولا بعد ولا تحت ولا قدام ولا خلف لانها صفات لم يرد الشرع بها وهي صفات توجب المكان ا ه‍ ولعله اخر مءلفاته بدليل ان امتحانه في الصفات كان سنة ٤٢٩ قبل وفاته بنحو ثلاثين سنة فمن اثبت له تعالي جهة فقد اثبت له امثالا واشباها مع انه لا مثل له ولا شبيه له تعالي، قال الله تعالي (ليس كمثله شء) (الشوري: ١١) وقال تعالي (افمن يخلق كمن لا يخلق) (النحل: ١٧) فلعاءن الله علي من يثبت له تعالي ما لم يثبت له الكتاب ولا السنة من الجهة ونحوها، واما ابن رشد الحفيد فيلسوف ظنين يسعي في اثارة وجوه من التشكيك حول اراء المتكلمين من اهل السنة لينتقم منهم بسبب ردودهم علي الفلاسفة اخوانه ولا سيما من ابي المعالي الجويني وابي حامد الغزالي، فمن طالع فصل المقال ومناهج الادلة لابن رشد وخاصة في بحث قدم العالم قدما زمانيا وعالم الله بالجزءيات والبعث الجسماني يتيقن ما قلنا في حقه علي انه يقول في فصل المقال (ص ١٣): ان ههنا ظاهرا من الشرع لا يجوز تاويله، فان كان تاويله في البادي فهو بدعة، وههنا ايضا ظاهر يجب علي اهل البرهان تاويله وحملهم اياه علي ظاهره كفر في حقهم، وتاويل غير اهل البرهان له واخراجه عن ظاهره كفر في حقهم. ومن هذا الصنف اية الاستواء وحديث النزول ا ه‍.
# وهذا الكلام يهد علي راس ابن تيمية وتلميذه ما يريدان ان يبنيا علي كلامه ولو علما مغزي كلامه لابيا كلا الاباء ان يحوما حول كلامه في مثل هذه الابحاث. فما يكون كفرا في حق طاءفة عند ابن رشد يكون ايمانا في حق طاءفة اخري عنده وبالعكس وهذا هو الذي يحتج ابن تيمية في التاسيس وغيره بقوله في الجهة من غير ان يعقل مغزي كلامه الطويل في مناهج الادلة. واما ما وقع في كلام ابن ابي زيد وابن عبد البر مما يوهم ذلك فمءول عند محققي المالكية ولو كان ابن عبد البر لم يكتف بالطلمنكي في اصول الدين ورحل الي الشرق كالباجي لم يقع في كلامه ما يوهم ولم يقع ذكر الجهة في حق الله سبحانه في كتاب الله ولا في سنة رسوله صلي الله عليه وسلم ولا في لفظ صحابي او تابعي ولا في كلام احد ممن تكلم في ذات الله وصفاته من الفرق سوي اقحاح المجسمة واتحدي من يدعي خلاف ذلك ان يسند هذا اللفظ الي احد منهم بسند صحيح فلن يجد الي ذلك سبيلا فضلا عن ان يتمكن من اسناده الي الجمهور باسانيد صحيحة، واول من وقع ذلك في كلامه ممن يدعي الانتماء الي احد الاءمة المتبوعين - فيما اعلم - هو ابو يعلي الحنبلي المتوفي سنة ٤٥٨ حيث قال عند اثباته الحد له تعالي في كتابه (ابطال التاويلات لاحاديث الصفات): (ان جهة التحت تحاذي العرش بما قد ثبت من الدليل والعرش محدود فجاز ان يوصف ما حاذاه من الذات انه حد وجهة له وليس كذلك فيما عداه لانه لا يحاذي ما هو محدود بل هو مار في اليمنة واليسرة والفوق والامام والخلف الي غير غاية فلذلك لم يوصف واحد من ذلك بالحد والجهة وجهة العرش تحاذي ما قابله من جهة الذات ولم تحاذ جميع الذات لانه لا نهاية لها اه‍). تعالي الله عما يقول المجسمة علوا كبيرا وهو عين ما ينسب الي المانوية الحرانية من تلاقي النور من جهة الاسفل مع الظلمة وعدم تناهيه من الجهات <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> - سبحانك ما احلمك ثم تابعه اناس من الحنابلة في نسبة الجهة الي الله سبحانه منهم ابو الحسن علي بن عبيد الله الزاغوني الحنبلي المتوفي سنة 527 ورقع بعده في غنية الشيخ عبد القادر وقد سبق رده، واثبات ذلك له تعالي ليس بالامر الهين عند جمهور اهل الحق بل قال جمع من الاءمة ان معتقد الجهة كافر كما صرح به العلم العراقي، وقال انه قول ابي حنيفة ومالك والشافعي والاشعري والباقلاني ا ه‍ فانظر قول ابن تيمية في التسعينية (ص 3): اما قول القاءل، الذي نطلب منه ان ينفي الجهة عن الله والتحيز فليس في كلامي اثبات لهذا اللفظ لان اطلاق هذا اللفظ نفيا واثباتا بدعة ا ه‍، وهذه مغالطة، فان ما لم يثبته الشرع في الله فهو منفي قطعا، لان الشرع لا
يسكت عما يجب اعتقاده في الله، وقوله سبحانه (ليس كمثله شء) (الشوري: ١١) نص في نفي الجهة عنه تعالي اذ لو لم تنف عنه الجهة لكانت له امثال لا تحصي، تعالي الله عن ذلك - ثم انظر قوله في منهاجه (١ - ٢٦٤): فثبت انه في الجهة علي التقديرين ا ه‍) لتعلم كيف رماه الله بقلة الدين وقلة الحياء في ان واحد. واما ما ينقله الذهبي وغيره من الحشوية من تفسير القرطبي في قوله تعالي: (ثم استوي علي العرش) (الاعراف: ٥٤) من انه قال: وقد كان السلف الاول رضي الله عنهم لا يقولون بنفي الجهة ولا ينطقون بذلك بل نطقوا هم والكافة باثباتها لله تعالي كما نطق كتابه واخبرت رسله فتساهل منه في العبارة، فانه لم يرد لفظ الجهة في عبارة السلف ولا في كتاب الله، ولو اراد ورود هذا اللفظ لكذبه كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم والاثار المروية عن السلف لان الوارد لفظ (وهو القاهر فوق عباده) (الانعام: ١٨) و (ثم استوي علي العرش) (الاعراف: ٥٤) ونحو ذلك بدون تعرض للتكييف بالجهة، وهكذا الوارد في السنة واثار السلف ويعين قوله (كما نطق به كتابه) ان مراده الفوقية والعلو بلا كيف وذكر الجهة سبق قلم منه فلا يكون متمسك للحشوية فيما ذكره القرطبي في تفسيره كيف وهو القاءل فيه:
# (متي اختص بجهة يكون في مكان وحيز فيلزم الحركة والسكون ا ه‍) وهو القاءل ايضا في (التذكار في افضل الاذكار) ص ١٣: (يستحيل علي الله ان يكون في السماء او في الارض اذ لو كان في شء لكان محصورا او محدودا ولو كان ذلك لكان محدثا وهذا مذهب اهل الحق والتحقيق ا ه‍).
# تناقض ابن تيمية في الجهة وكذبه وفي (ص ٢٠٧) من الكتاب المذكور: (ثم متبعو المتشابه لا يخلو اتباعهم من ان يكون لاعتقاد ظواهر المتشابه كما فعلته المجسمة الذين جمعوا ما في الكتاب والسنة مما يوهم ظاهره الجسمية حتي اعتقدوا ان البارء تعالي جسم مجسم وصورة مصورة ذات وجه وغير ذلك من يد وعين وجنب واصبع، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا، والصحيح القول بتكفيرهم اذ لا فرق بينهم وبين عباد الاصنام والصور، ويستتابون فان تابوا والا قتلوا كما يفعل بمن ارتد. ا ه‍). فبذلك تبين ان تمسك الحشوية بقول القرطبي السابق من قبيل الاستجارة من الرمضاء بالنار وبه يظهر مذهب المالكية فيمن يقول بذلك كما يظهر قول الشافعية فيه من كفاية الاخيار للتقي الحصني، حيث قال فيها بعد ان اشار الي كلام الرافعي في كتاب الشهادات: (جزم النووي في صفة الصلاة من شرح المهذب بتكفير المجسمة.
# قلت: وهو الصواب الذي لا محيد عنه ا ه‍).
# ومن حذاق النظار من استدل علي بطلان القول بالجهة بقوله تعالي:
# (وما كان معه من اله اذا لذهب كل اله بما خلق) (المءمنون: ٩١) باعتبار ان فيه استدلالا علي بطلان التعدد ببطلان لازمه الذي هو انحياز الاله الي جهة، راجع شعب الايمان للحليمي. وفي الاكمال شرح مسلم للقاضي عياض (ثم من صار من دهماء الفقهاء والمحدثين وبعض متكلمي الاشعرية وكافة الكرامية الي الجهة اول (في) ب‍ (علي). ومن احال ذلك - وهم الاكثر فلهم فيها تاويلات... وقد اجمع اهل السنة علي تصويب القول بالوقف من التفكر في ذاته تعالي لحيرة العقل هنالك، وحومة التكييف. والوقف في ذلك غير شك في الوجود ولا جهل بالموجود فلا يقدح في التوحيد بل هو حقيقته. وقد تسامح بعضهم في اثبات جهة تخصه تعالي او شار اليه بحيز يحاذيه، وهل بين التكييفين (اي التكييف المحرم اجماعا والتكييف بالجهة) فرق؟!. وبين التحديد في الذات والجهة فرق؟!. وقد اطلق الشرع انه القاهر فوق عباده وانه استوي علي العرش فالتمسك بالاية الجامعة للتنزيه الكلي الذي لا يصح في العقل غيره وهي قوله تعالي (ليس كمثله شء) (الشوري: ١١) (عصمة لمن وفقه الله تعالي) ا ه‍. وقد تعقبه الابي تعقبا شديدا، وقال ما نسب من القول بالجهة الي الدهماء ومن بعدهم من الفقهاء والمتكلمين لا يصح ولم يقع الا لابي عمر في الاستذكار (والتمهيد) ولابن ابي زيد في <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> وهو عنهما متاول. ثم نقل عن الفقهاء التونسيين كابن عبد السلام وابن هارون والفاسيين كالسطي وابن الصباغ اتفاقهم علي انكار ذلك في مجلس الامير ابي الحسن ملك المغرب. راجع شرح مسلم (2 - 241) للابي.
# اقول: انما ذكر القاضي عياض من صار من الدهماء الي القول بالجهة واين في ذلك نسبة ذلك الي الدهماء علي ان لفظ الجهة لم يقع في كلام ابي عمر ولا في كلام ابن ابي زيد وان كان ظاهر كلامهما يوهم ذلك وقد تاول كلامهما المالكية ليكونا مع الجمهور في هذه المسالة الخطرة ولو ترك كلامهما علي الظاهر لهويا في هاوية التجسيم وذلك عزيز عليهم ايضا، وقول القاضي عياض ليس يشمل المشارقة حيث لم يرحل الي الشرق وانما قوله بالنظر الي معني كلام بعض الفقهاء والمحدثين والمتكلمين من اهل بلاده من اصحاب الطلمنكي وابن ابي زيد وابي عمر بل لا اذكر وقوع لفظ الجهة في كلام احد منهم، وانما جري ابن رشد الفيلسوف في المناهج علي التساهل بذكر ما لم يجر علي لسانهم باعتباره معني كلامهم كما سبق، والحاصل ان التكييف غير جاءز اجماعا - ويمكن جمع جزء في الاثار الواردة في المنع من التكييف والتشبيه - ولا شك ان القول بالجهة تكييف لم يقع الا في عبارات اناس هلكي، واما تاويل القاءلين بالجهة ما يوهم كونه في السماء بمعني علي السماء، كما ذكر القاضي عياض، فلا ينجيهم من ورطة التجسيم لان (في) في قوله تعالي (ولاصلبنكم في جذوع النخل) (طه: 71) لم تزل تفيد تمكين المصلوب في الجذع كتمكين المظروف في الظرف، وكذلك قوله تعالي (قل سيروا في الارض) (العنكبوت: 20) فحمل لفظ (في) علي معني (علي) لا يجدي في الابعاد عن التمكن وانما التاويل الصحيح ما اشار اليه الباجي من استعمال العرب لفظ (هو في السماء) يعنون علو شانه ورفعة منزلته بدون ملاحظة كونه في السماء اصلا كقول الشاعر:
# علونا السماء مجدنا وجدودنا * وانا لنبغي فوق ذلك مظهرا وظاهر انه لم يرد الا علو الشان. وليس قوله تعالي (اامنتم من في السماء) (الملك: 16) من هذا القبيل بل الظاهر ان المراد خاسف سدوم وعد (في السماء) بمعني علي السماء ثم جعل علي السماء بمعني (علي العرش) باعتبار ان السماء ماخوذة من السمو، غفلة عن شمولها للسقف والسحاب علي هذا التقديد غير التبادر وتخصيصها بالعرش عن هوي مجرد كما لا يخفي. وفيما ذكرناه كفاية لاهل التبصر.
# مخالفات ابن تيمية
(١) يوجد من يذكره بلقب شيخ الاسلام - وللمبتدعة افتتان بهذا التلقيب لزعماءهم - ايهاما للضعفاء في العلم ان ما يدعو اليه هذا الزاءغ هو الاسلام الصحيح ويخاف علي من يستمر علي تلقيبه به بعد ان عرف مخالفاته لشرع الاسلام ومن ذكره بهذا اللقب من اهل السنة انما ذكره قبل ان يجاهر ذلك المبتدع ببدعه المعروفة، واما من استمر علي هذا التلقيب من المتاخرين فانما استمر جهلا ببدعه التي نقلناها من اوثق المصادر او ظنا من انه تاب واناب وحافظ علي عهوده وقد توسعنا في بيان ذلك فيما علقناه علي ذيول طبقات الحفاظ. علي ترجمة العلا، البخاري فليراجع هناك، ولعل في كتبنا ولا سيما في هذا الكتاب ما يقنع المنصف في امر هذا الزاءغ.
# ومما قال المصنف في حقه في فتاويه (٢ - ٢١٠) في اثناء رده علي فتيا له في الوقف: " وهذا الرجل كنت رددت عليه في حياته في انكاره السفر لزيارة المصطفي صلي الله عليه وسلم وفي انكاره وقوع الطلاق اذا حلف به ثم ظهر لي من حاله ما يقتضي انه ليس ممن يعتمد عليه في نقل ينفرد به لمسارعته الي النقل لفهمه - كما في هذه المسالة - ولا في بحث ينشءه لخلطه المقصود بغيره وخروجه عن الحد جدا، وهو كان مكثرا من الحفظ ولم يتهذب بشيخ ولم يرتض في العلوم بل ياخذها بذهنه مع جسارة واتساع خيال وشغب كثير، ثم بلغني من حاله ما يقتضي الاعراض عن النظر في كلامه جملة، وكان الناس في حياته ابتلوا بالكلام معه للرد عليه، وحبس باجماع العلماء وولاة الامور علي ذلك ولم يكن لنا غرض في ذكره بعد موته لان تلك امة قد خلت ولكن له اتباع ينعقون ولا يعون ونحن نتبرم بالكلام معهم ومع امثالهم ولكن للناس ضرورات الي الجواب في بعض المساءل كهذه المسالة... " ا ه‍. وهذا مما يزيدك معرفة بالرجل، ومن جملة هذيانات هذا الزاءغ قوله في (المحصل) للفخر الرازي:
# محصل في اصول الدين حاصله * من بعد تحصيله اصل بلا دين اصل الضلالات والشك المبين فما * فيه فاكثره وحي الشياطين هذا راي الرجل في معتقد اهل السنة ولاهل العلم ردود عليه وكنت قلت في معارضته:
# محصل في اصول الدين حصله * من اهتدي فغدا محصن الدين اس <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> والحق الصراح فمن * يرتاب فيه قفا اثر الشياطين كما قلت فيما سبق في معارضة بعضهم:
# ان كان تنزبه الاله تجهما * فالمءمنون جميعهم جهمي جل الاله عن الحوادث ان * تحل به وعن جهة وعن كم بخلاف زعم زعيمكم سفها فان * تابعتموه فكلكم تيمي والله سبحانه ولي <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>.
# الرد علي الناظم في دعوي الاجماع علي الفوقية المكانية
(١) الناظم يروي عن امامه احمد بن حنبل في اعلام الموقعين ان من ادعي الاجماع فهو كاذب. فكيف ساغ له ان يروي هنا الاجماع علي الفوقية علي خلاف البراهين العقلية والنقلية القاءمة. فابن عباس ومجاهد لم يرو عنهما ما يوهم ذلك الا اناس هلكي لا تقبل اقوالهم في حيض النساء فضلا عن المساءل الاعتقادية، ومقاتل بن سليمان المروزي شيخ اهل التجسيم في عصره وقد افسد جماعة من المراوزة. والكلبي هالك عند اهل النقد، وابو العالية رفيع الرياحي فسر الاستواء بالارتفاع ، كما ذكره ابن جرير بطريق ابي جعفر الرازي، وهو متكلم فيه حتي عند الناظم. وروي الفريابي عن مجاهد تفسير استوي بقوله: علا بطريق ورقاء عن ابن ابي نجيح عنه. والكلام فيهما مشهور. ولذا ذكر هذا وذاك البخاري من غير سند، ومع ذلك اين الدلالة في هذا وذاك علي الفوقية المكانية؟ وابو عبيدة معمر بن المثني الشعوبي ماذا تكون قيمة كلامه في مثل هذه الابحاث؟ والاشعري ان كنتم تعتقدون فيه انه قاءل بالفوقية المكانية فما سبب طعن الحشوية كلهم فيه؟ وانما له رايان: احدهما عدم الخوض في الصفات مع اثبات ما ثبت في الكتاب والسنة بدون تشبيه ولا تمثيل والاخر تاويل ما يجب تاويله بما يوافق التنزيه اذا عن ضرورة " وليس في هذا ولا في ذاك القول بالفوقية المكانية، وتاليف الابانة كان في اواءل رجوعه عن الاعتزال لتدريج البربهاري الي معتقد اهل السنة، ومن ظن انها اخر مءلفاته فقد ظن باطلا. وفد تلاحقت اقلام الحشوية بالتصرف فيها ولا سيما بعد فتن بغداد فلا تعويل علي ما فيها مما. يخالف نصوص اءمة المذهب من اصحابه واصحاب اصحابه. وابن درباس غير مامون في روايتها لانه افسده شيخه في التصوف مع تاخر طبقاته..
# والبغوي الشافعي انما نقل في تفسيره ما يروي عن مثل مقاتل بن سليمان والكلبي تعويلا علي قول اهل النقد فيهما، ودلالة علي ان هذا القول قول اهل الزيغ. ومالك قاءل بالاستواء بلا كيف، وكذا الشافعي وابو حنيفة وابو يوسف واحمد وابن المبارك، وهم براء مما يوجد في روايات عبد الله ابن نافع الصاءغ والعشاري والهكاري وابن ابي مريم ونعيم بن حماد والاصطخري وامثالهم. و (اعتقاد الشافعي) المذكور في ثبت الكواراني كذب موضوع مروي بطريق العشاري وابن كادش، وسياتيان في اواخر الكتاب. وابن خزيمة علي سعته في الفقه والحديث جاهل بعلم اصول الدين وقد اعترف بذلك هو نفسه كما في الاسماء والصفات للبيهقي (ص ٢٠٠) وكتاب التوحيد له يعده الرازي كتابا في الشرك. ويستخف عقله وفهمه في تفسير قوله تعالي (ليس كمثله شء) (الشوري: ١١) وينقل جزءا من سخفه ويرد عليه ردا مشبعا فيجب الاطلاع عليه، ومن الشافعية من يعد من الشافعية كل من تلقي بعض شء من بعض الشافعية، وهذا ليس بصواب لان كل متاخر ياخذ عمن تقدمه علي اي مذهب كان التقدم كما لا يخفي علي من درس احوال الرجال. وابن خزيمة هذا وان تلقي بعض شء من الزني في شبيبته لكن لم يكن شافعيا بل ثبتت مساعدته لمحمد بن عبد الحكم في تاليفه ذلك الرد القاسي علي الشافعي. وعلي فرض انه شافعي لا محاباة في المعتقد ايا كان مذهب من زاغ عن السبيل. وهذا المسكين ممن اذا اصاب مرة في المعتقد يخطء فيه مرات، فليسمح لي ساداتنا العلماء ان اعجب غاية العجب من طبع مثل كتاب التوحيد هذا بين ظهرانيهم بدون ان يقوم احد منهم بالرد عليه كما يجب. ايقظ الله اصحاب الشان لحراسة السنة وابن خزيمة الذي يروي عنه الطحاوي غير ابن خزيمة صاحب كتاب التوحيد وليعلم ذلك.
# والاجماع الذي يرويه ابن عبد البر انما يصح في العلو والفوقية بمعني التنزه والقهر والغلبة لا بمعني اثبات الكان له تعالي. وابو بكر محمد بن وهب شارح رسالة ابن ابي زيد مسكين مضطرب بعيد عن مرتبة الحجة. وقد ذكرنا ما يتعلق بابن ابي زيد فيما علقناه علي تبيين كذب المفتري وقد اغنانا ذلك عن تكرير الكلام. وراي القاضي ابي بكر بن العربي فيه مدون في القواصم، وابو الحسن محمد بن عبد الملك الكرجي الشافعي صاحب الفصول مجسم صريح كابي الخير يحيي العمراني، وقد كفانا مءنة الرد عليهما ما قاله فيهما ابن السبكي واليافعي الشافعيان. وعثمان الدارمي السجزي صاحب النقض وهو غير صاحب السند - قد سبق القول فيه، وهو يثبت الحركة لله تعالي كحرب بن اسماعيل السيرجاني. وقد نقلت فيما كتبت علي شروط الاءمة الخمسة ما قاله الحافظ الرامهرمزي في حرب السيرجاني هذا. وخشيش بن اصرم صاحب كتاب الاستقامة يعرف اهل الاستقامة مبلغ انحرافه، ومن جملة ما هذي به قوله؟ فان زعمت الجهمية فمن يخلفه اذا نزل؟ قيل لهم؟ فمن سلفه في الارض حين صعد؟ ا ه‍. ولا ينجيه من ورطته كونه من مشايخ ابي داود كما لا ينجي عمران بن حطان كونه من رجال البخاري. وعبد الله بن احمد اذا ثبت عنه <a href="/الكتب/1960_كتاب-السنة">كتاب السنة</a> المنسوب اليه فلا حب ولا كرامة. وابن ابي حاتم اقر علي نفسه بانه يجهل عالم الكلام كما في الاسماء والصفات للبيهقي (ص ١٩٩) وحق مثله ان لا يخوض في امثال هذه الباحث وان يهجر قوله اذا خاض، ومحمد بن ابي شيبة صاحب <a href="/الكتب/1961_كتاب-العرش">كتاب العرش</a> مشبه كذاب، ومن جملة تخريفاته في كتابه المذكور: ان الله تعالي اخبرنا انه صار من الارض الي السماء ومن السماء الي العرش فاستوي علي العرش؟ ا ه‍ تعالي الله عن تخريفات المجسمة. وابن ابي داود كفانا مءنة الرد عليه كلام ابيه فيه.
# وابن اسباط لا يحتج به في الرواية فكيف يعول علي مثله في الصفات.
# سامح الله اللالكاءي والطلمنكي اسماعيل التيمي فانهم تكلموا في غير علومهم. والباقون كلهم بخير خلا ما ادخل علي ابن سلمة ولن يثبت عن هءلاء سوي انهم كانوا يقولون: انه تعالي استوي علي العرش بلا كيف وانه القاهر فوق عباده بلا كيف واين هذا مما يدعو اليه الناظم؟.
# تنبهه - روي الناظم في اعلام الموقعين عن احمد: ان من ادعي الاجماع فهو كاذب ثم حكي هو نفسه في الكتاب نفسه في (١ - ٥٦ و ١١٤، ٢٧٥، ٣٨٩) وفي (٢ - ٣٣ و ٤٨ و ٥٣ و ٢٤١ و ٢٩٠) وغيرها الاجماع والقول بالاجماع في مساءل عن احمد وغيره ومثل هذا التناقض لا يصدر الا من مثل الناظم. وذكر ايضا في عدة من كتبه في صدد الرد علي من يقول باجماع الصحابة علي وقوع الطلاق الثلاث بلفظ واحد انه لم يرو ذلك عن عشر الصحابة بل عن عشر عشرهم بل عن عشر عشر عشرهم بل لا تطيقون ان تروه عن عشرين نفسا منهم. وهو يرمي بذلك الي ان اجماع الصحابة لا ينعقد الا برواية نص عن ماءة الف صحابي مات عنهم النبي صلي الله عليه وسلم - وهذا تخريف لم يقل به احد قبل الناظم لان الظاهرية يكتفون باتفاق فقهاء الصحابة الا انهم يكثرون عدد الفقهاء منهم ويبلغون عددهم الي نحو ماءة وخمسين صحابيا علي خلاف الواقع - ثم يناقض نفسه فيقول في اعلام الموقعين (٣ - ٣٧٩): (ان لم يخالف الصحابي صحابيا اخر فاما ان يشتهر قوله في الصحابة او لا يشتهر، فان اشتهر فالذي عليه جماهير الطواءف من الفقهاء انه اجماع وحجة وقالت طاءفة منهم هو حجة وليس باجماع، وقالت شرذمة من المتكلمين (من اتباع النظام) وبعض الفقهاء المتاخرين لا يكون اجماعا ولا حجة، وان لم يشتهر قوله او لم يعلم هل اشتهر ام لا؟ فاختلف الناس هل يكون حجة ام لا فالذي عليه جمهور الامة انه حجة، هذا قول جمهور الحنفية، صرح به محمد بن الحسن وذكر عن ابي حنيفة نصا وهو مذهب مالك واصحابه، وتصرفه في موطءه دليل عليه وهو قول اسحاق بن راهويه وابي عبيد وهو منصوص الامام احمد في غير موضع عنه واختيار جمهور اصحابه وهو منصوص الشافعي في القديم والجديد اما القديم فاصحابه مقرون به، واما الجديد فكثير منهم يحكي عنه فيه انه ليس بحجة وفي هذه الحكاية عنه نظر ظاهر جدا ا ه‍). ثم ذكر وجه النظر.
# وهذا القول هو الصواب لكن الناظم يناقض هذا حينما يءول كلام احمد المذكور علي خلاف تاويل الجمهور في (١ - ٣٣) من اعلام الموقعين وعند ما يشذ عن الجماعة في مساءل كالطلاق ونحوه في كثير من كتبه ويهون امر الاجماع بل ينكره ويتابعه الجهلة الاغرار من ابناء الزمن وفي ذلك عبرة بالغة نلفت اليها انظار المنصفين والحق ان الناظم ليس له اصل يبني عليه وانما يلبس لكل ساعة لبوسها كما هو شان اصحاب الاهواء والله ولي <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>. والحق ان تكذيب احمد لمن يدعي الاجماع علي تقدير ثبوته عنه لا بد من حمله علي ادعاء من لم يتاهل لنقل الاجماع في مسالة والا لتناقض كلامه وعمله.
(1) هو ابو محمد محدث مصر المتوفي سنة 392، راجع اكمال ابن ماكولا، وانساب ابن السمعاني، وحسن المحاضرة، والشذرات.
# (2) قال ابو بكر بن العربي في القواصم والعواصم: الطلوب هنا ثلاثة معان:
# معني الرحمن ومعني استوي ومعني العرش، فالرحمن معلوم والعرش في العربية جاء لمعان ولفظ استوي معه محتمل خمسة عشر معني في اللغة، فايها تريدون او ايها تدعون ظاهرا منها، ولم قلتم ان العرش ههنا المراد به مخلوق مخصوص فادعيتموه علي العربية والشريعة.... فقوله تعالي (الرحمن علي العرش استوي) (طه: 15) ان علمنا معناه امنا قولا ومعني، وان لم نعلم معناه قلنا كما قال مالك: الاستواء معلوم والكيف مجهول والسءال عنه بدعة، فكيف لو راي من يفسر تعلقه بالله لا يقال انه بدعة بل اشد من البدعة عنده، فكيف لو سمع من يقول: ان الله فوقه، فكيف بمن يعين فوقية الذات فكيف بمن يقول انه يحاذيه ويليه تبا له ا ه‍ راجع (24 - 26) في الجزء الثاني من الكتاب المذكور. وقد توسع ابن المعلم المحدث في (نجم المهتدي) في بيان محتملات الاية الخمسة عشرة التي اشار اليها ابو بكر ابن العربي فليراجع هناك.
(1) وعلي روايته في تفسير النزول عن مالك عول القاض عياض في المشارق، وقد تكلم في حبيب هذا اهل النقد الا ان مالكا رضي الله عنه كان شديد الانتقاد للرجال وقوله هو القول الفصل في رجاله المدينة فلا يطمءن القلب الي ان يكون كاتبه وقارء موطءه علي جمهور المتلقين من مالك غير مرضي عنده
(1) وظاهر هذا الكلام غير مراد قطعا، بل المراد انه لا يوصف بمكان دون مكان حيث تنزه عن الامكنة،. ومن هذا القبيل ما يروي عن بعضهم ان علمه بكل مكان، وحاشا ان يكون المراد بهما حلول ذاته او صفته في الامكنة، تعالي الله عما يظن به الجاهلون. واما قول الترمذي في حديث لهبط علي الله (وفسر بعض اهل العلم هذا الحديث فقالوا: انما هبط علي علم الله وقدرته وسلطانه، وقدرته وسلطانه في كل مكان وهو علي العرش كما وصف في كتابه) فقد تعقبه ابن العربي في العارضة وقال: ان علم الله لا يحل في مكان ولا ينتسب الي جهة، كما انه سبحانه كذلك لكنه يعلم كل شء في كل موضع وعلي كل حال فما كان فهو بعلم الله لا يشذ عنه شء ولا يعزب عن علمه موجود ولا معدوم، والمقصود من الخبر ان نسبة الباري من الجهات الي فوق كنسبته الي تحت اذ لا ينسب الي الكون في واحدة منهما بذاته ا ه‍.
# وما يرويه سريج بن النعمان عن عبد الله بن نافع عن مالك انه كان يقول:
# الله في السماء وعلمه في كل مكان. لا يثبت، قال احمد: عبد الله بن نافع الصاءغ لم يكن صاحب حديث وكان ضعيفا فيه، قال ابن عدي: يروي غراءب عن مالك، قال ابن فرحون: كان اصم اميا لا يكتب. راجع ترجمة سريج وابن نافع في كتب الضعفاء وبمثل هذا السند لا ينسب الي مثل مالك مثل هذا، وقد تواتر عنه عدم الخوض في الصفات وفيما لبس تحته عمل كما كان عليه عمل اهل المدينة علي ما في شرح السنة للالكاءي وغيره.
(1) بل قال ابو بكر ابن العربي في العارضة: روي عن مالك وغيره انه اذا روي هذه الاحاديث (احاديث القبض ونحوه) لو اخد مثل بجارحة قطعت ا ه‍.
# قول اليافعي في الحشوية (2) من حشوية الحنابلة قال العفيف اليافعي في (مرهم العلل المعضلة في دفع الشبه والرد علي المعتزلة) في الجزء الثالث منه: " ومتاخرو الحنابلة غلوا في دينهم غلوا فاحشا وتسفهوا سفها عظيما وجسموا تجسيما قبيحا وشبهوا الله بخلقه تشبيها شنيعا وجعلوا له من عباده امثالا كثيرة حتي قال ابو بكر بن العربي في العواصم: اخبرني من اثق به من مشيختي ان القاضي ابا يعلي الحنبلي كان اذا ذكر الله سبحانه يقول فيما ورد من هذه الظواهر في صفاته تعالي: " الزموني ما شءتم، فاني. التزمه الا اللحية والعورة ". قال بعض اءمة اهل الحق وهذا ، كفر قبيح واستهزاء بالله تعالي شنيع وقاءله جاهل به تعالي لا يقتدي به ولا يلتفت اليه ولا متبع لامامه الذي ينتسب اليه ويتستر به بل هو شريك للمشركين في عبادة الاصنام، فانه ما عبد الله ولا عرفه، وانما صور صنما في نفسه، فتعالي الله عما يقول الملحدون والجاحدون علوا كبيرا ا ه‍ ".
# ومثل ما نقله ابن العربي عن ابي يعلي هذا منقول في كتب الملل والنحل عن داود الجواربي، تعالي الله عن ذلك. ثم قال اليافعي: " ولقد احسن ابن الجوزي من الحنابلة حيث صنف كتابا في الرد عليهم، ونقل عنهم انهم اثبتوا لله صورة كصورة الادمي في ابعاضها، وقال في كتابه هءلاء قد كسوا هذا المذهب شيءا قبيحا حتي صار لا يقال عن حنبلي الا مجسم، قال:
# وهءلاء متلاعبون وما عرفوا الله ولا عندهم من الاسلام خبر ولا يحدثون، فانهم يكابرون العقول وكانهم يحدثون الصبيان والاطفال، قال: وكلامهم صريح في التشبيه وقد تبعهم خلق من العوام وفضحوا التابع والمتبوع..
# انتهي ". والكتاب الذي اشار اليه اليافعي هو (دفع شبه التشبيه) وهو مطبوع فليراجع.
(1) وانما خصوم احمد هم الذين انتموا اليه كذبا وخالفوه في التنزيه، وقال الحافظ ابن شاهين (رجلان صالحان بليا باصحاب سوء: جعفر بن محمد الصادق واحمد بن حنبل) رواه ابن عساكر بطريق ابي ذر الهروي راوية الجامع الصحيح يريد الروافض والمجسمة.
(١) ونحن معاشر اهل الحق لا نبالي بعداء مثله من البطلين ولا تزال تطن في اذان رواد الحقاءق شواذ ابن تيمية السخيفة باطلاعهم عليها في مءلفاته نفسه وفيما رواه ثقات اهل العلم عنه وكلمته فيما رد به علي الرازي في المجلد رقم ٢٥ من الكواكب الدراري بظاهرية دمشق حيث قال: " لو شاء لاستقر علي ظهر بعوضة فاستقلت به بقدرته فكيف علي عرش عظيم " اية من ايات خرقه وحمقه فليصادق من شاء من الخرقي مثله علي عداءه لاهل الحق والمراسيم الملكية الصادرة في حقه بعد محاكمته امام جماعة كبار العلماء في عصره مسجلة في كتب التاريخ وكتب خاصة مثل عيون التواريخ ونجم المهتدي ودفع الشبه وغيرها، ولا باس ان اسجل هنا صورة منها بالنقل من خط الحافظ شمس الدين بن طولون وهي كما رايتها بخطه رحمه الله: (نسخة مثال شريف سلطاني ملكي تاريخه ثامن عشري رمضان سنة ٧٠٥.
# احد المراسيم الصادرة في حق ابن تيمية الحمد لله الذي تنزه عن الشبيه والنظير، وتعالي عن المثال فقال (ليس كمثله شء وهو السميع البصير) (الشوري: ١١) نحمده علي ان الهمنا العمل بالسنة والكتاب ورفع في ايامنا اسباب الشك والارتياب، ونشهد ان لا اله الا الله حده لا شريك له شهادة من يرجو باخلاصه حسن العقبي والمصير ونزه خالقه عن التحيز في جهة لقوله تعالي (وهو معكم اينما كنتم والله بما تعملون بصير) (الحديد: ٤) ونشهد ان محمدا عبده ورسوله الذي نهج سبيل النجاح بما سلك طريق مرضاته وامر بالتفكر في الاءه ونهي عن التفكر في ذاته - صلي الله عليه وعلي اله واصحابه الذين علا بهم منار الايمان، ورفع وشيد بهم قواعد الشرع وما شرع، واخمد بهم كلمة من حاد عن الحق ومال الي البدع.. وبعد ا فان العقاءد الشرعية وقواعد الاسلام المرعية واركان الايمان العلية ومذاهب الدين الرضية هي الاساس الذي يبني عليه والموءل الذي يرجع كل احد اليه والطريق الذي من سلكها فقد فاز فوزا عظيما، ومن زاغ عنها فقد استوجب عذابا اليما، فلهذا يجب ان تنفذ احكامها ويءكد دوامها وتصان عقاءد هذه الملة عن الاختلاف وتزان بالاءتلاف وتخمد نواءر البدع ويفرق من فرقها ما اجتمع، وكان التقي ابن تيمية في هذه المدة قد بسط لسان قلمه ومد عنان كلمه وتحدث في مساءل الصفات والذات، ونص في كلامه علي امور منكرات وتكلم فيما سكت عنه الصحابة والتابعون وفاه بما تجنبه السلف الصالحون واتي في ذلك بما انكره اءمة الاسلام وانعقد علي خلافه اجماع العلماء والحكام) وشهر من فتاويه ما استخف به عقول العباد وخالف في ذلك فقهاء عصره وعلماء شامه ومصره وبعث برساءل الي كل مكان وسمي فتاواه باسماء ما انزل الله بها من سلطان فلما اتصل بنا انه صرح في حق الله بالحرف والصوت والتجسيم، قمنا في الله مشفقين من هذا النبا العظيم. وانكرنا هذه البدعة وعز علينا ان يشيع عمن تضم ممالكنا هذه السمعة، وكرهنا ما فاد به المبطلون، وتلونا قوله سبحانه وتعالي عما يصفون، فانه جل جلاله تنزه في ذاته وصفاته عن العديل والنظير (لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير) (الانعام: ١٠٣) وتقدمت مراسيمنا باستدعاء التقي ابن تيمية الي ابوابنا عندما سارت فتاواه في شامنا ومصرنا، وصرح فيها بالفاظ ما سمعها ذو فهم الا وتلا (لقد جءت شيءا نكرا) (الكهف: ٧٤) ولما وصل الينا تقدمنا بجمع اولي العقد والحل وذوي التحقيق والنقل وحضر قضاة الاسلام وحكام الانام وعلماء الدين، وفقهاء المسلمين وعقدوا له مجلس شرع في ملا من الاءمة وجمع، فثبت عند ذلك جميع ما نسب الب " بمقتضي خط يده الدال علي سوء معتقده، وانفصل ذلك الجمع وهم عليه وعلي عقيدته منكرون واخذوه بما شهد به قلمه قاءلين (ستكتب شهادتهم ويسالون) (الزخرف: ١٩) وبلغنا انه استتيب مرارا فيما تقدم واخره الشرع لما تعرض اليه واقدم ثم عاد بعد منعه ولم تدخل تلك النواهي في سمعه ولما ثبت عليه ذلك في مجلس الحكم العزيز المالكي حكم الشرع الشريف انه يسجن هذا المذكور ويمنع من التصرف والظهور، ومن يومنا هذا نامر بان لا يسلك احد مسلك المذكور من المسالك، وننهي عن التشبه به في اعتقاده مثل ذلك، او يعود له في هذا القول متبعا او لهذه الالفاظ مستمعا، وان يسري في التجسيم مسراه، او يفوه بحد العلو مخصصا كما فاه او يتحدث انسان في صوت او حرف او يوسع القول في ذات او وصف او ينطق بتجسيم او يحيد عن الصراط المستقيم او يخرج عن راي الاءمة وينفرد به عن علماء الامة او يحيز الله تعالي في جهة او يتعرض الي حيث وكيف، فليس لمن يعتقد هذا المجموع عندنا الا السيف، فليقف كل واحد علي هذا الحد، ولله الامر من قبل ومن بعد، وليلزم كل الحنابلة بالرجوع عما انكره الاءمة من هذه العقيدة والخروج من هذه التشبهات الشريدة ولزوم ما امر الله به والتمسك باهل المذاهب الحميدة، فانه من خرج عن امر الله فقد ضل سواء السبيل، وليس له غير السجن الطويل مستقرا ومقيلا، فقد رسمنا ان ينادي في دمشق المحروسة والبلاد الشامية وتلك الجهات مع النهي الشديد والتخويف والتهديد ان لا يتبع التقي ابن تيمية في هذا الامر الذي اوضحناه، ومن تابعه منهم تركناه في مثل مكانه واحللناه ووضعناه عن عيون الامة كما وضعناه، ومن اعرض عن الامتناع وابي الا الدفاع امرنا بعزلهم من مدارسهم ومناصبهم واسقاطهم من مراتبهم، وان لا يكون لهم في بلادنا حكم ولا قضاء ولا امامة ولا شهادة ولا ولاية ولا اقامة، فاننا ازلنا دعوة هذا المبتدع من البلاد وابطلنا عقيدته التي ضل بها العباد او كاد، ولنثبت الحاضر الشرعية علي الحنابلة بالرجوع عن ذلك ولتسير الينا المحاضر بعد اثباتها علي قضاة الممالك، فقد اعذرنا حيث انذرنا، وانصفنا حيث حذرنا،. وليقرا مرسومنا هذا علي المنابر ليكون ابلغ واعظ وزاجر واجمل ناه وامر،. والاعتماد علي الخط الشريف اعلاه، الحمد لله، صلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم ".
# انتهي ما رايته بخط الحافظ ابن طولون في المجموعة الحسيبية التي كان فيها الدرة المضية والمقالة في الرد علي من ينكر الزيارة المحمدية للتقي الاخناءي و<a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a> في بقاء الجنة والنار ودفع شبه من شبه وتمرد وغيرها، ونص المرسوم المقروء علي الجمهور علي منبر جامع القاهرة بعد <a href="/الكتب/211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a> وعلي منبر جامع الفسطاط بعد العصر سلخ رمضان مدون في نجم المهتدي لابن المعلم القرشي. وما قرء علي منبر جامع دمشق بعد وصول ابن صصري القاضي من مصر به في اليوم السادس عشر من شهر ذي القعدة سنة سبعماءة وخمس مدون في دفع الشبه للتقي الحصني وما نقلناه هنا من المراسيم التي قرءت علي منابر البلاد الشامية والفاظ تلك المراسيم كلها متقاربة في المعني وفي ذلك كله عبر بالغة، فماذا علينا من عداء مثل هذا الفاتن المفتون، ومن احاط علما بما نقلناه في هذا الكتاب وغيره من نصوص عباراته وتاكد من الاصول صدق النقل واستمر علي مشايعته وعلي عده شيخ الاسلام فعليه مقت الله وغضبه، ومن اشتبه في شء، مما نقلناه فنحن علي استعداد ان نسهل عليه سبيل الاطلاع علي الاصول ان كان لا يكفيه ما يراه بنفسه في منهاجه ومعقوله ونحوهما من كتبه المطبوعة والله سبحانه هو الهادي الي سواء السبيل.
(1) ما للنقاءص من اخر، فهل تدون مجلدات في نفي كل نقيصة عنه تعالي بالرواية عن النبي صلي الله عليه وسلم وكفي قوله تعالي " ليس كمثله شء " (الشوري: 11) والمحتاج الي الاثبات هو المثبت دون المنفي، وكلمة هذا الرجل هذه تقول ان الله تعالي مثبت له من النقاءص ملايين الملايين مما لم ينص النبي صلي الله عليه وسلم علي نفيه بلفظ خاص، وهل يقول هذا عاقل فضلا عن فاضل فضلا عن امام يعتقد تابعوه انه وحيد الامة فضلا وعلما.
# (2) الفت نظر القارء الكريم الي ان الاستواء لم يذكر في تلك الايات الا بصيغة الفعل المقرونة باداة التراخي في بعضها، وذلك نص علي ان الاستواء فعل من افعال الله سبحانه لا صفة ذات له تعالي، وجل الله ان تحدث له صفة بعد ان لم تكن ومن قال انه مستو نطق بما لم ياذن الله به كاءنا من كان ومن زاد وقال استوي بذاته بمعني استقر فهو عابد وثن خيالي ان لم يكن عاميا.
# (3) وروي الحشوية في تفسيره الفاظا وهي (ممتلء به) و (مثقلة به) و (مثقلة به موقرة) و (يءط من ثقل الذات) وركبوا لها اسانيد فمن اثبت لله سبحانه ثقلا لم يدع ما لم يفه به في التجسيم، والناظم استنكر امساك المتاخرين عن ذلك حتي باح بما في نفسه، ويحاول شيخه ان يجعل قول كعب الاحبار في ذلك مما يمكن ان يكون سمعه من الصحابة، فحاشاهم عن ذلك، وفي جزء المنبجي تلميذ الناظم في هذا الصدد مخاز، ومن علم الحالة العامة عند مبعث النبي صلي الله عليه وسلم من عراقة البيءة في الوثنية ومنازع الامم المحدقة بها في التشبيه والتجسيم كما اشرت الي بعض ذلك في مقدمة تبيين كذب المفتري لا يصعب عليه معرفة وجه اندساس اعداء الدين بين الجمهور من عهد التابعين لبعث ما عندهم من صنوف الزيغ بين اعراب الرواة وبسطاء مواليهم حتي وجدت تلك الاساطير من يذيعها بين الامة خلفا عن سلف، قاتلهم الله، ولولا قيام علماء اصول الدين في كل قرن بكشف الستار عن وجوه هءلاء المخذولين لاستفحل امرهم وله الحمد في الاخرة والاولي، وهذا الناظم وشيخه قد جددا الكرة بسلاح جديد بتلبيس معتقدهما الزاءغ بلباس النظر والتفلسف تارة علي طريقة صاحب المعتبر ابي البركات البغدادي اليهودي وبلباس الرواية والاثر تارة اخري وامرهما كما تري مكشوف مفضوح في الحالتين بفضل الله وتوفيقه ولا عذر للمنخدعين بهما بعد ما سردناه في هذا الكتاب.
# نص احمد في المجء
(١) قال ابن حزم: روينا عن الامام احمد في قوله تعالي " وجاء ربك " (الفجر:
# ٢٣) انما معناه وجاء امر ربك كقوله تعالي " هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة او ياتي امر ربك " (النحل: ٣٣) و<a href="/الكتب/1_القران">القران</a> يفسر بعضه بعضا.
# وهكذا نقله ابن الجوزي في تفسيره زاد المسير، وقال البيهقي في مناقب احمد انبانا الحاكم ابو عمر بن السماك قال حدثنا حنبل بن اسحاق قال سمعت عمي ابا عبد الله يعني احمد يقول: احتجوا علي يومءذ - يعني يوم نوظر في دار امير المءمنين - فقالوا تجيء سورة البقرة يوم القيامة وتجيء سورة تبارك فقلت لهم انما هو الثواب قال الله تعالي (وجاء ربك) (الفجر:
# ٢٣) انما تاتي قدرته، وانما <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> امثال ومواعظ. قال البيهقي وفيه دليل علي انه كان لا يعتقد في المجيء الذي ورد به الكتاب والنزول الذي وردت به السنة انتقالا من مكان الي مكان كمجء ذوات الاجسام ونزولها، وانما هو عبارة عن ظهور ايات قدرته، فانهم لما زعموا ان <a href="/الكتب /1_القران">القران</a> لو كان كلام الله وصفة من صفات ذاته لم يجز عليه المجيء والاتيان فاجابهم ابو عبد الله بانه انما يجيء ثواب قراءته التي يريد اظهارها يومءذ، فعبر عن اظهاره اياها بمجيءه ا ه‍.
# وقال اليافعي بعد ان ساق ذلك: قال العلماء وقد يقتضي الحذف من التعظيم والتفخيم ما لا يقتضيه الذكر، وشواهده من الكتاب كثيرة كقوله تعالي (انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله) (الماءدة: 33) و (ان الذين يءذون الله ورسوله) (الاحزاب: 57) وقد اجمع المسلمون علي تقدسه تعالي عن التاذي والضرر، اي يحاربون عباد الله واولياءه ويوضحه قوله تعالي (فاتي الله بنيانهم) (النحل: 26) ليس المراد الاتيان بذاته بالاتفاق وانما هو امره ويشهد له قوله تعالي " اتاها امرنا ليلا او نهارا " (يونس:
# 24) ا ه‍. والناظم وشيخه يدعيان الانتماء الي احمد ولا يتابعانه في التنزيه كما رايت نصوص اهل العلم عن احمد فلا ينخدعن الموفق بثرثرتهما المفضوحة وتهويلهما المصطنع وانما ذلك وقاحة منهما قاتلهما الله، ما اجراهما علي الله تعالي.
معني كتب ربكم علي نفسه بيده قد اجمع اهل الحق علي انه لا يجوز اثبات صفة الله سبحانه بدون دليل يفيد العلم ولهم في ذلك ادلة ناصعة قال ابو سليمان الخطابي في (الناصحة) لا يجوز ان يعتمد في الصفات الا علي الاحاديث المشهورة التي قد ثبتت صحة اسانيدها وعدالة ناقليها ا ه‍. ثم اقام النكير علي قوم من اهل الحديث تعلقوا برواية المفاريد والشواذ في الصفات، ونكتفي بهذه الاشارة هنا. ولم يقع كتبت يداه في الصحيح عند ذكر حديث (سبقت رحمتي غضبي) واما ما في ابن ماجة فبطريق ابن عجلان وقد ضعفه البخاري ولم يكن مالك يرضاه في الصفات فلا حجة في رواية مثله علي ان لفظه (كتب ربكم علي نفسه بيده قبل ان يخلق الخلق رحمتي سبقت غضبي) قال الله تعالي: (كتب ربكم علي نفسه الرحمة) (الانعام:
# 54) فكتب اذا تعدي بلفظ علي يكون بمعني اوجب، فيكون معني الحديث اوجب علي نفسه بذاته لا بايجاب احد سواه، واستعمال (بيده) بمعني بذاته شاءع كثير، والايجاب علي النفس بمعني الوعد والوجوب عن الله لا الوجوب علي الله. فليس هناك خط ولا مخطوط، ومن الدليل علي ما قلنا ان الخط حادث مخلوق فكيف يتصور ان يكون قبل الخلق خلق فلا تغفل مع الغافلين.
(1) ولفظ الحديث (ربنا الله الذي في السماء تقدس اسمك) يدور هذا اللفظ بين ان يكون بمعني انه تقدس اسمه في السماء لان اهل السماء كلهم منزهون بخلاف اهل الارض وبين ان يكون بمعني انه في السماء واستحالة الثاني تعين الاول والناظم غير اللفظ وادعي انه نص تحريفا للكلم علي ان في سنده زيادة ابن محمد وهو منكر الحديث والناظم يستدل بالمنكر في الصفات مع تغيير نص الرواية والحديث مخرج في سنن ابي داود.
# (2) في رواية عبد الرزاق (والله فوق ذلك) ولفظ فوق العرش انما وقع في بعض الروايات كما سبق علي ان الحديث انفرد به سماك. وشيخه عبد الله بن عميرة لم يدرك الاحنف كما نص عليه البخاري فضلا عن ان يدرك عباسا مع كونه مجهول الصفة، وتحسين الترمذي باعتبار انه مروي عن سماك بطرق لا بمعني انه محتج به حيث قال حسن غريب ثم ذكر وقفه عن شريك عن سماك فتكون في رفعه علة ايضا، ويحيي بن العلاء في مسند عبد الرزاق متروك، هكذا تكون حجج الناظم في السنة لا يبالي ان يكون الحديث من المفاريد او ان يكون فيه منكر او مجهول او انقطاع. دعنا من تخريج الضياء وقد عرف الناس مذهبه في الصفات وقال ابن العربي في العارضة عن حديث الاوعال هذا: وروي غير ذلك ولم يصح شء منه وانما هي امور تلفقت من اهل الكتاب ليس لها اصل في الصحة وقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم انشد قول امية ابن ابي الصلت:
# رجل وثور تحت رجل يمينه * والنسر للاخري وليث مرصد ولم يصح ا ه‍.
(١) غلط الناظم في اسم والد حصين كما يظهر من الكتب المءلفة في الصحابة، واسلام حصين صاحب القصة مختلف فيه ووصفه بالثقة الرضي مطلقا مجازفة واقل ما يقال فيه انه لم يكن ثقة ولا رضي حين المحادثة علي تقدير ثبوت الخبر ولسنا في صدد استقصاء جهالات الناظم ويريد بحديث حصين ما رواه احمد بن منيع عن ابي معاوية عن شبيب بن شيبة عن الحسن عن عمران ابن حصين قال قال النبي صلي الله عليه وسلم لابي: " كما تعبد اليوم الها؟ فقال ستة في الارض وواحدا في السماء، قال: فايهم تعده لرغبتك ورهبتك؟ قال: الذي في السماء. قال يا حصين، اما انك لو اسلمت علمتك كلمتين ينفعانك، فلما اسلم قال يا رسول الله علمني الكلمتين، قال:
# " قل اللهم الهمني رشدي واعذني من شر نفسي ". واخرجه عثمان بن سعيد السجزي الدارمي عن ابن منيع الي " الذي في السماء " فقط في كتاب النقض محتجا به علي اثبات الحد و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> والمكان له تعالي حتي قال: فلم ينكر النبي صلي الله عليه وسلم علي الكافر اذ عرف ان اله العالمين في السماء فحصين الخزاعي في كفره يومءذ كان اعلم بالله من المريسي واصحابه... وقد اتفقت الكلمة من المسلمين والكافرين ان الله في السماء وحدوه بذلك.. وكل احد بالله وبمكانه اعلم من الجهمية ا ه‍ " راجع معقول ابن تيمية في هامش منهاجه (2 - 30) تجده ينقل ذلك عنه بنصه وفصه بدون استنكار، والناظم اتبع له من ظله في كل صغير وكبير (ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور) (النور: 40) وعثمان الدارمي هذا مجسم قح كما تري وهو امام الناظم وشيخه واسلام عمران بن حصين ايام خيبر وهذه المحادثة وقعت قبل الهجرة وحصين مشرك ولا يكون من التقرير في شء ما يشاهده النبي صلي الله عليه وسلم في المشرك وسكت عليه، وكيف يتصور عاقل انه اقره علي ما يدعيه الناظم؟ اذ من المحال ان يقره علي ستة في الارض، علي ان عرضه الاسلام يدل علي استنكار ما قاله حصين وعلي انه كان علي شر وضلال فيما قال، وشبيب بن شيبة ضعفه النساءي وغيره وبمثل هذا السند لا يستدل في الاعمال فضلا عن الاستدلال به في المعتقد، واما ما اخرجه ابن خزيمة في التوحيد فبلفظ اخر زيد فيه كلمة انقاذا للموقف لكن في سنده عمران بن خالد وحاله اسوا من ان ينال: انه ضعيف بل هو مكشوف الامر والروايتان مختلفتان فلا تجمعان ولا تلفقان ولا ينقذ هذا الموقف بمثل ذلك الترقيع، فليتق الناظم رب العالمين من ان يسوق في صفات الله سبحانه امثال تلك الروايات.
(1) وليس في رواية يحيي الليثي عن مالك لفظ (فانها مءمنة) في حديث الجارية وقد سبق بيان اضطراب هذا الحديث سندا ومتنا وعدم صلاحية مثله للاحتجاج الا في الاعمال دون المطالب الاعتقادية وقد حمل الشريف الجرجاني لفظ (اين) في الحديث علي السءال الاستكشافي، ومن اهل العلم من قال ان العامي الذي يعلو عن مداركه التنزيه عن المكان يءخذ بالرفق ويعذر لهذا الحديث بخلاف من عنده بعض المام بالعلم، وجعل ابن رشد الحفيد لصاحب البرهان شانا غير شان العامي في ذلك، وقد سبق بسط ذلك كله.
# (2) قال الذهبي في كتاب العلو: لفظ الاطيط لم يات به نص ثابت ا ه‍.
# وقد الف الحافظ ابو القاسم بن عساكر جزءا سماه (بيان التخليط في حديث الاطيط) بين فيه وجوه التخليط في روايات الاطيط فلا حاجة لتكلف التاويل بعد ثبوت بطلان تلك الروايات.
# وقد سبق بيان ما فيه كفاية في هذا الصدد فلا نعيد الكلام بدون موجب.
# الشعر المنسوب الي ابن رواحة
(٢) يشير به الي ما ينسب الي عبد الله بن رواحة رضي الله عنه من انه انشد:
# شهدت بان وعد الله حق * وان النار مثوي الكافرينا وان العرش فوق الماء طاف * وفوق العرش رب العالمينا ايهاما لامراته انه يتلو <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> دفعا لما اتهمته به من نيله جارية له حتي قالت زوجته امنت بالله وكذبت عيني ا ه‍ وهذه قصة تذكر في كتب المحاضرات والمسامرات دون كتب الحديث المعتمدة ولم ترد في كتب اهل الحديث بسند متصل ولو من وجه واحد واما ما وقع في الاستيعاب من قول ابن عبد البر (رويناه من وجوه صحاح) فسهو واضح من الناسخ واصل الكلام (من وجوه غير صحاح) فسقط لفظ (غير) فتتابعت النسخ علي السهو اذ لم يجد اهل الاستقصاء سندا واحدا يحتج بمثله في هذه القصة بل كل ما عندهم في هذا الصدد اخبار منقطعة وما يكون في عهد ابن عبد البر مرويا بطرق صحيحة كيف لا يكون مرويا عند من بعده ولو بطريق واحد صحيح؟
# وهذا يعين ما قلناه من سقوط لفظ (غير) في الكتاب. ولم يتمكن الذهبي بعد بذل جهده من ذكر سند واحد غير منقطع في القصة وافعال الصحابة كلها جد، وجل مقدار مثل هذا الصحابي عن ان يوهم صحابية انه يتلو <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> بانشاده الشعر لها. وايهام كون الشعر من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ليس مما يقر عليه النبي صلي الله عليه وسلم فمتن الخبر نفسه يدل علي البطلان. علي ان الحافظ ابن الجوزي ذكر في كتاب الاذكياء انه قال:
# وفينا رسول الله يعلو كتابه * كما انشق مرموق من الصبح ساطع ارانا الهدي بعد العمي فقلوبنا * به موقنات ان ما قال واقع يبيت يجافي جنبه عن فراشه * اذا استثقلت بالمشركين المضاجع واين هذا الشعر من ذاك الشعر والحكاية هي هي. ولا مجال لتعدد القصة لان المراة لا تخدع بمثل ذاك مرتين.
(1) نحيل الناظم في حديث المعراج الذي يريد ان يستدل به هنا علي ما كتبه هو نفسه في زاد المعاد في الاوهام الواقعة في حديث شريك في المعراج وقد بسط اهل العلم اغلاطه فيه.
# حديث بني قريظة (2) يعني ما يروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال لسعد بن معاذ حين حكم في بني قريظة بان يقتل مقاتلتهم وتسبي ذراريهم: (لقد حكمت فيهم بحكم الملك من فوق سبعة ارقعة) وفي سنده النساءي محمد بن صالح التمار ليس بقوي، قال ابو بكر ابن العربي في القواصم: لم يصح ا ه‍ علي ان حكم الله يطلع عليه الملاءكة باطلاعهم علي اللوح المحفوظ فيكون معني كون حكمه في السماء كون حكمه في اللوح المحفوظ الذي هو في السماء.
# (3) اخرجه احمد وابن خزيمة وفيه لفظ " حتي تنتهي الي السماء التي فيها الرب ". وليس السند اليهما كالسند الي الاصول الستة، وقد اعرض عن تخريجه اصحاب الاصول الستة وهذا اللفظ منكر والظاهر انه من تغيير بعض الرواة وقد اجمع المسلمون علي ان الله سبحانه لا تحويه السماء ولا الارض وانه منزه عن المكان، قال الخطيب البغدادي في الفتية والمتفقه: اذا روي الثقة المامون خبرا متصل الاسناد رد بامور احدها ان يخالف موجبات العقول فيعلم بطلانه لان الشرع انما يرد بمجوزات العقول واما بخلاف العقول فلا ا ه‍. واما هذا فمخالف للكتاب والسنة والمعقول في ان واحد.
(1) ولفظ مسلم " كان الذي في السماء ساخطا عليها " وليس في هذا اللفظ التصريح بما يرمي اليه الناظم، ومثل هذا الحديث من اخبار الاحاد يحمل علي المحكمات وليس في الحديث. ذكر الرب سبحانه وحمله عليه تقول وعلي فرض حمله عليه ليس معني كونه في السماء الاستقرار والتمكن فيها باتفاق بل معني ذلك علو الشان، كما سبق.
# حديث جابر (2) اخرجه ابن ماجة بطريق العباداني وهو منكر الحديث وفضل الرقاشي ممن لا يكتب حديثه واورده ابن الجوزي في الموضوعات واقر الذهبي بكونه ضعيف الاسناد وبمثله يحتج الناظم!.
# (3) غير صالح للاحتجاج بالمرة ولا سيما في مثل هذا المطلب ولابن عساكر الحافظ جزء سماه (القول في جملة الاسانيد الواردة في حديث يوم المزيد) وبين فيه وجوه الوهي فيها وقال ان لهذا الحديث عن انس عدة طرق في جميعها مقال.
# وفي بعض طرق الحديث ما يخيل الي الناظر انه في احتفاء باحد رجالات العرب تعالي الله عما اختلقه اعداء الدين وركبوا له اسانيد ما انزل الله بها من سلطان.
# (4) وهو امين من في الارض من المءمنين وامين سكان السماوات كلهم فماذا في هذا الحديث مما يرمي اليه الناظم.
(١) سبق الكلام في حديث ابي رزين، ونود ان نعلم هل كان الناظم يعتقد صحة جميع ما في <a href="/الكتب/1960_كتاب-السنة">كتاب السنة </a> المنسوب الي عبد الله بن احمد، فاذا ذاك لا يسقط التابع والمتبوع وجل مقدار احمد ان يصح عنه جميع ما في الكتاب المذكور ومن طالعه من اهل العلم لا يتردد انه ليس بكتاب يحتج بجميع ما فيه ومن جملة ما فيه: راه علي كرسي من ذهب يحمله اربعة:
# ملك في صورة رجل، وملك في صورة اسد وملك في صورة ثور وملك في صورة نسر، في روضة خضراء دونه فراش من ذهب. ومنها: كلمه بصوت يشبه الرعد. ومنها.: اوحي الله الي الجبال اني نازل علي جبل منك، ومنها: ان الرحمن ليثقل علي حملة العرش من اول النهار اذا قام المشركون حتي اذا قام المسبحون خفف عن حملة العرش ومنها " السماء منفطر به " (المزمل: ١٨) مثقل وممتلء به. ومنها: انه ليقعد عليه فما يفضل منه الا قيد اربع اصابع. ومنها فاصبح ربك يطوف في الارض...
# الي اخر ما تجده في النسخة المطبوعة من <a href="/الكتب/1960_كتاب- السنة">كتاب السنة</a>. وقوله " نازل علي جبل منك " يذكرنا ما اخرجه ابو اسماعيل الهروي في الفاروق عن كعب:
# ان الله نظر الي الارض فقال اني واطء علي بعضك فاستبقت له الجبال وتضعضعت الصخرة فشكر لها ذلك فوضع عليها قدمه فقال هذا مقامي..
# ا ه‍. وهذا. الهروي المخرف يروي في ذم الكلام عن بعض قادته انه لا تحل ذباءح الاشعرية لانهم ليسوا بمسلمين ولا باهل كتاب ا ه‍، والله ينقم منه. واما الطبراني فمن المعروف عند اهل النقد انه من الذين يروون الحديث الموضوع والضعيف بدون بيان كونه موضوعا او ضعيفا بل ينسب اليه تصحيح حديث عكرمة في الرءية علي صورة شاب امرد... فلا حب ولا كرامة.
(1) مروي عنه بطرق ضعيفة وتفسيره بالشفاعة متواتر معني عن النبي صلي الله عليه وسلم فاني يناهضه قول تابعي علي تقدير ثبوته عنه؟ ومن يقول ان الله سبحانه قد اخلي مكانا للنبي صلي الله عليه وسلم في عرشه فيقعده عليه في جنب ذاته فلا - نشك في زيغه وضلاله واختلال عقله رغم تقول جماعة البربهارية من الحشوية وكم اذوا ابن جرير حتي ادخل في تفسيره بعض شء من ذلك مع انه القاءل:
# سبحان من ليس له انيس * ولا له في عرشه جليس ولو ورد مثل ذلك بسند صحيح لرد وعد ان هذا سند مركب فكيف وهو لم يرفع الي النبي صلي الله عليه وسلم اصلا بل نسب الي مجاهد بن جبر، نعم لا مانع من ان يكون الله سبحانه يقعده علي عرش اعده لرسوله صلي الله عليه وسلم في القيامة اظهارا لمنزلته لا انه يقعد ويقعده في جنبه، تعالي الله عن ذلك. اذ هو محال يرد بمثله خبر الاحاد علي تقدير وروده مرفوعا فكيف ولم يرد ذلك في المرفوع حتي قال الذهبي: لم يثبت في قعود نبينا صلي الله عليه وسلم علي العرش نص بل في الباب حديث راه. وقال ايضا:
# ويروي مرفوعا وهو باطل. فما ذكره ابن عطية من التاويل وسايره الالوسي فليس في محله لان اصحاب الاستقراء لم يجدوه مرفوعا حتي نحتاج الي محاربة التاويل بما يمجه الذوق ومن طن انه يوجد في مسند الفردوس ما يصح في ذلك لم يعرف الديلمي ولا مسنده وارسل الكلام جزافا. جزي الله الواحدي خيرا. حيث رد تلك الاخلوقة ردا مشبعا وكذا ابن المعلم القرشي واما ما يروي عن ابي داود انه قال من انكر هذا الحديث فهو عندنا متهم. فبطريق النقاش صاحب شفاء الصدور وهر كذاب عند اهل النقد وقال ابن عبد البر ان لمجاهد قولين مهجورين عند اهل العلم احدهما تاويل المقام المحمود بهذا الاجلاس والثاني تاويل " الي ربها ناظرة " (القيامة: 23) بانتظار الثواب. وفتنة ابي محمد البربهاري ببغداد في الاقعاد وصمة عار يابي اهل الدين ان يميلوا اليها لاستحالة ذلك وتضافر الادلة علي تفسير المقام المحمود بالشفاعة وانما هذه الاسطورة تسربت الي معتقد الحشوية من قول بعض النصاري بان عيسي عليه السلام رفع الي السماء وقعد في جنب ابيه. تعالي الله عن ذلك فحاولوا ان يجعلوا للنبي صلي الله عليه وسلم مثل ما جعله النصاري لعيسي عليه السلام كسابقة لهم، تعالي الله عن ذلك. فعليك ان تتهم من يقول اني اتهم من ينفي حديث الاقعاد في جنب الله عز وجل.
(1) من كلام العرب ما يفهم منه مراد التكلم بمجرد سماعه بدون احتياج الي التدبر ومنه ما لا ينفهم المراد منه الا بعد التامل فيما يءول اليه ذلك الكلام والتاويل تبيين ما يءول اليه الكلام بعد التدبر فمن نفي التاويل جملة وتفصيلا فقد جهل الكتاب والسنة ومناص كلام العرب في التخاطب. وابو يعلي الحنبلي المسكين - من اءمة الناظم - الف كتابا سماه (ابطال التاويلات في اخبار الصفات) اتي فيه بكل طامة حتي قال عنه ابو محمد رزق الله التميمي الحنبلي: لقد بال ابو يعلي علي الحنابلة بولة لا يغسلها ماء البحار. كما ذكره سبط ابن الجوزي في مراة الزمان، ولفظ ابن الاثير في الكامل افظع واما لفظ ابن الجوزي في دفع الشبه فرواية بالمعني، وقد ذكر ابو الفرج ابن الجوزي الحنبلي في دفع شبه التشبيه كثيرا من مخازيه بل في تاسيس ابن تيمية نقول كثيرة من كتاب (ابطال التاويلات) منها اثبات الحد له تعالي من الجانب الاسفل، تعالي الله عن ذلك. وياسف الانسان كل الاسف ان يضل مثل ابي يعلي هذا الضلال وما ذلك الا من عدوي خلطاءه، فلو كان والده الذي كان من اخص اصحاب ابي بكر الرازي الجصاص راي ما ال اليه امر ابنه اليتيم عنه لبكي بكاء مرا وتبرا منه ومن عقاءده. ومما زاد في ويلات الكتاب اعتداده بكل خبر غير مميز بين المختلق وغيره. ولابي يعلي هذا كتاب المعتمد في المعتقد وهو قريب الي السنة ونرجو ان يكون هذا اخر مءلفاته ليكون قاضيا علي ما سلف منه والا فيا للعار والنار من مسايرة الاشرار، فمن اول في كل موضع فهو قرمطي كافر، ومن ابي التاويل في كل اية وحديث فهو حجري زاءغ كابن الفاعوس الحنبلي الذي لقب بالحجري حيث كان يقول ان الحجر الاسود يمين الله حقيقة قال ابو بكر بن العربي عن الظاهرية:
# قالوا الظواهر اصل لا يجوز لنا * عنها العدول الي راي ولا نظر بينوا عن الخلق لستم منهم ابدا * ما للانام ومعلوف من البقر وقد قال ابن عقيل الحنبلي " هلك الاسلام بين طاءفتين: الباطنية والظاهرية والحق بين المنزلتين وهو ان ناخذ بالظاهر ما لم يصرفنا عنه دليل ونرفض كل باطن لا يشهد به دليل من ادلة الشرع " وللغزالي جزء لطيف سماه قانون التاويل وهو يقول فيه عند البحث فيما اذا كان بين المعقول والمنقول تصادم في اول النظر وظاهر الفكر: (والخاءضون فيه تحزبوا الي مفرط بتجريد النظر الي المنقول والي مفرط بتجريد النظر الي المعقول والي متوسط طمع في الجمع والتلفيق والمتوسطون انقسموا الي من جعل المعقول اصلا والمنقول تابعا والي من جعل المنقول اصلا والمعقول تابعا والي من جعل كل واحد اصلا): ثم شرح هءلاء الاصناف الخمسة شرحا جيدا لا يستغني عنه باحث، حفظنا الله سبحانه من الافراط والتفريط وسلك بنا سواء السبيل وفي الاطلاع علي جزء الغزالي هذا فواءد في هذا الصدد.
# قول ابن حجر في التاويل واما قول ابن حجر في فتح الباري " انه لم ينقل عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ولا عن احد من الصحابة بطريق صحيح التصريح بوجوب تاويل شء من ذلك - يعني المتشابهات - ولا المنع من ذكره ومن المحال ان يامر الله نبيه صلي الله عليه وسلم بتبليغ ما انزل الية ربه وينزل عليه " اليوم اكملت لكم دينكم " (الماءدة: 3) ثم يترك هذا الباب فلا يميز ما يجوز نسبته اليه تعالي وما لا يجوز مع حثه علي التبليغ عنه بقوله صلي الله عليه وسلم (ليبلغ الشاهد الغاءب) حتي نقلوا اقواله وافعاله واحواله وما فعل بحضرته فدل علي انهم اتفقوا علي الايمان بها علي الوجه الذي اراده الله تعالي منها ووجب تنزيهه عن مشابهة المخلوقات بقوله تعالي: " ليس كمثله شء " (الشوري: 11) فمن اوجب خلاف ذلك بعدهم فقد خالف سبيلهم وبالله التوفيق ا ه‍ ".
# فليس مما يستطيع الحشوي ان يتخذه سندا في ترويج مزاعم المشبهة رغم محاولة بعضهم ذلك لان في سياق كلامه ما يحتم التفويض مع التنزيه وهو مذهب جمهور السلف وليس احد من اهل العلم يمنع من اجراء المتشابه في الكتاب والسنة المشهورة علي اللسان بدون خوض في المعني فمن خاض وحمل علي ما ينافي التنزيه فهو الذي خالف سبيلهم، بل الصحابة كلهم اجمعوا علي تنزيه الله سبحانه عن مشابهة المخلوقات في ذاته وصفاته وافعاله ومن ضرورة ذلك صرف الالفاظ المستعملة في الخلق عن معانيها المتعرفة بينهم الي معان تتسامي عنها عند نسبة تلك الالفاظ الي الله سبحانه علي مقتضي قوله تعالي: " ليس كمثله شء " وهو. تاويل اجمالي واما تعيين تلك المعاني المتسامية تفصيلا بقراءن قاءمة فمما يختلف مبلغ انتباه اهل العلم اليه علي اختلاف ما اتاهم الله من الفهم فمن بان له وجه الكلام كوضح الصبح يسلك طريق التبيين بل يدخل هذا المتشابه في حقة في عداد المحكم - وذلك كالنظري بالنسبة الي الحدسي وكم من نظري مستصعب عند اناس يكون حدسيا مكشوفا عند اناس اخرين - فاحاديث النزول مثلا ابعادها عن معان توجب التشبيه والنقلة موضع اتفاق بين اهل الحق سلفا وخلفا وحملها علي المجاز في الطرف او علي الاسناد المجازي استعمال عربي صحيح وموافق للتنزيه وقد يترجح عند بعضهم الاول وعند بعضهم الثاني، ولكن الذي صح عنده رواية الانزال او اطلع علي صحة حديث ابي هريرة في سنن النساءي (ان الله عز وجل يمهل حتي يمضي شطر الليل ثم يامر مناديا يقول هل من داع فيستجاب له) يجزم بارادة الاسناد المجازي في باقي الروايات فيخرج حديث النزول في نظره من عداد المتشابه ويدخل في عداد المحكم حيث رده الية.
# تحقيق ابن دقيق العيد قال الامام المجتهد ابن دقيق العيد: " ان بهان التاويل من المجاز البين الشايع فالحق سلوكه من غير توقف، او من المجاز البعيد الشاذ فالحق تركه، وان استوي الامران فالاختلاف في جوازه وعدم جوازه مسالة فقهية اجتهادية والامر فيها ليس بالخطر بالنسبة للفريقين ا ه‍ " وهذا كلام نفيس جدا ينبء عن علم جم، وصراحة في بيان الحق، وتوسط حكيم بخلاف كلام الذين يسعون في ارضاء الطواءف بكلام معقد متشابه يفتح باب التقول لمن بعدهم من الزاءغين في المتشابهات، واين هءلاء من ابن دقيق العيد في التروي والامانة والصراحة والتحقيق وا لجمع بين الاصلين والفقه والحديث؟. وعن ابن دقيق العيد هذا يقول ابن المعلم: (كان مبارزا لاهل البدع من الحشوية والصوتية والقاءلين بالجهة... منكرا عليهم بيده ولسانه ولفظه وجنانه يغري ويءلب عليهم ولا يدع لهم راسا قاءمة الا اقتطعها ولا شجرة يخشي شرها الا اقتلعها) فتبين من ذلك ان المسلم في سعة من التفويض والتاويل فالاول في حينه اسلم والثاني بشرطه احكم فلا يتصور ان ينقل التصريح بوجوب التاويل التفصيلي عن الصحابة لانه لو نقل لوجب التاويل التفصيلي علي العالم والجاهل علي حد سواء وهذا مما يبرا منه الشرع الحنيف.
# صنيع الصحابة في التاويل وقد كانت الصحابة رضي الله عنهم لا يخوضون في المعضلات حرصا منهم علي معتقد الذين قرب عهدهم بالجاهلية وتدريبا لهم علي الاعمال النافعة دون المماحكات الفارغة، لان الخوض فيها يضر ولا ينفع في شخص دون شخص وفي وقت دون وقت - وعمل الفاروق رضي الله عنه في صبيغ معروف - ولم
يتقاعس الصحابة عن الاجابة عند حدوث ضرورة كما فعل ابن عباس رضي الله عنهما مع نافع بن الازرق فلا يكون المءول بشرطه مخالفا للصحابة رض الله عنهم بل مقتديا بهم، وقد سرد المحدث النظار الفخر بن المعلم القرشي الشافعي في (نجم المهتدي) في باب خاص منه نماذج كثيرة من التاويلات المروية عن الصحابة والتابعين وقد اكتظت كتب التفسير بالرواية بما روي عنهم في هذا الصدد. وكانت الصحابة يفهمون بسليقتهم كلام الله وكلام رسوله صلي الله عليه وسلم ولم يكن يصعب عليهم فهم ما يستعصي فهمه علي كثير ممن تاخر زمنه عن زمن الوحي، ولم يقع في كلام احد منهم شء ينافي التنزيه اصلا واما ما وقع في بعض الروايات مما يوهم ذلك فمن تغيير اعراب الرواة واعاجمهم والرواية بالمعني من غير فقهاء الرواة في حاجة الي التنقيب والنظر وحيث كان غالب الفاظ الروايات الفاظ الرواة - علي حسب فهمهم المعاني - لا يعول محققو علماء العربية في اللغة علي الفاظ الحديث المروي بالمعني فكيف يتصور ان يتخذ علماء اصول الدين الفاظ هءلاء الرواة - علي حسب افهامهم - حجة في دين الله من غير نظر فيما اذا كان مخالفا للتنزيه والبراهين القاءمة؟. والحاصل ان التفويض مع التنزيه مذهب جمهور السلف لانتفاء الضرورة في عهدهم والتاويل مع التنزيه مذهب جمهور الخلف حيث عن لهم ضرورة التاويل لكثرة السماعين في الاضلال في زمنهم. وليس بين الفريقين خلاف حقيقي لان كليهما منزه ومن اهل العلم من توسط بين هءلاء وهءلاء كما اشرت اليه.
# واما المشبهة فتراهم يقولون: نحن لا نءول بل نحمل ايات الصفات واخبارها علي ظاهرها. وهم في قولهم هذا غير منتبهين الي ان استعمال اللفظ في الله سبحانه بالمعني المراد عند استعماله في الخلق تشبيه صريح وحمله علي معني سواه تاويل علي ان الاخبار المحتج بها في الصفات انما هي الصحاح المشاهير دون الوحدان والمفاريد والمناكير والمنقطعات والضعاف والموضوعات مع انهم يسوقون جميعها في مساق واحد في كتب يسمونها التوحيد او الصفات او السنة او العلو او نحوها.
# اضطراب الحشوية ومن الادلة القاطعة علي رد مزاعم الحشوية في دعوي التمسك بالظاهر في اعتقاد الجلوس علي العرش خاصة قوله تعالي " واذا سالك عبادي عني فاني قريب " (البقرة: 186) وقوله تعالي " ونحن اقرب اليه من حبل الوريد " (ق: 16) وقوله تعالي " واسجد واقترب " (العلق: 19) وقوله تعالي " الا انه بكل شء محيط " (فصلت: 54) وقوله تعالي " وهو معكم اينما كنتم " (الحديد: 4) الي غير ذلك مما لا يحصي في الكتاب والسنة المشهورة مما ينافي الجلوس علي العرش واهل السنة يرونها ادلة علي تنزه الله سبحانه عن المكان كما هو الحق فلا يبقي للحشوية ان يعملوا شيءا ازاء امثال تلك النصوص غير محاولة تاويلها مجازفة او العدول عن القول بالاستقرار المكاني فاين التمسك بالظاهر في هاتين الحالتين؟. وهكذا ساءر مزاعمهم علي ان من عرف اقسام النظم باعتبار الوضوح والخفاء واقر بكون ايات الصفات واخبارها من المتشابه كيف يتصور في هذا المقام ظاهرا يحمل المتشابه عليه؟. وانما حقه ان يحمل المتشابه في الصفات علي محكم قوله تعالي " ليس كمثله شء " (الشوري: 11) بالتاويل الاجمالي ومن الحشوية من يزعم ان الاية المذكورة متشابهة ليتنكب الحمل المذكور، بل منهم من بلغ به الكفر الي حد ان يقول (له ساق كساقي هذه والمراد بالاية نفي المماثلة في الالهية لا في كل امر) كما تجد ذلك في ترجمة العبدري الظاهري في تاريخ ابن عساكر. وهذا كفر بواح، فتلاوة المشبه الاية المذكورة لا تفيد بمجردها التنزيه بالمعني الذي يفهمه اهل الحق من الاية فلا تغفل ولا تنخدع فمن المضحك المبكي تمسكهم مرة في نفي العلم بالتاويل بقوله تعالي " وما يعلم تاويله الا الله " (ال عمران : 7) باعتبار الوقف علي الاسم الكريم مع دعوي الحمل علي الظاهر، وزعمهم اخري ان التاويل بمعني التفسير مع الوقف علي " والراسخون في العلم " (ال عمران: 7) مدعين انهم يعلمون تاويل المتشابه باعتبار انهم من الراسخين في العلم ومجترءين علي النطق بكلمات في المتشابهات لا ينطق بمثلها من يخاف مقام ربه، واما اهل الحق فلا يدعون معرفة جميع التاويل بل يفوضون علمه الي الله ويردون المتشابه الي المحكم جملة وتفصيلا ولا يحملون لفظ التاويل في تلك الاية علي خلاف معناه المعلوم من السياق بل يحمل بعض المحققين منهم النفي في الاية - بالوقف علي لفظة " الله " كما هو المءيد دراية ورواية - علي سلب العموم دون عموم السلب بالنظر الي ان التاويل مصدر مضاف فيكون من الفاظ العموم فبانصباب النفي علي العموم يكون المعني: ما يعلم غيره تعالي بنفسه جميع التاويل وهذا لا يمانع معرفة الرسول صلي الله عليه وسلم جميع التاويل بتعليم الله سبحانه وحيا ولا يمنع اهل العلم من الامة من السعي في معرفة ما دون الجميع من التاويل كما هو حكم رفع الايجاب الكلي، ومنهج كثير من السلف الذين اختاروا الوقف علي لفظة " الله " فضلا عن الخلف وبهذا تعرف قيمة ما اطال به ابن تيمية الكلام في تفسير سورة الاخلاص متظاهرا بالمسايرة مع الخلف مخادعة منه في صدد توهين الوقف علي لفظة " الله " مع اخراج التاويل عن معناه ليتمكن من حمل المتشابهات علي معتقد الحشوية، فاذا تدبرت كلامه الطويل هناك تحت نور هذا البيان تجده يضمحل ويذهب هباء ومن الطريف تاويل التاويل ممن ينكر التاويل ويدعي الاخذ بالظاهر.
# ثم اني اوص الشحيح بدينه ان لا يلتفت الي كلام مثل البرهان الكوراني (وله امثال) ممن ضاع صوابه بين نزعات متضاربة من حشوية وتصوف وفلسفة وكلام حيث اطلق عنان الهذيان في التلفيق بينها من غير ان يستبحر في علم منها والكلام بعد الاستطراف المجرد مرقع في التخريف ومصداق ذلك في (الامم لايقاظ الهمم) له في (ص 23 - 26) منه فما يرويه فيه عن كتب تنهب الي الاشعري علي خلاف ما هو مدون في كتب الصحابة واصحاب اصحابه ليس بموضع تعويل لمنافاته لنقل الكافة ولابادة الحشوية لكتبه في فتن بغداد ولتصرفهم في البقية الباقية التي يذيعونها بما يخالف نقل الكافة ولعدم روايتها سماعا بطريق اهل السنة، كما بينت ذلك في موضع اخر. واما ما يرويه عن عبد الغني القدسي بسنده عن الشافعي من الاعتقاد فباطل موضوع وفي سنده العشاري وابو العز بن كادش وسياتي حالهما في اواخر الكتاب وعبد الغني نفسه ليس ممن يقبل قوله في الصفات، راجع ذيل الروضتين. فلا يعول علي مثل هذا السند الا مثل الكوراني.
# التجلي في الصور وقول الكوراني بالتجلي في الصور مجون في مجون وجنون ليس فوقه جنون، وقال ابو بكر ابن العربي في القواصم والعواصم (2 - - 28) فيمن يحمل حديث (... فياتيهم في صورة ثم ياتيهم في صورة اخري...) علي التبدل والانتقال والتحول: انه ليس من اهل القبلة بل حكم بخروجه اصلا وفرعا من الملة. وحمل الصورة علي ظاهرها فضيحة ليس فوقها فضيحة والله هو الهادي.
(1) وحمل التاويل علي معني التفسير في باب المتشابهات تحريف للكلم عن مواضعه وملاحظة ظاهر للمتشابه جهل ياباه كثير من العامة فضلا عن الخاصة قد رضي الناظم لنفسه بهذا الجهل واني يتصور ظاهر في متشابه؟ فالظاهر في اللغة يقابل الخفي فلا يتصور حيث لا يكون المدلول عليه واضحا فلا يعقل ان يلاحظ هذا المعني في المتشابه الذي هو غاية في الخفاء، واما في اصول الفقه فهو بمعني الراجح من الاحتمالين بالوضع او بالدليل وهو من اقسام الوضوح المقابل للخفاء الذي من اقسامه المتشابه فلا يتصور اجتماعهما في لفظ ويطلق الظاهر ايضا علي ما، يدل علي المراد باحدي الدلالات المعتبرة عند اهل اللسان فيكون مقابلا للباطن الذي ابتدعه القرامطة، ولا شان لهذا المعني في هذا البحث، وقد يطلق الظاهر بمعني المستفيض المشهور وهو مراد من يقول من اهل السنة (باجراء اخبار الصفات علي ظاهرها) حيث يريد اجراء اللفظ المستفيض عن النبي صلي الله عليه وسلم في صفات الاله علي اللسان كما ورد مع التفويض او التاويل علي ما سبق، وهذا المعني هو المراد في قول الفقهاء (هذا ظاهر الرواية) يعنون انه المروي عن صاحب المذهب بطريق الاستفاضة والشهرة. وفيما علقت علي الاختلاف في اللفظ (ص 45): " اما ما يروي عن بعض السلف من اجراء احاديث الصفات وامرارها علي ظاهرها فليس بمعني الظاهر المصطلح في اصول الفقه الذي يبقي حين ترجح الاحتمال الاخر بالدليل كالنجم عند شروق الشمس ولا بمعني ما يظهر للعامة من اللفظ بل بالمعني المقابل للغريب الذي ينفرد بلفظه راو في احدي الطبقات فيكون بمعني تجويز امرار اللفظ علي اللسان واجراءه عليه اذا كان اللفظ مرويا بطريق الظهور والشهرة في جميع الطبقات كما وقع اطلاق الظاهر بهذا المعني في كلام الامام مالك رضي الله عنه وغيره وقد يغالط بعضهم في ذلك فيضل ويضل فلزم التنبيه علي ذلك ا ه‍ ".
# تبديع الفلاسفة واكفارهم
(1) ذكر الغزالي مخالفته لما عليه اهل الحق في نحو عشرين مسالة اكفره بثلاث منها وبدعه في الباقي في كتاب التهافت فقدم العالم وانكار الحشر الجسماني ومسالة العلم بالجزءيات هي المكفرات عنده لكن الناظم وشيخه قاءلان بالقدم النوعي ولا يقولان باعادة الاجزاء المعدمة بل ولا يجمع الاجزاء المفرقة راجع تفسير سورة الاخلاص لشيخه - وقولهما في العلم بالمتجددات معروف - راجع ما سننقله من مفردات ابن تيمية من ذخاءر القصر - فهما من اوقع الناس في شبكة التفلسف عن جهل، علي ان قول ابن رشد في تهافت التهافت ومناهج الادلة وقول الرازي في المطالب العالية وقول الدواني في شرح العضدية مما يثير اهتمام الباحث بتلك المساءل. وقد صرح ابن سيناء في بعض كتبه بان العقل لا يدرك غير الحشر الروحاني واما البعث الجسماني فطريق معرفته وحي الرسل وليس في هذا انكار للبعث الجسماني.
(1) وقد سبق ابطال جميع تلك الوجوه، والمصنف ذكر فيما سبق وجه حسن استعمال استوي مجازا. عن استولي بحيث لا يدع لقاءل مقالا، علي ان الاستعارة التمثيلية في هذا المقام اقعد واوقع فيكون المجاز علي هذا التقدير في المركب دون ان يسري في مفرداته كما هو مدون في محله وقد اشرت الي اختيار ذلك فيما علقته علي الاختلاف في اللفظ لابن قتيبة (ص 41).
تجرد الروح (1) القول بتجرد الروح مما ذهب اليه امام الهدي ابو منصور الماتريدي والحليمي والراغب والغزالي والبيضاوي وغيرهم من كبار علماء السنة وبه يزول كثير من الاشكالات، وان خفيت ادلة ذلك علي جمهور المتكلمين فضلا عن مكسري الحشوية.
نص من ابن تيمية في الحد والجسم (1) وشيخه اصرح منه واجهر صوتا في ذلك حيث يقول فيما رد به علي اساس التقديس: " ومن المعلوم بالاضطرار ان اسم الواحد في كلام الله لم يقصد به سلب الصفات - يريد ما يشمل المجء ونحوه - ولا سلب ادراكه بالحواس ولا نفي الحد والقدر ونحو ذلك من المعاني التي ابتدع نفيها الجهمية واتباعهم، ولا يوجد نفيها في كتاب ولا سنة ا ه‍ ".
# وهذا صريح جدا لعلك لا تحوجني الي شرح ذلك، راجع الكواكب الدراري لابن زكنون الحنبلي المحفوظ بظاهرية دمشق ففي المجلد رقم 24 و 25 و 26 منه رده علي اساس التقديس وفيه فوق ما تقدم التصريح بانه يمكنه التزام قدم بعض الاجسام يريد الباري سبحانه فهل يتصور ان ينطق مبتدع مارق ابا صرح من هذا في وسط المسلمين والناظم متقلد مذهبه بدون تفكير والله سبحانه ينتقم منهما بما اثارا من الفتن بين العوام.
(١) وكم اضل من خلطاءه ولهم معه موقف يوم القيامة لا يغبط عليه وهو الذي جاهر بقيام الحوادث بذاته تعالي - يعزو ذلك الي اءمة ابرياء من مثل هذا الالحاد - وبالقدم النوعي، وبالجهة والحركة والثقل وتجويز الجسمية والاستقرار في جانب الله سبحانه مع التطاول علي كثير من الامة والشذوذ عما عليه جمهور اهل العلم في كثير من المساءل النوعية، والرد علي كبير العلماء وصغيرهم حتي الصحابة وتلبيس ذلك بمذهب السلف خيانة وكذبا، ومما يجب التنبه اليه ان من وجوه تحيل الناظم وشيخه ومن علي شاكلتهما من المتشبعين بما لم يعطوا تتبع ما دون ضد الاءمة المتبوعين من مءاخذات في مساءل واتخاذ تلك المءاخذات وسيلة للتهجم عليهم كلما شاءوا لاجل ان يظهروا بمظهر انهم من السعة في العلم بحيث تضيق علوم الاءمة عن علومهم ويجب هجر اراء هءلاء الي اهواءهم، هذا شانهم في اءمة علوم الشرع وهكذا صنيعهم مع علماء باقي العلوم بدون تفرغ العلم، ولا شك ان كل عالم مهما علت منزلته في علمه لا بد وان تقع منه هفوات تكون مدونة في كتاب لاحد نقاد هذا العلم المتفرغين للتمحيص فيه خاصة اذ لا عصمة لغير الانبياء عليهم السلام، فمن تعود ان يجمع تلك المءاخذات من مظانها كالباب الخاص في مصنف ابي شيبة في مخالفات ابي حنيفة لاحاديث صحيحة صريحة في نظر صاحب المصنف، وكتاب ابراهيم ابن علية في مالك وكتاب محمد بن عبد الحكم في حق الشافعي، وكتاب الكياهراسي في مفردات احمد وكتاب الاهوازي في الاشعري ونحوها، واخذ يتحامل علي الاءمة بتوجيه تلك المءاخذات اليهم متظاهرا بانها من بنات افكاره داسا في غضون كلامه ما شاء من الاباطيل يظن به من لا بصر له بالحقاءق من العامة ان له من العلم ما يجعله فوق الاءمة.
# فهما وتحقيقا واحاطة مع انه لابس ثوبي زور، وقد رد علي غالب تلك المءاخذات في كتب خاصة بحيث لا تقوم لها قاءمة لكن الذي يجهل ذلك ينخدع بخزعبلاته ويقع في المهالك اذا تقاعس علماء اهل الحق عن البحث والتنقيب والرد علي الشذاذ بمثل اسلحتهم كما يجب، والله سبحانه يتولي هدانا بمنه وكرمه وايقظنا جميعا من رقدتنا والهمنا طريق حراسة مذاهب اهل الحق في الاصول والفروع واشعرنا عظم المسءولية في الاخرة ووقانا شر التساهل في ذلك انه سميع مجيب.
# قال الحافظ ابن طولون في " ذخاءر القصر في تراجم نبلاء العصر " عند ذكره سبب انتقال الشيخ عبد النافع بن عراق من المذهب الحنبلي الي المذهب الشافعي بعد ان جعله والده حنبليا: " قال الحافظ صلاح الدين العلاءي (وقل من افضله عليه من متاخري الشافعية في الجمع بين الفقه والحديث كما يجب) ذكر المساءل التي خالف فيها ابن تيمية الناس في الاصول والفروع. فمنها ما خالف فيها الاجماع، ومنها، ما خالف فيها الراجح في المذاهب: فمن ذلك يمين الطلاق. قال بانه لا يقع عند وقوع المحلوف عليه بل عليه فيها كفارة يمين، ولم يقل قبله بالكفارة فيها واحد من فقهاء المسلمين البتة ودام افتاءه بذلك زمانا طويلا وعظم الخطب ووقع في تقليده جم غفير من العوام وعم البلاء، وان طلاق الحاءض لا يقع وكذلك الطلاق في طهر جامع فيه زوجته، وان الطلاق الثلاث يرد الي واحدة، وكان قبل ذلك قد نقل اجماع المسلمين في هذه المسالة علي خلاف ذلك، وان من خالفه فقد كفر، ثم انه افتي بخلافه واوقع خلقا كثيرا من الناس فيه، وان الصلاة اذا تركت عمدا. لا يشرع قضاءها، وان الحاءض تطوف في البيت من غير كفارة وهو مباح لها، وان المكوس حلال لمن اقطعها، واذا اخذت من التجار اجزاتهم عن الزكاة وان لم يكن باسم الزكاة ولا علي رسمها، وان المايعات لا تنجس بموت الفارة ونحوها فيها، وان الجنب يصلي تطوعه بالليل بالتيمم ولا يءخره الي ان يغتسل عند الفجر وان كان بالبلد. وقد رايت من يفعل ذلك ممن قلده فمنعته منه، وسمعته حين سءل عن رجل قدم فراشا لامير فيجنب بالليل في السفر ويخاف ان اغتسل عند الفجر ان يتهمه استاذه فافتاه بصلاة الصبح بالتيمم وهو قادر علي الغسل (ومسالة ابي يوسف غير هذه) وسءل عن شرط الواقف قال غير معتبر بالكلية بل الوقف علي الشافعية يصرف الي الحنفية وعلي الفقهاء الي الصوفية وبالعكس، وكان يفعل هكذا في مدرسته فيعطي منها الجند والعوام ولا يحضر درسا علي اصطلاح الفقهاء وشرط الواقف بل يحضر فيها ميعادا. يوم الثلاثاء ويحضره العوام ويستغني بذلك عن الدرس، وسءل عن جواز بيع امهات الاولاد فرجحه وافتي به.
# ومن المساءل المنفرد بها في الاصول مسالة الحسن والقبح التي يقول بها المعتزلة (بل اربي عليهم بتحكيم العقل في الخلود راجع المعتمد لابي الحسين البصري المعتزلي في المسالة وكلام ابن تيمية فيها حتي تعلم مبلغ مجازفته وتهوره) فقال بها ونصرها وصنف فيها وجعلها دين الله بل الزم كل ما يبني عليه كالموازنة في الاعمال (فيالته حينما حكم العقل حكم العقل السليم ولم يحكم عقل نفسه الظاهر اختلاله جدا بما فاه به في ذات الله وصفاته، تعالي الله عما يقول الجاهلون).
# واما مقالاته في اصول الدين فمنها ان الله سبحانه محل للحوادث، تعالي الله عما يقول علوا كبيرا.، وانه مركب مفتقر الي (اليد والعين والوجه والساق ونحوها) افتقار الكل الي الجزء، وان <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> محدث في ذاته تعالي، وان العالم قديم بالنوع ولم يزل مع الله مخلوق داءما فجعله موجبا بالذات لا فاعلا بالاختيار - سبحانه ما احلمه - ومنها قوله بالجسمية والجهة والانتقال وهو منزه عن ذلك - وصرح في بعض تصانيفه بان الله بقدر العرش لا اكبر ولا اصغر تعالي الله عن ذلك، وصنف جزءا في ان علم الله لا يتعلق بما لا يتناهي كنعيم اهل الجنة وانه لا يحيط بغير التناهي وهي التي زلق فيها الامام (يعني ابن الجويني في البرهان) ومنها ان الانبياء غير معصومين وان نبينا عليه وعليهم الصلاة والسلام ليس له جاه ولا يتوسل به احد الا وان يكون مخطءا، وصنف في ذلك عدة اوراق، وان انشاء السفر لزيارة نبينا صلي الله عليه وسلم معصية لا تقصر فيها الصلاة وبالغ في ذلك، ولم يقل به احد من المسلمين قبله، وان عذاب اهل النار ينقطع ولا يتابد (وجزء التقي السبكي في الرد عليه مطبوع) ومن افراده ايضا ان التوراة والانجيل لم تبدل الفاظهما بل هي باقية علي ما انزلت وانما وقع التحريف في تاويلهما وله فيه مصنف (هذا يخالف كتاب الله والتاريخ الصحيح، وما في البخاري عن ابن عباس من الكلام الطويل في ذلك بين صدره وعجزه كلام مدرج، ما اسنده احد وفي الايهام فلا يصح ان يتمسك به احد علي خلاف كتاب الله وخلاف ما صح عن ابن عباس نفسه في البخاري نفسه) اخر ما رايت واستغفر الله من كتابة مثل هذا فضلا عن اعتقاده انتهي ما نقله ابن طولون عن الصلاح العلاءي ".
# وصاحب هذه الطامات هو الذي يرحب به الناظم ويتخذه قدوة فتبا لهذا التابع وهذا المتبوع. ومما ذكره ابن رجب في مفرداته ارتفاع الحدث بالمياه المعتصرة كماء الورد ونحوه، وجواز المسح علي كل ما يحتاج في نزعه من الرجل الي معالجة باليد او بالرجل الاخري، وعدم توقيت المسح علي الخفين مع الحاجة، وجواز التيمم خشية فوت الوقت لغير المعذور وفوت الجمعة والعيدين وانه لا حد لاقل الحيض ولا لاكثره ولا لسن الاياس، وان قصر الصلاة يجوز في قصير السفر وطويله، وان البكر لا تستبرء ولو كانت كبيرة وانه لا يشترط الوضوء لسجود التلاوة، وانه يجوز المسابقة بلا محلل، واستبراء المختلعة بحيضة وكذا الموطوءة بشبهة والمطلقة اخر ثلاث تطليقات وغيرها ا ه‍ فكم له من شواذ نحو ما تقدم. وقد ذكر ابن حجر الهيثمي في الفتاوي الحديثية كثيرا من شواذ ابن تيمية وقال عنه: " عبد خذله الله واخزاه واصمه واعماه " وقد حاول الشيخ نعمان الالوسي - باشارة صديق خان الذي كان له به صلة مادية متينة الرد عليه في (جلاء العينين) متوخيا تبرءة ساحة ابن تيمية من غالب تلك الشواذ لكن سقط في يده حيث فضحت هذه المرحلة من الدعاية لابن تيمية بطبع كتب له فيما بعد تصرح بما نفي هو عنه بل ربما تطبع له كتب اخري مثل (التاسيس في رد اساس التقديس) بالنظر الي ان بعض صناءع الحشوية نقله حديثا فيخربون بيوتهم بايديهم وايدي المسلمين وفيما ذكرناه كفاية في لفت النظر الي نماذج من مفرداته والشيخ نعمان المذكور ناقض نفسه حيث يناقض كلامه في الكتاب المذكور ما سطره هو في (غالية الواعظ) لكن قاتل الله المادة ما دخلت في شء الا افسدته وهو ليس بامين علي طبع تفسير والده ولو قابله احدهم بالنسخة المحفوظة اليوم بمكتبة راغب باشا باصطنبول - وهي النسخة التي كان المءلف اهداها الي السلطان عبد المجيد خان لوجد ما يطمءن اليه. نسال الله السلامة.
# فهل تلقيب عمرو بن عبيد لابن عمر رض الله عنه بالحشوي افكا وزورا علي تقدير ثبوت ذلك عنه يمنع من تلقيب الحسن البصري لطواءف المجسمة حشوية حقا وصدقا، فاضحك ثم اضحك علي عقل من يابي هذا التلقيب وهو متلبس بهذه الوصمة الشنيعة بشهادة نفسه.
(1) ليس بخاف علي ملم باللغة العربية وبمناحي الكلام في اللسان العربي المبين ان لكل كلمة مع صاحبتها شانا ليس لها مع كلمة اخري، فمن جمع ما فرقه الله سبحانه في كتابه من الصفات العليا او فرق ما جمعه فقد خان الله حيث جعل صفات الله سبحانه عرضة لتقولات المتقولين من اصحاب الاهواء وكذلك ما ورد في السنة من الصفات والافعال. وكم بين المجسمة من الف فيما يسمونه التوحيد او السنة او الصفات ابوابا في اليد والعين والساعد والاصبع واليمين والذراع والكف والجنب والقدم والحقو والصدر ونحوها. جمعا لا تفرق في الروايات المختلفة لمختلف الرواة لهوي في نفوسهم، وليس تفريق المجموع وجمع المفرق في هذا الباب من شان من يخافه سبحانه، وانت علمت معاني تلك الصفات علي مذهب اهل الحق.
قول السلف في العبن واليد (1) ومن ذكر من السلف ان العين واليد صفتان تبرا بهذا اللفظ عن القول بالجارحة بل يكون قاءلا بان المراد بالعين معني قاءم بالله وكذلك اليد لكن لا اعين ذلك المعني المراد بان اقول انه الرءية او الحفظ، والقدرة او النعمة او العناية الخاصة لكون تعيين المراد من بين المحتملات الموافقة للتنزيه تحكما علي مراد الله وتسميته لهما صفتين تدل علي انه جازم بانهما ليستا من قبيل اجزاء الذات تعالي الله عن ذلك، ومن قال وله يد بها يبطش وعين بها يري جعلهما من قبيل الجوارح وخالف السلف الصالح. وقد قال الترمذي عند الكلام علي حديث (يمين الرحمن ملاي سخاء...) وهذا حديث قد روته الاءمة نءمن به كما جاء من غير ان يفسر او يتوهم، هكذا قال غير واحد من الاءمة منهم الثوري ومالك بن انس وابن عيينة وابن المبارك انه تروي هذه الاشياء ويءمن بها فلا يقال كيف ا ه‍ ".
# خداع الناظم وشيخه واين هذا من عمل الناظم وشيخه؟. نعم قد يقع في كلامهما ذكر الوجه والعين واليد وغيرها بانها صفات لكن السياق والسياق في كلامهما يناديان انهما ارادا بها اجزاء الذات لا المعاني القاءمة بالله سبحانه كما يقول السلف، واصطلحا في الصفة علي معني، يجامع الجزء علي خلاف المعروف بين اهل العلم والا لما بقي وجه لتشددهما ضد اهل الحق.
# وشيخ الناظم يقول في الاجوبة المصرية: " ان الله يقبض السماوات والارض باليدين اللتين هما اليدان " فماذا يجدي بعد هذا التصريح ان يسميها صفات؟ والله سبحانه هو الهادي.
# معني القبضة عند الخلف واهل العلم من الخلف يحملون القبض علي انه مجاز عن اخراج السماوات من الاظلال والارض من الاقلال وايقافهما عن ان تكونا صالحتين لتناسل المتناسلين كما يشير الي ذلك البيضاوي وهو القابض الباسط اي الموقف عن المسير متي شاء والمجري للامور كما يشاء. راجع العارضة في شرح الاسماء الحسني. والسلف يفوضون مع التنزيه، واما حمل القبض علي القبض الحسي فقول بالتجسيم والجارحة، تعالي الله عن ذلك.
(1) لفظة عامية لا ينطق بها من العوام الا من هو بالغ الوقاحة فضلا عن اهل العلم فنابي شرح هذه الكلمة القذرة المنتنة.
(1) هذا من الدليل علي انه من ورثة علوم الصابءة عبدة الاجرام العلوية كاد ان يبوح بما عنده من عزاءم الكواكب كما فعل عبد السلام الجيلي، راجع ترجمته من طبقات ابن رجب وذيل الروضتين لابي شامة الحافظ.
# (2) والجبر الذي يريده الناظم هو قول الاشعري ان العبد كاسب والرب سبحانه هو الخالق وحده، واين الجبر في ذلك؟ نعم جهم بن صنوان كان يقول بالجبر، لكن ليس له من يتابعه بعده، واما الارجاء الذي يريده فهو القول بان الايمان هو الاعتقاد الجازم كما نص عليه الحديث الصحيح (الايمان ان تءمن بالله ...) ومن جعل الاعمال من اركان الايمان حقيقة فقد تابع الخوارج من حيث يعلم او لا يعلم - راجع (ص 27. 28) - واما التجهم الذي يذكره فمراده به نفي حلول الحوادث في الله سبحانه وتنزيهه تعالي عن قيام الحوادث به سبحانه كما هو مذهب اهل الحق فظهر انه ينبز بتلك الالقاب السيءة جمهور اهل الحق افتراء منه عليهم والا فلا وجود للجبرية حقيقة ولا للارجاء بالمعني البدعي ولا للجهمية في عصر الناظم والله سبحانه ينتقم منه.
(1) قد سبق ابطال القول بالفوقية الحسية والنزول الحسي والجلوس علي العرش ونحوها مما هو معتقد المجسمة ابطالا لا مزيد عليه، وقوله هنا في الكلام اعادة لزعمه الحرف والصوت في كلام الله وقد سبق ابطال ذلك ايضا ومن الغريب ان يءلف مثل الموفق بن قدامة (الصراط المستقيم في اثبات الحرف القديم) وكفي ما سبق في ابطاله. وابن بطة صاحب الابانة فضح نفسه بان يزيد في رواية حديث موسي عليه السلام (من ذا العبراني الذي يكلمني من الشجرة؟) ليجعل كلام الله من قبيل كلام الخلق فجمع بين الاختلاق وسوء المعتقد وابن بطة هذا من اءمة الناظم ولست في صدد استقصاء اهل الكذب والزيغ من اءمته وبين هذا المتاخر زمنا وعلما كلمات جوفاء في تزويق مزاعم الحشوية في تلك المساءل، ومن ظن به انه اتي بشء جديد غير الجمع بين الحشوية والتصوف السالمي الهاذي بالتجلي في الصور فقد ولي فهمه وادبر علمه وكم من مصاب في عقله ودينه يتكلم في هذه الابحاث بدون علم ولا فهم ولا تقي، نسال الله المعافاة.
(١) قول الرسول القطعي الثبوت والقطعي الدلالة نص يفيد علم <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> من غير خلاف، واما ما هو ظني الدلالة منه فلا، كما تقرر في الاصول ودعوي افادة خبر الاحاد العلم من هواجس الظاهرية الا اذا كان متحفا بقراءن، وقد بينا الحق في ذلك في تعليقاتنا المهمة علي شروط الاءمة فليراجع هناك. والحشوية يحشرون في كتبهم في المعتقد المنقطعات والوحدان وروايات المجاهيل والضعفاء والوضاعين ويقولون عنها انها قول الرسول صلي الله عليه وسلم مع انها مما لا يحتج به في باب الاعتقاد اصلا بل لا يتمسك بها في باب الاعمال ايضا، وتوثيق مثل ابن حبان لرجل لا يخرجه من الجهالة عند من يعرف مصطلح ابن حبان في التوثيق. وانما الحجة في باب الاعتقاد هي الكتاب المنزل والصحاح المشاهير من الحديث.
(1) صرف اللفظ عن الاحتمال المرجوح الي الراجح مما لا معني له لان اللفظ منصرف بنفسه الي الراجح من الاحتمالين، واللفظ ظاهر بالنسبة الي الراجح مطلقا سواء كان بالوضع او بالدليل كما ذكره ابو الخطاب في التمهيد في اصول الحنابلة فما يري مرجوحا بالنظر الي الوضع فقط قد يكون راجحا بالنظر الي الدليل فيكون اللفظ حينذاك ظاهرا في احتمال قد ترجح بالدليل حيث لا يكون هذا الاحتمال مرجوحا عند قيام الدليل علي الرجحان فقولهم بالظهور في جانب الوضع انما هو بالنظر الي حالة عدم قيام دليل مرجح للاحتمال المقابل. والحاصل ان الظاهر بالوضع هو ما لا يقارنه دليل يرجح الاحتمال الاخر فلا ظاهر بالوضع عند ترجح الاحتمال الثاني بالدليل، فاطلاق الظاهر علي ما بالوضع عند قيام الدليل المرجح للاحتمال الثاني ما هو الا تسامح فليعرف ذلك.
# (2) وهذا بظاهره قول بالمنزلة بين المنزلتين كما هو معتقد المعتزلة الذين هم من ابغض خلق الله اليه. واخراج اهل الحق من الايمان محض هذيان.
(١) تلك الثلاثة هي اقانيم اختلاقهم علي الاشعري واصحابه، لهج بها ابو نصر الواءلي السجزي صاحب الابانة وابن مت صاحب ذم الكلام ومن تابعهما في البهت علي اءمة الدين. ومن قال ان <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> القاءم بالله في الارض فهو حلولي زاءغ وهذا ظاهر جدا.
# (2) نعم هم لا يعتقد صنما متمكنا بمكان وانما يءمنون باله العالمين الذي ليس كمثله شء، وله الاسماء الحسني، تعالي الله عما يقول الجاهلون من الجاهلية بعد الاسلام.
(1) وقال امام الحرمين فيما رد به علي السجزي، السابق ذكره في مقدمة المصنف:
# ما كنت اظن ان هذا الجاهل يبلغ حمقه وخرقه هذا المبلغ (وهو زعمه ان من مذهب الاشعرية ان النبوة عرض لا يبقي زمانين واذا مات النبي زالت نبوته) وهذا الذي حكاه لم يقل به قاءل ولم ينقله قبله ناقل ولو سءل هذا الاحمق عن النبوة وحقيقتها ومعناها لتبلد في غمه وتردد في غيه ولم يتمسك الا بدهش الحيرة كما نسب اليها غيره فليست النبوة عرضا من الاعراض باتفاق من المحققين واطباق من المحصلين - ثم ذكر الدليل علي ان النبوة ليست عرضا ثم قال - فبطل المصير الي ان النبوة عرض ووجب القضاء بان النبوة هي حكم الله تعالي برسالة رسول واخباره عن سفارته وامره اياه بتبليغ الشراءع وشرع الاحكام وقد حكم الله تعالي بنبوة الانبياء عليهم السلام في حياهم وبعد مماتهم وكونهم مرسلين، وعلم ذلك منهم في السابقة والعاقبة فهذا مذهب اهل الحق ودينهم، فعلي من يصفهم بغير ذلك لعنة الله ولعنة الملاءكة والناس اجمعين. انتهي ما ذكره امام الحرمين وهو نص ما نقله اللبلي عنه.
(١) الناظم وشيخه ينفيان التوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم باعتبار تفرقتهما بين حالتيه صلي الله عليه وسلم حال حياته وحال وفاته وباخراجهما للحديث الصحيح في التوسل عن دلالته الصريحة بالراي عن هوي، وقد اقام قاضي قضاة الشافعية العلامة علاء الدين القونوي الشافعي النكير علي ابن تيمية بعنف في هذه المسالة في كتابه (شرح التعرف) وهو من محفوظات التيمورية، وعد دلك ماخوذا من اليهود مع انه كان من المثنين عليه قبل هذه الحادثة، وفي الاطلاع علي شرح التعرف هذا تنوير للمسالة. وقد اغنانا عن بسط ذلك هنا ما نقله التقي الحصني منه في كتاب (دفع الشبه) وهو مطبوع. وفي كتاب الروح للناظم كثير مما ينافي ما ذكره هنا، والتناقض شان من اصيب في عقله او دينه، نسال الله السلامة والمعافاة. واما كلمة ابن حزم في الفصل فاغترار منه بتقولات الرواة من الحشوية في حق الاشعري كما بينت ذلك فيما علقته علي تبيين كذب المفتري لابن عساكر.
# فتيا الاءمة في انكاره شد الرحل لزيارته صلي الله عليه وسلم وقد بلغ بالناظم وشيخه الغلو في هذا الصدد الي حد تحريم شد الرحل لزيارة النبي صلي الله عليه وسلم وعد السفر لاجل ذلك سفر معصية لا تقصر فيه الصلاة فاصدر الشاميون فتيا في ابن تيمية وكتب عليها البرهان ابن الفركاح الفزاري نحو اربعين سطرا باشياء الي ان قال بتكفيره ووافقه علي ذلك الشهاب بن جهبل، وكتب تحت خطه كذلك المالكي، ثم عرضت الفتيا لقاضي قضاة الشافعية بمصر البدر بن جماعة فكتب علي ظاهر الفتوي: الحمد لله، هذا المنقول باطنها جواب عن السءال عن قوله ان زيارة الانبياء والصالحين بدعة وما ذكره من نحو ذلك وانه لا يرخص بالسفر لزيارة الانبياء باطل مردود عليه، وقد نقل جماعة من العلماء ان زيارة النبي صلي الله عليه وسلم فضيلة وسنة مجمع عليها، وهذا المفتي المذكور - يعني ابن تيمية - ينبغي ان يزجر عن مثل هذه الفتاوي الغريبة، ويحبس اذا لم يمتنع من ذلك ويشهد امره ليحتفظ الناس من الاقتداء به.
# وكتبه محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة الشافعي.
# وكذلك يقول محمد بن الجريري الانصاري الحنفي لكن يحبس الان جزما مطلقا.
# وكذلك يقول محمد بن ابي بكر المالكي ويبالغ في زجره حسبما تندفع تلك المفسدة وغيرها من المفاسد.
# وكذلك يقول احمد بن عمر المقدسي الحنبلي، راجع دفع الشبه (٤٥ - ٤٧) وهءلاء الاربعة هم قضاة المذاهب الاربعة بمصر ايام تلك الفتنة في سنة ٧٢٦ والنهي عن شد الرحل الي غير المساجد الثلاثة في الحديث باعتبار انه لا مضاعفة لثواب المصلي في غيرها ولا علاقة له اصلا بمثل زيارة القبور، وهذا ظاهر جدا فمعني الحديث النهي عن شد الرحل الي مساجد غير المساجد الثلاثة التي يضاعف فيها الثواب حيث لا داعي الي تجشم المشاق والاستثناء المفرغ بقدر فيه المستثني منه بقدر ادني ما يصحح الاستثناء لان التقدير ضرورة فلا يزيد علي القدر الضروري في تصحيح الكلام - وما زاد علي ذلك ليس مما يعتبره اهل العلم كما لا يخفي علي ان شد الرحل لاجل العلم او <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> او التجارة او <a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a> او استعادة الصحة ونحو هذا لا يتصور ان يتناوله النهي في الحديث فلا يصح تقدير المستثني منه من اعم ما يتناول المستثني ومن تصور خلاف ذلك فقد غلط غلطا فاحشا واستعجم عليه الحديث.
# والاحاديث في زيارته صلي الله عليه وسلم في غاية من الكثرة وقد جمع طرقها الحافظ صلاح الدين العلاءي في جزء كما سبق وعلي العمل بموجبها استمرت الامة الي ان شذ ابن تيمية عن جماعة المسلمين في ذلك، قال علي القاري في شرح الشفا: " وقد فرط ابن تيمية من الحنابلة حيث حرم السفر لزيارة النبي صلي الله عليه وسلم كما افرط غيره حيث قال كون الزيارة قربة معلوم من الدين بالضرورة وجاحده محكوم عليه بالكفر ولعل الثاني اقرب الي الصواب لان تحريم ما اجمع العلماء فيه بالاستحباب يكون كفرا. لانه فوق تحريم المباح المتفق عليه... ا ه‍ ".
# فسعيه في منع الناس من زيارته صلي الله عليه وسلم يدل علي ضغينة كامنة فيه نحو الرسول صلي الله عليه وسلم وكيف يتصور الاشراك بسبب الزيارة والتوسل في المسلمين الذين يعتقدون في حقه صلي الله عليه وسلم " انه عبده ورسوله " وينطقون بذلك في صلواتهم نحو عشرين مرة في كل يوم علي اقل تقدير ادامة لذكري ذلك. ولم يزل اهل العلم ينهون العوام عن البدع في كل شءونهم ويرشدونهم الي السنة في الزيارة وغيرها اذا صدرت منهم بدعة في شء ولم يعدوهم في يوم من الايام مشركين بسبب الزيارة او التوسل، كيف وقد انقذهم الله من الشرك وادخل في قلوبهم الايمان واول من رماهم بالاشراك بتلك <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a> هو ابن تيمية وجري خلفه من اراد استباحة اموال المسلمين ودماءهم لحاجة في النفس ولم يخف ابن تيمية من الله في رواية عد السفر لزيارة النبي صلي الله عليه وسلم سفر معصية لا تقصر فيه الصلاة عن الامام ابي الوفاء بن عقيل الحنبلي، وحاشاه عن ذلك - راجع كتاب التذكرة له تجد فيه مبلغ عنايته بزيارة المصطفي صلي الله عليه وسلم والتوسل به كما هو مذهب الحنابلة - وانما قوله بذلك في السفر الي المشاهد المعروفة في العراق لما قارن ذلك من البدع في عهده وفي نظره.
# نص ابن عقيل الحنبلي في تذكرته واليك نص عبارته في التذكرة المحفوظة بظاهرية دمشق تحت رقم ٨٧ في الفقه الحنبلي.
# " فصل. ويستحب له قدوم مدينة الرسول صلوات الله عليه فياتي مسجده فيقول عند دخوله باسم الله اللهم صل علي محمد وال محمد وافتح لي ابواب رحمتك وكف عني ابواب عذابك، الحمد لله الذي بلغ بنا هذا المشهد وجعلنا لذلك اهلا، الحمد لله رب العالمين. ثم تاتي حاءط القبر فلا تمسه ولا تلصق به صدرك، لان ذلك عادة اليهود واجعل القبر تلقاء وجهك وقم مما يلي المنبر وقل السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد... الي اخر ما تقوله في التشهد الاخير، ثم تقول اللهم اعط محمدا <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a> والفضيلة والدرجة الرفيعة والمقام المحمود الذي وعدته. اللهم صل علي روحه في الارواح وجسده في الاجساد كما بلغ رسالاتك وتلا اياتك وصدع بامرك حتي اتاه <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a>، اللهم انك قلت في كتابك لنبيك صلي الله عليه وسلم " ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما " (النساء: 64) واني قد اتيت نبيك تاءبا مستغفرا فاسالك ان توجب لي المغفرة كما اوجبتها لمن اتاه في حياته، اللهم اني اتوجه اليك بنبيك صلي الله عليه نبي الرحمة، يا رسول الله اني اتوجه بك الي ربي ليغفر لي ذنوبي، اللهم اني اسالك بحقه ان تغفر لي ذنوبي، اللهم اجعل محمدا اول الشافعين وانجح الساءلين واكرم الاولين والاخرين اللهم كما امنا به ولم نره وصدقناه ولم نلقه فادخلنا مدخله واحشرنا في زمرته واوردنا حوضه واسقنا بكاسه مشربا صافيا رويا ساءغا هنيا لا نظما بعده ابدا غير خزايا ولا ناكثين ولا مارقين ولا مغضوبا علينا ولا ضالين واجعلنا، من اهل شفاعته. ثم تقدم عن يمينك فقل السلام عليك يا ابا بكر الصديق، السلام عليك يا عمر الفاروق، اللهم اجزهما عن نبيهما وعن الاسلام خيرا، اللهم " اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان... " (الحشر: 10) وتصلي بين القبر والمنبر في الروضة وان احببت تمسح بالمنبر وبالحنانة وهو الجذع الذي كان يخطب عليه صلي الله عليه وسلم فلما اعتزل عنه حن اليه كحنين الناقة، وتاتي مسجد قباء فتصلي لان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقصده فيصلي فيه، وان امكنك فات قبور الشهداء وزرهم واكثر من الدعاء في تلك المشاهد حتي كانك تنظر الي مواقفهم واصنع عند الخروج ما صنعت عند الدخول ".
# ويقال عن كتاب الفنون لابن عقيل الحنبلي هذا انه في ثمانماءة مجلد ويقول الذهبي عنه انه لم يصنف في الدنيا اكبر من هذا الكتاب. ومن هو نظير ابن عقيل هذا بين الحنابلة في الجمع والتحقيق؟ وانت رايت نص عبارته في المسالة علي خلاف ما يعزو اليه ابن تيمية.
(1) وجزء البيهقي في حياة الانبياء مطبوع فاستغنينا به عن الكلام في ذلك.
حياة الانبياء (١) وعن انس مرفوعا (الانبياء احياء في قبورهم يصلون) رواه ابو يعلي الموصلي والبزار قال الهيثمي ورجال ابي يعلي ثقات. والحياة البرزخية الثابتة للانبياء فوق الحياة الثابتة للشهداء ويغنينا عن الكلام في حياة الانبياء جزء البيهقي المطبوع، نعم انقطعت حاجتهم الي الاكل والشرب من ماكل هذه الدار ومشاربها، ولذلك صح وصفهم بالموت " انك ميت وانهم ميتون " (الزمر:
# ٣٠) وحامل الناظم علي انكار حياتهم البرزخية هو التذرع بذلك الي تحريم التوسل بهم عن هوي وفي دفع الشبه للتقي الحصني ووفاء الوفاء للنور السمهودي وغيرهما احاديث واثار كثيرة في الندب اليه، وليس هذا موضع سرد لتلك الاحاديث وله موضع اخر وفي المطالب العالية للرازي وفي شرح المقاصد للتفتازاني وفيما علقه الشريف الجرجاني علي شرح المطالع ما يسكن اليه صدور المقتدين باءمة اصول الدين من البيان في هذه المسالة، وكنت بسطت المسالة قبل سنين متطاولة في (ارغام المريد) الذي كنت الفته سنة ١٣٢٠ ولا باس في ان اورد هنا بعض ما كنت نقلته فيه، مما قاله الفخر الرازي والسعد التفتازاني، والشريف الجرجاني في هذا الصدد فانهم اءمة في اصول الدين يميزون بين الحق والباطل والتوحيد والاشراك حق التمييز، ولا يرميهم احد من اهل الحق بنزعة تخالف مذهب اهل الحق في هذه المسالة ومن الغريب رمي اهل التجسيم لاهل الحق بالاشراك بوسيلة التوسل وفيما ننقله عن اءمة اصول الدين في هذا الصدد قمع من يرمي اهل الحق بداءه وهم من ابعد الناس عن الاشراك بخلاف من يقول بالجهة والتحيز وساءر لوازم الجسمية تعالي الله عن ذلك.
# نصوص من المطالب العالية للفخر الرازي قال الامام فخر الدين الرازي بعد بسط مقدمات في الفصل الثامن عشر من كتابه المطالب العالية وهو من امتع مءلفاته في علم اصول الدين: " واذا عرفت هذه المقدمات فنقول ان الانسان اذا ذهب الي قبر انسان قوي النفس كامل الجوهر شديد التاثير ووقف هناك ساعة وتاثرت نفسه من تلك التربة حصل لنفس الزاءر تعلق بتلك التربة وقد عرفت ان لنفس الميت تعلقا بتلك التربة ايضا فحينءذ يحصل لنفس هذا الزاءر الحي ولنفس ذلك الانسان الميت ملاقاة بسبب اجتماعهما علي تلك التربة فصارت هاتان النفسان شبيهتين بمراتين صقيلتين وضعتا بحيث ينعكس الشعاع من واحدة منهما الي الاخري فكل ما حصل في نفس هذا الزاءر الحي من <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> البرهانية والعلوم الكسبية والاخلاق الفاضلة من الخضوع لله تعالي والرضي بقضاء الله، ينعكس منه نور الي روح ذلك الانسان الميت وكل ما حصل في نفس ذلك الانسان الميت من العلوم المشرفة والاثار العلوية الكاملة فانه ينعكس منه نور الي روح هذا الزاءر الحي، وبهذا الطريق تصير تلك الزيارة سببا لحصول المنفعة الكبري والبهجة العظمي لروح الزاءر ولروح المزور، فهذا هو السبب الاصلي في مشروعية الزيارة، ولا يبعد ان يحصل فيها اسرار اخري ادق واحق مما ذكرناه، وتمام العلم بالحقاءق ليس الا عند الله ا ه‍ ".
# واما بقاء النفس مدركة لبعض الجزءيات فقد بينها الرازي في الفصل الخامس عشر من الكتاب المذكور وقال الرازي ايضا في تفسيره: " ان الارواح البشرية الخالية عن العلاءق الجسمانية، المشتاقة الي الاتصال بالعالم العلوي، بعد خروجها من ظلمة الاجساد تذهب الي عالم الملاءكة ومنازل القدس، ويظهر منها اثار في احوال هذا العالم فهي المدبرات امرا، اليس الانسان قد يري استاذه في المنام ويساله عن مشكلة فيرشده اليها ا ه‍ ".
# وقال العلامة سعد الدين التفتازاني في شرح المقاصد عند اثبات ادراك بعض الجزءيات للميت ردا علي الفلاسفة: " لما كان ادراك الجزءيات مشروطا عند الفلاسفة بحصول الصورة في الالات فعند مفارقة النفس وبطلان الالات لا تبقي مدركة له لجزءيات ضرورة انتفاء المشروط بانتفاء الشرط وعندنا لما لم تكن الالات شرطا في ادراك الجزءيات اما لانه ليس بحصول الصورة لا في النفس ولا في الحس واما لانه لما يمتنع ارتسام صورة الجزءي في النفس بل الظاهر من قواعد الاسلام انه يكون للنفس بعد الفارقة ادراكات متجددة جزءية واطلاع علي بعض جزءيات احوال الاحياء، ولا سيما الذين كان بينهم وبين الميت تعارف في الدنيا، ولهذا ينتفع بزيارة القبور والاستغاثة بنفوس الاخيار من الاموات في استنزال الخيرات واستدفاع الملمات، فان للنفس بعد المفارقة تعلقا بالبدن وبالتربة التي دفنت فيها، فاذا زار الحي تلك التربة وتوجهت تلقاء نفس الميت حصل بين النفسين ملاقاة وافاضات ا ه‍ ".
# وقال العلامة الشريف الجرجاني في اواءل حاشية شرح المطالع معلقا علي ما ذكره شارح المطالع في صدد بيان الحكمة في التوسل والصلاة علي النبي واله صلي الله عليه واله وسلم: " فان قيل هذا التوسل انما يتصور اذا كانوا متعلقين بالابدان واما اذا تجردوا عنها فلا اذ لا جهة مقتضية للمناسبة، قلنا يكفيه انهم كانوا متعلقين بها متوجهين الي تكميل النفوس الناقصة بهمة عالية فان اثر ذلك بان فيهم ولذلك كانت زيارة مراقدهم معدة لفيضان انوار كثيرة منهم علي الزاءرين كما يشاهده اصحاب البصاءر ا ه‍ ". ورايت بخط الحافظ الضياء المقدسي الحنبلي في كتابه - <a href="/الكتب/1301_الحكايات">الحكايات</a> المنثورة - المحفوظ تحت رقم 98 من المجاميع بظاهرية دمشق انه سمع الحافظ عبد الغني القدسي الحنبلي يقول انه خرج في عضده شء يشبه الدمل فاعيته مداراته، ثم مسح به قبر احمد بن حنبل فبرء ولم يعد اليه، وفي تاريخ الخطيب (1 - 123) بسنده الي الشافعي رض الله عنه انه قال: " اني لاتبرك بابي حنيفة واجيء الي قبره كل يوم - يعني زاءرا - فاذا عرضت لي حاجة صليت ركعتين وجءت الي قبره وسالت الله تعالي الحاجة عنده فما تبعد عني حتي تقضي ا ه‍ ".
# فمن الذي يستطيع ان يعد هءلاء قبوريين يتعبدون الضراءح؟!.
(١) سيف الدين الامدي المعروف بين الفرق ببالغ الذكاء ذنبه عند الحشوية انه نشا حشويا ثم هداه الله الي مذهب الاشاعرة ولاجل ذلك يري متقشفو الحشوية من تمام ورعهم اختلاق حكايات في حقه ويسعي ابن تيمية جهده في مناقشته في معقوله، ويقوم الذهبي بحظه في الاختلاق عليه في ميزانه. وتاليفه الخالدة في اصول الدين واصول الفقه والجدل هي اية كونه ثورا كبيرا في نظر الناظم فليعتبر.
# (٢) فان اعترف بعد السءال من اهل اللغة بانها اعضاء يكون المركب منها من القسم الاول فيكون عابد جسم ذي اعضاء وان لم يعترف بانها اعضاء بل قال انها مجازات عن صفات ثابته له تعالي فقد قرن مذهبه وكان جهاده في غير عدو ولكن اني يعترف بانها مجازات مع الغلو المشهود في نحلته؟ ومن الطف النكت الجارية مجري الالزامات الظاهرة علي المجسمة ما ذكره الفخر الرازي في تفسيره (٧ - ١٤٨) حيث قال: ان من قال انه مركب من الاعضاء والاجزاء فاما ان يثبت الاعضاء التي ورد ذكرها في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ولا يزيد عليها واما ان يزيد عليها، فان كان الاول لزمه اثبات صورة لا يمكن ان يزاد عليها في القبح لانه يلزمه اثبات وجه بحيث لا يوجد منه الا مجرد رقعة الوجه لقوله تعالي " كل شء هالك الا وجهه " (القصص: ٨٨) ويلزمه ان يثبت في تلك الرقعة عيونا كثيرة لقوله تعالي: " تجري باعيننا " (القمر: ١٤) وان يثبت له جنبا واحدا لقوله تعالي " يا حسرتا علي ما فرطت في جنب الله " (الزمر: ٥٦) وان يثبت علي ذلك الجنب ايدي كثيرة لقوله تعالي " مما عملت ايدينا " (يس: ٧١) وبتقدير ان يكون له يدان فانه يجب ان يكون كلاهما علي جانب واحد لقوله صلي الله عليه وسلم (وكلتا يديه يمين) وان يثبت له ساقا واحدا لقوله تعالي " يوم يكشف عن ساق " (القلم: ٤٢) فيكون الحاصل من هذه الصورة مجرد رقعة الوجه ويكون عليها عيون كثيرة وجنب واحد ويكون عليه ايد كثيرة وساق واحد ومعلوم ان هذه الصورة اقبح الصور ولو كان هذا عبدا لم يرغب احد في شراءه فكيف يقول العاقل ان رب العالمين موصوف بهذه الصورة؟! وان كان الثاني وهو ان لا يقتصر علي الاعضاء المذكورة في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> بل يزيد وينقص علي وفق التاويلات فحينءذ يبطل مذهبه في الحمل علي مجرد الظواهر ولا بد له من قبول دلاءل العقل ا ه‍.
(1) لان كلام اهل العربية في الدلالات الثلاث (دلالة اللفظ علي تمام ما وضع له مطابقة وعلي جزءه تضمن وعلي الخارج اللازم التزام) والاجتراء علي اجراء ذلك في الاسماء المقدسة مبالغة في القول بالتركيب في المعني باثبات الجزء في دلالتها كما قال المصنف علي ان ابن حزم قطع علي الحشوية سيل التقول بالمرة بان قال ان الاسماء الحسني اسماء اعلام للذات العلية لا تدل علي الصفات باعتبار ان الله سماها اسماء. فضاقوا ذرعا من كلامه هذا جدا وليس هذا موضع توسع لبيان ما له وما عليه، وكفي للبصير مجرد الاشارة اليه.
كلمة صاحب الدرة المضيءة في ابن تيمية (١) وعن هذا الشيخ الذي يطريه الناظم يقول صاحب الدرة المضيءة: " قد احدث ابن تيمية ما احدث في اصول العقاءد ونقض من دعاءم الاسلام الاركان والمعاقد، بعد ان كان متسترا بتبعية الكتاب والسنة، مظهرا انه داع الي الحق هاد الي الجنة، فخرج عن الاتباع الي الابتداع، وشذ عن جماعة المسلمين بمخالفة الاجماع، وقال بما يقتضي الجسمية والتراكيب في الذات المقدسة وبان الافتقار الي الجزء ليس بمحال وقال بحلول الحوادث بذات الله تعالي وان <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> محدث تكلم الله به بعد ان لم يكن وانه يتكلم ويسكت ويحدث في ذاته الارادات بحسب المخلوقات، وتعدي في ذلك الي استلزام قدم العالم بالقول بانه لا اول للمخلوقات، فقال بحوادث لا اول لها فاثبت الصفة القديمة حادثة والمخلوق الحادث قديما، ولم يجمع احد هذين القولين في ملة من الملل ولا نحلة من النحل فلم يدخل في فرقة من الفرق الثلاث والسبعين التي افترقت عليها الامة وكل ذلك وان كان كفرا شنيعا مما تقل جملته بالنسبة الي ما احدث في الفروع فان متلقي الاصول عنه وفاهم ذلك منه هم الاقلون والداعي اليه من اصحابه هم الارذلون، واذا حوققوا في ذلك انكروه. واما ما احدثه في الفروع فامر قد عمت به البلوي.. وقد بث دعاته في اقطار الارض لنشر دعوته الخبيءة واضل بذلك جماعة من العوام ومن العرب والفلاحين.. ولبس عليهم.. ا ه‍ ".
# والدرة المضية هذه مطبوعة ضمن المجموعة السبكية ونسخة مخطوطة منها موجودة في مكتبة ايا صوفيا في اصطنبول. ومثل هذا الضال المضل اتخذه الناظم قدوة في فتنه عاملهما الله تعالي بعدله. ولم يكن بغض علماء اهل الحق لهما الا بغضا في الله شانهم مع كل زاءغ، ومن حمل ذلك علي الحسد لم يعرف سيرة الرادين عليه ولا مبلغ زيغ الناظم وشيخه فمثل هذا القول ينبء عن جهل قاءله او زيغه.
(1) مطبوع في هامش منهاجه، واما التاسيس في رد اساس التقديس فقد فضح ابن تيمية به نفسه وهو في ضمن الكواكب الدراري لابن زكنون الحنبلي في المجلدات (رقم 24 و 25 و 26) بظاهرية دمشق وقد سبق ان وصفت الكواكب فيما علقته علي المصعد الاحمد لابن الجزري فلو قام بطبع التاسيس احدهم لما بقي من اهل البسيطة احد لم يعلم دخاءل ابن تيمية. وقد نقلت منه نصوصا كثيرة فيما علقت علي هذا الكتاب كما سبق في مواضع علي ان مبلغ زيفه ظاهر من الكتابين المذكورين لمن القي السمع وهو شهيد، ويتبجح بهما هذا الزاءغ كتبجحه بالتاسيس، هكذا شان مقلدة الزاءغين يثنون علي الزيغ ويزدادون غواية. وقد اشرت الي بعض ما في منهاجه ومعقوله في " الاشفاق علي احكام الطلاق " فليراجع هناك.
# (2) كلا بل فضح نفسه واذنابه وقادته واصارهم تحت نعال اهل الحق بجهله وخرقه ولم يزل ينقل من محبس الي محبس ومن هوان الي هوان حتي افضي الي ما عمل وخلف شواذه وصمة الابد، لكن قاتل الله الوقاحة تحاول قلب الحقاءق.
(1) اتق الله لا تحلف به كذبا هذا الكذب المكشوف اين قال الله او قال رسوله صلي الله عليه وسلم ان الله متمكن علي العرش تمكن استقرار او ان الحوادث تقوم به؟ او ان الحوادث لا اول لها وان من لم يقل ذلك معطل ملحد وانه في جهة العلو من رءوس العباد او انه تكلم بحرف وصوت الي اخر تلك المخازي او اين قال الله او قال رسوله صلي الله عليه وسلم ان المنزهين لله من المادة والماديات والجسم والجسمانيات من حزب جنكزخان.
# (2) ان كان يريد بهما الكتاب والسنة فقد ظهور ظهورا لا مزيد عليه بما بسطناه في هذا الكتاب من تحاكمنا اليهما اننا علي الحق وخصومنا علي الزيغ والضلال المبين، وان كان يريد بهما وحي شياطين الجن ووحي شياطين الانس علي ما هو الظاهر من تلبيساته فلسنا نتحاكم معه الي الطواغيت " وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون " (الشعراء: 227) ولا باس ان اهمس في اذنه واذان اشياعه انه لم يبق في غالب البلاد سلطان لاحكام الشرع يخاف الفاتنون جانبه بسبب تلك الفتن الدامية التي كانت الحشوية يثيرونها علي طول القرون في اخطر ايام الاسلام حتي تركوا الشرع لا سلطان له الا علي قلوب المسلمين حقا واصبح الاسلام بالحالة التي نراها والله سبحانه وتعالي ينتقم من هءلاء الفاتنين الداءبين علي السعي في تفريق كلمة المسلمين وتوهين سلطان الدين واعاد الي الدين سلطانه، انه قريب مجيب.
(1) كم يكرر الناظم قيام الفعل به تعالي وهو الذي دعاه وشيخه الي القول بحوادث لا اول لها وهذا من الخطورة بمكان، قال الامام ابو منصور عبد القاهر في اصول الدين: واما جسمية خراسان من الكرامية فتكفيرهم واجب لقولهم بان الله له حد ونهاية من جهة السفل، ومنها يماس عرشه ولقولهم بان الله محل للحوادث انما يري الشء برءية تحدث فيه ويدرك ما يسمعه بادراك يحدث فيه ولولا حدوث الادراك فيه لم يكن مدركا لصوت ولا مدركا لمرءي وقد افسدوا. باجازة حلول الحوادث في ذات الله تعالي لانفسهم دلالة الموحدين علي حدوث الاجسام بحلول الحوادث ا ه‍. وانت عرفت مذهب الناظم في تلك المساءل.
(1) ثم قال: (وتمام هذا قولكم بفناء * دار الخلد فالداران فانيتان) مع ان الناظم يقول في كثير من كتبه بنفي الخلود للكفار في النار وبهذا حكم علي نفسه بالكفر، انظر كلامه فيمن لا يري قيام الحوادث بالله والفوقية المكانية له تعالي. وجعل العمل جزءا من الايمان حقيقة مءد الي تكفير مرتكبي الكباءر كما هو مذهب الخوارج. ونفي قيام الافعال الحادثة به تعالي بعده نفي الصفات والله ينتقم منه.
# (2) بل اهل السنة هم الذين جمعوا بين الكتاب والسنة واثار السلف والبراهين العقلية التي هي من حجج الله سبحانه، من غير اهمال شء منها، مراعين مراتب الادلة ووجوه الدلالة وانما مذهب السلف عدم الخوض في الصفات مع التنزيه العام وهم من ابعد الناس عن حمل ما في كتاب الله وما صح في السنة علي ما يوهم التشبيه فاذا تكلموا انما يتكلمون بما يوافق التنزيه وهم الذين يقولون فيما صح لفظه: " امروه كما جاء، بدون تفسيره بل تفسيره قراءته بلا كيف ولا معني " كما تواتر ذلك عن السلف ولا سيما عن احمد وقد ذكرنا بعض نصوص لهم في ذلك، واما اصحاب الناظم فهم الذين جمعوا بين الاسراءيليات والجاهليات وانواع الخرافات والاخبار الموضوعات كما يظهر من كتبهم في العلو والسنة والتوحيد والنحل اين في الصحاح والسنن (ينزل بذاته) و (يستوي علي العرش استواء استقرار وجلوس) و (يتورك) و (يتكلم بصوت)؟ فلو وقفوا حيث وقف الكتاب والسنة والبرهان العقلي وابوا الخوض في الصفات بعقولهم الضءيلة لكانوا علي الهدي لكنهم حادوا وزادوا، قاتلهم الله ما اوقحهم واشنع افكهم علي اهل الحق.
# عظم شان الفخر الرازي في الرد علي الحشوية
(1) هو الامام فخر الدين الرازي، سيف الله المسلول علي المجسمة وهو من ابغض اهل العلم اليهم لانه تمكن ببيانه الواضح وبرهانه الدامغ من ازالة شرور المجسمة من بلاد الشرق كما اجهز علي المجسمة الذين اووا الي الشام بكتابه (اساس التقديس) وهو كتاب يحق ان يكتب بماء الذهب وان يجعل من كتب الدراسة في بلاد تشيع فيها مخازي المشبهة وهو كاف في قمعهم، والله سبحانه يكافيه علي ذلك، وتفسيره الكبير من اهم الكتب في الرد علي الحشوية وفي ذلك ما يكون كفارة لما بدر منه من بعض اغلاط، سامحه الله واعلي منزلته في الجنة.
(1) ومذهبه هو ما في كتب اصحابه واصحاب اصحابه كابي منصور عبد القاهر البغدادي والقشيري وابن الجويني ونحوهم وقد افني الحشوية مءلفات الامام في فتن بغداد وتصرفوا فيما بالايدي من كتبه ودسوا ما شاءوا، قاتلهم الله.
# ناحت العجل (2) بل من قال ان كلام معبوده حرف وصوت قاءمان به فهو الذي نحت عجلا : " لا يحل لمسلم ان يعتقد ان كلام الله صوت وحرف لا من طريق العقل ولا من طريق الشرع، فاما طريق العقل فلانه الصوت والحرف مخلوقان محصوران، وكلام الله يجل عن ذلك كله واما من طريق الشرع فلانه لم يرد في كلام الله صوت وحرف من طريق صحيحة ولهذا لم نجد طريقا صحيحة لحديث ابن انيس وابن مسعود ا ه‍.
# وانت تعلم مبلغ استبحار ابن العربي في الحديث وجزء الصوت للحافظ ابي الحسن المقدسي لا يدع اي متمسك في الروايات في هذا الصدد لهءلاء الزاءغين ومن راي نصوص فتاوي العز بن عبد السلام وابن الحاجب والجمال الحصيري والعلم السخاوي ومن قبلهم ومن بعدهم من اهل الحق كما هو مدون في نجم المهتدي ودفع الشبه وغيرهما يعلم مبلغ الخطورة في دعوي ان كلام الله حرف وصوت قاءمان به تعالي وقد سبق نقل بعض النصوص منها ولا تصح نسبة الصوت الي الله الا نسبة ملك وخلق لكن هءلاء السخفاء رغم تضافر البراهين ضدهم ودثور الاثار التي يريدون البناء عليها يعاندون الحق ويظنون ان كلام الله من قبيل كلام البشر الذي هو كيفية اهتزازية تحصل للهواء من ضغطه باللهاة واللسان، تعالي الله عن ذلك، ويدور امرهم بين التشبيه بالصنم او التشبيه يا بن ادم " اولءك كالانعام بل هم اضل " (الاعراف: 179).
# الكلام النفسي
(١) وقد صح عن احمد فيما جاوب به المتوكل وغيره كما هو مذكور في <a href="/الكتب/1960_كتاب-السنة">كتاب السنة</a> وعيون التواريخ وغيرهما انه كان يقول <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> من علم الله وعلم الله غير مخلوق ف<a href="/الكتب/1_القران">القران</a> غير مخلوق وهذا دليل علي انه كان يريد ب<a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ما هو قاءم بالله، وتابعه ابن جزم في الفصل. فقوله تعالي " فاسرها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم قال انتم شر مكانا " (يوسف: ٧٧) فقال اما بدل من اسر او استءناف بياني وعلي التقديرين تدل الاية علي ان للنفس كلاما لقوله في نفسه (كما حكي <a href="/الكتب/1_القران-الكريم">القران الكريم</a>) " انتم شر مكانا " وكذلك قوله تعالي:
# " ام يحسبون انا لا نسمع سرهم ونجواهم " (الزخرف: ٨٠) وفي الحديث السر ما اسره ابن ادم في نفسه وقوله تعالي ".. يقولون لو كان لنا من الامر شء ما قتلنا ههنا) (ال عمران: ١٥٤) اي يقولون في انفسهم بدليل السياق وقوله تعالي " واذكر ربك في نفسك " (الاعراف: ٢٠٥).
# كل ذلك من ادلة الكلام النفسي وحديث ام سلمة في الطبراني في رجل سال النبي صلي الله عليه وسلم قاءلا (اني لاحدث نفسي بالشء لو تكلمت به لاحبطت اجري) فقال صلي الله عليه وسلم: لا يلقي ذلك الكلام الا مءمن. وما في الحديث القدسي (فان ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي) من ادلة الكلام النفسي ايضا وقد اقر الذهبي بحجية الاخير في ذلك في كتاب العلو له، ومن الدليل علي ذلك ايضا قوله تعالي " ويقولون في انفسهم " (المجادلة: ٨) فقوله تعالي " بالسنتهم " و " بافواههم " في قوله تعالي " يقولون بالسنتهم ما ليس في قلوبهم " (الفتح: ١١) و " يقولون بافواههم ما ليس في قلوبهم " (ال عمران: ١٦٧) لم يجعل القول باللسان مجازا حتي يظن المجازية في القول في النفس تمسكا بلفظ " في انفسهم " كما توهم بعض اهل الاهواء وقول عمر الفاروق (زورت في نفسي كلاما) اشهر من نار علي علم، فمن رد ان يكن كلام في النفسي رد علي تلك الادلة الصريحة والحامل لاهل الحق علي القول بالكلام النفسي هو اجماع التابعين علي القول بان <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> كلام الله غير مخلوق فخرجوا اجماعهم هذا علي هذا الوجه المعقول والا لما صح قولهم. وتسفيه احلام التابعين جميعا لا يصدر الا عن مجازف فالفرق بين ما هو قاءم بالخلق والمعني القاءم بالله سبحانه هو المخلص الوحيد في هذه المسالة فاللفظي حديث والنفسي قديم كما اشار الي هذا والي ذاك امام الاءمة ابو حنيفة وتابعه اهل الحق. ويتضح بهذا البيان الواضح ان قول بعض زهاد الحشوية في هذا البحث:
# " نحن نستدل في الحرف والصوت بقوله تعالي " كهيعص " (مريم: 1) ونحوه وقول النبي صلي الله عليه وسلم (يجمع الله الخلاءق يوم القيامة..) وخصومنا يستدلون بقول الاخطل النصراني (ان البيان لفي الفءاد) بتحريف البيان الي الكلام " هواء بعيد عن الحقيقة بعد الارض عن السماء وهراء لا يصدر الا من السفهاء ومثل هذا السفه حمل بعض الشافعية ان يشترط في مدرسة بناها بدمشق ان لا يطا ارضها يهودي ولا نصراني ولا حشوي حنبلي كما في الدارس في تاريخ المدارس وقانا الله شر الغلو.
(١) يعجب المصنف كيف يصرح الناظم بالجلوس. ولاحد تلامذته الاخصاء جزء في اثبات المماسة ردا علي من ينزه الله سبحانه عن ذلك وما ينطوي عليه هءلاء افظع بكثير من فلتات لسانهم فلو كانوا بين قوم علي معتقدهم لكنت تراهم يصرحون بكل ما تكن صدورهم. قال ذلك التلميذ اعني محمدا المنبجي صاحب الفرج بعد الشدة في الجزء المذكور: قال الخلال في <a href="/الكتب/1960_كتاب- السنة">كتاب السنة</a> حدثنا احمد بن الحسين الرقي حدثنا ابراهيم بن المنذر حدثنا محمد بن فليح حدثني ابي عن سعيد بن الحارث عن عبيد بن حنين قال بينما انا جالس في المسجد اذ جاءني قتادة بن النعمان يحدث وثاب اليه الناس، فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان الله لما فرغ من خلقه استوي علي عرشه واستلقي ووضع احدي رجليه علي الاخري وقال انها لا تصلح لبشر ".
# قال الحافظ الذهبي وغيره اسناده علي شرط البخاري ومسلم ا ه‍ ولعلك علمت بذلك قيمة <a href="/الكتب/1960_كتاب-السنة">كتاب السنة</a> للخلال، وفي ذلك الجزء من المخازي ما يضاهي ما نقلناه انفا، ولابن بدران الدشتي جزء في اثبات الحد والجلوس لله سبحانه ويسوق فيه الحديث المذكور بطرق كما ذكرت ذلك فيما علقت علي ذيول طبقات الحفاظ قاتلهم الله ما اجراهم علي الله. ولعلك علمت بذلك ايضا قيمة تهويلهم بانهم يتابعون السنة كما علمت قيمة تصحيحهم للروايات المطابقة لزيغهم.
# " تنبيه " الذهبي يبعد عن رشده ويفقد صوابه اذا جاء دور الكلام علي احاديث في الصفات او في فضاءل النبي صلي الله عليه واله وسلم او اهل بيته عليهم السلام وكذلك حينما يترجم لشافعي من الاشاعرة او حنفي مطلقا رغم تظاهره بالانصاف والبعد عن التعصب في كثير من المواضع علي سعة علمه في الحديث ورجاله. فهل يتصور من عالم يعقل ما يقول ان يصحح مثل هذا الحديث الذي بطلانه اظهر من الشمس في ضحوة النهار؟ فطالب الحق لا يعير سمعا لاقواله فيما ذكرناه. وهو شافعي الفروع الا انه مجسم اعتقادا رغم تبريه منه في كثير من المواضع وعنده نزعة خارجية وان كان اهون شرا بكثير من الناظم وشيخه في ذلك كله، ومن لا يكون متساهلا في امر دينه، لا يثق بكلام مثله فيما ذكرناه بعد ان عرف دخاءله. والتاج ابن السبكي اطراه غاية الاطراء حيثما ترجم له في طبقات الشافعية الكبري اداء لحق التلمذة عليه لكن لم يمنعه ذلك من الاشارة الي ما ينطوي عليه من البدع والاهواء في مواضع من كتابه حيث قال في الكتاب المذكور (1 - 197): واما تاريخ شيخنا الذهبي فانه علي حسنه وجمعه مشحون بالتعصب المفرط، لا اخذه الله فلقد اكثر الوقيعة في اهل الدين - اعني الفقراء الذين هم صفوة الخلق، واستطال بلسانه علي كثير من اءمة الشافعيين والحنفيين ومال فافرط علي الاشاعرة ومدح فزاد في المجسمة ا ه‍ حتي عده لا يعول علي تراجمه لهءلاء، وقال ايضا في حقه (2 - 249) من الكتاب المذكور: وتاتي انت تتسكع.
# في ظلم التجسيم الذي تدعي انك برء منه وانت من اعظم الدعاة اليه وتزعم انك تعرف هذا الفن (يعني علم اصول الدين) وانت لا تفهم منه نقيرا ولا قطميرا ا ه‍.
# حال الذهبي - ما له وما عليه وقال ايضا في ترجمة ابن جرير ناقلا عن الحافظ صلاح الدين العلاءي انه قال عن الذهبي ما نصه: " لا اشك في دينه وورعه وتحريه فيما يقوله عن الناس ولكنه غلب عليه مذهب الاثبات ومنافرة التاويل والغفلة عن التنزيه حتي اثر ذلك في طبعه انحرافا شديدا عن اهل التنزيه وميلا قويا الي اهل الاثبات فاذا ترجم واحدا منهم يطنب في وصفه بجميع ما قيل فيه من المحاسن ويبالغ في وصفه ويتغافل عن غلطاته ويتاول له ما امكن، واذا ذكر احدا من الطرف الاخر كامام الحرمين والغزالي ونحوهما لا يبالغ في وصفه ويكثر من قول من طعن فيه ويعيد ذلك ويبديه ويعتمده دينا وهو لا يشعر ويعرض عن محاسنهم الطافحة فلا يستوعبها واذا ظفر لاحد منهم بغلطة ذكرها وكذلك يفعل في اهل عصرنا اذا لم يقدر علي احد منهم بتصريح يقول في ترجمته والله يصلحه... ونحو ذلك وسببه المخالفة في العقاءد، انتهي ".
# قال التاج ابن السبكي عقب ما تقدم ما نصه: " والحال في شيخنا الذهبي ازيد مما وصف وهو شيخنا ومعلمنا غير ان الحق احق ان يتبع وقد وصل من التعصب المفرط الي حد يسخر منه وانا اخشي عليه يوم القيامة عند من لعل ادناه عنده اوجه منه فالله المسءول ان يخفف عنه وان يلهمهم العفو عنه وان يشفعهم فيه، والذي ادركنا عليه المشايخ النهي عن النظر في كلامه وعدم اعتبار قوله ولم يكن يستجرء ان يظهر كتبه التاريخية الا لمن يغلب علي ظنه انه لا ينقل عنه ما يعاب عليه، واما قول العلاءي عن (دينه وورعه وتحريه فيما يقوله) فقد كنت اعتقد ذلك واقول عند هذه الاشياء ربما اعتقدها دينا، ومنها امور اقطع بانه يعرف بانها كذب واقطع بانه لا يختلقها واقطع بانه يحب وضعها في كتبه لتنشر واقطع بانه يحب ان يعتقد سامعها صحتها بغضا للمتحدث فيه وتنفيرا للناس عنه مع قلة معرفته بمدلولات الالفاظ ومع اعتقاده (ان ذلك) مما يوجب نصر العقيدة التي يعتقدها هو حقا، ومع عدم ممارسته لعلوم الشريعة غير اني لما اكثرت بعد موته النظر في كلامه عند الاحتياج الي النظر فيه توقفت في تحريه فيما يقوله ولا ازيد علي هذا غير الاحالة علي كلامه ".. الي اخر ما قاله فليراجع باقي كلامه من اراد المزيد علي ما نقلنا.
# وقال التاج ايضا في طبقاته وهو يترجم لامام الحرمين ما نصه: " وقد كان الذهبي لا يدري شرح البرهان، ولا هذه الصناعة، ولكنه يسمع خرافات من طلبة الحنابلة فيعتقدها حقا ويودعها تصانيفه، هذا قدر عقلية الذهبي وقدر تحريه عند صاحب الطبقات، ولعل القارء يري هذه العقلية من اسخف العقليات كيف لا وهي عقلية تري الخرافات حقا تودع في المصنفات يبني عليها ما يتخذه عباد الله دينا، ورجل هذا حاله اي قدر يكون قدره عند اولي النهي، الذين عرفوا دخاءله.
# ولسنا نطيل النقل للقارء في شان سقوط كلام هذا الرجل في علماء الحنفية والمالكية والشافعية وهم قادة الامة وادلاءها اذا ادلهم ليل المشكلات وكفي القارء في هذا الرجل قول ابن السبكي السابق (والذي ادركنا عليه المشايخ النهي عن النظر في كلامه وعدم اعتبار قوله) فان هذا معناه القضاء علي الرجل واسقاطه من عداد العلماء الذين يحترم قولهم، ليتامل القارء طويلا في قول التاج ابن السبكي السابق ايضا (ولم يكن يستجرء ان يظهر كتبه التاريخية الا لمن يغلب علي ظنه ان لا ينقل عنه ما يعاب عليه) فان هذا معناه ان الرجل كان يعلم حق العلم انه قال في تلك الكتب ما يوقن انه ليس بحق، ولذلك كان يحرص علي ان لا يطلع الناس عليه لءلا يفتضح باكاذيبه البعيدة عما عليه العلماء الذين يكتب عنهم وارجو والح في الرجاء ان لا يغفل القارء عن قول صاحب الطبقات السابق في هذا الرجل من انه (كان قليل المعرفة بمدلولات الالفاظ) ومن من العقلاء يرضي ان يسقط نفسه فيعد من زمرة العلماء رجلا يصل به الجهل الي درجة قلة المعرفة بمدلولات الالفاظ؟ كما ارجو القارء ايضا واشدد في هذا الرجاء ان يلتفت لقول صاحب جمع الجوامع (ان الذهبي لم يمارس علوم الشريعة) ومن فقد رشده وضاع صوابه حتي يستطيع ان يعد من العلماء رجلا لم يمارس
الشريعة فليعلم حق العلم ليراعي حق الرعاية. ولا ينسي القارء ان ما تقدم شهادة تلميذ هو امام فهو اعرف بشيخه ولعل هذا يكفي في دفع ما ربما يقوله بعض المغرورين بالذهبي او ينقله عن بعض المغرورين.
# وقد اشرت الي حاله في مواضع مما علقت به علي ذيول طبقات الحفاظ وزغل العلم.
# ومما يزيدك بصيرة في هذا الباب اجتراء الذهبي علي حذف لفظ (ان صحت الحكاية عنه) من كلام البيهقي في الاسماء والصفات (ص ٣٠٣) عندما نقل كلامه في كتاب العلو (ص ١٢٦) في صدد نسبة القول بان الله في السماء، الي ابي حنيفة ليخيل الي السامع ان سند هذه الرواية لا مغمز فيه مع ان نوحا الجامع ربيب مقاتل بن سليمان المجسم، في السند هالك مثل زرج امه، وكذلك نعيم بن حماد ربيب نوح، وقد ذكره كثير من اءمة اصول الدين في عداد المجسمة فاين التعويل علي رواية مجسم فيما يحتج به لمذهبه؟ وليس بقليل ما ذكره الذهبي في حقهما في ميزان الاعتدال علي انه لو سبق التفاف نحو عشرة الاف شخص حول بدعه امراة اتت من ترمذ الي الكوفة للدعوة الي مذهب جهم لكان لهذا النبا شان عظيم في كتب الانباء والرواية ولما انفرد بمثل ذلك الخبر يحيي بن يعلي المجهول عن نعيم بن حماد الهالك عن نوح الجامع لكل شء غير الصدق ولا كان انفرد احمد بن جعفر بن نصر عن يحيي المذكور ولا ابو الشيخ بن حيان صاحب كتاب العظمة الذي يحوي كل هاءف وقد ضعفه بلدية الحافظ العسال، وقد اشار البيهقي بقوله (ان صحت الحكاية) الي ما في الرواية من وجوه الخلل. وعندما حذف الذهبي هذا اللفظ يظن من لا خبرة عنده بالرجال ان الاله في السماء قول فقيه الملة امام شطر هذه الامة بل ثلثيها في جميع القرون مع بطلان رواية ذلك عنه بالمرة. ولابي حنيفة كلمة في الفقه الابسط رواية ابي مطيع عنه وهي (من قال لا اعرف ربي في السماء او في الارض كفر) وعلل الاصحاب ذلك بان هذا القاءل جوز المكان في حقه تعالي وهر كفر؟ وما طبع في الهند باسم شرح الفقه الاكبر للماتريدي انما هو شرح ابي الليث علي الفقه الابسط مع سقم النسخة الهندية، وبدار الكتب المصرية نسخة خطية جيدة من شرح ابي الليث. وقد زاد ابو اسماعيل الهروي في الفروق علي تلك الكلمة ما شاء من كيسه مما يوافق مذهبه في التجسيم كذبا وزورا بسند مركب، ونقل الذهبي في كتاب العلو جملة ذلك بدون ان يذكر سند الهروي في روايته تعمية وتدريجا للباطل، وكذا فعل الناظم في عزوه - راجع شرح ابي الليث وشرح البزدوي واشارات المرام في عبارات الامام للبياضي، ودفع الشبه للتقي الحصني وشرح الفقه الاكبر لعلي القارء فيما نقله عن ابن عبد السلام ولم يراقب الله من زاد علي الكلمة السابقة ما اشرنا اليه كما وقع في بعض نسخ الكتاب المذكور من عهد ذلك الهروي. وقد روي الذهبي في كتاب العلو ايضا عن الدارقطني الابيات المعروفة عند المجسمة بسند يقول فيه انبانا احمد بن سلامة عن يحيي بن بوش انبانا ابن كادش انشدنا ابو طالب العشاري انشدنا الدارقطني: حديث الشفاعة في احمد. الي احمد المصطفي بسنده الابيات (واخرها كما في بداءع <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> لابن القيم ٤ - ٣٩).
# فلا تنكروا انه قاعد * ولا تجحدوا انه يقعد فاحمد بن سلامة الحنبلي شيخ الذهبي مات سنة ٦٧٨ والذهبي ابن خمس، ويحيي بن اسعد بن بوش الحنبلي الخباز المتوفي سنة ٥٩٣ واحمد بن سلامة ابن اربع كان اميا لا يكتب، وابو العز بن كادش احمد بن عبيد الله المتوفي سنة ٥٢٦ من اصحاب العشاري اعترف بالوضع ويقال ثم تاب، راجع الميزان.
# وحكم مثله عند اهل النقد معروف، وابو طالب محمد بن علي العشاري الحنبلي المتوفي سنة ٤٥٢ مغفل يتقن ما يلقن، وقد راجت عليه العقيدة المنسوبة الي الشافعي كذبا، وكل ذلك باعتراف الذهبي نفسه في الميزان وغيره، فهل يصح عزو تلك الابيات الي الدارقطني بمثل هذا السند؟ وقال الذهبي ايضا في العبر في ترجمة ابي يعلي الحنبلي: (صاحب التصانيف وفقيه العصر كان اماما لا يدرك قراره ولا يشق غباره وجميع الطاءفة معترفون بفضله ومغترفون من بحره). وانت علمت حال ابي يعلي مما ذكره ابن الجوزي في دفع الشبه، ومما نقلناه عن كتبه في هذا الكتاب ومما ذكره ابن الاثير في الكامل في حوادث سنة ٤٢٩، وتري الذهبي كثيرا ما يقول في رد ما اخرجه الحاكم في المستدرك في فضاءله صلي الله عليه وسلم واهل بيته عليهم السلام: اظنه باطلا. بدون ذكر اي حجة، وقد ذكر ابن الوردي في تاريخه انه اذي كثيرا من الاحياء بتدوين ما كان يسمعه من احداث يجتمعون به.
# وفيما ذكرنا كفاية في معرفة حال الذهبي نسال الله السلامة، ومع ذلك هو اهون شرا من الناظم وشيخه كما سبق، وله رسالة الي ابن تيمية ينصحه فيها ويمنعه من المغالاة، وسبق نشرها مع زغل العلم له. وتري الذهبي مع ثناءه البالغ في حق ابن تيمية في كثير من كتبه. يقول عنه: " وقد اوذيت من الفريقين من اصحاب واضداده وانا مخالف له في مساءل اصلية وفرعية ا ه‍ كما في <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> الكامنة، ويقول عنه ايضا: انه اطلق عبارات احجم عنها الاولون والاخرون وهابوا وجسر هو عليها ا ه‍ " نقله ابن رجب عنه في طبقاته. ويقول عنه ايضا في زغل العلم (ص ١٧).. وقد تعبت في وزنه وتفتيشه حتي مللت في سنين متطاولة، فما وجدت الذي اخره بين اهل مصر والشام ومقتته نفوسهم وازدرءا به وكذبوه وكفروه الا الكبر والعجب وفرط الغرام في رياسة المشيخة والازدراء بالكبار، فانظر كيف وبال الدعاوي ومحبة الظهور.. وما دفع الله عنه وعن اتباعه اكثر، وما جري عليهم الا بعض ما يستحقون فلا تكن في ريب من ذلك ا ه‍ ".
# ويقول عنه ايضا في (ص ٢٣) من زغل العلم: "... وقد رايت ما ال امره اليه من الحط عليه والهجر والتضليل والتكفير والتكذيب بحق وبباطل فقد كان قبل ان يدخل في هذه الصناعة منورا مضيءا علي محياه سيما السلف ثم صار مظلما مكسوفا عليه قتمة عند خلاءق من الناس، ودجالا افاكا كافرا عند اعداءه، ومبتدعا مضلا محققا بارعا عند طواءف من عقلاء الفضلاء او حامل راية الاسلام، وحامي حوزة الدين ومحيي السنة عند عموم عوام اصحابه ا ه‍ ". وهذه الكلمات نقلها السخاوي عنه ايضا في (الاعلان بالتوبيخ) ومن الخطا الفاحش عزوها الي (قمع المعارض) للسيوطي اغترارا بوضع رقم التعليق في (القول الجلي) غلاط عند كلمة (قمع المعارض) مع تصحيف (زغل العلم) الي (رجل العلم) بعد اسطر في الطبعتين مع ان اصل التعليق كان علي (زغل العلم) المصحف الي (رجل العلم) كما نبهت علي ذلك فيما علقت علي الزغل المطبوع وان لم ينفع تنبيهي عند اناس لا يوقظهم من سباتهم العميق غير نفخة الصور ونسبة (زغل العلم) الي الذهبي ليست بموضع ريبة اصلا، وهو من المخطوطات المصورة في التيمورية بدار الكتب المصرية وسناتي ان شاء الله تعالي في اخر الكتاب بصورة رسالة الذهبي التي بعث بها الي ابن تيمية ينصحه في شواذه ويكفي ما ذكرناه هنا في تبيين نظر الذهبي لابن تيمية مع انه من اهل مذهبه المنخدعين به فنسجل للذهبي هذه الحسنات كتسجيلنا لسيءاته المذكورة مراعاة للعدل فيما له وفيما عليه وايقاظا للمغترين به، والله ولي <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>.
(١) لان ذلك زندقة مكشوفة ومروق ظاهر واصرار علي اعتقاد الايمان كفرا قبحه الله كيف يعتقد في المشركين انهم اخف في الكفر من المءمنين المنزهين والشيخ الامام المصنف رض الله عنه رجل معروف ب<a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a> البالغ واللسان العفيف والقول النزيه لا تكاد تسمع منه في مصنفاته كلمة تشم منها راءحة الشدة، ولينظر القارء حاله هذا مع قوله في ابن القيم (ما له الا السيف) انه ان فكر في هذا قليلا علم العلم القاطع ان هذا الناظم بلغ في كفره مبلغا لا يجوز السكوت عليه ولا يحسن لمءمن ان يغضي عنه ولا ان يتساهل فيه.
# (2) قاتله الله، حديث موضوع يستدل به وشان هذا الخبر في السقوط فوق ان يقال بين رجاله ضعيف بل بينهم ضعيف ومنكر الحديث واخر قدري خلا استحالة المتن وابن كثير اهون شرا من الناظم حيث انكره جدا في جامع المسانيد (قال المنبجي الحنبلي في اثبات المماسة): قال ابن تيمية والمعروف عند اءمة اهل السنة وعلماء اهل الحديث انهم لا يمتنعون عن وصف الله انه يمس ما شاء من خلقه بل يروون في ذلك الاثار ويردون علي من نفاه. انتهي ذكره في الاجوبة المصرية). قاتله الله، ما اجراه علي الله.
(1) خلق الله ادم بعناية خاصة وبدون سببية والد وام هذا المعني المجازي يعقله كل من عنده ذوق العربية واما الخبر الذي يشير اليها الناظم ففي سنده ابن علي زيد بن جدعان لا يحتج به.
# (2) هذا الخبر الموقوف ليس بثابت عن ابي الدرداء فضلا عن ثبوت رفعه اليه صلي الله عليه وسلم. وفي سنده زيادة بن محمد الانصاري، قال البخاري هو منكر الحديث وقال ابن حبان يروي المناكير عن المشاهير فاستحق الترك، نقله ابن الجوزي، ولعلك علمت بذلك مبلغ قيمة ما يحتج به هذا البجباج النفاج.
(1) قال الذهبي اسناده ضعيف وقال ابن الجوزي موضوع وقال العقيلي: ابو عاصم العباداني - في سنده - منكر الحديث لا يتابع عليه. واما فضل الرقاشي في السند فممن لا يكتب حديثه وبمثل هذا الخبر يحتج الناظم في تكييف الرءية.
# (2) جمع طرقه ابو بكر بن ابي داود ذلك الكذاب الزاءغ وسبق بيان ان ابن عساكر الف جزءا في توهين طرقه فتذكر. ولفظ الجلساء لم يقع الا في بعض الطرق الواهية لحديث يوم المزيد، راجع جزء ابن عساكر.
خاتمة السيف الصقيل (١) فيكون تاليف السبكي لهذا الكتاب قبل وفاة ابن القيم بنحو سنتين. هذا وكنا وعدنا عند الكلام علي الذهبي ان ناتي في اخر الكتاب بصورة رسالة بعث بها الذهبي الي ابن تيمية يحذره فيها عواقب اصراره علي الشذوذ عن جمهور العلماء في مساءل اصلية وفرعية وقد ظفرنا بها بخط التقي ابن قاضي شهبة منقولا عن خط البرهان ابن جماعة المنقول من خط الاحفظ ابي سعيد الصلاح العلاءي المنسوخ من خط الشمس الذهبي نفسه، وخط التقي ابن قاضي شهبة معروف وتوجد كتب بخطه في دار الكتب المصرية والخزانة الظاهرية بدمشق منها قطعة من طبقات الشافعية بدار الكتب المصرية، ومنها ما انتقاه من التاريخ الكبير للذهبي مما يتعلق بتراجم الشافعية بالخزانة الظاهرية ففي امكان الباحث الذي لا يعرف خط ابن قاضي شهبة ان يتاكد من خطه المقارنة بين الصورة الزنكوغرافية المنشورة هنا، الماخوذة عن <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> المذكورة المحفوظة بدار الكتب المصرية وبين خطه المحفوظ في الدار والخزانة المذكورتين والي تلك <a href="/الكتب /819_الرسالة">الرسالة</a> اشار السخاوي حيث قال في الاعلان بالتوبيخ:
# " ورايت له رسالة كتبها لابن تيمية هي في دفع نسبته لمزيد تعصبه مفيدة ". وذلك في صدد الدفاع عن الذهبي ردا علي من ينسبه لفرط التعصب كما ذكرت في صدر <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> عند نشرها مع الزغل قبل سنين.
# مقدمة رسالة الذهبي الي ابن تيمية وقبل <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> لا بد من ذكر مقدمة هنا ليكون القارء علي بينة من امر ابن تيمية وهي ان ابن تيمية هذا ولد بحران ببيت علم من الحنابلة وقد اتي به والده الشيخ عبد الحليم مع ذويه من هناك الي الشام خوفا من المغول، وكان ابوه رجلا هادءا اكرمه علماء الشام ورجال الحكومة حتي ولوه عدة وظاءف علمية مساعدة له، وبعد ان مات والده ولوا ابن تيمية هذا وظاءف والده بل حضروا درسه تشجيعا له علي المضي في وطاءف والده واثنوا عليه خيرا كما هو شانهم مع كل ناشء حقيق بالرعاية. وعطفهم هذا كان ناشءا من مهاجرة ذويه من وجه المغول يصحبهم احد بني العباس - وهو الذي تولي الخلافة بمصر فيما بعد - ومن وفاة والده بدون مال ولا تراث بحيث لو عين الاخرون في وظاءفه للقي عياله البءس والشقاء، وكان في جملة المثنين عليه التاج الفزاري المعروف بالفركاح وابنه البرهان والجلال القزيني والكمال الزملكاني ومحمد بن الجريري الانصاري والعلا القونوي وغيرهم، لكن ثناء هءلاء غر ابن تيمية - ولم ينتبه الي الباعث علي ثناءهم - فبدا يذيع بدعا بين حين واخر واهل العلم يتسامحون معه في الاواءل باعتبار ان تلك الكلمات ربما تكون فلتات لا ينطوي هو عليها، لكن خاب ظنهم وعلموا انه فاتن بالمعني الصحيح فتخلوا عنه واحدا اثر واحد علي توالي فتنه، كما سبق. والذهبي كان من اشياعه ومتابعيه الا في مساءل، لكنه لما وجد ان فتنه تاخذ كل ماخذ ولم يبق معه سوي مقلدة الحشوية والمنخدعين به وهم شباب بدا يسعي في تهدءة الفتنة، مرة يكتب الي اضداده لاجل ان يخففوا لهجتهم معه كما فعل مع السبكي علي رواية ابن رجب ولم نطلع علي غير صدر الجواب علي تقدير صحة ذلك الصدر - ومرة يكتب هذه <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> الي ابن تيمية نفسه
(1) بتضمين (بعث).
# (2) والكاتب هو التقي ابن قاضي شهبة وقد ذكر في طبقات الشافعية انه اطلع علي مجاميع وفواءد بخط البرهان ابن جماعة.