

# تحفة الترك فيما يجب ان يعمل في الملك
# وضمنه :
# كتاب النور اللامع فيما يعمل به في الجامع
# تاليف
# قاضي قضاة دمشق
# نجم الدين ابراهيم بن علي الحنفي الطرسوسي
# 720 - ه 758 ه
# دراسة وتحقيق : عبد الكريم محمد مطيع الحمداوي
# النسخ المعتمدة
# في التحقيق
# اعتمدت في تحقيق كتاب "تحفة الترك " علي خمس نسخ ، واحدة من برلين تحت رقم 5614و اربع من سليمانية استانبول. و رمزت الي نسخة برلين بحرف "ب ". والي نسخ استانبول بالحرف : " س1 " ، " س2 " ، " س3 " ، " س4 " . 1 - نسخة برلين (ب) : بها 53 لوحة ، في كل لوحة 23 سطرا ، بمعدل 10 كلمات بالسطر الواحد . كتبت بخط رقعة جيد ليس بها محو ولا بياض ولا بتر، لم يسجل عليها اسم ناسخها ، ولا تاريخ تحريرها ولءن كانت بها اخطاء لغوية ونحوية واملاءية اكثر من غيرها ، فان بها فقرات وجملا تكمل ما سقط من بعض النسخ الاخري؛ والراجح انها لم تراجع من قبل اهل العلم، لان حواشيها خالية من اي تصويب او تعليق او شرح. قدم لها ب : ( كتاب تحفة الترك فيما يجب ان يعمل في الملك من مءلفات القاضي العلامة المعروف بابن الطرسوسي الحنفي ، مواهب الرحمن ، قال : وهذا الكتاب من حقه ان يكتب بالذهب لان فيه علوما وفواءد وهو من الذخاءر النفيسة وله ايضا كتاب : "الوساءل الي تحرير المساءل " ، وهو كتاب نفيس وله ايضا : " النور اللامع " وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما امين يا رب العالمين ). وختم الكتاب بقوله : ( وهذا اخر ما قصدته بهذا الكتاب ، والله اعلم بالصواب صلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا ) . 2 النسخة التركية الاولي " س 1 " في مكتبة السليمانية ، قسم فرع اياصوفيا ، رقم: 2853 ؛ عدد لوحاتها 113 لوحة، في كل لوحة 13 سطرا بمعدل 7 كلمات في السطر الواحد؛ كتبت بخط النسخ كتابة متوسطة ، ولكنها واضحة جدا، اخطاءها قليلة وان سقطت منها بعض الجمل و الفقرات التي وجدتها في النسخ الاخري؛ لم يسجل عليها اسم ناسخها ولا تاريخ نسخها، الا ان بحاشية صفحتها الاولي دون انها وقف للحرمين الشريفين، بخط رقعة جيد ، هكذا : " قد وقف هذه النسخة الجميلة ، سلطاننا الاعظم ، والخاقان المعظم ، مالك البرين و البحرين ، خادم الحرمين الشريفين ، السلطان بن السلطان ، السلطان الغازي محمود خان وقفا صحيحا مرعيا حرره . .؟ . احمد الشيخ زاده ، المفتش باوقاف الحرمين الشريفين غفر لهما " . فالنسخة بهذا قد تكون من عهد السلطان التركي محمود الاول ( 1730م 1754م) . يبدو ان هذه النسخة روجعت من قبل بعض ذوي العلم، لان بحواشيها شروحا وتعاليق مفيدة وتصحيحات اخطاء ، وان كنت لم استطع قراءة بعضها . بدء المخطوط ب : ( كتاب تحفة الترك فيما يجب ان يعمل في الملك ، تاليف قاضي القضاة العلامة المعروف بابن العز الحنفي ، صاحب حاشية الهداية ، وله ايضا : كتاب " الوساءل الي تحرير المساءل " وله ايضا : " النور اللامع " وله غير ذلك ، رضي الله عنه وارضاه وجعل الجنة مثواه بمحمد واله امين . وهذا الكتاب من حقه ان يكتب بالذهب ، لان فيه علوما وفواءد جمة وهو من الذخاءر النفيسة ) . وختم الكتاب ب : ( والحمد لله وحده ، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم ، ورضي الله عن اصحاب رسول الله اجمعين ) . 3 ) النسخة التركية الثانية " س 2 " : من مكتبة السليمانية فرع برتفنيال رقم 96 " pertevnyal " ، لوحاتها 75 لوحة في كل لوحة 17 سطرا ، بمعدل 9 كلمات في السطر الواحد ، نوع الخط : تعليق ، اخطاءها نادرة وان سقطت منها بعض الجمل التي وجدتها في غيرها ، ليس بحواشيها شروح او تعاليق او تصويبات . جاءت ضمن مجموع ، من الصفحة 75 الي 112 . ( 188 × 129 مم ، 139 ×63 مم) . حررها حسن بن حسين بن علي الكاتب بمحكمة تفتيش الحرمين الشريفين ، واتم تحريرها في اليوم السابع من شهر ربيع الاخر سنة خمس وسبعين وماءة والف للهجرة .(1175 ه ) . ومما يزيد من اهميتها ان ناسخها اشار في ختامها الي انها قوبلت تكرارا مع نسخة المءلف الاصلية. قدم لها ب : ( تحفة الترك ، بما يجب ان يعمل في الملك ، لشيخ الاسلام بهاء الدين بن علي الطرسوسي رحمة الله عليهما ) . وختمت ب : ( قال مءلفه رحمه الله : هذا اخر ما قصدته ، واتفق الفراغ منه يوم الاربعاء رابع عشر ذي القعدة سنة ثلاث وخمسين وسبعماءة ، رحمة الله عليه رحمة واسعة . وكان الفراغ من تحرير هذه النسخة الشريفة ، في اليوم السابع من شهر ربيع الاخر لسنة خمس وسبعين وماءة والف ، بيد افقر الوري ، حسن بن حسين بن علي الكاتب بمحكمة تفتيش الحرمين الشريفين غفر الله لهم ، ولجميع المءمنين و المءمنات بحرمة سيدنا وسندنا محمد (ص) وعلي اله وصحبه اجمعين برحمتك يا ارحم الراحمين . تمت مقابلة بنسخته تكرارا ) . 4 ) النسخة التركية الثالثة " س3 " : من مكتبة السليمانية ، قسم او فرع حكيم اوغلو علي باشا ، رقم 355 hakim oglu ali pasa ، عدد لوحاتها 53 لوحة في كل لوحة 21 سطرا ، بمعدل 11 كلمة في السطر الواحد ، كتبت بخط نسخ جيد جدا ، كتابتها واضحة ، ليس بها بتر او محو او بياض ، اخطاءها قليلة جدا ، وليس بحواشيها اي شروح او تعليقات او تصويبات ، سوي انه دون بعض العناوين الرءيسية في الهامش لزيادة لفت انتباه القارء . لم يدون عليها اسم ناسخها وان كانت مع " س 4 " اقدم ما وصلنا الي الان ؛ فقد تم تحريرها يوم الثلاثاء خامس ربيع الثاني سنة 1119 ه ، الا ان نسخة " س 2 " فاقتها بالمقابلة مع نسخة المءلف نفسه . PageV01P001 جاءت هذه المخطوطة ضمن مجموع للمءلف نفسه ، وفي اول صفحة من المجموع جاء ما يلي : ( مءلفات مءلف هذا الكتاب : انفع الوساءل ، الفواءد المنظومة وهي هذا الكتاب . وشرحها ، وهي الفية من ابحر مختلفة علي قواف متغيرة ، الاعلام بمصطلح الشهود والاحكام ، الاختلافات الواقعة في المصنفات ، رفع الكلفة عن الاخوان في كشف ما قدم فيه القياس علي الاستحسان ، وله مءلف في تعدد الجمعة ، وله تحفة الترك فيما يجب ان يعمل في الملك وهو كتاب جليل جدا ) وقد تضمن هذا المجموع ايضا: الزواءد علي الفواءد ، رسالة في لبس الحرير ، فواءد جمة ومساءل في القراءات العشرة . وجاء مخطوط " تحفة الترك " من الصفحة 182 الي 223 . قدم لها ب : ( تحفة الترك فيما يجب ان يعمل في الملك . قاضي القضاة ، نجم الدين تغمده الله برحمته ورضوانه امين ) . وختمت ب : ( قال مءلفه رحمه الله تعالي : هذا اخر ما قصدته ، واتفق الفراغ منه يوم الاربعاء رابع عشر ذي القعدة سنة ثلاث وخمسين وسبعماءة ، و وافق الفراغ من كتابة هذه النسخة المباركة يوم الثلاثاء المبارك خامس شهر ربيع الثاني من شهور سنة 1119 من الهجرة النبوية علي صاحبها الصلاة و السلام الاكملان الاتمان ، وعلي ساءر الانبياء والمرسلين وال كل و الصحابة و التابعين . وحسبنا الله ونعم الوكيل و لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ) . 5 ) النسخة التركية الرابعة " س4 " : من مكتبة السليمانية ، فرع خالد افندي رقم 535 " Halet ef. "، عدد لوحاتها 55 لوحة في كل لوحة 23 سطرا بمعدل 10 كلمات للسطر الواحد ، ناسخها يدعي احمد بن محمد ، كتبت بخط نسخ جيد جدا ، كتابتها واضحة قليلة الاخطاء نادرتها ، ليس بها بتر ولا بياض ولامحو . ليس بحواشيها اي تعاليق او شروح او تصويبات ، مع انها كتبت في الاصل الذي نسخت عنه ، لقاضي القضاة محمد افندي بن حسن كتخدا زاده ، الذي تولي قضاء قضاة دمشق قادما من حلب في 11 ذي الحجة سنة 998ه ، خلفا للقاضي مصطفي افندي ابن بستان ، في عهد الناءب العثماني سنان باشا الوزير الاعظم بالشام [1] ولهذا تعتبر ذات اهمية علمية ، ولتقدم تاريخها عن غيرها مما هو معروف لحد الان تعد ذات اهمية تاريخية ايضا . جاءت المخطوطة ضمن مجموع ، من الصفحة 130 الي 158 ( الاخيرة ). لكن باقي المجموع ليس للطرسوسي، فهناك : اصول الاحكام في النجوم ( وهو مخطوط فارسي) ملجا القضاة للبغدادي ، ادب الدين والدنيا للماوردي ، تحفة الترك . قدم لهذه النسخة ب : ( تحفة الترك فيما يجب ان يعمل في الملك تاليف شيخ الاسلام ، مفتي الانام ابن علي الطرسوسي الحنفي ، رحمة الله عليه ورضوانه امين ). وختمت ب : ( هذا اخر ما قصدته ، واتفق الفراغ منه يوم الاربعاء رابع عشر ذي القعدة سنة ثلاث وخمسين وسبعماءة ، و الله اعلم بالصواب ، قد من الله تعالي وانعم باتمام هذا الكتاب المبارك في يوم الاحد المبارك ، الموافق لسادس شهر جمادي الثاني من شهور سنة 1134 ، وذلك علي يد افقر العباد الي الله ، احمد بن محمد غفر الله له وذلك برسم سيدنا ومولانا شيخ الاسلام ، فخر قضاة الانام ، مولانا محمد افندي كتخدا زاده ، رزقه الله الحسني وزيادة ، وحفظه واعطاه في الدارين سءله ، وحفظ عليه من يحب وبلغه ماموله ، انه علي ما يشاء قدير تم ) . كما ان هناك نسخة خامسة من مكتبة السليمانية ، فرع وهبه البغدادي افندي رقم 1042 في مجلد واحد ، وفي حالة جيدة يضم 42 صفحة بكل منها 23 سطرا (274 × 193 مم) ، (191 × 110 مم ) الخط : تعليق . ويبدو ان هذه النسخة مطابقة لنسخة " س3 " ، لان ناسخهما واحد ، وتاريخ النسخ واحد ، وهما متطابقتان تماما حتي فيما ختمتا به وهو : ( قال مءلفه رحمه الله : ... ووافق الفراغ من كتابة هذه النسخة المباركة يوم الثلاثاء المبارك خامس شهر ربيع الثاني من شهور سنة 1119 من الهجرة النبوية ؟ .الخ ). وجاء فيها : ( بلغ مقابلة باصله المنقول عنه ). هذه هي النسخ التي اعتمدت عليها في التحقيق وهي شافية كافية [2] ، وقد وجدت لدي مسءولي مكتبتي السليمانية وبرلين كل تعاون ، وحسن سلوك ، وادب ومصداقية واخلاق سامية ، تليق بالمءتمنين علي تراث الانسانية ، مما يجعلهم قدوة لغيرهم في هذا الميدان ، فلهم وافر الشكر و الامتنان .
# منهج التحقيق
# في حالة تعدد النسخ ، وحاجة كل منها الي الاخريات ، يكون المنهج التلفيقي اوفي بالنتاءج و اكثر تحقيقا للهدف، وهذا ما نهجته في هذا الميدان. سرت في عملي بالخطوات التالية : 1 تحقيق نسبة المخطوطة الي مءلفها الحقيقي ، وهو ابراهيم بن علي الطرسوسي الحنفي، المتوفي سنة ثمان وخمسين وسبعماءة للهجرة( 1357 م ) . لاسيما وقد نسبت المخطوطة في نسختي "ب " و "س1 "، الي ابن العز و الصواب غير ذلك. 2 وضعت للنسخ رموزا هي : نسخة برلين : " ب ". السليمانية الاولي : " س 1 ". السليمانية الثانية : " س 2 ". السليمانية الثالثة : " س 3 ". السليمانية الرابعة : " س 4 ". 3 اتخذت من نسخة " س1 " اصلا تبنيت ترتيب صفحاته ، وبنيت عليه المنهج التلفيقي الذي سرت عليه، و صححته من النسخ الاخري باضافة الجمل الساقطة ، وتصحيح الاخطاء اللغوية والاملاءية والنحوية الصرفية، والالفاظ الغريبة او غير الواضحة او ما به محو او بياض. 4 خرجت شواهد المصنف من القران الكريم ، واثبت ارقامها واسماء سورها. 5 خرجت الاحاديث النبوية الشريفة ، وبينت مراجعها من كتب السنة. 6 حاولت قدر المستطاع توثيق النصوص التي وردت في المصنف ، مقتبسة من كتب الفقه والاصول والعقيدة ، وعزوها الي اماكنها.
# __________
# [1] - كتاب قضاة دمشق ص 336 [2] - انظر في اخر الكتاب نماذج ( رواسم ) من نسخ هذه المخطوطات PageV01P002 7 - حاولت التعرف علي مصادر المءلف ، وعرفت بها قدر الامكان. 8 اصلحت الاخطاء اللغوية و النحوية والاملاءية و الصرفية ، المشتركة بين جميع النسخ دون ان اشير اليها ، الا عند الضرورة رغبة في التخفيف علي الهوامش . 9 شرحت من الفاظ النص ، ومعانيه ما اراه ضروريا للفهم ، من توضيح لمبهم ، او تجميع لمفرق ، او ترجيح لراي ، او بيان لوهم ، او مقارنة لاجتهادات بين المذاهب. 10 بينت الكلمات والمصطلحات الغريبة، وغير العربية تركية او فارسية او عامية ، بالرجوع الي عدة قواميس. 11 تركت ذكر الفروق بين النسخ في الفاظ الثناء علي الله تعالي ، و الصلاة علي نبينا محمد (ص) ، والترضي والترحم علي الصحابة و الاخيار ، وغير ذلك مما لا يضر ترك ذكره ومما يثقل الهامش. 12 ترجمت للاعلام الوارد ذكرها في المصنف قدر المستطاع ترجمة شبه وافية ، كي يستفيد منها القارء ، وذكرت بعض اهم مراجع الترجمة لمن اراد التوسع في ذلك . 13 اثبت النص المحقق ، المستخلص من النسخ كلها ، وفق قواعد الاملاء الحديثة. 14 اثبت الفروق بين النسخ، في هامش كل صفحة من صفحات النص، مرقمة بارقام هندية؛ واثبتت في الهامش الجانبي الايمن بيان بداية كل صفحة من صفحات المخطوطات مرقمة بارقام هندية. 15 التعليقات و الشروح المثبتة في حواشي المخطوطة، اشرت اليها ضمن الفروق بين النسخ في هامش كل صفحة بارقام هندية ، اما الحواشي التي هي من صميم النص فقد ادرجتها في النص واشرت الي ذلك في الهامش. 16 التعليقات علي القسم الدراسي و النص ، مما سوي الفروق بين النسخ، رقمتها بارقام عربية، و دونتها في هامش خاص اخر الكتاب ، نظرا لطولها واهميتها ، وتعذر استيعاب هوامش صفحات النص لها . 17 مهدت للكتاب المحقق، بدراسة عن تطور الاوضاع السياسية في الدول الاسلامية منذ وفاة رسول الله (ص) الي عصر المءلف، ورصد لحركة تطور الفقه السياسي طيلة الفترة نفسها ، وبيان لاهم ما اثارته " التحفة " من مواضيع فقهية وسياسية ، وترجمة لحياة المءلف واسرته ، وشيوخه ومصنفاته، وعصره ، ومدي تاثيره ، مما رايته ضروريا لفهم الكتاب ومكانته بين كتب الاحكام السلطانية التي سبقته. 18 وضعت ثبتا لاهم المراجع التي استفدت منها في الدراسة والتحقيق. 19 وضعت من الفهارس ما رايته ضروريا لزيادة الفاءدة.
# القسم الدراسي
# مدخل الي عصر المءلف
# تمهيد
# يشكل العصر الذي عاش فيه نجم الدين ابراهيم الطرسوسي (1) القرن الثامن الهجري ، الرابع عشر الميلادي - نقطة تحول خطيرة في التاريخ الاسلامي ؛ ففيه تراكمت كل سلبيات نظم الحكم السابقة ، وانتجت ثمارها في جميع مجالات السيادة والسياسة ، والاقتصاد والاجتماع والقوة العسكرية . وكان بذلك قاعدة الارتكاز التي استندت اليها معظم حالات الانهيار والتفسخ ، والممارسات المنحرفة التي الت اليها اوضاع البلاد والعباد ؛ من بداية عهد بني امية ، الي ان اقتسم المماليك اقطارها ، ثم ورثها بعدهم ال عثمان . ومن سقوط الاندلس وكافة جزر الابيض المتوسط في يد الصليبيين ، الي ان سقطت البلاد كلها بيد الاستعمار ، في القرنين التاسع عشر والعشرين الميلاديين ؛ ثم تحررت شكليا منه في اطار دويلات قطرية ، تتعاقب عليها - رغم انف شعوبها - نظم عشاءرية او عسكرية ، بنهج وراثي او انقلابي تحت مظلة الحماية الاجنبية . ولا عبرة بحالات عابرة مرت بها المنطقة منذ عصر الامويين ، اطلق عليها مراحل نهوض ويقظة وتقدم ، لانها لم تكن سوي طفرات عابرة ، اثمرتها محاولات فردية فوقية تحكمية ، لم تءسس علي قاعدة متينة من نظام سياسي رشيد ، او نضج فكري ، او نظرة عميقة تستشرف المستقبل وتخطط له . في هذا القرن لاحت لدي امم النصرانية في اوربا مءشرات التوجه نحو النهضة ، بانبعاث الروح الدينية لدي حكامها وشعوبها ، مع ما صاحب ذلك من الشعور بالانتماء الي ارض الاندلس وجزر المتوسط ، ومواطن مقدساتهم في الشام ، والبغض الشديد للمسلمين الذين اعتبروهم اغرابا عن دينهم وقومهم وارضهم ؛ فكانت هذه العوامل كفيلة بتوحيد صفوفهم ، وتجاوز تناقضاتهم القطرية والعرقية واللغوية ، وخلافات اسرهم الحاكمة ، من اجل اهداف توحد ولا تفرق ومناهج في مكافحة المسلمين تعصم من التاكل الذاتي ، وتوجه لالتهام اراضي الغير وممتلكاته . كما ظهرت لديهم بوادر النضج السياسي ، ببروز ملامح دولة المءسسات ، التي تتكامل فيها مراكز القوة ولا تهيمن علي بعضها ، ويضيق فيها مجال الاستءثار بالقرار والاستبداد بالراي، فكانت مءسسة الكنيسة المستقلة بنفوذها لدي الحكام والشعوب ، ومءسسة الاقطاع بقوته الاقتصادية التي تمول الحروب وتستثمرها ، ومءسسة الاسر الحاكمة المحتاجة الي تزكية الكنيسة واموال الاقطاع ؛ وتكونت من هذه الاقانيم الثلاثة وحدة القرار الاوربي ، فتحقق بها مستوي معقول من الرشد السياسي والحربي في الميدانين الداخلي والخارجي ، ووضعت اوربا بذلك رجلها في طريق النهضة التي الت بها الي حالة الغلبة والهيمنة ، التي تعيشها في العصر الحاضر . بدات اوربا نهضتها من اسفل السلم ، من الجهل والضياع ، ثم بالتجربة والتعقل وحرية الفكر ، تدرجت في معارج النضج والتطور والقوة والرقي . اما المسلمون فبالعكس ، وضعهم الاسلام في قمة الرشد السياسي ، حرية فكر ، ومساواة ، وشوري ، وسلما اجتماعيا ؛ ثم ما لبثوا ان ارتكسوا في رعوناتهم واهواءهم ، وتدحرجوا في مهاوي فتنة الحكم وصراع السلطة ، جيلا بعد جيل ، نزوا علي الكراسي ونطا علي العروش ، بمختلف الاساليب الهمجية ، وراثة وغلابا .
# فترة الرشد السياسي لدي المسلمين
# كان الرشد اول عهد المسلمين بامر الحكم ؛ فالقران الكريم جعل امرهم شوري بينهم ، لا فرق بين عربي واعجمي او ابيض واسود واحمر ، الا بالتقوي . والرسول (ص) عندما حضرته الوفاة لم يستخلف احدا ؛ وكل ما قيل او روي في موضوع الاستخلاف لا يثبت عند السبر والنقد . والثابت ان المسلمين تركوا احرارا في اختيار القيادة الجديدة . الا ان ولاءهم كان موزعا بين عدة مراكز للاستقطاب العاءلي والقبلي ، كما هو شان المجتمعات القبلية ذات العصبية . فكان اولاهم بالامر ، بمقياس العلم والفقه والعصبية الدينية والعاءلية والقبلية ، علي بن ابي طالب (2) - رضي الله عنه - لدي بني هاشم وقريش والمسلمين ؛ وبمقياس عصبية القبيلة والنصرة سعد بن عبادة (3) لدي الخزرج ، واسيد بن حضير (4) لدي الاوس ؛ وبمقياس عصبية الاسرة والقبيلة والرءاسة في الجاهلية ، دهاة بني امية ، ابو سفيان (5) ومعاوية (6) ومروان بن الحكم (7) وحليفهم عمرو بن العاص (8) . وكان حريا بكل قبيلة ان تتخذ من زعيمها - ان بويع بالخلافة - ، جسرا لاحتكار السلطة وتداولها بعد وفاته . وكانت قباءل من العرب - ضمنها اهل مكة انفسهم - يتململون نحو الردة . فلو اجتمعت فتن الردة ، والصراع علي السلطة ، والتشوف لاحتكارها ، علي المسلمين ، لكانت الطامة الكبري علي الاسلام نفسه . وهذا مفتاح فهم تصرفات قادة الصحابة المبرزين بعد وفاة الرسول (ص) ، علي وابي بكر (9) وعمر (10) - رضي الله عنهم - . في هذه الفترة الحرجة قيض الله للامة هءلاء الاقطاب الثلاثة ، امدهم بالرشد والوعي ، وبعد النظر ، وايثار بقاء الاسلام علي تحقيق اي مكاسب دنيوية . PageV01P003 اما الاول ، علي بن ابي طالب ، المعروف ببعد نظره ، وعلمه وفقهه وفضله واحقيته ، فقد اتضح له ما يراد بالاسلام ، وما ينتج عن دخوله في التنافس علي السلطة فاحتفظ بكامل رشده ، لم يستفزه الحزن لوفاة الرسول (ص) ، ولم يستثره الطموح الي الزعامة ، ولم يستغفله دعاة الشر والكيد للامة ، واثر بقاء الاسلام علي بقاء نفوذ ال البيت الاكرمين ، والتمكين للاسلام علي التمكين للعترة الطاهرة الشريفة ، واشتغل بالاشراف علي غسل الرسول (ص) ، وتكفينه والصلاة عليه ودفنه ، وتنظيم مراسم التعزية والمواساة ؛ فلم يحضر سقيفة ، ولم يجار احدا في حديث عن الخلافة ، وفسح المجال بذلك لقيام مءسسة الخلافة الراشدة ، التي هي امر للمسلمين كافة ، والتي هي المحجة السياسية البيضاء في الكتاب والسنة . حرضه عمه العباس (11) علي ان يسال الرسول (ص) عند احتضاره ، عن الامر فيمن تركه ؟ فابي علي وقال : " والله لا اسالها رسول الله ابدا " وعرض عليه العباس ثانية بعد وفاة الرسول (ص) وقبل السقيفة ، ان يبايعه علي ملا من الناس ، فيقولون : " عم رسول الله بايع ابن عمه " ، فلا يختلف عليه احد ، فرفض ذلك ايضا . وعندما بويع ابو بكر اتي ابو سفيان عليا - كرم الله وجهه - وقال له : " اني لاري عجاجة لا يطفءها الا دم ، يا ال عبد مناف (12) ، فيم ابو بكر من اموركم ؟ ، اين المستضعفان؟ اين الاذلان ، علي والعباس ؟ ما بال الامر في اقل حي (13) من قريش ؟ ". ثم قال لعلي : "ابسط يدك ابايعك ، فوالله لو شءت لاملانها عليه خيلا ورجلا " ، فابي علي - رضي الله عنه - ، فتمثل ابو سفيان بشعر المتلمس (14) : ولن يقيم علي خسف يراد به الا الاذلان عير الحي والوتد هذا علي الخسف مربوط برمته وذا يشج فلا يبكي له احد فزجره علي وقال : " والله انك ما اردت بهذا الا الفتنة ، وانك والله طالما بغيت للاسلام شرا ، ولا حاجة لنا في نصيحتك " . وعندما مارس ابو بكر مهامه في تسيير امر المسلمين ، وخرج شاهرا سيفه للمشاركة عمليا في حرب الردة ، كان علي - كرم الله وجهه - اشد الصحابة حرصا علي امنه وسلامته ، لما في ذلك من امن للاسلام وبقاء له . اعترض سبيل ابي بكر وثناه عن عزمه قاءلا : " شم سيفك ولا تفجعنا بنفسك ، فوالله لءن اصبنا بك لا يكون للاسلام نظام " ، فرجع ابو بكر وامضي الجيش . وعندما بايع الناس عثمان (15) قال له عبد الله بن عباس (16) : " قد خدعوك حتي رضيت بخلافة عثمان " ، فقال علي : " انهم لم يخدعوني ، بل اني رايت الجميع راضون به ، فلم احب مخالفة المسلمين حتي لا تكون فتنة بين الامة " . وبعد مقتل عثمان - رضي الله عنه - ، اجتمع اصحاب رسول الله من المهاجرين والانصار ، فاتوا عليا فقالوا له : " انه لابد للناس من امام " ، فقال : " لا حاجة لي في امركم ، فمن اخترتم رضيت به " ، فالحوا عليه فبالغ في الرفض وقال : " لا تفعلوا ، فاني اكون وزيرا خير من ان اكون اميرا " ، فقالوا : " والله ما نحن بفاعلين حتي نبايعك " ، فقال : " لا حاجة لي في البيعة ، دعوني والتمسوا غيري . " ولما بالغوا في الالحاح قال لهم : " عليكم بطلحة (17) والزبير (18) " ، ثم ذهب معهم الي طلحة وطلب منه ان يبسط يده ليبايعه الناس فرفض وعرض الامر علي الزبير فرفض ، واصر الجميع علي مبايعة علي . بهذه الروح العالية ، والنظرة البعيدة ، والتقوي العميقة ، نظر الامام علي الي امر الحكم ، فجنب المسلمين كوارث وفتنا ، ما لبثوا ان وقعوا فيها بارادة من جاء بعد صفوة الصحابة ممن ملا حب السلطة قلوبهم . وليس بغريب هذا الرشد وعلو الهمة من الامام علي ، فهو نتاج تربية النبوة ، وهو الذي لم يسجد لصنم قط ، وهو الصبي الذي نشا في عبادة الله ، فلم يختلط في قلبه وذهنه ابدا جاهلية باسلام . اما القطب الثاني ، ابو بكر - رضي الله عنه - ، فانه بادر بالالتحاق باهل سقيفة بني ساعدة درءا للفتنة ، ولكنه لم يدع وصية من الرسول (ص) ، ولم يحتج باية او حديث علي احقية قريش بالامر من دون الامة ؛ وانما برر ذلك بالمصلحة ، وضرورات العقل وتجنب النزاع؛ ثم عندما روي حديث : " لا نورث ، ما تركناه صدقة " كرس مفهوم انتفاء وراثة النبي (ص) مالا ونبوة وسلطة (19) . ثم عندما بويع ، اكد عدم تميزه عن المسلمين بقوله : " وليت عليكم ولست بخيركم ، اطيعوني ما اطعت الله ورسوله ؟ (20) " ، فكان - رضي الله عنه - بحلمه ودماثة خلقه وحكمته وعلمه بطباءع الخلق وانساب العرب وعصبياتهم ، وما اقتبسه من نور النبوة ، بلسما للمسلمين ، جنبهم الفتن في اشد فترات نشاة دولتهم حرجا ، وحال دون هيمنة الاسر القوية علي شءون الحكم ، وسد ذراءع تحول امره الي نظام وراثي استبدادي . وعند وفاته لم يحاول الاستخلاف الا خوف الفتنة ، ومجاراة لراي المسلمين الذين الحوا عليه فيه . ومع ذلك عندما امر عثمان بكتابة وصيته ، قال له : " اكتب : بسم الله الرحمن الرحيم ، هذا ما عهد ابو بكر بن ابي قحافة الي المسلمين " ثم اغمي عليه لشدة مرضه ، وربما لكراهيته الاستخلاف، فاضاف عثمان الي الكتاب وابو بكر في غيبوبة : ( فاني استخلف عليكم عمر بن الخطاب ولم ال خيرا ) ثم افاق ابو بكر فاقر ما كتب عثمان (21) . وبالرغم من ان بعض الصحابة يوم اشتد المرض برسول الله (ص) وقال لهم : " اءتوني بدواة وبيضاء اكتب لكم كتابا لا تضلون بعدي ابدا " ، تنازعوا وارتفعت اصواتهم وقال عمر : " ان رسول الله (ص) قد اشتد به الوجع ، وعندكم القران " فامرهم الرسول (ص) بالخروج فلما ندموا ورجعوا اليه ، وقد هموا بامتثال امره ، قال لهم : " دعوني فما انا فيه خير مما تدعونني اليه " (22) . PageV01P004 وبالرغم من ان الوصية لا تجوز في ما لا يملكه المرء ، وامر المسلمين ليس ملكا لابي بكر ، كما ان وصية المرء في ماله لا تجوز الا في الثلث ، ولغير الورثة ، وعند انتفاء الضرار ، وبالرغم من ان الوصية بالاستخلاف امر استحدثه ابو بكر اجتهادا منه للمسلمين لراي راه غالبيتهم ونصحوا به ، والحوا عليه فيه ، جمعا للكلمة واتقاء للفتنة ، فان المسلمين عندما تلقوا عهد ابي بكر لعمر ، لم يتنازعوا كما تنازعوا عند رسول الله (ص) ، وبايعوا عمر ، وتجنبوا بذلك فتنة ما كانت لتذر اخضر ولا يابسا . وعندما ولي عمر امر المسلمين ، سار علي النهج نفسه ، مكرسا مساواة المسلمين في الحقوق والواجبات فلم يستاثر براي ، ولم يستكبر عن مشورة ، وابقي علي مءسسة الخلافة ملكا للجميع سواسية . وهو وان اعتمد في الفقه والقضاء والسياسة علي ال البيت ، فكان يستفتي عبد الله بن عباس علي صغره ، ويقول له : " غص يا غواص " ، ويستشير عليا في الامر كله ، ويقول عنه عندما نهاه عن رجم من ولدت لستة اشهر ، وعن رجم المراة الحامل : " لولا علي لهلك عمر " ، فانه سار في امر توزيع المسءوليات التنفيذية علي نهج يبعد عنها بني هاشم ، باسناده اهم الولايات الي غيرهم حذر ان تتحول المناصب جسرا للاستءثار بالسلطة وتوارثها ، لا سيما وهم اقرب الناس الي استحقاقها . ثم لما حضرته الوفاة نصحه بعضهم باستخلاف ولده عبد الله (23) ، فابي بشدة ، وقال : "حسب ال الخطاب تحمل رجل منهم الخلافة ، ليس له من الامر شء " . ثم التفت الي ولده عبد الله فقال له : " يا عبد الله ، اياك ثم اياك ، لا تتلبس بها " . ثم كان اخر وصيته الا يتحول امر المسلمين الي وراثة ؛ فقال لعلي - رضي الله عنه - : " لعل هءلاء القوم يعرفون لك حقك وشرفك وقرابتك من رسول الله (ص) ، وما اتاك الله من العلم والفقه والدين فيستخلفوك ، فان وليت هذا الامر فاتق الله يا علي فيه ، ولا تحمل احدا من بني هاشم علي رقاب الناس " وقال لعثمان : " يا عثمان لعل هءلاء القوم يعرفون لك صهرك من رسول الله (ص) وسنك وشرفك وسابقتك ، فيستخلفوك ، فان وليت هذا الامر فلا تحمل احدا من بني امية علي رقاب الناس " . وما كان عمر ينوي ان يوصي لاحد ، لولا الحاح المسلمين واصرارهم ، فهو عندما طالبوه بالاستخلاف اول الامر ، قال لهم : " والله لا احملكم حيا وميتا " (24) . اما في اواخر عهد عثمان - رضي الله عنه - ، فقد حاد نظام الحكم عن النهج الرشيد ، واستبدت قبيلة الخليفة من وراء ظهره بالامر ؛ فبدا السوس ينخر مءسسة الخلافة من داخلها ، وتغلب الانتماء العاءلي علي الانتماء للجماعة ، فكانت الفتنة التي ذر قرنها باغتيال عثمان مظلوما ، ثم باغتيال علي شهيدا . بعد ان رفض باصرار ان يستخلف ، اقتداء منه برسول الله (ص) ، الذي لم يستخلف كما اخرج ذلك احمد في مسنده بتحقيق احمد شاكر (2/242 رقم 1078) باسناد صحيح ، عن الاعمش عن سالم بن ابي الجعد ، عن عبد الله بن سبع ،قال : " سمعت عليا يقول : " لتخضبن هذه من هذا ، فما ينتظر بي الاشقي ؟ " قالوا : " يا امير المءمنين ، فاخبرنا به نبير عترته " ، قال : " اذن تالله تقتلون بي غير قاتلي " ، قالوا : " فاستخلف علينا " ، قال : " لا ، ولكن اترككم الي ما ترككم اليه رسول الله (ص) " قالوا : " فما تقول لربك اذا اتيته ؟ " ، وقال وكيع مرة : " اذا لقيته " ، قال : " اقول : اللهم تركتني فيهم ما بدا لك ، ثم قبضتني اليك و انت فيهم ، فان شءت اصلحتهم وان شءت افسدتهم " . ثم تحول امر المسلمين بعد ذلك ملوكية وراثية استبدادية ؛ علي يد بني امية سفيانيين ومروانيين ، ومن رضي من دينه باكلة دسمة او دينار ذهب ، او درهم فضة . ثم وضع السيف في امة محمد عليه الصلاة والسلام ، وكل من انكر بيده او لسانه او قلبه . وبذلك تحقق ما اخبر به (ص) بقوله : " لتنقضن عري الاسلام عروة عروة ، واولهن نقضا الحكم " (25) ؟ وقوله : " واذا وضع السيف في امتي لم يرفع عنها الي يوم القيامة " (26) . ولعل ما اصاب المسلمين الي اليوم من محن بسبب فتنة الحكم ، عقاب الهي ، لما تنازعوا امام النبي (ص) عند احتضاره ، ولا ينبغي عند نبي تنازع ، ولعله لحكم اخري يعلمها الله وحده . وتربع معاوية علي اريكة الملك الذي اسموه خلافة ، وتخلص من مناوءيه بالسيف تارة ، وبالرشوة اخري ؛ وشفي غيظ قومه باضطهاد ال البيت ، وتسميم اعيانهم ، ولعنهم علي المنابر . ثم جمع الاتباع علي بيعة ولده الفاسق " يزيد " (27) ، واكره كرام الصحابة علي ذلك تحت بارقة السيف ؛ بل حتي عبد الله بن عمر - رضي الله عنه - الذي بايعه وبايع يزيد ، قتله الحجاج بن يوسف غيلة باخس ما تتفتق عنه ذهنية شيطان (28) . وخلف معاوية ولده يزيد ، فشرب الخمر وجاهر بالفاحشة ، وواصل قتل ال البيت واضطهاد الصحابة ، واستباحة الحرمين الشريفين - مكة والمدينة - ؛ فكان بذلك عهد بني امية بابا للفتنة الصماء التي هاجت وماجت بالامة ، ومازالت تعيث فيها الي عصرنا الحاضر ، وفيما يستقبل ان لم يتداركنا الله بالرشد ، ويهدنا للعودة الي نبع القران الكريم .
# فترة الفتنة السياسية
# انتقضت عروة الحكم علي يد بني امية ، فلم يحل ذلك دون انتشار الاسلام وتوسع رقعته ، وامتداد افاق الفتح ونور الدعوة ؛ لان قوة الدفع وزخم الاندفاع من عهد النبوة بقيا فاعلين في جميع الميادين الدعوية والثقافية والسلوكية والجهادية لقرون عدة ، مكث فيها الملوك والسلاطين في قصورهم بين الجواري والغلمان ، وانصرف خلالها الصادقون الي ما هو خير لهم من فتنة الحكم ، الي الفتح والدعوة وتبليغ رسالة الاسلام . فاسسوا حضارة ، واناروا قلوبا وعقولا ، وامتد بذلك نفوذ الاسلام من اقصي الشرق الي اقصي الغرب . الا ان هذه الاندفاعية اخذت تفقد قوتها بفساد السلطة ، وابتعاد الامة عن مركز الانطلاق ، مكانا وزمانا ، وثقافة وسلوكا ، وبمحاولات التشويه والتحريف والالتفاف علي النصوص ، ووضع الاحاديث والاخبار لاغراض سياسية . فتفرقت الامة احزابا ومللا ونحلا واتخذت كل طاءفة من الكتاب والسنة بتاويل يخدم هدفها ، ومن الاثار الموضوعة والمنكرة والضعيفة مستندا ومرجعا؛ فادي ذلك كله الي الانشقاق في السلطة السياسية المركزية ، وانفراط عقد الدولة الاسلامية الواحدة ، واخذت تظهر في اطراف المملكة الاموية ثم العباسية بعدها دويلات مستقلة ؛ فظهرت في الغرب الاسلامي : دولةالامويين بالاندلس سنة 139 ه - 756 م والادارسة بالمغرب سنة 172 ه - 788 م والاغالبة بتونس سنة 184 ه - 800 م والطولونيين بمصر سنة 254 ه - 868 م والفاطميين بمصر سنة 298 ه - 909 م والاخشيديين بمصر سنة 323 ه - 934 م والكلبيين بصقلية سنة 336 ه - 947 م PageV01P005 ودول اخري كالمرابطين ، والموحدين ، والمرينيين ، والوطاسيين ، والسعديين والحفصيين والزيانيين ، واخريات مكروسكوبية لا تكاد تذكر او تظهر . وفي الشرق الاسلامي ظهرت : الطاهرية بخراسان سنة 205 ه - 820 م والصفارية بفارس سنة 254 ه - 868 م والزيارية بجرجان سنة 316 ه - 928 م والسامانية بفارس وما وراء النهر سنة 261 ه - 874 م والبويهية بفارس سنة 320 ه - 932 م والغزنوية بافغانستان والهند سنة 366 ه - 976 م والمزيدية بالجزيرة وما بين النهرين سنة 403 ه - 1012 م والمرداسية بحلب سنة 414 ه - 1023 م والسلجوقية بايران وبلاد الروم سنة 429 ه - 1037 م والارتقية بماردين وديار بكر سنة 483 ه - 1090 م والخوارزمية بايران سنة 533 ه - 1127 م والايوبية بمصر سنة 567 ه - 1138 م والمملوكية بمصر والشام سنة 648 ه - 1250 م ثم بعد الغزو المغولي قامت دويلات ضعيفة لا تكاد تعرف او تءثر ، وبقي امر المسلمين في تاكل وانهيار مستمرين ، برغم قيام مملكة ال عثمان وجهودها التوحيدية ؛ الي ان سقطت البلاد كلها بيد الاستعمار الاوربي الصليبي غربا ، والسيطرة الروسية قيصرية وشيوعية شرقا ، ثم بعد حين اعلن الاستقلال في اطار دول قطرية غرست فيها جميع مفاسد المستعمرين ، وعريت عن كل محاسنهم ، وتحكمت فيها انظمة يعرف رءساءها انفسهم ، وتعرفهم شعوبهم ، وما لعطر بعد عرس من خفاء .
# عصر المءلف
# كان لزاما ان نقدم بهذا الموجز المختصر لمسيرة الامة في الميدان السياسي ، منذ تخلت مكرهة عن نظام الشوري ، بما فيها من ضمانات الوحدة والتكافء والمساواة ، وحرية الراي والاختيار والتعلم والعمل والكسب . وقد اكتفينا بالخطوط العريضة ، لان من التطويل الممل الاستطراد بالجزءيات والتفاصيل ؛ كاستعانة الحكام بمرتزقة الاجناس والاديان ، وحرصهم علي احتكار الاموال والاقوات ، وانكبابهم علي المتع الحسية المحرمة ، وعدم تورعهم عن قتل اباءهم وابناءهم وارحامهم وخيانة عهودهم في سبيل الملك ، وغير ذلك مما لا يتسع المقام لذكره ، وان كان من عوامل الانحطاط والتفسخ ايضا . اما ايجابيات العصور الاسلامية في مجالات العلوم والفنون والاداب والحكمة والفقه والاصولين ، والحديث والتفسير والتاريخ وغيرها ، فانها لم تكن ابدا ثمرة للنظم الحاكمة ، وان تبنتها في بعض العصور لاغراض سياسية ؛ بل كانت بفضل جهود المستضعفين من جمهور الامة ، الراغبين عن الابواب ، المبتعدين بدينهم ودنياهم عن مواطن الفتن . ولءن كان قلة من الفقهاء قد ركنوا الي السلطة واهلها فلكل منهم تاويله الخاص . PageV01P006 واذا ما اتجهنا الي عصر المءلف - الثامن الهجري ، الرابع عشر الميلادي - لدراسة بيءته التاريخية ، الفيناه ينقسم سياسيا الي ثلاث مناطق تختلف عن بعضها شكلا ، وتتشابه في التمزق والتاكل والانحطاط مضمونا . فهناك صدر الوطن الاسلامي او قلبه - مصر والشام ، وكان بيد المماليك الترك والشركس ، البحرية ثم البرجية . وهناك الغرب الاسلامي ، الاندلس التي كانت تحتضر ، واقطار المغارب - طرابلس وتونس والجزاءر والمغرب - التي تموج بحروب زناتة وبني هلال (29) وسليم (30) ومعقل (31) ورياح (32) وحفص وغيرهم . ثم هناك شرقا ، الارض المحروقة بعد الغزو المغولي ، ما وراء النهرين ،حيث ايران والهند والسند ، وافغانستان وما اليها ؟ .
# الشام ومصر
# المماليك لغة : الارقاء ، ج مملوك ، وهم حكام مصر والشام في هذا العصر . وظاهرة حكم المماليك في الدولة الاسلامية من الظواهر الغريبة التي ندر حدوثها في التاريخ ؛ وان كانت الاحداث التي سبقتها قد مهدت لها طبقا لسنن الاجتماع البشري وقواعده . ونظام الرق معروف لدي جميع الشعوب ، ومنهم العرب . وكان مصدره التقليدي الاسر في الحروب ، والقرصنة والاختطاف من البلاد الناءية والبداءية ؛ لا سيما في فترات المجاعة والكوارث الطبيعية . وعندما بعث الرسول (ص) وجد نظام الرق احد اهم دعاءم الاقتصاد في المجتمع الجاهلي ، فوضع الاسلام لتصفيته تشريعات متدرجة ، كفيلة بتصفيته . اغلق اولا باب الرق مما سوي الحروب التي كانت خاضعة لقانون المعاملة بالمثل ، وحرم الاسترقاق بالاختطاف والقرصنة ومختلف اساليب التعدي (33) ، ثم كفل للاسري - الرقيق الحربي - مجالا واسعا انسانيا ، يتمتعون فيه بحريتهم الدينية والفكرية والعلمية والانتاجية ، وحقوقهم البشرية زواجا وطلاقا وانجابا وكسبا ، وهو ما لم توفره لحد الان ، امة من الامم للاسري علي مدار التاريخ ؛ كما فتح لتحريرهم من الرق ابوابا اخري لم تفتحها لهم امة ابدا ، عتقا بمختلف الكفارات ، وعتقا اذا اعتدي عليهم بالضرب او اللطم ، وعتقا بالتطوع والفداء ، والمن والمكاتبة . وسار التشريع الاسلامي في هذا المجال الي ابعد الحدود ، فجعل هزل العتق جدا ، حفاظا علي كرامة الاسري وحماية لهم من الهزل و السخرية . ولو استمرت احوال المسلمين طبقا لما شرعه الاسلام في هذا المجال ، لصفي الرق في وقت مبكر من تاريخ الانسانية . لكن ملوك المسلمين استطابوا خدمات الرقيق اناثا وذكورا ، وضربوا بتعاليم الاسلام في امره عرض الحاءط ، وشجعوا استجلابه بكل الوساءل والطرق غير الشرعية وغير الانسانية ، واستخدموا العبيد والاماء في خدمات الارض ، والفلاحة والاسطبلات والبيوت ، وفي الاعمال ( الترفيهية ) غناء ورقصا ؟. برز هذا الاتجاه في عهد المعتصم العباسي (34) ، وكانت امه تركية ، حيث اعتني باقتناء اطفال الترك واستخدامهم في حرسه وجنوده ، اتقاء لخطر العرب الساخطين ، والفرس الناقمين ؛ وكان يجلبهم من اقاليم ما وراء النهر ، من سمرقند وفرغانة والسند ، واشروسنة والشاش والقوقاز ، فبلغ ما اقتناه منهم بضعة عشر الفا حكم بهم البلاد ، ثم ما لبث هذا الجيش ان صار وبالا علي العباسيين انفسهم . وعقب ذلك نشط سوق الرقيق لدي جميع الدويلات المنشقة عن السلطة المركزية ، فاتخذه الطولونيون والاخشيديون والايوبيون ، وغيرهم في مشارق الوطن الاسلامي ومغاربه ؛ ولم يقتصر امتلاكه علي الملوك والسلاطين ، بل شغف به قادة الجيش والامراء والاغنياء والفقهاء ، حتي صار الرق سمة رقي ورفعة ونبل ؛ فاتسعت مصادره باتساع تجارته ، وشملت اعالي نهر جيحون وخوارزم ونيسابور ومرو ، وبلغاريا العظمي الممتدة من بحر قزوين الي الادرياتيكي ، عبر ميناء الدربند - باب الابواب - عاصمة اذربيجان ، وجميع طرق التجارة في ذلك العصر ، كما اتخذت المانيا وايطاليا وفرنسا والاندلس والسلوفاك وبولونيا وروسيا والقسطنطينية طرقا اخري لهذه التجارة ؛ ونشط اليهود - كعادتهم - في هذا المجال ، خاصة يهود سكسونيا الشرقية ، وانشءوا مراكز تجمع للرقيق ، ومراكز خصاء ، واسواق نخاسة خاصة للكبار والاعيان ، واسواقاعامة لغيرهم . وكان " السادة " يتسلمون مماليكهم اطفالا ، ويسلمونهم في اوقات فراغهم من الخدمة الي فقهاء يربونهم علي الاسلام ويحفظونهم القران الكريم ، ثم يلحقونهم بدورات للتدريب علي الفروسية والقتال ، ثم يلتحقون بالخدمة العسكرية ، ويرقون فيها بالتدريج ، من الاسطبلات الي الحراسة الامنية ، الي قيادة عشرة ، الي امارة السرايا والجيوش ، الي الامارة علي بعض المرافق السلطانية . وشكلت فرق المماليك في عهد الفاطميين قوة هاءلة كبحت جماح العناصر العربية في كل المجالات . ثم بعد تصدع دولة السلاجقة (35) نجح مماليكهم " الاتابكة (36) " في اقامة عدد من الدويلات ، مثل اتابكية دمشق ، واتابكية الموصل واتابكية ارمينية ، واتابكية اذربيجان ؟. ثم قامت دولة نجم الدين ايوب (37) في مصر ، واستكثر من المماليك الاتراك ، وكون منهم معظم جيشه ؛ فلما مات وقتل ولده توران (38) ، خلفته علي سلطنة مصر سنة 648 ه - 1250 م ، حظيته المملوكة شجرة الدر ، فتزوجت وزيرها المملوك عز الدين بن ايبك ؛ وبعد ان قتلت زوجها ثم قتلت عقبه ، تتابع المماليك علي سلطنة مصر الي سنة 923 ه - 1516 م وكان منهم في عصر المءلف - النصف الاول من القرنين الثامن الهجري ، والرابع عشر الميلادي - علي التتابع ، ابتداء من سنة 698 ه - 1299م : ركن الدين بيبرس الثاني - الناصر محمد بن قلاوون - المنصور بن الناصر - الاشرف علاء الدين كجك بن الناصر - شهاب الدين بن الناصر - الصالح اسماعيل بن الناصر - شعبان الاول بن الناصر - حاجي الاول بن الناصر - الحسن بن الناصر - صلاح الدين بن الناصر - الحسن بن الناصر في ولايته الثانية التي دامت من 755 ه - 1354 م ، الي سنة 762 ه - 1361 م ، وفي عهده توفي المءلف نجم الدين الطرسوسي سنة 758 ه . وكون المماليك في مصر عصبية متينة لا عهد للامة الاسلامية بها ، هي عصبية الرق ، بعد ان تفتتت عصبية الدين مللا ونحلا ، وعصبية الدم قباءل وشعوبا ؛ وساعد علي تقوية عصبية الرق وتمتينها عدة عوامل ، اهمها الحياة القاسية التي عاشها المماليك في صغرهم ؛ فقد اختطف اكثرهم وانتزعوا من اسرهم صبية ، وذاقوا مرارة الغربة والشتات والرعب ، وتجرعوا قسوة الخصاء والنخاسة ، ومهانة الاستخدام لدي الامراء والاغنياء ، وتناقض الدين الجديد الذي لقنوه مع واقع الاسياد الذين انتحلوه ، فجففت هذه المحن قلوبهم من الرحمة واللين ، والوفاء والشفقة ، وملاتها حقدا علي غيرهم ، سواء من الاسياد ، او من الشعوب العربية الخانعة لهءلاء الاسياد . فلما استولوا علي السلطة كونوا من بني ( رقهم ) جيشا ضاربا قويا ، وتمسكوا بالحكم ، ودافعوا عنه بشدة ؛ وكان منهجهم في ذلك القتل بالشبهة ، والاستءثار بالاموال والاقطاع وساءر الخيرات ، وترك العامة لمصيرهم المظلم جوعا وفاقة وجهلا ومرضا ؛ واستعانوا بطاءفة من الفقهاء في الميادين المتعلقة بشءون العامة ، قضاء وحسبة واوقافا ووعظا وتدريسا ، وتنفيذا للشريعة مواريث وانكحة وحدودا وتعازير . PageV01P007 فكان الحكم في هذا العهد بين طاءفتي المماليك والفقهاء ، المماليك في السلطة والسياسة والمال والقوة العسكرية ، والفقهاء في الشرع واحكامه ، وتوظيف استنباطاته لترويض العامة وحملهم علي طاعة ولي الامر . كما استحدث المماليك اسلوبا شيطانيا لضمان ولاء الفقهاء وضبطهم والتحكم فيهم ، اسلوبا مبنيا علي التفرقة وتسليط بعضهم علي بعض ، واخضاع بعضهم ببعض ، فعينوا لكل مذهب من المذاهب السنية الاربعة قاضي قضاة له نواب في المناطق الناءية . (39) ووزعوا قضاء العسكر والحريم والاوقاف والنظارة والحسبة علي فقهاء السنة ، وحرضوهم علي بقايا التشيع التي تركها الفاطميون في المنطقة ؛ فكان الرجل ينتقد الفساد المستشري ، فيتهم بشتم الصحابة او التشيع ، وتقام عليه الحجة بعدول (40) (الوقت) ، ثم يحال علي القاضي المالكي الذي يجيز قتل ثلث الامة استصلاحا . ثم اذكوا نار التحاسد والبغضاء بين فقهاء السنة انفسهم ، والقوا اليهم الاموال ، فتكونت من بعضهم طبقة من الاثرياء لا هم لهم الا التنافس علي ثلاثة مكاسب دنيوية : ايهم اكثر ولاء للمماليك واستنباطا للاحكام التي تضفي الشرعية علي نظامهم وتصرفاتهم ، فيزداد قربا منهم وتمكينا لديهم ، وايهم يكون اكثر اموالا واتباعا من غيره ، وايهم يءلف الكتب ويهديها الي كبار رجال السلطة فترتفع منزلته عندهم . ثم استحدث المماليك سلاحا اخر لضبط العلماء ، هو عبارة عن مجالس تاديبية منهم ، لمحاكمة بعضهم بعضا؛ فكان الفقيه اذا اظهر تاففا او انكارا لمنكر ، او بدا منه ما يشير الي صحوة ضمير ، استغلت خلافاته الفقهية الاجتهادية مع منافسيه وخصومه من الفقهاء ، وانتحلت له تهمة مخالفة الشرع ، وعقد له مجلس من قضاة المذاهب وفقهاءها ، ثم عوقب تشهيرا او جلدا او سجنا ؛ وقد ذهب ضحية هذه الاساليب القمعية اعيان من الفقهاء المجتهدين الافذاذ ، علي راسهم ابن تيمية (41) رحمه الله . ان عصر المماليك هذا كانت له اثار سلبية مدمرة ، في عدة ميادين اجتماعية واقتصادية وثقافية ، الا ان منجزاته في مجال الدفاع عن ارض الاسلام كانت ايجابية وراءعة وليس لها مثيل ؛ ذلك ان الحياة القاسية التي عاناها المماليك في صباهم ، والتربية الدينية والعسكرية التي نشءوا عليها ، كونت منهم مقاتلين اشداء ، وفرسانا اقوياء ، ومدافعين عن سلطانهم مستميتين ؛ واجهوا المغول والحقوا بهم الهزاءم ، واوقفوا زحفهم ، وواجهوا بقايا الصليبيين في الشام ، واجلوهم عن المنطقة نهاءيا . وفي الوقت الذي انحسر فيه النفوذ العربي عن السلطة في مشارق الوطن ومغاربه ، وانكفا العرب في غمار العامة المستضعفين ، قيض الله للامة هذه الطاءفة من الاعاجم الغرباء ، قاتلوا اعداءها وجاهدوهم ، فابلوا في ذلك البلاء الحسن . واذا ما استعرضنا الوضع العسكري في ظروف قيام دولة المماليك ، تبين لنا ان البلاد كانت بين مطرقة المغول شرقا ، وسندان الصليبيين غربا ؛ فنصاري اوربا برغم هزيمتهم علي يد صلاح الدين ، بقيت لهم في الساحل الفلسطيني حصون ومستعمرات كثيرة ، مثل طرابلس وصور وحيفا وصيدا وغيرها ؛ كما ظلت الحملات الصليبية تتوالي علي الشام ومصر وسواحل افريقية ؛ فكانت الحملة الصليبية الثالثة بقيادة ملك المانيا هنري السادس سنة 594 ه - 1197 م ، والحملة الرابعة بجنودها من المانيا وفرنسا وانجلترا سنة 598 ه - 1202م ، والحملة الخامسة بقيادة لويس التاسع وجان دي بريين ملك بيت المقدس (616 ه - 1219م) ، والحملة السادسة بقيادة ملك صقلية فريدريك الثاني ، بعد ان دعاه الملك الكامل محمد ليسلم اليه ثانية بيت المقدس ، نظير ان يساعده ضد اخيه المعظم عيسي (624 ه - 1227 م) ؛ ثم استرجع بيت المقدس منهم الناصر داود في 6 جمادي الاولي سنة 637 ه - 1241 م ، والحملة السابعة التي قادها لويس التاسع علي مصر سنة 646 ه - 1248م وانتهت بهزيمته واسره ، علي يد القاءد المملوكي بيبرس البندقداري (42) . وفي اول عهد المماليك ايضا (19 محرم 656 ه - 12 /2/ 1258م) ، دخل المغول (43) بقيادة هولاكو بغداد واقتحموا اسوارها ، واحاطوا بقصر الخليفة المستنصر العباسي يرشقونه بالنبال ، فلم يشعر الخليفة بسيطرتهم علي مقر الخلافة الا بعد ان اصيبت بسهم من النافذة ، جاريته " عرفة " التي كانت ترقص امامه وتضاحكه ، كما ذكرذلك ابن كثير في البداية والنهاية (44) . وبدلا من ان يناصر حكام المسلمين بعضهم في هذه المحنة ، ارسل سلطان دمشق الناصر بالهدايا الي هولاكو ببغداد ، والتمس منه المساعدة علي استخلاص مصر من المماليك ، فكان جواب هولاكو ان غزا ديار بكر وامد ، وحران والبيرة وحلب وفتحها قهرا ، ثم حاصر دمشق فهرب الناصر ، وسلمها اعيان الفقهاء الي المغول ، نظير وعود كاذبة لم يوف بها (45) . هذا هو الوضع العسكري الذي وجد المماليك انفسهم فيه ؛ ولكنهم كانوا اهلا لمقارعته ومغالبته . فما ان استتب الامر للمملوك قطز (46) حتي اخذ في جمع الاموال والاقوات وتجييش الجيوش والتحريض علي الجهاد ؛ ثم توجه لقتال المغول ببطولة نادرة ، فهزمهم بعين جالوت يوم الجمعة 25 رمضان 658 ه - 1260م ، ثم ضم عقب ذلك الشام من الفرات الي سلطنة مصر . وواصل خلفه بيبرس بنفس الشجاعة والاقدام مقاومته المغول ، وجحافل الصليبيين ، وحلفاءهم الارمن والحشاشين الباطنية ، فافتتح ما يقرب من ستين بلدا وحصنا . وكانت معاركه ضد الصليبيين 21 معركة ، وضد التتار 9 معارك ، وضد الارمن 5 معارك ، وضد الحشاشين ثلاث معارك ، انتصر فيها كلها . وفي عهد خلفه قلاوون استرد حصن المرقب ، واسقطت امارة طرابلس الصليبية . وفي عهد ابنه الاشرف فتحت عكا سنة690 ه ، واستردت صور وحيفا وعتليت وانطرسوس وصيدا ؛ وانتهي بذلك الوجود الصليبي في الشام . وفي بداية القرن الثامن الهجري ( 2 رمضان 702 ه) ، حقق الجيش المملوكي نصرا اخر مءزرا علي المغول في مرج الصفر عند قرية شقحب قرب دمشق ، فتوقف بذلك المد المغولي عند العراق وفارس . وبعد اجلاء الصليبيين عن الشام ، اتخذوا من جزر قبرص وارواد ورودس ، قواعد لتوجيه العدوان علي الشواطء الاسلامية ، بقيادة بطرس الاول ملك قبرص ، وفرسان رودس والبندقية ، في سنتي 767 ه ، 768 ه ؛ فتصدي لهم المماليك وردوهم . ثم عقدت بين الطرفين معاهدة صلح سنة 772 ه - 1370م . وكانت اهم نتاءج جهاد المماليك دحر الاعداء المتكالبين علي الامة من شرقها وغربها ، وتوحيد الشام بمصر ؛ وهذا بحق اعظم انجاز تحقق في تلك العصور (47) .
# الحياة الاجتماعية والاقتصادية والثقافية
# في عهد المماليك
# جمع المماليك بين طرفي نقيض ، الرق والامارة ؛ وتعايشت في نفوسهم نزعتا الشعور بالاضطهاد الذي نالهم في صباهم ، والاعتزاز بالجاه الذي نالوه في كبرهم ، فولد ذلك لديهم حقدا واستكبارا علي الامة التي استعبدتهم صغارا ، وخضعت لهم كبارا . واحتفظوا - نتيجة هذا الشعور - بمميزاتهم الشخصية والعرقية ، ولغتهم الاجنبية ومجالسهم العاءلية ، فلم يختلطوا بالعامة ولم يثقوا بهم ، وعاشوا حياة مزدوجة ، حياة السكر والعربدة والفساد وارتكاب المنكرات ، واغتصاب الاعراض والاموال في خفي امرهم ، وحرصوا علي الظهور امام العامة بمظهر حماة الدين ؛ فشيدوا المساجد والمدارس واكثروا من الاوقاف الخيرية والدينية والثقافية ، وارسلوا الهدايا والاموال واغطية الكعبة في المحامل المهيبة الي الحرمين الشريفين ، وتزوجوا بنات الفقهاء والعلماء والقضاة . ولكن نفقات اعمال البر لديهم كانت كلها من الاموال المغتصبة ، والممتلكات المصادرة ، والاراضي الزراعية التي انتزعوها من اصحابها وحولوها اقطاعا . PageV01P008 وقد استعانوا في ضبط مملكتهم بثلاث فءات : فءة الجيش الذي وزعت عليه احسن الاراضي الزراعية اقطاعا ، والذي بيده العقوبات السلطانية ، التي استحدثت لها اساليب للتعذيب لا تخطر علي ذهن بشري سوي ؛ فالتوسيط والعصر واستءصال الاعضاء جزءا جزءا من اهون ضروبها وانواعها . وقد ذكر ابن تغري بردي في " النجوم الزاهرة 9/323 " ان الرجل كان ينعل بالحديد كما تنعل الخيل والحمير ، او يعلق بيديه وتعلق عليه الاثقال حتي تنخلع اعضاءه ويموت . كما ذكر ابن كثير في " البداية والنهاية 14/265 " ان المماليك عندما اوقعوا بقرية حوران ، امروا بقطع رءوس القتلي وتعليقها في اعناق الاسري ، ثم ساقوهم الي الامير ، فكان الاسير اذا اعيي قطع راسه وعلق في عنق صاحبه ، حتي انه علق في عنق اب شيخ كبير راس ولده الذي قطع امام عينه . و فءة الفقهاء الذين بيدهم العقوبات الدينية ، التي تطبق فقط علي المستضعفين من العامة ؛ وقد جعلت لهذه الفءة الرواتب المغرية ، واطلقت ايديها في اموال الاوقاف والايتام ، والصدقات والقضاء والحسبة والرشوة ؛ فاصبح تعلم الفقه وعلومه وسيلة امام ابناء المستضعفين والفقراء للخروج من الفاقة ، فكثر عدد الفقهاء والمتفقهة وترفت احوالهم ونعموا بطيب العيش . والفءة الثالثة هي طبقة الاداريين والمحاسبين الماليين ؛ وكانوا ينتقون من اهل الذمة يهودا ونصاري ، ثقة في ولاءهم وكفاءتهم وقدرتهم علي ابتداع اساليب جلب الاموال من العامة بدون رحمة ؛ وقد اطلقت ايديهم كذلك في اموال الامة فازدادوا غني وثراء . اما الجماهير المغلوبة علي امرها ، الشعب المقهور ، الخاءف الجاءع ، الذي لا ينظر اليه باي نظرة تميزه عن الحيوان الا بكونه مصدرا لجمع الاموال السلطانية ، فانه اخذ يبادل الطبقة الحاكمة مماليك وفقهاء واداريين احتقارا باحتقار ، وازدراء بازدراء ، واذ اطلق عليه حكامه لقب " الفلاحين " اطلق علي السلاطين وجنودهم لقب " المماليك والجلبان والاجلاب " ، وعلي الفقهاء والقضاة لقب " اهل العمامة " ، لان عماءمهم كانت اكبر من عماءم غيرهم ، وكانت تتناسب في حجمها تناسبا طرديا مع رتبهم ومنزلتهم لدي الحكام ، وعلي الاداريين من اهل الذمة لقب " ارباب الاقلام " . اما اساليب جمع الاموال فكانت تبدا من المصادرة المباشرة ، والعقوبات المالية التي يبيع لها الناس بناتهم في السوق ، كما ذكر ابن كثير في " البداية والنهاية 14/269 " ، وتمر عبر ما سموه " الحقوق السلطانية والمعاملات الديوانية " ، التي تشمل فرض دينار علي كل مواطن ذكرا او انثي ، فقيرا وغنيا ، واجرة شهر عن الاملاك والاوقاف والغيطان والسواقي ، وزكاة الاموال معجلة ، وثلث اموال الاجانب المقيمين ، ناهيك عن عصابات المماليك والجلبان التي تجوب الاسواق للنهب والتخريب ، في فترات المجاعة والكوارث الطبيعية (48) . حتي الدعارة نظموها وجعلوها تحت اشراف قيمة مسءولة عنها ، اطلقوا عليها لقب "ضامنة المغاني " ؛ ومن المضحك المبكي انها هي نفسها جعلوها ايضا مسءولة عن الواعظات والقارءات ومحترفات النياحة في الماتم ، وفرضوا علي كل واحدة منهن ضريبة لخزانة السلطان ؛ واتخذت للدعارة بيوت خاصة واحياء وشوارع معينة ، فكان الذي يخطء الطريق ويمر منها يرغم علي ارتكاب الفاحشة ، فان رفض فدي نفسه بمال . وكان من نتيجة هذا الوضع ازدياد نفوذ الجواري والاماء والمغنيات والداعرات في قصور السلاطين ، الي حد كن فيه يشاركن في امور الدولة ، ويرفعن ويخفضن ، وتقدم اليهن الهدايا والرشاوي ، حتي ان الامير الحاج ملك ، ناءب السلطنة ، كان اذا ساله احد شيءا قال له : " يا ولدي ، رح باب الستارة ، ابصر طواشي ، او توصل لبعض المغاني ، تقض حاجتك " (49) . اما عن الحياة الثقافية ، فقد اعتورت اللغة العربية هنات وهنات ، واختلطت باللغات الاعجمية الساءدة ، وعمت الركاكة الشعر والنثر ، وان كان المتادبة والادباء اكثر في هذا العصر من غيره ، لان الادب لم يعد حرفة للتكسب بقدر ما صار نوعا من الظرف والكياسة ؛ الا ان العلوم الدينية نفقت سوقها وكثر مريدوها ، فكان هذا العصر ازهي عصورها واكثرها علماء وفقهاء وجهابذة ، من امثال ابن كثير (50) ، وابن القيم (51) ، والزركشي (52) ومن في طبقتهم ؛ وما ذلك الا رد فعل للنكبة التي اصابت المسلمين بالغزوين الصليبي والمغولي ، حيث قتل العلماء واحرقت المكتبات ، وضاعت مءات الاف الكتب القيمة حرقا علي يد المغول ، او نقلا الي اوربا علي يد الصليبيين ؛ كما كان للمكانة العظمي التي حظي بها العلماء في السلم الاجتماعي اثر بليغ في ازدهار الثقافة الاسلامية ونضجها ، باستثناء ما يتعلق بالاحكام السلطانية وسياسة الحكم ، او ابحاث الامامة العظمي ، فانها لم تتطور ، وظلت اسيرة الولاء للحاكم ، وتبرير اعماله واضفاء الشرعية علي نظامه ، دفعا للفتن وتجنبا للمحظور الاكبر ، بارتكاب المحظورات الصغري كما يعبر عنه لدي بعض الفقهاء . ولعل هذا هو سبب تغاضي انظمة العصر الحديث ، عن عملية احياء التراث الفقهي لعصر المماليك وطبعه ونشره ، وعدم التعرض له بالمصادرة والمنع ؛ ذلك ان تجاهل هذا التراث للقضايا السياسية الا من زاوية الحث علي طاعة اولي الامر ولو جاروا او فسقوا ، والصحوة الاسلامية الحالية العطشي الي الثقافة الاسلامية ، مما شجع الحكام علي التسامح معه ، وشجع دور النشر ومحققي التراث علي الاقبال عليه .
# الغرب الاسلامي
# هذا الجناح كان يشمل الاندلس والشمال الافريقي المجزا الي ثلاثة مغارب : الاقصي وبه المرينيون ، والاوسط - تلمسان - وبه بنو عبد الواد ، والادني - بجاية وقسنطينة ، وتونس - وبه بنو حفص .
# الاندلس
# بعد هزيمة الموحدين في موقعة العقاب (53) ، ضعف شان امراءهم في الاندلس وصاروا الي التنافس واستظهار بعضهم علي بعض بالنصاري ، فاتفق رجالات الاندلس علي اخراجهم . وتولي بعدهم محمد بن هود الجذامي واله . ثم بنو الاحمر . وتنازع بنو هود فيما بينهم ، واخذوا بدورهم يتقربون الي النصاري ويتحالفون معهم ضد بعضهم ، فضاعت بذلك ثغور كثيرة ، منها قرطبة واشبيلية . وبعد انقراض بني هود ، استمر بنو الاحمر الي اخر الماءة التاسعة للهجرة ، وكان اول ما قاموا به عندما استتب لهم الامر ، ان عقدوا صلحا مع النصاري تنازلوا بمقتضاه عن جميع البساءط الاندلسية ، وانحازوا الي ساحل البحر واتخذوا من غرناطة عاصمة لمملكتهم . ثم عندما ضاق بهم الامر استنجدوا بيعقوب المريني سنة 673 ه . فاجتاز الي الاندلس واوقع بالنصاري ، وقتل قاءدهم ( دون نونه) ، وارسل براسه الي محمد بن الاحمر تثبيتا له وطمانة . ولكن ابن الاحمر دبت في نفسه الظنون والمخاوف ؛ فطيب راس القاءد النصراني واكرمه ، وبعث به الي العدو ، اظهارا للولاء لهم ، وخوفا منهم ، وانحرافا عن السلطان يعقوب . ولما اجتاز يعقوب اجتيازه الثاني الي الاندلس سنة 676 ه ، وحاصر "جيان " وطلب صاحبها الصلح بعد ان اشرف علي الهزيمة ، صالحه ابن الاحمر . PageV01P009 وعندما استنجد ملك الاسبان (هراندة) علي ولده (سانجه) بيعقوب ، ورهن عنده تاجه ، وقبل يده امام الملا ، تحالف ابن الاحمر مع (سانجه) ضد جيوش المسلمين ؛ ثم لما راي انتصارات المسلمين رجع وصالحهم . وعندما كان وفد يعقوب في مجلس ملك الاسبان للتفاوض علي الصلح ، وصل وفد بني الاحمر وعرض التحالف ضد المسلمين ، فما كان من ملك الاسبان الا ان ردهم ردا مهينا امام وفد السلطان المريني قاءلا لهم : " انما انتم عبيد اباءي ، فلستم معي في مقام السلم والحرب وهذا امير المسلمين علي الحقيقة ولست اطيق مقاومته ولا دفاعه عن نفسي ، فكيف عنكم ؟ " . ومع ذلك عامل يعقوب بني الاحمر بمنتهي الرفق والتسامح الذي هو اقرب الي الضعف والغباء السياسي . فما ان هم بالعودة الي المغرب حتي امر بالا يحدث ضرر ببني الاحمر ، وتنازل لهم عن كثير من الثغور الاندلسية ما عدا الجزيرة ورندة ، وكان ذلك سنة 685 ه . ولما نقض (سانجه) معاهدة الصلح ، واغار ثانية علي ثغور المسلمين سنة 690 ه ، حاول يوسف بن يعقوب المريني الاجتياز الي الاندلس ، فتصدي له (سانجه) في المضيق وهزمه . ثم لما حاول الاجتياز ثانية تحالف بنو الاحمر مع (سانجه) لمنع المسلمين من المرور الي الاندلس . ثم اتفق بنو الاحمر مع ملك الاسبان (سانجه) علي تمكين النصاري من احتلال جزيرة (طريف) التي كانت مركزا عسكريا مرينيا ، علي ان يسلموها لبني الاحمر في مقابل ستة حصون سلموها من قبل للنصاري . ولكن (سانجه) عندما احتل طريف احتفظ بها وبالحصون الستة الاخري . فندم بنو الاحمر وطلبوا الصلح مع يوسف المريني فصالحهم ايضا . وتنازل لهم - تقوية لهم - عن الجزيرة ورندة وعشرين حصنا اندلسيا سنة 692 ه . وفي سنة 703 ه عاد بنو الاحمر الي ممالاة النصاري . كما اوعزوا الي ابي سعيد صاحب مالقه بان يغدر باهل سبتة ففعل واستولي عليها . وفي سنة 709 ه عندما استرد ابو الربيع المريني سبتة خاف بنو الاحمر وارسلوا وفدا للصلح الي فاس ، فقبل المرينيون . ولكن رسل الاندلس (مثلوا قومهم خير تمثيل) ، فعكفوا اثناء سفارتهم في فاس علي معاقرة الخمر ، والمجاهرة بارتكاب الفواحش ، وخرجوا الي شوارع المدينة يعيثون ويعبثون بالعامة . فاقام القاضي الحد علي بعضهم ، فغضبوا وثاروا مستعينين بالوزير عبد الرحمن الوطاسي ، وكتيبة مرينية من مرتزقة النصاري بقيادة (غنصالو) ، ثم تجيشوا قرب نهر سبو . فخرج اليهم ابو الربيع ففروا الي تلمسان وتفرق شملهم . في هذه الظروف كان المسلمون بالاندلس قد يءسوا من بني الاحمر فتولوا تنظيم الدفاع عن بلدهم بانفسهم ، بحرب شعبية يقود كتاءبها المجاهد عثمان بن ابي العلاء . فاوقعوا بالنصاري افدح الهزاءم . وفي سنة 718 ه استغل النصاري فرصة انشغال ابي سعيد المريني بالفتن الداخلية فزحفوا علي عاصمة بني الاحمر "غرناطة " ، فاستنجدوا بابي سعيد ، فطلب نظيرا لنجدتهم تسليمه قاءد المجاهدين عثمان بن ابي العلاء . فلم يستطيعوا تلبية رغبته فرفض نصرتهم ولكن غرناطة نجت من الغزو الصليبي هذه المرة بدفاع عثمان بن العلاء عنها وقتله قاءدي جيش النصاري ، جوان ، وبطره بن سانجه . وواصلت كتاءب المجاهدين ضربها في عمق النصاري ، والحاق الهزاءم بمعسكراتهم الي ان غدر بهم بنو الاحمر فقبضوا عليهم ثم نفوهم الي تونس . وفي سنة 740 ه ارسل السلطان ابو الحسن المريني ولده ابا مالك لمقاتلة نصاري الاندلس فهزموه وقتلوه . وفي اخر سنة 740 ه عسكر ابو الحسن المريني نفسه بجزيرة طريف فغزاه النصاري وهزموه ، فرجع الي المغرب ، ثم غزوا الجزيرة واحتلوها واجلوا المسلمين عنها الي المغرب . فاستنجد ابو الحسن بالسلطان اسماعيل بن قلاوون المملوكي في مصر ، فلم ينجده ، وارسل اليه جوابا من انشاء خليل الصفدي شارح لامية العجم ، قال فيه : ( ؟ وما لنا غير امدادكم بجنود الدعاء الذي نرفعه نحن ورعايانا ، والتوجه الصادق الذي تعرفه ملاءكة القبول من سجايانا ؟ ) . وهكذا قطعت طرق نجدة الاندلس وفتحت الطريق مشرعة لخروج بني الاحمر والمسلمين منها ، علي يد جيوش النصاري المتحالفة ، من البرتغال وقشتالة ، والارغون ، وبيزه ، وجنوه ، وساءر العالم المسيحي انذاك .
# الشمال الافريقي
# كانت المنطقة بعد سقوط الادارسة ، وانفلاتها من السلطة المركزية ببغداد ، دولة بين فرعين اساسيين من البربر ، هما البرانس ، وبنو ما دغيس البتر . فمن البرانس كانت صنهاجة ومصمودة . و صنهاجة : طبقتهم الاولي كان منهم ال زيري بن مناد ولاة العبيديين ، وبنو خراسان ، وال حماد ، وملوك بني حيوس بن ماكسن من بني زيري . وطبقتهم الثانية هم الملثمون ، اصحاب دولة المرابطين . اما مصمودة فهي اكبر القباءل واوفرها ، منهم برغواطة التي كانت لها دولة قبل الاسلام وصدره . ومنهم غمارة التي شايعت الادارسة وحمتهم بعد نكبتهم ، وكانت منها دولة ابي القاسم العزفي بسبتة اول عهد المرينين سنة 668 ه . اما مصمودة جبل درن بالاطلس الكبير ، وهنتانة في القلب منهم ، ومراكش عاصمتهم ، ففيهم كانت الرءاسة والريادة ، ودولة الموحدين . اما بنو مادغيس البتر فمنهم زناتة . وهي قبيلة كبيرة استعربت باختلاطها بالهلاليين . طبقتها الاولي كانت منها دولة مغراوة بفاس ، وبنو يفرن بسلا . وطبقتها الثانية كانت منها في عصر المءلف دولة بني مرين في فاس . ودولة بني عبد الواد في تلمسان . ثم دولة بني وطاس في فاس بعد ذلك . اما المغرب الادني - تونس - فكان به في عصر المءلف بنو حفص من هنتاتة المصامدة من البرانس (54) .
# بنو مرين (55)
# بعد وقعة العقاب وبيعة الموحدين للصبي يوسف الناصر ، وحدوث الوباء العظيم بالمغرب ، خلت البلاد من اهلها وحاميتها . فلما اقبل نجع قباءل بني مرين كعادتهم من بلاد القبلة (زاب افريقية الي سجلماسة) للارتفاق والميرة ، شجعهم الوضع الاجتماعي ، والفراغ السياسي ، وخلو البلاد من اهلها ، علي الاستقرار والهيمنة علي بساءط المغرب الخصبة . ولما حاول الموحدون مكافحتهم ، كان الظهور لبني مرين ، سواء في المعركة الاولي بوادي النكور قرب تازة ، او في معاركهم التالية عندما قاتلهم الموحدون مستعينين بقباءل بني عسكر ، ورياح ، ومرتزقة النصاري . فانفسح الطريق بذلك امام بني مرين لاقامة دولتهم . ونستطيع ان نقسم عهد بني مرين الي ثلاث فترات : PageV01P010 الفترة الاولي : هي مرحلة الحروب الداخلية من اجل تثبيت اركان دولتهم ، ودامت حوالي نصف قرن ، الي سنة 668 ه . فتحوا اثناءها مراكش ، وقضوا علي اخر معاقل الموحدين . الفترة الثانية : فترة حروبهم في الاندلس والمغربين الادني والاوسط . وتبدا من سنة 673 ه التي استنجد فيها ابن الاحمر بيعقوب المريني ؛ ولكنهم لم يوفقوا للحفاظ علي ما تبقي من الاندلس . ثم اضطروا لصرف النظر عن نجدتها بعد هزيمة ابي الحسن المريني في جزيرة طريف (740 ه) ، وتوالي خيانات بني الاحمر للمسلمين . ثم اتجهوا شرقا للقضاء علي دولتي بني عبد الواد بتلمسان ، وبني حفص بتونس . اما عن اسباب فشلهم في انقاذ الاندلس فيمكن ايجازها في ثلاث نقط : لم تركز حروبهم علي هدف استخلاص الارض من النصاري . ولم تتخذ نهجا قتاليا يفي بالمطلوب . وكان اسلوبهم في ذلك بداءيا يعتمد علي الكر والفر ، والاستكثار من الاسلاب والغناءم مالا ورقيقا . وكان الجيش المريني اذا ما حاصر مدينة وامتنعت عليه تركها ، وانطلق في البراري والقري والبساءط ينهبها ويسبي ضعفاءها ، ثم يقسم الغناءم علي المحاربين ، او يدفع بعضها الي بني الاحمر ، ويعود الي المغرب . وبذلك لم يقدموا لاعداءهم اي نموذج حضاري ، لا نموذج الجيش راقي التنظيم والحركة ، ولا نموذج اصحاب الرسالات السماوية . فازداد المسيحيون بهذه التصرفات تماسكا وحقدا علي المسلمين ، واصرارا علي اخراجهم من الاندلس . لم يكن المرينيون يرجون من جهادهم في الاندلس الا السمعة واضفاء الشرعية علي سلطانهم ، وعدم استعداء بني الاحمر عليهم . ولذلك لم يسلكوا نهج يوسف بن تاشفين المرابطي الذي انقذ الاندلس من الغزو المسيحي ، واجلي عنها فسقة ملوك الطواءف ، ووحدها تحت سلطة وال واحد قوي بجيش اقوي . ولذلك تجرا عليهم بنو الاحمر ، فكانوا كلما انسوا منهم ضعفا غدروا بهم واعانوا عليهم العدو ، فان فشلت خيانتهم طلبوا الصلح ، فاستجاب لهم المرينيون وصالحوهم وتنازلوا لهم - تقوية لهم - عن بعض ثغور الاندلس ؛ فما يلبث بنو الاحمر ان يسلموا هذه الثغور الي النصاري ، ثم يطلبون الصلح ثانية ، ويستلمون ثغورا اخري يسلمونها للنصاري . وهكذا دواليك الي ان تسلموا من بني مرين كل ما كان بيدهم من الثغور ، وسلموها للنصاري خيانة وضعفا ، ثم اخرجهم النصاري في نهاية الامر اذلة خاسءين . اما في حروب بني مرين شرق مملكتهم ( المغربين الاوسط والادني ) فقد كان همهم الاساسي هو القضاء علي دولتي بني عبد الواد بتلمسان وبني حفص بتونس . ولذلك سلكوا في حربهم نهجا قتاليا غيرالذي سلكوه في الاندلس ؛ فكانوا يحاصرون المدن والقري الي ان يستخلصوها لانفسهم ويخرجوا منها عدوهم . وقد حاصر يوسف بن يعقوب تلمسان ثماني سنوات ، من 698 ه الي 706 ه . وحاصرها ايضا ابو الحسن المريني ثلاث سنوات ففتحها . وفي كلا الحصارين جاع اهل تلمسان ونالهم من الفاقة والحاجة ما اشتروا به الكلاب والقطط والفءران والثعابين بالثمن ، لانها كانت مما يءكل . ثم في سنة 748 ه غزا ابو الحسن تونس ودخلها . الا ان عرب سليم ومن والاهم احاطوا به وهزموه سنة 749 ه . ثم خرج عليه ولده ابو عنان ، الذي حاول - بعد انتصاره علي ابيه - ان يبسط نفوذه علي المغربين الادني والاوسط ، لولا ان احد وزراءه اغتاله خنقا سنة 759 ه . اما الفترة الثالثة : فهي فترة انكفاء المرينين علي مشاكلهم الداخلية وصراعهم علي الملك ، وتداول القصر والعتهاء علي كرسي السلطنة ، وتوالي البلايا والمحن والمجاعات والاوبءة علي العامة . اما نظام الدولة لدي بني مرين فيمكن ايجازه في اربع طبقات : طبقة الاسرة الحاكمة وعصبيتها القبلية. طبقة قهارمة القصر : وغالبيتهم من اليهود ، لقدرتهم علي تقديم كل الخدمات الدنيءة . وبرز في عصر يوسف بن يعقوب وولده ابي الربيع يهود بني وقاصه من ملاح فاس . وفي عهد عبد الحق بن ابي سعيد قتيل 27 رمضان 869 ه برز الوزيران اليهوديان هارون وشاويل . طبقة الكتبة والاداريين : وهم من قدماء بطانة حكام الاندلس ، الفارين منها . رشحهم لهذه المكانة خبرتهم في خدمة الملوك ، وبعدهم عن العامة . طبقة الجنود : من مرتزقة البدو والاعراب ، خاصة بني هلال ، ومن مرتزقة النصاري . اما جمهور الشعب الباءس فلم يكن له الا ان يتفرج علي مسرح الاحداث ، ويناي بنفسه عن مواطن القتل ، ويسمع ويطيع ويءدي الاتاوات والمكوس والضراءب والزكوات لخزينة السلطان . فان لم تف بحاجات القصر وحاشيته من اليهود والكتبة والجيش ، كانت المصادرة والنهب والابتزاز .
# بنو عبد الواد (65)
# بنو عبد الواد ، او بنو زيان ، او دولة يغمراسن بن زيان ، بطن من بطون زناتة ، استعربوا نتيجة اختلاطهم ببني هلال ، ودخلوا بلاد المغرب الاوسط واستقروا بتلمسان ، بعد ان ضعف الموحدون ، واتيحت لهم فرصة التخلص من هيمنة المصامدة . وعندما سيطر بنو مرين علي المغرب الاقصي الي ملوية ، وبسط بنو حفص نفوذهم علي شرق المغرب الاوسط حتي المجري الاعلي لنهر الشلف ، بقي ما بين الشلف ، وبين مجري ملوية منطقة فراغ سياسي . فاقام فيه الزناتيون بنو عبد الواد مملكتهم . وكانت دولتهم الاولي التي انتهت علي يد ابي الحسن المريني سنة 837 ه - 1337 م . ثم دولتهم الثانية التي ضمها الاتراك العثمانيون الي ايالة الجزاءر . وكان همهم طيلة عهدهم الاول هو حماية مملكتهم من الحفصيين في الشرق والمرينيين في الغرب . واستفادوا كثيرا من انشغال المرينيين بحروبهم في الاندلس ، ثم بفتنهم الداخلية ، وانشغال الحفصيين باعداءهم في الداخل والخارج . واستعانوا هم ايضا في ادارتهم بالكتبة الوافدين من الاندلس ، وجنود الاعراب من بني سليم وهلال . وحاولوا مرارا الانتقاص من اطراف جيرانهم في الشرق والغرب دون ان يفلحوا . اما دولتهم الثانية فكانت داءما متارجحة بين الولاء للمرينيين والولاء للحفصيين . الي ان سقطت بيد الاسبان في عهد فيليب الثاني . ثم استخلصها منهم العثمانيون علي يد خير الدين باربروسا سنة 1529 م . واتخذها قاعدة لتحرير تونس من نفوذ الاسبان وعملاءهم الحفصيين ، وليبيا من فرسان يوحنا الراهب .
# بنو حفص (65)
# مءسس دولتهم هو ابو محمد عبد الواحد بن ابي حفص الهنتاتي . من مصامدة جبل درن . عينه محمد الناصر رابع ملوك الموحدين بمراكش علي افريقية (تونس و الجزاءر) سنة 603 ه - 1206 م . ثم استبد بالامر هو وذريته من بعده . واقاموا دولتهم سنة 623 ه - 1226 م . PageV01P011 وفي سنة 659 ه 1259 م ، تسمي المستنصر الحفصي بامير المءمنين ، بعد ان سقطت خلافة بغداد بيد المغول فبايعه بالخلافة ولاة الحجاز - مكة والمدينة - ؛ ثم في السنة الموالية بايعوا مماليك مصر . استمرت هذه الدولة طيلة قيامها بين مد وجزر ، ووحدة وانقسام ، واضطراب وتنازع علي السلطان ، مع غيرها احيانا ، وبين اعيانها ورجالاتها احيانا اخري . خضعوا للمرينيين فترة ، وللاسبان فترة ، وحاربوا في صفوف الصليبيين فترات . واضطروا لاعطاء الجزية الي ملك صقلية (شارل دانجو) ، اتقاء لاعتداءاته علي شواطءهم واساطيلهم . بل ان المستنصر اخذ يتودد الي رهابنة النصاري حتي ظن لويس التاسع انه يميل لاعتناق النصرانية ، مما شجعه علي غزو تونس في 26 ذي الحجة 668 ه - 1270 م ؛ ثم تراجعت حملته بعد ان تعهد المستنصر بمضاعفة الجزية للصقليين حلفاء الفرنسيين . ولم ينقذ المنطقة من النفوذ الصليبي الا الاتراك العثمانيون ، الذين ابادوا دولة الحفصيين وضموها الي خلافتهم ، علي يد حاكم الجزاءر العثماني العلج علي سنة 1569م ، بعد ان فر السلطان الحفصي مع الاسبان .
# الشرق الاسلامي
# الاخباريون المسلمون يءرخون للمغول الذين هاجموا بغداد بكثير من التحامل ، ويحاولون تغطية حقيقتهم ، وستر واقع انظمة الحكم عند المسلمين في تلك الفترة . يصفونهم بالوحشية والبداءية والجهل والتخلف ؛ وهذا غير دقيق بالرغم من وثنيتهم وقساوتهم وفظاعة الجراءم التي ارتكبوها في حق المسلمين . ذلك ان المغول قبل ان يهاجموا بغداد السادرة في غفلتها وفسادها - اذ ذاك - ، كانوا قد اسسوا امبراطورية دوخت اسيا وهددت اوربا الشرقية ، بعد ان نظمت شءونها الداخلية والعسكرية بشكل ارقي مما كان لدي ملوك المسلمين في ذلك العهد (57) . ففي الوقت الذي كان فيه ملوك المسلمين يكنزون الذهب والفضة والمعادن النفيسة والاحجار الكريمة ، حتي لتضيق بها خزاءنهم ، فيتخذون لها الدفاءن تحت الارض ، ثم يعكفون علي الفساد والفاحشة والعربدة ، تاركين لجنودهم ومماليكهم ان يستخلصوا رواتبهم من العامة ؛ كان جنكيز خان مءسس امبراطورية المغول ، ينفق خزاءنه علي تنظيم جيوشه وتكثير جنوده ، وتربيتهم التربية القتالية العالية ، ويشكل منهم الكتاءب ، ومن الكتاءب الجيوش يوزعها علي مختلف الجبهات . وفي الوقت الذي كان فيه ملوك المسلمين قد ضربوا عرض الحاءط بالكتاب والسنة وتشريعاتهما المعجزة ، كان جنكيز خان قد وضع قانونه الاساسي (الياسا) ونظم به حياة امته وجعل له قدسية فوق الامبراطور نفسه . وفي الوقت الذي لم تكن فيه لممتلكات المسلمين وثرواتهم حرمة ، وكانت معرضة للنهب والمصادرة لاي سبب وبدون سبب ، كان المغول قد شددوا في تشريعاتهم علي مبدا احترام حق الملكية ، وعاقبوا علي السرقة وقطع الطريق والاعتداء علي املاك الغير بالقتل . وفي الوقت الذي مسخ فيه حكام المسلمين المراة فحولوها اداة من ادوات اللهو والعبث ، واصبحت فيه الجواري والاماء اساس الاسرة لدي الكبار والاعيان والقضاة والاثرياء ، كان جنكيز خان قد حرر المراة واعترف بقيمتها وبكونها اساس الاسرة ، فتمتعت بالاحترام في مجتمعها ، وبالاستقلال في مالها ، وشاركت في تسيير امور الدولة والجيش مشيرة ومشرفة ومقاتلة . وفي الوقت الذي كان فيه حكام المسلمين ينطون علي كرسي الملك بالسطو المسلح في جنح الليل ، او بالوراثة الغبية التي ترفع الي سدة الحكم الموتورين والاغبياء والبله والقصر والرضع ، كان المغول يسلكون في اختيار امراءهم سبيل الانتخاب العلني الحر ، فتنصب الخيمة الكبيرة في العراء ، ويحضر الاعيان والقادة ورجال القباءل وممثلو الدول الصديقة ، ويجري اختيار الامبراطور بطريقة سلمية لا غبن فيها ولا دماء ، وبشعور فطري عام بقيم العدالة والمساواة ، وما ينبغي ان يتصف به الحاكم ازاء قومه . ولا يسعنا الا ان نعجب للرسالة التي كتبها هولاكو الي سلطان مصر وقال فيها (58) : ( ؟ ودعاءكم علينا لا يسمع ، فانكم اكلتم الحرام ، ولا تعفون عن كلام ، وخنتم العهود والايمان . وفشا فيكم العقوق والعصيان ؟ وقد ثبت عندكم اننا نحن الكفرة ، وقد ثبت عندنا انكم الفجرة ، وقد سلطنا عليكم من له الامور المقدرة والاحكام المدبرة ( . ان غزو بغداد لم يكن امرا مفاجءا وطفرة بدون مقدمات ، لان جيوش المغول كانت قبل ذلك قد اخترقت الافاق ، دوخت الصين الشمالية ، وقضت علي الدولة الخوارزمية المسلمة ، وسيطرت علي خراسان ومرو وبخاري وسمرقند ، واذربيجان وروسيا الجنوبية ، والقرم والقوقاز ، دون ان تنتبه بغداد من نومها . وبعد تولي (اوكتاي) الذي خلف جنكيز خان ، انقضت جيوشه علي شمال جبال الاورال وبحر الخزر ومدينتي موسكو وبلغار علي نهر الفولغا ، وهزمت البولنديين ودمرت مدينة براسلاف الالمانية ، وهزمت حاكم سيليسيا هنري الثاني الذي انتحر للهزيمة . ثم حينما اختارت الامة المغولية (مانكو) خلفا لاوكتاي ، اقام - علي وثنيته - نظاما متسامحا تعايشت فيه جميع الاديان اسلاما ومسيحية وبوذية ، وشيدت فيه علي قدم المساواة المساجد والكناءس والمعابد . ثم بعد ذلك عهد الي اخيه هولاكو بغزو الغرب الاسيوي الذي يضم ديار المسلمين وعاصمتهم بغداد ؟ ؛ كل هذا وقع والخليفة مع قادته العسكريين غارقون في غفلتهم . ثم بعد توقف المد المغولي عند فارس والعراق ، وانحساره عن الشام بجهاد المماليك ومقاومتهم ، ترك امة ذاهلة واقتصادا منهارا ومجتمعا باءسا هزيلا ، منغمسا في الخرافة والفوضي . ثم لطف الله بهذه الامة فاسلم حكام ايران من المغول ، وعلي راسهم ملكهم (نيكودار) ، وتتابع بعده اقبال المغول علي الاسلام ، لاسيما في عهد " غازان " الذي اختار مذهب اهل السنة واحسن الي اهل الشيعة . ثم خلفت مملكة المغول في ايران الدولة المظفرية في كرمان وفارس ، والدولة الجلاءرية في منطقة ما بين النهرين . وتتابعت بعد ذلك دويلات ضعيفة منقسمة علي نفسها . مثل : الاسرة الخلجية الافغانية ( 1290 م - 1330 م) الاسرة التغلقية ( 1325 م - 1415 م) اسرة الشاة البيضاء ( 1379 م - 1503 م) اسرة الاسياد ( 1414 م - 1451 م ) الاسرة اللودية ( 1452 م - 1526 م ) PageV01P012 وظلت هذه الدويلات وغيرها تتصارع ويسقط بعضها بعضا ، دون ان تستطيع تكوين دولة قوية ، او تنضم الي الامبراطورية العثمانية التي كانت قد قويت شوكتها ؛ الي ان قامت روسيا القيصرية فضمت جزءا منها ، ورثها عنها النظام الشيوعي ، واحتل البريطان والهولنديون والبرتغال وغيرهم الجزء المتبقي . لقد كان اهم حدث في هذه المنطقة بعد انحسار المغول عنها ، هو قيام مملكة ال عثمان في الاناضول سنة 700 ه - 1300م ، علي انقاض السلجوقيين وعلي حساب البيزنطيين . وظلت هذه الدولة اسيرة حدودها في حالة دفاع وترصد وحذر ، ثم اتخذت عاصمة لها مدينة " بروسا " سنة 727 ه 1326م ، ثم في السنة الموالية تحولت الي مملكة عاصمتها " ادرنة " ، ثم كان محمد الفاتح الذي دخل القسطنطينية سنة 857 ه 1453 م ، فكان فتحه لها نقطة تحول في التاريخ الاسلامي . عمل فيه العثمانيون علي ضم الدويلات القطرية في الشام والجزيرة ومصر وافريقية وغيرها الي امبراطوريتهم .
# خاتمة
# وبعد ، فهذه صورة تقريبية للوطن الاسلامي في القرن الثامن الهجري - الرابع عشر الميلادي - ، بمقارنة وجيزة مع ما كان عليه الامر لدي قوتي الجذب الرءيسيتين في الشرق والغرب - المغول ونصاري اوربا - . وهي ان كانت قاتمة ، فانما لعدم تطور الفكر السياسي لدي المسلمين ، وبقاء ابحاثه لدي الفقهاء تبريرية لواقع الانظمة منذ سقوط الخلافة الراشدة . طيلة هذه العهود ظل النظام وراثيا اساسه ان يقوم داعية طموح فتلتف حوله اسرته ثم قبيلته ، ثم يتحالف مع قباءل اخري لها به رابطة نسب او صهر او مصلحة ، ثم يسيطر علي الحكم . وبعد حين تتنكر قبيلة الامير الجديد للقباءل الحليفة وتنكبها وتستبد بالسلطة دونها ؛ ثم تستبد اسرة الامير من بعد ذلك بالامر دون قبيلتها وتنكبها ، ثم يتناحر افراد الاسرة الحاكمة فيما بينهم من اجل الاستءثار بالسلطة ، فيغدر الاخ باخيه ويقتل الاب ابنه ، والابن اباه ، وتسمم الزوجة زوجها ، ويتقاتلون فيما بينهم ، فيتغلب عليهم زعيم قبيلة اخري سالكا النهج نفسه . ويستمر الدور والتسلسل في التداول علي الحكم علي هذا المنوال . كما ظهر نموذج اخر من نظم الحكم ، هو طراز المماليك الذين كانوا يستولون عليه بطريقة اقرب الي الانقلابات العسكرية . والغريب في الامر ان انظمة الحكم لدي المسلمين وصولا الي السلطة واستدامة فيها ، لم تتغير الي الان . فمازال نظام الحكم مابين وراثي وانقلابي ؛ حتي المءثرات الاقتصادية والثقافية والاجتماعية التي تعتبر بوصلة التوجه السياسي لم تتغير ؛ بل حتي سلم توزيع المسءوليات في الدولة الواحدة كان ومازال من ثلاث فءات : البطانة المقربة : وتتالف من الاوفياء للسلطان الذين لا يمثلون اي خطر ؛ وينتقون من بين الاقليات العرقية والدينية ، او من ضعاف الشخصية والتفكير الذين مردوا علي الخنوع لمن غلب . طاءفة الكتبة والمتادبة والاداريين : من ذوي الثقافات المتخنثة البعيدة عن مفاهيم الانفة والعزة والشهامة ، مع شرذمة من الفقهاء " المبرراتية " امثالهم . الجهاز التنفيذي : امنا وجيشا ، وغالبا ما يكون من جفاة الاعراب او مخنثي المدن.
# المءلف
# ترجم للمءلف عدد كبير من المءرخين ، وذكره من الفقهاء الجم الغفير ، وهم ان لم يستفض حديثهم ايرادا لتفاصيل حياته ، فانهم لم يضنوا عليه بالثناء العطر ، والاعجاب بنبوغه المبكر ، واتقانه ادب التدريس والوعظ ، واساليب التصنيف والفتوي والحكم ، وبلوغه في علوم عصره شاوا بعيدا . ناهيك بشهادة الامام ابن كثير له ، اذ حضر اول درس القاه ، وهو ابن خمس عشرة سنة امام العدد الوافر من علماء العصر وفقهاء المذاهب الاربعة ، فسجل هذا الحدث في تاريخه - البداية والنهاية 14/166 - بقوله : ( وفي يوم الاثنين رابع وعشرينه - اي 24شوال 734ه - درس بالاقبالية الحنفية ، نجم الدين ابن قاضي القضاة عماد الدين الطرسوسي الحنفي عوضا عن شمس الدين محمد بن عثمان بن محمد الاصبهاني ، ابن العجمي الحبطي ويعرف بابن الحنبلي ، وكان فاضلا دينا متقشفا ، كثير الوسوسة في الماء جدا ، واما المدرس مكانه ، وهو نجم الدين بن الحنفي فانه ابن خمس عشرة سنة ) . وقد اوردت كل المصادر ان اسمه : ابراهيم بن علي بن احمد بن عبد الواحد بن عبد المنعم بن عبد الصمد ، ابو اسحاق ، نجم الدين ، برهان الدين ، الدمشقي ، قاضي القضاة ، الحنفي الطرسوسي ؛ الا ان صاحب الجواهر المضيءة سماه احمد بن علي (1/81) ، وابراهيم اصح كما قال اللكنوي في الفواءد البهية (ص10) . اسرته : ينتمي المءلف الي اسرتين حنفيتين عريقتين في العلم والفضل والجاه والتقوي ، من جهة ابيه ومن جهة امه . فوالده قاضي القضاة عماد الدين ، ابو الحسن علي بن الشيخ محيي الدين ابي العباس احمد بن عبد الواحد الطرسوسي الحنفي ، المولود في مصر سنة 669ه والمتوفي سنة 748ه في دمشق ، المدرس بجامع القلعة والنورية والمقدمية ، والريحانية والقيمازية بدمشق . كان اية في حفظ القران ، شانه التلاوة ، لا اسرع منه فيها من غير اخلال بشء منه فيها ، حتي انه صلي به بكماله في التراويح في ثلاث ساعات ونصف علي اصطلاح الحنفية من التهليل علي راس الاربع . وكان ادين الفقهاء واجودهم باطنا واطهرهم سريرة من الخبث والهراء ؛ كما اعتبر في وقته شيخ الحنفية ، وراسا في الفقه والاصول . وابن عمه ، رفيق صباه ، وتلميذ والده ، القاضي الحنفي ابو بكر بن محمد بن ابي بكر بن عبد الواحد الطرسوسي المتوفي سنة 779ه . وجده لامه شمس الدين ، ابو عبد الله شرف الدين ابو البركات محمد بن الشيخ عز الدين ، ابن العز ، صالح بن ابي العز بن وهيب بن عطاء بن جبير بن كابن بن وهيب الاذرعي الحنفي ، احد اءمة الحنفية ، وفضلاءهم في مختلف العلوم ، وقضاتهم المتصفين بالعفة والورع والكفاية ، ومدرس المعظمية واليغمورية والقليجية والظاهرية ، اشتغل بالقضاء ونظارة الاوقاف ، وشهد له الناس بالخير ، وكان والد المءلف عماد الدين زوجا لابنته وناءبا عنه في القضاء . فلما توفي سنة 722ه خلفه في منصبه . وجده الاعلي من جهة امه هو القاضي وهيب الاذرعي الحنفي المشهور بالقاضي عبد الله ، المدرس بالمدرسة المرشدية الحنفية ، والمولود سنة 599ه بدمشق . وخاله الشيخ علاء الدين بن ابي العز الذي خلف والده شمس الدين في تدريس المعظمية والقليجية وتوفي سنة 746ه . وعم جده لامه ، قاضي القضاة ، صدر الدين سليمان بن ابي العز بن وهيب المتوفي سنة 677ه ، انتهت اليه رءاسة الحنفية في زمانه ، ولي القضاء بالديار المصرية والشامية والبلاد الاسلامية ، واذن له في الحكم حيث حل من البلاد . وولداه محمد بن سليمان قاضي القضاة ، واحمد تقي الدين بن سليمان ، اللذان درسا بالمدرسة المقدمية الجوانية والمدرسة الشبلية البرانية ، وانتفع بعلمهما العدد الوافر من الطلبة . PageV01P013 والمقام لا يتسع لذكر اعلام هذه الاسرة التي كان لها دور مءثر وفعال في ميادين العلم والقضاء والكفاح في سبيل المحافظة علي صفاء العقيدة ،في ثلاثة قرون ، السادس والسابع والثامن للهجرة . ويكفينا نموذجا ما ورد في مصنف " تحفة الترك " التي نحن بصدد تحقيقها من تلميحات تكاد تكون صريحة ومباشرة ، الي الفساد المستشري في الدولة واجهزتها ومرافقها ، وضرورة اصلاحه . كما ان نكبة علم اخر من اعلام الاسرة ، علي يد برقوق والفقهاء ، هو صدر الدين ابن ابي العز (731ه - 792) صاحب شرح العقيدة الطحاوية خير دليل علي صلابة هذه الاسرة وتمسكها بالحق والفضيلة وعزة النفس ، وجهادها في سبيل التوحيد الخالص . ولعل انتساب المءلف الي هاتين الاسرتين المكينتين في العلم والفضل مما جعل المءرخين لا يذكرون من اساتذته وشيوخه الا النزر القليل ، لان العادة جرت بان يقوم علماء كل اسرة بتدريس ابناءهم بانفسهم . مولده : ولد بالمزة (59) من ضواحي دمشق في ثاني محرم سنة عشرين وسبعماءة للهجرة - 1320م - ، وتوفي في شعبان سنة ثمان وخمسين وسبعماءة للهجرة - 1357م . الا ان تاريخ ميلاده تدخله الظنون من كل جانب . ابن كثير يذكر انه في سنة 734ه كان عمره خمس عشرة سنة ، فميلاده اذن في سنة 719ه (البداية والنهاية 14/166) . وفي الطبقات السنية ميلاده سنة 721ه (1/246) . وفي المنهل الصافي لابن تغري بردي انه اقام في القضاء اربعين سنة ، اي ان سنة 720 ه ادركته وهو قاض (1/129) . وشيخه ابو نصر بن الشيرازي توفي سنة 723ه وليس من المعقول انه اخذ عنه وهو ابن ثلاث سنوات . وشيخه الثاني الحجار توفي سنة 730ه وسنه عشر سنوات . الا ان شهادة ابن كثير وهو الامام الثبت الذي حضر اول درس القاه المءلف ترجح نبوغه المبكر وتجعلنا نسلم بصغر سنه عند تلقيه علوم عصره واتقانه لها ، لاسيما ومصنفاته الكثيرة في عمره القصير - حوالي 38 سنة - ليس لها من تفسير الا انه كان ظاهرة نادرة المثال . شخصيته : يجمع كل من ترجم له علي اتصافه بعلو الهمة ، وحدة الذكاء ، وبداهة الحجة وقوتها ، وسرعة الفهم وحسن الاشتغال بالعلم ، وتحليه باخلاق العلماء وقارا ومهابة وحلما وحسن سمت ، ومحمود سيرة ، وعفة وديانة وصيانة ، وسياسة وتوددا ، وملتقي حسنا ، وهذه الصفات كلها ليست بمستغربة فيمن نشا في اسرتي علم وفضل ودين وجاه . وقد عاش حياته القصيرة كلها في دمشق ، لم يخرج منها الا للحج ، وكان اول خروج له الي الديار المقدسة وعمره حوالي سبعة عشر عاما ، سنة 737ه ، في وفد من كبار العلماء ، وذكر ذلك ابن كثير في البداية والنهاية - 14/177 - حيث قال : ( وخرج الركب الشامي في يوم الاثنين عاشر شوال سنة 737ه ، واميره بهادر قبجق ، وقاضيه محيي الدين الطرابلسي مدرس الحمصية ، وفي الركب تقي الدين شيخ الشيوخ ، وعماد الدين بن الشيرازي ، ونجم الدين الطرسوسي ، وجمال الدين المرداوي ، وصاحبه شمس الدين بن مفلح ، والصدر المالكي ، والشرف القيسراني ، والشيخ خالد المقيم عند دار الطعم ، وجمال الدين بن الشهاب محمد ). ولاشك ان مرافقته وهو غلام يافع لهءلاء العلماء الافذاذ الذين يكبرونه سنا وتجربة وعلما وسابقة ، قد ساهم في تكوين شخصيته وتعميق ثقافته وخبرته ، وانضاج عقله وفكره واجتهاده . كما ان ابناء عمومته واخواله واصدقاء والده ، من العلماء والفقهاء والقضاة ، الذين ذكر فضلهم وتقواهم وفتاواهم واراءهم الفقهية واستنباطاتهم الاجتهادية ، كانوا يترددون علي اسرته ، ويعقدون بحضوره المناظرات والمحاورات ، وكان لهم فضل كبير في تكوينه السلوكي والثقافي وتوسيع مداركه ، بالاضافة الي نشاطه الدءوب طيلة حياته القصيرة ، التي قضاها ناشرا للعلم بين الطلبة ومفتيا وواعظا للعامة ومحاورا لاقرانه من فقهاء المذاهب ، ومدافعا عن مذهبه الحنفي بقوة الحجة ودقيق الفهم والاستنباط ، متسما بالصدق والصراحة في النقد والتوجيه ، غير منكر فضل اهل الفضل محلا اهل العلم مكانتهم المعتبرة ، حريصا علي فضح ممارسات اهل زمانه في ميدان الحكم والقضاء والادارة والفتوي . علمه وفضله : لاشك في ان تصديه للتدريس في سن مبكرة ، وبحضور فقهاء من كل المذاهب ، وفيهم الاءمة والجهابذة ، دلالة واضحة علي سعة علمه وتبحره في فنون العصر وعلومه . وقد شهد كل من ترجم له ببلوغه المنزلة العليا في اللغة ، والادب ، والفقه والاصولين ، وعلم الخلاف ، والقواعد الفقهية ، والمناظرة والافتاء والقضاء والتدريس . قال عنه ابن تغري بردي في المنهل الصافي " (1/119) : . ( برع في الفقه والاصول والعربية وشارك في عدة فنون ، وتصدر للافتاء والتدريس مدة طويلة ). وقال عنه في "النجوم الزاهرة " (10/326) : ( كان - رحمه الله - اماما عالما علامة افتي ودرس ). وقال عنه ابن طولون في قضاة دمشق (ص198) : ( برع في الاصول ، ودرس وافتي وناظر وافاد ) . وقال عنه ابن كثير في البداية والنهاية (14/166) عندما القي اول درس وعمره خمسة عشر عاما : ( وهو من النباهة والفهم وحسن الاشتغال والشكل والوقار بحيث غبط الحاضرون كلهم اباه علي ذلك ، ولهذا ال امره ان تولي قضاء القضاة في حياة ابيه ، نزل له عنه وحمدت سيرته واحكامه ) . كما كان له نصيب من علم العروض والنظم ، والفيته في فروع الفقه الحنفي وارجوزته في معرفة مابين الاشاعرة والحنفية من الخلاف في اصول الدين خير شاهد، ونظمه في غير الفقه لا يخلو من اصالة برغم انه لا يعد من الفحول ، وقد اورد ابن حجر في الدرر - 1/43 ،44 - قوله : من لي معيد في دمشق لياليا قضيتها والعود عندي احمد بلد تفوق علي البلاد شماءلا ويذوب غيظا من ثراه العسجد PageV01P014 شيوخه وعلماء عصره وتلاميذه : لءن ضنت علينا كتب التراجم ، فلم تذكر من شيوخه الا والده عماد الدين الطرسوسي وابا نصر الشيرازي ، والحجار بن الشحنة ، فان في هذا كفاية لنتعرف علي طبيعة النبع الذي استقي منه علما وتاثر به سلوكا . ونكتفي بما مر من ترجمة والده معقبين بترجمة شيخيه الشيرازي والحجار . 1 - اما شمس الدين ابو نصر بن محمد الشيرازي (629ه - 723ه) فقد تتلمذ عليه عدة اجيال من علماء الامة ، علي راسهم الامام ابن كثير ، ووالد زوجته الامام ابو الحجاج المزي . واشاد ابن كثير (البداية والنهاية 14/109) بفضله ، وخيريته وتواضعه ، وان له في العلم والحديث والقراءات اليد الطولي ، وانه لم يتدنس بشء من الولايات ولابشء من وظاءف المدارس ولا الشهادات الي ان توفي رحمه الله . كما ان ابن العماد الحنبلي في الشذرات (6/62) ذكر انه مسند الوقت في عصره ، وانه اخذ عن جده القاضي ابي نصر ، والسخاوي وابن الصابوني وابن قميرة وابي عبد الله الزبيدي ، والحسين بن السيد وقاضي حلب ابن شداد ، وطال عمره اربعا وتسعين سنة ، درس خلالها دون ان يختلط . 2 - اما شيخه الثاني فهو كما قال عنه ابن العماد في الشذرات (6/93) مسند الدنيا ، شهاب الدين احمد بن ابي طالب بن نعمة الحجار ، ابن الشحنة ، من قري وادي بردي بدمشق ، انفرد بالدنيا بالاسناد عن الزبيدي ، وكان يخرج الي الجبل يقطع الحجارة كسبا للرزق فيخرج اليه الطلبة ليسمعهم ، وعاش ماءة عام وسبعة اعوام دون ان يكل او يختلط حتي انه حدث في يوم موته . كما وصفه تلميذه ابن كثير (البداية والنهاية 14/150) بالشيخ الكبير المسند المعمر ، الذي فرح به المحدثون ، واكثروا السماع عليه ، فقرا البخاري عليه نحوا من ستين مرة ، وله اجازات لا تحصي ، منها اجازة من بغداد فيها ماءة وثمانية وثلاثون شيخا من العوالي المسندين . كما انه لعفته وحرصه علي الكسب الحلال اشتغل بقطع الحجارة نحوا من خمس وعشرين سنة ، وبالخياطة في اخر عمره . وسمع عليه من اهل الديار المصرية والشامية امم لا يحصون كثرة . واذا ما تذكرنا اخوال نجم الدين واعمامه ، وابناء خءولته وعمومته ، وكلهم ما بين عالم وفقيه وقاض ومفت ، تبين لنا ان محيطه منذ فتح عينه علي الدنيا بيءة علمية ، رعت نبوغه وغذت شغفه بالعلم . اما مكانته العلمية بين علماء عصره ، فقد تجلت عندما نازعه ابن الاطروش المتوفي سنة 784ه - 1382م في تدريس الخاتونية ، فكتب له اءمة الشام اذ ذاك محضرا وبالغوا في الثناء عليه ووصفوه بانه شيخ الحنفية بالشام ، وكان ممن كتب المحضر وادي هذه الشهادة ابو البقاء السبكي الشافعي .(707 - ه777ه) . وناصر الدين بن الربوة الحنفي (679ه - 764ه) وغيرهما . كما تظهر حكمة والده وبعد نظره من طريقة تنشءته اياه وتوجيهه له ، فقد حرص علي ان ياخذ العلم من العوالي منذ صباه ، واستمر ينقله من قمة علمية الي اخري . وعندما تنازل له عن قضاء القضاة سنة 746ه اجلس فوقه شيخ الشيوخ بدمشق ، شرف الدين الهمداني المالكي (60) لكبر سنه وليستقي من علمه وفضله وبركته . هكذا تنقل به والده بين كبار علماء عصره ، فغاص في علوم الدين من خلال المذاهب الاربعة ببراعة وحسن فهم وتمحيص . ولءن كان التشدد المذهبي ينتزعه احيانا من موضوعيته فلان ذلك كان سمة العصر . علي انه بلغ مرتبة الاجتهاد بالرغم من المنية التي اخترمته ولما يبلغ الاربعين ، فحرم الفقه وعلومه رجلا فذا قل نظيره وندر مثيله ، ولا يفري فريه . اما تلاميذه ومريدوه فلم تسعفنا المراجع التي بين ايدينا بذكر اسماءهم وان كانت القراءن كلها تشير الي كثرتهم عددا ، وتنوع ما اخذوا عنه علما وفقها وقضاء ، لاسيما وقد مارس التدريس منذ بلوغه خمس عشرة سنة في عدة مدارس لعدة مذاهب : درس بالنورية الصلاحية المالكية ، التي اسسها نور الدين زنكي واتم بناءها صلاح الدين الايوبي . ودرس بالاقبالية الشافعية التي انشاها اقبال ، خادم نور الدين زنكي وصلاح الدين الايوبي .ودرس بالخاتونية الحنفية التي انشاتها خاتون بنت معين الدين زوجة نور الدين زنكي ، ودرس في غيرها من مدارس دمشق وجوامعها ومكتباتها . حتي اذا حضرته الوفاة - رحمه الله - اهتزت دمشق علماء وطلبة وعواما ، وكانت جنازته حافلة وصلي عليه الامير علي المارديني ناءب دمشق اماما . مصنفاته : بلغ عدد مصنفاته المذكورة في كتب التراجم واحدا وعشرين مصنفا وهي ما يلي : 1 - انفع الوساءل الي تحرير المساءل في الفروع ، يعرف بالفتاوي الطرسوسية ، طبع بعنوان الفتاوي الطرسوسية ، نشره مصطفي خفاجي بالقاهرة 1345ه /1926م . انظر : كشف الظنون 1/183 - 2/1226 - تاج التراجم 10 - بروكلمان 6/304 - يوجد مخطوطا في برلين Q U 1927/1 - وداماد زاده 738 ، وقلج علي 326 ، وتونس الزينونة 4/57/1872/3 - والموصل6/156 - وميونيخ 311 - وباريس 925/6 - ويني358 ،366/8 - والاسكندرية ، فقه حنفي 7 - والقاهرة اول 4/8 - والموصل 146/91 . كما اختصره عثمان بن نجيم المصري المتوفي سنة 970ه ، ويوجد هذا المختصر مخطوطا في تونس ، الزينونة 4/45/1843/4 ، وفي القاهرة ثان 1/166/33 بعنوان "اجابة الساءل " ، واختصره بعنوان "بغية الساءل " محمد بن حسين بيرم الاول (1130ه - 1214ه) ويوجد مخطوطا في تونس الزيتونة 4/69/1908 - ، واختصره ايضا بعنوان "كفاية الساءل " محمد الزهري الحنفي ، ويوجد مخطوطا في تونس الزيتونة 213 ،2318 . 2 - الفواءد الفقهية ، او الفواءد البدرية ، منظومة الفية نظمها سنة 754ه انظر : كشف الظنون 2/1300 - النجوم الزاهرة 10/326 - تاج التراجم 10 يوجد مخطوطا في برلين 4595 - الاسكندرية فقه حنفي 26 - والقاهرة اول 3/118 - وهايدلبرج مع ذيل الزواءد علي الفواءد "90 × 25 " - السليمانية ، فرع حكيم اوغلو علي باشا 355 . 3 - الدرة السنية في شرح الفواءد الفقهية . انظر : كشف الظنون 1/760 - 2/1300 يوجد مخطوطا في هايدلبرج (90× 25) - وبطرسبرج ، المتحف الاسيوي قوقاز 938 وفي شستربتي 3085 . 4 - رفع الكلفة عن الاخوان فيما تقدم فيه القياس علي الاستحسان . ذكره حاجي خليفة في كشف الظنون 1/910 - النجوم الزاهرة 10/326 - تاج التراجم 10 . 5 - رفع كلفة التعب لما يعمل في الدروس والخطب . PageV01P015 ذكر في هدية العارفين 1/16 ، وكشف الظنون 1/910 . 6 - السراج الوهاج ، كشف الظنون 2/986 - هدية العارفين 1/16. 7 - عمدة الحكام فيما لا ينفذ من الاحكام . كشف الظنون 2/1166 ،4/258 - هدية العارفين 1/16 . يوجد مخطوطا في المكتب الهندي 1878 . 8 - رسالة في جواز الجمعة في موضعين ، ذكر في هدية العارفين 1/16 . 9 - الخصال في الفروع - كشف الظنون 1/705 - هدية العارفين 1/16 . 10 - الاختلافات الواقعة في المصنفات ، هدية العارفين 1/16 - المنهل الصافي 1/129 - كشف الظنون 1/33 - النجوم الزاهرة 10/326 - تاج التراجم 10 11 - الاشارات في ضبط المشكلات ، هدية العارفين 1/16 - كشف الظنون 1/97 - النجوم الزاهرة 10/326 - المنهل الصافي 1/129 - تاج التراجم 10 - . 12 - شرح الهداية للمرغيناني ، هدية العارفين 1/16 . 13 - ذخيرة الناظر في الاشباه والنظاءر ، - الاعلام 1/51 . 14 - وفيات الاعيان من مذهب ابي حنيفة النعمان . هدية العارفين 1/16 الاعلام 1/51 . يوجد مخطوطا في الظاهرية رقم 9625 15 - محظورات الاحرام . كشف الظنون 2/1616 - النجوم الزاهرة 10/326 - هدية العارفين 1/16المنهل الصافي 1/129 - تاج التراجم 10 - . 16 - مناسك الحج (مطول ) ، ويسمي ايضا مناسك الطرسوسي . كشف الظنون 2/1832 - النجوم الزاهرة 10/326 - المنهل الصافي 1/129 - هدية العارفين 1/16 - تاج التراجم 10 . 17 - الاعلام في مصطلح الشهود والحكام - في الوثاءق الشرعية - . كشف الظنون 1/127 - النجوم الزاهرة 10/326 - المنهل الصافي 1/129 - هدية العارفين 1/16 - تاج التراجم 10. يوجد مخطوطا في برلين oct 2674 - وباريس 920/6 ، ومنسوبا الي ناصر الدين بن سراج الدين الحنفي الدمشقي . 18 - انموذج العلوم لارباب الفهوم . هدية العارفين 1/16 - الاعلام 1/51 . ويوجد مخطوطا في اوقاف بغداد تحت رقم 4670 . 19 - تحفة الترك فيما يجب ان يعمل في الملك . انظر كشف الظنون 1/364 - هدية العارفين 1/16 - بروكلمان 6/305 - الاعلام 1/51 - . الفه سنة 753ه/1351م . وتوجد منه نسخة مخطوطة في برلين تحت رقم ( 5614 ) . واخري بباريس تحت رقم ( 2445/6 ) . نسبتا الي ابن العز الحنفي . وفي السليمانية باسطانبول خمس نسخ . احداها نسبت الي ابن العز . واربع منها الي مءلفها الحقيقي ( ابراهيم الطرسوسي ) وهو الاصح . وقد ورد في نص "التحفة " ان ابن العز هو جد المءلف لامه .كما ان الامام ابن كثير ذكر ان والده ، عماد الدين الطرسوسي زوج ابنة ابن العز وناءبه في الحكم ( البداية والنهاية 14/102 ) . وكتب التراجم المعتمدة كلها نسبت "التحفة " الي نجم الدين الطرسوسي ، فلم يبق مجال للشك في انه هو مءلفها مع " النور اللامع " الذي ضمنته . 20 - النور اللامع فيما يعمل به في الجامع ، اي الجامع الاموي بدمشق ، في كيفية ادارة هذا الجامع وتسيير شءونه المالية ، اورده ضمن كتابه "تحفة الترك " . ذكر في كشف الظنون (2/1983) . والمءلف عنده ابن العز ، وهو غير صحيح لما ذكرنا من ان المءلف هو نجم الدين الطرسوسي (61) . يوجد مخطوطا في برلين 5614 . 21 - ارجوزة في معرفة ما بين الاشاعرة والحنفية من الخلاف في اصول الدين ذكرها ابن حجر في الدرر الكامنة 1/43 ، 44 .
# مضامين تحفة الترك وقيمتها
# ينظر الي مصنف "تحفة الترك فيما يجب ان يعمل في الملك " من ثلات زوايا مهمة ، هي مفتاح الفهم لمضامينها ومقاصد المءلف من تاليفها ، واتجاه الرياح السياسية في المنطقة عند صدورها ؛ من الزاوية التاريخية ثم الفقهية السياسية ثم المنهجية .
# 1 - من الناحية التاريخية :
# نلاحظ انها كتبت سنة 753ه - 1351م ، وهي الفترة التي انحسر فيها النفوذ العربي عن كافة مراكز السلطة وصنع القرار في الوطن الاسلامي . في شرق اسيا وبلاد فارس وما وراء النهرين كان التتار والفرس هم ولاة الامر ، وفي مصر والشام كان المماليك الترك والشركس ، وفي المغارب الادني والاوسط والاقصي ، كان مصامدة جبل درن الحفصيون في تونس ، والزناتيون بنو عبد الواد في تلمسان ، وابناء عمومتهم بنو مرين في فاس . وكان لهذا الوضع اثر بالغ في تكوين عواطف العامة ، وولاء الفقهاء اقطاب التوجيه العقدي ، في ميداني النصرة العصبية والاجتهادات الشرعية السياسية . كما كان لاخطاء الحكام العرب الذين مارسوا سلطة اتخاد القرار منذ سقوط الخلافة الراشدة - باستثناء فترات قصيرة في اول مملكتي بني امية وبني العباس - ، تاثير سلبي قوي اضعف الانتماء العربي وفتت تماسكه ، واضعف الامال في جدواه ، وساهم في اثارة شعوبية فقهية مسلحة باقوام واجناس متماسكة مقاتلة . كما ان الجنس العربي في هذا العصر - والقرشيون في المقدمة - كان ابعد الناس عن الوصول الي السلطة ، فلا العصبية باقية فيهم لتوفير القوة والنصرة . ولا الصراحة في النسب واضحة لاختلاط الاجناس والاقوام ، واكثارهم من ابناء الاماء والجواري وامهات الاولاد ، وشيوع الانتحال والادعاء في الانتماء الي قريش وال البيت واعيان الصحابة ؛ ولا الرشد السلوكي متوفر في نخبتهم - باستثناء قلة غريبة بينهم - ؛ اذ اتجهت غالبيتهم الي الابتذال وادبيات الخلاعة والمجون بعد ان حيل بينهم وبين السلطة ، وعجزوا عن مجاراة الاعاجم في ميادين العلوم ؛ ولا القوة الاقتصادية بايديهم ، لان سلاطين عصرهم احتكروها وتداولوها واستغلوها لكل غاية يرجي نفعها . PageV01P016 كما ان المظالم التي اوقعوها ببعضهم اثناء توليهم السلطة ، وبارحامهم وذرية نبيهم وصحابته ، تراكمت وشكلت سلاحا شاكيا في ايدي الاجناس الاخري ، قضي علي كل ولاء لهم او عطف عليهم او تشوف لعودة عهودهم ، لا سيما لدي الفقهاء الذين كانوا اول من ادي ضريبة سقوط الخلافة الراشدة اضطهادا وترهيبا وتعذيبا . وقد حولهم ملوك بني امية وبني العباس والفاطميين العرب ادوات رخيصة لاصدار الفتاوي السياسية ، وتبرير الاحكام التعسفية ، والتمويه علي جراءم القصور ، والتشريع لبيعة القصر والرضع والعتهاء والمجرمين . ويكفينا مثلا لطريقة ترقية العلماء في هذه العصور ، ان ابا يوسف (62) عين في منصب قاضي القضاة بعد ان افتي للخليفة بعدم استحقاق ولده الحد ، وقد شاهده بنفسه يرتكب الفاحشة . كما ان من اوضح الشواهد علي وضع العلماء الصادقين ، ان الاءمة الاربعة لمذاهب اهل السنة كلهم نالهم الاذي من قبل الحكام ؛ فالامام ابو حنيفة جلد وسجن ومات في السجن كما ورد في احدي الروايات لانه رفض القضاء ، وجلد الامام مالك لانه افتي بان طلاق المكره لايجوز ، واعتقل الشافعي وكاد يقتل وفرضت عليه الاقامة الجبرية لانه يوالي ال البيت ، وجلد الامام ابن حنبل لانه رفض القول بخلق القران . هذه الاسباب - وغيرها كثير - كانت كافية لاقصاء الاسر العربية عن السلطة وحجب نصرة الفقهاء عنهم ، لاسيما وهم جهاز التوجيه المعنوي والفكري والعقدي في الامة . اما في عصر المءلف فان سلاطين الترك لم يكونوا محتاجين الي شرعية فقهية ، لاستغناءهم عنها بشرعية سيوفهم . ولذلك اعفي الفقهاء من هذه المهمة ونيطت بهم مهمة اخري اكثر يسرا واحفظ لماء وجوههم ، هي الاشراف التشريعي والتطبيقي لاحكام الدين علي العامة باستقلالية تكاد تكون تامة ، في ميادين القضاء والحكم والفتوي والحدود والتعازير والانكحة والمواريث والاوقاف والحسبة والتدريس والوعظ والارشاد . وبهذا صارت السلطة مقسمة بين طاءفة المماليك في شءون السلطنة سياسة ومالا واقطاعا وجيشا وحروبا ، وطاءفة الفقهاء في امر ضبط العامة وتسيير شءونها الدينية والتعليمية . وقد نال الفقهاء نتيجة هذا الوضع من الحظوة والتكريم والمنزلة الرفيعة والتقدير الجم والاحترام التام ، ما لم ينالوه من قبل او من بعد ؛ وكانوا بحق شركاء في السلطة وركاءز للنظام ، نصرة وولاء ، علي اختلاف مذاهبهم ومشاربهم ، وان ظلت فقهيات كثير منهم تتحدث عن شروط الامامة قرشية واجتهادا وعدالة في الميدان التعليمي المحض ، وللضغط علي الحكام وتليين جانبهم وتلطيف غلواءهم . ثم بعد حين ظهرت بينهم نزعة جديدة في متاخري الحنفية خاصة ، تنحو نحو تجاوز هذه الشروط وتناور فقهيا لاهداف استراتيجية غايتها اخضاع الحكام لاحكام الدين ، واستدراجهم لقبول التحاكم اليه ، فكانت تحفة الترك باكورة الانتاج الفقهي في هذا الاتجاه ، ممهدة الطريق لقيام اول خلافة اسلامية غير عربية ، هي مملكة ال عثمان التركية ذات الشوكة والمنعة .
# 2 - من الناحية الفقهية السياسية :
# الجمهور علي ان الامامة واجبة بالعقل والنقل ، وخالفهم جماعة من القدرية و الخوارج ، كابي بكر الاصم الذي ذهب الي امكان الاستغناء عنها اذا كف الناس عن التظالم ، وهشام الفوطي الذي زعم ان الامة اذا فجرت وقتلت الامام لم يجب حينءذ علي اهل الحل و العقد اقامة امام . و البحث في موضوع الامامة يعتوره محظوران عند ذوي العقول كما قال امام الحرمين - رحمه الله احدهما : ميل كل فءة الي التعصب وتعدي الحق ، والثاني : كونه من المجتهدات المحتملات التي لا مجال للقطع فيها . والشروط المعتبرة في الامام تتسع عند بعض الفقهاء الي الحد الذي يجعل استجماعها في شخص واحد من قبيل المتعذر ، وتتقلص عند البعض الي حد يعتبر فيه الغاصب والفاسق عملا ومعتقدا ، والظالم والمعتدي ، اهلا لانعقادها واستدامتها ؛ وما ذلك الا لان لهم في اعتبارها شروطا ، مرجعين اثنين ، احدهما النص من صاحب الشرع ، ولم يرد النص في شء من ذلك الا في النسب اذ قال : " الاءمة من قريش " ، اما ما عدا ذلك فانما اخذ بالضرورة والحاجة الماسة لينتظم امر الامامة . وعلي ذلك نجد شروط الامامة عند ابي بكر الباقلاني المالكي هي : القرشية والعلم الذي يصلح معه ان يكون قاضيا ، البصيرة في الحرب والسياسة ، الصلابة بحيث لا تلحقه رقة في اقامة الحدود وضرب الرقاب والابشار . اما ابو الحسن الماوردي الشافعي فشروطها عنده سبعة : العدالة ، والعلم المءدي الي الاجتهاد ، وسلامة الحواس ، وسلامة الاعضاء ، و الراي المفضي الي سياسة الرعية ، والشجاعة ، والقرشية . اما ابو يعلي الحنبلي فشروطها عنده : القرشية ،وشروط تولية القضاء ، والبصر بامور الحرب والسياسة و اقامة الحدود ، والعلم . وعند عبد القاهر البغدادي : العلم المءدي الي الاجتهاد ، والعدالة ، واقلها قبول شهادته تحملا واداء ، والقرشية ، والاهتداء الي اوجه السياسة وحسن التدبير . اما ابو حامد الغزالي فالشروط عنده عشرة : البلوغ ، العقل ، الحرية ، الذكورية ، النسب القرشي ، سلامة حاستي السمع والبصر ، النجدة ، الكفاية ، العلم ، الورع . كما ان من الفقهاء من اجاز امامة الجاهل والفاسق بالعمل او المعتقد ، وامامة الاستيلاء والقهر والغصب انعقادا واستدامة . وعلي راس هءلاء ابو يعلي الحنبلي الذي نسب هذا الراي للامام احمد بن حنبل . لكن سيرة هذا الامام المجاهد لا تحتمل ان ينسب اليه هذا الراي . اما القرشية فقد اشترطها المالكية والشافعية والحنبلية والحنفية . وذهبت الخوارج الي ان الامامة صالحة في كل صنف من الناس ، وانما هي للصالح الذي يحسن القيام بها . وقال ضرار : اذا استوي الحال في القرشي والاعجمي ، فالاعجمي اولي بها ، والمولي اولي بها في الصميم ، وما ذلك الا لضعف العصبية لدي الاعجمي والمولي ، مما ييسر للامة عزله متي حاد عن الطريق المستقيم . وذهب الزيدية الي انها في علي رضي الله عنه ، ومن خرج من ولد الحسن والحسين شاهرا سيفه وفيه شروط الامامة فهو الامام . وقالت الامامية : انها في ولد علي وذريته الي الامام الثاني عشر ، وفي الذي ينتظرون خروجه منهم ، اي الامام المهدي المنتظر . واذا كان اءمة المذاهب السنية مجمعين علي اشتراط القرشية فانهم استندوا في ذلك الي حديث " الاءمة من قريش " الذي اخذ به مالك والشافعي و ابن حنبل ، ورواية لزرقان عن ابي حنيفة ؛ والي تطبيقات الحديث في الفترة الراشدية وعهد بني امية وبني العباس . الا انهم اقروا كذلك امامة الغصب والاستيلاء والجور . وامامة غير القرشي للضرورة واتقاء الفتنة . والامر كذلك بالنسبة لشرطي الاجتهاد والعدالة ، ذلك ان هذه الشروط ، الاجتهاد والعدالة والقرشية ، تعتبر في ثلاث مراحل : عند التولية ، وفي استدامة الامامة ، وعند ممارسة الامام مهام تقليد الولاة و القضاة وغيرهم . اما الاجتهاد مطلقا او مقيدا فان بعض الحنفية يرون انه ليس ضروريا ، ويغني الخليفة معرفة كافية بالشرع . فاذا عرضت له مسالة تقتضي الاجتهاد استعان بمجتهدي رعيته . PageV01P017 واما العدالة فصغري ، هي تجنب فسق الاعمال ، وكبري هي تجنب فسق الاعمال والمعتقد . وقد راي بعض الحنفية انها ليست بشرط ضروري لصحة الخلافة ، وان اختيار الفسقة و الظلمة لها جاءز مع الكراهة ، سواء عند التولية ، او للاستدامة ، او ممارسة مهام تقليد الولاة والقضاة وغيرهم . وقد شرح هذا الراي كثير من متاخري الحنفية علي راسهم السرخسي ، والكمال بن ابي شريف في " المسامرة " بشرح " المسايرة " للكمال بن الهمام . فقد نص السرخسي في المبسوط(5/22) علي ان " الفسق لا يخرجه عن ان يكون اهلا للامامة والسلطنة فان الاءمة بعد الخلفاء الراشدين - رضي الله عنهم قل ما يخلو واحد منهم عن فسق . فالقول بخروجه من ان يكون اماما ، بالفسق ، يءدي الي فساد عظيم . ومن ضرورة كونه اهلا للامامة كونه اهلا للقضاء ، لان تقلد القضاء يكون من الامام ، ومن ضرورة كونه اهلا لولاية القضاء ، ان يكون اهلا للشهادة ؟ " .كما قال السرخسي ايضا ( المبسوط 5/31 ) : " الفاسق عندنا من اهل الشهادة . وانما لا تقبل شهادته لتمكن تهمة الكذب ، وفي الحضور والسماع (اي لعقد النكاح) لا تمكن هذه التهمة ، فكان بمنزلة العدل . وعند الشافعي رحمه الله : الفاسق ليس من اهل الشهادة اصلا ، لنقص حاله بسبب الفسق . وهو يبني ايضا علي ان اصل الفسق لا ينقص من ايمانه عندنا ، فان الايمان لا يزيد ولا ينقص ، والاعمال شراءع الايمان لا من نفسه . وعنده - اي الشافعي : الشراءع من نفس الايمان . ويزداد الايمان بالطاعة وينقص بالمعصية " . كما ان الكمال بن ابي شريف قال في " المسامرة " ( 290 292 ) : " وعند الحنفية ليست العدالة شرطا للصحة اي صحة الولاية فيصح تقليد الفاسق مع الكراهة . واذا قلد عدلا ثم جار وفسق لا ينعزل ، ويستحق العزل ان لم يستلزم فتنة . ويجب ان يدعي له بالصلاح ونحوه .كذا نقل الحنفية عن ابي حنيفة وكلمتهم قاطبة متفقة " . الا ان هذا الراي غير صحيح عند اءمة الحنفية المعتبرين ، فالامام ابو حنيفة امتنع عن تولي القضاء للامويين والعباسيين وحرض عليهم ، وامتحن من اجل ذلك وجلد وسجن وبقي علي رايه وموقفه الي ان توفي - رضي الله عنه - . كما ان ابن الهمام ، وهو من كبار محققي " الحنفية " في " المسايرة " ، وصدر الشريعة في "تعديل العلوم " صرحا بان العدالة شرط جوهري لصحة الخلافة . اما النسب القرشي ، فان بعض فقهاء الحنفية شانهم في ذلك شان فقهاء المذاهب الاخري - ، راوا انه في حالة الضرورة يمكن تعيين غير القرشي ( تقريب المرام للتفتازاني323) . وفي " المسامرة علي المسايرة " . (290 292 ) نص الكمال بن ابي شريف علي ذلك بقوله : " ؟ وصار الحال عند التغلب كما لم يوجد قرشي عدل ، او وجد قرشي عدل ولم يقدر علي توليته لغلبة الجورة علي الامر . اذ يحكم في كل من الصورتين بصحة ولاية من ليس بقرشي ، ومن ليس بعدل للضرورة . والا لتعطل امر الامة في فصل الخصومات ، ونكاح من لا ولي لها وجهاد الكفار وغير ذلك " . والواقع ان اعتبار حديث " الاءمة من قريش " صحيحا وغير منسوخ ، قد اربك الاجتهاد الفقهي في الموضوع طيلة التاريخ السياسي منذ سقوط الخلافة الي الان . فهذا الامام النووي نفسه في روضة الطالبين يقول : " فان لم يوجد قرشي مستجمع الشروط فكناني ، فان لم يوجد فرجل من ولد اسماعيل ، فان لم يكن فيهم مستجمع الشراءط ففي " التهذيب " انه يولي رجل من العجم . وفي " التتمة " انه يولي جرهمي ، وجرهم هم اصل العرب " . وفي العصر الحديث وجد من يجمع بين متناقضين ، صحة الحديث وعدم وجوب العمل به ، مثل الشيخ محمود شاكر ، الذي يقول في كتابه " الخلافة و الامارة " ص 140 : " اما وقد توزعت قريش في الامصار ، وكثر الادعياء ، وكل اهمل ما عليه ، وتراخي في دينه ، وتهاون في مقتضي اوامره ، فالامر عام بين المسلمين ، يتفاضلون بالتقوي " . وهذا الاجتهاد من الشيخ محمود شاكر غير مبني علي اي دليل فقهي او اصولي معتبر ، سوي دليل المصلحة المرسلة التي لا ترد بها الاحاديث الصحيحة ، وهو من اوهن الادلة واضعفها ، كما انه بذلك يتبني راي الخوارج بدون دليل . وهو نفس موقف نجم الدين الطرسوسي من قبله في مءلفه " تحفة الترك " ؛ لم يشترط القرشية ، ولم يبين ان عدم اشتراطها للضرورة ، ولم يبين لماذا اجاز التحلل من مقتضيات الحديث " الاءمة من قريش " . ونحن اذا ما اعدنا دراسة الحديث سندا ومتنا ، نجد ان الظنية تحيط به من كل جانب - برغم كون سنده صحيحا - : ظنية كونه من الاحاد ، وظنية مخالفته للقران الكريم في قوله تعالي : ) ان اكرمكم عند الله اتقاكم ( ، ومخالفته لاحاديث احاد مثله ، ترفعها موافقتها للقران عن درجته ، تتعلق بمساواة المسلمين ذمما ودماء ، كالتي اخرجها احمد في مسنده ، وابو داود والنساءي في سننهما ، و المسند الجامع (9/260 - 11/139 - 13/ 181 ) ، والزيلعي في نصب الراية ( 3/ 3930 ) . كما ان ما ذكر من استشهاد ابي بكر به يوم السقيفة غير صحيح ، ولا تءيده الروايات الثابتة ، بل لم يقع ذكر الحديث في اي مرة انتخب فيها خليفة راشد ، كما هو الصحيح . وما ادعي كذلك من اجماع الصحابة علي اشتراط القرشية غير صحيح ، ينقضه رفض سعد بن عبادة ، الصحابي الجليل ، مبايعة ابي بكر وعمر . واصراره علي ذلك الي ان توفي ، وليس في عنقه بيعة لاحد من الخلفاء الراشدين (63) . ثم ان غضب معاوية في حديث الزهري ، الذي اخرجه البخاري - كتاب الاحكام - ، عندما ذكر له ان ملكا سيكون في قحطان ، وتهديده من يقول ذلك بقوله : ( واولءك جهالكم ، فاياكم والاماني التي تضل اهلها ) ، يعتبر شبهة توظيف سياسي لهوي قرشي اموي . كما ان للحديث مطعنا اخر من حيث مدلوله ، ذلك ان الامامة ان كانت لقريش ، فانها في بني هاشم من قريش من باب اولي ، وفي ال البيت من بني هاشم من قريش من باب اولي الاولي ؛ اعتمادا علي حديث صحيح اخر هو قول الرسول (ص) (64) - : " ان الله اصطفي كنانة من ولد اسماعيل ، واصطفي قريشا من كنانة ، واصطفي من قريش بني هاشم ، واصطفاني من بني هاشم " . وهذا قول الشيعة في اطار الاطراد العقلي المنطقي ، الذي تءيده النصوص الاحادية الصحيحة ، وفضل ال البيت المنصوص عليه بالادلة القطعية في القران الكريم . كما ان نصوصا نبوية اخري صحيحة تعارض حديث " الاءمة من قريش " ، وردت متاخرة عليه في حجة الوداع ، مثل حديث الامر بالسمع والطاعة ولو لحبشي ، وما ورد في خطبة حجة الوداع عن مساواة المسلمين لبعضهم ؛ فيكون بذلك اشتراط القرشية في الامامة منسوخا علي اقل تقدير . PageV01P018 هذه الظنية المحيطة بالحديث ، والاخذة بتلابيبه من كل جهة ، جعلت متاخري الحنفية وعلي راسهم نجم الدين الطرسوسي ، يعتبرون الاصل في سياسة الحكم والتصدر لقيادته ، المساواة المطلقة بين المسلمين ، و ان لم يصرحوا بضعفه او بنسخه (65) .
# 3 - من ناحية منهجية تناول الموضوع :
# لابد لنا من التعريج علي مراحل تطور فقه الاحكام السلطانية في الفكر الاسلامي ، وهي تكاد تكون ثلاث مراحل ، رابعتها تمثلها "تحفة الترك " خير تمثيل . المرحلة الاولي : كانت الاحكام السلطانية فيها مواعظ متفرقة مبثوثة في كتب الاخبار والادب ، لم تفرد لها مصنفات خاصة ؛ وهي عبارة عن امثال وحكم واقوال ماثورة ، وقصص وايات من القران الكريم ، واحاديث نبوية ؛ كما هو الشان في كتاب " عيون الاخبار " لابن قتيبة ( 213ه/828م - 276ه/889م ) ، والكامل للمبرد ( 210ه/826م - 285ه/898م ) ، والعقد الفريد لابن عبد ربه ( 246ه /860م - 328 ه /940م ) . المرحلة الثانية : خصصت للاحكام السلطانية مصنفات مستقلة ، سار فيها الفقهاء علي نهج فقهي تشريعي لما ينبغي وما يجب وما يجوز ان تكون عليه الخلافة ، واستوفت مواضيعها نظم الملك والوزارة والادارة والقضاء والحسبة والاموال ، وتنظيم الجيوش والعلاقات مع داري الحرب والمهادنة . ويمثل هذه المرحلة خير تمثيل الماوردي (66) في كتابه "الاحكام السلطانية "، وابو يعلي الفراء (67) في كتابه "الاحكام السلطانية " ، وامام الحرمين في كتابه القيم " غياث الامم في التياث الظلم " . وقد بذل فقهاء هذه المرحلة جهودا جبارة ، من اجل تبرير تصرفات الملوك واضفاء الشرعية عليها . وما لم يجدوه من تشريع في هذا المجال في الكتاب والسنة صريحا ، استنبطوه منهما تاويلا وقياسا واستحسانا واستصحابا وسدا لذراءع ، وتحقيقا لمقاصد ومصالح مرسلة ، او بمفاهيم الاشارة والموافقة والمخالفة ، ودلالتي الاولي والاقتضاء ، والعام المخصص بالقياس او المصلحة ، والمطلق المقيد بالعقل او المقاصد ، الي غير ذلك من اساليب الاستنباط التي اوهنت النصوص ، وحولت علم اصول الفقه لعبة شطرنج يتلهي بها الفقهاء ، ويستفيد منها الحكام . ثم تدهور الاستنباط في هذا الموضوع مرة اخري ، فاتخذوا لهم من سير ملوك بني امية وبني العباس مرجعا فقهيا ومستندا شرعيا ؛ ونزل بذلك فقه الاحكام السلطانية الي حالة من الاسفاف والسطحية الفجة ، تعب الفقهاء بها في تبرير تصرفات الحكام المنحرفة ، ولم يتعب الحكام من استحداث شتي ضروب البدع ، في سلوكياتهم واحكامهم وتصرفاتهم الضالة . وكان هذا ايذانا بظهور منهجية جديدة في الموضوع . المرحلة الثالثة : تصنيفات الاحكام السلطانية في هذه المرحلة لم تعد تهتم بالجانب التشريعي الذي استوفي السابقون اغراضه واحكامه ، ولم يعودوا قادرين علي تطويره ، لاسباب تتعلق بالرهب او الرغب . ولذلك ظهرت منهجية جديدة في الكتابة قاصرة علي محاولة استيعاب الظروف الجديدة ومعايشتها ، بعد ان استعصي الامراء علي التعقل والعدل والرفق ، وتجاري بهم البطش والطغيان والاستكبار . كتابات هذه المرحلة كانت متوددة مسالمة مداهنة خانعة ، باسلوب يحفظ ماء وجه الفقهاء ، ولا يزعج السلطان او يضايقه ، من خلال تقديم نصاءح ذات طابع اخلاقي تعليمي ، من شانها ان تحفظ العروش - ان طبقت - اطول مدة ممكنة ؛ واستشهاد بوصايا من تراث الامم السابقة ، وماثورات من الطراءف المسلية والاساطير الخيالية ، والحكم والامثال ، ومختارات الشعر والنثر ، مدعمة بايات من القران الكريم ، واحاديث صحيحة وضعيفة وموضوعة ومنكرة ، واقوال للسلف والخلف ، صحت نسبتها اليهم او لم تصح . ويمثل هذه المرحلة كتاب "سير الملوك " لنظام الملك (68) ، " والتبر المسبوك " للغزالي (69) ، " والنهج المسلوك " لابن نصر الشيزري (70) . المرحلة الرابعة : وتمثلها "تحفة الترك " خير تمثيل ، ان لم تكن اولي مصنفاتها وابرزها . سلك في كتابتها المءلف نهجا جديدا كل الجدة ، اعتمد فيه حنكة سياسية قوامها الفهم العميق لخفايا المرحلة التاريخية ، وتركيبتها الاجتماعية ، ونفسية القاءمين عليها ، واسلوبهم في السيطرة علي الدولة وتسيير شءونها ، واستغلال الخلافات المذهبية والتنوع العرقي والثقافي لاستدامة السلطة وتهدءة العامة . لاحظ المءلف اولا الوضع المقلوب الذي تعيشه الامة ، فبدلا من ان تكون للشرع الحاكمية والسيادة فوق الحكام والمحكومين علي السواء ، تحول اداة رخيصة في يد السلاطين لتوطيد السلطة وقمع الخارجين . وبدلا من ان تكون المذاهب الاسلامية مدارس للتيسير والتوسعة علي المسلمين وتطوير الاحكام الفقهية ، تحولت اداة للتضييق علي الامة ، ووسيلة لضبط الفقهاء وقمعهم ، ونيرا في اعناقهم يشل حركتهم الفقهية ويركسهم في الفتن والصراع والتاكل ، وياطرهم علي طاعة "اولي الامر " اطرا ، ويجعل وحدتهم وتالفهم واختلافهم وتناحرهم بيد السلطان ، وحسب مشيءته . وقد اوردت المصادر التاريخية نماذج كثيرة لاوجه تصرف السلطان في امر وحدة الفقهاء واختلافهم ، منها ما ذكره ابن حجر في " انباء الغمر " ( 1/258 - 2/75) عندما امر السلطان المملوكي برقوق ، الفقهاء بمحاكمة القاضي الشيخ علي بن العز الحنفي بسبب اعتراضه علي قصيدة للشاعر ابن ايبك ؛ فقد اجتمع الفقهاء اولا لمحاكمته ، فاعتذر القاضي اثناء المحاكمة عما بدر منه ، فامر السلطان الفقهاء باعادة محاكمته ثانية ، فاعادوها وحكموا بمعاتبته ، فلم يرض السلطان بالحكم وامرهم ثالثة باعادة المحاكمة ، ثم رابعة ثم خامسة قضوا فيها - حسب هوي السلطان - بسجن القاضي وتعزيره . كما اورد ابن كثير في البداية والنهاية (14/317) كيف كان المماليك يوفقون بين الفقهاء اذا اقتضت مصلحتهم ذلك ، في جلسة اصلاح حضرها ابن كثير نفسه ، وقال عنها : ( . . فاجتمعت مع ناءب السلطنة بالقاعة في صدر ايوان دار السعادة ، وجلس ناءب السلطنة في صدر المكان ، وجلسنا حوله ، فكان اول ما قال " كنا نحنا الترك وغيرنا اذا اختلفنا واختصمنا نجء بالعلماء فيصلحون بيننا ، فصرنا نحن اذا اختلف العلماء واختصموا فمن يصلح بينهم " ؟ وشرع في تانيب من شنع علي الشافعي بما تقدم ذكره من تلك الاقوال والافاعيل التي كتبت في تلك الاوراق وغيرها ، وان هذا يشفي الاعداء بنا ، واشار بالصلح بين القضاة بعضهم من بعض ، وقال " اما سمعتم قول الله تعالي : ) عفا الله عما سلف ( فلانت القلوب عند ذلك ) . لكل ذلك راي نجم الدين الطرسوسي ان يحاول قلب المعادلة ، بطريقة تضمن ضبط السلاطين في مذهب واحد ، يستدرجون للركون اليه والرضي به ، والخضوع لاحكامه ؛ وتحويل المذاهب الاخري احزابا سياسية معارضة ، قوامها الفقه المذهبي مرجعا ومستندا . فيجد الحكام انفسهم بين مطرقة المذهب الحاكم ، وسندان المذاهب المعارضة ؛ وبذلك يتحول السلاطين من متحكمين بالمذاهب الي محكومين بها وادوات لتنفيذ احكامها . وكان المذهب الحنفي - في نظر المءلف - هو اللاءق بهذه المرحلة ، لما يتميز به من مرونة فقهية في ميادين الادارة والسياسة ومعاملة الاعراق والاجناس ، ولما يتسم به من سعة ورفق ويسر ، لاسيما وهو مدرسة اهل العراق ، حيث تفاعلت الامم والشعوب مع الثقافة الاسلامية و العربية ، ومدرسة اهل الراي التي تميل للتيسير المرحلي في الاحكام والتشريعات . PageV01P019 علي هذا النهج سار المءلف في كتابة رسالته "التحفة " ، وسلك فيها مسلكا بعيدا عن التنظير الفقهي والنصح المباشر والتسلية المفيدة كما كان شان من سبقه ؛ وتوسل الي هدفه بعدة طرق اهمها : اولا : الاقرار بشرعية الحكام غير العرب ، بابراز عدم صحة اشتراط القرشية في الامامة العظمي ، اختيارا واستدامة ، وممارسة لشءون الحكم ؛ومحاولة الاقناع بان المذهب الحنفي الذي لا يشترط بعض فقهاءه ذلك اصلح في هذا المجال . وممارسة الضغط بابراز راي المذاهب الاخري المشترطة للقرشية ، والتي تعتبر سلاطين الترك ذوي شوكة مغتصبين للسلطة بدون استحقاق ، مبينا ان الالتزام بالمذهب الحنفي والخضوع لاحكامه تثبيت للسلطة ، وتوفير مهابة واحترام من قبل العامة للقاءمين عليها ، وترس ديني في مواجهة المعترضين والمحتجين والمخالفين والمتمردين . ثانيا : ابراز المكاسب المادية والمعنوية التي يحققها السلطان بالتزامه المذهب الحنفي ، في الميادين العملية ، سياسة واقتصادا واجتماعا وحربا وسلما ، وهذه الغاية جعلت المءلف يتصرف في النصوص والاجتهادات الفقهية المذهبية بعقلية انتقاءية ، ترجح المذهب الحنفي علي غيره ؛ متغافلا عن حقيقة هو اكبر من ان تخفي عليه ، هي ان لكل مذهب مطعنا ، ولكل مذهب ماخذ علي غيره ، وان للمجتهد اجرين ان اصاب ، واجرا واحدا ان اخطا . وقد ساعد المءلف علي اسلوبه الانتقاءي هذا سعة فقهه وتبحره في علم الخلاف ، واطلاعه علي دقاءق المذاهب كلها . ثالثا : تلقينه الحكام من خلال عرض المكاسب الموعودة ، كثيرا من القواعد العملية المنضبطة باحكام المذهب الحنفي ، في ميدان سياسة الحكم العادلة بما يقيد تصرفاتهم - ان هم امتثلوا - ويجعلها تحت رقابة الشرع وضابطيته ، ويوفر للرعية مستوي معقولا من الحفظ لانفسها وكرامتها وحقوقها . هذه الحقاءق تبدو واضحة لمن يدرس "التحفة " بتان وروية ، وخلفية سياسية بعيدة الغور ، بالرغم مما يحجبها من ملامح تعصب مذهبي فرضته طبيعة العصر والمرحلة ، ولوازم الخطة التي تبناها المءلف لاصلاح اولي الامر واستدراجهم الي الكمين الفقهي الذي نصبه لهم . وهذا اقصي ما كان يطيقه فقيه اعزل ، يغار علي امته ودينه ، في عصر تءدي فيه الشبهة ، واحيانا المزاجية ، الي مختلف ضروب التعذيب الهمجي والقتل الوحشي . رابعا : حرص علي ان تكون "التحفة " باسلوب يليق بكرامة العلماء ، مترفعة عن التزلف والتملق والتذلل ، فلم يقدمها قربة لسلطان ، ولم يكتبها " بامر من تجب طاعته " كما هو عرف لدي كثير من كتاب الاحكام السلطانية . وانما كتبها قياما بواجب النصح كما قال في المقدمة : ( ورايت من الواجب في هذا الزمان بذل النصيحة بقدر الامكان ) ؛ واشار في نفس المقدمة الي ان بقاء الملك مرتبط باتباع الشرع والخضوع لاحكامه : ( ولم اقصد بذلك سوي القيام بهذا الواجب ، وحفظ نظام الملك لمن هو في اتباع الشرع راغب ) . وقد قام بهذا الواجب لهدفين ذكرهما في المقدمة ايضا ، اولهما : ( رجاء ان تلحق ملوكنا بالخلفاء الراشدين والاءمة المهديين ، او بما هو اعلي واغلي من الامويين ، اتباع سيرة عمر بن عبد العزيز ذي العز والتمكين ) . وثانيهما : خشية ان ينسي طريق العدل في موضوع الحكم : ( وقد يخشي ان ينسي هذا الطريق بعدم من يعظ الناس ممن اعطي خطاب التوفيق) . وكان اسلوبه في رسالته هذه كلها مستعليا علي الحكام ، يخاطبهم من فوق رءوسهم ، ويشعرهم في كل ان بان مرتبة العلم ومكانة العلماء لا يدانيها عز الملوك والسلاطين . ولقد تحقق ما كان يرمي اليه المءلف بعد وفاته بقليل ؛ فقامت اول خلافة اسلامية غير عربية ، هي مملكة ال عثمان التركية (71) التي التزمت المذهب الحنفي . فهل تحقق ما كان يصبو اليه من وراء ذلك . .؟ ان هذا موضوع اخر يحتاج الي دراسة خاصة عميقة ومستقلة ، وفي غير هذا السياق .
# اهم القضايا التي تثيرها التحفة
# كتب الطرسوسي تحفته ، وهو في ريعان الشباب ، قبل ان يعتبط بخمس سنوات ، مليءا بالحيوية والميل الفطري الي الحق والعدل ، متاثرا بالبيءة العلمية التي احتضنته وربته ووجهته ، كاشفا من خلالها واقع ذوي الجاه والسلطة من جهة ، وما تعانيه الامة من ظلم وعسف وتسلط وفساد من جهة اخري ؛ فكان ما كتب لحنا نشازا بين سلوكيات عصره ، وكانت توجيهاته الفقهية والسياسية والادارية والعسكرية التي تضمنتها التحفة احتجاجا ضد تعفن الاجهزة الحاكمة ، وتحللها من ضوابط العقل والدين . الا انه احتجاج لم يرق الي مستوي التمرد والثورة او الدعوة اليها ، لاسباب عدة ، منها ما هو راجع الي طبيعة الثقافة الفقهية الساءدة التي غذي بها مبكرا ، ومنها ما هو راجع الي يقينه بان موجة الفساد اكبر منه ، وان الجهود الفردية لا تجدي .ومنها ما هو راجع الي اتعاظه بما عاناه بعض علماء عصره عامة ، وعلماء اسرته خاصة . لذلك يلحظ المرء في كتابته نوعا من الازدواجية ، فهو عندما يتحدث عن وجوب طاعة الحكام وعدم اشتراط القرشية والعدالة والاجتهاد فيهم ، يصرح بان عصره خال تماما من الحاكم العادل الكفء التقي ، ويشعر قارءه بان عبارات مجاملته للحكام لا تكاد تتجاوز تراقيه ؛ وعندما يتحدث عن الظلم والفساد فانما برنة تزخر بالصدق والاستنكار والتوجيه المباشر الي التغيير والاصلاح . ولقد اثار في تحفته قضايا كثيرة ، عقدية و سياسية ، واجتماعية واقتصادية وعسكرية ؛ درس كل ذلك ووجه الي ما ينبغي ان يكون عليه السلوك القويم المبني علي قواعد الاسلام . وسواء وافقنا علي اجتهاداته واراءه ام لم نوافق ، فلا بد ان نسجل انه في كل ما كتب كان صادقا مخلصا ، محاولا شق طريق الي الاصلاح ، بمختلف ضروب الاستنباط الفقهي والحيل الشرعية المبنية علي قواعد الاستنباط الاصولية . وبذلك كان منهج توجيهاته يتارجح بين فقه العزاءم من جهة ، وبين فقه الرخص من جهة اخري ؛ وبين فقه الادلة الاصلية كتابا وسنة واجماعا وقياسا ، وبين فقه الامارات استحسانا واستصحابا وسدا للذراءع ؟ وهذا المنهج في الاستدلال متسع متشعب ، مذاهب الخلاف فيه مشرعة .لذلك وجد فيه صاحبنا مجالا واسعا للانتقاء ، ولنقد المذاهب المخالفة لمذهبه الحنفي . ففي المجال السياسي المتعلق بشرعية الحاكم ، كان شعاره العمل بالرخص وسد الذراءع الي الفتنة ، وارتكاب الضرر الاخف دفعا للضرر الاقوي ، والحفاظ علي تماسك الوضع الداخلي لدفع العدو الخارجي . وفي مجال " فقه البغاة " نجده يحاول التخفيف بوضوح من جنوح بعض الفقهاء الي التشدد والقسوة واراقة الدماء ، فيميز بين الخارجين تظلما ، والخارجين لخلاف سياسي ، او طلبا للسلطة وصراعا من اجلها . وفي مجال العقيدة نلفيه متشددا في امرها ، سالكا نهج العزيمة ، معرضا عن الرخص ، وعن محاولة استيعاب مخالفيه في الراي او تجاوز اخطاءهم . وفي الميدان المالي والاداري ، مصادر للدخل ، وتوجهات للانفاق ، وتوظيفا ومحاسبة وتاديبا ، يحاول تاصيل منهج يعيد الامر الي مصادره في الكتاب والسنة ، من اجل ضبط التصرفات ، وتوزيع المسءوليات بما يحفظ مصلحة الامة ، وهيبة اجهزتها ، وسمعة شخصيتها الاعتبارية . PageV01P020 وفي الميدان الحربي يبدو المنهج الحنفي واضحا في تعامله مع المراة ، وتساهله في معاقبتها او اقامة الحدود عليها . كل هذه الميادين - وغيرها - خاض الطرسوسي غمارها ، وابدي فيها ما راه وسيلة للاصلاح . الا ان استعراض كل هذه المواضيع ومناقشته او مناقشة فقهاءنا حولها يخرج بنا عن اطار التقديم للكتاب ، الي مجال التاليف والتصنيف . لذلك نكتفي بعرض موجز لاهم المهم منها فيما يلي :
# العقيد ة
# هذا الموضوع ، تحدث عنه الطرسوسي في ثلاثة مواضع :
# انتقادا لابن تيمية ومدرسته . انتقادا للشافعي الذي يستثني في ايمانه . سدا لذريعة اختراق المجتمع الاسلامي من قبل غير المسلمين ، الذين يدعون الدخول في الاسلام لاغراض عداءية ، كما هو شان الاقليات المغلوبة . وكل هذه القضايا مرجعها وتعلقها بعلم اصول الدين ، الذي انقسم فيه المتكلمون فرقا وطواءف ، لاسيما بعد جيل الصحابة والتابعين رضي الله عنهم ، وتوسع حركة الترجمة والاطلاع علي فلسفات الفرس واليونان ، واحتداد الصراع علي السلطة ، واتخاذ الخلافات العقدية ، ايديولوجيا سياسية تساعد علي الوصول الي الحكم وتمهد له . ذلك ان عقيدة الامة التي تركها الرسول (ص) بيضاء نقية ليلها كنهارها ، كانت علي نهج ربي عليه السلف الصالح صحابة وتابعين ، تربية نبوية رشيدة واضحة المعالم . فالايمان عندهم ثلاثة اركان : عقد بالقلب ، اي التصديق ، وبه يتساوي الطاءعون والعصاة . الاقرار باللسان ، الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان . العمل بالاركان ، وبه يتفاوت المءمنون . وبه يزيد الايمان وينقص ، فيزيد بالطاعات ، وينقص بالمعاصي . اما التوحيد الحق فهو افراد الله عز وجل وحده بالعبادة لا شريك له ، وله ثلاثة اركان : 1 توحيد الربوبية ، وهو الاقرار بان لا رب لجميع الخلق الا الله تعالي ، وانه سبحانه الخالق الرازق المالك المدبر المحيي المميت ، وحده لا شريك له .. 2 توحيد الالوهية ، وهو افراد الله عز وجل بجميع انواع العبادة التي امر بها ، دعاء وخوفا ورجاء وتوكلا ورهبة ورغبة وخشوعا وخشية ، وانابة واستعانة واستغاثة ونسكا ونذرا، قال تعالي ( وان المساجد لله فلا تدعو مع الله احدا ) الجن 18 . 3 توحيد الاسماء والصفات ، وهو الايمان بان الله تعالي ليس كمثله شء ، وانه لا يوصف الا بما وصف به نفسه او وصفه به نبيه صلي الله عليه وسلم ، وطريق معرفة ذلك الوحي قرانا وسنة صحيحة . ونهجهم في توحيد الصفات ان يسردوا العقاءد للامة سردا ، مع ذكر ادلتها من الكتاب والسنة . دون ان يغوصوا في تاويلها او تشبيهها ، او ينزلقوا الي مختلف التصورات الضالة التي سقطت فيها مختلف الفرق . فعقيدتهم بذلك حق بين باطل المشبهة والمجسمة والحشوية ، وبين باطل المعطلة الذين يعتبرون تصرفات الله تعالي غير حقيقية بغلو من التاويل الضال . علي هذا النهج كان الاءمة الاربعة - رضي الله عنهم - ، ابو حنيفة ومالك والشافعي واحمد . ولءن حاول بعض المتاخرين نسبة ابي حنيفة الي المرجءة لقوله بان الايمان تصديق بالقلب واقرار باللسان ، ظنا منهم انه يءخر العمل علي الايمان ، فان ذلك منهم شطحات هوي وتعصب ظالم . لان الرجل - ابا حنيفة - قاد عصره الي العمل بالكتاب والسنة ، وسجن من اجل ذلك ، فكيف يفتي بترك العمل الذي يقول به المرجءة . هذا هو نهج الاسلام في موضوع العقيدة . الا ان مرض التصنيف الطاءفي ، والتفريق وانتحال الالقاب ، جعل البعض يطلقون عليهم " اهل السنة " و " اهل السنة والجماعة " ، و " السلفيين " ، ويقبلون هم ايضا بهذه الالقاب ويطلقونها علي انفسهم . في حين ان الاسم الحقيقي في القران والسنة هو : " المسلمون " . قال تعالي : ) ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون ( البقرة 132 وقال (ص) : " ادعوا المسلمين باسماءهم ، بما اسماهم الله عز وجل : المسلمين ، المءمنين ، عباد الله عز وجل " . ثم بعد الغزو الفلسفي اليوناني والفارسي والهندي لامة الاسلام ، كثر الجدل والتمنطق والسفسطة في موضوع الاسماء والصفات وغيره من قضايا التوحيد . فاضطر بعض الفقهاء الي مجاراة التيار وتوظيفه ضد نفسه ، حفاظا علي العقيدة . بتاويل الصفات الموهمة بالتشبيه بضرب من المجاز المعنوي القريب . ولكن هذه الخطوة فتحت هوة عميقة يصعب ردمها ، هي هوة التاويل المغالي المتاثر بالفلسفة والتفكير الاعتزالي المغرق في التعطيل . فكان رد الفعل العفوي ، ظهور نزعة رفضت التاويل مطلقا . ولم تلتزم بنهج الصحابة ، فغالت في اثبات الصفات الي حد اجراءها علي ظاهرها ، متاثرين بالتفكير اليهودي الذي يقول بالتشبيه الصرف . واصحاب هذه النزعة هم طاءفة المشبهة والمجسمة والحشوية . وقد حاول المماليك نسبة ابن تيمية اليهم لاسباب سياسية لا يتسع المقام لذكرها . هكذا انقسم تيار العقيدة الي اتجاهين : اتجاه الصفاتية ، واولهم جيل الصحابة والتابعين وتابعي التابعين علي النهج النبوي الرشيد . ثم من جاء بعدهم من الذين يثبتون الصفات ويشرحونها بضرب من المجاز القريب ، ثم غلاة التجسيم والتشبيه ، ثم الاشعرية الذين نهجوا نهج السنة ، ولكنهم استعانوا في اثبات العقاءد بعلم الكلام ، والجبرية الذين لا يثبتون للعبد فعلا ولا قدرة ، او يثبتون له قدرة غير مءثرة . PageV01P021 اتجاه المعطلة بجميع مللهم ونحلهم المتاثرة بالفكر الاعتزالي المغرق في الاعتداد بالعقل وجعله فوق النص . كان اهم حدث في هذه المسيرة العقدية هو ظهور علم الكلام المبني علي المنطق الصوري ، والذي استحدثه علماء المسلمين لاثبات العقاءد الدينية علي الغير بواسطة ايراد الحجج ودفع الشبهات ، وقمع فتن الفلسفات الوافدة . وقد ساهم هذا العلم في حينه ، مساهمة حقيقية في المحافظة علي نقاء العقيدة وصفاءها ، ورد كيد الكاءدين في نحورهم . الا ان نجم هذا العلم قد افل في العصر الحديث ، بظهور مناهج في التفكير اقوي واكثر اتزانا ومصداقية من منهج المنطق الصوري الذي بني عليه علم الكلام ، وبالانفجار المعاصر الهاءل في ميدان الاختراعات والاكتشافات والعلوم المادية ، بانفتاح افاق الايات الكونية علي مصراعيها ، والثورة المعلوماتية والاتصالاتية ، وظهور مناهج للبحث والاستقراء والتجريب والمحاجة مبنية علي مبادء العلم ، رياضيات وفيزياء وهندسة ؛ مما غير استراتيجية التعامل في ميدان العقاءد ، وجعل الكرة الارضية قرية واحدة يحاول كل فرد فيها معرفة جاره عقيدة وسلوكا واعرافا . وهذا يلقي علي عاتق علماء المسلمين مسءولية استحداث علم جديد للاقناع والاقتناع ، مبني علي احدث طرق الاستدلال واكثرها دقة . والاستفادة من الايات الكونية التي فتح الله افاقها للناس ، وبين الحكمة من ذلك بقوله : ) سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق اولم يكف بربك انه علي كل شء شهيد ( فصلت 53 . ذلك انه بالتجربة المشاهدة حاليا ، كلما اتسع افق العلم والاكتشاف ازدادت قوة الحجة في القران الكريم ، وانفسحت بالتقدم العلمي اسراره المعجزة ، واتضح مدي ارتباطه بخالق الكون ، وانكشف في الوقت نفسه ، زيف ما سواه من الاديان ، وانبناءها علي الخرافة والشعوذة والاوهام . بل ان العلم الحديث ، الذي يسير دفته حاليا غير المسلمين ، يساهم عمليا في شرح بعض ايات القران الكونية ، وتفسير بعض ما عجز المءمنون به عن فهمه منها ، وحسبنا من ذلك مثلا قوله تعالي عن توجيهات ابليس لعنه الله للبشر ) ولامرنهم فليغيرن خلق الله ومن يتخذ الشيطان وليا من دون الله فقد خسر خسرانا مبينا ( النساء 119 . فقد فسرتها حاليا مكتشفات العلماء غير المسلمين في ميدان علم الاجنة والوراثة والاستنساخ . ثم لما عارضهم المجتمع الانساني لاسباب اخلاقية ، اجابوا بانهم ياملون ان ينفعوا البشرية بهذا الاكتشاف ويسخروه لعلاج الامراض المستعصية . وجوابهم هذا اخبر به القران الكريم تعقيبا منه علي الاية السابقة . قال الله تعالي : ) يعدهم ويمنيهم وما يعدهم الشيطان الا غرورا ( النساء 120 . وما دام الانسان قد فتح الله له باب الاستخدام الجيني والوراثي وكشف له بعض اسراره ، فلم يعد مستبعدا ماديا وعلميا علي الاقل ، ظهور الدابة المذكورة في القران ، التي تكلم الناس . ذلك انه بادني خلل او خطا او تلاعب بالمورثات ، قد تخرج من مختبرات الاجنة والاستنساخ . يقول تعالي ) واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم ان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون ( النمل 82 . ان مسءولية استحداث علم جديد للدعوة والمحاجة والاقناع واجب ، علي القادرين القيام به . لا سيما في هذا العصر الذي يتعرض فيه ابناء المسلمين لمختلف الفتن والضلالات ، وتتعرض فيه الامة للانهيار في كافة الميادين . والواقع حجة واضحة وضوح الشمس ، فامامنا شواهد الامم ذات الديانات الباطلة التي تقدمت ماديا بتخليها عن خرافات اديانها ، والامة الاسلامية قد تاخرت ماديا وروحيا بتخليها عن دينها الحق ، الذي ينظم شءون المادة والعقيدة تنظيما ربانيا لا شبهة فيه .
# الخلاف المذهبي
# موضوع الخلاف في الاحكام الشرعية العملية واسع الاكناف متشعب الاطراف له صلة بعدة علوم ، علوم القران ، وعلوم الحديث ، والفقه واصوله وقواعده ، والتعارض والترجيح ، والمنطق والبحث والمناظرة ، كما ان له ارتباطا بواقع الامة سياسيا واجتماعيا واقتصاديا . لذلك لا تفي هذه الفذلكة بحقه من الدرس والبحث والتحليل ؛ وانما نكتفي فيها بالاشارات الموجزة التي لا تخل بالمعني ، وتفسح المجال لفهم مغاليق التحفة ومسارها ونهج صاحبها فيها . ذلك ان الخلاف الفقهي نشا بعد وفاة الرسول (ص) واضطرار المسلمين لاستنباط احكام قضايا من نصوص يوهم بعضها بالتعارض ، او احكام حوادث توهم بان ليس لها في الكتاب والسنة حكم معين . فالخلاف في هذا العهد كان مبنيا علي فهم النصوص والحمل عليها حملا عفويا تلقاءيا ، ثم اضيف الي ذلك اجماع الصحابة المستند الي النصوص . ثم بعد جيل الصحابة تتابعت ادوار التشريع واحدا تلو الاخر ، فنشا علم الفقه واتسع الاستنباط بكثرة الحوادث . ذلك ان النصوص متناهية والحوادث متجددة غير متناهية ؛ فعكف طاءفة من التابعين علي الفتوي كسعيد بن المسيب في المدينة وعلقمة وابراهيم النخعي بالعراق ، معتمدين في استنباطاتهم علي الكتاب والسنة واجماع الصحابة وفتاواهم ، ينهج بعضهم نهج القياس ، وينهج اخرون نهج المصلحة ان لم يكن نص . ثم بزغ عصر الاءمة المجتهدين ، فاتضحت مناهج الاستنباط وتميزت طرق الاستدلال واتسع الخلاف بين الاءمة تبعا لمناهجهم . فكان ابو حنيفة رضي الله عنه مثلا يلتزم بالكتاب والسنة وما اجمع عليه الصحابة ، فان لم يجمعوا تخير من اراءهم لا يخرج عنها ، ولا ياخذ براي التابعين وتابعي التابعين لانه منهم وهم رجال مثله ؛ كما كان له منهجه في اعتبار العام قطعيا لا يخصصه الا قطعي او خبر مشهور ، فان خصص باحدهما صار ظنيا ، ومنهجه في الاخذ بالقياس والاستحسان . ثم كان مالك - رضي الله عنه - فسار علي منهج خاص به في الاخذ من الكتاب والسنة وعمل اهل المدينة والاجماع ، وعلي ما اشترطه في رواية الحديث ونقده ، وما تقتضيه ظروف المصلحة وسد الذراءع والاستحسان ، وغير ذلك من دلاءل وامارات . ثم جاء الشافعي - رضي الله عنه - فجمع مقاصد العلم ومناهجه في الرسالة ، وكان بذلك اول من صنف قواعد الاستنباط ورتبها ورسم معالمها ، وجمع فيها بين منهجي النعمان ومالك ؛ وهذا ليس بغريب منه ، فهو تلميذهما ووارث سرهما وابنهما البر ، ولا اعتبار لما اختلف فيه الاتباع وشجر بينهم بعنف تجاوز حده ، وتوتر عصف باسباب الود . ثم تتابع تطور هذا العلم من قبل مدرستي المتكلمين والفروعيين ، وارتقي الحوار والتاليف والتصنيف فيه الي نشوء علم جديد هو " علم الخلاف " المبني علي المنطق والمناظرة ، وهو علم يعرف به كيفية ايراد الحجج الشرعية ، ودفع الشبه وقوادح الادلة بايراد البراهين القطعية . فدارت بين الفقهاء الخلافيين مناظرات في اعيان المساءل الفقهية المنسوبة الي اءمتهم ، مما شحذ العقول ووسع المدارك وفتح افاقا للتشريع والتنظير ، وفهم دقاءق المشاكل الاجتماعية والاقتصادية والسياسية فهما لم يتيسر لغير الفقه الاسلامي علي مدار تاريخ الانسانية . PageV01P022 ولو لم تعترض طريق الامة ، محنة انهيار نظم الحكم والمجتمع ، وتوقف حركة العلم والفكر والاجتهاد ، لكان للفقه الاسلامي شان في حياة البشرية المعاصرة علي اختلاف اديانها واتجاهاتها ومللها ونحلها . ومع ذلك ، بادني مراجعة لتشريعات الغرب الحالية يتضح ان معظمها - قوانين ومساطر اجراءية - ، متاثر بالفقه الاسلامي اصولا وفروعا قواعد ومناهج . ونحن اذا ما استعرضنا مجالات الخلاف في الاحكام الشرعية العملية المستنبطة واسبابه ، علي مدار مراحل التشريع المتعاقبة ، الفينا انها لا تكاد تخرج عن صنفين من الاحكام : صنف راجع الي نصوص هي الادلة النقلية كتابا وسنة واجماعا ، او حملا عليها بالقياس . صنف راجع الي امارات هي ما سوي الكتاب والسنة والاجماع والقياس ، مثل الاستحسان والاستصحاب وسد الذراءع وفتحها والمصلحة المرسلة والعرف، والعدول عن القياس الجلي الضعيف الي القياس الخفي القوي ، وما سوي ذلك من امارات تكاد تصل الخمسين . اما الصنف الاول فمن اهم اسباب الخلاف فيه : قطعية دلالة النصوص وظنيتها . فالنص قطعي الدلالة هو ما دل علي معني متعين فهمه منه ، ولا يحتمل تاويلا ، ولا مجال لفهم غيره منه . والنص ظني الدلالة هو ما يكون محتملا لاكثر من معني واحد . النصوص الموهمة بالتعارض مثل ان يحكم الرسول (ص) حكما في حالة ، وحكما اخر بالنسبة للمسالة ذاتها في حالة اخري . فيتوهم المجتهد التعارض ، ولا تعارض لاختلاف الحكمين باختلاف الحالتين . منهج الفقيه في قبول اخبار الاحاد وسبرها ونقدها . فابن حنبل مثلا يستغني بخبر الاحاد ولو ضعيفا عن القياس والراي ، ومالك يشترط موافقة الصحيح لعمل اهل المدينة ، والظاهرية يعتبرون الاحاد قطعية توجب العلم اليقين في العقيدة والعمل . قد يبين الشرع طريقتين او طرقا لبعض التصرفات الشرعية ، والاخذ باي منها جاءز . فيتوهم بعض المجتهدين تعارضا بين هذه الطرق . قد يكون الخلاف بسبب وقوع نسخ لم يعلم به الفقيه . قد يرد في الكتاب والسنة لفظ عام يراد به العموم ، واخر عام يراد به الخصوص ، وقد يرد بصيغة الخصوص فيبدو من ظاهر الالفاظ التعارض ولا تعارض. كيفية تناول الفاظ النصوص كتابا وسنة ، وتاويلها ، وتمييز نصها من ظاهرها ومحكمها من مفسرها ، وخفيها من مشكلها ،ومجملها من مبينها . الاختلاف في تعيين دلالات الالفاظ وهل هي باشارة النص او مفهوم الموافقة او الاولي او الاقتضاء ، او المخالفة ، او مفهوم اللقب ، او الوصف ، او الشرط ، او الغاية ، او من حيث دلالة الشمول في اللفظ عاما وخاصا ، مطلقا ومقيدا ، وكيفية تخصيص العام بالمتواتر او الاحاد او القياس او المصلحة . وهذه الشمولية في مجال الاختلاف ليست عيبا في الفقه الاسلامي . بل هي من مميزات كماله ومرونته وصلاحيته لكل زمان ومكان وحال . ومن خصاءص شريعته الربانية ودينه الذي نسخ ما سبقه من اديان ، ونبيه الذي ختمت به النبوة ، واحكامه التي هي حجة للناس او عليهم الي يوم القيامة . اما الصنف الثاني : من الاستنباطات الفقهية الراجعة الي ما سوي الادلة الاصلية ، كتابا وسنة واجماعا وقياسا ، وهي التي ركز عليها صاحب التحفة في خلافاته مع فقهاء غير مذهبه ، فلابد ان نشير اولا الي منهجي المذهبين الحنبلي والظاهري فيه . ذلك ان المذهب الحنبلي هو اشد المذاهب الاربعة حرفية في تناول الكتاب والسنة والاجماع ، وفرارا من الراي والحيل الشرعية والاستحسان ؛ حتي ان فقهاءه لا يقيسون الا عند الضرورة ، ويفضلون علي القياس خبر الاحاد او الخبر الضعيف . وادلة الشرع عندهم ثلاثة اضرب : اصل ، ومفهوم اصل ، واستصحاب حال . والاصل عندهم ثلاثة : الكتاب ، والسنة ، واجماع الامة . والكتاب عندهم ضربان : مجمل ومفصل . والسنة ضربان : مسموعة من النبي (ص) ، ومنقولة عنه . والمنقول عنه (ص) : متواتر واحاد ، قول وفعل . اما المذهب الظاهري فهو اكثر تشددا من الحنابلة في هذا الصنف من الاستدلال ؛ لانه لا يعترف الا بالكتاب والسنة واجماع الصحابة ، وينكر القياس والتقليد والاستحسان ، وسد الذراءع ، وعمل اهل المدينة ، والمصالح المرسلة ، وما في حكم ذلك من الامارات ؟ ؛ وفقهاءه يستندون في رفضهم لهذه الادلة علي ما فهموه من الكتاب والسنة واجماع الصحابة والمعقول . فمن الكتاب قوله تعالي : ) ولا تقف ما ليس لك به علم ( الاسراء 36 . وقوله تعالي : ) يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله ( الحجرات 1 . وقوله تعالي ) وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون ( الاعراف 33 . ومن السنة : قوله (ص) : " ان الله فرض فراءض فلا تضيعوها ، وحد حدودا فلا تعتدوها ، ونهي عن اشياء فلا تنتهكوها ، وسكت عن اشياء رحمة بكم غير نسيان فلا تبحثوا عنها " . وقوله (ص) : " ذروني ما تركتكم ، فانما هلك الذين من قبلكم بكثرة مساءلهم واختلافهم علي انبياءهم . ما نهيتكم عنه فاجتنبوه وما امرتكم به فاتوا منه ما استطعتم " . الحديث الاول عن ابي ثعلبة الخشني - ( جامع المسانيد والسنن 13/454 ) . والحديث الثاني رواه البخاري ومسلم . ومن الاجماع ان كثيرا من الصحابة قد ذم الراي وسكت الباقون ، فاعتبر هذا اجماعا . وقد نقل عن ابي بكر - رضي الله عنه - قوله : ( اي سماء تظلني واي ارض تقلني اذا قلت في كتاب الله برايي ) . وقال عمر رضي الله عنه : ( اياكم واصحاب الراي فانهم اعداء السنن ، اعيتهم الاحاديث ان يحفظوها ، فقالوا بالراي فضلوا واضلوا ) . PageV01P023 ومن المعقول عندهم ان الله تعالي ذم المنازعة والخلاف في القران الكريم ، ونهانا عن الفرقة والتشتت فقال عز وجل : ) ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه ( الشوري 13 . وصريح القران لو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا ، لان الاختلاف سببه اشتباه الحق وعدم ظهوره ، لانعدام العلم الذي يفرق بين الحق والباطل . والقياس يتضمن اشتباه الحق وعدم ظهوره لانه من غير الله ، فهو تشريع بشري ، والتحاكم اليه تشريع بغير ما انزل الله . ) ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله ( . الشوري 21 . ) اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله ( التوبة 31 . وقد سءل داود الظاهري : ( كيف تبطل القياس وقد اخذ به الشافعي ؟ ) فقال : ( اخذت ادلة الشافعي في ابطال الاستحسان فوجدتها تبطل القياس ) . ان القضايا المتعلقة بهذا الصنف من الاستنباط من غير الادلة الاصلية ، حقيقة واقعة في المجتمع ، حدثت وتحدث ، ويتجدد شبيه لها ومخالف لها في كل عصر . والفقه الاسلامي واحد في هدفه ومواضيعه . ينبع من اصل واحد هو الكتاب والسنة . الا انه يتاثر بالبيءة التي يعمل فيها ، تجارية او سياسية او اجتماعية ، سلما او حربا . ولا بد من تنظيم حياة الناس في هذا المجال ، واستحداث حلول تساير النشاط البشري دفعا للتظالم ، وتحقيقا للعدل والسلم ، وتوفيرا لظروف تساهم في رقي الامة ونهضتها . ولذلك راي الفقهاء ضرورة استنباط احكام للشرع في هذا الاتجاه . هذا الموقف عكس ايضا مرونة التشريع الاسلامي وصلابته وبعد غوره ، واعجازه وصلاحيته لكل ظرف وحال . لكن مربط الفرس في الخلاف بين هذه المذاهب وبين المذهب الظاهري ، هو جواز اعتبار هذه الاستنباطات تشريعا اسلاميا او عدم جواز ذلك . فاذا اعتبرناها تشريعا اسلاميا خضعت للاحكام التكليفية الشرعية الخمسة ودخلت تحت طاءلة الايجاب والتحريم والندب والكراهة والاباحة ، وما يستتبع ذلك من جزاءات دنيوية واخروية ، باعتبارها عبادة لها اجرها او ذنبا له وزره . ففقهاء المذاهب الاربعة الذين جشموا انفسهم مشقة الاستنباط ، راوا ان لكل قضية حكما لله فيها يجب علي المجتهد اظهاره ، و الا اثمت الامة كلها . لان الاجتهاد فرض كفاية وفقهاء المذهب الظاهري يرون ان هذا الصنف من القضايا متروك علي اصل البراءة ، والحكم فيه بقاء ما كان علي ما كان ؛ لان الله تعالي لم يخبرنا بحكمه فيه رحمة بنا وتوسعة علينا . الا ان اهمال هذه القضايا وعدم تنظيم حياة الناس فيها مما يءدي الي الفوضي والتناقض ، ويساهم في انتشار الظلم ، ويعوق حركة المجتمع الايجابية . ونحن في هذا الامر بين راي الظاهرية الذين يكادون يكفرون المجتهدين فيه ، وبين فقهاء المذاهب الاخري الذين يرون ترك الاجتهاد فيه اثما وتفريطا . ولكل فريق راي وجيه ان جرد من التشنج والتعصب . فكيف نوفق بين الموقفين ؟ كيف ننظم حياة الناس في هذه المجالات المستحدثة المتجددة ، دون ان نكون قد تدخلنا في التشريع الالهي ، وحكمنا بغير ما انزل الله ، ودون ان ناثم بالتوقف عن الاجتهاد والمساهمة في حل مشاكل المسلمين ؟ ينبغي اولا ان نرد علي الظاهرية بان مفهومهم لاصل البراءة فيما ترك فيه التشريع رحمة ، ليس مبررا لتركه فوضي ، بدعوي ان النص لم يبينه ، او انه منعنا من تنظيمه وتقنينه ؛ لان الرحمة لا تعني ترك النظام والتنظيم ، ولكن تعني عدم المساءلة الاخروية فيه . كما ان المذاهب الاخري وجهة نظرها مقبولة ، من حيث وجوب تنظيم حياة الناس في هذا الصنف من القضايا ؛ الا ان جعل ما يستنبطونه فيه شرعا اسلاميا صرفا فيه نظر . ولا شك ان استنباطاتهم هذه نابعة من صميم الشريعة الاسلامية ، وناشءة في ظلها وبتوجيهاتها العامة وحكمتها ومقاصدها ورحمتها . اذ من الطبيعي ان تنشا في ظل كل تشريع او قانون ، تشريعات او قوانين جزءية نابعة من روحه . فالقوانين الوضعية في اغلب البلاد الاسلامية مثلا ، ناشءة من روح القوانين الاوربية وفي ظلها ، والقوانين الاوربية الحالية ناشءة من روح القوانين الرومانية الوثنية وفي ظلها . فاذا كانت هذه الاستنباطات الفقهية في هذا الميدان ناشءة من روح الشريعة الاسلامية وفي ظلها ، وكان للدولة الاسلامية ان تتبني بعضها وترفعها الي مستوي قوانين ملزمة ، وتقرر لمخالفتها جزاءات تنظيمية وادارية وتعزيرية ، من غير ان تدخلها تحت طاءلة الاثم والمخالفة الدينية ، نكون قد وفقنا بين المذاهب الاربعة وبين المذهب الظاهري ، وقربنا شقة الخلاف ، وفتحنا باب الوحدة التشريعية بين المسلمين ، وفسحنا المجال لتطور المجتمع وتسريع حركة التجدد فيه . الا اننا بهذا النهج في التعامل مع الموضوع محتاجون الي : مراجعة شاملة ودقيقة لكل الاجتهادات الفقهية في هذا الميدان ، وتصنيفها والاستفادة منها . وسوف نكتشف ان مجرد احادية نظرتنا وتشنجنا ، هو الحاءل بيننا وبين الاستفادة منها . ولنضرب مثلا لذلك ، قضية فقهية بسيطة هي ما عرف بازالة النجاسة بما سوي الماء ، كالخل مثلا . وهي جاءزة عند ابي حنيفة ولا تجوز عند الشافعي . لكننا اذا نظرنا الي واقعنا المعاصر ، وجدنا ان فقهاء جميع المذاهب اصبحوا يعملون بديهة منهم وسليقة براي ابي حنيفة ؛ لانهم يرسلون ملابسهم الي المغاسل الالية العامة التي تنظف بغير الماء ، اي بالمواد الكمياءية . فالمذهب الحنفي مثلا في هذا الموضوع متقدم جدا علي غيره . وكذلك نجد ان كل مذهب اخر متقدم علي غيره في مجال اخر . اعتبار المذاهب الاسلامية كلها مجرد مدارس علمية فقهية لا غ ير ، تتكامل فيما اصابت فيه وتتناصح فيما اخطات فيه ، وتتعاون لتنظيم شءون الناس المتروكة لاجتهاد البشر رحمة من رب العالمين ، تحت راية القران والسنة . اذ التفريط فيها يضر بالتشريع الاسلامي نفسه ، والتفريط فيما حول الحمي يعصف بالحمي ، والمحافظة علي المندوب تحفظ الواجب ، والذريعة الي الاخلال بالمروءة اخلال بالمروءة في واقع الامر . الا ان هذا الاتجاه له من المحاذير والمخاطر ما يوجب التنبه له ومعالجته بيقظة وحزم . فقد يتخذ ذريعة للتحلل من احكام الشرع ، او المجادلة بالباطل دون علم وصدق توجه . اذ ما حرف الاجتهاد احيانا عن مساره الصحيح ، الا المجتهدون المغرضون ، الراغبون في الدنيا ، المعرضون عن الاخرة ، او الجهلة الذين يقتحمونه بهوي انفس وفراغ عقول .
# فقه الاحكام السلطانية
# لا بد من الاشارة الي ان التدوين في الفقه السياسي لدي المسلمين بدا متاخرا عن تدوين كثير من العلوم الاخري ، وعلي غير يد الفقهاء المعتبرين ، ومن مرجعية غير اسلامية صرفة . فقد ظهر اول المصنفات فيه ترديدا للفلسفة اليونانية ومترجمات الهند وفارس ، علي يد الفيلسوف المسلم الفارابي ( 260 ه - 339 ه / 874م - 950م ) ، المتاثر بالاراء السياسية لافلاطون وارسطو ؛ حيث تناول الفلسفة السياسية في عدة كتب منها : رسالات تحصيل السعادة ، السياسة المدنية ، رسالة السياسة ، الفصول المدنية ، اراء اهل المدينة الفاضلة . PageV01P024 وفي منتصف القرن الرابع الهجري ، العاشر الميلادي ( 373 ه - 983 م ) ظهرت الكتابات السياسية لجماعة " اخوان الصفا وخلان الوفا " متاثرة بنفس المءثرات التي خضع لها الفارابي ، وكانت السياسة لديها تمثل علما مستقلا بذاته ، له خمسة اقسام : السياسة النبوية ، والسياسة الملوكية ، والسياسة العامية ، والسياسة الخاصية ، والسياسة الذاتية . ثم في القرن الخامس الهجري ظهرت اول الكتابات السياسية المستقلة عن الفكر الفلسفي ، المتاثرة بالفقه الاسلامي علي يد الماوردي في كتابه "الاحكام السلطانية " و ابي حامد الغزالي بكتابه " التبر المسبوك في نصاءح الملوك " . ثم استمرت مسيرة التدوين في هذا الفن عبر العصور علي هذا المنوال . والجدير بالملاحظة والذكر ، ان التدوين السياسي قد وجد ارضية فكرية وفقهية كونها الصراع السياسي علي السلطة ، بعد الانقلاب علي الخلافة الراشدة ، وما نتج عنه من تاثيرات في ميادين التفسير والحديث ، والتاريخ والعلاقات الاجتماعية والسياسية والاقتصادية والثقافية عامة ، وما كرسه من مفاهيم ومصطلحات وتقاليد واعراف ، بعضها لها اصول في الشرع ، وبعضها لا اصل لها فيه ، ولكنها توهم بالانتساب اليه بسبب . وقد ساهمت هذه الاوضاع والمفاهيم والمصطلحات والتقاليد والاعراف المقحمة في الشرع ، في تعطيل نمو الفقه السياسي الاسلامي وتوقفه عن التطور والنضج ، وعاقته عن قيادة حركة المجتمع البشري ، واوصدت في وجهه افاق العلم والمعرفة والخبرة . لا يتسع المجال للتوسع في عرض عواءق تطور الفكر السياسي لدي المسلمين ، لذلك نكتفي بالاشارة الي بعض ما لا ينبغي غض الطرف عنه مثل : 1 - الاستبداد السياسي الذي لم يدع مجالا لراي معارض ، او فكر محايد ، او قول صريح ، او موقف غير مءيد . فادي ذلك الي ان صار الاصل لدي المسلمين هو حماية السلطان . وكل ما عدا ذلك من قدرات علمية وفقهية ومالية وعسكرية واجتماعية ، في خدمته وحمايته ، ومن اجل قمع معارضيه . حتي في عصرنا الحديث هذا عندما تنادت الامم الغربية الغالبة ، بضرورة تطبيق الديمقراطية سارع مغلوبوها من حكام المسلمين الي التنادي بنفس الشعار ، وتابعهم في ذلك بعض ضلال الدعوة والفكر تزلفا ، لكنهم عند التطبيق حولوا الديمقراطية غطاء لملكياتهم السياسية والنقابية والحزبية الاستبدادية . وبذلك زوروا لحكام الغرب ديمقراطيتهم ، وسفهوا احلامهم ، كما زوروا للمسلمين من قبل دينهم ، وحرفوا لهم شريعتهم . لقد ادي الاستبداد عبر تاريخ الفكر السياسي الاسلامي الي ظهور تيارين فكريين فقط : تيار سلطوي ينتقي من النصوص وادلة الاحكام واماراتها ما يلوي به عنق الشريعة ليبرر تصرفات الحكام الضالة واوضاعهم المنحرفة . تيار معارض مقموع الجاه الارهاب الي التوتر والعمل تحت الارض ، وفقه الرخص ، والمصلحة النضالية المرسلة . وكلا التيارين لا يختلف رايهما في موضوع الشوري الذي هو جوهر الحكم في الاسلام . اذ الشوري لدي التيار السلطوي محتكرة بيد السلطان ، ولدي التيار المعارض محتكرة بيد القيادة ، وعند الجانبين معا غير ملزمة . لذلك لم تتح فرصة لنشوء تيار ثالث موضوعي ، حر ومستقل ، الا من احكام الشرع الحقيقية التي تجعل الشوري امرا للمسلمين كافة ، وقراراتها ملزمة للجهاز التنفيذي الزاما تاما . 2 - بروز مصطلحات في الفقه السياسي لا اصل لها من كتاب او سنة ، انتحلت كبدهيات شرعية لا تناقش ، واتخذت قيودا لحركة الفكر السياسي الاسلامي تحت طاءلة مخالفة الكتاب والسنة ، مثل : - مصطلح اهل الحل والعقد ، وهو تعبير لم يرد في كتاب او سنة . - كهنوتية العلماء والحكام والاشراف ، الي حد انتحل فيه زي خاص للرءساء ، واخر خاص بالقضاة وبالشهود ، واخرللاشراف ، من اجل تمييزهم عن العامة . - خلافة الانسان لله في الارض ، وهو تفسير غير صحيح لقوله تعالي : ) اني جاعل في الارض خليفة ( البقرة : 30 - جواز تولية الفاسق والظالم والمغتصب والمتغلب ، وهذا حكم بين ضلاله وفساده. - قياس امر الحاكم علي امام الصلاة ، وهو قياس غير صحيح . لان امام الصلاة منضبط باحكامها والسلطان عندهم ساءب يفعل ما يشاء . - قياس امر الحاكم علي زوج المراة . والقياس فاسد فلا الامة الاسلامية انثي ولا الحاكم زوجها . وان كان الفقهاء رغم قياسهم هذا ، جعلوا الامة في واقع الامر امة سبية او عبدا خصيا لدي السلطان . وكذا الامر في اعتبار " اهل الحل والعقد " اولياء الامة الاسلامية يعقدون زواجها علي السلطان ، مغرق في الفساد والغباء . - تحريف معني " اولي الامر " عن معناه الحقيقي الذي ورد في القران الكريم . لذلك فالفقه السياسي الاسلامي في اشد الحاجة الي ان يحرر من هذه القيود الاصطناعية التي اخضعته للاهواء والنزوات ، ولرغب بعض الفقهاء ورهبهم ، وان يعود الي مساره القويم في ظل الكتاب والسنة النبوية الصحيحة . حينءذ يتفيا المسلمون ظلال العدل والمساواة ، والامن والطمانينة ، ويفيضونها علي غيرهم .
# فقه البغاة والخوارج
# هذا الفقه عقد له الطرسوسي فصلا خاصا . ولكنه سار فيه كما سار من قبله من الفقهاء ، في اعتبار الخروج علي الامة هو الخروج علي الحاكم . الا انه حاول التخفيف من نتاءج هذا المنحي بالتمييز بين من خرج تظلما ، ومن خرج لخلاف في الراي او صراعا علي السلطة ، معتمدا في استنتاجاته علي ما فعله الامام علي - كرم الله وجهه - في مواجهته للبغاة من بني امية والخوارج . الا ان هذا الفقه تحكمه ادلة خاصة به من القران الكريم ، ومن السنة النبوية ، بالاضافة الي الادلة العامة النقلية التي تحرم التظالم وتلزم بالحق والعدل والشوري ، وتحض علي الوحدة والتعاون وعدم التمزق والتشتت . PageV01P025 فمن القران الكريم : قوله تعالي : ( انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض ، ذلك لهم خزي في الدنيا . ولهم في الاخرة عذاب عظيم ، الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم فاعلموا ان الله غفور رحيم ) الماءدة 33 - 34 . وقوله تعالي : ( وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما . فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله . فان فاء ت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين ) . الحجرات 9 . ومن السنة النبوية : ما اخرجه الحاكم عن رسول الله (ص) انه قال : " يا ابن ام عبد ، هل تدري كيف حكم الله فيمن بغي من هذه الامة ؟ " قال : الله ورسوله اعلم . قال " لا يجهز علي جريحها ، ولا يقتل اسيرها ، ولا يطلب هاربها ، ولا يقسم فيءها " . وهذا ما سار عليه الامام علي - رضي الله عنه - في مقاومته للبغاة . فالبغاة حسب نصوص القران والسنة هم : - الذين يحاربون الله ورسوله ، اي يحاربون الاسلام . ويمنعون من تطبيقه والعمل به ، سواء بتطبيق غيره من التشريعات ، او بمنع اهله من العمل به والدعوة اليه . - الذين يسعون بالفساد في الارض ، سواء كان الفساد قتلا او قطعا للطريق ، او نشرا للفواحش واشاعة لها بين المءمنين ؛ كما هو معمول به حاليا في كثير من اقطار المسلمين ، من تنظيم رسمي لدور الدعارة والقمار والخمر ، وسياحة الفجور ، وتقنين تشريعي لاساليب سلب الامة سيادتها وثرواتها ، و تركيعها للاجنبي . قد يقوم بهذه الاعمال فرد واحد له عصابة تاتمر بامره ، وقد تقوم بها طاءفة جمع بينها الجنوح للبغي الذي هو الافساد ومحاربة الاسلام . الا انه كان علي الاجتهاد الفقهي في هذا الموضوع ، ان يتريث ويتدبر ، وان يبدا اولا بتحديد من هم البغاة قرانا وسنة ؛ وهو ما لم يفعله اغلب المجتهدين ، الذين كادوا يجمعون علي ان البغاة هم الخارجون علي الحاكم ، سواء فسق الحاكم او ظلم او كفر ؛ وبذلك صار اجتهادهم نفسه بغيا علي الامة وظلما لها . ان الاجتهاد الفقهي في هذا الموضوع يمشي علي راسه ، بدل ان يقف علي رجليه ؛ وينبغي ان تبذل الجهود الصادقة المخلصة ، لاعادته الي الوضع الطبيعي مفكرا بعقله ، لا باعصابه المرهبة المرتعشة ، ساعيا ببصيرة القران والسنة .
# - النص المحقق -
# كتاب تحفة الترك
# فيما يجب ان يعمل في الملك
# وضمنه
# كتاب النور اللامع فيما يعمل به في الجامع
# تاليف قاضي قضاة دمشق
# نجم الدين ابراهيم بن علي الحنفي الطرسوسي
# 720ه - 758 ه
# بسم الله الرحمن الرحيم
# [ اللهم صل علي سيدنا محمد الذي بلغ الرسالة وادي الامانة ] ( [3] ) . الحمد لله مالك الملوك ، رب الملوك ، واجب الوجود بلا ارتياب ولا شكوك ، الداءم في سلطانه ( [4] ) ، المتفضل بانعامه الشامل ، واحسانه ( [5] ) . الذي جعل الدنيا للعالم دولا ( [6] ) ، والجنة للمتقين [ من عباده ] ( [7] ) نزلا . (2/س1) (2/س2) احمده حمد من وفقه لاصلاح عمله ( [8] ) ، [ حتي بلغه نهاية سءله وامله . واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ] ( [9] ) ، شهادة اتخذها للمعاد حصنا، ولاهوال يوم الفزع امنا . واشهد ان محمدا عبده ورسوله ، سيد البشر ، والمشفع في الامم في المحشر ، وصاحب اللواء والحوض والكوثر . صلي الله عليه وعلي اله واصحابه ، الذين ما [ احد ] ( [10] ) منهم/ الا قام في نصرة ( [11] ) الدين، وشمر ( [12] ) وجاهد في الله الجهاد الاكبر . / صلاة لا تزال [ نفحات ارجها ] ( [13] ) بعرف المسك الزكي تتعطر ( [14] ) ، وسلم تسليما ، [ امتد امده ولم يتحصر ] ( [15] ) . وبعد ، فان الله تعالي، جعل حفظ نظام الانام بالسلطان . وادام له الايام ، [ بالعدل ] ( [16] ) في الشريعة والاحسان . ورايت الواجب في هذا الزمان ، بذل النصيحة له بقدر الامكان . بتاليف كتاب يشتمل علي فصول ، يجتمع ( [17] ) فيها انواع مصالح الملك ، مما [ تعتمد عليه ] ( [18] ) الملوك ، وبيان طريق يدوم لهم بها [ الملك ] ( [19] ) ، باحسن ( [20] ) السلوك . ولم اقصد بذلك سوي القيام بهذا الواجب . وحفظ نظام الملك [ لمن هو في ] ( [21] ) اتباع الشرع / من الملوك راغب . رجاء ان تلحق ( [22] ) [ ملوكنا ] ( [23] ) بالخلفاء الراشدين ( 72 ) ، والاءمة المهديين . او بما هو اعلي واغلي من ا لامويين ( [24] ) ( 73 ) ، اتباع سيرة عمر [ بن عبد ] ( [25] ) العزيز ( 74 ) [ ذي العز والتمكين ] ( [26] ) .
# __________
# [3] ( [3] ) سقط من : ب ، س2 ، س3 ، س4 . [4] ( [4] ) في س1 : "بسلطانه " . [5] ( [5] ) في س1 : " واحسانه " . [6] ( [6] ) في ب : " للعام درلا " . [7] ( [7] ) سقط من : ب . [8] ( [8] ) في ب : "علمه " [9] ( [9] ) سقط من : ب . [10] ( [10] ) سقط من : س2 ، س3 ، س4 . [11] ( [11] ) في ب : "نصر " . [12] ( [12] ) في ب : " وشهد " . [13] ( [13] ) سقط من : ب . [14] ( [14] ) في ب : تتعتر . [15] ( [15] ) سقط من : س2 ، س3 ، س4 . [16] ( [16] ) في ب : " بالقبول بالعدل " . [17] ( [17] ) في : س2 ، س3 ، س4 ، يجمع . [18] ( [18] ) في : س2 ، س3 ، س4 ، : " تعتمده " . [19] ( [19] ) سقط من : س2 ، س3 ، س4. [20] ( [20] ) في س2 ، س3 ، س4: " حسن " . [21] ( [21] ) سقط من : ب [22] ( [22] ) في س2 ، س4 : " يلتحق " . [23] ( [23] ) سقط من ب . [24] ( [24] ) في جميع النسخ : " الامرين " ولا يستقيم المعني الا بتقدير " الامويين " اذ عمر بن عبد العزيز اغلي واعلي منهم باتفاق . [25] ( [25] ) سقط من ب . [26] ( [26] ) سقط من : س2 ، س3 ، س4 - وفي ب : " ذي العزة والمتمكن " . PageV01P026 (2/ب) (2/س3) (2/س4) (3/س1) ومن المعلوم / ان الزمان كماله ( [27] ) في الادبار ( [28] ) . وليس كل احد يسمح ببذل النصح في هذه الديار . وقد / يخشي ان ينسي هذا ( [29] ) الطريق ، بعدم من [ يعظ ] ( [30] ) الناس ، [ ممن ] ( [31] ) اعطي خطاب / التوفيق . وقد جعلته مشتملا علي اثني عشر فصلا ، [ ليس فيها تطويل ] ( [32] ) .وحسبنا الله ونعم الوكيل . (4/س1) (3/س2) / الفصل الاول : في بيان سلطنة الترك ( 75 ) . ولا يشترط ان يكون السلطان مجتهدا ولا قرشيا . وذكر ( [33] ) مذهب الشافعي ( 76 ) - رحمه الله تعالي - في هذا الفصل [ في ذلك ] ( [34] ) كله .ويندرج في هذا الفصل [ بيان ] ( [35] ) / مذهب ابي حنيفة ( 77 ) - رضي الله تعالي عنه - ، بانه ( [36] ) اوفق للترك من مذهب الشافعي - رضي الله تعالي عنه - . الفصل الثاني : في جواز التقليد ( 78 ) منهم عندنا ، خلافا للشافعي رحمه الله . الفصل الثالث : في الجواب عن القصص ( 79 ) ، وانه انواع . ويندرج فيه اعتبار احوال من ( [37] ) تفوض ( [38] ) اليه ولاية من ( [39] ) الولايات ( [40] ) . [ مثل نيابة السلطنة ( 80 ) ، وولاية الوزارة ، والقضاء، وولاية الشرطة ] ( [41] ) ، الي غير ذلك . وكيفية [ الولاية علي ] ( [42] ) كل ولاية بحسبها . الفصل الرابع : في كشف احوال الولاة ( [43] ) ، والدواوين . وما يفعل [ بمن ظهر عليه خيانة منهم . ] ( [44] ) . الفصل الخامس : في الكشف عن احوال القضاة ونوابهم ، وبيان ما يستحقه الخاءن منهم . (5/س1) / الفصل السادس : في النظر في احوال الرعية والاوقاف ( 81 ) وجهات البر . (4/س2) الفصل السابع : في النظر [ في ] ( [45] ) امر ( [46] ) الجسور والقلاع والمساجد والثغور وجميع ما يتعلق بمصالح المسلمين ، وكسوة الكعبة ، / واصلاح طريق الحاج . (3/ب) الفصل الثامن : في صرف اموال بيت المال / علي اختلاف انواعها ، وبيان مصارفها . (3/س3)
# __________
# [27] ( [27] ) في س2 ، س3 ، س4 : "كلما له ". [28] ( [28] ) في س2 ، س3 ، س4 : " ادبار " . [29] ( [29] ) في ب : هذه . [30] ( [30] ) سقط من س2 ، س3 ، س4 . [31] ( [31] ) سقط من : ب - وفي س2 ، س3 ، س4 : " من " [32] ( [32] ) سقط من س2 ، س3 ، س4 . [33] ( [33] ) في س2 ، س4 : "واذكر " . [34] ( [34] ) سقط من : س2 ، س4 . [35] ( [35] ) سقط من ب . [36] ( [36] ) في س2 ، س3 ، س4 : " من انه " . [37] ( [37] ) في ب : " في " . [38] ( [38] ) في ب : " تفويض " . [39] ( [39] ) في ب : " في " . [40] ( [40] ) في ب : " الولاة " . [41] ( [41] ) في س2 ، س3 ، س4 : " من نيابة السلطنة ، الي الوزارة ، الي القضاء ، الي والي الشرطة " [42] ( [42] ) سقط من : ب ، س1 . [43] ( [43] ) في س2 ، س3 ، س4 : " الولاية " . [44] ( [44] ) في ب ، س1 : " بواحد منهم اذا ظهر عنه خيانة " . [45] ( [45] ) سقط من : ب . [46] ( [46] ) في س2 : " امور " . PageV01P027 / الفصل التاسع : في الاموال التي تءخذ مصادرة ، وبيان وجه اخذها ، ومن يستحق ان تءخذ منه ، وبيان [ موضع ] ( [47] ) صرفها . (3/س4) الفصل / العاشر : [ في هدايا اهل الحرب للسلطان والامراء ، وهدايا السلطان لاهل الحرب ] ( [48] ) . الفصل الحادي عشر : [ في ذكر احكام البغاة ( 82 ) والخوارج علي السلطان ] ( [49] ) . (6/س1) [الفصل الثاني عشر ] ( [50] ) : / في الجهاد وقسمة الغناءم .
# الفصل الاول
# قال النبي ( [51] ) - صلي الله عليه وسلم ( 83 ) - : « اوصيكم بتقوي الله ، والسمع والطاعة ، وان تامر عليكم عبد [ حبشي ] ( [52] ) . » (7/س1 - 5/س2) وقال ( [53] ) ابو حنيفة [واصحابه ] ( [54] ) - رحمهم الله ( 84 ) - : (( لا يشترط في صحة تولية [ السلطان ] ( [55] ) ، ان يكون قرشيا ، ولا مجتهدا ، ولا عدلا . بل يجوز التقليد ( 85 ) من السلطان العادل والجاءر . واصله قصة معاوية ، فان الصحابة - رضي الله عنهم - تقلدوا [ منه ] ( [56] ) الاعمال ، بعد ما اظهر الخلاف مع علي - رضي الله عنه - [ في نوبته ] ( [57] ) )). وقال الشافعي - رحمه الله - ، [ فيما ] ( [58] ) نقله ( [59] ) الرافعي ( 86 ) عنه ، [ في ] ( [60] ) كتاب الجنايات الموجبة للعقوبات ( [61] ) : (( شروط الامام [ هي ] ( [62] ) ان يكون مكلفا ، مسلما، حرا عالما مجتهدا شجاعا سميعا بصيرا ناطقا / قرشيا)) ( 87 ) / وهو المذهب . لقوله - صلي الله عليه وسلم ( 88 ) - : « الاءمة من قريش » . وقال الماوردي ( 89 ) في الاحكام السلطانية : (( فصل ( 90 ) ، [ واما ] ( [63] ) اهل الامامة : [ المتحلي ] ( [64] ) بالشروط المعتبرة [ السبعة ] ( [65] ) : احدها العدالة بشروطها ( [66] ) [ الواجبة / الجامعة ] ( [67] ) ، والثاني : العلم المءدي الي الاجتهاد ، والثالث: سلامة الحواس ، والرابع : سلامة الاعضاء من ( [68] ) نقص مانع ( [69] ) من استيفاء الحركة وسرعة النهوض ، والخامس : صحة الراي المفضي ( [70] ) الي [ سياسة / الرعية ] ( [71] ) ، وتدبير في المصالح والسادس : الشجاعة المءدية / الي حماية البيضة ( [72] ) وجهاد العدو ، والسابع : النسب ، [وهو ] ( [73] ) ان يكون قرشيا ، لورود النص به . [ ولا اعتبار بضرار ( 91 ) ، حين شذ فجوزها في جميع الناس ] ( [74] ) لان ابا بكر الصديق - رضي الله عنه - احتج يوم السقيفة علي الانصار ( 92 ) (4/ب) (4/س4) / في دفعهم عن ( [75] ) الخلافة بقوله - صلي الله عليه وسلم - : « الاءمة من قريش » وليس مع هذا النص المسلم ، [ شبهة لمنازع فيه ولا قول لمخالف له ] ( [76] ) )) . وقال النووي ( 93 ) في الروضة : (( ويشترط للامام كونه مسلما ، مكلفا ، عدلا ، حرا ، ذكرا ، قرشيا ، مجتهدا ، شجاعا ، ذا راي وكفاية ، وسمع وبصر ، ونطق ، وكذا سلامته عن نقص يمنع استيفاء الحركة وسرعة النهوض في الاصح )) ( 94 ) .
# __________
# [47] ( [47] ) سقط من : " ب " . [48] ( [48] ) في س2 : " في ذكر احكام البغاة والخوارج علي السلطان " . [49] ( [49] ) في س2 : " في الجهاد وقسمة الغناءم " . وقد سقط بهذا من س2 فصل " في هدايا اهل الحرب للسلطان والامراء ، وهدايا السلطان لاهل " الذي رتب العاشر في : ب ، س1 ، س3 ، س4 . [50] ( [50] ) في س2 : الفصل الحادي عشر . [51] ( [51] ) في س1 : " قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " . [52] ( [52] ) سقط من "ب " ، و "س2 " ، "س3 " ، "س4 " . [53] ( [53] ) في س1 : " قال " . [54] ( [54] ) سقط من : س3 . [55] ( [55] ) سقط من : ب . [56] ( [56] ) في س2 ، س3 ، س4 : " من معاوية " . [57] ( [57] ) سقط من س1 . [58] ( [58] ) في س2 ، س3 ، س4 : " وهو مما " . [59] ( [59] ) في ب ك " نقل " . [60] ( [60] ) سقط من س3 . [61] ( [61] ) في س2 ، س3 ، س4 ، زيادة : " وصورة ما قاله " . [62] ( [62] ) سقط من ب ، س 1 . [63] ( [63] ) في ب ، س2 ، س3 ، س4 : " وانما " . [64] ( [64] ) سقط من : س2 ، س3 ، س4 . [65] ( [65] ) في س2 ، س3 ، س4 : " من سبعة ". [66] ( [66] ) في س2 ، س3 ، س4 : " علي شروطها " . [67] ( [67] ) سقط من : ب ، س1 . [68] ( [68] ) في جميع النسخ : " عن " ، وقد اثرت ما ورد في نص الماوردي الاصلي وهو : "من " [69] ( [69] ) في س2 : " بعض ما يمنع " . وفي س3 ، س4 : " بعض ما يعلم " . [70] ( [70] ) في ب : " المنيفة " . وفي س1 : " المفيضة " . [71] ( [71] ) في ب ، س1 : " سياسة في الشريعة " وفي س2 ، س3 ، س4 : " سياسة الشريعة وما اثبته هو ما ورد في النص الاصلي للماوردي . [72] ( [72] ) في ب : " البيض " . وفي هامش س1 : " البيضة جماعة الاسلام " . [73] ( [73] ) سقط من : س2 ، س3 ، س4 . [74] ( [74] ) سقط من : س1 ، وفي ب : " ولا قدح بان شد عجوزه " . [75] ( [75] ) في ب : " علي " . [76] ( [76] ) في جميع النسخ : " ما يشبهه لمنازع ولا فيه قول لمخالف فيه " . وما اثبته في النص هو ما ورد في الاحكام السلطانية للماوردي . PageV01P028 (4/ب) (4/س3) (8/س1) (4/س4) (6/س2) فهذه عبارات الشافعية في هذه الكتب التي نقلنا / [ منها ] ( [77] ) المسالة .وكلهم شرطوا ان يكون السلطان مجتهدا قرشيا . وهذا ( [78] ) لا يوجد في الترك ، ولا في العجم . فلا تصح سلطنة الترك عندهم ، ولا تصح توليتهم [ للقضاء ] ( [79] ) من الترك علي مذهبهم. لان من لا يصلح ان يكون سلطانا ، كيف يصح التقليد ( [80] ) منه ( [81] ) ؟. [ وفي هذا القول ] ( [82] ) / من المفاسد ( [83] ) ما لا يخفي . [ مع ان ] ( [84] ) [ فيه الايذاء ] ( [85] ) للسلطان بصرف ( [86] ) الرعية عنه ، و[ منع ] ( [87] ) متابعة ( [88] ) الجند له ، [ ونحوهما ] ( [89] ) [ مما لا يحصي ] ( [90] ) . (9/س1) ولهذا قلنا : ان مذهبنا اوفق للترك ،واصلح لهم من مذهب الشافعي رضي الله عنه . (5/س3) (5/س4) وثمة مساءل اخري يظهر منها ( [91] ) ان مذهبنا اوفق لهم من مذهب الشافعي منها : ان من له / ارض خراجية ( [92] ) ( 95 ) عجز عن زراعتها واداء خراجها ، قال ابو حنيفة - رحمه الله - : / " للامام ان يءاجرها ( [93] ) من غيره ، وياخذ من اجرتها الخراج ، سواء رضي بذلك صاحبها او لم يرض " . وقال الشافعي : " ليس للامام ذلك ( [94] ) ( 96 ) . (5/ب) (7/س2) (10/س1) ومنها ان السلطان اذا فتح بلدة من بلاد الكفار ، فاراد ان / يمن ( 97 ) عليهم ، ويقرهم علي ( [95] ) املاكهم ، ويضع الجزية ( 98 ) علي رءوسهم ، ولا يقسمها بين الاجناد ، قال ابو حنيفة رحمه الله - : " له ان / يفعل [ ذلك ] ( [96] ) ، سواء رضي الجند بذلك ام لم يرضوا " . وقال الشافعي : " ليس له ذلك الا برضي الجند . / [ فالواجب ] ( [97] ) عليه ( [98] ) ان يقسمها بين الغانمين " . [ وهذه مسالة نفيسة ] ( [99] ) ، والعمل بها ( [100] ) علي مذهبنا . ومنها : ان السلب ( 99 ) في حال ( [101] ) القتال لا يكون للقاتل عند ابي حنيفة ، الا ان يكون ( [102] ) الامام قبل ذلك [ قال ] ( [103] ) : " من قتل قتيلا فله سلبه " . وقال الشافعي : "السلب للقاتل ، سواء قال الامام ذلك او لم يقل " .
# __________
# [77] ( [77] ) في ب : " من " . [78] ( [78] ) في ب : " ولهذا " . [79] ( [79] ) سقط من ب . [80] ( [80] ) في ب : " التقلد " . [81] ( [81] ) في س4 : " عنه " . [82] ( [82] ) في ب : " وهذا القول في " . [83] ( [83] ) في : ب ، س1 : " الفساد ". وفي حاشيتها تعليق بخط الرقعة هو : " قد غفل هذا المصيف عن قول الشافعية انه اذا تولي [ ؟ . ؟ ] للضرورة ، ولا يشترط فيه اجتماع الشروط المذكورة . [84] ( [84] ) سقط من : س2 ، س3 ، س4 . [85] ( [85] ) في : س2 ، س3 ، س4 : " وفيه من الاذا " . [86] ( [86] ) في : س2 ، س3 ، س4 : " وصرف " . [87] ( [87] ) سقط من : س2 ، س3 ، س4 . [88] ( [88] ) في : س2 ، س3 ، س4 : "مبايعة " . [89] ( [89] ) سقط من : س2 ، س3 ، س4 . [90] ( [90] ) في : س2 ، س3 ، س4 : " ما لا يخفي " . [91] ( [91] ) في : س2 ، س3، س4 : " فيها " . [92] ( [92] ) في ب : " خراجي " . [93] ( [93] ) في س1 : " يوجرها " . وفي ب : " يوجر " ، وفي س2 ، س3 ، س4 : " يءاجر " ، ولعل الصواب ما اثبته وهو : " يءاجرها " . [94] ( [94] ) في هامش س1 ، بخط الناسخ : " قال شيخنا : بل تباع ايضا ، اذا عجز عن زراعتها . لا سيما عند انقطاع الماء عنها . وعشر زراعتها يباع في الخراج المتاخر لبيت المال " [95] ( [95] ) في ب : " عن " . [96] ( [96] ) سقط من ب ، س2 ، س3 ، س4 . [97] ( [97] ) سقط من : ب ، س1 . [98] ( [98] ) في ب ، س1 : " وعليه " . [99] ( [99] ) في ب : " وهذا مسالة رءيس " . وفي س3 ، س4 : " وهذه مسالة سيس " . وفي س2 : " وذلك مسالة سيس " . [100] ( [100] ) في ب ، س2 ، س3 ، س4 : " فيها " . [101] ( [101] ) في ب : " حالة ". [102] ( [102] ) في ب ، س2 ، س3 ، س4 : " يقول " . [103] ( [103] ) سقط من ب ، س2 ، س3 ، س4 . PageV01P029 ومنها : من عزره ( 100 ) الامام ، لاستحقاقه التعزير ، فمات في تعزيره ، قال ابو حنيفة : " لا ضمان [ علي السلطان ] ( [104] ) ، [ ودمه هدر ( 101 ) ] ( [105] ) " . وقال الشافعي : " يجب عليه الضمان " . [ وهذه مسالة وقعت للسلاطين ، ولولا مذهب النعمان ، لفسد امر السلطنة ( 102 ) ] ( [106] ) . ومنها : [ من ] ( [107] ) احيا ( [108] ) مواتا ( 103 ) ، قال ابو حنيفة : " ان [ احياها ] ( [109] ) باذن الامام ( [110] ) ملكها . [ وان كان بغيره لم يملكها ] ( [111] ) " .وقال الشافعي : " يملكها ، ولا يحتاج الي اذن ( [112] ) الامام ( [113] ) ". (11/س1) (6/س3) / ومنها : اذا كان للرجل عبد فزنا ، او شرب [ خمرا ] ( [114] ) ، [ قال ابو حنيفة ] ( [115] ) : " لا يقيم مولاه عليه الحد ( 104 ) ، الا باذن الامام ( [116] ) ". وقال الشافعي : "يقيم [ عليه الحد ] ( [117] ) مولاه ، ولا يحتاج الي اذن ( [118] ) الامام ، [ او ناءبه في ولايته ( 105 ) ] ( [119] ) " وهو افتيات ( 106 ) علي السلطان [ في ولايته ] ( [120] ) .لان ( [121] ) النبي صلي الله عليه وسلم / قال ( 107 ) : « الحدود للولاة » ( [122] ) . (8/س2) ومنها : اذا كان للرجل سواءم ( 108 ) ، فحال ( [123] ) / عليها الحول ، وادي صاحبها زكاتها ، قال ابو حنيفة : " للسلطان ان ياخذ زكاتها [ منه ] ( [124] ) ثانيا ، [ ويدفعها الي الفقراء ] ( [125] ) " . وقال الشافعي : " ليس للسلطان ذلك " . وهو افتيات علي السلطان/ ايضا . فان حق القبض في الاموال الظاهرة له ( [126] ) ، لا الي اصحاب الاموال . (6/س4) (12/س1) (6/ب) ومنها : اهل مصر خرجوا الي المصلي يوم العيد ( 109 ) ،وارادوا ان يصلوا صلاة العيد ، قال ابو حنيفة : " ان كان السلطان / او ناءبه معهم ( [127] ) ، جاز لهم [ ذلك ] ( [128] ) والا فلا ". وقال الشافعي: "يجوز ،/ ولا يحتاج الي [ حضور ] ( [129] ) السلطان ، ولا ( [130] ) ناءبه ".
# __________
# [104] ( [104] ) في ب ، س1 : " عليه " . [105] ( [105] ) سقط من : س2 ، س3 ، س4 . [106] ( [106] ) سقط من ب ، س1 . [107] ( [107] ) سقط من س2 . [108] ( [108] ) في س2 : " احياء " . [109] ( [109] ) سقط من س2 . [110] ( [110] ) في س2 ، س3 ، س4 : " السلطان " . [111] ( [111] ) سقط من : ب ، س1 . وفي س2 : " والا لم يملكها " . [112] ( [112] ) في س2 : " الاذن " . [113] ( [113] ) في س3 ، س4 : " السلطان " . [114] ( [114] ) سقط من س2 ، س3 ، س4 . [115] ( [115] ) سقط من ب ، س1 . [116] ( [116] ) في س2 ، س3 ، س4 : " السلطان " . [117] ( [117] ) سقط من : ب ، س2 ، س3 ، س4 . [118] ( [118] ) في س2 : " اذنه " . [119] ( [119] ) سقط من : ب ، س1 ، س2 . [120] ( [120] ) سقط من : س3 . [121] ( [121] ) في س2 ، س3 ، س4 : " فان " . [122] ( [122] ) في س2 ، س3 ، س4 : " الي الولاة " . [123] ( [123] ) في ب ، س1 : " وحال " . [124] ( [124] ) سقط من : ب ، س1 . [125] ( [125] ) في ب : "ويفرقها للفقراء " وفي س1 : " ويصرفها الي الفقراء " . [126] ( [126] ) في س2 ، س3 ، س4 : " الي السلطان " . [127] ( [127] ) في س2 : " معه " . [128] ( [128] ) سقط من : ب ، س1 . [129] ( [129] ) سقط من : ب [130] ( [130] ) في س2 ، س3 ، س4 : "او " . PageV01P030 ومنها : رجل قتل لقيطا ( [131] ) متعمدا ، قال ابو حنيفة: " للسلطان ولاية استيفاء القصاص من قاتله " . وقال الشافعي : " ليس له ذلك ( 110 ) " . ومنها : مسلم ( [132] ) مات ، فحضر السلطان واولياء الميت [ جنازته ] ( [133] ) ، قال ابو حنيفة : " السلطان احق بالتقديم للصلاة عليه من الاولياء " . وقال الشافعي : " الاولياء احق " . [ وهذه اساءة ادب علي السلطان ( 111 ) ] ( [134] ) . ومنها : [ ان الجزية ] ( [135] ) اذا اخذت علي مذهبنا ، حصل ( [136] ) اكثر مما [ اذا ] ( [137] ) اخذت علي مذهب الشافعي ( [138] ) ( 112 ) فان عندنا ، يوضع علي الغني ظاهر ( [139] ) الغني في كل سنة ثمانية واربعون درهما .وعلي المتوسط ( [140] ) اربعة وعشرون درهما ، وعلي الفقير المعتمل اثنا عشر [ درهما ] ( [141] ) [ وتءخذ ] / سلفا . وعنده علي كل شخص دينار . والدينار [ عنده ] ( [142] ) عشرة دراهم .[ فهذا تفاوت كبير بين مذهبنا ومذهبه ] ( [143] ) . (7/س4 - 7/س3) (13/س1) (9/س2) ومنها : [ ان ] ( [144] ) الامام اذا اخذ صدقات اموال الناس ، ثم اراد ان يمنع اعيان الصدقة ( [145] ) ، ويدفع ابدالها ( 113 ) ، / واثمانها ، الي الفقراء ، قال ( [146] ) ابو حنيفة : " للامام [ ان يفعل ] ( [147] ) ذلك/ اذا ( [148] ) راي فيه المصلحة " / وقال الشافعي: " ليس له ذلك " ( [149] ) . ومنها : ان السلطان اذا احتاج الي تقوية الجيش ، اخذ ( [150] ) من ارباب ( [151] ) الاموال ما يكفيه ، من غير رضاهم ( 114 ) وهذه المساءل ( [152] ) [ قل ان ] ( [153] ) تحصر ( [154] ) في مصنف . وفيما ذكرت ( [155] ) كفاية المنصف . فانه اذا تامل ادني تامل ، عرف ان مذهبنا ( [156] ) اوفق [ للسلطان ] ( [157] ) من غيره . (7/ب) (14/س1) واما قول العوام - وهو المستقر في اذهان الترك - : " مذهب الشافعي [ انما تقدم ( [158] ) لتوريث بيت / المال " فهو ( [159] ) غير صحيح فان الصحيح [ من ] ( [160] ) مذهب الشافعي ( [161] ) : ان بيت المال ، لا يرث [ من احد ] ( [162] ) ، في هذه الازمنة ] ( [163] ) . [ وانما ] ( [164] ) يرث ذوو الارحام ، كمذهب ابي حنيفة ( 115 ) / وسمعته من شيخ الشافعية قاضي القضاة، تقي الدين السبكي ( 116 ) ،[ حين سالته عن ذلك ] ( [165] ) [ في دوران المحمل ( 117 ) وقال ] ( [166] ) : " لا فرق بين [ مذهبنا ومذهبكم ] ( [167] ) في توريث ذوي الارحام وتقديمهم ( [168] ) علي بيت المال ( [169] ) ؛ فان بيت المال في هذا الزمان قد فسد " [ هذه عبارته ] ( [170] ) فما بقي خصوصية داعية ( [171] ) الي تعيينه ( [172] ) ولا مزية ( [173] ) لهم علي مذهبنا وقد اوردنا من المساءل النافعة للسلطان مما جمعتها علي مذهبنا دون مذهبه .
# __________
# [131] ( [131] ) في س2 ، س4 : " قتيلا " .وفي س3 : " يقتل " . [132] ( [132] ) في س1 : " رجل " . [133] ( [133] ) سقط من : ب . [134] ( [134] ) سقط من : ب ، س1 . [135] ( [135] ) في س2 ، س3 ، س4 : " الجزية فانها " . [136] ( [136] ) في ب : " جعل " . وفي س2 ، س3 ، س4 : " يحصل له " . [137] ( [137] ) سقط من : " ب " . [138] ( [138] ) في ب ، س1 : " علي مذهبه " . [139] ( [139] ) في جميع النسخ : " الظاهر الغني " .وصوابه ما اثبته . [140] ( [140] ) في ب ، س1 : " المتوسط الغني " . [141] ( [141] ) سقط من س2 ، س3 ، س4 . [142] ( [142] ) سقط من ب ، س1 . [143] ( [143] ) في ب ، س1 : " فظهر التفاوت بينهما " . [144] ( [144] ) سقط من : س2 ، س3 ، س4 . [145] ( [145] ) في س2 ، س3 ، س4 : " الصدقات " . [146] ( [146] ) في س2 : "وقال " . [147] ( [147] ) في ب ، س1 : " فعل " . [148] ( [148] ) في س2 : " ان " . [149] ( [149] ) في س3 ، س4 : " للسلطان . [150] ( [150] ) في ب : " ياخذ " . وفي س1 : " فاخذ " . [151] ( [151] ) في س2 ،س3 ، س4 : " اوقاف " . [152] ( [152] ) سقط من : س2 ، س3 ، س4 . [153] ( [153] ) في س2 ، س3 ، س4 : " اكثر من ان " . [154] ( [154] ) في س2 : " تحصي " . [155] ( [155] ) في س1 : " ذكرته " . [156] ( [156] ) في س2 ، س3 ، س4 : " مذهب الي حنيفة " . [157] ( [157] ) سقط من : ب ، س1 . [158] ( [158] ) في : س1 ، ب : "يقدم " . [159] ( [159] ) في س2 ، س3 ، س4 : " فهذا " [160] ( [160] ) سقط من س2 . [161] ( [161] ) في ب ، س1 : " الشافعية " . [162] ( [162] ) سقط من س2 ، س3 ، س4 . [163] ( [163] ) سقط من : ب . [164] ( [164] ) سقط من : س2 ، س3 ، س4 . [165] ( [165] ) سقط من س2 ، س3 ، س4 . [166] ( [166] ) في س2 ، س3 ، س4 : " وقال لي في دوران المحمل " . [167] ( [167] ) في س2 ، س3 ، س4: " مذهبكم ومذهبنا " . [168] ( [168] ) في س2 ، س3 ، س4 : " تقديمه " . [169] ( [169] ) في س2 ، س3 ، س4 : زيادة "وقال " . [170] ( [170] ) سقط من ب ، س1 . [171] ( [171] ) سقط من س2 ، س3 ، س4 . [172] ( [172] ) في س1 ، س2 ، س3 ، س4 : " نفيه " . [173] ( [173] ) في ب ، س1 " والي مزيته " . PageV01P031 الفصل الثاني
# في جواز التقليد ( [174] )
# (10/س2 - 15س1) / من الترك خلافا للشافعي : قد ( [175] ) تقدم لنا في الفصل/ الاول شروط الامام عندنا ، [ وعند الشافعي ] ( [176] ) ، وبيان ( [177] ) [ ذلك ] ( [178] ) ، وصحة ( [179] ) سلطنة الترك عندنا ، خلافا له . (8/س3 - 8/س4) [ ولا شك انه يلزم منه صحة الولايات الشرعية ، علي مذهبنا خلافا له ] ( [180] ) فانه اذا لم يقل بصحة سلطنة الترك ، فكيف ( [181] ) تجوز التولية منهم ؟. فيتعين علي السلطان ان لا يولي احدا من الشافعية ولاية ، ولا قضاء اصلا . لان ( [182] ) في زعمهم ان السلطنة في / قريش / وان الترك لا سلطنة لهم ، وانما هم اهل شوكة وخوارج علي الخلافة . فاذا ولاهم السلطان ، وقبلوا الولاية ، كانوا ( [183] ) مقلدين لابي حنيفة لاجل الولاية ، ويخالفونه في الفروع والاصول ، [ ويخطءونه في اقواله . فلا يجوز توليتهم لشء من اعمال المسلمين ( 118 ) ] ( [184] ) .
# الفصل الثالث
# في الجواب عن ( [185] ) القصص وانه انواع
# النوع الاول : في ازالة المظالم ، وكف يد الظالم
# (16/س1) (8/ب) (11/س2) وهذا النوع ، اهم الانواع [ كلها ، واولاها ] ( [186] ) بالاعتناء . فان العدل ، به يقوم الملك ويدوم . كما حكي / عن كسري [ انوشروان ( 119 ) ] ( [187] ) ، انه قال : " لا ملك الا بالجند ، ولا جند الا بالمال ، ولا مال الا بالعدل وعمارة البلاد ، ولا بلاد الا بالرعايا ، ولا رعايا الا بالعدل ( 120 ) " . فاذا رفعت / قصة ( [188] ) الي السلطان فيها مظلمة لاحد من خلق ( [189] ) الله تعالي ، / فيجب عليه [ بذل المجهود ] ( [190] ) في كشفها ، والفحص ( [191] ) عنها بنفسه ؛ ان كانت الظلامة في بلده الذي [ هو ] ( [192] ) ساكن فيه . وان كانت في معاملاته ، فان امكنه ( [193] ) طلب الغريم اليه ، طلبه ، وعمل [ في ] ( [194] ) القضية بين يديه [ بما ظهر له ] ( [195] ) .وان لم يمكنه ( [196] ) ، ارسل ( [197] ) في كشفها ثقة من عنده ، ليكشفها عن جلية ، ويطلعه ( [198] ) علي ما تحرر ( [199] ) من امرها. ولا يخرج في ( [200] ) العمل فيها عن حكم الشرع الشريف.[ بحيث ] ( [201] ) يحضر القضاة الي ( [202] ) مجلسه ويوضح لهم ( [203] ) القصة ؛ (16/س1) (8/ب - 11 / س2 ) / فان امكنهم عملها بظاهر الشرع ، وكلها اليهم ؛ وامرهم ا ن يفصلوها في الحال ، من غير تاخير . وان لم يمكن عملها بظاهر الشرع ، وكان السلطان قد حصل / عنده بها ( [204] ) ، من العلم اليقين ، تعين ( [205] ) الحق للشاكي ، عمل فيها بعلمه ، من غير خروج عن الشرع الشريف ( [206] ) ، مما يجب علي الظالم للمظلوم ، [ من ] ( [207] ) / تعزير ، او ( [208] ) انتزاع مال ، او ( [209] ) غير ذلك من الحقوق الشرعية .
# __________
# [174] ( [174] ) في س1 : " التقلد " . [175] ( [175] ) في : ب ، س1 : " وقد " . [176] ( [176] ) في ب ، س1 : وعنده . [177] ( [177] ) في س2 : " بيان " . [178] ( [178] ) سقط من : ب ، س2 ، س3 ، س4 . [179] ( [179] ) في س2 ، س3 ، س4 : " صحة " . [180] ( [180] ) سقط من س1 . [181] ( [181] ) في س2 ، س3 ، س4 : " كيف " . [182] ( [182] ) في س2 : " لانه ". [183] ( [183] ) في س2 : " يكونوا " . وفي س3 : " لا يكونون " في س4 : " لا يكونوا " . [184] ( [184] ) سقط من : ب ، ، س1 . [185] ( [185] ) في س3 ، س4 : " علي " . [186] ( [186] ) سقط من : س1 . [187] ( [187] ) سقط من ب ، س1 . [188] ( [188] ) في ب : قضية . [189] ( [189] ) في س2 :خلاءق . [190] ( [190] ) في ب ، س1 : " ان يبذل مجهوده " . [191] ( [191] ) في س2 : " والتفحص " . [192] ( [192] ) سقط من : س2 . [193] ( [193] ) في س2 ، س3 ، س4 : امكن . [194] ( [194] ) سقط من س2 ، س3 ، س4 . [195] ( [195] ) سقط من س2 ، س3 ، س4 . [196] ( [196] ) في س2 ، س3 ، س4 : يمكن . [197] ( [197] ) في س2 ، س3 ، س4 : فيرسل . [198] ( [198] ) في جميع النسخ : "ويطالعه " ولعل الصواب ما اثبته في النص : " ويطلعه " . [199] ( [199] ) في س2 ، س3 ، ، س4 : " يتحرر " . [200] ( [200] ) في س2 ، س3 ، س4 : " عن " . [201] ( [201] ) سقط من : ب . [202] ( [202] ) في ب ، س1 : " في " . [203] ( [203] ) في ب ، س1 : له . [204] ( [204] ) في ب ، س1 : " فيها " . [205] ( [205] ) في ب ، س1 : " يكون " . [206] ( [206] ) في س2 ، س3 ، س4 : " فيما " . [207] ( [207] ) في س2 : " اما من " . [208] ( [208] ) في ب ، س1 : " و " . [209] ( [209] ) في ب ، س1 : " و " . PageV01P032 (9/س4) (9/س3) (18/س1) (12/س2) (17/س1)
# النوع الثاني : ان تكون القصة لطلب ولاية
# (12/س2) فاذا [ قرءت القصة علي السلطان ] ( [210] ) ، فان كانت ( [211] ) [ ولاية ] ( [212] ) مرجعها للقضاة ، ردها اليهم . [ وان كانت بالحمل علي ولاية القاضي ، رسم باحضار ، ، الولاية . فاذا وقف عليها ، وتحقق انها ولاية القاضي ، ووافقت حكم الشرع / رسم بالحمل عليها . وان لم توافق حكم الشرع بعث الولاية الي القاضي مع رافع القصة ، حتي ينظر فيها . ويبحث السلطان عما وقع منه فان كان عن سهو وغفلة ، قبل عذره . وان كان عمدا ( [213] ) عزله ، وولي غيره ، وولي الوظيفة لرافع القصة ، ان كان من اهلها ] ( [214] ) وان كانت [ الولاية ] ( [215] ) متعلقة بالديوان ، كشف [ عن ] ( [216] ) سيرة الطالب لها ، وعن استحقاقه واهليته ، فان كان مستحقا لها ولاه . وان كانت القصة (18/س1) لطلب ( [217] ) اقطاع ( 121 ) ، امر ( [218] ) ناظر الجيش ( 122 ) بالكشف [ عن الاقطاع ] ( [219] ) هل انحل ام لا؟ فان / [ قال: انه ] ( [220] ) غير محلول ، لا يلتفت لصاحب القصة ، ويعرفه انه غير محلول . وان قال ناظر الجيش : انه محلول ، نظر السلطان في حال الطالب ، (9/ب) وساله عن الجندية ، ومعرفة الرمي والفروسية ، وشد ( [221] ) العدة ( 123 ) ، ولبس الجوشن ( 124 ) ، والزردية ( 125 ) / والتركاش ( 126 ) ، والسيف وهل يكون السيف من جهة اليمين او [ من جهة ] ( [222] ) اليسار ، وكذلك يساله عن شد ( [223] ) التركاش والقرن ( [224] ) ( 127 ) : هل يكون القرن من جهة اليمين ام التركاش ؟ ، وعن لعب الرمح (10/س3) والكرة ( [225] ) . [ وعن ] ( [226] ) المسابقة بالخيل وشروطها ، وهل يطلق راس [ الفرس ] ( [227] ) في اول المسابقة ام لا ؟ وينبغي ان يكون بقرب [ المكان ] ( [228] ) / الذي يجلس
# فيه (19/س1) (13/س2) الملك / اماج ( 128 ) للرمي وقسي ( 129 ) . فاذا قال : [ اعرف ] ( [229] ) جميع هذه (10/س4) الاشياء علي وجهها ، رسم باحضار (13/س2) (18/س1) (9/ب) (10/س3) / قوس ( [230] ) ، وحله وامره [ بان ] ( [231] ) يوتره . فان قعد / علي ( [232] ) الارض ، وامسكه ( [233] ) بيده ، واستعان بغيره في وضع الوتر فقد اخطا . فان اوتره ( 130 ) ، وهو قاءم ( [234] ) ، ووضع الوتر علي ظهر القوس ، ومده ( [235] ) بيده ( [236] ) ، من غير مساعدة [ له ] ( [237] ) ، فقد اصاب ثم يدفع له ندبا ( [238] ) ( 131 ) من النشاب ( 132 ) ، ويامره بالرمي في الاماج . فان رمي علي الوجه ( [239] ) المرضي ، احضر له فحلا ( 133 ) من الخيل [ العراب ] ( [240] ) وامره [ بان ينعله ، ويشده بالعدة المعتادة ] ( [241] ) ، [ و ] ( [242] ) بعدة الحرب . فان احسن فعل ذلك [ علي الوجه المرضي ] ( [243] ) ، دفع ( [244] ) له عدة ( [245] ) الحرب ، وامره بان يلبسها بنفسه ( [246] ) [ ثم امره ] ( [247] ) بان يركب الفحل ( [248] ) [ فاذا فعل ] ( [249] ) ذلك ، امر [ السلطان ] ( [250] ) شخصا من الفرسان المعروفين بالفروسية ( [251] ) ، بان يبارزه بالكر والفر ، كما يفعل في الحروب ( [252] ) . فان اظهر معرفة (19/س1 - 10/س4) / ذلك ، اعطاه الخبز ( [253] ) ( 134 ) الذي طلبه ، وخلع ( 135 ) عليه ، [ واكرمه ] ( [254] ) . وان لم يجده يحسن [ فعل ذلك ] ( [255] ) ، لا يعطيه شيءا . [ ويفعل هذا الامتحان داءما ] ( [256] ) مع الاجناد والامراء. [ فان به يحصل ] ( [257] ) للناس تعلم الفروسية. وحكي قريب [ من هذا ] ( [258] ) / عن عمر بن الخطاب وابن عبد العزيز - رضي الله عنهما - . فعند الامتحان ، يكرم المرء او يهان .
# __________
# [210] ( [210] ) في ب ، س1 ، " قرءت عليه " . [211] ( [211] ) في ب ، س1 : " كان " . [212] ( [212] ) سقط من : ب ، س1 . [213] ( [213] ) في س2 ، س3 ، س4 : " اعتماد " .والصواب : " عمدا " . [214] ( [214] ) سقط من ب ، س1 . [215] ( [215] ) سقط من : ب ، س1 . [216] ( [216] ) سقط من س2 ، س3 ، س4 . [217] ( [217] ) في س2 ، س3 ، س4 : " بطلب " . [218] ( [218] ) في س2 ، س3 ، س4 : " يامر " . [219] ( [219] ) في ب ، س1 : " منه " . [220] ( [220] ) في س1 : " كان " . [221] ( [221] ) في ب ، س2 : " وشدة " . [222] ( [222] ) سقط من : س2 . [223] ( [223] ) في س2 ، س4 ، : شدة . [224] ( [224] ) في ب : القربان ، وفي س1 : الفريان . وفي س2 ، س3 ، س4 : القرنان . ولعلها : القرن ج قران ، كجبل ج جبال ، وهو الجعبة التي توضع فيها السهام ( انظر تاج العروس 9/305) اما " الفريان ، والقرنان " فلم اجد لهما معني مناسبا للسياق فيما لدي من قواميس . [225] ( [225] ) في س2 ، س3 ، س4 : " الاكرة " . [226] ( [226] ) سقط من س2 . [227] ( [227] ) سقط من : س2 . [228] ( [228] ) سقط من س1 . [229] ( [229] ) سقط من ب ، س1 ، س3 ، س4 . [230] ( [230] ) في ب زيادة : " ورماة " . وفي س2 زيادة : " وحملة ورماة " . وفي س3 زيادة : " حلة ورماة " . وفي س4 زيادة : " وحملة ورماه " . [231] ( [231] ) سقط من س2 ، س3 ، س4 . [232] ( [232] ) في س2 ، س3 ، س4 : " الي " . [233] ( [233] ) في س2 ، س3 ، ، س4 : " وشكة " . وفي ب ، س1 : " مسكه " . والصواب ما اثبته : " وامسكه " . [234] ( [234] ) في س2 ، س3 ، س4 : من قيام . [235] ( [235] ) في س2 ، ، س3 ، س4 : " ومد " . [236] ( [236] ) في س2 / س4 : " يده " . [237] ( [237] ) سقط من ب ، س1 . [238] ( [238] ) ورد في حاشية س1 : " الندب الخفيف " . [239] ( [239] ) في س2 : " وجه " . [240] ( [240] ) سقط من ب ، س1 . [241] ( [241] ) سقط من ب ، س1 . [242] ( [242] ) في ب ، س1 : " وان يشده " . [243] ( [243] ) سقط من س2 ، س3 ، س4 . [244] ( [244] ) في ب ، س2 ، س3 ، س4 : " احضر " . [245] ( [245] ) في س1 : " الة " . [246] ( [246] ) في ب ، س1 : " نفسه " . [247] ( [247] ) سقط من س2 ، س3 ، س4 . [248] ( [248] ) في ب ، س1 : " الفرس " . [249] ( [249] ) في س2 ، س3 ، س4 : " فاذا ركب وفعل " . [250] ( [250] ) سقط من س2 ، س3 ، س4 . [251] ( [251] ) في جميع النسخ زيادة : " وامره " . [252] ( [252] ) في س2 : الحرب . [253] ( [253] ) في ب : " الجزاء " . وفي س2 ، س3 ، س4 : " الجيز " . [254] ( [254] ) سقط من س2 ، س3 ، س4 . [255] ( [255] ) في ب ، س1 " شيءا من ذلك " . وفي س2 : " ذلك الفعل " . [256] ( [256] ) في س2 ، س3 ، س4 : " ويكون هذا الامتحان يفعل داءما " . [257] ( [257] ) في ب ، س1 ، : " فانه يحصل به " . [258] ( [258] ) في س2 ، س3 ، س4 : " منه " . PageV01P033 (20/س1) (10/ب) (14/س2) وان كانت / القصة متضمنة مرافعة لاحد ( [259] ) ، جمع ( [260] ) بين رافعها ، وبين من رفعت فيه ، وكشف عما قاله ( [261] ) فيه . فان صح كلامه [ فيه ] ( [262] ) ، قابله [ بما يستحقه ] ( [263] ) وان لم يصح [ فله تاديب الرافع ] ( [264] ) .
# النوع الثالث : في [ ولاية ] ( [265] ) نيابة السلطنة ( 136 )
# (21/س1) [ والقضاء ، والوزارة والولاة ، والكتاب ] ( [266] ) ، والحجاب ، والمشدين ( 137 ) ، والخطباء ، وقضاة العسكر ، ووكلاء ( [267] ) بيت المال : (11/س3) (11/س4) اما تولية / نيابة السلطنة ( [268] ) ، فينبغي للسلطان ان يختار لها من يوثق بعقله ، وعفته ، وديانته ، وفطنته ، وقلة طمعه وكلامه. / فانه في البلد ( [269] ) [ التي يتولاها ] ( [270] ) السلطان الحاضر ( [271] ) ./ ويشترط الا يكون متطلعا الي السلطنة ( [272] ) ، ولا تطالبه ( [273] ) نفسه بالمرتبة ( [274] ) الكبيرة . ونيابة السلطنة [ علي ] ( [275] ) مراتب ، بحسب البلدان . فاكبر نيابات سلطنة ( [276] ) [ مصر ] ( [277] ) : [ دمشق ، ] ( [278] ) ، وبعدها نيابة حلب،وبعدها ( [279] ) نيابة طرابلس،وبعدها ( [280] ) نيابة [ حماه ] ( [281] ) ، وبعدها ( [282] ) نيابة صفد ، وبعدها ( [283] ) غزة ، وبعدها ( [284] ) حمص ، وبعدها ( [285] ) بعلبك . (22/س1) (15/س2) (11/ب) واما تولية القضاة : فينبغي للسلطان اذا اراد ان يولي قاضيا ( [286] ) في مذهب من المذاهب ، الاربعة ( 138 ) ، ان يطلب اعيان ذلك المذهب ، ويسال كل واحد بانفراده سرا، عن رجل / يصلح للقضاء ،ويكون كامل ( [287] ) العقل والدين ، وان اجتمع مع هذين الوصفين ، الكمال في الفضيلة ( 139 ) / [ فهو اجود ( [288] ) والا فالمتوسط ( [289] ) في الفضيلة ، مع ] ( [290] ) [ كمال ] ( [291] ) هذين الوصفين ، اولي . فاذا اتفقوا - او اكثرهم - علي تعيين شخص ، صرفهم عن ( [292] ) مجلسه . ثم سال عن هذا الشخص / الذي عين، من غير اهل مذهبه سرا ، فان [ اثني ] ( [293] ) عليه بانه اكمل اهل مذهبه في العقل والدين ، استخار الله تعالي ( 140 ) ، وولاه . وان اثنوا علي غيره اكثر منه جمع اعيان ذلك المذهب ، [ في مجلسه ] ( [294] ) ، واهل المذهب الاخر ؛ وذكر لهم ذلك الشخص الذي عين اولا ، وهذا الشخص . وطلب منهم ان يتفقوا علي الارجح منهما. فان اتفقوا - او اكثرهم - علي احد الشخصين،ولاه . ولا يعتمد الترجيح الا علي الادين الاعقل .
# __________
# [259] ( [259] ) في ب ، س1 ، : احد . [260] ( [260] ) سقط من : ب . [261] ( [261] ) في س1 : " قال " . [262] ( [262] ) سقط من ب ، س1 . [263] ( [263] ) في س2 ، س3 ، س4 : " علي معاملة يستحقها " . [264] ( [264] ) في ب ، س1 : " ادبه علي ذلك " . [265] ( [265] ) سقط من ب ، س1 . [266] ( [266] ) في ب ، س1 : " والقضاة والوزراء وولاية الكتاب " . [267] ( [267] ) في س2 ، س4 " وولاة " وفي س3 : " ووكالة " . [268] ( [268] ) في س1 : " السلطان " . [269] ( [269] ) في ب : " البلدة " . [270] ( [270] ) سقط من س2 ، س3 ، س4 . [271] ( [271] ) في ب : " الحاضرون " . [272] ( [272] ) في س2 ، س4 : " السلطان " . [273] ( [273] ) في س2 ، س3 ، س4 : " تطلبه " . [274] ( [274] ) في ب ، س1 : " الرتبة " . [275] ( [275] ) سقط من س2 ، س3 ، س4 . [276] ( [276] ) في س2 : " السلطان " . [277] ( [277] ) سقط من ب . [278] ( [278] ) في س2 : فنيابة دمشق . [279] ( [279] ) في س2 ، س3 ، س4 : " وبعد حلب " . [280] ( [280] ) في س2 : " وبعده " . وفي س3 ، س4 : " وبعد طرابلس " . [281] ( [281] ) سقط من ب ، س2 . [282] ( [282] ) في س2 : " وبعده " . وفي س3 ، س4 ، : " وبعد حماه " . [283] ( [283] ) في س2 ، س3 ، س4 : " وبعد نيابة صفد " . [284] ( [284] ) في س2 ، س3 ، س4 : " وبعد غزة " . [285] ( [285] ) في س2 ، س3 : " وبعد نيابة حمص " . وفي س4 : سقطت الجملة . [286] ( [286] ) في س2 ، س3 ، س4 : " القضاء " . [287] ( [287] ) في س2 ، س3 ، س4 : " كاملا في ؟ " . [288] ( [288] ) في ب : س1 : " اجمل " [289] ( [289] ) في س3 ، س4 : " المتوسط " . [290] ( [290] ) سقط من : ب . [291] ( [291] ) سقط من س1 . [292] ( [292] ) في ب : " من " . [293] ( [293] ) سقط من س1 . [294] ( [294] ) سقط من ب ، س1 . PageV01P034 (12/س4) (23/س1) / ولا يغتر ( [295] ) بكثرة الفضيلة مع قلة الدين والعقل . فيكون الضابط للسلطان [ حينءذ ] ( [296] ) في هذا الباب ، اعتبار الادين الاعقل . / وان يكون له فضيلة تامة . فان الدين تمنعه ديانته [ ان يقع فيما ] ( [297] ) لا يجوز ، او ان يحكم في شء لا يعرفه . ولا كذلك الاعلم ، اذا كان قليل / الدين . [ فانه يخشي منه ] ( [298] ) . [ ولهذا نص اصحابنا ] ( [299] ) : [ انه ] ( [300] ) اذا اجتمع الادين والاعلم قدم الادين . (12/س3) (16/س2) وانما اطلت الكلام في الفحص عن اهلية القاضي ( [301] ) ، وقت الولاية ، وانه يكون ادين اهل مذهبه واعقلهم ، لقوله - صلي الله عليه وسلم ( 141 ) - : /« من قلد انسانا عملا ، [ و ] ( [302] ) في رعيته من [ هو ] ( [303] ) اولي منه ، فقد خان الله ، ورسوله ، وجماعة المسلمين » . (24/س1) فيتعين ( [304] ) علي السلطان ان لا يخرج عن ( [305] ) هذا الامر الذي قاله النبي - صلي الله عليه وسلم - . « فان من خان الله ورسوله فهو ( [306] ) من / الهالكين » . [ وقد ] ( [307] ) قال الله تعالي ( 142 ) : × ياايها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول ÷ ثم ( [308] ) ان السلطان يكشف عن حاله ( [309] ) ، [ فانه ] ( [310] ) لا يخلو من ( [311] ) ان يكون حنفيا ، او مالكيا ( 143 ) او شافعيا ، او حنبليا ( 144 ) . (12/ب) فان كان حنفيا ، فيحتاج ان يذكر / في تقليده ، الاذن له في تزويج الصغار والصغاير ( 145 ) [ فان القاضي الحنفي لا يجوز له ان يزوج الصغار والصغاير ] ( [312] ) ، الا باذن مستقل [ من السلطان ] ( [313] ) في ذلك . ولا يكفي مجرد تولية القضاء . فلا يحل للحنفي [ الفقيه ] ( [314] ) ، ان يزوج من غير ان ياذن له السلطان ، او القاضي الماذون له في ذلك . وقد وقع لبعض ( [315] ) الحنفية خبط ( [316] ) في هذه المسالة ، وافتي : انه [ يجوز له ذلك ] ( [317] ) بظاهر قول الاصحاب : " ويجوز تزويج الصغار " وجهل المسالة والحكم ( [318] ) . وجاءني وسال ( [319] ) عن ذلك / فعرفته انه اخطا . وان الحكم في المسالة ، انه لا بد من اذن السلطان . [ ولا يكفي مجرد الاذن في مثل هذا ] ( [320] ) . (17/س2 - 13/س4)
# __________
# [295] ( [295] ) في ب ، س1 ، س2 : " ولا يعتبر " . [296] ( [296] ) سقط من س1 . [297] ( [297] ) في س2 ، س4 : "عن ان يفعل ما " ، وفي س3 : " عن ان يفعل فيما " [298] ( [298] ) سقط من ب ، س1 . [299] ( [299] ) في س2 ، س3 ، س4 : " وهكذا اصحابنا نصوا " . [300] ( [300] ) سقط من س1 . [301] ( [301] ) في س2 ، س3 ، س4 : " القضاء " . [302] ( [302] ) سقط من س2 . [303] ( [303] ) سقط من س1 . [304] ( [304] ) في ب ، س2 ، س3 ، س4 : " فتعين " . [305] ( [305] ) في س2 ، س3 ، س4 : " من " . [306] ( [306] ) في ب : " كان " . [307] ( [307] ) سقط من س2 ، س3 ، س4 . [308] ( [308] ) في س2 ، س3 ، س4 : " هذا ". [309] ( [309] ) في س2 ، س3 ، س4 : " سريرته " . [310] ( [310] ) سقط من س3 . [311] ( [311] ) في س2 ، س3 ، س4 : " اما " . [312] ( [312] ) سقط من : ب . [313] ( [313] ) سقط من ب ، س1 . [314] ( [314] ) سقط من : ب ، س1 . [315] ( [315] ) في س2 ، س3 ، س4 : " بعض " . [316] ( [316] ) في س2 ، س3 ، س4 : " المخبطين " . [317] ( [317] ) في س2 ، س3 ، س4 : " لا يجوز ذلك " . [318] ( [318] ) في ب ، س1 : " في الحكم " . [319] ( [319] ) في س1 : " سالني " . [320] ( [320] ) سقط من س2 ، س3 ، س4 . PageV01P035 (25/س1) / وكذا يحتاج ان يذكر في / تقليده ، الاذن له في الاستنابة ( 146 ) في القضاء . فان القاضي لا يملك الاستنابة عندنا ، الا ان ياذن له السلطان . وذكر الناطفي ( 147 ) : انه ان ولاه قضاء القضاة ، ملك الاستنابة ، من غير [ ان ياذن له اذنا مستقلا ] ( [321] ) . (13/س3) وكذا يحتاج ان يذكر في تقليده ، انه ولاه قضاء القضاة ، بالبلد ، وسواده ، وحواضره/ [ ومعاملته ] ( [322] ) . [ فان ] ( [323] ) عندنا اذا فوض [ الي القاضي ] ( [324] ) ، الحكم بالبلد ، لا يدخل [ سواده ] ( [325] ) ، ما لم ينص عليه في تقليده ( 148 ) . [ وينبغي للامام ان ] ( [326] ) يذكر ايضا [ له ] ( [327] ) ، ان ( [328] ) يحكم بالقول المفتي به في المذهب ( 149 ) . ولا يحكم بما شذ من الاقوال . ولا بما انفرد به بعض الاصحاب .الا ان يكون قد نص / ان الفتوي عليه . [ واذا انفرد الامام واتفق الصاحبان ، ابو يوسف ومحمد ، خير ] ( [329] ) . والاولي ان لا يخرج عن قول الامام ، الا ان يكون قد نص [ ابو حنيفة ] ( [330] ) ان الفتوي علي قولهما . (26/س1) (13/ب) (18/س2) (27/س1) وينبغي للسلطان ان يجعل امور الصدقات ، والامامة ، وقضاء البر والاوقاف ، الي القاضي الحنفي ، دون الشافعي [ وسببه ] ( [331] ) ان الحنفي يقول : من ملك ماءتي درهم ، فاضلا عن حواءجه الاصلية ، / لا يحل له اخذ الصدقات ، ولا الزكوات ( [332] ) ، ويحرم عليه ذلك.ومذهب الشافعي ان [ من ] ( [333] ) ملك ماءة الف درهم ، ويحتاج الي اكثر منها ، في مدة العمر [ الغالب ، [ وهو ] ( [334] ) / قدر ستين سنة مثلا ، يجوز له اخذ الزكاة والصدقة ] ( [335] ) . فيبقي القاضي الشافعي يتاول [ في ] ( [336] ) مذهبه .وياخذ صدقات المسلمين ، وزكوات الانام ( [337] ) لنفسه ولغلمانه واتباعه . فلا تبقي صدقة تصرف الي ( [338] ) فقراء المسلمين ( 150 ) فيفوت مقصود / الواقفين . وفي هذه من الضرر ( [339] ) ما لايخفي . فلهذا قلت : انه لا يحل [ للسلطان ] ( [340] ) ، ان يجعل امر الصدقات [ الي القاضي ] ( [341] ) الشافعي . (14/س3) (14/س4) (18/س2) اما امر الايتام ( 151 ) ، فلان ( [342] ) القاضي / الحنفي ، لا يري علي الايتام ( [343] ) زكاة [ والشافعي يري ذلك ] ( [344] ) فكان العمل في اموال الايتام علي مذهب ابي حنيفة ، اوفق لهم،واكثر حفظا [ لاموالهم ] ( [345] ) . [ ودليل ابي حنيفة ] ( [346] ) : ان الله تعالي ( 152 ) قرن الزكاة بالصلاة . [ والصلاة ] ( [347] ) لا تجب عليهم بالاتفاق . فكذا الزكاة .وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم ( 153 ) - : « بني الاسلام علي خمس : / [ شهادة ان لا اله الا الله ، وان محمد رسول الله ، واقام الصلاة وايتاء الزكاة ، وصوم رمضان ، وحج البيت ] ( [348] ) [ ان استطعت اليه سبيلا ] ( [349] ) . » والصبي لا يجب عليه [ الحج ، ولا الصوم ، ولا الصلاة ] ( [350] ) فكذا الزكاة .
# __________
# [321] ( [321] ) في س2 ، س3 ، س4 : " اذن مستقل " . [322] ( [322] ) سقط من ب ، س1 . [323] ( [323] ) سقط من ب . [324] ( [324] ) في ب ، س1 : " للقاضي " . [325] ( [325] ) سقط من س2 ، س3 ، س4 . [326] ( [326] ) سقط من س2 ، س3 ، س4 . [327] ( [327] ) سقط من س2 ، س3 ، س4 . [328] ( [328] ) في س2 ، س3 ، س4 : " انه " . [329] ( [329] ) سقط من : س1 . [330] ( [330] ) سقط من ب ، س1 ، س3 ، س4 . [331] ( [331] ) في س2 ، س3 ، س4 : " وما سببه الا " . [332] ( [332] ) في ب ، س2 ، س3 ، س4 : " الزكاة " . [333] ( [333] ) سقط من س2 ، س3 . [334] ( [334] ) سقط من س2 ، س3 ، س4 . [335] ( [335] ) سقط من ب . [336] ( [336] ) سقط من س2 ، س3 ، س4 . [337] ( [337] ) في ب ، س1 ، س3 : " الامام " . [338] ( [338] ) في س2 ، س4 : " من " . وفي س3 : " في " . [339] ( [339] ) في س1 : " الغرر " . [340] ( [340] ) سقط من س2 ، س3 ، س4 . [341] ( [341] ) في س1 : " للقاضي " . [342] ( [342] ) في ب : فان . [343] ( [343] ) في س3 : الامام . [344] ( [344] ) في ب ، س1 : " ويري الشافعي ذلك " . [345] ( [345] ) سقط من : س2 ، س3 ، س4 . [346] ( [346] ) في س2 ، س3 ، س4 : " والدليل مع ابي حنيفة وهو " . [347] ( [347] ) سقط من ب . [348] ( [348] ) سقط من س1. [349] ( [349] ) سقط من س1 ، س2 ، س3 ، س4 . [350] ( [350] ) في س2 ، س3 ، س4 : " الصلاة والصوم والحج " . PageV01P036 (28/س1) (19/س2) اما قضاء البر، فلان ( [351] ) مذهب ابي حنيفة ، اوسع ( [352] ) واسهل للناس ، في الانكحة والبياعات ، والمعاملات . / ولا كذلك مذهب الشافعي . وقد كان هذا الامر ( [353] ) / للحنفي ، الي ايام قاضي القضاة ، حسام ( [354] ) الدين الرازي ( 154 ) ،في دولة لاجين ( [355] ) ( 155 ) . فاختار ( [356] ) الراحة لنفسه ، وسال من الناءب / ان يعفيه من هذا الامر فاسنده ( [357] ) الي القاضي ( [358] ) الشافعي . [ والله اعلم ] ( [359] ) . (14/ ب) (15/س4) (29/س1) وان كان شافعيا ، فينبغي للسلطان ان ينص له في تقليده،ان يحكم بنصوص الشافعي . ولا يحكم بالوجوه ، ولا بما يخالف ما قرره الرافعي ( [360] ) والنووي . ولا يحكم باختيارات الغزالي ووجوهه . ولا بالطرق ( [361] ) الضعيفة ، والوجوه المخالفة ( [362] ) لنصوص الشافعي . ولا يحكم بايجاب الزكاة في ( [363] ) [ مال ] ( [364] ) اليتيم .ولا يلزم وليه بدفعها ولا يعمل ( [365] ) في تقليده / علي عادة من تقدمه ، وقاعدته . فانهم يتاولون ذلك ، ويتكلمون بسببه في الايتام ، والصدقات ، والاوقاف ، وقضاء البر [ وقد ] ( [366] ) قدمنا : [ ان الاولي ] ( [367] ) ان لا / يفوض اليهم شء من ذلك . وان كان مالكيا ، فينبغي ( [368] ) ان ينص [ له ] ( [369] ) في تقليده علي الحكم بقول ابن القاسم ( 156 ) ، [ فان مذهب مالك مبني عليه . وما لا نص فيه عن ابن الق اسم ] ( [370] ) وحفظت الرواية فيه ، من طريق اخري ( [371] ) ، يحكم به. ( 157 ) ولا يحكم بما ذكره (20/س2) القرافي ( 158 ) في ابحاثه [ من غير نقل عن مالك فيه ] ( [372] ) ، فانه بحاث / قليل المعرفة بغوامض مذهبه ، والفروع وكذا ينص انه لا يحكم بقول ابن [ عبد ] ( [373] ) البر ( 159 ) ، فيما انفرد به ، من غير نقل عن مالك . ولا بقول ابن حزم ( 160 ) والطرطوشي ( 161 ) . ولا يحكم بحل نكاح المتعة ( 162 ) ، ولا بحل اكل الكلب ( 163 ) ، (15/س3) / ولا بشهادة ( [374] ) الصبيان ( 164 ) فيما يقع ( [375] ) بينهم ، ولا بما ( [376] ) شابه هذه المساءل ، التي [ دليله فيها ] ( [377] ) ضعيف جدا . ولا يفتي بحل اتيان النساء في الادبار ( 165 ) ، ولا بما هو (30/س1) شنيع من المساءل ولا يتساهل / في [ اراقة ] ( [378] ) الدماء ( 166 ) ولا يحكم ببيع (15/ب) وقف ولا يحكم بابطال وقف الانسان ( [379] ) / علي نفسه [ لان الذي ينبغي ] ( [380] ) ترغيب [ الناس في ] ( [381] ) الوقف وفي [ قوله هذا ] ( [382] ) تنفير ( 167 ) ولا يحكم بابطال ما [ قد ] ( [383] ) حكم فيه غيره ( 168 ) بموجبه ، او به ، او بصحته ، او بما ( [384] ) ثبت ثبوتا مجردا عند الحنفي ، الذي يري الثبوت حكما ( 169 ) ولا يحكم برفع يد بالشهادة ( [385] ) علي الخط ( 170 ) ، ولا باثباتها ، لضعف الدليل فيها ؛ وانما يفعلها ، للاتصال [ فيها ] لا غير .
# __________
# [351] ( [351] ) في س1 : " فان " . [352] ( [352] ) في س2 ، س3 ، س4 : " واسع ". [353] ( [353] ) في س2 ، س3 ، س4 : " وعلي هذا الامر كان " . [354] ( [354] ) في ب : " مسلم الدين الرازي " . [355] ( [355] ) فبي ب : " الاجرا " . [356] ( [356] ) في س2 ، س3 ، س4 : " فانه اختار " . [357] ( [357] ) في س2 ، س3 ، س4 : " فاسند ". [358] ( [358] ) في س2 : قاضي . [359] ( [359] ) سقط من : ب ، س2 ، س3 ، س4 . [360] ( [360] ) في ب ، س1 : " الشافعي " . [361] ( [361] ) في ب : " الطريق " . [362] ( [362] ) في س2 : " المخالف " . [363] ( [363] ) في س1 : " علي " . [364] ( [364] ) سقط من ب ، س1 . [365] ( [365] ) في ب ، س2 ، س3 ، س4 : " بقول " . [366] ( [366] ) سقط من س2 ، س3 ، س4 . [367] ( [367] ) في س2 ، س3 ، س4 : " انه لا يجوز " . [368] ( [368] ) في س2 ، س3 ، س4 : " ينبغي " . [369] ( [369] ) سقط من س2 ، س3 ، س4 . [370] ( [370] ) سقط من ب . [371] ( [371] ) في ب ، س3 : " اخر " . [372] ( [372] ) سقط من س2 ، س3 ، س4 . [373] ( [373] ) سقط من : ب . [374] ( [374] ) في ب ، س1 : "شهادة " . [375] ( [375] ) في س1 : " وقع " . [376] ( [376] ) في س2 ، س3 ، س4 : " ما " . [377] ( [377] ) في س2 ، س3 ، س4 : " دليلها ضعيف " . [378] ( [378] ) سقط من ب ، س1 . [379] ( [379] ) في س2 : " انسان " . [380] ( [380] ) في س2 ، س3 ، س4 : " لان الواجب " . [381] ( [381] ) سقط من ب . [382] ( [382] ) في ب ، س1 : " هذا القول . [383] ( [383] ) سقط من ب ، س1 . [384] ( [384] ) في س1 : " ما " . [385] ( [385] ) في س2 ، س4 : الشهادة . PageV01P037 (16/س4) وسالت ( [386] ) شيخ المالكية في وقته ، الشيخ نور الدين السخاوي ( 171 ) ، عند توجهه الي الديار المصرية ، في سنة اثنين وخمسين وسبعماءة ، لما جاء وودعني [ وتوجه ] ( [387] ) ، [ سالته ] ( [388] ) عن مسالة ( [389] ) / الحكم بالموجب ( [390] ) : هل يجوز ان ينقض ( [391] ) القاضي المالكي الحكم ( [392] ) بالموجب ام لا ؟ (31/س1 - 21/س2) فقال ما صورته : " ان كان القاضي الذي حكم بالموجب ، لا يشترط لحكمه ( [393] ) // ثبوت الملك للواقف مثلا ، فلا يجوز للقاضي المالكي ان ينقضه ، [ ولا ] ( [394] ) يتعرض اليه بنقض " . هذه عبارته وكتب بخطه تحت خطي : " المنسوب الي من النقل صحيح " ، كتبه : علي السخاوي المالكي . فاذا كان هذا قول السخاوي فليس لاحد من المالكية ان يقول بخلافه علي انهم قلوا في بلادنا وبلاد الشام [ باسره ] ( [395] ) ولم يبق بعد الشيخ نور الدين فيهم ( [396] ) من يصلح للفتيا ( [397] ) في ( [398] ) مذهبه .وادركت منهم جماعة من ( [399] ) الذين كانوا فضلاء مفتين ( [400] ) ، كابن ابي الوليد ( 172 ) ، والشيخ العالم صدر الدين سليمان المالكي ( 173 ) - رحمه الله تعالي - وكان خصيصا بالوالد - رحمه الله - ، [ ثم بي ] ( [401] ) ، والشيخ ( [402] ) [العالم ] ( [403] ) العلامة كمال الدين القسطنطيني ( 174 ) - رحمه الله - ، وكان من اعيانهم ، والقفصي ( 175 ) ، / وكان ناءبا في الحكم ، والسفاقسي ( 176 ) وكان مفتيا ( [404] ) ، وقاضي القضاة شرف (31/س1 - 21/س2) / الدين الهمداني ، شيخي في الخرقة الصوفية . (32/س1) (16/س3) (16/ب) (22/س2) / وكلهم درجوا ( [405] ) الي ( [406] ) رحمة الله تعالي ولم يبق الا الشيخ نور الدين المشار اليه - [ سلمه الله ] ( [407] ) - وبقي الان منهم طلبة ، لا يقوم احد منهم بمعرفة مذهبه ولا يصرف همته الي تحصيله [ وطلبه ] ( [408] ) [ بل ] ( [409] ) يشتغل بالنحو ( [410] ) وغيره ، اشتغالا يسيرا . ولا يفتي ( [411] ) احد منهم في مذهبه بدمشق ( [412] ) ، / ولا ببلد من بلاد الشام ، [ عن ( [413] ) اهلية وتحصيل ] ( [414] ) . فيتعين علي السلطان ان لا يولي احدا في الشام ، [ علي ( [415] ) هذا المذهب ، ممن بقي من المقيمين بها ] ( [416] ) ، لعدم اهلية احد للقضاء من المالكية .
# __________
# [386] ( [386] ) في ب ، س1 : " سالت " . [387] ( [387] ) سقط من ب ، س1 . [388] ( [388] ) سقط من : س2 ، س3 ، س4 . [389] ( [389] ) في ب : " مساءل " . [390] ( [390] ) في س2 : " الموجب " . [391] ( [391] ) في ب ، س1 : " يقضي " . [392] ( [392] ) في ب ، س1 : " بالحكم " . [393] ( [393] ) في ب : " لحكم " . [394] ( [394] ) سقط من س2 . [395] ( [395] ) سقط من ب ، س1 . [396] ( [396] ) في س2 : " منهم " . [397] ( [397] ) في ب : " للفتوي " . [398] ( [398] ) في ب : " علي " . [399] ( [399] ) في س2 ، س3 ، س4 : " وهم " . [400] ( [400] ) في ب ، س1 : " مفتيون " . [401] ( [401] ) سقط من ب ، س1 . [402] ( [402] ) في ب ، س1 : " ثم الشيخ " . [403] ( [403] ) سقط من : ب ، س2 ، س3 . [404] ( [404] ) في س2 ، س3 ، س4 : " متفننا " . [405] ( [405] ) في ب ، س1 : " ادرجوا " . [406] ( [406] ) في ب ، س1 : " في " . [407] ( [407] ) سقط من : ب ، س1 . [408] ( [408] ) سقط من : ب ، س2 ، س3 ، س4 . [409] ( [409] ) سقط من س2 . [410] ( [410] ) في س3 : " بالبحور " . [411] ( [411] ) في ب ، س1 : " يقدر ". [412] ( [412] ) في س2 : " بمدينة دمشق " . [413] ( [413] ) في ب ، س1 : " علي " . [414] ( [414] ) سقط من س2 . [415] ( [415] ) في ب : "في " . [416] ( [416] ) سقط من س2 ، س3 ، س4 . PageV01P038 (17/س4) وان ( [417] ) كان القاضي حنبليا فينبغي للسلطان ان ينص في تقليده باشياء / منها: [ ان ] ( [418] ) يتجنب ما ينسب الي الحنابلة من الاعتقاد ، والتبري منه ( 177 ) . ومنها ان يكون معتقدا لما قاله / الطحاوي . لا ( [419] ) يعتقد خلافه فان ابن تيمية شيخ الحنابلة ، لما عقد له مجلس في تحقيق عقيدته ( 178 ) وقيل له : ما تعتقد ( [420] ) ؟ ، فقال : اعتقد ما يعتقده الطحاوي فخلص ( [421] ) بذلك ( 179 ) . (22/س2) (33/س1) ومنها : ان ( [422] ) لا يحكم بالمناقلة في الاوقاف ( 180 ) فانها غير منقولة عن [ الامام ] ( [423] ) احمد ، وسمعت رفيقنا قاضي ( [424] ) القضاة ، جمال الدين ابا المحاسن يوسف المرداوي ( 181 ) - [ سلمه الله تعالي واعانه ] ( [425] ) - ، وهو شيخ الحنابلة في وقته ، يقول : "ما هي مذهب احمد ، ولا افعلها وما فعلتها ( [426] ) الي الان " . وهو حجة في النقل ومعرفة المذهب . وقضية المناقلة اعرفها . واول من فعلها ابن تيمية ، وحكم فيها نيابة عن ابن مسلم ( 182 ) ووقفت علي كلامه فيها ، [ ولا طاءل فيه ] ( [427] ) . (17/س3 - 34/س1) ومنها : انه ( [428] ) لا يتساهل [ ايضا ] ( [429] ) في بيع الوقف ( 183 ) ، / اذا / قيل له : انه خرب ( [430] ) بل يقف عليه بنفسه فان وجده متعذر الانتفاع ، وليس له ما يعمر منه ، ولا يرغب ا حد في استءجاره ، ليعمره ( [431] ) من اجرته ، [ حكم ] ( [432] ) / ببيعه ( [433] ) / بمقتضي مذهبه . ومنها : انه ( [434] ) لا يفعل مسالة الاجاحة ( 184 ) . فاني سمعت فيها عن عز الدين بن المنجا ( 185 ) ، انه كان يقول " ما هي مذهب احمد " . ورايت قاضي القضاة جمال الدين المرداوي ، يءمن ( [435] ) علي هذا القول . (23/س2 - 17/ب) ومنها [ انه ] ( [436] ) لا يثبت كتابا [ لاحد ] ( [437] ) الا بعد الدعوي فيه فاني سمعت من قاضي القضاة جمال الدين المذكور ، يقول " [ اني ] ( [438] ) لا اعرف ( [439] ) في مذهبنا انه يجوز ان يثبت شء من غير دعوي ( 186 ) . " (18/س4) ومنها : انه لا يحكم بالخلع ( 187 ) ، كما كان يفعله عبادة ( 188 ) . فانه مركب من مذهب / الشافعي واحمد ( [440] ) .
# __________
# [417] ( [417] ) في ب ، س1 : " فان " . [418] ( [418] ) سقط من س2 ، س3 ، س4 . [419] ( [419] ) في ب ، س1 : "ولا " . [420] ( [420] ) في س1 ، زيادة : " في كذا " . [421] ( [421] ) في س2 ، س3 ، س4 : " وخلص " . [422] ( [422] ) في ب ، س1 ، س3 : " انه " . [423] ( [423] ) سقط من ب ، س1 . [424] ( [424] ) في س1 : اقضي . [425] ( [425] ) سقط من : ب ، س1 . [426] ( [426] ) في ب ، س1 : " وما فعلها " . وفي س3 : "وما افعلها " . [427] ( [427] ) في س2 ، س3 ، س4 : " وهو ليس بطاءل " . [428] ( [428] ) في ب : " انه ايضا " . [429] ( [429] ) سقط من ب ، س1 . [430] ( [430] ) في ب : " كذب " . [431] ( [431] ) في س2 ، س3 ، س4 : "فيعمره " . [432] ( [432] ) سقط من س2 ، س3 ، س4 . [433] ( [433] ) في س2 ، س3 ، س4 : " يبيعه " . [434] ( [434] ) في س4 : " ان " . [435] ( [435] ) في ب ، س1 : " يعتمد " . [436] ( [436] ) سقط من ب . [437] ( [437] ) سقط من : س2 ، س3 ، س4 . [438] ( [438] ) سقط من ب . [439] ( [439] ) في س2 : " بعرف " . [440] ( [440] ) في ب ، س2 ، س3 ، س4 : " والحنابلة " . PageV01P039 (35/س1) / وحكي لي قاضي القضاة ، تقي الدين السبكي الشافعي ، انه لما قدم دمشق متوليا بلغه ما يفعله عبادة ، فطلبه ومنعه وقال : انه صنف فيها ( [441] ) مصنفا ووافقه بقية الحنابلة والشافعية علي ذلك . [ وهي مما فعله ] ( [442] ) من المستحسنات ( 189 ) . ومنها : انه ( [443] ) لا يتساهل في فسخ النكاح بالغيبة ( 190 ) . (24/س2) (36/س1) (18/س3 - 18/ب) ومنها : انه ( [444] ) لا يزوج الصغار ولا الصغاءر ( 191 ) . فان قضاة الحنابلة ، لا يستوفون في ذلك كل الشراءط ، ولا يتوقفون لاجل مصلحة الصغار ، بخلاف الحنفية . وما قلت هذا الا لانه ( [445] ) طلب مني تزويج بنت شخص بزوري ( [446] ) ، [ قد مات وهي صغيرة ] ( [447] ) ولها مال جزيل ، / ملك ( [448] ) قيمته خمسون الف درهم ، ودراهم ايضا مثلها . وكان الخاطب لها ، بهاء الدين ( 192 ) امام ( [449] ) المشهد ( 193 ) لابنه / فما ( [450] ) زوجتها [ له ] ( [451] ) ، لعدم الكفاءة في المال ، ولما ظهر ( [452] ) [ لي ] ( [453] ) منه ( [454] ) انه يقصد اخذ مالها وكان سء التصرف ، لا يتوقف في حلال ولا حرام ثم بلغني انه راح الي / الحنبلي ، فعقد ( [455] ) [ عقد ] ( [456] ) ابنه عليها وضاعت مصلحة / الصغيرة [ وضاع ] ( [457] ) مالها. [ فلا قوة الا بالله ] ( [458] ) . وكذا طلب مني تزويج بنت الظهيري ( [459] ) لابن رءيس ( [460] ) من [ اكابر ] ( [461] ) [ كبار ] ( [462] ) الدماشقة فسالت ( [463] ) عن مالها ، فقال لي زوج اختها ، المتكلم في مالها : " ان لها ستين الف درهم [ من ] ( [464] ) جهاز ، و[ لها ] ( [465] ) وقف ياتيها ( [466] ) من ريعه في [ كل ] ( [467] ) سنة ( [468] ) سبعة الاف درهم "فسالت الخاطب ( [469] ) عن مالية ( [470] ) [ ابنه ] ( [471] ) فقال : " ليس له شء " فكشفت عن الامر (37/س1) [ في ] ( [472] ) الباطن من خواصه ( [473] ) ، فقيل لي : " ان المقصود المال " . وحكي لي ثقة من اصحابهم ( [474] ) ان الزوج [ المذكور ] ( [475] ) (36/س)1 / اراد في وقت ان يقتل اباه بالزرنيخ ( 194 ) . وظهر ابوه ( [476] ) علي الحال وطرده [ اياما ] ( [477] ) .[ فعرفت انه ] ( [478] ) لا (19/س4) يصلح . فامتنعت / من تزويجها [ منه ] ( [479] ) .فذهب ( [480] ) والده ( [481] ) الي القاضي الحنبلي ، ابن المنجا ، فزوجه بها ، ولم يستوف [ الشروط ] ( [482] ) . وفي ( [483] ) هذا من الضرر ما لا يخفي . وامثال ذلك كثير ( [484] ) فلهذا قلت : [ انه ] ( [485] ) لا ينبغي للسلطان ان ياذن / للحنبلي [ في ذلك ] ( [486] ) . بل [ ينبغي له ] ( [487] ) ان يمنعه [ منه ] ( [488] ) .
# __________
# [441] ( [441] ) في س2 ، س4 : " فيه " . [442] ( [442] ) في ب ، س1 " وهو " . [443] ( [443] ) في س2 ، س4 : " ان " . [444] ( [444] ) في س2 ، س4 : "ان " . [445] ( [445] ) في س2 ، س3 ، س4 : " انه " . [446] ( [446] ) في س2 ، س4 ، : " نوري " . [447] ( [447] ) في س2 ، س3 ، س4 : " صغيرة وقد مات ابوها " . [448] ( [448] ) في ب ، س1 ، : " وملك " . [449] ( [449] ) في ب ، س3 ، س4 : " ابن امام . [450] ( [450] ) في س2 ، س3 ، س4 : " وما " . [451] ( [451] ) سقط من : س2 ، س3 ، س4. [452] ( [452] ) في ب : " علم " . [453] ( [453] ) سقط من : س2 ، س3 ، س4 . [454] ( [454] ) في س2 ، س3 ، س4 : " من بهاء الدين " . [455] ( [455] ) في س2 ، س3 ، س4 : "وعقد " . [456] ( [456] ) سقط من : ب . [457] ( [457] ) سقط من س2 ، س3 ، س4. [458] ( [458] ) سقط من ب ، س2 ، س3 ، س4 . [459] ( [459] ) في س2 ، س3 ، س4 : " الظهري " . [460] ( [460] ) في ب ، س1 : " رايس " . [461] ( [461] ) سقط من : س2 ، س3 ، س4 . [462] ( [462] ) سقط من : ب . [463] ( [463] ) في س3 : "وسالت " . [464] ( [464] ) سقط من س2 ، س3 ، س4 . [465] ( [465] ) سقط من س2 ، س3 ، س4 . [466] ( [466] ) في س2 ، س3 ، س4 : يدخلها . [467] ( [467] ) سقط من : س2 ، س3 ، س4 . [468] ( [468] ) في س2 ، س3 ، س4 : " السنة " . [469] ( [469] ) في س2 ، س4 : " الخطاب " . [470] ( [470] ) في س2 ، س4 : " ماله " . [471] ( [471] ) سقط من س2، س4 . [472] ( [472] ) سقط من :س2 ، س3 ، س4 . [473] ( [473] ) في س2 ، س3 ، س4 : " خواصهم " . [474] ( [474] ) في س2 ، س3 ، س4 : " خواصهم " . [475] ( [475] ) سقط من : س2 ، س3 ، س4 . [476] ( [476] ) في س2 ، س3 ، س4 : "اباه " . [477] ( [477] ) سقط من س2 ، س3 ، س4. [478] ( [478] ) في س2 ، س3 ، س4 : " وهو " . [479] ( [479] ) سقط من س2 ، س3 ، س4 . [480] ( [480] ) في ب ، س2 ، س3 ، س4 : " فراح " . [481] ( [481] ) في ب ، س1 : " ابوه " . [482] ( [482] ) في س2 ، س3 ، س4 : " شيءا من ذلك " . [483] ( [483] ) في ب : "ومن " . [484] ( [484] ) في س1 : " كثيرة " . [485] ( [485] ) سقط من : س2 ، س3 ، س4 . [486] ( [486] ) سقط من س2 ، س3 ، س4 . [487] ( [487] ) في س2 ، س3 ، س4 : " يجب " . [488] ( [488] ) في س2 ، س3 ، س4 : "من ذلك " . PageV01P040 (25/س2) (38/س1) (37/س1) (19/س4) واما تولية الوزارة ، فانما اخرتها عن [ تولية ] ( [489] ) القضاة ، لانها لم تبق ( [490] ) في الترك علي ترتيبها الاول . فيشترط ان يكون [ الوزير ] ( [491] ) عفيفا ناهضا ، ليس عنده جور ولا طمع ، مسلما ، حرا ، عاقلا ، بالغا ، ويستحب ان يكون له مهابة وشكالة حسنة ، [ ويكون قليل الكلام ، معظما للشرع ] ( [492] ) ، ولا يفوض / اليه شء [ مما يتعلق ] ( [493] ) بالاوقاف والقضاء ( [494] ) . لان امرهما ( [495] ) شرعي . وهو قد لا يعرفه ، فتضيع مصلحة الاوقاف . واما تولية الحجاب ( 195 ) ، [ فينبغي ] ( [496] ) للسلطان ان ينتخب لهذه الوظيفة من الامراء ، من يكون [ عاقلا ، دينا ] ( [497] ) ، عفيفا . ذا مهابة ، قليل الكلام ، معظما للشرع ، لا يحجب احدا ( [498] ) ممن له ظلامة ، عن ان ينهي ظلامته للسلطان . ويشترط / عليه ان ( [499] ) كل ما بلغه من الشكاوي / ورفعت اليه ، لا يخفيها عن السلطان . ويشترط عليه ايضا ، ان ( [500] ) لا يتكلم [ في شء ] ( [501] ) من الاحكام ( [502] ) الشرعية . فانه لا يعرف حكم الله - تعالي - [ فيها ] ( [503] ) ، فيحكم بالسياسة . وما رايت ممن ( [504] ) ولي من الحجاب بدمشق ( [505] ) ، ممن غالب هذه الخصال ( [506] ) فيه ، مثل الامير علاء الدين [ بن ] ( [507] ) طغري ( 196 ) بك ( [508] ) / رحمه الله . (20/س4) (39/س1) (19/ب - 19/س3) (26/س2) واما تولية المشدين ، فينبغي ان يولي وظيفة الشد ، من ( [509] ) يكون عفيفا ، ليس بظالم ، / ولا خءون ( [510] ) ولا جاهل باحوال الناس ، قليل الطمع ، [ ليس عنده جور ولا عسف ] ( [511] ) ، ذا ( [512] ) مهابة وحشمة ( [513] ) ، ومال [ جزيل ] ( [514] ) يمنعه من / التماس مال الغير ( [515] ) . و اما [ تولية ] ( [516] ) الولاة ، فيشترط في الوالي ان يكون عفيفا ، عارفا ، ذكيا ، فطنا ، له سياسة حسنة ، [ وعقل تام ، وشكالة حسنة ] ( [517] ) ،ومال يكفيه . [ وان لم يكن له ] ( [518] ) ، فيرزق ( [519] ) من بيت المال ما يقوم بكلفته ، بحيث لا يتعرض لاموال ( [520] ) الناس .
# __________
# [489] ( [489] ) سقط من : س2 . [490] ( [490] ) في س2 ، س3 : " يبق " . [491] ( [491] ) سقط من س2 . [492] ( [492] ) سقط من س2 ، س4 . [493] ( [493] ) سقط من ب . [494] ( [494] ) في جميع النسخ : " القضاة " والصواب ما اثبته : " القضاء " . [495] ( [495] ) في س2 ، س3 ، س4 : امرهم . [496] ( [496] ) في س2 ، س3 ، س4 : " فانه ينبغي " . [497] ( [497] ) في س1 : " دينا عاقلا " . [498] ( [498] ) في س2 ، س3 ، س4 : " احد " . [499] ( [499] ) في ب ، س1 : " انه " . [500] ( [500] ) في ب ، س1 ، س3 ، س4 : انه . [501] ( [501] ) في س2 /: " بشء " . [502] ( [502] ) في س1 : " الامور " . [503] ( [503] ) سقط من س2 ، س3 ، س4 . [504] ( [504] ) في س2 ، س3 ، س4 : " من " . [505] ( [505] ) في س2 ، س4 : "من دمشق " . [506] ( [506] ) في س1 : " الخصايل " . [507] ( [507] ) سقط من ب . [508] ( [508] ) في س2 ، س3 ، س4 : " طغربك " . [509] ( [509] ) في س2 ، س3 ، س4 : "ممن " . [510] ( [510] ) في ب ، س1 ، س2 : " خوان " . [511] ( [511] ) سقط من ب ، س1 . [512] ( [512] ) في س2 ، س3 ، س4 : " ذو " . [513] ( [513] ) في س2 ، س4 : " خشية " . [514] ( [514] ) سقط من : ب ، س1 . [515] ( [515] ) في س2 ، س3 ، س4 : " السلطان " . [516] ( [516] ) سقط من س2 . [517] ( [517] ) سقط من ب . [518] ( [518] ) سقط من س2 ، س3 ، س4 . [519] ( [519] ) في س2 ، س3 ، س4 : " ويرزق " . [520] ( [520] ) في س2 ، س3 ، س4 : "الي اموال " . PageV01P041 (40/س1) واما تولية الكتاب ، [ فالكتاب انواع ] ( [521] ) : نوع [ منهم ] ( [522] ) لضبط اموال المملكة ، ونوع [ منهم ] ( [523] ) لكتابة الانشاء ، ونوع [ منهم ] ( [524] ) لكتابة الجيش وضبطه . فالنوع الاول ، المتعين فيه الصاحب ، وهو كبير الكتاب ، وترجع ( [525] ) الاموال الديوانية ( [526] ) / وولاية الدواوين اليه . ويسمي ناظر المملكة [ ايضا ] ( [527] ) .ويشترط ( [528] ) فيه ان يكون امينا ، عارفا بالكتابة والحساب [ والضبط ] ( [529] ) ، ناهضا ، كامل العقل متبعا للشرع ، مسلما حرا ، ليس عنده جور ولا ظلم ، ولا فيه اهمال . والنوع الثاني ، كتاب الانشاء ( 197 ) ، وكبيرهم كاتب السر ( 198 ) . وهم نوعان : كتاب الدرج ( 199 ) ، وموقعو ( [530] ) الدست ( 200 ) . (27/س2 - 20/س3) فكتاب الدرج ، يشترط في كل منهم ، ان يكون عارفا بالنحو واللغة والانشاء ، والنظم والنثر وحسن الخط / وله معرفة بايام العرب والسير والامثال / والتواريخ / وله ( [531] ) ذكاء وفطنة . (20/ب) (41/س1) وموقعو ( [532] ) الدست ، يشترط فيهم ( [533] ) ما يشترط ( [534] ) في كتاب ( [535] ) الدرج ويزاد ان ( [536] ) يكون [ كل منهم ] ( [537] ) دينا ، حافظا للسانه وقلمه ، ثقيل الراس ، قليل الكلام ، / له شكالة حسنة ، ومالية واصالة ، [ وسيرة حسنة ] ( [538] ) فانهم جلساء السلطان . (21/س4) ويشترط في كاتب السر ان يكون ذكرا ، بالغا مسلما عدلا . كامل العقل ، امينا ، قليل الكلام، ليس بمتكبر ولا ممازح ( [539] ) ولا / متهافت ، عفيفا ، حسن الكتابة له فضيلة ومعرفة [ بالصناعة ] ( [540] ) ، [ لا يكثر الاجتماع ] ( [541] ) بالناس ، ولا يتكلم الا بخير . وهذه لم اعرف انها جمعت في [ احد ] ( [542] ) سوي ( [543] ) القاضي ناصر الدين ( 201 ) [ محمد ] ( [544] ) ابن ( [545] ) المولي الصاحب الكبير شرف الدين [ ابي الصبر ] ( [546] ) ، يعقوب الشافعي ، كاتب السر الان بالشام المحروس ( [547] ) ، سلمه الله فيما بقي من عمره ( [548] ) ، وصانه عن ( [549] ) عثرات الدهر وغيره (42/س1) (28/س2)
# __________
# [521] ( [521] ) في ب : " فمنهم انواع " . وفي س1 : " فهي انواع " . وفي س2 : " فعلي انواع " . [522] ( [522] ) سقط من ب ، س1 . [523] ( [523] ) سقط من ب ، س1 . [524] ( [524] ) سقط من ب ، س1 . [525] ( [525] ) في س2 ، س3 ، س4 : "ومرجع . [526] ( [526] ) في س2 ، س3 ، س4 : زيادة : " اليه " . [527] ( [527] ) سقط من : ب . [528] ( [528] ) في س2 ، س3 ، س4 : " فيشترط " . [529] ( [529] ) سقط من : س1 . [530] ( [530] ) في س1 : " وموقع ". [531] ( [531] ) في س2 ، س3 ، س4 : " له " . [532] ( [532] ) في س1 : " وموقع ". [533] ( [533] ) في س1 : " فيه " . [534] ( [534] ) في س2 ، س3 ، س4 : " شرطنا " . [535] ( [535] ) في س2 ، س3 ، س4 : " كاتب " . [536] ( [536] ) في ب ، س1 : " بان " . [537] ( [537] ) سقط من: س2 ، س3 ، س4 . [538] ( [538] ) سقط من : س1 . [539] ( [539] ) في ب : " مازح " . [540] ( [540] ) سقط من : ب ، س1 . [541] ( [541] ) في س2 ، س3 ، س4 : " لا يجتمع " . [542] ( [542] ) سقط من ب ، س1 . [543] ( [543] ) في ب ، س1 : " الا في " . [544] ( [544] ) سقط من س1 . [545] ( [545] ) في س1 : " نجل " . [546] ( [546] ) في س1 : " ابن الفقيه " . [547] ( [547] ) في ب ، س1 : " المحروسة " . [548] ( [548] ) في س2 : " عمر " . [549] ( [549] ) في ب ، س1 : " من " . PageV01P042 واما كتاب ( [550] ) الجيش فكبيرهم ناظرهم .[ وامر بقيتهم ] ( [551] ) راجع اليه ونشتغل بذكر شروطه ( [552] ) [ وحده ] ( [553] ) فنقول : يشترط فيه ان يكون ذكيا،عارفا بالحساب ، عاقلا / عفيفا دينا ، قليل الكلام ، له شكالة حسنة ومهابة ( [554] ) ، وكتابته متوسطة . وما رايت احدا ولي هذه الوظيفة ، مثل المولي ( [555] ) الصاحب الكبير علم الدين ، محمد / بن القطب ( 202 ) ، ناظر الجيش بالشام المحروس ( [556] ) ، احسن الله عاقبته ، وبلغه من كل خير امنيته مع ما فيه من خصال حميدة ، قل ان توجد [ في غيره ] ( [557] ) مثل المروءة التامة والكرم ، والذكاء المفرط ، وحسن الشكل . واما تولية الخطابة ، اعني خطابة ( [558] ) جامع بني امية ( 203 ) ، فهي ( [559] ) التي يوليها ( [560] ) السلطان . والخطيب في الحقيقة ناءب عنه فيشترط ان يكون دينا ، عالما ورعا ، فقيها حنفيا ، حافظا / للقران ، له ( [561] ) معرفة تامة بالفقه والنحو وما
# / شرطت ( [562] ) ان يكون حنفيا - وان كان الخطيب ( [563] ) الان شافعيا - الا لفاءدتين
# / جليلتين ، احداهما : في الاعتقاد ، والاخري للخروج ( [564] ) من ( [565] ) الخلاف . اما التي في الاعتقاد ، فلان الشافعي [ يستثني ] ( [566] ) في ايمانه ، ويقول ( [567] ) : " انا مءمن ان شاء الله تعالي " ( 204 ) . وقد قال اهل العلم : من قال : / " انا مءمن ان شاء الله تعالي " فهو كافر ، ولا ( [568] ) يكون مءمنا . (43/س1) (22/س4) (21/ب) (21/س3) [ فاذا كان هذا مذهب الشافعي ، فكيف تصح الصلاة خلف الشافعي ] ( [569] ) . [ وقال الشافعي في الفقه الاكبر ( 205 ) : " ما قلنا : ان شاء الله الا لاجل التبرك ، لا لاجل الاستثناء " . والله اعلم بالصواب ] ( [570] ) وسالت ( [571] ) عن هذه المسالة ، الخطيب جمال الدين بن جملة الشافعي ( 206 ) ، فقال [ كما قال الشافعي في الفقه الاكبر ] ( [572] ) : " علي وجه التبرك ، لا للاستثناء " فقلت له : " الان طاب قلبي " . (29/س2) / واما الفاءدة الاخري التي للخروج من الخلاف فهي مسالة رفع اليدين ( 207 ) [ وقد روي مكحول النسفي ( 208 ) عن ابي حنيفة ان رفع اليدين ] ( [573] ) يفسد الصلاة لانه عمل كثير فاذا ( [574] ) /كان الخطيب شافعيا ، تبقي صلاة الناس مختلفا في صحتها واذا ( [575] ) كان حنفيا لا يبقي فيها خلاف . واذا دار الامر بين صلاة لا خلاف فيها ، وبين صلاة فيها خ لاف ، فالاولي الصلاة خلف من لا خلاف في صحة صلاته وكذا يجب ( [576] ) ان يعمل في بقية جوامع المسلمين . (44/س1)
# __________
# [550] ( [550] ) في ب : " كتابة " . [551] ( [551] ) في س2 ، س4 ، : " وبقية امرهم " . وفي س3 : " وبقيتهم امرهم " [552] ( [552] ) في س2 ، س3 ، س4 : " شراءطه . [553] ( [553] ) سقط من : ب ، س1 . [554] ( [554] ) في ب : " مهابته " . [555] ( [555] ) في س2 ، س4 : " الولي " . [556] ( [556] ) في ب : المحروسة . [557] ( [557] ) في س2 ، س3 ، س4 : " في احد من الناس " . [558] ( [558] ) في ب : " تولية " . [559] ( [559] ) في س2 ، س3 ، س4 : " فانها هي " . [560] ( [560] ) في س1 : " توليتها " . [561] ( [561] ) في ب ، س1 : " وله " . [562] ( [562] ) في س2 ، س4 : " شرطنا " . [563] ( [563] ) في س2 : خطيب . [564] ( [564] ) في س2 ، س3 ، س4 : " في الخروج " . [565] ( [565] ) في س2 ، س3 ، س4 : " عن " . [566] ( [566] ) سقط من : ب [567] ( [567] ) في ب ، س1 : " فيقول " . [568] ( [568] ) في س2 : " فلا " . [569] ( [569] ) سقط من : ب ، س1 . [570] ( [570] ) سقط من : س2 ، س3 ، س4 . [571] ( [571] ) في س2 : " فسالت " . [572] ( [572] ) في س2 ، س4 : " هكذا هو لكني انا اقول ان شاء الله " وفي س3 : " هكذا هو لكني انا اقول ان شاء الله الا علي ؟ " . [573] ( [573] ) سقط من ب . [574] ( [574] ) في ب . س1 : " واذا " . [575] ( [575] ) في ب ، س1 : فاذا . [576] ( [576] ) في س2 : " يجب عليه ". PageV01P043 (22/ب - 45/س1) (30/س2 - 22/س3) (44/س1) واما تولية قضاة ( [577] ) العسكر ، فهذه الوظيفة تارة ( [578] ) تضاف الي القاضي الحنفي ، وتارة الي [ القاضي ] الشافعي ، وتارة ينفرد بها شخص . والغالب اضافتها الي [ القاضي ] ( [579] ) الحنفي . والاولي ان تكون داءما مضافة اليه ( [580] ) وما ذاك الا لان ( [581] ) قاضي ( [582] ) العسكر انما ينتفع به في الجهاد ووقت خروج العسكر وتقع وصايا من الامراء [ وغيرهم ] ( [583] ) ، وشهادات [ بينهم ولا يوجد في العسكر من الشهود الجالسين ( [584] ) في المراكز ( [585] ) ] ( [586] ) احد ، ويحتاج / الي / اثبات ذلك عند القاضي .والشافعي لا يسمع شهادة العسكر ( 209 ) . فيتعطل اثبات ذلك فتبطل وصاياهم ( [587] ) / وشهاداتهم . ولهذا ( [588] ) [ السبب ] ( [589] ) ولي / الملك الظاهر ، بيبرس ، (23/س4) القاضي الحنفي ، لما اتفق له / في الجهاد مثل ( [590] ) ذلك ، وامتنع ( [591] ) القاضي الشافعي في ذلك الوقت من سماع شهاداتهم . والان ( [592] ) القاضي اذا ( [593] ) كان شافعيا ، وخرج السلطان لقتال البغاة ، واحتاج ( [594] ) الي السءال عما يجوز في ( [595] ) قتالهم ، وسال ( [596] ) الشافعي ؛ افتاه ( [597] ) [ بانه ] ( [598] ) لا يبدا بقتال حتي يبدءوه ( [599] ) ( 210 ) فتفوت المصلحة علي السلطان ، ويختل ( [600] ) [ عليه ] ( [601] ) النظام .وربما ينتصر ( [602] ) البغاة عليه [ بسبب ذلك ] ( [603] ) ، [ ويقتلونه ويروح الملك منه ] ( [604] ) واذا ( [605] ) كان [ القاضي ] ( [606] ) حنفيا ، افتاه ( [607] ) بجواز الابتداء بقتالهم ، وان لم يبدءوه ( [608] ) [ بالقتال ] ( [609] ) وهذه فاءدة جليلة ، (46/س1) يجب علي السلطان ان يتيقظ لها. ويجب تقديم القاضي الحنفي علي جميع القضاة لاجلها (45/س1) (30/س2 - 22/س3) / فان ( [610] ) به يدوم ملكه ويقوم .
# __________
# [577] ( [577] ) في س2 ، س3 ، س4 : " قضاء " . [578] ( [578] ) في س2 : " بانه " . [579] ( [579] ) سقط من ب ، س1 . [580] ( [580] ) في س2 ، س3 ، س4 : الي القاضي الحنفي . [581] ( [581] ) في ب ، س1 : ان . [582] ( [582] ) في س2 : القاضي . [583] ( [583] ) سقط من س2 ، س3 ، س4 . [584] ( [584] ) في س1 : " والجالسين " . [585] ( [585] ) في س1 : " المراكب " . [586] ( [586] ) سقط من ب . [587] ( [587] ) في ب : " قضاياهم " . [588] ( [588] ) في س2 ، س3 ، س4 : " وبهذا ". [589] ( [589] ) سقط من ب . [590] ( [590] ) في س2 : " ومثل " . [591] ( [591] ) في س2 ، س3 ، س4 : " وامتناع " . [592] ( [592] ) في س2 ، س3 ، س4 : " ولا " . [593] ( [593] ) في س2 : " لو " . [594] ( [594] ) في ب ، س1 : "فيحتاج " وفي س2، س3، س4: "ويحتاج " والصواب ما اثبته : "واحتاج " [595] ( [595] ) في س2 ، س3 ، س4 : " من " . [596] ( [596] ) في س2 . س4 : " فيسال " . وفي س3 : " فيتساءل " [597] ( [597] ) في س2 : " فيفتي " . [598] ( [598] ) سقط من س1 . [599] ( [599] ) في س2 ، س3 ، س4 : "يبدوه " . [600] ( [600] ) في س2 ، س3 : " وينحل " ، وفي س4 : " وينخل " . [601] ( [601] ) سقط من ب ، وفي س2 ، س4 : " عنه " . [602] ( [602] ) في ب ، س1 : " انتصرت " . [603] ( [603] ) سقط من س2 ، س3 ، س4 . [604] ( [604] ) سقط من ب ، س1 . [605] ( [605] ) في ب : " وان " . [606] ( [606] ) سقط من ب ، س1 . [607] ( [607] ) في ب : "فيفتوه " . وفي س2 ، س3 ، س4 : " فيفتيه ويفتي العسكر " . [608] ( [608] ) في س2 ، س3 ، س4 : " يبداوا " . [609] ( [609] ) سقط من ب ، س1 . [610] ( [610] ) في ب : " فيه " . PageV01P044 وثمة ( [611] ) مساءل في الغناءم [ وقسمتها ] ( [612] ) ، وما ياخذه ( [613] ) السلطان منها ومذهبنا فيها ( [614] ) انفع للسلطان من مذهب الشافعي . واما تولية وكيل بيت المال ، فيشترط ( [615] ) [ فيه ] ( [616] ) ان يكون دينا ، عفيفا ، امينا ناهضا ، ضابطا ، ليس فيه جور ولا حدة . (31/س2) (23/ب) واما امر الحسبة ( 211 ) ، فاعلموا - رحمكم الله تعالي - ان امرها قد فسد ، / [ واستحكم فساده ] ( [617] ) وكثر الطمع في اموال الناس بسببها . وقد [ بقيت ] ( [618] ) فتنة ( [619] ) . فلا يحل للسلطان ان يوليها احدا . ولا حاجة للناس بها ( [620] ) . فان الاسعار اذا غلت ( [621] ) ، وامتنع الذين يخزنون ( [622] ) الغلة من البيع ، واحتيج ( [623] ) الي بيع الغلة ، فالقاضي يتقدم الي اصحابها ، [ ويامرهم بان يبيعوها ، ويوسعوا ] ( [624] ) علي الناس فان اجابوا فبها [ ونعمت ] ( [625] ) وان امتنعوا باعها عليهم بغير رضاهم بالسعر الواقع وبقية فروعها [ ظاهرة ] ( [626] ) فلا / فاءدة في الكلام فيها . (47/س1 - 24/س4) / ودار الضرب ( 212 ) كذلك ( [627] ) ، / ينظر فيها القاضي وكانت العادة في زمن نور الدين ( 213 ) [ الشهيد ] ( [628] ) ، ومن قبله ، ان دار الضرب مرجعها الي القاضي فاذا وفرت كان السلطان / ماجورا ( [629] ) . ويتوفر لبيت المال المعلوم . وانما لم اذكرها في التقسيم ، لان [ من ] ( [630] ) الواجب تركها . والله المسءول ان يوفق مولانا السلطان لابطالها ، بمحمد - صلي الله عليه وسلم واله [ امين ] ( [631] ) . (23/س3)
# الفصل الرابع
# في كشف احوال الولاة والدواوين
# وما يجب ان يفعل [ بواحد منهم اذا ظهر عليه خيانة ] ( [632] ) :
# (48/س1) (32/س2) TC " يتعين علي السلطان ان يتعاهد الولاة " يتعين علي السلطان ان يتعاهد الولاة ( [633] ) والدواوين ، في كل وقت ، بالكشف عن احوالهم ، / [ ومحاسباتهم ] ( [634] ) علي ما جبوه وحصلوه من اموال بيت المال ، وصرفه ( [635] ) في مصارفه [ ويكون الكاشف عليهم ] ( [636] ) من اعقل الناس ، واكثرهم امانة وعفة بحيث لا يقبل من احد منهم شيءا ، [ ولا يداجي ] ( [637] ) [ ولا يلبس ] ( [638] ) علي / السلطان في امرهم . فان ظهر ( [639] ) امرهم علي السداد تركهم . وان ظهر انهم علي غير السداد ، وقد حصلوا اموالا بجاه الولاية ، فللسلطان ان ياخذ [ما جمعوه ] ( [640] ) لبيت المال . كما فعل عمر بن الخطاب ، بابي هريرة ( 214 ) - رضي الله عنهما - ، لما استعمله علي البحرين . وكان قد حصل اموالا ، فقال له عمر : "سرقت مال الله تعالي " فقال : " يا امير المءمنين ، [ لم اسرق مال الله ] ( [641] ) وانما خيلي تناتجت ، وسهامي ( [642] ) اجتمعت " . فلم يلتفت عمر - رضي الله عنه - الي قوله . واخذ المال [ منه ] ( [643] ) ، وجعله في بيت المال . ذكر ( [644] ) هذه الواقعة ، شمس الاءمة السرخسي ( 215 ) ، في شرحه للسير الكبير ( [645] ) ، في باب هدية اهل الحرب ، فاذا كان هذا فعل عمر مع ابي هريرة - رضي الله عنهما - ، / فبالطريق الاولي ، ان يفعل [ مثل هذا ] ( [646] ) مع الولاة [ والدواوين ] ( [647] ) . في [ مثل ] ( [648] ) هذا الزمان ( 216 ) .
# __________
# [611] ( [611] ) في س2 ، س3 ، س4 : : وثم . [612] ( [612] ) سقط من س1 . [613] ( [613] ) في ب : ولا ياخذ . وفي س2 ، س3 ، س4 : "وما ياخذ " . [614] ( [614] ) في س1 : " فيه " . [615] ( [615] ) في س1 : " فشرطه " . [616] ( [616] ) سقط من س1. س4 . [617] ( [617] ) سقط من : ب ، س1 . [618] ( [618] ) سقط من : س1 . [619] ( [619] ) في ب ، س2 ، س3 ، س4 : " سيءة " . [620] ( [620] ) في س1 : " فيها " . [621] ( [621] ) في ب : " اغلت " . [622] ( [622] ) في ب : " يخرجون " . [623] ( [623] ) في س2 ، س4 : " واحتيج الناس ". [624] ( [624] ) في س2 ، س3 ، س4 : " بانهم يبيعون ويوسعون " . [625] ( [625] ) سقط من : س2 ، س3 ، س4 . [626] ( [626] ) سقط من س2 ، س3 ، س4 . [627] ( [627] ) سقط من : ب ، س1 . [628] ( [628] ) سقط من : ب ، س2 ، س3 ، س4 . [629] ( [629] ) في س3 : " موجور " . [630] ( [630] ) سقط من س1 . [631] ( [631] ) سقط من ب ، س1 . [632] ( [632] ) في س2 ، س3 ، س4 : " مع الذي يظهر عليه خيانة منهم " . [633] ( [633] ) في س1 : " الولاية " . [634] ( [634] ) سقط من س1 . [635] ( [635] ) في ب ، س1 : " ويصرفه " . [636] ( [636] ) في س2 ، س3 ، س4 : " بحيث يكون الكاشف الذي يطلع في الكشف عليهم " . [637] ( [637] ) سقط من : س1 . [638] ( [638] ) سقط من : ب ، س2 ، س3 ، س4 . [639] ( [639] ) في س2 : " نظر " . [640] ( [640] ) في س2 : " لهم الذي جمعوه " . وفي س3 ، س4 : " مالهم الذي جمعوه " . [641] ( [641] ) في ب ، س1 : "لم اسرقه " . [642] ( [642] ) في س1 : "وبها يمي " . [643] ( [643] ) سقط من : س2 ، س3 ، س4 . [644] ( [644] ) في ب : " ونقل عن " وفي س2 ، س3 ، س4 : " نقل " . [645] ( [645] ) في س3 : " السير " . [646] ( [646] ) سقط من : س2 ، س3 ، س4 . [647] ( [647] ) سقط من ب ، س1 . وفي س2 ، س3 ، س4 : " مع الولاة في هذا الزمان والدواوين " [648] ( [648] ) سقط من : س2 ، س3 ، س4 . PageV01P045 (25/س4) (48/س1) / فاذا ( [649] ) فعل السلطان / معهم هذا الفعل ، لا يستبقيهم ، بل يعزلهم ، ويستبدل [ بهم ] ( [650] ) من يكون اصلح منهم (49/س1 - 24/ب)
# الفصل الخامس
# (33/س2 - 24/س3)
# / / في الكشف عن القضاة ونوابهم
# وبيان ما يستحقه الخاءن منهم :
# (50/س1) اعلم اني ما ( [651] ) افردت هذا الفصل ، عن [ الفصل ] ( [652] ) [ الذي ] ( [653] ) قبله ، [ الا ] ( [654] ) لفاءدة . وهي ان الولاة تعلقهم باموال بيت المال . واعتمادهم ( [655] ) علي احكام السياسة . وكل ( [656] ) واحد من هذين النوعين يحتاج الي كثرة التعهد ( [657] ) فيه بالكشف . اما الاموال ( [658] ) فالطمع فيها بالطبع . واما السياسة فلعدم الضابط [ لها ] ( [659] ) . فيكثر ( [660] ) وقوع الخطا منهم . وبسبب الطمع تقع الخيانة منهم في الاموال . فكانوا اهم من غيرهم . ولهذا ( [661] ) افردتهم بفصل علي حدة . ولا كذلك امر القضاة / ونوابهم . فانه لا مال تحت ايديهم لبيت ( [662] ) المال . ولا يجسر احد منهم علي الخروج عن مذهبه . فكان امرهم اضبط . وان كان يقع من بعضهم ، ممن يكون جاهلا ، وقد ( [663] ) ولي بالبرطيل ( 217 ) في بعض الاوقات ، اخذ رشوة ، او جهل الحكم ، او ( [664] ) ارتكاب لبعض المعاصي . ولكنه قليل بالنسبة الي غيرهم . [ وها انا ] ( [665] ) اذكر ما يجب علي من يفعل ذلك منهم ، وما يستحقه من التاديب ان شاء الله تعالي [ فاقول ] ( [666] ) - [ والله المستعان ] ( [667] ) - : (34/س2) (26/س4) (25/ب) (51/س1) قد قدمت في ولاية القاضي شروطا ، اذا روعيت ( [668] ) يحصل ( [669] ) الامن - ان شاء الله تعالي - من وقوع شء ( [670] ) من هذه القباءح ، / [ من القاضي ] ( [671] ) . وان لم [ يفعل ذلك ] ( [672] ) ، فالتقصير [ حينءذ ] ( [673] ) ، / من السلطان ، [ والاثم عليه وعلي القاضي ( [674] ) ، لان ] ( [675] ) السلطان ( [676] ) اذا ولي اصلح الناس وادينهم /ممن [ قد ] ( [677] ) اجتمعت الفقهاء علي دينه وعقله . يبعد ان يقع منه ( [678] ) شء يوجب الانكار عليه . واذا ولي من هو بخلاف ذلك ، / فالذنب له لا للقاضي ، والاثم ( [679] ) عليهما . لان من لا يصلح للقضاء ، لا يءمن عليه من الوقوع في كل محظور ( [680] ) ، وان يتعدي الي كل معصية وفساد . / وهذا ( [681] ) انما يجء من المبرطل ( [682] ) . فالذي يبرطل علي ( [683] ) القضاء ، يستحق عندي التعزير بالمال والضرب .
# __________
# [649] ( [649] ) في س3 ، س4 : " واذا " . [650] ( [650] ) سقط من : ب ، س1 . [651] ( [651] ) في ب : " لما " . [652] ( [652] ) سقط من ب ، س1 . [653] ( [653] ) سقط من س2 ، س3 ، س4 . [654] ( [654] ) سقط من : س2 ، . [655] ( [655] ) في س2 ، س3 ، س4 : " وباعتمادهم " . [656] ( [656] ) في س2 ، س3 ، س4 : " فكل " . [657] ( [657] ) في ب ، س1 : " التعاهد " . وفي س3 ، س4 : " المعاهد " . وقد اثبت في النص ما رايته الصواب : " التعهد " . [658] ( [658] ) في س2 ، س4 : " الاول " . [659] ( [659] ) سقط من س1 . [660] ( [660] ) في ب : " يكثر " . وفي س1 : " لكثرة " . [661] ( [661] ) في س2 ، س3 ، س4 : " فلهذا " . [662] ( [662] ) في ب ، س1 : " من بيت " . [663] ( [663] ) في س2 ، س3 ، س4 : قد . [664] ( [664] ) في س2 ، س3 ، س4 : " و " . [665] ( [665] ) في س2 ، س3 ، س4 : " وعلي اني " . [666] ( [666] ) سقط من س1 . [667] ( [667] ) في جميع النسخ : " وبالله المستعان " . والصواب : " والله المستعان " . [668] ( [668] ) في س1 ، س2 ، س3 ، س4 : " فعلت " . [669] ( [669] ) في ب ، س1 : " يجهل " . [670] ( [670] ) في ب ، س1 : " لشء " . [671] ( [671] ) سقط من ب ، س1 . [672] ( [672] ) في س2 ، س3 ، س4 : " يمتثل " . [673] ( [673] ) سقط من س1 . [674] ( [674] ) في س3 : " الفاعل " . [675] ( [675] ) سقط من س2 ، س4 . [676] ( [676] ) في ب : " القاضي . [677] ( [677] ) سقط من " ب " . [678] ( [678] ) في ب : " فيه " . [679] ( [679] ) في س2 : " واثم " . [680] ( [680] ) في س2 ، س3 ، س4 : " محذور " . [681] ( [681] ) في س2 ، س3 ، س4 : " وهذا الضابط " . [682] ( [682] ) في ب ، س1 : " البرطيل " . [683] ( [683] ) في ب : " علي هذا " . PageV01P046 (25/س3) (25/ب) فينبغي للسلطان ان يعرف هذا الامر ، ويجعله بين عينيه . ولا يقبل شفاعة احد في من يطلب القضاء . ولا يخرج عما شرطته ( [684] ) [ له ] ( [685] ) في ولاية القضاء ( [686] ) [ فان اصحابنا قالوا ] ( [687] ) : "من طلب القضاء لا يولي ، لان الخير في غيره " . (52/س1) (35/س2) ومن ولي بالرشوة لا تنفذ احكامه ( 218 ) . ولنرجع ( [688] ) الي الكلام / في هذا الفصل ، فنقول : ينبغي للسلطان ان يتخذ علي القضاة عينا في السر ، ثقة دينا عفيفا ، [ امينا ] ( [689] ) قليل الكلام ، لا يءبه له ( [690] ) ، ولا يدرون به انه عين عليهم . بحيث يطلع ( [691] ) السلطان ( [692] ) في السر ، ساعة بساعة ( [693] ) ، [ علي احوالهم ] ( [694] ) . ويكون السلطان في العلانية ( [695] ) معظما للقضاة / ولا يظهر منه انه يستكشف ( [696] ) عن ( [697] ) احوالهم ابدا فاذا صح عنده [ انه ] ( [698] ) وقع من احدهم جريمة ( [699] ) فان كانت من اخذ رشوة ، ارسل الي القاضي ، وطلبه [ اليه ] ( [700] ) سرا وساله ( [701] ) عن الواقعة فان اعترف بذنبه ، اخذ [ منه ] ( [702] ) الرشوة التي التمسها من الناس وردها الي ( [703] ) اصحابها ( [704] ) [ وادب الذي بذلها ] ( [705] ) في السر . من غير ان يظهر له تاديبه عماذا وعزل القاضي وكشف عنه ( [706] ) فان وجده (35/س2) / التمس من الناس مالا ، او اكتسبه بالقضاء ( [707] ) ، اخذه لبيت المال . كالهدية ونحوها وان لم / يعترف القاضي ، وظهر للسلطان من قراءن الاحوال او من صدق الناقل ( [708] ) اليه ذلك عن القاضي ، عزل القاضي ولا يظهر باي سبب عزله . (26/س3) (26/ب) (27/س4) (53/س1) وان كانت الجريمة ( [709] ) من غير اخذ الرشوة ( [710] ) ، / ولم يكن من [ اهل ] ( [711] ) هذا القبيل ، وانما كانت بسبب قوة نفسه ، وتحامله في الاحكام ( [712] ) ، وهوي النفس ، فيجب علي السلطان عزله ، [ والاستبدال به ] ( [713] ) . ولايغره كثرة علمه ، / [ ولا ] ( [714] ) ديانته في الظاهر . فان التحامل من القاضي من اصعب الامور . ومما يوجب فسقه وعزله . ولا يلتفت الي انتصاره ( [715] ) لحكمه ( [716] ) ، بعد ان يعرف السلطان منه الهوي ، والغرض ، والتحامل . وله ان يعزره ويشهره ( 219 ) ، / ويحبسه بسبب ذلك (26/س3) / اذا [ تحقق ] ( [717] ) جوره ( [718] ) ، كي يتادب به غيره .
# __________
# [684] ( [684] ) في ب : " شرطت " . [685] ( [685] ) سقط من ب . وفي س2 ، س3 ، س4 : " اولا " . [686] ( [686] ) في ب : " القضاة " . وفي س1 : " القاضي " . [687] ( [687] ) في س4 : " قال اصحابنا " . [688] ( [688] ) في س2 ، س3 ، س4 : فنرجع . [689] ( [689] ) سقط من س2 ، س4 . [690] ( [690] ) في ب ، س2 ، س3 ، س4 : " اليه " . [691] ( [691] ) في س2 ، س3 ، س4 : " يطالع " . [692] ( [692] ) في س2 ، س3 ، س4 : " السلطان باحوالهم " . [693] ( [693] ) في س1 : ساعة ساعة . [694] ( [694] ) سقط من : س2 ، س3 ، س4 . [695] ( [695] ) في ب : " الطمانينة " . [696] ( [696] ) في ب : " تنكشف " . وفي س1 ، س3 ، س4 : " يتكشف " . وفي س2 : " ينكشف " . والصواب ما اثبته : " يستكشف " . [697] ( [697] ) في س1 : " علي " . [698] ( [698] ) سقط من : ب . وفي س1 : " انهم " . [699] ( [699] ) في س2 ، س3 ، س4 : " جرمة " . [700] ( [700] ) سقط من : ب ، س1 . [701] ( [701] ) في س3 : " ساءله " . [702] ( [702] ) سقط من س1 ، س2 ، س3 . [703] ( [703] ) في ب ، س1 : " علي " . [704] ( [704] ) في ب ، س2 ، س3 ، س4 : صاحبها . [705] ( [705] ) في س1 : "وادبه " . [706] ( [706] ) في جميع النسخ : " عليه " . والصواب : " كشف عنه " وهو ما اثبته في النص . [707] ( [707] ) في ب : " للقضاء " . وفي س1 : " من القضاء " . [708] ( [708] ) في س1 : " القاءل " . [709] ( [709] ) في س2 ، س3 ، س4 : " الجرمة " . [710] ( [710] ) في س1 ، س2 ، س3 ، س4 : " الرشا " . [711] ( [711] ) سقط من : ب ، س2 ، س3 ، س4 . [712] ( [712] ) في ب ، س2 ، س3 ، س4 : " الحكومات " . [713] ( [713] ) سقط من س1 . وفي ب : " واستبدال به " . [714] ( [714] ) سقط من : ب ، س1 . [715] ( [715] ) في ب : " انتصار " . وفي س2 : " انتصابه " . [716] ( [716] ) في س3 ، س4 : " بحكمه " . [717] ( [717] ) سقط من : ب . [718] ( [718] ) في س2 ، س3 ، س4 : " جرمه . PageV01P047 (54/س1) (36/س2) وان كانت الجريمة ( [719] ) بارتكاب ( [720] ) بعض المعاصي ، كما اشتهر عن ( [721] ) بعض قضاة الشام ، في زماننا ، من ( [722] ) شرب الخمر وغيره ، سال ( [723] ) السلطان عن هذا الامر ، من الثقات ( [724] ) . فان صح عنده ذلك ، عزله [ وضربه ] ( [725] ) سرا ، وحبسه . ولا يشهر ذنبه بين الناس . وان جمع ( [726] ) القاضي مالا من الحكومات ، اخذه السلطان منه ، ووضعه في بيت المال ، وعزله . وان كان [ هذا ] ( [727] ) القاضي ناءبا ، وقد قيل عنه شء مما ذكرنا ، كشف عن [ حال ] ( [728] ) مستخلفه ، [ فان تبين ] ( [729] ) عند السلطان انه كان يعلم به ، ويستر عليه ، عزله ايضا . وان كان لا يعلم فهو بالخيار ان شاء عزله ، وان شاء (55/س1) تركه ( [730] ) . واذا صح عند السلطان ، ان القاضي ، جمع مالا ، بعد توليه ( [731] ) / القضاء ، (28/س4) وقد كان فقيرا قبل التولية ، فينبغي ان يفحص عن ذلك الجمع . فان كان من متعلقات ( [732] ) المنصب ، كما ياخذه / بعض القضاة [ الشافعية ] ( [733] ) ، من قضاة البر ، [ من مال ] ( [734] ) الايتام ، او ( [735] ) الصدقات ، او ( [736] ) الاوقاف ، فان السلطان ياخذه (37/س2 - 27/ب) [ منه ] ( [737] ) ، ولا يترك في يده منه شيءا ( [738] ) . ويضعه في بيت المال . وان عرف انه من مال الايتام او الاوقاف / رده ( [739] ) / علي من [ اخذ منه ] ( [740] ) . وان كان ( [741] ) من غير متعلقات المنصب ، بان ( [742] ) يكون اتجر او ورث ، او استفضل من معلوم ( [743] ) مدارسه ( [744] ) ، [ تركه ] ( [745] ) . وعندي ، ان ما يستفضله مما ( [746] ) يرزق من بيت المال ، [ بعد ] ( [747] ) كفايته ( [748] ) ، يءخذ منه ، ويرد ( [749] ) [ الي ] ( [750] ) بيت المال . لانه قد اعطي اكثر من الكفاية . / ومستحقه من بيت المال [ ما يكفيه ] ( [751] ) . [ فاذا فضل عن الكفاية اخذ منه . لانه لا يستحق الا ما يكفيه ] ( [752] ) . (27/س3) (56/س1) (55/س1) (28/س4) / وان كان للقاضي حاشية ( [753] ) واولاد يتعرضون الي اموال الناس ، [ وتقع مصانعتهم ] ( [754] ) ، [ كما وقع ] ( [755] ) في زمن [ الملك ] ( [756] ) الناصر ابن قلاوون بمصر ( 220 ) ، من [ قاضييه الشافعي والحنفي ] ( [757] ) ، و عزلهما ( [758] ) بسبب اولادهما . فان السلطان يجب [ عليه ] ( [759] ) عزله واخذ ما حصله اولاده وحاشيته بجاه المنصب ويضعه في بيت المال . ويءدبهم ويشهرهم ( [760] ) ، ولا تاخذه رقة ( [761] ) عليهم . ولا يقبل في القاضي [ ولا في اولاده ] ( [762] ) المذكورين شفاعة احد . فان ذنبهم كبير ، وفسادهم كثير ( [763] ) .
# __________
# [719] ( [719] ) في س2 ، س3 ، س4 : " الجرمة " . [720] ( [720] ) في ب ، س2 ، س3 ، س4 : " بسبب ارتكاب " . [721] ( [721] ) في س2 : " من " . [722] ( [722] ) في ب : " ممن " . [723] ( [723] ) في ب : " يسال " . وفي س3 : " ساءل " . [724] ( [724] ) في س1 ، س2 ، س3 ، س4 : " الثقاة " . [725] ( [725] ) سقط من س2 ، س4 . [726] ( [726] ) في ب : " اجتمع " . [727] ( [727] ) سقط من ب . [728] ( [728] ) سقط من ب ، س1 . [729] ( [729] ) في س2 : " فابين " . وفي ب ، س3 ، س4 : " فان بين " . [730] ( [730] ) في س2 ، س3 ، س4 : "ترك " . [731] ( [731] ) في ب ، س2 ، س3 ، س4 : " تولية " . [732] ( [732] ) في س2 ، س3 ، س4 : " تعلقات " . [733] ( [733] ) سقط من : س1 . [734] ( [734] ) في س2 ، س3 ، س4 : " او من ديوان " . [735] ( [735] ) في س1 : " و " . [736] ( [736] ) في س1 : " و " . [737] ( [737] ) سقط من : س1 . [738] ( [738] ) في س1 : " شيءا منه " . [739] ( [739] ) في س1 : " ركزه " . [740] ( [740] ) في س1 ، ب : " اهله " . [741] ( [741] ) في س1 : " كانت " . [742] ( [742] ) في س1 : " بحيث " . [743] ( [743] ) في س2 : " معروف " . [744] ( [744] ) في س2 ، س4 : " ومدارسة " . [745] ( [745] ) سقط من ب ، س1 ، س3 ، س4 . [746] ( [746] ) في ب ، س1 : " اذا كان " . [747] ( [747] ) سقط من : ب . [748] ( [748] ) في ب : " كفاية " . [749] ( [749] ) في س3 ، س4 : " ورد " . [750] ( [750] ) سقط من : ب ، وفي س1 : "علي " . [751] ( [751] ) سقط من س2 ، س4 . [752] ( [752] ) في س2 ، س3 ، س4 : " فاذا استفضل واكتفي ببعضه كان ذلك القدر الزاءد فاضلا عن الكفاية ولا يستحقه " . [753] ( [753] ) في ب : " خاصية " . [754] ( [754] ) في جميع النسخ : " وقطع مصانعاتهم " ولعل الصواب ما اثبته : " وتقع مصانعتهم " اي رشوتهم ومداهنتهم ومداراتهم . [755] ( [755] ) في س2 ، س3 ، س4 : " كما كان وقع " . [756] ( [756] ) سقط من : س2 ، س4 . [757] ( [757] ) في ب ، س1 : " مع القاضي الشافعي والحنفي " . [758] ( [758] ) سقط من س1 . [759] ( [759] ) سقط من : ب . [760] ( [760] ) في ب : " ويشهر بهم " . [761] ( [761] ) في س1 : " رافة " . [762] ( [762] ) في ب ، س1 : " واولاده . [763] ( [763] ) في ب ، س2 ، س3 ، س4 : " متعد " . PageV01P048 الفصل السادس
# في النظر في احوال بقية الرعية
# (38/س2 - 57/س1) (29/س4) فمصلحتهم ان لا يكون السلطان محجوبا عنهم ، ولا مهملا [ لامر ما ] ( [764] ) يرفع اليه من ضروراتهم ، / بحيث يتصدي بنفسه لاغاثة ( [765] ) ملهوف / وكشف ظلامة / [ مظلوم ] ( [766] ) وامر ( [767] ) بمعروف [ ونهي عن منكر ] ( [768] ) واما الاوقاف فيكون متطلعا لعمارتها واقامة شعاءرها ( [769] ) . ويستخلف مشدا لها كما جرت العادة . الا انه لا يفرض له معلوما علي الاوقاف . وان راي ان يرزقه من بيت المال علي قيامه بذلك فله ذلك . ويشترط في هذا المشد ان يكون امينا عفيفا ناهضا . [ ثم من ] ( [770] ) اهم الاشياء النظر في الجامع ( [771] ) الاموي واوقافه ، وما يصرف منها ، وضبط متحصله ، ومراعاة ( [772] ) جانبه ، والشد من مباشريه ( [773] ) علي عمارته ، ودفع ( [774] ) الضرر عنهم بكل طريق . (28/ب ) / ومما يزيد في ( [775] ) اصلاحه ابطال كلام [ القاضي الشافعي ] ( [776] ) عنه . وان لا يتكلم ( [777] ) فيه اصلا ، [ ولا يرتب / عليه بقلمه شيءا ، ويرفع يده عنه بكل طريق ] ( [778] ) ولا يكون الكلام فيه [ لاحد ] ( [779] ) ، الا للسلطان / او ( [780] ) ناءبه بدمشق لا غير ( [781] ) . ويرفع يد ناظره ايضا ، عن ان يتعرض الي ترتيب ( [782] ) شء ، او تولية احد فالفساد انما جاءه ( [783] ) من هذا القبيل واشباهه . وقد صنفت فيما يعمل به في [ امر ] ( [784] ) هذا الجامع مصنفا علي حدة ( [785] ) . وسميته : " النور اللامع فيما يعمل به [ في الجامع ] ( [786] ) وهو هذا :
# (58/س1) (28/س3) [كتاب النور اللامع فيما يعمل به في الجامع ( [787] ) ]
# [(بسم الله الرحمن الرحيم ، [ وبه نستعين ] ( [788] ) ، وصلي الله علي سيدنا محمد ، وصحبه ، وسلم . [ اقول ] ( [789] ) : (39/س2) [ ان ] ( [790] ) / الذي يجب ان يعمل [ به ] ( [791] ) في الجامع الاموي - [ عمره الله بذكره ] ( [792] ) ووفق ولي الامر الي القيام بنصره ( [793] ) - انه ينظر اولا الي جهات اصول الاموال وضبطها ، والكشف عن حالها ، وحال من هي في يده . وهل [ مستند يده ] ( [794] ) شرعي ، يستوجب البقاء عليه ام لا ؟ . ثم بعد ذلك ينظر في ريعها ، وما استقر [ عليه ] ( [795] ) الحال
# __________
# [764] ( [764] ) في س2 ، س3 ، س4 : " لما " . [765] ( [765] ) في س1 : لاغانة . وفي ب : " اغاثة " . [766] ( [766] ) سقط من : ب ، س1 . [767] ( [767] ) في ب ، س2 ، س3 ، س4 : " احياء " . [768] ( [768] ) سقط من ب ، س2 ، س3 ، س4 . [769] ( [769] ) في س2 ، س3 ، س4 : " شعارها " . [770] ( [770] ) في س2 ، س3 ، س4 : " ومن " . [771] ( [771] ) في ب ، س1 : "جامع " . [772] ( [772] ) في س2 ، س4 : " مراعات " . [773] ( [773] ) في س2 ، س3 ، س4 : " مباشرته " . [774] ( [774] ) في س2 : " ووقع " . [775] ( [775] ) في س1 : " به " . [776] ( [776] ) في س1 : " القضاة " . وفي س2 ، س3 ، س4 : " الشافعي " . [777] ( [777] ) في س1 " تتكلم " . [778] ( [778] ) سقط من : س1 . [779] ( [779] ) سقط من ب . [780] ( [780] ) في ب : " و " . [781] ( [781] ) في س1 : " لا غيره " . [782] ( [782] ) في س1 : " تادية " . [783] ( [783] ) في ب ، س1 : " جاء " . [784] ( [784] ) سقط من : ب . [785] ( [785] ) في س2 ، س4 : " حدته " . [786] ( [786] ) في س1 : " في هذا الجامع " . [787] ( [787] ) زيادة من المحقق لتمييز كتاب " النور اللامع " . [788] ( [788] ) سقط من : س1 ، س2 ، س3 ، س4 . [789] ( [789] ) سقط من : س2 ، س3 ، س4 . [790] ( [790] ) سقط من ب ، س2 ، س3 ، س4 . [791] ( [791] ) سقط من : س2 . [792] ( [792] ) في س1 : " عز ما نذكره " . [793] ( [793] ) في س1 : " بنظره " . [794] ( [794] ) في س1 : " بيده مستند " . [795] ( [795] ) سقط من : ب ، س1 . PageV01P049 (59/س1 - 30/س4) / في ( [796] ) كل مكان ، / من اجرة او استغلال ، [ وما هو معطل ] ( [797] ) منها بسبب خراب او تاخر ( [798] ) اجارة . ويحرر باجايز ومحاضر ، تحريرا شرعيا . ثم يضبط ارتفاع ما هو [ من حر ] ( [799] ) ماجور ، وما يتحصل من خراج ( [800] ) علي وجه الاستغلال ويعقد عليه جملة . وينبه علي ان الجملة هو غير ( [801] ) معطل . بحيث اذا زال التعطل ( [802] ) عن بقية الاماكن او بعضها واوجرت ( [803] ) ، تضم [ الي ] ( [804] ) الجملة المعقود عليها . فاذا تحرر ذلك كله بالثبوت الشرعي ، وزال الاشتباه منه ، انتقلنا الي المرتب / علي هذا المال ، وانه يحتاج الي نظر ( [805] ) وتدقيق ، وفكر وتحقيق . وما ذاك الا لجهلنا بامره وهل هو ريع ( 221 ) [ وقف ] ( [806] ) [ اشتبهت مصارفه ] ( [807] ) ؟ . [ او ريع املاك بيت المال ( 222 ) ؟ او بعضه ريع (59/س1 - 30/س4) / وقف ؟ ] ( [808] ) ، وبعضه ريع ملك لبيت المال ، ارصد لمصالح المسلمين / علي وجه اختلاط ( [809] ) بحيث لا يمكن تمييز مكان عن مكان؟ (60/س1) (40/س2) (29/س3) (29/ب) / فان كان الاول ، فلا شك انه لا يكون الحكم فيه كالحكم في اوقاف المساجد . والحكم ( [810] ) فيها ، انه يبدا بعمارتها ، وفرشها ، وتنويرها ، وجامكية ( 223 ) اءمتها ، ومءذنيها ( [811] ) ، [ وقومتها ] ( [812] ) ، وما تحتاج اليه . ويتبع [ في ] ( [813] ) ذلك كله شرط ( [814] ) الواقفين . فان لم يكن ثمة ( [815] ) شرط ، فالعادة [ حملا لحال ] ( [816] ) المسلمين علي الصحة . وان كان الثاني ، وهو ان ( [817] ) [ يكون ] ( [818] ) ريع املاك بيت ( [819] ) المال ، فلا شك ان ( [820] ) يتبع [ فيه ] ( [821] ) ، [ ما ] ( [822] ) يتبع ( [823] ) في بيت المال ، من بناء المساجد ، والسبل ، وجامكيات ( [824] ) المفتين ( [825] ) والقضاة وعمال المسلمين ، كما هو معروف في صرف مال بيت المال . وان كان الثالث ، وهو صورة ( [826] ) الاختلاط ، وجهالة الشرط ، فالواجب فيه / اعتبار العادة ( [827] ) المتقدمة لا الحادثة .
# __________
# [796] ( [796] ) في س1 : " من " . [797] ( [797] ) في س1 : " وما تعطل " . [798] ( [798] ) في س1 : " تاخير " . [799] ( [799] ) سقط من : ب ، س2 ، س3 ، س4 . [800] ( [800] ) في س2 ، س3 ، س4 : " خراجي " . [801] ( [801] ) في س1 : " عين " . [802] ( [802] ) في س2 ، س3 ، س4 : " التعطيل " . [803] ( [803] ) في س1 : " اوجرت " . [804] ( [804] ) سقط من : س1 . [805] ( [805] ) في س2 ، س3 ، س4 : " فطن " . [806] ( [806] ) في س2 : " وقف لبيت المال " . [807] ( [807] ) سقط من : ب . وفي س1 : " وبعضه ريع مصارفة " . [808] ( [808] ) سقط من ب . [809] ( [809] ) في س2 ، س3 ، س4 : " الاختلاط " . [810] ( [810] ) في س2 ، س3 ، س4 : " وثمة الحكم " . [811] ( [811] ) في س2 : " ومءذنها " . [812] ( [812] ) سقط من : ب ، س1 . [813] ( [813] ) سقط من : ب . [814] ( [814] ) في ب : " شروط " . [815] ( [815] ) في س2 : " فيها " . وفي س3 ، ، س4 : " ثم " . [816] ( [816] ) في ب : " ويحمل حال " . وفي س1 : " ويحمل المسلمين " . [817] ( [817] ) في ب ، س1 : " انه " . [818] ( [818] ) سقط من : ب ، س 1 . [819] ( [819] ) في س2 : " البيت " . [820] ( [820] ) في ب ، س1 : انه . [821] ( [821] ) سقط من س1 . وفي س2 : " فيها " . [822] ( [822] ) سقط من س2 . [823] ( [823] ) في س2 : " ويتبع " . [824] ( [824] ) في س1 : " الجامكيات " . [825] ( [825] ) في س1 : " المعينين " . [826] ( [826] ) في س1 : " صورت " . [827] ( [827] ) سقط من : س2 . PageV01P050 (61/س1) (31/س4) / فاذا عرفنا [ هذا ، نقول ] ( [828] ) : لا بد لنا من ترجيح واحد من هذه الوجوه ، حتي ندير ( [829] ) الكلام عليه ، ونخلص من مءنة التعب ، في التفريع علي كل وجه . (41/س2) والذي يظهر ان هذه الاماكن المعروفة بالجامع ( [830] ) ، انها في زمن بني امية اعدت له من بيت [ مال المسلمين ] ( [831] ) ، لمصالحه ( [832] ) ومصالح من يحتاج اليه من الناس . الا انها وقفت / علي هيءة اوقاف الناس علي المساجد . واشتراطهم (62/س1) الشروط فيها وهذا [ هو ] ( [833] ) الذي يترجح عندي من الوجوه الثلاثة . [ وانا ] ( [834] ) - ان (30/ب) شاء الله تعالي - ادير الكلام علي هذا الوجه . فاقول مستعينا بالله - عز وجل - [ فيما احاوله ] ( [835] ) : ان الاموال التي عقدت عليها الجملة ، وعرفت / كميتها ، عليها مرتبون ( [836] ) [ علي اشياء ] ( [837] ) . منهم ( [838] ) من ( [839] ) هو مرتب ( [840] ) علي مقابلة عمل ينفع الناس . ومنهم ( [841] ) من ( [842] ) / هو علي وجه الصلة ، لا في مقابلة عمل . [ ومن المال ] ( [843] ) ما هو معد للعمارة . [ ولا شك ان العمارة ] ( [844] ) مقدمة علي (30/س3) [ الجميع ] ( [845] ) . وليس لنا قسم رابع بل الكل داخل تحت هذه الاقسام الثلاثة : عمارة ، جامكية صلة . وكل واحد / يدخل تحته افراد ، [ كالمعد للجهات ] ( [846] ) تحت ( [847] ) العمارة ، 62/س13 وكالامام والمءذن ( [848] ) والقاضي ومباشري المال ، تحت ارباب الجامكيات ( [849] ) ، وكالارامل واليتامي والفقراء ، والاغنياء ، تحت قلم الصلات . (31/ب) (32/س4 - 63/س1) (42/س2) (30/س3) (62/س1) فاذا جمعت ( [850] ) هذه المصاريف ، بعد الوقوف علي حقيقتها ، واعتبرت مستنداتها ( ومعني قولي مستنداتها : اي تقاريرها ) ، فمن كان [ له ] ( [851] ) مقرر ( [852] ) من السلطان [ فهو صحيح ، وكذا من ناءبه . وما كان من جهة قاض او ناظر الجامع ، فيكشف / عن ولايته . فان كان للقاضي ترتيب من شاء علي هذا المال ، من السلطان ] ( [853] ) ، فمن قرره ( [854] ) . ومن قرره ( [855] ) السلطان او ناءبه سواء وهم شركاء في هذا المال . سواء تقدم التقرير او تاخر . ولا يقال : جديد ولا قديم . واذا حصل في [ هذا ] ( [856] ) المال / نقص / ولا يفي ( [857] ) بما قرر لهءلاء ( [858] ) ، دخل النقص علي الكل الا ان ينص السلطان لشخص ، بان يقبض كاملا ، فحينءذ يتقدم . وان لم ينص فلا . هذا في حق المرتبين الذين ياخذون ذلك في مقابلة عمل ، كالخطيب والمءذنين ، واءمة الجامع ، والمدرسين ( [859] ) ، والقضاة ، ومباشري ( [860] ) المال . اما في حق من لا حاجة للمسلمين به ( [861] ) ، [ من نفع ] ( [862] ) ، كالارامل ، والايتام ، والفقراء ، الذين ( [863] ) ياخذون مرتبهم علي وجه الصلة لا غير ، فحكمهم ينبغي ان يءخر عن اولءك فان بيتهم غير بيت هذا المال / فان بيت المال يتنوع عندنا ، الي اربعة ابيات ، كما هو (33/س4) (64/س1) معروف . والاشبه بهذا ( [864] ) المال الذي للجامع ، ان يكون في معني بيت الخراج والجزية . لانه ( [865] ) اقتطع من ( [866] ) بلدة فتحت عنوة وهي خراجية . فتكون / ارضها ارض خراج . واذا ( [867] ) كانت ارض خراج ، فيكون مستحقها مستحق ( [868] ) [ مال ] ( [869] ) الخراج ، والجزية ، وما يجبي (43/س2 - 31/س3) من تجار الكفار . / وهذا البيت مصرفه ( [870] ) الغزاة / وبناء المساجد ، والحصون ، ومعلوم القضاة علي قدر كفايتهم ، والمفتين ( [871] ) والعمال . فلهذا قلت : انهم يقدمون علي غيرهم ، ممن ( [872] ) لا يكون من اهل هذا البيت . فان فضل شء عنهم ، وراي الامام صرفه الي اولءك كان له ذلك ، فالمراسيم التي بايدي هءلاء ، الذين يسمون ارباب الصلات ، ينظر فيها ، وتجمع كميتها ( [873] ) ، وتبسط علي الشهر . فاذا علم الشهر فيها بكمية ، بسط عليه ما يفضل عن المتقدمين . فان فضل لهم سنة اعطوا . وان كان اقل ، فبحسابه . وان لم يفضل شء [ لهم ] ( [874] ) عن اولءك (65/س1) / المتقدمين ، فلا يزاحموا غيرهم . بل يتاخر حقهم . وكل من المراسيم السلطانية ، يجب ان يحمل علي محمل شرعي [ لان الحمل ( [875] ) بما امكن ] ( [876] ) ، اولي من الالغاء . فاذا ( [877] ) تحرر هذا / جميعه ( [878] ) ، [ من اعتبار الاصل والخصم ] ( [879] ) ، وثبت عند ولي ( [880] ) الامر صحته ، جاز له ان يرسم بعمله علي هذا [ الوجه ] ( [881] ) ، [ ويمنع ] ( [882] ) [ من يتعدي ( [883] ) عليه بمخالفة . ويخلد ( 224 ) المرسوم في ديوان ] ( [884] ) الجامع المعمور . ويكتب بالكل مشاريح حكمية ، مشرفة بخطوط القضاة عليها بالصحة . وتخلد [ ضمن المرسوم الشريف ] ( [885] ) وهذا ( [886] ) هو الذي يتعين ( [887] ) ان يعمل به ، لما رايت في ذلك من المصلحة للجامع واوقافه . والله المسءول ان يوفق ولي الامر لاقامة شعاره ، بمحمد صلي الله عليه وعلي اله واصحابه وسلم / تسليما ) ] ( [888] ) .
# __________
# [828] ( [828] ) في س1 : " ذلك فنقول " . وفي س2 ، س3 ، س4 : " هذا فنقول " . [829] ( [829] ) في س1 : " نريد " . [830] ( [830] ) في س1 : " في الجامع " . [831] ( [831] ) سقط من : س1 . وفي س2 ، س4 : " بيت المال المسلمين " . [832] ( [832] ) في ب : "لمصالح " . [833] ( [833] ) سقط من : س1 . [834] ( [834] ) سقط من : س1 . [835] ( [835] ) سقط من : س1 . [836] ( [836] ) في س1 ، ب : " مرتبة " . [837] ( [837] ) سقط من : س2 ، س3 ، س4 . [838] ( [838] ) في ب ، س1 : " منها " . [839] ( [839] ) في جميع النسخ : " ما " . [840] ( [840] ) في س2 ، س3 ، س4 : " مرتبة " . [841] ( [841] ) في ب ، س1 : " منها " . [842] ( [842] ) في جميع النسخ : " ما " . [843] ( [843] ) في ب ، س1 : " ومنها " . [844] ( [844] ) سقط من : س3 ، س4 ، وفي س2 : " وهي مقدمة " . [845] ( [845] ) في س1 : " بياض " . [846] ( [846] ) في س2 : " كمعدة الجهاد " . وفي س3 ، س4 : " كمعدة الجهات " . [847] ( [847] ) في ب ، س1 : " يحسب في " . [848] ( [848] ) في س2 ، س3 ، س4 : " والمصدر " . [849] ( [849] ) في س2 ، س4 : " الجامكية " . [850] ( [850] ) في ب ، س1 : " اجتمعت " . [851] ( [851] ) سقط من : س2 ، س3 ، س4 . [852] ( [852] ) في س2 ، س3 ، س4 : " مقررا " . [853] ( [853] ) سقط من : س1 . [854] ( [854] ) في س1 : " مقرره " . [855] ( [855] ) في س2 ، س4 : " قرر " . [856] ( [856] ) سقط من : س1 . س2 . [857] ( [857] ) في س1 : " لا يق " . [858] ( [858] ) في س1 : " لولا " . [859] ( [859] ) في ب ، س2 ، س3 ، س4 : " المدرسين " . [860] ( [860] ) في س2 : " المباشري " . [861] ( [861] ) في س1 : " فيهم " . [862] ( [862] ) سقط من س1 . [863] ( [863] ) في س1 : " والذين " . [864] ( [864] ) في س1 : " في هذا " . [865] ( [865] ) في س1 : " لا " . [866] ( [866] ) في س1 : " في " . [867] ( [867] ) في ب : " وان " . [868] ( [868] ) في س3 ، س4 : " مستحقي " . [869] ( [869] ) سقط من : س2 . [870] ( [870] ) في ب : " يصرفه " . وفي س1 : " مصروفه " . [871] ( [871] ) في ب ، س1 ، س3 : " والمفتيين " . [872] ( [872] ) في ب ، س1 : " مما " . [873] ( [873] ) في س1 : " كمياتها " . [874] ( [874] ) سقط من : ب ، س1 . [875] ( [875] ) في ب : " العمل " . [876] ( [876] ) سقط من : س2 ، س3 ، س4 . [877] ( [877] ) في س1 : " فلو " . [878] ( [878] ) في ب ، س1 : " الجميع " . [879] ( [879] ) سقط من : ب ، س1 . [880] ( [880] ) في ب : " اولي " . [881] ( [881] ) سقط من : ب . [882] ( [882] ) سقط من : ب ، س2 ، س4 . وفي س3 : " ومنع " . [883] ( [883] ) في س1 : " تعدي " . [884] ( [884] ) سقط من : ب . [885] ( [885] ) سقط من : ب ، س1 . [886] ( [886] ) في س2 ، س3 ، س4 : " فهذا " . [887] ( [887] ) في س1 : " ينبغي " . [888] ( [888] ) نهاية كتاب : " النور اللامع فيما يعمل به في الجامع " . PageV01P051 (66/س1) (32/ب) (44/س2) واما ( [889] ) جهات البر ، والسقايات ، والسبل ( 225 ) والقني ( 226 ) التي بدمشق/ واوقاف الراصافات ( 227 ) ، / فالمتعين علي السلطان ان يفوض ذلك [ كله ( [890] ) ] الي ادين القضاة . فان لم يكن فيهم ( [891] ) من يصلح لذلك ( [892] ) ، بان كان دينا ، لكنه ( [893] ) لا يحسن ضبط هذه الاشياء ، فيفوضه ( [894] ) الي الخطيب بالجامع الاموي ( [895] ) ، ان كان دينا عفيفا . فان لم يكن فالي من تجتمع ( [896] ) اعيان الناس علي ( [897] ) عفته وديانته ونهضته ( [898] ) / من اهل البلد .
# (32/س3)
# الفصل السابع
# (45/س2) (34/س4) (67/س1) في النظر في امر ( [899] ) الحصون والجسور [والثغور ( [900] ) ]
# والمساجد ، وكسوة الكعبة واصلاح طريق الحاج ، وترتيب سير الحاج واقامته : يجب ( [901] ) علي السلطان ان يعمر الحصون والجسور ، التي تكون علي [ الانهر ( [902] ) ] والمخاوض ( 228 ) ( [903] ) ، ومواضع الوحل في طريق المسلمين . والمبادرة الي ذلك من غير تاخير . وعمارة ( [904] ) الحصون ايضا / باقامة الرجال بها ( [905] ) والعدد ، وما يحتاج اليه الحصن من جميع ذلك . وكذلك عمارة المساجد التي لا اوقاف لها . واما كسوة الكعبة ، زادها الله تعالي [ شرفا ( [906] ) و ] تعظيما ، فتكسي ( [907] ) في كل سنة ، كما / جرت به العادة . ويكون ثمن الكسوة ( [908] ) ، وما يصرف عليها من مال الخراج والجزية ، وما يهديه اهل الحرب الي السلطان . / وكذلك اصلاح ما تقدم ذكره . واصلاح طريق الحاج ، من عمارة البرك التي في الطريق ، وتشييدها ( [909] ) ، وتطريق ( [910] ) الماء اليها ، ونزح الطين من الاعين ، وتمهيد ما في الطريق من الوعر ، وتسهيل ذلك . وكذلك توسيع المضايق ، وبناء العلاءم ، وتوطءة العقبات ( [911] ) [ في ( [912] ) ] كل سنة يفعل ذلك من غير تاخير . وكذلك تجهيز المحمل والسبيل ( 229 ) ، [ ويكون ( [913] ) ] ذلك ( [914] ) كله من المال المذكور .
# __________
# [889] ( [889] ) في ب : " واما في " . [890] ( [890] ) سقط من س1 [891] ( [891] ) في ب ، س2 ، س3 ، س4 : " منهم " . [892] ( [892] ) في س2 : "ذلك " . [893] ( [893] ) في س1 : "لكن " [894] ( [894] ) في س1 : "فيفوض " [895] ( [895] ) في ب : "الاموال " [896] ( [896] ) في ب ، س1 : "يجتمع " [897] ( [897] ) في س2 : " الي " . [898] ( [898] ) في س1 : "وفقهه " [899] ( [899] ) في س1 : "امور " [900] ( [900] ) سقط من س1 [901] ( [901] ) في ب ، س1 : "فيجب " [902] ( [902] ) سقط من : س1 [903] ( [903] ) في جميع النسخ "المخايض "وهو خطا ، صوابه ما اثبته : "المخاوض " [904] ( [904] ) في س2 : وعمارته [905] ( [905] ) في س1 : "فيها " [906] ( [906] ) سقط من س2 ، س3 ، س4 [907] ( [907] ) في س2 ، س3 ، س4 ، : "فيكسوها " [908] ( [908] ) في س2 ، س3 ، س4 : "كسوة الكعبة " [909] ( [909] ) في ب : "وتشييد " . وفي س1 ، س3 : " ويشيدها " [910] ( [910] ) في س1 : "وطرق " [911] ( [911] ) في ب ، س3 : "العقاب " [912] ( [912] ) سقط من : س2 ، س3 ، س4 . [913] ( [913] ) سقط من : ب . [914] ( [914] ) في ب : "كذلك " PageV01P052 (33/س3) (33/ب) (68/س1) / واما ترتيب سير الحجاج ، فيجب علي السلطان ان يوصي امير الحاج ( 230 ) بالرفق في السير ( [915] ) ، وحفظ الحجاج ( [916] ) ، واقامة الحرمة ، والاقامة / بهم ( [917] ) في الاماكن التي جرت العادة بالمقام فيها . وان يقيموا ( [918] ) بمكة بعد الخروج من مني ( 231 ) [ علي باب شبيكة ( [919] ) ] [الي تمام ( [920] ) ] سبعة ايام . بحيث يكون رحيلهم عن ( [921] ) مكة [ في ( [922] ) ] [ اليوم ( [923] ) ] الحادي والعشرين ؛ لاجل من يحيض من النساء ( 232 ) . وينادي بهذا الامر في الناس قبل السفر ، لاجل زيادة الكراء ( [924] ) ، ولاجل اهتمام المقيمين ( [925] ) بهذه الاقامة / وينادي في الركب [ انا مقيمون ( [926] ) ] الي اليوم ( [927] ) الحادي والعشرين .
# الفصل الثامن
# في صرف اموال بيت المال
# (46/س2 - 69/س1) اعلم ان بيت المال اربعة انواع عندنا . ولا يجوز ( [928] ) ان يخلط مال بمال . وقد نظمها جدي / لامي ( [929] ) اقضي القضاة / شمس الدين ، ابن العز الحنفي ( 233 ) في ابيات ، [ وهي هذه ] ( [930] ) . [ فبيت المال اربعة ، فبيت لخمس ( [931] ) ، والزكاة ( [932] ) مع العشور ] ( [933] ) (35/س4) / ويعطي ابن السبيل ، كذا فقيرا ( [934] ) ومسكينا ( [935] ) علي مر الدهور وبيت للخراج ، وفيه ايضا وضعنا ( [936] ) جزية الرجل الكفور وما نجبيه ( [937] ) من تجار كفر [ ومصرفه الغزاة ] ( [938] ) مع الثغور وحكام ومحتسبون ( [939] ) ايضا ومفتون ( [940] ) مع [ كري النهور ] ( [941] ) وبنيان المساجد مع حصون ونفع الناس اجمع للظهور وبيت توضع ( [942] ) التركات ( [943] ) فيه ومصرفه النواءب للامور واكفان وفي نفقات مرضي وتجهيز الارامل للخدور وبيت توضع اللقطات فيه وتصرف بالتصدق للفقير ويشترط الضمان وما نراه ( [944] ) مصالح للانام ( [945] ) بغير زور فان خلط الامام الكل اخطا واوعد في القيامة بالسعير وجاز اذا [ راي ( [946] ) ] نقصا ببعض له استقراض [ نقص ( [947] ) ] للشغور ( [948] )
# __________
# [915] ( [915] ) في س1 : "بالسير " . [916] ( [916] ) في س1 : "الحاج " [917] ( [917] ) في س2 ، س4 : "لهم " [918] ( [918] ) في س2 : "اقيموا " [919] ( [919] ) سقط من س1 [920] ( [920] ) سقط من ب ، س2 ، س3 ، س4 . [921] ( [921] ) في س1 : "من " [922] ( [922] ) سقط من : س2 ، س3 ، س4 . [923] ( [923] ) سقط من : س2 ، وفي س3 : : "يوم " [924] ( [924] ) في ب ، س1 ، س3 : "الكري " [925] ( [925] ) في جميع النسخ : "المقومين " والصواب ما اثبته : "المقميين " [926] ( [926] ) في س2 : "انا نقيم " وفي س3 : "بانا نقيم " وفي س4 : "فانا نقيم " [927] ( [927] ) في ب ، س2 ، س3 ، س4 : "يوم " [928] ( [928] ) في س1 : "فلا يجوز " . وفي س2 ، س3 ، س4 : "لا يجوز " [929] ( [929] ) في س2 : "لابي " [930] ( [930] ) سقط من س4 . [931] ( [931] ) في س2 : " كالخمس " . [932] ( [932] ) في س4 : "الزكاة " . [933] ( [933] ) سقط من س1 . [934] ( [934] ) في ب ، س1 : " فقير " . [935] ( [935] ) في ب ، س1 : " مسكين " . [936] ( [936] ) في س1 : " وتنفعنا " . [937] ( [937] ) في ب : " ينجيه " . [938] ( [938] ) في ب : "ومعرفة القراة " . [939] ( [939] ) في ب ، س4 : " محتسبون " . [940] ( [940] ) في جميع النسخ : " مفتيون " [941] ( [941] ) في س1 : " كرا الشهور " [942] ( [942] ) في ب : " فوضع " . [943] ( [943] ) في س1 : " الركاز " . [944] ( [944] ) في ب : " تراه " . [945] ( [945] ) في س1 : "الامام " . وفي س2 . س4 : " للامام " . وفي س3 : " للايام " . [946] ( [946] ) سقط من : س3 . [947] ( [947] ) سقط من : ب . وفي س2 ، س3 ، س4 : " بعض " . [948] ( [948] ) في س1 : " الشعور " . PageV01P053 (70/س1) / فخذ ما [ قد ( [949] ) ] اردت الحصر ( [950] ) فيه فموضعه بجامعنا ( [951] ) الكبير ، (34/ب) / وهذا النظم فيه كفاية عن الاطالة ، وقد اضحي احسن من الدر [ والجمان ( [952] ) ] . كما فاق ( [953] ) جميع المذاهب مذهب النعمان - رضي الله عنه -
# / الفصل التاسع
# (34/س3) في الاموال التي تءخذ مصادرة
# (47/س2) وبيان وجه اخذها ، ومن يستحق ان تءخذ منه ومن يستحق المصادرة ، / وبيان موضع صرفها ( [954] ) . (36/س4 - 71/س1) اما وجه اخذها ، فهو ان يكون قد اخذ المال ( [955] ) من الناس بجاه الولاية . كولاية النواب ، والولاة ، والقضاة ، وارباب المناصب . اذ لولا المناصب لما حصلت ويدخل في هذا هدية [ الناس ( [956] ) ] للولاة والقضاة والنواب . كما قال النبي - صلي الله عليه وسلم ( 234 ) - : هلا ( [957] ) جلس احدكم في بيت ابيه وامه . فيجوز للسلطان ان ياخذ ذلك المال ، ويضعه في بيت المال . كما فعل عمر بن الخطاب / رضي الله عنه - / بابي هريرة - رضي الله عنه - ، لما استعمله علي البحرين . والقصة معروفة . والاشبه ان يكون [ موضع هذا المال ( [958] ) ] بيت مال اللقطة .
# الفصل العاشر
# في هدايا اهل الحرب للسلطان والامراء
# وهدايا السلطان لاهل الحرب ايضا ( 235 )
# (35/ب - 35/س3) (48/س2) (72/س1) اعلم ان هذا الفصل ، مما ينبغي ان يعتني به ، ويتيقظ له . فان سلاطين زماننا وقوادهم ، لا يعملون [ في ذلك ( [959] ) ] بمقتضي الشرع . ولقد اخطا ( [960] ) في هذا الفصل ، جماعة من القضاة والفقهاء . فان ملك الفرنج ( [961] ) ارسل هدية الي ناءب السلطنة ، / ارغون الدوادار ( [962] ) ( 236 ) ، لما كان ناءبا بمصر . [ وكانت ( [963] ) ] هدية نفيسة فسال ارغون قاضي القضاة ، بدر الدين بن جماعة ( 2 37 ) : هل يجوز له اخذها ؟ ، وتكون له خاصة ام لا ؟ . وما كان القاضي يستحضر المسالة في ذلك / الوقت . / فقال له : نعم يجوز . وسال جماعة من الحنفية ايضا / عن ذلك ، فافتوه ( [964] ) بالجواز . وحكي لي ( [965] ) القاضي تقي الدين السبكي [ الشافعي ] ( [966] ) عن هذه الواقعة وقال انه استفتاه عنها ( [967] ) ارغون المشار اليه ، فافتاه بانه ( [968] ) [ لا يختص بها ] ( [969] ) ، وتكون ( [970] ) لبيت المال . وانه بلغ ذلك لابن جماعة ، فما اعجبه وصنف فيها ابن جماعة مصنفا يوافق ما قاله والصواب ما قاله قاضي القضاة تقي الدين السبكي . فيتعين ( [971] ) علي السلطان ان لا يخرج عن حكم الشرع . ولا يمكن احدا من قواده [ ان ( [972] ) ] يعدل ( [973] ) عنه . قال الله تعالي ( 238 ) . × ولو انهم اقاموا التوراة والانجيل وما انزل اليهم من ربهم لاكلوا من فوقهم ومن تحت ارجلهم ÷ . وهذه ( [974] ) المسالة منقولة عن اصحابنا نقلا صريحا لا خفاء فيه .
# __________
# [949] ( [949] ) سقط من : ب ، س1 [950] ( [950] ) في س1 : "الخير " [951] ( [951] ) في س1 : : "لجامعنا " [952] ( [952] ) سقط من : س1 [953] ( [953] ) في س1 : "قال " [954] ( [954] ) في ب ، س1 : "مصرفها " [955] ( [955] ) في س1 : "الاموال " [956] ( [956] ) سقط من : س1 [957] ( [957] ) في ب ، س1 : "هل لا " [958] ( [958] ) في س2 ، س3 ، س4 : "هذا المال موضعه " [959] ( [959] ) سقط من : س1 [960] ( [960] ) في ب : "خطط " [961] ( [961] ) في ب : "الافرنج " [962] ( [962] ) في ب : "الداوار " [963] ( [963] ) سقط من : س2 ، س3 ، س4 . [964] ( [964] ) في س2 ، س3 ، س4 : "فافتوا " [965] ( [965] ) في س2 : "الي " [966] ( [966] ) سقط من : ب [967] ( [967] ) في س3 : "عنه " [968] ( [968] ) في س1 : "انه " [969] ( [969] ) سقط من : س1 [970] ( [970] ) في ب ، س1 : "يكون " [971] ( [971] ) في ب : "فتعين " [972] ( [972] ) سقط من س1 . وفي ب : " انه " . [973] ( [973] ) في س1 : "يخرج " [974] ( [974] ) في ب : "وهذا " PageV01P054 (73/س1 - 37/س4) / قال / في شرح السير الكبير [ للامام ( [975] ) ] ( 2 39 ) محمد بن الحسن الشيباني رحمه الله ، باب هدية اهل الحرب : (74/س1) (49/س2) [ و ( [976] ) ] اذا بعث ملك العدو الي امير ( [977] ) الجند بهدية ، فلا باس / بان ( [978] ) يقبلها ، وتصير فيءا للمسلمين . لانه ما اهدي اليه لعينه ، بل لمنعته . ومنعته ( [979] ) بالمسلمين ( [980] ) . فكان هذا بمنزلة المال المصاب ( [981] ) بقوة المسلمين . وهذا بخلاف ما كانت لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - من الهدية فان قوته ومنعته لم تكن بالمسلمين . علي ما قال الله تعالي ( 240 ) : × والله يعصمك من الناس ÷ فلهذا كانت الهدية له خاصة . وكذلك ان ( [982] ) كانت الهدية الي قاءد ( [983] ) من قواد المسلمين ، ممن له عدة ومنعة . لان الرهبة منه ، والرغبة في التاليف معه بالهدية ، ليرفق به وباهل ( [984] ) / مملكته [ انما كانت باعتبار منعته ( [985] ) ] فذلك ( [986] ) لمن ( [987] ) تحت رايته ، ولجميع ( [988] ) [ اهل ( [989] ) ] العسكر ( 2 41 ) . (36/ب) (36/س3) وذكر في الذخيرة ( 242 ) : وان ( [990] ) ابي امير الجيش / ان يقبل الهدية ، لم يكن به باس ، لانه لا باس برد هدية المسلم . [ فبالاولي رد هدية الكافر ] ( [991] ) . ثم الافضل للامير ان ينظر في ذلك ؛ فان كان / نظر ( [992] ) المسلمين ( [993] ) في قبولها ، قبلها . وان [ كان ( [994] ) ] [ النظر لهم ( [995] ) ] في ردها ، ردها . (50/س2) [ ولو بعث امير جند المسلمين الي ملك العدو ( هدية من ماله ( [996] ) ] ، وعوضه ملك العدو [ بهدية ( [997] ) ] نظر ( [998] ) في هدية / ملك العدو ) ( [999] ) ، فان كانت ( [1000] ) قيمتها مثل قيمة هدية امير الجيش او اكثر ، مما يتغابن الناس في مثله ، فذلك كله سالم للامير . لانه ( [1001] ) بدل هديته ( [1002] ) . وهديته ( [1003] ) كانت له خاصة . فبدلها ( [1004] ) [ يكون ] ( [1005] ) خالصا ( [1006] ) له . وان ( [1007] ) كانت هدية ملك اهل الحرب اكثر قيمة من هدية امير الجيش ، بحيث لا يتغابن الناس فيه ، يسلم ( [1008] ) لامير ( [1009] ) العسكر ( [1010] ) مثل هديته / والفضل / يكون في الغنيمة ( 243 ) .
# __________
# [975] ( [975] ) سقط س س2 ، س3 ، س4 . [976] ( [976] ) سقط من س1 [977] ( [977] ) في س2 : " امر " . [978] ( [978] ) في س2 ، س3 ، س4 : "ان " [979] ( [979] ) في س1 : "ومنفعه " [980] ( [980] ) في ب : "للمسلمين " . وفي س1 ، س2 : "المسلمين " [981] ( [981] ) في ب : "المصاحب " [982] ( [982] ) في ب : "اذا " [983] ( [983] ) في ب : "قاءدة " [984] ( [984] ) في ب ، س1 : "واهل " [985] ( [985] ) سقط من : ب ، س1 [986] ( [986] ) في س2 ، س3 ، س4 : "وذلك " [987] ( [987] ) في ب : "لما " [988] ( [988] ) في س1 : "من جميع " [989] ( [989] ) سقط من : ب ، س1 [990] ( [990] ) في ب : "واذا " [991] ( [991] ) في س2 ، س3 ، س4 : "فرد هدية الكافر اولي " [992] ( [992] ) في ب ، س1 : "النظر " [993] ( [993] ) في ب ، س1 : "للمسلمين " [994] ( [994] ) سقط من : ب [995] ( [995] ) في س2 : "يري النظر الي المسلمين " [996] ( [996] ) سقط من : س1 [997] ( [997] ) سقط من س1 [998] ( [998] ) في س1 : "وينظر " [999] ( [999] ) سقط من : ب [1000] ( [1000] ) في ب : "كان " [1001] ( [1001] ) في س1 : "لان " [1002] ( [1002] ) في ب ، س1 : "هدية " [1003] ( [1003] ) سقط من : ب ، س1 [1004] ( [1004] ) في ب ، س1 : "والبدل " [1005] ( [1005] ) سقط من ب ، س1 [1006] ( [1006] ) في ب : "خاصته " وفي س1 : "خالص " [1007] ( [1007] ) في س2 : "فان " [1008] ( [1008] ) في س1 : "تسلم " [1009] ( [1009] ) في ب ، س1 : "الامير " وفي س2 : "امر " [1010] ( [1010] ) في س1 : للعسكر PageV01P055 (75/س1 - 38/س4) واذا ( [1011] ) اهدي [ الي ( [1012] ) ] الخليفة ، او الي زوجته ، او الي ولده ، فذلك كله يوضع في بيت المال . والنقول كثيرة في هذه المسالة . يضيق ( [1013] ) هذا الكتاب عن استيفاءها ( [1014] ) وقد ذكرنا ما فيه كفاية لمن اتبع الهدي . واما هدية السلطان الي ملك العدو ، فان كان يعلم ان ملك العدو ، يخشي من شوكته وقوته ، وفي الهدية له دفع شره ، فلا ( [1015] ) باس بان ( [1016] ) يهدي اليه . مع اظهار عزة الاسلام . فقد روي [ عن رسول الله ( 244 ) - صلي الله عليه وسلم - انه ] ( [1017] ) اهدي [ عجوة ] ( [1018] ) الي ابي سفيان . وابو سفيان كان يومءذ حربا ( [1019] ) علينا .
# الفصل الحادي عشر
# [ في ذكر احكام ] ( [1020] ) البغاة والخوارج علي السلطان
# (76/س1) والكلام في هذه المسالة يقع في / مواضع :
# الاول : في تفسير اهل البغي .
# (51/س2) الثاني : [ في بيان ، / هل يجوز لنا ان نبدا بالقتال ، ام [ لا ( [1021] ) ] نبدا حتي يبدءونا ؟ ] ( [1022] ) .
# الثالث : في بيان ، متي يجوز ان يقاتلوا ؟ .
# الرابع : في بيان حكم من يءخذ ( [1023] ) منهم ، وهل ( [1024] ) يقتل ام لا ؟ .
# (37/س3 - 37/ب)
# الخامس : في بيان ما يمنع من قتل الماخوذ منهم وما لا يمنع .
# / السادس : في بيان ما يعمل باموالهم ونساءهم / اذا قدرنا ( [1025] ) عليهم .
# السابع : في بيان [ حكم ( [1026] ) ] من يقتل منهم [ في ( [1027] ) ] حالة ( [1028] ) القتال ، هل ( [1029] ) يغسل ويصلي عليه ام لا ؟ .
# الثامن : في بيان حكم من يقتل [ من اهل العدل في مقاتلتهم ( [1030] ) ] ( [1031] ) وهل يغسل ويصلي عليه ام لا ؟
# (39/س4) (77/س1) التاسع : في بيان انه اذا قتل الباغي احدا من اهل العدل في حالة القتال ، ثم ظهرنا ( [1032] ) عليهم ( [1033] ) ، هل يقتص للعادل منه ؟ / وهل اذا كان الباغي قد مات او قتل وترك مالا . هل تءخذ دية المقتول العادل / من ماله [ ام لا ؟ ] ( [1034] )
# __________
# [1011] ( [1011] ) في ب : "فاذا " [1012] ( [1012] ) سقط من : ب [1013] ( [1013] ) في ب ، س1 : "ويضيق " [1014] ( [1014] ) في ب ، س2 ، س3 ، س4 : " استيعابها " [1015] ( [1015] ) في س2 ، س3 ، س4 : "لا باس " [1016] ( [1016] ) في س2 ، س3 ، س4 : "ان " [1017] ( [1017] ) في س1 : "ان النبي صلي الله عليه وسلم - " [1018] ( [1018] ) سقط من : س1 [1019] ( [1019] ) في س1 : حربيا [1020] ( [1020] ) في س2 : "في احوال وذكر " [1021] ( [1021] ) سقط من : س1 [1022] ( [1022] ) في س1 : "انه هل يجوز للبغاة ان يبدءوا بالقتال ام نبدا حتي يبدءونا ؟ " . وفي س2 ، س3 ، س4 : "في بيان انه هل يجوز ان يبدءوا بالقتال ، ام لا يبدءوا حتي يبدءونا " [1023] ( [1023] ) في س2 ، س3 ، س4 : "يوجد " [1024] ( [1024] ) في ب ، س1 : "وانه وهل " [1025] ( [1025] ) في س2 ، س3 ، س4 : " قدر " . [1026] ( [1026] ) سقط من : س2 ، س4 [1027] ( [1027] ) سقط من : س2 ، س3 ، س4 [1028] ( [1028] ) في ب : "حال " [1029] ( [1029] ) في س2 ، س3 ، س4 : "من انه هل " [1030] ( [1030] ) في س1 : "قتالهم " [1031] ( [1031] ) في س3 : "منهم من اهل العدل في مقابلتهم " وفي س4 : "منهم من اهل العدو في مقاتلتهم " [1032] ( [1032] ) في ب ، س2 ، س3 ، : "ظهر " وفي س4 : "يظهر " [1033] ( [1033] ) في س2 ، س3 ، س4 : "عليه " [1034] ( [1034] ) سقط من س1 PageV01P056 العاشر : في بيان حكم العادل اذا قتل [ الباغي ( [1035] ) ] ، هل تءخذ دية الباغي منه ( [1036] ) ؟ . ام يقتص منه ام لا ؟ .
# ونحرر ( [1037] ) كلام الاصحاب في ذلك كله ، فنقول ، وبالله التوفيق : (52/س2) اما ( [1038] ) الاول : فاهل البغي علي ما قاله في الهداية ( 245 ) : هم قوم من المسلمين ، تغلبوا ( [1039] ) علي بلد ، وخرجوا عن طاعة الامام . / وقال في البداءع ( 246 ) : البغاة ( [1040] ) هم الخوارج . وهم قوم من رايهم ان كل ذنب كفر ، [ كبيره او صغيره ] ( [1041] ) . يخرجون ( [1042] ) علي امام اهل العدل . ويستحلون القتال والدماء والاموال ، بهذا التاويل ، ولهم منعة ( [1043] ) وقوة وقال في الذخيرة ( 247 ) :
# اهل البغي قوم من المسلمين يخرجون عن ( [1044] ) [ طاعة ( [1045] ) ] الامام العادل . ويمتنعون / عن احكام اهل العدل . وقال في شرح ( 248 ) القدوري ( 249 ) للاقطع ( 250 ) : واذا تغلب قوم من المسلمين علي بلد ، وخرجوا عن طاعة الامام ( [1046] ) ، دعاهم الي العود ( [1047] ) الي الجماعة ، وكشف عن شبهتهم . وهذه عبارة القدوري ( 251 ) - رحمه الله - (78/س1) (52/س2) وقال في شرح [ مختصر الطحاوي ] ( [1048] ) ، للاسبيجابي ( 252 ) : (53/س2 - 40/س4) (38/ب) (38/س3) اذا اظهرت ( [1049] ) جماعة من اهل القبلة [ رايا ، ودعت اليه ، وقاتلت عليه ] ( [1050] ) وصارت لهم منعة وشوكة وقوة ، سءلوا عن ذلك فان كانوا فعلوا ذلك لظلم / ظلمهم السلطان ، فانه ينبغي للسلطان ان ينصفهم [ ولا يظلمهم ] ( [1051] ) ( 253 ) ، ويمتنع ( [1052] ) من ( [1053] ) الظلم . فان كان [السلطان لا يمتنع ( [1054] ) [ عن ( [1055] ) ] الظلم ] ( [1056] ) . / وكان للقوم الذين خرجوا منعة ، فقاتلوا السلطان ، فلا ( [1057] ) ينبغي للقوم ان يعينوهم حتي لا يكون خروجا علي السلطان ولا ينبغي لهم ايضا ان يعينوا // السلطان
# / حتي لا يكون فيه اعانة علي الظلم . وان ( [1058] ) لم يكن ذلك لاجل الظلم ، ولكنهم ( [1059] ) قالوا : الحق معنا ، وادعوا الولاية ، فصار ( [1060] ) هءلاء اهل البغي فللسلطان ان يقاتلهم اذا كانت ( [1061] ) لهم قوة وشوكة . وللناس ان يعينوا السلطان ، ويقاتلوهم ( [1062] ) ( 254 ) .
# __________
# [1035] ( [1035] ) سقط من : ب ، س1 ، س3 [1036] ( [1036] ) في س1 ، س2 ، س3 ، س4 : " له " . [1037] ( [1037] ) في س2 ، س3 ، س4 : وتحرير [1038] ( [1038] ) في ب : "ام " [1039] ( [1039] ) في ب : " يتغلبوا " . [1040] ( [1040] ) في ب : "هم البغاة " [1041] ( [1041] ) في س1 ، س3 ، س4 : "كبيرة كانت او صغيرة " وفي س2 كبيره كان او صغيره . [1042] ( [1042] ) في ب ، س2 : "ويخرجون " [1043] ( [1043] ) في ب : منعته [1044] ( [1044] ) في ب ، س1 ، س3 ، س4 : " علي " . [1045] ( [1045] ) سقط من : ب ، س1 ، س3 ، س4 [1046] ( [1046] ) في ب : "الامام العادل " ونص القدوري ليس فيه وصف الامام بالعدل (انظر شرح مختصر القدوري للغنيمي 4/154) [1047] ( [1047] ) في ب : العودة [1048] ( [1048] ) في س1 : "شرح الحاوي " [1049] ( [1049] ) في س1 : "ظهرت " [1050] ( [1050] ) سقط من س1 [1051] ( [1051] ) في س1 : بظلمهم [1052] ( [1052] ) في ب : "ويمنع " [1053] ( [1053] ) في س1 : " عنهم " . [1054] ( [1054] ) في س1 : "يمنع " [1055] ( [1055] ) سقط في س1 [1056] ( [1056] ) في ب : "الظلم لا يمتنع من الظالم " [1057] ( [1057] ) في ب : س1 : " لا " . [1058] ( [1058] ) في س2 ، س3 ، س4 : "فان " [1059] ( [1059] ) في س2 ، س4 : "ولكن " [1060] ( [1060] ) في ب : " فصاروا " . [1061] ( [1061] ) في س1 : "كان " [1062] ( [1062] ) في ب : " بقاتلونهم " PageV01P057 (80/س1) (79/س1) وقال في المبسوط - [ باب الخوارج ( [1063] ) ] ( 255 ) - : اذا وقعت الفتنة بين المسلمين ، فالواجب علي كل مسلم ان يعتزل الفتنة ، ويقعد في بيته . هكذا روي الحسن عن ابي حنيفة - رحمه الله - فان كان المسلمون مجتمعين ( [1064] ) علي امام ، وكانوا امنين به [ والسبل امنة به ( [1065] ) ] ، فخرج ( [1066] ) عليه ( [1067] ) طاءفة من المسلمين ، [ فحينءد ( [1068] ) ] يجب علي كل من ( [1069] ) يقوي علي القتال ان يقاتل مع الامام ( [1070] ) ، المسلمين الخارجين . لقوله تعالي ( 256 ) : × فان بغت / احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله ÷ والامر حقيقة للوجوب ( [1071] ) . وقال في المحيط ( 257 ) : لا يثبت حكم البغي ما لم يتغلبوا ويجتمعوا ، ويصر ( [1072] ) لهم منعة . (54/س2) وقال [ في فتاوي ( [1073] ) ] قاضي خان ( 258 ) : اذا وقع القتال بين ( [1074] ) اهل البغي واهل العدل يجب علي اهل العدل ان يقاتلوا البغاة ليرجعوا الي امر الله عز وجل وان وقعت الفتنة بين فريقين ( [1075] ) باغيين ( [1076] ) يتقاتلون ( [1077] ) / لاجل الدنيا والملك ، كان علي الرجل ان يلزم بيته ، ولا يخرج ( [1078] ) الي احدهما ( [1079] ) ( 259 ) . وقال في [ متن ( [1080] ) ] البحر المحيط ( 260 ) : يجب ان يعلم ان اهل البغي قوم من المسلمين يخرجون علي [ امام اهل العدل ] ( [1081] ) ويمتنعون عن ( [1082] ) احكام اهل العدل (81/س1 - 39/س3) (39/ب) (41/س4) هذه // عبارات ( [1083] ) الاصحاب في حكم البغاة . قد اختلفت في الظاهر ، وليست مختلفة ( [1084] ) عند التحقيق . / فان عبارتي ( [1085] ) الهداية والقدوري متفقتان ( [1086] ) . وعبارة البداءع / لم توافقها عبارة من عباراتهم . وعبارة الذخيرة شرط فيها الامام العادل صريحا . وليس يوجد في الدنيا الان فيما بلغنا امام عادل . واما عبارة ال اسبيجابي فهي احسن العبارات ، وابينها ( [1087] ) واوضحها . وهي التي يجب ان يدار ( [1088] ) العمل في هذه المسالة عليها . فانه فصل فيها بين البغاة ، وبين من يخرج عن [ طاعة ( [1089] ) ] الامام لظلم لحقه منه ( [1090] ) ومفهوم ( [1091] ) هذه العبارة ( [1092] ) ، ان الذين قالوا : قد ظلمنا الامام وخرجنا لازالة الظلم ، ليسوا بغاة . / ومفهوم التصانيف حجة ويءيده كونه قال فيه : لا ينبغي للقوم ( [1093] ) ان يعينوا السلطان عليهم . لانه اعانة علي الظلم . ولو كانوا بغاة لما كان يجوز ان يقال : انهم مظلومون . / فعلمنا ان البغاة [ هم ( [1094] ) ] الذين ذكرهم بعد هذا . وان هءلاء ليسوا ببغاة ( [1095] ) .
# __________
# [1063] ( [1063] ) سقط من : س1 [1064] ( [1064] ) في س1 ، س4 : "مجتمعون " [1065] ( [1065] ) سقط من س1 [1066] ( [1066] ) في س2 ، س4 : فخرجت [1067] ( [1067] ) في س2 : عليهم [1068] ( [1068] ) سقط من س1 [1069] ( [1069] ) في ب ، س1 : مسلم . [1070] ( [1070] ) في ب ، س2 ، س3 ، س4 : "امام " [1071] ( [1071] ) في س2 ، س4 : الوجوب [1072] ( [1072] ) في ب ، س2 ، س3 ، س4 : "ويصير " [1073] ( [1073] ) سقط من س 2 [1074] ( [1074] ) في س3 : " من " . [1075] ( [1075] ) سقط من ب ، وفي س1 : "فرقتين " [1076] ( [1076] ) في ب : "باغين " . وفي س1 : " باغيتين " . [1077] ( [1077] ) في ب : "يقاتلون " وفي س2 ، س3 ، س4 : "يقتتلون " [1078] ( [1078] ) في ب : "يخرجوا " [1079] ( [1079] ) في س3 : "احديهما " وفي س4 : "احداهما " [1080] ( [1080] ) سقط من : ب ، س1 [1081] ( [1081] ) في س2 : "امام العادل " وفي س3 س4 : "امام العدل " [1082] ( [1082] ) في س2 ، س4 : "من " [1083] ( [1083] ) في ب ، س2 : "عبارة " [1084] ( [1084] ) في س2 ، س3 ، س4 : "بمختلفة " [1085] ( [1085] ) في ب ، س2 ، س3 ، س4 : عبارة [1086] ( [1086] ) في س2 : "متفقان " . وفي س3 ، س4 : "متفقتين " [1087] ( [1087] ) في س1 : "اتقنها " . وفي ب : "اثبتها " [1088] ( [1088] ) في س1 : "مدار " [1089] ( [1089] ) سقط من س2 ، س3 ، س4 [1090] ( [1090] ) في س2 ، س3 ، س4 : زيادة : "فصار هءلاء اهل البغي " [1091] ( [1091] ) في ب س1 : "فمفهوم " [1092] ( [1092] ) في س2 ، س3 ، س4 : "العبارات " [1093] ( [1093] ) في س1 : "لقوم " . [1094] ( [1094] ) سقط من ب ، س1 . [1095] ( [1095] ) في ب ، س1 : " بغاة " . PageV01P058 (55/س2) (82/س1) ويجب ان تحمل [ كل ( [1096] ) ] عبارة وقعت من الاصحاب مطلقة من غير تفصيل ، علي هذا الذي ذكره الاسبيجابي . واما الثاني ، وهو ( [1097] ) انه هل يجوز ان نبدا ( [1098] ) اهل البغي بالقتال ام لا ؟ . ذكره ( [1099] ) في الهداية ( 261 ) ، [ قال ( [1100] ) ] : ولا يبداهم بقتال ( [1101] ) حتي يبدءوه . هكذا ذكره القدوري في مختصره ( 262 ) وذكر الامام المعروف بخواهر ( 263 ) زاده ( [1102] ) : ان عندنا يجوز ان يبدا بقتالهم اذا تعسكروا / واجتمعوا . وقال الشافعي رحمه الله : لا يجوز حتي يبدءوا بالقتال حقيقة ( 264 ) . (83/س1) وذكر في الذخيرة ( 265 ) : ثم ( [1103] ) يحل للامام العدل ان يقاتلهم وان لم يبدءوا بقتاله ، وهذا مذهبنا . وقال الشافعي : لا يحل له ذلك ما لم يبدءوا بالقتال ( [1104] ) حقيقة . (42/س4) (40/س3) (40/ب) وذكر في البداءع ( 266 ) ( [1105] ) : اذا ( [1106] ) علم الامام / بان الخوارج يشترون السلاح ، / ويتاهبون ( [1107] ) للقتال فينبغي ( [1108] ) له ( [1109] ) ان [ ياخذهم ( [1110] ) ] ويحبسهم ، حتي يقلعوا عن ذلك ، ويحدثوا توبة . ولا يبداهم بقتال حتي يبدءوه ( [1111] ) . لان قتالهم لدفع شرهم ، لا لشوكتهم ( [1112] ) . / [ لانهم مسلمون ] ( [1113] ) . فما لم يتوجه الشر منهم لا يقاتلهم (84/س1) (56/س2) [ وذكر في متن البحر المحيط ( 267 ) : ثم ( [1114] ) يحل للامام العادل ( [1115] ) ان يقاتلهم ] ( [1116] ) وان لم يبدءوا / بقتاله ، وهذا مذهبنا قال الشافعي رحمه الله تعالي : لا يحل له ذلك . فالقدوري / وصاحب البداءع قالا : ان الامام لا يبدءهم بقتال حتي يبدءوه . [ وقال خواهر زاده وغيره ] ( [1117] ) : يبدا ( [1118] ) . والذي يظهر : ما قاله القدوري وصاحب البداءع .
# __________
# [1096] ( [1096] ) سقط من س1 ، س4 . [1097] ( [1097] ) في ب ، س1 : "ففي " . [1098] ( [1098] ) في س2 ، س3 ، س4 : " يبدا " . [1099] ( [1099] ) في س1 ، س2 ، س3 ، س4 : " ذكر " . [1100] ( [1100] ) سقط من : ب ، س1 . [1101] ( [1101] ) في س2 : " بالقتال " . [1102] ( [1102] ) في هامش س1 : " خواهر زاده معناه : " اخت ابن ، تقديره ابن اخته . قاله الشيخ عبد السلام البغدادي . [1103] ( [1103] ) في س1 : " لم " . [1104] ( [1104] ) في ب : " بقتاله " . [1105] ( [1105] ) في ب : " الدخيرة البداءع " . [1106] ( [1106] ) في س1 : " اذا لم علم " . [1107] ( [1107] ) في س2 : " يتهيءون " . [1108] ( [1108] ) في ب ، س1 : " ينبغي " . [1109] ( [1109] ) في ب ، س1 : "لهم " . [1110] ( [1110] ) سقط من ب . [1111] ( [1111] ) في س2 : " يبدءوا " . [1112] ( [1112] ) في ب : " كشوكتهم " ، وفي س3 : " كسر شوكتهم " . [1113] ( [1113] ) سقط من س1 . [1114] ( [1114] ) في س1 : "لم " . [1115] ( [1115] ) في س1 : " القادر " . [1116] ( [1116] ) سقط من : ب . [1117] ( [1117] ) في س2 ، س3 ، س4 : " وجواهر زادة وغيره قالوا " . [1118] ( [1118] ) في س2 ، س3 ، س4 : " يبدءوا " . وفي ب " يبدوه " . PageV01P059 وهذا الاختلاف ، انما هو في البغاة . لا في الطاءفة الخارجة لاجل ظلم الامام لهم . فانهم ليسوا ببغاة ( [1119] ) ، كما تقدم . واما الثالث : وهو ( [1120] ) بيان متي يجوز ان يقاتلوا ، وهذا القسم يندرج تحت [ القسم ( [1121] ) ] الثاني . لكن فيه زيادة من وجه ؛ وهو تحقق ( [1122] ) هذا الامر عند الامام اما بالمعاينة ، او باخبار ( [1123] ) صحيح . ولا يعتمد فيه علي قول من قال . (85/س1) واما الرابع : وهو ( [1124] ) بيان حكم من يءخذ ( [1125] ) منهم ، وهل يقتل ام لا ؟ : ذكر في الذخيرة ( 268 ) : / ومن اسر من اهل البغي ( 269 ) فليس للامام ان يبيح قتله . اذا كان يعلم انه لو لم يقتله لم يلتحق ( [1126] ) الي فءة ممتنعة . اما اذا كان يعلم انه لو لم يقتله [ يلتحق ( [1127] ) ] الي فءة ممتنعة ، [ يقتله ( [1128] ) ] . لان في هذه الصورة ما اندفع قتاله معني . وهو نظير الاسير المشرك ، اذا علم [ الامام ( [1129] ) ] منه انه لو استرقه يعود اليهم ، فانه يقتله . كذا هاهنا . ولا يجهز علي جريحهم ( اي لا يتم قتله اذا لم يبق لهم فءة ) . اما اذا بقي يجهز عليه وذكر في البداءع ( 270 ) / [ قال ( [1130] ) ] : اذا قاتل الامام اهل البغي فهزمهم ، وولوا مدبرين / [ فان كانت لهم فءة ينحازون ( [1131] ) اليها فينبغي لاهل العدل ان يقتلوهم مدبرين ] ( [1132] ) ويجهزوا / علي جريحهم ، لءلا يتحيزوا الي الفءة . فيمتنعوا [ بها ( [1133] ) ] . واما اسيرهم ، فان شاء الامام قتله استءصالا لساقهم ( [1134] ) [ ( اي لاصلهم ) ] ( [1135] ) وان شاء حبسه / لاندفاع / شره بالاسر والحبس . وان [ لم ( [1136] ) ] يكن لهم فءة يتحيزون ( [1137] ) اليها ، لم يتبع موليهم ( [1138] ) ، ولم يجهز علي جريحهم ، ولم يقتل اسيرهم ، لوقوع الامن من شرهم عند انعدام الفءة . وكل ( [1139] ) من [ لا يجوز قتله من اهل الحرب من النسوان والصبيان والاشياخ والعميان ، لا ] ( [1140] ) يجوز قتله من اهل البغي . فلا ( [1141] ) يقتلون الا اذا قاتلوا . فيباح قتلهم في حالة ( [1142] ) القتال ، وبعد الفراغ من القتال الا الصبيان والمجانين . علي ما ذكر في حكم اهل الحرب (43/س4 - 86/س1) (57/س2) (41/س3) (41/ب) وذكر في الهداية ( 271 ) [ قال ] ( [1143] ) : لقول ( [1144] ) علي - رضي الله عنه - : ( ولا يقتل اسير ) . [ و ( [1145] ) ] تاويله : اذا لم يكن [ له ] ( [1146] ) فءة . فان كانت ، [ فالامام ان شاء قتله ] ( [1147] ) ، وان شاء حبسه .
# __________
# [1119] ( [1119] ) في س1 : "بغاة " . [1120] ( [1120] ) في ب ، س1 : " ففي " . [1121] ( [1121] ) سقط من : ب ، س2 . [1122] ( [1122] ) في س2 : " التحقيق " . [1123] ( [1123] ) في س2 ، س3 ، س4 : من " اخبار " . [1124] ( [1124] ) في ب ، س1 : " ففي " . [1125] ( [1125] ) في ب : " ياخذ " ، وفي س2 ، س3 : س4 : " يوجد " . [1126] ( [1126] ) في ب : " يلحق " . [1127] ( [1127] ) في ب : " حتي لم يلتحق " . [1128] ( [1128] ) سقط من ب ، س1 . [1129] ( [1129] ) سقط من س2 ، س4 . [1130] ( [1130] ) سقط من : ب ، س1 . [1131] ( [1131] ) في ب : " يتحير " . [1132] ( [1132] ) سقط من س1 . [1133] ( [1133] ) سقط من : س1 . [1134] ( [1134] ) في س3 ، س4 : " لساقتهم " . [1135] ( [1135] ) سقط من ب ، س2 ، س3 ، س4 . [1136] ( [1136] ) سقط من : " ب " . [1137] ( [1137] ) في س2 : " يتحيز " . [1138] ( [1138] ) في س2 : " مولهم " . [1139] ( [1139] ) في س1 : " وكذا " . [1140] ( [1140] ) سقط من : ب . [1141] ( [1141] ) في ب ، س1 : ولا . [1142] ( [1142] ) في س1 : "حال " . [1143] ( [1143] ) سقط من ب ، س1 . [1144] ( [1144] ) في ب ، س1 : " قول " . [1145] ( [1145] ) سقط من : س2 . [1146] ( [1146] ) سقط من : ب . [1147] ( [1147] ) في س2 ، س3 ، س4 : " يقتل الامام الاسير " . PageV01P060 (58/س2) (87/س1) وذكر في شرح مختصر الطحاوي للاسبيجابي ( 272 ) ، [ قال ( [1148] ) ] : / فاذا قاتلوهم ، وهزموهم ( [1149] ) ، فانه لا يقتل اسيرهم . ولايقتل منهم مدبر ولا جريح ، اذا لم تكن لهم فءة / يتحيزون اليها . [ اما اذا كان لهم فءة يتحيزون اليها ] ( [1150] ) ، فانه ( [1151] ) يقتل جريحهم ومدبرهم . وذكر في [ شرح ( [1152] ) ] مختصره عن الحسن بن زياد ( 273 ) عن ابي حنيفة - رضي الله عنه ( 274 ) - ان الامام مخير ( [1153] ) في الاساري . ان شاء اطلقهم ، وان شاء قتلهم ، ان ( [1154] ) كانت لهم شوكة وقوة . [ واما في ظاهر الرواية ( 275 ) ، فيقتلهم اذا كانت لهم شوكة وقوة ] ( [1155] ) . ولو كان عبد يخدم مولاه ، [ ولكن ( [1156] ) ] يقاتل ، يحبس حتي لا يبقي من اهل البغي [ احد ( [1157] ) ] وكذلك المراة اذا اخذت وكانت تقاتل ، حبسها حتي لا يبقي من اهل البغي احد ، ولا تقتل ( [1158] ) . وكل من نهينا عن قتله اذا اخذ ، فلا باس بقتله في حالة القتال فتحرر لنا من هذه النقول ( [1159] ) كلها ان الاسير من اهل البغي ( 276 ) ، اذا لم يكن له فءة / لا يجوز للامام ان يقتله . وله / ان يحبسه ويعزره / وان كانت له فءة فالامام مخير . ان شاء قتله ، وان شاء حبسه . (44/س4) (88/س1 - 42ب) (42/س3) واما قول الاسبيجابي : " [ واما في ] ( [1160] ) ظاهر الرواية فيقتلهم اذا كانت لهم قوة وشوكة " فيشير ( [1161] ) الي التحتم من غير تخيير بين القتل والاطلاق . [ كما يشير قول ] ( [1162] ) الاسبيجابي : " ولو كان عبد يخدم مولاه ؟ الي اخره " الي ( [1163] ) انه لا يقتل ويفرق بين الحر والعبد الذي / للخدمة . ولكنه ( [1164] ) يحبس . والمراة مثله . (59/س2) وذكر في البداءع ( 277 ) : " / انه اذا ( [1165] ) كان العبد يقاتل مع مولاه يجوز قتله . وان كان يخدم مولاه لا يجوز قتله . وفي المبسوط مثله ( 278 ) . (89/س1) وهذا كله في حق اسير اهل البغي . واهل البغي من تقدم ذكرهم ( [1166] ) علي التفصيل ( [1167] ) الذي / ذكره الاسبيجابي . وهو الحق في المسالة .
# __________
# [1148] ( [1148] ) سقط من ب ، س1 . [1149] ( [1149] ) في ب : " ومن قوم " . [1150] ( [1150] ) سقط من : ب ، س1 ، س3 . [1151] ( [1151] ) في ب : ، س1 : " والا " . [1152] ( [1152] ) سقط من : س1 . [1153] ( [1153] ) في س2 : " يخير " . [1154] ( [1154] ) في س1 : " اذا . وفي ب ، س2 : "وان " . [1155] ( [1155] ) سقط من : س1 . [1156] ( [1156] ) سقط من : ب ، س1 . [1157] ( [1157] ) سقط من : ب . [1158] ( [1158] ) في س1 ، س2 ، س3 ، س4 : " ولم تقتل " . [1159] ( [1159] ) في س1 : " الاقوال " . [1160] ( [1160] ) في ب : " وفي " . [1161] ( [1161] ) في س2 ، س3 ، س4 : " يشير " . [1162] ( [1162] ) في س2 ، س3 ، س4 : "وقول الاسبيجابي ايضا " [1163] ( [1163] ) في س2 ، س3 ، س4 : " يقتضي " . [1164] ( [1164] ) في ب ، س1 : " ولكن " . [1165] ( [1165] ) في س1 : " ان " [1166] ( [1166] ) في ب ، س2 ، س3 ، س4 : " تفسيرهم " . [1167] ( [1167] ) في س2 ، س3 ، س4 : " التفسير " . PageV01P061 ( و اما الخامس وهو ( [1168] ) بيان ما يمنع من قتل الماخوذ ، وما لا يمنع : قد نقلنا عن البداءع ( 279 ) ان الصبا ( [1169] ) والشيخوخة والعمي والانوثة موانع من القتل ، الا اذا كان هءلاء قاتلوا مع البغاة . فان قاتلوا قتلوا في حال القتال وبعد الفراغ منه . اي في حال الاسر ( [1170] ) ، علي ما قدمنا ( [1171] ) في القسم الرابع . ونص في المبسوط ( 280 ) علي " ان المراة لا تقتل بعد الفراغ من القتال . لان قتلها [ فيه ] ( [1172] ) انما جاز دفعا [ للشر ] ( [1173] ) ، وقد اندفع بالاسر " . واما [ التوبة ] ( [1174] ) [ فان قيل ] ( [1175] ) هل يجوز للامام [ ان يقتل اسيرا من البغاة اذا اظهر التوبة ] ( [1176] ) ، وان كان له فءة ام لا ؟ . (90/س1) [ قلنا ] ( [1177] ) : ان هذه الصورة غير منقولة [ فيما علمت ] ( [1178] ) ، ولكن ذكر في [ المبسوط ] ( [1179] ) ( 281 ) " ان اهل العدل / اذا لقوا اهل البغي فقاتلوهم فحمل رجل من اهل العدل علي رجل من اهل البغي فقال : تبت والقي السلاح ، [ يكف عنه ] ( [1180] ) . (43/ب - 60/س2) / وكذلك / لو قال : اكفف عني حتي انظر في امري لعلي اتابعك ، والقي السلاح ، [ كف عنه ] ( [1181] ) ، [ لانه انما يقاتله ليتوب وقد حصل المقصود فهو كحربي اذا اسلم ولانه يقاتله دفعا لبغيه وقتاله ، وقد اندفع ذلك حين القي السلاح ( [1182] ) " [ فقد ] ( [1183] ) اعتبرت ( [1184] ) التوبة [ في ] ( [1185] ) حالة ( [1186] ) القتال ( [1187] ) وهي بلا ( [1188] ) شك / اقوي من حالة الاسر ( [1189] ) [ فالتوبة حالة الاسر اولي بهذا الاعتبار ] ( [1190] ) فلا يقتل الاسير اذا تاب فعلم من هذا البحث ان التوبة ايضا / من الموانع ( 282 ) . (45/س4) (43/س3) و اما السادس : وهو ( [1191] ) بيان ما يعمل في اموالهم ونساءهم اذا قدرنا ( [1192] ) عليهم . (91/س1) / [ ذكر في المبسوط ( 283 ) [ قال ] ( [1193] ) ] ( [1194] ) : ولا تسبي نساءهم ( [1195] ) وذراريهم لانهم مسلمون ، ولا تتملك ( [1196] ) اموالهم لبقاء العصمة فيها بكونها ( [1197] ) محرزة بدار الاسلام ، وما اصاب [ اهل العدل ] ( [1198] ) من كراع اهل البغي وسلاحهم فلا باس باستعمال ذلك عليهم عند الحاجة .
# __________
# [1168] ( [1168] ) في ب ، س1 : " ففي " . [1169] ( [1169] ) في س1 : " الصبي " . [1170] ( [1170] ) في س2 : " الاسير " . [1171] ( [1171] ) في ب ، س1 ، : " قدمناه " . [1172] ( [1172] ) سقط من ب ، س1 . [1173] ( [1173] ) سقط من س3 . وفي س2 ، س4 : " الضرر " . [1174] ( [1174] ) سقط من : ب ، س1 ، س3 ، س4 . [1175] ( [1175] ) سقط من س2 ، س3 ، س4 . وفي ب " ولءن قيل " . [1176] ( [1176] ) في س2 ، س3 ، س4 : " يقتلهم مع اظهارها " . [1177] ( [1177] ) في س2 ، س3 ، س4 : " فاعلم " . [1178] ( [1178] ) في ب ، س1 : " في علمي " . [1179] ( [1179] ) في س2 ، س3 ، س4 : " الاصل لمحمد بن الحسن الشيباني قلت ارايت " . والصواب ان الفقرة منقولة من كتاب المبسوط للسرخسي بتصرف بسيط 10/133 . وهو خطا من ناسخي المخطوطات الثلاث . [1180] ( [1180] ) في س2 ، س3 ، س4 : " ايكف عنه قال نعم ، قلت " . [1181] ( [1181] ) في س2 ، س3 ، س4 : " قال نعم ، هذه عبارة الاصل " . [1182] ( [1182] ) سقط من س2 ، س3 ، س4 . [1183] ( [1183] ) سقط من : ب ، س1 . [1184] ( [1184] ) في ب : " فاعتبرت " . وفي س1 : " فاعتبر " . [1185] ( [1185] ) سقط من ب ، س1 . [1186] ( [1186] ) في ب ، س1 : " حال " . [1187] ( [1187] ) في س2 ، س3 ، س4 : القتل . [1188] ( [1188] ) في س2 ، س3 ، س4 : " لا " . [1189] ( [1189] ) في س2 : " الاسير " . [1190] ( [1190] ) في س2 ، س3 ، س4 : " فينبغي ان تعتبر في حالة الاسر بالطريق الاولي وذكر في المبسوط هاتين المسالتين ايضا ، وعلل بانه انما يقاتله ليتوب وقد حصل المقصود ، فهو كالحربي اذا اسلم . ولانه يقاتله دفعا لبغيه وقتاله ، وقد اندفع ذلك حين القي السلاح . وهذه العلة تصلح ان تعلل بها في الاسير اذا تاب ، انه لا يقتل ، فعلي هذا البحث تصير التوبة ايضا من الموانع " ويبدو ان الناسخين قد خلطوا في نقلهم ، لانهم نسبوا جزءا من هذا النقل الي الشيباني في كتاب الاصل ، وهو غير صحيح ، فاصبح ما نسبوه الي كتاب "الاصل " ، والي " المبسوط " تكرارا لان المعني واحد ، والمصدر واحد هو المبسوط للسرخسي ( 15/133) . [1191] ( [1191] ) في ب ، س1 : " في " . [1192] ( [1192] ) في س2 ، س3 ، س4 : " قدر " . [1193] ( [1193] ) سقط من : ب . [1194] ( [1194] ) في س1 : " وقال في المبسوط " . [1195] ( [1195] ) في س2 : " نساءهم " . [1196] ( [1196] ) في س1 : " تهلك " . [1197] ( [1197] ) في س2 : " لكونها " . [1198] ( [1198] ) في س2 : " اهل العدل البغي " . PageV01P062 وقد اخذ رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من صفوان ( 284 ) دروعا في حرب هوازن ( 285 ) ، وكان ذلك بغير رضاه . واذا وضعت الحرب اوزارها رد عليهم جميع ذلك لزوال الحاجة . وذكر في الهداية ( 286 ) : ولا تسبي لهم ذرية ، ولا يغنم ( [1199] ) لهم مال ولا باس بان ( [1200] ) يقاتلوا بسلاحهم ان احتاج المسلمون اليه وقال الشافعي رحمه الله ( 287 ) : " لا يجوز " . والكراع علي هذا الخلاف لنا ان عليا - رضي الله عنه - قسم ( [1201] ) / السلاح ( [1202] ) فيما بين اصحابه بالبصرة ( [1203] ) . وكانت قسمته للحاجة لا للتمليك . ويحبس الامام اموالهم ، ولا يردها عليهم ولا يقسمها حتي يتوبوا فيردها عليهم ، اما القسمة فلما بينا ، واما الحبس فلدفع شرهم بكسر شوكتهم . ولهذا يحبسها عنهم وان كان لا يحتاج اليها ( [1204] ) . الا انه يبيع الكراع لان في حبس الثمن / نظرا ويسرا . واما الرد [ بعد التوبة ] ( [1205] ) فلاندفاع / الضرورة . وهذا القسم ظاهر لا يحتاج الي الكلام عليه . (62/س2) (44/س3) (44/ب) (92/س1) (93/س1) (46/س4) و اما السابع : ففي ( [1206] ) بيان من يقتل من البغاة ، هل يغسل ويصلي عليه ام لا ؟ ( 288 ) ذكر الاسبيجابي في شرحه ( 289 ) [ قال ] ( [1207] ) : من قتل من اهل البغي يغسل ولا يصلي عليه وذكر في البداءع ( 290 ) : واما قتلي اهل البغي فلا يصلي عليهم / لما روي ان عليا - رضي الله عنه - ما صلي علي اهل حروراء ( [1208] ) ( 291 ) / ولكنهم يغسلون ويكفنون ويدفنون ، لان ذلك من سنة موتي ( [1209] ) بني ادم ، ويكره ان تءخذ رءوسهم [ ويبعث ] ( [1210] ) بها / الي الافاق ، وكذا رءوس اهل الحرب . [ وذكر ] ( [1211] ) في الذخيرة ( 292 ) ولا يصلي علي اهل البغي ، ولا يغسلون ايضا ولكنهم يدفنون لاماطة الاذي . ولان القيام بغسلهم والصلاة عليهم نوع موالاة ، والعادل ممنوع عن [ موالاة ] ( [1212] ) اهل البغي في حياة الباغي ، فكذا بعد موته . (94/س1) وكان الحسن بن زياد ( 293 ) ، يقول : اذا بقيت لهم فءة [ لا يصلي عليهم ] ( [1213] ) ولا يغسلون ( [1214] ) ، وان لم تبق لهم فءة فلا باس للعادل يغسل قريبه من اهل البغي ، اذا قتل ويصلي عليه هذه عبارته ، والتوفيق / بين ما ذكره في البداءع ، [ وبين ] ( [1215] ) [ ما ذكره في ] ( [1216] ) الذخيرة يحصل بما ذكره الحسن بن زياد .
# __________
# [1199] ( [1199] ) في ب ، س1 : " يقسم " . [1200] ( [1200] ) في ب ، س1 : " ان " . [1201] ( [1201] ) في ب : " فتقسم " [1202] ( [1202] ) في ب : " الصلاح " . [1203] ( [1203] ) في س2 ، س4 : " بالنصرة " . [1204] ( [1204] ) في س1 زيادة : " فلا ندفاع " . [1205] ( [1205] ) سقط من ب . [1206] ( [1206] ) في س2 ، س3 ، س4 : " في " . [1207] ( [1207] ) سقط من : ب ، س1 . [1208] ( [1208] ) في ب : " جرورا " وفي س2 : " الحرور " . [1209] ( [1209] ) في ب : " موت " [1210] ( [1210] ) سقط من : ب . [1211] ( [1211] ) سقط من س2 . [1212] ( [1212] ) في س2 ، س3 ، س4 : " الموالاة مع " . وفي ب : " مولاة " . [1213] ( [1213] ) سقط من : س2 ، س3 ، س4 . [1214] ( [1214] ) في ب : " يغسلهم " . [1215] ( [1215] ) سقط من : س1 ، س3 ، س4 . [1216] ( [1216] ) سقط من س2 . PageV01P063 و اما الثامن : في ( [1217] ) بيان من يقتل من اهل العدل ، [ وهل ] ( [1218] ) يغسل ويصلي عليه ام لا ؟ ( 294 ) . ذكر ( [1219] ) في شرح الاسبيجابي ( 295 ) : من قتل من اهل العدل فانه يفعل به ما يفعل بالشهيد ، وحكمه حكم الشهيد . [ وذكر ] ( [1220] ) في البداءع ( 296 ) : اما قتلي اهل العدل ( [1221] ) ، فيصنع بهم ( [1222] ) ما يصنع بساءر الشهداء . فلا ( [1223] ) يغسلون ، ويدفنون في ثيابهم . ولا ينزع الا ما [ لا ] ( [1224] ) يصلح كفنا . ويصلي عليهم لانهم شهداء ( [1225] ) . (45/ب) (47/س4) (45/ب) (63/س2 - 95/س1) (45/س3) و اما التاسع : في ( [1226] ) بيان الباغي اذا قتل احدا من اهل العدل ، ثم ظهرنا ( [1227] ) عليه ، هل يقتص منه للعادل ( [1228] ) ام لا ؟ . ذكر الاسبيجابي / في شرحه ( 297 ) [ قال ] ( [1229] ) : ( وما ( [1230] ) اتلفه اهل العدل من اموال اهل البغي / في الحرب / او قاتلوهم فاصابوا الانفس ، فان ذلك لا يكون مضمونا عليهم [ وكذلك ما اتلف اهل البغي من اهل العدل ، من مال او نفس . فانه لا يكون / مضمونا عليهم " ] ( [1231] ) ( 298 ) الا ان يوجد مال الرجل بعينه فيرد اليه . وذكر في البداءع ( 299 ) : [ ان ] ( [1232] ) العادل / اذا اصاب من اهل البغي [ شيءا ] ( [1233] ) من دم او جراحة او مال استهلكه ، فانه ( [1234] ) لا ضمان عليه . واما الباغي اذا اصاب شيءا من اهل العدل ، فقد اختلفوا فيه . قال اصحابنا : " ان ذلك موضوع عنه ( [1235] ) " وقال الشافعي - رضي الله عنه - " انه مضمون " . ولو فعلوا شيءا من ذلك ، قبل الخروج وظهور المنعة ، او بعد الانهزام ( [1236] ) وتفرق الجمع ، يءخذون به . لان المنعة اذا تقدمت ( [1237] ) ، انعدمت الولاية . واما الباغي اذا قتل العادل ، فيحرم ( [1238] ) الميراث عند ابي يوسف - رحمه الله - وعند ابي حنيفة ومحمد : ان قال " قتلته [ وكنت علي الحق ، والان انا علي الحق " لا يحرم وان قال " قتلته ] ( [1239] ) وانا اعلم اني علي الباطل " / يحرم . و[ ذكر ] ( [1240] ) في الهداية ( 300 ) : واذا قتل رجل من اهل العدل باغيا فانه يرثه . وان قتله الباغي وقال : " كنت علي حق وانا الان علي حق ( [1241] ) ، ورثه وان قال : " قتلته وانا اعلم اني علي باطل " ، لم يرثه . والعادل اذا اتلف نفس الباغي [ او ماله ] ( [1242] ) ، لا يضمن ولا ياثم . والباغي اذا قتل العادل لا يجب الضمان عليه عندنا ، / وياثم . وقال الشافعي [ في ] ( [1243] ) القديم : انه يجب ( 301 ) .
# __________
# [1217] ( [1217] ) في ب ، س1 : " ففي " . [1218] ( [1218] ) في ب ، س1 : " انه هل " . [1219] ( [1219] ) في ب ، س1 : " فذكر " ، وفي س3 ، س4 : " وذكر " . [1220] ( [1220] ) سقط من : س2 . [1221] ( [1221] ) في ب : " البغي " . [1222] ( [1222] ) في س2 : " به " . [1223] ( [1223] ) في ب ، س1 ، س3 : " ولا " . [1224] ( [1224] ) سقط من : ب . [1225] ( [1225] ) في س2 : " شهيد " . [1226] ( [1226] ) في ب ، س1 " ففي " . [1227] ( [1227] ) في س2 ، س3 ، س4 : " ظهر " . [1228] ( [1228] ) في س1 : " العادل [1229] ( [1229] ) سقط من : ب ، س1 . [1230] ( [1230] ) في ب ، س1 : " ان ما " [1231] ( [1231] ) سقط من س1 ، س2 . [1232] ( [1232] ) سقط من ب : س2 ، س3 ، س4 . [1233] ( [1233] ) سقط من س2 ، س3 ، س4 . [1234] ( [1234] ) في س2 ، س3 ، س4 : " انه " . [1235] ( [1235] ) سقط من ب ، س2 ، س3 ، س4 . [1236] ( [1236] ) في س2 : " الالتزام " . [1237] ( [1237] ) في س2 ، س3 ، س4 : " انعدمت . [1238] ( [1238] ) في س2 ، س3 ، س4 : " يحرم " . [1239] ( [1239] ) سقط من : ب ، س1 . [1240] ( [1240] ) سقط من س2 . [1241] ( [1241] ) في س2 : " الحق " . [1242] ( [1242] ) سقط من : ب ، س1 . [1243] ( [1243] ) سقط من : س1 . PageV01P064 (64/س2) (96/س1) و اما العاشر : وهو ( [1244] ) [ بيان ] ( [1245] ) ان العادل اذا قتل الباغي ، هل تءخذ دية الباغي منه ، ام يقتص [ منه ] ( [1246] ) ؟ . [ وقد علم من القسم التاسع انه لا يضمن ] ( [1247] ) .
# الفصل الثاني عشر
# في الجهاد وقسمة ( [1248] ) الغناءم
# الكلام في هذا الفصل في مواضع : (48/س4) (46/س3 - 97/س1) (46/ب) احدها: في بيان وقت وجوبه . والثاني : / في الجعاءل . والثالث : في الفرار من الزحف / الرابع : / فيمن يجوز قتله من المشركين ومن لا يجوز [ قتله ] ( [1249] ) . الخامس : [ في بيان ما ] ( [1250] ) ينتهي به / الامر ( [1251] ) [ في ] ( [1252] ) القتال . السادس : فيما يجب من طاعة الامام وما لا يجب ، ويندرج فيه صلاة الخوف ، السابع : في الامان . الثامن : في [ بيان امر ] ( [1253] ) المحاصرين من الكفار اذا طلبوا الاسلام [ او عقد ] ( [1254] ) الذمة وابي الامام . التاسع : في السبايا . العاشر : في الشهيد ، وما يصنع به . الحادي عشر : في مفاداة ( [1255] ) الاسري بالاسري . الثاني عشر : في الغناءم وكيفية ( [1256] ) قسمتها :
# الاول :
# اعلم ان الجهاد [ فرض ] ( [1257] ) كفاية [ في غير نفير عام ، والا ففرض عين ] ( [1258] ) وقتال ( [1259] ) الكفار واجب وان لم يبدءونا .
# الثاني : في الجعاءل ( 302 ) :
# (98/س1 - 65/س2) اذا دعت ( [1260] ) الحاجة الي تجهيز الجيش فلا يخلو اما ان تكون ( [1261] ) للمسلمين قوة القتال . بان ( [1262] ) / كان / في بيت مال المسلمين مال . [ فان كان فيه مال ] ( [1263] ) فلا ينبغي للامام ان يتحكم علي ارباب الاموال فياخذ شيءا منهم من غير طيب انفسهم ( [1264] ) ، [ فانه حرام . ولو اراد ارباب المال اعطاء الجعل بطيب من انفسهم ] ( [1265] ) فلا يكون ذلك حراما ، بل يكون حسنا ( [1266] ) مرغوبا فيه ، سواء كان في بيت المال مال او لم يكن . فان ( [1267] ) لم يكن في بيت المال مال فلا باس بان يتحكم الامام علي ارباب الاموال بقدر ما يتقوي به الذين يخرجون الي الجهاد . وقد صح ان ابا بكر الصديق - رضي الله عنه - ، بعث بالبعوث ( [1268] ) بعد وفاة ( [1269] ) رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من مال الاغنياء . وهكذا [ فعل ] ( [1270] ) عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - ، وكان يعطي الغازي فرس القاعد .
# __________
# [1244] ( [1244] ) في ب ، س1 : " ففي " . [1245] ( [1245] ) سقط من س2 ، س3 ، س4 . [1246] ( [1246] ) سقط من : ب ، س1 . [1247] ( [1247] ) في س2 ، س3 ، س4: " هذا القسم قد علم جوابه من القسم التاسع ، وانه لا يضمن " [1248] ( [1248] ) في س2 ، س3 ، س4 : "قسم " . [1249] ( [1249] ) سقط من : ب ، س1 ، س3 . [1250] ( [1250] ) في س2 : " فيما " . [1251] ( [1251] ) في ب ، س1 : " امر " . [1252] ( [1252] ) سقط من ب ، س1 . [1253] ( [1253] ) سقط من : ب ، س2 ، س3 ، س4 . [1254] ( [1254] ) في س2 : " وعقد . [1255] ( [1255] ) في ب ، س4 : " مفادات " . وفي س2 : "المفادات " . [1256] ( [1256] ) في س2 : " او كيفية " . [1257] ( [1257] ) سقط من : ب . [1258] ( [1258] ) سقط من س2 ، س3 ، س4 . [1259] ( [1259] ) في س2 : " وجهاد " . [1260] ( [1260] ) في ب ، س2 ، س3 ، س4 : " وقعت " . [1261] ( [1261] ) في س3 : " كان " . [1262] ( [1262] ) في ب ، س1 : " فان " . [1263] ( [1263] ) سقط من : ب ، س1 . [1264] ( [1264] ) في ب : " من انفسهم " . [1265] ( [1265] ) سقط من : ب . [1266] ( [1266] ) في ب : " حبسا " [1267] ( [1267] ) في ب ، س3 ، س4 : " وان " . [1268] ( [1268] ) في ب ، س1 : " البعوث " . [1269] ( [1269] ) في ب : " وفات " . [1270] ( [1270] ) سقط من س2 ، س3 ، س4 . PageV01P065 الثالث : في الفرار من الزحف :
# (49/س4) (99/س1) قال محمد بن الحسن رحمه الله ( 303 ) . / لا احب لرجل من المسلمين ان يفر / من رجلين من المشركين . ولا باس بان ( [1271] ) يفر من ثلاثة او اكثر . [ وكان في الابتداء في زمن - رسول الله صلي الله عليه وسلم - لا يحل لمسلم ] ( [1272] ) ان يفر وكان ( [1273] ) يلزم ( [1274] ) الثبات علي قتالهم / ثم خفف الله عز وجل [ عنهم ] ( [1275] ) / الامر بقوله تعالي : × الان خفف الله عنكم / وعلم ان فيكم ضعفا ÷ ( 304 ) . (66/س2) (47/ب - 47/س3) واعلموا رحمكم الله ان عدد المسلمين اذا كان ( [1276] ) اثني عشر الفا او اكثر ، لا يحل لهم الفرار ، وان كان عدد الكفار اضعاف ذلك . لخبر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فانه ( [1277] ) [ قال ] ( [1278] ) ( 305 ) : « اذا بلغ الجيش اثني عشر الفا لا يغلبون » وهذا اذا اجتمعت كلمتهم ، اما اذا افترقت فيعتبر الواحد بالاثنين ، بشرط الطاقة
# الرابع : فيمن يجوز قتله من المشركين ومن لا يجوز [ قتله ] ( [1279] ) :
# (100/س1) قال / ابو يوسف ( 306 ) : سءل ابو حنيفة عن قتل النساء والصبيان والشيخ الكبير الذي لا يطيق القتال [ والذين بهم زمانة لا يطيقون القتال ] ( [1280] ) فنهي عن ذلك [ وكرهه ] ( [1281] ) وكذا لا يقتل مقعد ، ولا اعمي ، [ ولا يابس الشق ] ( [1282] ) ، [ ولا مقطوع اليمين ، ولا مقطوع ] ( [1283] ) يده ورجله من خلاف . الا ان يكون احد هءلاء ممن له راي في الحرب ، او تكون المراة ملكة . وكذا يقتل من كان يقاتل من هءلاء الذين عددناهم دفعا لشره ( [1284] ) . غير ان الصبي والمجنون يقتلان ماداما يقاتلان وغيرهما لا باس بقتله بعد الاسر . وان كان / يجن ويفيق فهو في حال ( [1285] ) افاقته كالصحيح . ويكره ان يبتدء الرجل اباه المشرك فيقتله . فلو قصد الاب قتله بحيث لا يمكنه دفعه الا بقتله ، لا باس بقتله ( [1286] ) . [ كما لو شهر الاب سيفه علي ابنه ، ولا يمكن الابن دفعه الا بقتله ، لا باس بقتله ] ( [1287] ) .
# (67/س2) الخامس : في بيان ما ينتهي به [ الامر في القتال ] ( [1288] ) :
# (50/س4 - 101/س1) يجب ان يعلم ان [ امر / القتال ] ( [1289] ) ينتهي / بشيءين : الاسلام [ او ] ( [1290] ) قبول ( [1291] ) الجزية . فيحتاج الي بيان ما يصير [ به ] ( [1292] ) الكافر مسلما . وكذا يحتاج الي بيان من تقبل منه الجزية من المشركين ، ومن لا تقبل .
# __________
# [1271] ( [1271] ) في س2 ، س3 ، س4 : " ان " . [1272] ( [1272] ) سقط من : ب . [1273] ( [1273] ) في ب ، س1 : " وكانوا " . [1274] ( [1274] ) في ب ، س1 : " الزموا " . [1275] ( [1275] ) سقط من : ب ، س2 ، س3 ، س4 . [1276] ( [1276] ) في س2 ، س4 : " كانوا " . [1277] ( [1277] ) في ب ، س1 : " بانه " . [1278] ( [1278] ) سقط من : ب ، س1 . [1279] ( [1279] ) سقط من : س2 ، س3 ، س4 . [1280] ( [1280] ) سقط من ب ، س1 . [1281] ( [1281] ) سقط من : س3 . [1282] ( [1282] ) سقط من : س1 . [1283] ( [1283] ) في س2 ، س3 ، س4 : " والمقطوع اليمني والمقطوع " . [1284] ( [1284] ) في : ب ، س1 : " لشرهم " . [1285] ( [1285] ) في ب ، س1 : " حالة . [1286] ( [1286] ) في ب ، س2 ، س3 ، س4 : " به ان يقتله " . [1287] ( [1287] ) سقط من س1 . [1288] ( [1288] ) في ب ، س1 : " امر القتال " . [1289] ( [1289] ) في س2 ، س3 ، س4 : " الامر بالقتال " . [1290] ( [1290] ) في جميع النسخ : " و " ، والاصوب ما اثبته : " او " . [1291] ( [1291] ) في ب ، س1 : " قبول " . [1292] ( [1292] ) سقط من : س2 . PageV01P066 (48/س3) (48/ب) اما الاول ، فالكفار علي نوعين : [ منهم ] ( [1293] ) من يجحد البارء عز وجل ومنهم / من يقر به . الا انه ينكر وحدانيته - جل وعلا - كعبدة الاوثان . فمن انكر البارء تعالي / اذا اقر به ، يحكم باسلامه . ومن اقر به وجحد وحدانيته ، فان ( [1294] ) قال : لا اله الا الله ، يحكم باسلامه . ومن اقر بوحدانية الله تعالي وجحد رسالة [ نبينا ] ( [1295] ) محمد - صلي الله عليه وسلم - [ يحكم بكفره ] ( [1296] ) . فاذا اقر برسالته يحكم باسلامه . (68/س2 - 102/س1) واما الكتابي كاليهودي ( [1297] ) والنصراني ( [1298] ) ، فقد قال محمد [ بن الحسن ] ( [1299] ) رحمه الله تعالي ( 307 ) : ان اسلامه ( [1300] ) كان في زمن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - / يثبت / بشهادة ان لا اله الا الله ، [ وان ] ( [1301] ) محمدا رسول الله . واما ( [1302] ) اليوم ببلاد العراق ، اذا قال اليهودي او ( [1303] ) النصراني : اشهد ان لا اله الا الله ، [ واشهد ] ( [1304] ) ان محمدا رسول الله ، لا يحكم باسلامه ، ما لم يقل : تبرات من ( [1305] ) ديني ، ودخلت في [ دين ] ( [1306] ) الاسلام . وقد استقصيت ( [1307] ) ما قاله الاصحاب في هذه المسالة في كتابي ( [1308] ) انفع الوساءل الي تحرير المساءل . فلينظر فيه ( [1309] ) ( 308 ) . واما بيان من تقبل منه الجزية من المشركين ، ومن لا تقبل [ منه ] ( [1310] ) فاعلم ان الكفار اصناف : صنف لا يجوز اخذ الجزية منهم ولا اعطاء الذمة لهم . وهم المشركون من العرب ، ممن لا كتاب لهم ، نحو عبدة الاوثان والاصنام . فاذا ظهرنا ( [1311] ) عليهم لا نقبل ( [1312] ) من رجالهم الا السيف او الاسلام ، ونساءهم وصبيانهم فء . وصنف يجوز اخذ الجزية منهم / بالاجماع . وهم اهل الكتاب . اي ( [1313] ) اليهود والنصاري من العرب وغيرهم . وكذا يجوز اخذ الجزية من المجوسي بالاجماع . عربيا كان او غير عربي . (51/س4 - 69/س2) (103/س1) واما الصنف الذين اختلف ( [1314] ) في جواز اخذ الجزية منهم فهم قوم من المشركين غير العرب وغير اهل الكتاب والمجوس . / ويجوز اخذ الجزية / منهم عندنا خلافا للشافعي ( 309 ) . (49/ب ) ولو طلب الاساري / من [ امام ] ( [1315] ) المسلمين الذمة ، فللامام ان ( [1316] ) يعطيهم الذمة .
# السادس : فيما يجب من طاعة الامام ، وما لا يجب :
# (104/س1)3 (49/س3) ويندرج فيه معرفة صلاة الخوف : اذا ( [1317] ) دخل العسكر دار الحرب [ للقتال ] ( [1318] ) ، فامرهم الامام بشء ، فعليهم ( [1319] ) / ان يطيعوه في ذلك . الا ان يكون المامور به معصية [ بيقين ] ( [1320] ) . [ وبيان ] ( [1321] ) هذا / لا ( [1322] ) يخلو من ثلاثة اوجه :
# __________
# [1293] ( [1293] ) سقط من س1 . [1294] ( [1294] ) ورد في جميع النسخ : " بان " . والصواب ما اثبته : " فان " . [1295] ( [1295] ) سقط من س2 ، س3 ، س4 . [1296] ( [1296] ) سقط من س2 ، س3 ، س4 . [1297] ( [1297] ) في س2 ، س3 ، س4 : " واليهود " . [1298] ( [1298] ) في س2 ، س3 ، س4 : " : " والنصاري " . [1299] ( [1299] ) سقط من س2 ، س3 ، س4 . [1300] ( [1300] ) في س2 ، س3 ، س4 : " اسلامهم " . [1301] ( [1301] ) سقط من : ب ، س1 . [1302] ( [1302] ) في س2 ، س3 ، س4 : " فاما " . [1303] ( [1303] ) في س3 ، س4 : " و " . [1304] ( [1304] ) سقط من : ب . [1305] ( [1305] ) في س2 ، س3 ، س4 : " عن " . [1306] ( [1306] ) سقط من : ب س2 ، س3 ، س4 . [1307] ( [1307] ) في ب : " استشعبت " . [1308] ( [1308] ) في س2 : " كتاب " . [1309] ( [1309] ) في ب ، س1 : " ثمة " . [1310] ( [1310] ) سقط من س2 ، س3 ، س4 . [1311] ( [1311] ) في س2 ، س3 ، س4 : " ظهر " . [1312] ( [1312] ) في س2 ، س3 ، س4 : " يقبل " . [1313] ( [1313] ) في س2 ، س3 ، س4 : " من " . [1314] ( [1314] ) في ب ، س2 ، س3 ، س4 : " اختلفوا " . [1315] ( [1315] ) سقط من س2 ، س3 ، س4 . [1316] ( [1316] ) في س1 ، " الا " . [1317] ( [1317] ) في ب ، س1 : " واذا " . [1318] ( [1318] ) سقط من س2 ، س3 ، س4 . [1319] ( [1319] ) في ب : " فعلي العسكر " . وفي س3 ، س4 : " كان علي العسكر " . [1320] ( [1320] ) سقط من س2 ، س3 ، س4 . [1321] ( [1321] ) في س2 ، س3 ، س4 : " يتعين بيان هذا اذا امر العسكر بشء " . [1322] ( [1322] ) في س2 ، س3 ، س4 : " فلا " . PageV01P067 اما ان يعلم ( [1323] ) العسكر ( [1324] ) انهم ينتفعون [ بشء امروا به بيقين ] ( [1325] ) بان امر الامام بان يقاتلوا في الحال مثلا . وعلم العسكر ان منفعتهم في ترك القتال [ في الحال ] ( [1326] ) فيطيعونه فيه . [ او ان ] ( [1327] ) يعلم ( [1328] ) العسكر انهم ينصرون بالقتال في الحال بان ( [1329] ) علموا ان اهل الحرب لا يطيقونهم في الحال ( [1330] ) . [ وعلموا ان ] ( [1331] ) [ لهم ] ( [1332] ) مددا ( [1333] ) يلحق بهم ، وينصرون ( [1334] ) بهم علي قتال المسلمين ، فلا ( [1335] ) يطيعونه فيه . [ او ان ] ( [1336] ) يشكوا ( [1337] ) في المنفعة والضرر ، واستوي الطرفان ، فانهم يطيعونه . لان طاعة الامير حق علي العسكر بيقين ( [1338] ) . واليقين ( [1339] ) لا يترك بالشك ( 310 ) واذا عصي واحد من الجند اميره فيما امره [ به ] ( [1340] ) فلا ينبغي للامام ان يءدبه / من اول وهلة . ولكن / ينصحه حتي لا يعود الي مثل ذلك . فان عصاه بعد ذلك ادبه . الا ان يبدي عذرا ، فانه [ حينءذ ] ( [1341] ) يخلي سبيله ، اذا حلف انه انما خالفه بعذر (106/س1 - 52/س4) (50/ب) (70/س2 - 105/س1) واذا نادي منادي الامير ، ان الساقة غدا علي اهل كذا ، والميمنة علي اهل كذا والميسرة علي اهل كذا ، فشد العدو علي الساقة ، فلا باس علي اهل الميمنة والميسرة بان يعينوا اهل الساقة ، اذا خافوا عليهم . وهذا اذا كان ذلك ( [1342] ) لا يخل بمراكزهم . / واما ( [1343] ) اذا كان [ ذلك يخل ] ( [1344] ) بمراكزهم ، فلا يعينونهم ، وان امرهم الامير ان [ لا ] ( [1345] ) يخلوا عن مراكزهم ، ونهي ( [1346] ) [ عن ] ( [1347] ) ان يعين بعضهم [ بعضا ] ( [1348] ) فلا ينبغي لهم ان يعينوا اهل الساقة ، [ وان امنوا من ناحيتهم ، وخافوا علي اهل الساقة ] ( [1349] ) لان طاعة الامير فرض / وما يخافونه / موهوم . والموهوم لا يعارض المتيقن ( 310 ) . (71/س2) واما معرفة صلاة الخوف ، فاعلم انه [ اذا ] ( [1350] ) اشتد الخوف ، صلي الامام بالناس ، الصلوات ( [1351] ) المفروضة . ويجعلهم طاءفتين : طاءفة في وجه العدو ، وطاءفة يصلي بهم . فيصلي بهءلاء شطر ( [1352] ) الصلاة ، ثم تذهب / هذه الطاءفة الي وجه العدو / وتاتي الاخري فيصلي بهم شطر الصلاة ، ثم يسلم الامام . وتذهب هذه الطاءفة فتقف بازاء العدو ، وتاتي الاولي ( [1353] ) فيتمون صلاتهم بغير قراءة . ثم تاتي الطاءفة [ الثانية ] ( [1354] ) فيقضون ما فاتهم بقراءة . وهذا معروف في كتاب الصلاة في الفقه . وابو يوسف يقول : انها غير مشروعة في زماننا ( 311 ) . [ قال ابو يوسف : لا تجوز صلاة الخوف بعد النبي - صلي الله عليه وسلم - لقوله تعالي ( 312 ) : × واذا كنت فيهم . . ÷ فخصها بها ] ( [1355] ) .
# __________
# [1323] ( [1323] ) في جميع النسخ " علم " والصواب : " يعلم " . [1324] ( [1324] ) في س2 ، س4 : " ان العسكر " . وفي س3 : " ان اهل العسكر " . [1325] ( [1325] ) في س2 ، س3 ، س4 : "به يتعين " . [1326] ( [1326] ) سقط من س2 ، س3 ، س4 . [1327] ( [1327] ) في س2 ، س3 ، س4 : " " وان " . [1328] ( [1328] ) في جميع النسخ " علم " والاصوب ما اثبته : " يعلم " . [1329] ( [1329] ) في س1 : " فان " . [1330] ( [1330] ) في ب ، س1 : " القتال " . [1331] ( [1331] ) سقط من س3 . [1332] ( [1332] ) سقط من س2 ، س4 . [1333] ( [1333] ) في س2 : " المدد " . [1334] ( [1334] ) في س2 ، س4 : " وينتصرون " . [1335] ( [1335] ) في س2 ، س3 ، س4 : " لا " . [1336] ( [1336] ) في س2 ، س3 ، س4 : " وان " . [1337] ( [1337] ) في س2 ، س3 ، س4 : " شكوا " [1338] ( [1338] ) في س2 ، س3 ، س4 : " يتعين " [1339] ( [1339] ) في س2 ، س3 ، س4 : والتعين . [1340] ( [1340] ) سقط من ب ، س1 . [1341] ( [1341] ) سقط من س1 . [1342] ( [1342] ) في س1 : " كذلك " . [1343] ( [1343] ) في س1 ، س3 : " فاما " . [1344] ( [1344] ) في س2 ، س3 ، س4 : " يخل ذلك " . [1345] ( [1345] ) سقط من : س2 ، س4 . [1346] ( [1346] ) في س2 ، س4 : " وعني " . [1347] ( [1347] ) زيادة من المحقق ليستقيم المعني . [1348] ( [1348] ) سقط من : س2 ، س3 ، س4 . [1349] ( [1349] ) في ب ، س1 : " ان خافوا عليهم وان امنوا من ناحيتهم " . [1350] ( [1350] ) سقط من ب . [1351] ( [1351] ) في ب : " الصلوة " . [1352] ( [1352] ) في س3 ، س4 : " ينتظر " . [1353] ( [1353] ) في س2 : " الاخري " . [1354] ( [1354] ) سقط من : ب . [1355] ( [1355] ) سقط من : ب ، س2 ، س3 ، س4 . وفي س1 : وردت هذه الفقرة في الحاشية . PageV01P068 (50/س3) السابع : في الامان :
# (107/س1) يجب ان تعلم ان [ الامان يصح من الرجل المسلم ، والمراة المسلمة . فاذا امن ] ( [1356] ) / الرجل المسلم او المراة المسلمة ( [1357] ) اهل حصن ، او مدينة ، صح امانه . ولا يجوز لاحد قتالهم بعد ذلك . وهو كالولاية في باب النكاح . الا ان يكون في ذلك مفسدة ، فيءدبه الامام لافتياته علي رايه . ولو امن الامام بنفسه ، ثم راي المصلحة [ في ] ( [1358] ) النبذ نبذ اليهم ( 312 ) وقاتلهم . ولا يصح الامان من العبد . ولا من الذمي الذي خرج [ مع ] ( [1359] ) المسلمين للقتال . ولا امان اسير في ايدي العدو . ولا تاجر يدخل ( [1360] ) عليهم . ومن اسلم في ( [1361] ) دار الحرب ولم يخرج الينا لا يصح امانه .
# (51/ب - 72/س2) الثامن : في المحاصرين من الكفار اذا طلبوا الاسلام او عقد الذمة :
# اذا حاصر الامام // مدينة من مداءن ( [1362] ) اهل الحرب ( [1363] ) فطلب اهل المدينة ان يسلموا ، وابي الامام ذلك فهذا مما لا يحل للامام / لان القتال ما شرع لعينه . بل لاجل الاسلام ، او لقبول ( [1364] ) عقد الذمة / قال الله تعالي ( 313 ) : × تقاتلونهم او يسلمون ÷ وقال جل وعلا ( 314 ) : × حتي يعطوا الجزية . . ÷
# (53/س4) (108/س1) التاسع : في السبايا :
# يجب ( [1365] ) ان يعلم ان المسبية لا يجوز وطءها ان كانت حاملا حتي تضع . وان كانت حاءلا ( [1366] ) حتي تستبرا ( [1367] ) بحيضة .
# العاشر : في الشهيد وما يصنع به :
# الشهيد اذا قتل في المعركة ، [ لم يغسل ، ويصلي عليه ] ( [1368] ) . وقال مالك : لا يصلي عليه ( 315 ) .
# (51/س3) الحادي عشر : / في مفاداة ( [1369] ) الاسري بالاسري :
# (109/س1) لا باس بان ( [1370] ) يفادي اسري [ المسلمين باسري ] ( [1371] ) المشركين عند ابي يوسف ومحمد . وهو اظهر الروايتين عن ابي حنيفة - رحمه الله - والاصل فيه ان النبي صلي الله عليه وسلم فادي رجلين ( 316 ) / من المسلمين برجل من المشركين .
# الثاني عشر : في الغناءم [ وكيفية ( [1372] ) قسمتها ، وبيان مصارفها :
# الغناءم ] ( [1373] ) ما يفتحه الله تعالي علي ايدي المسلمين من اموال المشركين ، ومدنهم . فاذا فتح السلطان بلدة ( [1374] ) عنوة ( اي قهرا ) فهو بالخيار ان شاء قسمها بين الغانمين / كما فعل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بخيبر ( 317 ) . [ وان شاء ] ( [1375] ) اقر اهلها عليها ، ووضع عليهم الجزية ، وعلي اراضيهم الخراج . كما فعل عمر [ بن الخطاب ] ( [1376] ) - رضي الله عنه - بسواد العراق ( 318 ) ، بموافقة الصحابة - رضي الله عنهم - له في ذلك . وقيل الاولي هو الاول ، عند حاجة الغانمين ، ليكون ( [1377] ) عدة في الزمان الثاني . وهذا في العقار .
# __________
# [1356] ( [1356] ) سقط من : ب ، س1 . [1357] ( [1357] ) في ب ، س1 زيادة " اذا امن " . [1358] ( [1358] ) سقط من ب . [1359] ( [1359] ) سقط من : ب . [1360] ( [1360] ) في س1 : " دخل " . [1361] ( [1361] ) في س2 : " من " . [1362] ( [1362] ) في ب : "مدينة " . [1363] ( [1363] ) في س4 : " حرب " . [1364] ( [1364] ) في س4 : " القبول " . [1365] ( [1365] ) في ب ، س1 : ينبغي . [1366] ( [1366] ) في ب : " غير حامل " . وفي س2 : " حلاءلا . [1367] ( [1367] ) في ب : " تستبرء " . وفي س1 : " تستبري " . وفي س2 : "تستبر " . [1368] ( [1368] ) في س1 : " يصلي عليه ولا يغسل " . [1369] ( [1369] ) في ب ، س2 : " مفادات " . [1370] ( [1370] ) في س2 ، س3 ، س4 : " ان " . [1371] ( [1371] ) سقط من : ب [1372] ( [1372] ) في س4 : " وكيف " . [1373] ( [1373] ) سقط من : ب . [1374] ( [1374] ) في س1 : " مدينة " . [1375] ( [1375] ) في س2 : " وانشا " . [1376] ( [1376] ) سقط من : س1 ، س2 ، س3 ، س4 . [1377] ( [1377] ) في ب : " لكون " . PageV01P069 (52/ب) (54/س5) (110/س1) (73/س2) اما ( [1378] ) في المنقول المجرد ، فلا ( [1379] ) يجوز المن بالرد عليهم ، لانه لم يرد الشرع / به . وان من عليهم بالرقاب ( [1380] ) والاراضي يدفع اليهم من المنقولات بقدر ما يتهيا لهم من العمل . وهو في الاساري بالخيار ، ان شاء قتلهم لانه - صلي الله عليه وسلم - قتل ( 319 ) ، ولان فيه حسم ( [1381] ) مادة الفساد . وان شاء استرقهم ، وان شاء تركهم احرارا / ذمة للمسلمين . ولا يجوز ان يردهم الي دار الحرب ، لان فيه تقويتهم علي المسلمين . / فان اسلموا لا يقتلهم ، لاندفاع شرهم . وله ان يسترقهم اذا اسلموا بعد الاخذ ( 320 ) . واذا اراد الامام العودة ، ومعه مواش ، فلم ( [1382] ) يقدر علي نقلها الي دار الاسلام ، ذبحها وحرقها ، ولا يعقرها ويتركها ( [1383] ) [ من غير ان يحرقها ] ( [1384] ) بالنار . حتي لا ينتفع [ بها الكفار ] ( [1385] ) . ويخرب ( [1386] ) البنيان ، ويحرق / الاسلحة / ايضا . وما لم يحرقه فيها يدفنه في موضع لا يوقف عليه . (52/س3) (74/س2 - 111/س1) / واما كيفية القسمة للغنيمة ، فاعلم ان الامام لا يقسم غنيمة في دار الحرب ، حتي يخرجها الي دار الاسلام . فان لم يكن للامام حمولة يحمل الغناءم عليها قسمها بين الغانمين قسمة ايداع ليحملوها ( [1387] ) الي دار الاسلام ثم يرتجعها منهم فيقسمها . وصورة القسمة ، انها تقسم خمسة اجزاء : (112/س1) خمس ( [1388] ) منها لله تعالي ، يقسمه علي ثلاثة اسهم : سهم لليتامي ، وسهم للمساكين ، وسهم ( [1389] ) لابن السبيل ، يدخل فيه ( [1390] ) فقراء ذوي القربي ( [1391] ) ، ويقدمون . ولا يدفع ( [1392] ) الي اغنياءهم . والاربعة الباقية يقسمها بين الغانمين للفارس سهمان ( [1393] ) . وللراجل سهم . ويستوي فيه صاحب / [ العربي والبرذون ] ( [1394] ) . ولا يسهم للمملوك ، ولا لصبي ( [1395] ) ولا امراة ، ولا ذمي . ولكنه يرضخ لهم الامام ، [ بحسب ما يري . والمكاتب بمنزلة العبد . والذمي انما يرضخ ( [1396] ) ( 321 ) له ] ( [1397] ) اذا قاتل [ او دل علي الطريق . وكذا العبد انما يرضخ له اذا قاتل . ] ( [1398] ) والمراة انما يرضخ لها اذا كانت تداوي الجرحي وتقوم علي المرضي . ولا
# يبلغ برضخه ( [1399] ) سهما من سهام الغانمين . (33/ب) (75/س2 - 55/س4) واما السلطان ، فله خمس الخمس عند بعض العلماء مكان ما كان ياخذه رسول الله / - صلي الله عليه وسلم - / لنفسه ( 322 ) . والجادة ، علي انه ليس له ذلك . وانما له كواحد من الجيش . فان كان له / مماليك وقاتلوا ، فانه يرضخ لكل واحد منهم [ دون ] ( [1400] ) سهم [ الحر ] ( [1401] ) من الغنيمة ، ويكون للسلطان . لان العبد وما يملك ( [1402] ) لمولاه . ولا شك انه يتميز [ له ] ( [1403] ) النصيب عن بقية [ اهل ] ( [1404] ) الجيش .
# __________
# [1378] ( [1378] ) في س1 : " واما " . وفي ب : وانما " [1379] ( [1379] ) في ب ، س2 : " ولا يجوز " ، وفي س1 ، س3 ، س4 : " لا يجوز " والصواب ما اثبته : " فلا يجوز " . [1380] ( [1380] ) في ب : " بالرفاء " . [1381] ( [1381] ) في ب : " ختم " . [1382] ( [1382] ) في س1 : " ولا " . وفي ب : " ولم " . [1383] ( [1383] ) في ب ، س2 ، س3 ، س4 : " ولا يتركها " . [1384] ( [1384] ) في س2 ، س4 : " بل يحرقها " . وفي س3 : " لم يحرقها " . [1385] ( [1385] ) سقط من : ب . [1386] ( [1386] ) في ب ، س1 : " وخرب " [1387] ( [1387] ) في س2 ، س3 ، س4 : " يتحملوها " . [1388] ( [1388] ) في س2 : " وخمس " . [1389] ( [1389] ) في ب : " واسهم " . [1390] ( [1390] ) سقط من : س2 ، س3 ، س4 . [1391] ( [1391] ) في ب : " القرابي " . وفي س2 ، س3 ، س4 : " القربي فيهم " . [1392] ( [1392] ) في ب : " تدفع " . [1393] ( [1393] ) في ب " سهما " . [1394] ( [1394] ) في س2 ، س3 ، س4 : " البرذون والعربي " . [1395] ( [1395] ) في ب ، س2 ، س3 ، س4 : " صبي " . [1396] ( [1396] ) في حاشية س1 : "الرضخ عطية دون السهم ، بحسب ما يراه الامام " . [1397] ( [1397] ) سقط من : س1 . [1398] ( [1398] ) سقط من س2 ، س4 . [1399] ( [1399] ) في ب ، س2 ، س3 ، س4 : " بما يرضخه . [1400] ( [1400] ) سقط من س2 ، س4 . [1401] ( [1401] ) سقط من ب ، س1 . [1402] ( [1402] ) في س1 : "يملكه " . [1403] ( [1403] ) سقط من ب . [1404] ( [1404] ) سقط من : س1 . PageV01P070 [ وهذا اخر الكتاب ] ( [1405] ) . [ قال مءلفه - رحمه الله تعالي - : (113/س1) هذا اخر ما قصدته . واتفق الفراغ منه يوم الاربعاء ، رابع عشر ذي القعدة ، سنة ثلاث وخمسين وسبعماءة ] ( [1406] ) [ والله اعلم بالصواب ] ( [1407] ) . / [ والحمد لله وحده ] ( [1408] ) . [ وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا ] ( [1409] ) . [ ورضي الله عن اصحاب رسول الله اجمعين ] ( [1410] ) .
# هوامش التعليق علي القسم الدراسي والتحفة
# ( 1 ) طرسوس ، علي وزن حلزون ، وعصفور . كانت من ثغور الشام بين انطاكية وحلب وبلاد الروم . وموقعها حاليا في جنوب شرق تركيا . (انظر معجم البلدان 4 / 28 ، 29 تاج العروس 4 / 177) . ( 2 ) علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم القرشي ، ابو الحسن ، امير المءمنين رضي الله عنه ، رابع الخلفاء الراشدين ، وابن عم رسول الله * وزوج ابنته فاطمة رضي الله عنها ، و اول الناس اسلاما بعد ام المءمنين خديجة - رضي الله عنها - ولد بمكة سنة 23 قبل الهجرة ، وبويع بالخلافة بعد مقتل عثمان بن عفان سنة 35 ه ، فبغي عليه معاوية بن ابي سفيان وخرج عليه وقاتله في موقعة الجمل سنة 36 ه بسيوف بعض الصحابة الذين غرر بهم - رضي الله عنهم - ، ثم حاربه مباشرة في موقعة صفين سنة 37 ه ، ولما اشرفت المعركة علي هزيمة البغاة ، عمد معاوية الي رفع المصاحف مطالبا بالتحاكم الي كتاب الله . وانتهي الامر بتحكيم ابي موسي الاشعري وعمرو بن العاص وانخداع ابي موسي بدهاء عمرو بن العاص . فاذكت هذه الخديعة نار الفتنة التي اندلعت بمقتل الخليفة عثمان رضي الله عنه ، وفي يوم 17 رمضان سنة 40 ه اغتيل الامام علي رضي الله عنه . (انظر : الاصابة ، الترجمة 5688 ، 2/507 - عبقرية الامام علي لعباس محمود العقاد ، المجموعة الكاملة لمءلفات العقاد 2/11) . ( 3 ) سعد بن عبادة بن دليم بن حارثة الخزرجي الانصاري ابو ثابت ، ابو قيس ، سيد الخزرج ، امه عمرة بنت مسعود ، صحابية ، ماتت في زمن النبي * كانت لرسول الله رايتان ، راية للمهاجرين مع علي ، وراية للانصار مع سعد بن عبادة ، شهد بيعة العقبة وغزوة بدر كما اثبت البخاري . كان يكتب العربية ويحسن العوم و الرمي ، مشهور بالجود ، يقال له : الكامل . وكانت جفنته تدور مع النبي * في بيوت ازواجه دعا له النبي * بقوله : اللهم اجعل صلواتك ورحمتك علي ال سعد بن عبادة . وقوله : جزي الله عنا الانصار خيرا ، لا سيما عبد الله بن عمر بن عمرو بن حرام ، وسعد بن عبادة . روي عنه من الصحابة ابن عباس وابو امامة ، ومن ذريته بنوه قيس وسعيد واسحاق ، وحفيده شرحبيل بن سعيد . عارض بيعة ابي بكر ، وابي ان يكون الامر في قريش . وعندما بويع ابو بكر يوم السقيفة قال له : " اما والله لو ان لي ما اقدر به علي النهوض لسمعتم من اقطارها زءيرا يخرجك انت واصحابك . ولالحقتك بقوم كنت فيهم تابعا غير متبوع " ولما تزاحم الناس علي ابي بكر يبايعونه كادوا يطءون سعدا ، فقال قاءل : "قتلتم سعدا " ، فقال عمر : "اقتلوه قتله الله " . ولما عزم عمر علي اكراهه علي البيعة ، وحرض ابا بكر علي ذلك ، قال لهم بشير بن سعد : " انه قد ابي ولج ، وليس يبايعك حتي يقتل ، وليس بمقتول حتي يقتل ولده معه واهل بيته وعشيرته ، ولن تقتلوهم حتي تقتل الخزرج ، ولن تقتل الخزرج حتي تقتل الاوس . فلا تفسدوا علي انفسكم امرا قد استقام لكم فتركوه وشانه . وكان سعد بعد وفاة الرسول * وطيلة عهدي ابي بكر وعمر لا يصلي بصلاتهم ولا يجمع بجمعتهم ، ولا يفيض بافاضتهم . وتوفي ابو بكر دون ان يبايعه ، وولي عمر فلم يبايعه . ثم خرج الي الشام ولم يبايع احدا ، واقام بحوران الي ان توفي سنة 14 او 15 او 16 للهجرة ، و دفن بالمنيحة ، من قري غوطة دمشق . (انظر : الاصابة ، الترجمة 3172 . 2/30 - البداية والنهاية 5 / 245 - الفتوح 1/3 - الامامة والسياسة 27) . ( 4 ) اسيد بن حضير بن سماك ، الاوسي الانصاري الاشهلي ، ابو عتيك ، ابو يحيي ، صحابي جليل . شهد العقبة الثانية . وكان احد النقباء الاثني عشر ، وشهد احدا ، فجرح سبع جراحات ، وثبت مع النبي * حين انكشف الناس عنه . قال الرسول * : نعم الرجل اسيد بن الحضير . روي له البخاري 18 حديثا . توفي بالمدينة المنورة سنة عشرين للهجرة . (انظر الاصابة ، الترجمة 185 - 1/49) . ( 5 ) ابو سفيان ، صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس ، بن عبد مناف ، القرشي الاموي ، ابو حنظلة ، اسلم عام الفتح ، وكان من المءلفة قلوبهم . وفي الجاهلية كان راس المشركين الذين لجوا في خصومة النبي * ومعاداته . وبعد اسلامه لم يتطهر قلبه من الشك ، فلما راي الناس يطءون عقب رسول الله * حسده ، وقال في نفسه : " لو عاودت الجمع لهذا الرجل " فضرب رسول الله * في صدره ثم قال : اذن يخزيك الله . اختلف في تاريخ مولده ووفاته ، فقيل مات سنة 34 ه وقيل غير ذلك . (انظر : الاصابة ، الترجمة 4046 ، 2/178 - الشذرات 1/37) . ( 6 ) معاوية بن ابي سفيان صخر بن حرب بن امية القرشي ، الاموي . اسلم بعد فتح مكة في السنة الثامنة للهجرة ، من دهاة العرب وامراء الشام لعمر بن الخطاب ، وعثمان بن عفان عشرين سنة . قاد مع مروان بن الحكم وبنيه تكتلا امويا لاسترجاع الرءاسة التي كانت لهم في الجاهلية ، واستبد هذا التكتل بالامر في اواخر عهد عثمان رضي الله عنه ، مما ادي الي اغتيال الخليفة ظلما . ثم لما بويع الامام علي رضي الله عنه خرج عليه معاوية مدعيا المطالبة بدم عثمان ، ثم بعد مقتل الامام علي غيلة بويع لابنه الحسن . فتنازل لمعاوية عن السلطة حقنا لدماء المسلمين سنة 41 ه . وبذلك تم القضاء علي الخلافة الراشدة ، وقيام اول نظام ملكي في الاسلام ، ثم احدث معاوية ما سمي بولاية العهد الوراثية . لكن سرعان ما انتزعها من ذريته مروان بن الحكم الاموي وذريته . كانت مدة ولاية معاوية عشرين سنة ، وبلغت الفتوحات في عهده بلاد السودان وبعض جزر المتوسط .
# __________
# [1405] ( [1405] ) في ب ، س2 ، س3 ، س4 : " والله اعلم " . [1406] ( [1406] ) سقط من : ب ، س1 . [1407] ( [1407] ) سقط من س1 ، س2 ، س3 ، س4 . [1408] ( [1408] ) سقط من : ب ، س2 ، س3 ، س4 . [1409] ( [1409] ) سقط من : س2 ، س3 ، س4 . [1410] ( [1410] ) سقط من : ب ، س2 ، س3 ، س4 . PageV01P071 (انظر: مروج الذهب للمسعودي 2/42 - شذرات الذهب 1/65 - الكامل في التاريخ4/3 ) . ( 7 ) مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس ، ابو عبد الملك ، يلقب ب "خيط باطل " . قال عنه اخوه عبد الرحمن : لحا الله قوما امروا خيط باطل علي الناس يعطي من يشاء ويمنع ولد سنة 2 للهجرة . طرد النبي * اباه الحكم الي الطاءف فخرج معه . ولما اذن عثمان لابيه بالعودة رجع معه . اتخذه ابن عمه عثمان - رضي الله عنه - كاتبا له . فلم يرع الامانة ، واستبد بالراي من وراء ظهره . وساهم في اذكاء الفتنة . وكان من اسباب قتل عثمان . دعا لنفسه بالملك بعد اعتزال معاوية بن يزيد ورعا وزهدا . قتلته زوجته ام خالد بن يزيد بن معاوية ، سنة 65 للهجرة . (انظر الشذرات 1/73 - الاصابة ، الترجمة 8318 ، 3/477) . ( 8 ) عمرو بن العاص بن واءل السهمي القرشي . احد دهاة العرب ورسول الجاهلية الي النجاشي لمطاردة المهاجرين الاواءل الي الحبشة . اسلم في هدنة الحديبية وهاجر . كان من امراء الجيوش في عهد عمر ، ولي فلسطين ، وفتح مصر . وكان مع معاوية في بغيه علي الامام علي . توفي سنة ثلاث واربعين للهجرة . وحديث وفاته عند النزع في صحيح مسلم وفيه عبرة ، قال في اخر امره كما ذكر ابن العماد في الشذرات : "اللهم انك امرتنا فعصينا ، ونهيتنا فارتكبنا ، فلا انا برء فاعتذر ، ولا قوي فانتصر . ولكن لا اله الا انت " . (انظر الاصابة ، الترجمة 5882 ، 3/2 - الشذرات 1 /53) . ( 9 ) ابو بكر الصديق : عبد الله بن ابي قحافة عثمان بن عامر بن كعب ، التيمي القرشي . اول من امن من الرجال برسول الله * واول الخلفاء الراشدين . ولد بمكة المكرمة سنة 51 قبل الهجرة . كان عالما بانساب العرب واخبارهم ، خطيبا شجاعا من سادات قريش وموسريهم ، بويع بالخلافة في سقيفة بني ساعدة بعد وفاة الرسول * بمشورة من المسلمين واختيارهم ، فحارب المرتدين وفتح بلاد الشام وقسما كبيرا من العراق . لقب بالصديق لتصديقه النبي * في خبر الاسراء و المعراج . توفي رضي الله عنه بالمدينة سنة 13 ه ، وله من العمر 63 سنة ومدة خلافته سنتان وثلاثة اشهر . (انظر : الاصابة ، الترجمة 4817 ، 2/341 - عبقرية الصديق لعباس محمود العقاد المجموعة الكاملة لمءلفات العقاد 1/167) . ( 10 ) عمر بن الخطاب ، بن نفيل القرشي ، العدوي ، ابو حفص ، ثاني الخلفاء الراشدين واول من لقب بامير المءمنين . وهو احد العمرين اللذين كان النبي * يدعو ربه ان يعز الاسلام باحدهما . اسلم قبل الهجرة بخمس سنوات ، بويع بالخلافة بعد وفاة ابي بكر ، بعهد منه ورضي من المسلمين . في ايامه تم فتح مصر و الشام و العراق و القدس والمداءن و الجزيرة . اغتاله ابو لءلءة غلام المغيرة بن شعبة سنة 23 ه وله من العمر 63 سنة . (انظر : الاصابة ، الترجمة 5736 ، 2/518 - عبقرية عمر للعقاد - المجموعة الكاملة لمءلفات العقاد 1/177) . ( 11 ) العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف القرشي الهاشمي . عم رسول الله * ولد قبل الرسول * بسنتين . وضاع وهو صغير ، فنذرت امه ان وجدته ان تكسو الكعبة الحرير ، فوجدته فكست البيت الحرير ، فهي اول من كساه ذلك . كانت له في الجاهلية السقاية و العمارة . حضر بيعة العقبة مع الانصار قبل ان يسلم . ولما اسلم كتم ايمانه وبقي يكتب للنبي * باخبار المشركين . قال عنه النبي * : من اذي العباس فقد اذاني ، فانما عم الرجل صنو ابيه . حدث عن النبي * ، وروي عنه اولاده ، وعامر بن سعد ، والاحنف بن قيس ، وعبد الله بن الحارث وغيرهم . وهو جد ملوك بني العباس الذين ابادوا دولة بني امية . مات سنة 32 للهجرة . (انظر : المسند الجامع 11/462 - الاصابة . الترجمة 4507 ، 2/271 - الشذرات 1/38) . ( 12 ) ال عبد مناف ، هم ذرية عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب ، بن فهر ، بن مالك ، من العدنانية . وبنوه هم : هاشم (عمرو) . المطلب - عبد شمس - نوفل . وكان هاشم وعبد شمس توامين . لم يبق لهاشم عقب الا عبد المطلب جد رسول الله * من ابيه عبد الله . (انظر : جمهرة انساب العرب ص 15) . ( 13 ) يعني بني تيم من قريش . واليهم ينتمي ابو بكر - رضي الله عنه - (انظر : جمهرة انساب العرب ص 135) . ( 14 ) المتلمس ، هو جرير بن عبد العزي ، من بني ضبيعة بن مالك . شاعر معاصر لعمرو بن هند ، وخال لطرفة بن العبد . من اشعر المقلين في الجاهلية . مات قبل الهجرة بحوالي 42 سنة (580 م) . (انظر : تاريخ الادب العربي لعمر فروخ ص 157) . ( 15 ) عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية ، القرشي ، امير المءمنين . ثالث الخلفاء الراشدين ، واحد العشرة المبشرين بالجنة . ولد بمكة سنة 47 قبل الهجرة . كان من الاغنياء ، وساهم في تمويل الدعوة والجهاد . اسلم بعد البعثة بقليل . لقب ذا النورين لانه تزوج بنتي الرسول * رقية ثم ام كلثوم . بويع بالخلافة بعد مقتل عمر - رضي الله عنه - واستكتب مروان بن الحكم ، فاستبد بتصرفات من وراء ظهره اثارت العامة ، وفتنت الامة . قتل مظلوما صبيحة عيد الاضحي سنة 35 للهجرة وهو يقرا القران . في عهده جمع المصحف ، وافتتحت ارمينية والقوقاز ، وخراسان ، وكرمان و سجستان وقبرص وافريقيا . PageV01P072 (انظر : الاصابة ، الترجمة 5448 ، 2/462 - المجموعة الكاملة لمءلفات العقاد 3/11) . ( 16 ) عبد الله بن عباس بن عبد المطلب القرشي الهاشمي ، ترجمان القران ، الحبر ، البحر . ولد قبل الهجرة بثلاث سنوات . دعا له الرسول * بقوله : اللهم علمه الحكمة وتاويل القران . وبقوله : اللهم بارك فيه ، وانشر منه ، واجعله من عبادك الصالحين ، وقوله : اللهم زده علما وفقها . قال ابن عبد البر : " وكلها احاديث صحاح " . ينسب اليه كتاب في تفسير القران ، جمعه بعض العلماء مما روي عنه . له في الصحيحين 1660 حديثا . كف بصره في اخر عمره . وتوفي بالطاءف سنة 68 للهجرة . (انظر : الشذرات 1/75 - الاصابة الترجمة 4781 ، 2/330) . ( 17 ) طلحة بن عبيد الله بن عثمان التيمي القرشي ، صحابي من اجواد العرب وشجعانهم ، احد الثمانية السابقين للاسلام ، و احد العشرة المبشرين بالجنة واحد الستة اصحاب الشوري . ولد سنة 28 قبل الهجرة وتوفي سنة 36 للهجرة . قتل يوم الجمل وهو بجانب ام المءمنين عاءشة - رضي الله عنها - قيل : رماه غدرا مروان بن الحكم لحقد كان في قلبه عليه . وكانا معا في جيش واحد ضد امير المءمنين علي - رضي الله عنه - . (انظر : الاصابة ، الترجمة 4266 ، 2/229 - الشذرات 1/43) . ( 18 ) الزبير بن العوام بن خويلد الاسدي القرشي ، صحابي شجاع ، من العشرة المبشرين بالجنة ، ابن عمة رسول الله * . ولد سنة 28 قبل الهجرة ، وقتل غيلة يوم الجمل ، سنة 36 للهجرة . بعد ان ندم علي مقاتلة الامام علي . اذ ذكره بقول رسول الله * له : لتقاتلنه وانت له ظالم ففارق معسكر ام المءمنين عاءشة ، فقتله ابن جرموز بوادي السباع . (انظر : الاصابة ، الترجمة 2799 ، 1/545 - الشذرات 1/43) . ( 19 ) حديث السقيفة ورد في اغلب المراجع الاسلامية بدون ذكر حديث الاءمة من قريش الا ما روي من قول نسب لابي بكر يخاطب سعد بن عبادة : (ولقد علمت يا سعد ان رسول الله * قال وانت قاعد : قريش ولاة هذا الامر فبر الناس تبع لبرهم وفاجرهم تبع لفاجرهم فقال له سعد : " صدقت ، نحن الوزراء ، وانتم الامراء " . وهذا الحديث ينقضه كون معناه مختلا ولا يناسب كلام النبوة ، وكون سعد نفسه لم يبايع ابا بكر ولا عمر ورفض اقرار الامامة في قريش . كما ان سند الحديث منقطع لان الذي رواه وهو حميد بن عبد الرحمن تابعي ، لم يدرك الرسول * ولا حادثة السقيفة او بيعة ابي بكر ، ولم يصرح باسم الصحابي الذي روي عنه . ولذلك لا حجة فيه . كما ان ابا بكر - رضي الله عنه - نفسه عندما ساله رافع الطاءي عما قيل عن البيعة حدثه عما تكلمت به الانصار وما كلمهم به ، وما تكلم به عمر وما ذكرهم من امامته اياهم بامر رسول الله * في مرضه ، فبايعوه لذلك وقبلها منهم خوفا من ان تكون فتنة ، تعقبها ردة . وهذا الخبر صحيح ، ليس فيه ذكر للخلافة في قريش ، اخرجه احمد في مسنده ، بتحقيق احمد شاكر 1/172 . اما حديث لانورث ما تركناه صدقة فهو صحيح ، اخرجه البخاري ومسلم وابو داوود والترمذي والنساءي ومالك في الموطا . ( 20 ) انظر : البداية والنهاية 5/428 . ( 21 ) انظر : الكامل لابن الاثير 2/292 . ( 22 ) انظر : الكامل لابن الاثير 2/217 . ( 23 ) انظر : الامامة و السياسة لابن قتيبة ص 42 . وقد روي عن عمر ابنه عبد الله فيما اخرجه احمد في مسنده (1/43) . ، والبخاري (9/100) . و المسند الجامع 14/42 - حديث رقم 10631) . انه قال عند وفاته عندما طلب منه ان يستخلف : " اتحمل امركم حيا وميتا ؟ ؟ فان استخلف فقد استخلف من هو خير مني - يعني ابا بكر - وان اترككم فقد ترككم من هو خير مني ، رسول الله * . فقال عبد الله بن عمر : "فعرفت انه حين ذكر رسول الله * غير مستخلف " . ( 24 ) انظر : الامامة والسياسة ص 41 ، 43 . ( 25 ) مسند احمد 5/251 - جامع الاحاديث 5/260 . ( 26 ) اخرجه ابو داود عن ثوبان ، كتاب الملاحم والفتن . ( 27 ) يزيد بن معاوية بن ابي سفيان . ولد سنة خمس ، او ست ، او سبع وعشرين للهجرة بويع في حياة ابيه علي ولاية العهد ، ثم بالملك سنة ستين بعد وفاة والده معاوية . قتل الامام الحسين - رضي الله عنه - ، واذي ال بيت النبوة ، واستباح مدينة الرسول * ثلاثة ايام ، وشرب الخمر ، وارتكب الفواحش ، واشتهر بالمعازف والغناء والصيد واتخاذ الغلمان والقيان ، والكلاب و النطاح بين الكباش والدباب و القردة . وما يوم الا ويصبح فيه مخمورا وكان يشد القرد علي فرس مسرجة بالحبال ويلبسه قلانس الذهب ويسوق به . واذا مات القرد حزن عليه . فسقه الامام ابن كثير ، وكفره كثير غيره . مات سنة 64 للهجرة . (انظر : البداية والنهاية 8/217 ، 226) . ( 28 ) عبد الله بن عمر بن الخطاب بن نفيل العدوي القرشي . ولد سنة ثلاث من المبعث النبوي . شهد الخندق وما بعدها . وشهد فتح مصر . روي له البخاري ومسلم وابو داود والترمذي ، والنساءي وابن ماجه . ذكر ان الحجاج بن يوسف الثقفي توجس منه خيفة فامر احد غلمانه بان يرفسه بفرس . وكان قد كف بصره ، فمرض ولم يمت ، فكلف الحجاج غلاما اخر بان يعوده في مرضه ويخز رجله برمح به سن مسموم فمات رحمه الله سنة 73 للهجرة مسموما . PageV01P073 انظر : الشذرات 1/81 - الاصابة ، الترجمة 4834 ، 2/247) . ( 29 ) بنو هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوزان بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان من العدنانية . قطنوا نجدا و الحجاز حول مكة وفي بساءط الطاءف ، ما بينه وبين جبل غزوان . واقاموا بالشام الي ان ظعنوا الي مصر ثم الي المغرب (انظر : تاريخ ابن خلدون 6/12 - معجم قباءل العرب 3/1227) . ( 30 ) سليم قبيلة تنتسب الي سليم بن منصور بن عكرمة بن حفص بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان . كانت منازلهم في عالية نجد بالقرب من خيبر الي ان نزحوا الي افريقية . (انظر : تاريخ ابن خلدون 6/71 - معجم قباءل العرب 2/543) . ( 31 ) معقل بن الحارث ، من اوفر قباءل العرب ، ينتسبون الي جعفر بن ابي طالب . ومواطنهم بالمغرب الاقصي . ساهموا في تعريب القباءل البربرية . وكان لهم دور مءثر في سير الاحداث السياسية بالمنطقة . (انظر : تاريخ ابن خلدون 6/58 - معجم القباءل العربية 3/1123) . ( 32 ) رياح بن روبية ، بطن من عامر بن صعصعة من قيس بن عيلان ، من العدنانية . كانت منازلهم بعد نزوحهم من الجزيرة الي افريقية بنواحي قسنطينة والمسيلة والزاب . (انظر : تاريخ ابن خلدون 6/31 - معجم قباءل العرب 2/457) . ( 33 ) اخرج البخاري - كتاب الاجارة - عن النبي * انه قال : قال الله تعالي : ثلاثة انا خصمهم يوم القيامة ، رجل اعطي بي ثم غدر ، ورجل باع حرا فاكل ثمنه ، ورجل استاجر اجيرا فاستوفي منه ولم يوفه اجره والمماليك كانوا - في الاصل - احرارا ، اختطفوا من ذويهم ظلما وعدوانا ، وتملكهم من اشتراهم ظلما وعدوانا . وكذلك الرق الذي انتشر بين المسلمين الي اواءل القرن العشرين الميلادي ، ومثله الخصاء الذي عرفه المسلمون ومارسه اليهود جراحة وتجارة ، فقد حرمهما الله تعالي بالكتاب والسنة . (انظر شرح معاني الاثار 4/271) . ( 34 ) المعتصم محمد بن هارون الرشيد بن المهدي بن المنصور العباسي ولد سنة ثمانية وماءة ، وتوفي سنة سبعة وعشرين وماءتين ، كان اميا لا يقرا ولا يكتب . بلغه نبا استنجاد عربية في بلاد الروم وهو في مجلس خمر . فانجدها وفتح عمورية سنة ثلاث وعشرين وماءتين . وهو اول من استخدم الاتراك في حماية ملكه من العرب و الفرس امه ام ولد تركية . ولي ملك بني العباس بعد المامون . وخلفه في الملك ولده هارون الواثق . (انظر : البداية و النهاية 10/295 - الفتوح 8/470) . ( 35 ) السلاجقة ، نسبة الي " سلجوق " ، تركماني من قباءل الغز ، تحدر قومه الرحل من سهول " كرغيز " في تركستان ، واستقروا في منطقة " بخاري " ، واعتنقوا المذهب السني ، ونصروه . قامت دولتهم بايران وبلاد الروم سنة 429 ه / 1037 م . (انظر : اخبار الامراء و الملوك السلجوقية) . ( 36 ) الاتابكة : " اتابك " لفظ تركي معناه " الوصي " . وهو مركب من كلمتين " اتا " معناها المربي ، " بك " معناها الامير ومعناهما مجتمعتين : " الامير المربي " . والاتابكة من الترك ، كانوا ياتون بهم من بلاد "القبجاق " . شمالي البحر الاسود . اعتمد عليهم السلاجقة في الجيش و القصور ، حتي اصبحوا اوصياء علي ابناء السلاطين . وعندما ضعفت دولة السلاجقة اسسوا لهم دولا في عدة مدن . فكانت اتابكية دمشق ، واتابكية الموصل ، واتابكية حلب ؟ الخ . حلت الدولة الايوبية محل الاتابكة ، بعد ان قضي عليهم صلاح الدين الايوبي ، ووحد مصر بالشام سنة 579 ه / 1183 م . (انظر : السلاطين في المشرق العربي ص 116) . ( 37 ) نجم الدين ايوب (638 ه 647 ه / 1240 م 1249 م) : بعد وفاة السلطان الايوبي الكامل سنة 638 ه . خلفه في حكم دمشق ابنه نجم الدين ايوب ، وفي حكم مصر ابنه الثاني العادل . ثم ما لبث ان خلع العادل وحل نجم الدين محله في مصر . فقاوم الصليبيين . واسترجع منهم بيت المقدس مرة اخري . فاثار ذلك الحملة الصليبية السابعة ونزل الصليبيون بدمياط سنة 647 . وبعد وفاته في هذه السنة خلفه ابنه طوران شاه . (انظر : السلاطين في المشرق العربي ص 188) . ( 38 ) طوران شاه (647 ه 648 ه / 1249م - 1250م) ، هو الابن الوحيد لنجم الدين ايوب . خلف اباه في سلطنة بني ايوب بمصر . وانتصر جيشه بقيادة "بيبرس " علي الصليبيين . وفي غمرة الاحتفال بالنصر قتله المماليك بتحريض من حظية ابيه "شجرة الدر " . وبموته انتهت الدولة الايوبية وقامت دولة المماليك . (انظر : السلاطين في المشرق العربي ص 192) . ( 39 ) اول من اتخذ لكل مذهب سني قاضي قضاة هو السلطان بيبرس سنة 663 ه بمصر ، وسنة 664 ه بدمشق . واتفق ان قضاة الشام الاربعة كلهم يلقبون بشمس الدين فقال شاعر : اهل الشام استرابوا من كثرة الحكام اذ هم جميعا شموس وحالهم في ظلام PageV01P074 وقال اخر : بدمشق اية قد ظهرت للناس عاما كلما ولي شمس قاضيا زادت ظلاما (انظر : النجوم الزاهرة 7/137 - البداية و النهاية 13/245 - تالي الوفيات 125) . ( 40 ) كانت الشهادة لدي المحاكم في عهد المماليك وظيفة رسمية ، يعين لها القاضي طاءفة من الناس المعروفين لديه ، يتميزون عن العامة بعذبات في عماءمهم . (انظر : البداية و النهاية 14/140) . ( 41 ) ابن تيمية : تقي الدين ، ابو العباس ، احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن الخضر بن محمد بن الخضر بن علي بن عبد الله بن تيمية الحراني الدمشقي الحنبلي ، شيخ الاسلام ، محدث ، حافظ ، مجتهد ، ولد في 10 ربيع الاول سنة 661 ه /1263م ، بحران ، وقدم به والده عند استيلاء التتار علي البلاد الي دمشق سنة 667 ه فسمع الشيخ ابن عبد الداءم ، وابن ابي اليسر ، والمجد بن عساكر ، ويحيي بن الصيرفي ، وغيرهم ، عني بالحديث ، وسمع المسند عدة مرات ، والكتب الستة ، ومعجم الطبراني الكبير ، وغيرها ، واخذ الفقه و الاصول عن والده ، والعربية عن ابن عبد القوي ، واقبل علي تفسير القران فبرز فيه ، وعلي الفراءض والحساب و الجبر والمقابلة ، والفلسفة وعلم الكلام ، وتاهل للفتوي والتدريس قبل العشرين من عمره ، مع سرعة حفظ وقوة ادراك وفهم وبطء نسيان . توفي والده وله احدي وعشرون سنة ، فقام بوظاءف والده في التدريس خير قيام ، بحيث بهر الطلبة والقضاة والفقهاء واثنوا عليه . امتحن في سبيل عقيدته ، واوذي مرارا وسجن بالاسكندرية وبقلعة دمشق ، وتوفي في سجنه بقلعة دمشق سنة 728 ه 1328 م بعد ان منع من الكتابة ، وصودرت ادوات كتابته من اقلام واوراق وحبر . من مصنفاته الكثيرة : مجموعة فتاويه - الصارم المسلول علي شاتم الرسول * السياسة الشرعية - شرح حديث النزول - ومنهاج السنة النبوية (انظر : شذرات الذهب 6/80 - البداية والنهاية 14/132 - 141 - النجوم الزاهرة 9/271 - معجم المءلفين 1/261) . ( 42 ) الظاهر بيبرس : مملوك من قواد سلطان مصر المملوكي قطز بطل معركة عين جالوت ضد المغول في 26 رمضان 658 ه 3 سبتمبر 1260 م . وفي 15 ذي القعدة 658 ه/ 22 اكتوبر 1260 م ، اثناء عودة قطز من حربه منتصرا علي المغول وثب عليه بيبرس مع من وافقه من المماليك واغتالوه ، ثم اتفق المماليك بعد ذلك علي تقديم بيبرس ، فاقاموه سلطانا ، ولقب الظاهر . يءثر عنه انه دعم المملكة المملوكية في مصر وقضي علي الثوارت الداخلية ، وحاول احياء الخلافة العباسية في القاهرة ليتخذها غطاء شرعيا لحكمه ، وتخلص من بقايا العناصر الايوبية المناوءة ، وحصن اطراف الدولة وثغورها ، واعتني بالبريد ونظمه وضبطه ، وقوي الجيش والاسطول ، وكافح الخطر الصليبي في الشام وبلاد النوبة وارمينيا الصغري ، ومغول فارس . توفي سنة 676 ه / 1277م ، بعد ان حول دولة المماليك من دولة ناشءة الي دولة قوية ، ومهد لمن جاء بعده طريق القضاء علي الصليبيين والمغول . وخلفه المنصور قلاوون فترسم خطاه في مكافحة المغول والصليبيين ، وانتصر علي المغول في حمص (1281م) . ثم خلفه ولداه علي التوالي : الاشرف خليل بن قلاوون الذي انهي لصالح الاسلام الحرب الصليبية باستيلاءه علي امارة عكا سنة 1219م . ثم الناصر محمد بن قلاوون الذي انتصر علي مغول فارس عند مرج الصفر جنوبي دمشق سنة 1303م . (انظر : قيام دولة المماليك في مصر و الشام - دراسة في تاريخ الايوبيين والمماليك) . ( 43 ) انظر : العالم الاسلامي في العصر المغولي - تاليف : برتولد شبولر تعريب : خالد اسعد عيسي . ( 44 ) انظر : البداية و النهاية 13 /200 . ( 45 ) انظر : البداية و النهاية 13/ 219 . ( 46 ) انظر : البداية و النهاية 13/220 . ( 47 ) انظر : دراسة في تاريخ الايوبيين و المماليك . ( 48 ) انظر : بداءع الزهور لابن اياس 1/96 ، 97 . ( 49 ) بل ان زوجات الامراء انفسهن ، طالهن هذا الامر من قبل السلاطين . وقد اورد صاحب النجوم الزاهرة (9/110 ، 112) نموذجا لهذه التصرفات ، حيث قال عن عرس انوك ابن السلطان الناصر علي بنت الساقي بكتمر سنة 732 ه : (حتي اذا كان اخر الليل نهض السلطان ، وعبر حيث مجمع النساء ، فقامت نساء الامراء باسرهن ، وقبلن الارض واحدة بعد واحدة ، وهي تقدم ما احضرت من التحف الفاخرة ، حتي انقضت تقاديمهن جميعا . ورسم السلطان برقصهن عن اخرهن ، واحدة بعد اخري ؟ . فحصل لهم ما يجل وصفه ؟ ) . ( 50 ) اسماعيل بن عمر بن كثير الشافعي ، عماد الدين ، ابو الفداء ، محدث ، مفسر ، فقيه ، مءرخ . ولد سنة 700 ه / 1301 م ، بجندل من اعمال بصري بالشام . توفي سنة 774 ه / 1373م . من تصنيفه : تفسير القران العظيم - البداية والنهاية - جامع المسانيد والسنن . PageV01P075 (انظر : الدرر الكامنة 1/373 - النجوم الزاهرة 11/123 - الشذرات 6/231) . ( 51 ) ابراهيم بن محمد بن ابي بكر بن ايوب ، برهان الدين ، ابن قيم الجوزية ، الحنبلي . ولد سنة 719 ه/ 1319 م ، وتوفي سنة 767 ه /1365 م . تفقه بابيه وبابن تيمية ، وسمع من ابن الشحنة وغيره . له : مدارج السالكين - ارشاد السالك الي حل الفية ابن مالك ، وغيرها . (انظر : الدرر الكامنة 1/58 - الشذرات 6/208) . ( 52 ) بدر الدين محمد بن عبد الله بن بهادر الزركشي (743ه - 797ه/1344م - 1392م) . ، فقيه اصولي ، تركي الاصل ولد بالقاهرة وتفقه بمذهب الشافعي ، وحفظ المنهاج للنووي ، فسمي المنهاجي ، تتلمذ لجمال الدين الاسنوي وسراج الدين البلقيفي ، والحافظ مغلطاي ، وشهاب الدين الاذر ، والحافظ ابن كثير واشتغل بالفتيا والتدريس والتصنيف . كان رضي الخلق ، محمود الخصال ، متواضعا ، يلبس الخلق من الثياب ، ويرضي بالقليل من الزاد . من تصانيفه : اعلام الساجد باحكام المساجد - البحر المحيط في الفقه - البرهان في علوم القران - المنثور في القواعد - شرح البخاري - شرح الوجيز للغزالي . (انظر : حسن المحاضرة 1/185 - الدرر الكامنة 3/397 - الشذرات 6/336) . ( 53 ) (انظر : الاستقصاء 2/220) . ( 54 ) (انظر : تاريخ ابن خلدون 6/89) . ( 55 ) (انظر : الاستقصاء ، الجزء الثالث بكامله ، واول الجزء الرابع) . ( 56 ) (انظر : طلوع سعد السعود 1/159 ، 178 ، 197 ، 211 ، 226 ، 256 - تاريخ الدولة العثمانية 106 - 111 - تاريخ المغرب وحضارته 2/205 ، 3/111) . ( 57 ) انظر : العالم الاسلامي في العصر المغولي . ( 58 ) وردت الرسالة بكاملها في "السلوك " للمقريزي ، ونقلها عنه د . احمد العبادي في "دولة المماليك الاولي " ص254 . ( 59 ) المزة ، بكسر الميم وتشديد الزاي ، قرية وسط بساتين غوطة دمشق ، بها فيما يقال قبر دحية الكلبي ، صاحب رسول الله * ، يقال لها "مزة الكلب " . (معجم البلدان 5/122) . ( 60 ) هو شيخ الشيوخ بدمشق ، شرف الدين ، ابو عبد الله ، محمد ، قاضي قضاة المالكية ، ابن قاضي القضاة معين الدين ابي بكر بن الشيخ ركن الدين ظافر بن عبد الوهاب الهمداني (بسكون الميم) . تولي قضاء القضاة بعد وفاة القاضي احمد بن سلامة سنة 719 ه من مشايخ الصوفية واعيان فقهاء المالكية في عصره ، توفي في ثالث محرم سنة 748 ه . (انظر : البداية والنهاية 14/93 ، 221 - النجوم الزاهرة 10/182) . ( 61 ) لعل من اسباب الخطا بنسبة " النور اللامع " الي ابن العز كثرة العلماء والقضاة والمصنفين من اخوال نجم الدين الطرسوسي واجداده لامه ، ممن نشا بينهم وتتلمذ علي بعضهم ، وكلهم يلقبون بابن العز . كما ان ابا الربيع صدر الدين سليمان بن العز بن وهيب الاذرعي جده لامه له مصنف بعنوان " الوجيز الجامع لمساءل الجامع " وهو عنوان قريب من " النور اللامع فيما يعمل في الجامع " لنجم الدين الطرسوسي . (انظر : بروكلمان 6/354) . ( 62 ) يعقوب بن ابراهيم بن حبيب الانصاري الكوفي البغدادي ابو يوسف صاحب ابي حنيفة وتلميذه وناشر مذهبه كان واسع العلم فقيها حافظا ، مفسرا عارفا بالمغازي وايام العرب ، ولد بالكوفة سنة 113 ه 731 م . سمع من عطاء بن الساءب والاعمش ، وهشام بن عروة ، ومحمد بن اسحاق ، وروي عنه محمد بن الحسن الشيباني ،واحمد بن حنبل ويحيي بن معين ، استشاره ابو حنيفة عندما عرض عليه القضاء فاشار عليه بالقبول ، ولكن ابا حنيفة لم يعمل بمشورته . كان مقربا من المهدي العباسي وولديه ، حظيا عندهم وهو اول من دعي بقاضي القضاة وقيل له قاضي قضاة الدنيا ، واول من صنف في اصول الفقه الحنفي ، قال يحيي بن يحيي النيسابوري سمعت ابا يوسف يقول عند وفاته : (كل ما افتيت به فقد رجعت عنه الا ما وافق السنة) . قال ابن خلكان : (هو اول من غير لباس العلماء الي هذه الهيءة التي هم عليها في هذا الزمان ، وكان ملبوس الناس قبل ذلك شيءا واحدا لا يتميز احد عن احد بلباسه) . مرض ابو يوسف في حياة ابي حنيفة فقيل لابي حنيفة : لقد مات ، فقال : لا ، فقيل : من اين علمت ؟ قال ابو حنيفة : لانه خدم العلم ولم يجن ثمرته . ولا يموت حتي يجني ثمرته ، فاجتني ثمرته بان ولي القضاء ، وتوفي وله سبعماءة ركاب ذهب ، فصدقت فراسة ابي حنيفة - رضي الله عنه - ، توفي ابو يوسف سنة 182ه / 798 م . ببغداد . من تصانيفه : الخراج - المبسوط - ادب القاضي - الاثار - النوادر - اختلاف الامصار - الامالي . (انظر البداية والنهاية 10/180 - تاريخ بغداد 14/282 - شذرات الذهب 1/298 - الاعلام 8/193 - معجم المءلفين 13/240) . ( 63 ) معارضة سعد بن عبادة لا تءثر في شرعية بيعة ابي بكر كما لا يءثر خروج معاوية علي شرعية بيعة الامام علي - كرم الله وجهه - لان اغلبية المسلمين رضوا بهما امامين راشدين . و الاغلبية مقياس شرعي لراي الامة واختيارها ، بدليل السنة العملية يوم احد ، اذ طبق الرسول * راي اغلبية المسلمين المخالف لرايه . كما يءيد ذلك ايضا قول الرسول * الذي رواه البختري بن عبيد بن سليمان عن ابيه ، عن ابي ذر - رضي الله عنه : اثنان خير من واحد ، وثلاث خير من اثنين ، واربعة خير من ثلاثة فعليكم بالجماعة ، فان الله عز وجل لن يجمع امتي الا علي هدي . و الجماعة في هذا الحديث وردت بمعني الاغلبية . ولءن وصفوا رواية البختري عن ابيه بالضعف ، فان حديثه هذا يقويه عمل ابي بكر وعمر بمقتضاه يوم السقيفة ، وفي قضايا اخري كثيرة لا يتسع المقام لذكرها ، وتءيده سنة الرسول * العملية الصحيحة يوم احد ، كما ان احاديث الجماعة وردت بعدة روايات تبلغ درجة التواتر المعنوي . PageV01P076 (انظر : المواقف في علم الكلام ص 401 ، جامع المسانيد و السنن 13/857 ، 11407) . ( 64 ) الحديث اخرجه مسلم - كتاب الفضاءل ، باب فضل نسب الرسول * كما اخرج الترمذي حديثا اخر حسنه ، وصححه ناصر الدين الالباني في تحقيقه لمشكاة المصابيح للخطيب التبريزي (3/127) . عن العباس انه جاء للنبي * فكانه سمع شيءا ، فقام النبي * الي المنبر ، فقال : من انا ؟ ، فقالوا : " انت رسول الله " ، فقال : انا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ، ان الله خلق الخلق فجعلني في خيرهم ، ثم جعلهم فرقتين ، فجعلني في خير فرقة ، ثم جعلهم قباءل فجعلني في خيرهم قبيلة ، ثم جعلهم بيوتا فجعلني في خيرهم بيتا ، فانا خيرهم نفسا وخيرهم بيتا . ( 65 ) لعل مما يضعف الاحاديث الواردة في امامة قريش ايضا لجوء بعض الرواة الي احاديث بينة الوضع ، مثل ما نسب الي الرسول * من حديث عامر بن شهر : انظروا قريشا فخذوا من قولهم ، وذروا فعلهم وهو عين ما يقوله بعض غلاة الصوفية " اطع شيخك وذر فعله " . مما جعلوه مستندا لبدعة رفع التكليف عند ضلالهم . (انظر : المسند الجامع 8/21 - مسند احمد 3/428) . ( 66 ) الماوردي : علي بن حبيب البصري ، ابو الحسن الماوردي فقيه اصولي ، مفسر ، اديب ، سياسي . ولد بالبصرة سنة 364 ه - 975 م ، درس في البصرة وبغداد ، ولي القضاء في بلدان كثيرة ، ثم جعله القاءم بامر الله العباسي اقضي القضاة . قال ياقوت : (كان عالما متفننا ، شافعيا في الفروع ومعتزليا في الاصول علي ما بلغني ، وكان ذا منزلة عند ملوك بني بويه ، يرسلونه في التوسطات بينهم وبين من يناوءهم ويرتضون بوساطته) . نسبته الي بيع ماء الورد ، توفي رحمه الله ببغداد في ربيع الاول سنة 450 ه - 1058 م . من تصانيفه الكثيرة : الحاوي في فقه الشافعية - الاقناع - ادب الدنيا والدين - الاحكام السلطانية - اعلام النبوة - العيون والنكت - قوانين الوزارة . (انظر : معجم الادباء : 5/407 - طبقات الشافعية الكبري 5/267 - شذرات الذهب 3/285) . ( 67 ) ابو يعلي الفراء ، محمد بن الحسين الحنبلي ، القاضي ، ولد سنة 380 ه / 990 م ، وتوفي سنة 458 ه / 1066 م . من مصنفاته : المعتمد في الاصول - احكام القران - التبصرة في الفروع - الاحكام السلطانية . (انظر : الشذرات 3/306) . ( 68 ) نظام الملك ، الحسن بن اسحاق الطوسي ، ولد سنة 408 ه / 1018 م . وتوفي سنة 485 ه / 1092 م . (انظر : الشذرات 3/273 - معجم المءلفين 3/249) . ( 69 ) الغزالي : زين الدين ، حجة الاسلام ، ابو حامد ، محمد بن محمد بن محمد بن احمد الطوسي الغزالي ، فقيه ، فيلسوف ، اصولي ، صوفي ، مشارك في علوم عصره ، لقب بحجة الاسلام لدفاعه عن العقيدة بعلمه وقلمه . ولد بطوس في خراسان سنة 450 ه / 1058 م . تلميذ لامام الحرمين ابي المعالي عبد الملك الجويني ولغيره من اءمة عصره . عينه الوزير السلجوقي نظام الملك استاذا في المدرسة النظامية سنة 484 ه فعظمت مكانته ومهابته حتي غلبت علي مهابة الامراء و الوزراء ، وشدت اليه الرحال فشرفت نفسه عن الدنيا فرفضها واطرحها واقبل علي العبادة والسياحة ، وحج سنة 488 ه ثم رجع الي دمشق . ثم زار القدس و الخليل و القاهرة والاسكندرية ، بعد ان بني في مسقط راسه رباطا للصوفية ومدرسة للعلم . من مصنفاته الكثيرة : احياء علوم الدين - تهافت الفلاسفة - المنقذ من الضلال - الوجيز في فروع الشافعية - المستصفي في اصول الفقه . (انظر : طبقات الشافعية 4/101 - شذرات الذهب 2/10 - النجوم الزاهرة 5/203 - معجم المءلفين 11/ 266) . ( 70 ) عبد الرحمن بن نصر بن عبد الله الشيزري العدوي الطبري ، المتوفي سنة 589 ه . من مصنفاته : النهج المسلوك في سياسة الملوك - نهاية الرتبة في طلب الحسبة . (انظر : النهج المسلوك في سياسة الملوك ، تحقيق د . محمد احمد دمج) . ( 71 ) انظر : كتاب الشعوب الاسلامية ص 24 - 64 . ( 72 ) الخلفاء الراشدون والاءمة المهديون مصطلح يطلق علي خلفاء رسول الله * الاربعة الذين ولوا بالتتابع من بعده ، وهم : ابو بكر وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعلي بن ابي طالب رضي الله عنهم . وقد ولي ابو بكر الصديق بعد وفاة رسول الله * سنة 11 ه . وفي عهده قمعت فتنة المرتدين ، واستتب امر المسلمين ووحدتهم . ثم بويع بعد وفاته سنة 13 ه عمر بن الخطاب بعهد منه واختيار من المسلمين ، وفي عهده فتحت بلاد الشام والعراق ، والقدس والمداءن ، ومصر والجزيرة . ثم بعد مقتله بويع عثمان بن عفان سنة 23ه بعهد منه واختيار من المسلمين ، وفي عهده افتتحت ارمينية والقوقاز وخراسان وكرمان ، وسجستان وقبرص وافريقية . ثم بعد مقتله بويع الامام علي باختيار من المسلمين سنة 35 ه . ثم بعد مقتله في 17 رمضان سنة 40 ه بويع الامام الحسن بن علي بن ابي طالب ، ولكنه تنازل عن السلطة لمعاوية بن ابي سفيان سنة 41 ه حقنا لدماء المسلمين . وبذلك انتهت فترة الخلافة الراشدة ، وتحول امر المسلمين الي نظام ملكي وراثي علي يد معاوية بن ابي سفيان . (انظر : البداية والنهاية لابن كثير ، وتاريخ الطبري ومختلف كتب التاريخ) . ( 73 ) الامويون : امية تصغير (امة) ، وهو اسم الجد الاعلي لبني امية ، وهم فرع من قريش ينتسبون الي امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة ، من العدنانية . وقد استعان بهم الخليفة عثمان بن عفان رضي الله عنه فاستغلوا قرابتهم منه واستبدوا من وراء ظهره بكثير من امور الدولة ، وكان ذلك سببا في اثارة اول فتنة للحكم في الاسلام ؛ اذ قتل الخليفة عثمان ثم الخليفة علي ، ثم سيطر بعدهما بنو امية علي الحكم بقيادة معاوية بن ابي سفيان بن حرب بن امية سنة 41 ه / 661م ، واقاموا اول نظام ملكي وراثي في الاسلام . ثم في سنة 64 ه اقصي بنو معاوية عن الحكم علي يد ابناء عمومتهم ، مروان بن الحكم وذريته . حيث بقي هءلاء علي راس السلطة الي زمن مروان بن محمد الملقب بالحمار ، والذي اطاح به العباسيون سنة 132 ه / 749 م . PageV01P077 (انظر : البداية والنهاية لابن كثير ، تاريخ ابن خلدون وابن الاثير والطبري وغيرها من كتب التاريخ) . ( 74 ) عمر بن عبد العزيز : هو عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم الاموي القرشي (ابو حفص) . ربما قيل له خامس الخلفاء الراشدين تشبيها له بهم ، نظرا لعدله ومروءته . نشا بالمدينة وولاه الوليد بن عبد الملك امارتها ، ثم استوزره سليمان بن عبد الملك بالشام . ثم بويع بعهد منه سنة 99 ه فاقام العدل ، ورد مظالم الامويين الي اهلها ، واعاد الاموال المغصوبة الي بيت المال ، وكاد يعيد النهج الرشيد للحكم لولا ان بني امية تالبوا عليه فمات مسموما - علي ارجح الروايات - سنة 101 ه . (انظر : حلية الاولياء 5/253 ، فوات الوفيات 2/206 ، شذرات الذهب 1/119 ، تاريخ الخلفاء للسيوطي 88) . ( 75 ) سلطنة الترك : مصطلح يطلق علي حكم غير العرب للبلاد الاسلامية . وقد كانت الدولة العباسية تعتمد في اول امرها علي العنصر الفارسي ، ثم تنكرت له واقصته عن مراكز النفوذ في عهد هارون الرشيد . ولما ولي المعتصم العباسي - وكانت امه تركية - اتخذ الاتراك حرسا له ، واسند اليهم اعلي المناصب ، فاستبدوا بالدولة وساروا بها في طريق الانهيار ، مستغلين فساد القصور والامراء . وكان هذا اول تسلل للعنصر التركي الي الحكم . اما قيام سلطنة الترك بصفة رسمية فكان بعد الاطاحة بالايوبيين علي يد المماليك ، والمماليك في الاصل ارقاء من مختلف الاجناس والقوميات وان كان العنصر التركي غالبا فيهم جلبهم الفاطميون الي مصر في القرن الرابع الهجري (العاشر الميلادي) ثم سلاطين الايوبيين ، واستخدموا في الجندية وحماية السلطان ، ثم انقلبوا علي اسيادهم وسيطروا علي الحكم وهم طاءفتان : 1) المماليك البحرية : اغلبهم من الترك والمغول ، جلبهم الايوبيون واسكنوهم بجزيرة الروضة بالنيل . ولذلك سموا (البحرية) . ، وحكموا من سنة 649 ه - 1250 م الي سنة 784 ه - 1382م . 2 ) المماليك البرجية : وهم ارقاء شراكسة استخدمهم السلطان قلاوون لحراسة ملكه ، واسكنهم بابراج قلعة القاهرة ، ولذلك سموا (البرجية) . ، وحكموا من سنة 784 ه - 1382م الي سنة 923ه - 1516م وكانت نهايتهم علي يد السلطان سليم العثماني الذي اسقط الدويلات القطرية بالشام ومصر والجزيرة وضمها الي الخلافة العثمانية . (انظر : البداية والنهاية لابن كثير ، قيام دولة المماليك الاولي في مصر) . ( 76 ) الشافعي : هو محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع الهاشمي القرشي المطلبي . ولد سنة 150 ه - 768م في غزة (وقيل : في عسقلان ، وقيل : في مني وقيل : في اليمن) . ، وامه من ذرية علي بن ابي طالب رضي الله عنه ، شيخ المذهب الشافعي ، واحد الاءمة الاربعة عند اهل السنة ، قدم مكة وهو ابن سنتين ، وكان ابتداء امره يطلب الشعر والادب وايام العرب ، ثم مال الي الفقه . وانتقل الي المدينة في حدود سنة 170 ه - 786م فاخذ عن الامام مالك . ولما توفي مالك في سنة 179ه - 795م رحل الي اليمن مع عمه . فلما ظهر في اليمن يحيي بن عبد الله امام الزيدية بايعه الشافعي ، ولكنه اسر واخذ الي هارون الرشيد بالرقة فعفا عنه . وهناك قرا مصنفات محمد بن الحسن الشيباني واطلع علي اجتهادات مدرسة الراي . ثم انتقل الي مصر ، حيث اتم بناء مذهبه وتراجع عن بعض اجتهاداته القديمة في العراق ومن هنا عرف في فقهه مصطلح (القديم) الذي يعني اجتهاداته الفقهية في العراق ، (والجديد) . الذي يعني اجتهاداته بعد خروجه من العراق الي مصر . يعد رحمه الله مءسس علم اصول الفقه ، ومذهبه يعتبر ثمرة التوفيق بين مدرسة الراي ، (ابي حنيفة بالعراق) . ومدرسة الحديث (مالك في المدينة) . ومن تصانيفه : الام - السنن - الرسالة - اختلاف الحديث - علم القيافة - ادب القاضي - السبق والرمي ، كما ينسب اليه كتاب الفقه الاكبر ، وفي هذا شك . توفي رحمه الله بمصر سنة 204 ه - 820م ودفن بسفح جبل المقطم بالقاهرة . (انظر : كتاب " الامام الشافعي " ، لمحمد ابي زهرة كشف الظنون 2/1287 بروكلمان 3 / 292) . تاريخ بغداد للخطيب 2/56 . 73 شذرات الذهب 2/92 النجوم الزاهرة 2/106) . ( 77 ) ابو حنيفة ، النعمان بن ثابت بن زوطي التيمي بالولاء ، اسر ابوه في فتح كابل ، ثم اسلم واعتق . ولد ابو حنيفة (سنة 80 ه) . وادرك اربعة من الصحابة ، هم : انس بن مالك ، عبد الله بن ابي اوفي ، سهل بن سعد الساعدي ، وابو الطفيل عامر بن واءلة ، واصحابه يقولون : انه لقي بعضهم وروي عنهم كان في صباه يجمع بين التجارة وطلب العلم ، ثم انقطع للعلم والتدريس والافتاء . استقضاه بنو امية فابي ، فامتحن لذلك وضرب 110 اسواط ، ثم استقضي في عهد بني العباس فابي ، فحلف عليه المنصور العباسي ليفعلن ، فحلف ابو حنيفة الا يفعل فحبسه الي ان مات رحمه الله سنة 150 ه - 767 م ، وهي السنة التي ولد فيها الشافعي . قال عنه الامام مالك : (رايت رجلا لو كلمته في هذه السارية ان يجعلها ذهبا لقام بحجته) ، وقال عنه الامام الشافعي : (الناس عيال في الفقه علي ابي حنيفة) ، وقال عنه جعفر بن ربيع : (اقمت علي ابي حنيفة خمس سنين فما رايت اطول صمتا منه ، فاذا سءل عن الفقه تفتح وسال كالوادي ، وسمعت له دويا وجهارة في الكلام) . من تصانيفه : المخارج في الفقه ، المسند في الحديث - الفقه الاكبر - الفقه الابسط - القصيدة النعمانية في مدح الرسول * - عدة وصايا لابنه حماد وتلامذته . (انظر تاريخ بغداد 13/323 ، شذرات الذهب 1/227 ، البداية والنهاية 10/107) . ( 78 ) التقليد : التنصيب ، والتولية ، ويطلق علي عملية تنصيب القضاة ونواب السلطان في مناصبهم ، ويجري ذلك بموجب كتاب مختوم وموقع عليه من السلطان يطلق عليه " التقليد " ج . تقاليد . وهو من مصطلحات العصر المملوكي والعثماني . (انظر : حسن المحاضرة 2/93) . ( 79 ) القصص : جمع : قصة ، وتسمي ايضا " الرقعة " . وتطلق علي الرساءل التي ترفع الي السلطان متضمنة شكاوي ، او تظلمات ، او ملتمسات . . . الخ . PageV01P078 (انظر : حسن المحاضرة 2/92) . ( 80 ) السلطان : في المصطلح المملوكي والتركي هو الذي يحكم ولاية حكم الملوك - سلطنة - ويكون رءيسا للامراء ، وله من الجنود اكثر من عشرة الاف فارس ، ويملك ممالك متعددة في كل واحدة منها ناءب للسلطنة . وقد يلقب " السلطان الاعظم " ، ويشترط ان يخطب له في ممالك متعددة ، فان خطب له في مثل مصر والشام والجزيرة ، ومثل خراسان والعراق وفارس ، ومثل افريقية والمغرب الاوسط والاندلس ، سمي سلطان السلاطين . (انظر : حسن المحاضرة 2/92) . ( 81 ) الاوقاف : جمع وقف ، ومعناه لغة الحبس ، اما شرعا : فمعناه حبس العين والتصدق بالمنفعة ، فلا تباع العين ولا تورث ولا توهب ، وللفقهاء فيها احكام اتفقوا علي بعضها واختلفوا في بعضها الاخر . (انظر : حاشية علي كفاية الطالب الرباني لرسالة ابن ابي زيد القيرواني 2/210 - اللباب في شرح الكتاب (شرح مختصر القدوري)للشيخ عبد الغني الغنيمي الحنفي 2/179) . ( 82 ) البغاة ، والخوارج ، والمحاربون ، بمعني واحد تقريبا . مع فوارق بسيطة حسب الاحوال ، ويجمعهم كلهم لفظ الحرابة ، وقد اتفق العلماء علي انها اشهار السلاح وقطع السبيل ومناهضة الحاكم خارج المصر . واختلفوا فيمن حارب داخل المصر ، فقال مالك : المصر وخارجه سواء . ويفرق الفقهاء بين من خرج تظلما فحكمه عندهم ان ترفع عنه المظلمة ، ومن خرج متاولا انه علي حق وان الامام غير شرعي . فهذا هو الخارجي ، الباغي ، المحارب ، ومرجع الفقهاء في هذا الموضوع عمل علي بن ابي طالب في مواجهة معاوية والخوارج . (انظر : بداية المجتهد 2/454 - وساءر كتب الفقه في كل المذاهب) . ( 83 ) الحديث اخرجه ابن ماجه 1/16 ، واحمد في مسنده 5/109 تحت رقم 16694 والنساءي 7/154 ونصه : عن عرباض بن سارية ، قال : صلي بنا رسول الله * الفجر . ثم اقبل علينا ، فوعظنا موعظة بليغة ، ذرفت لها الاعين ووجلت منها القلوب . قلنا - او قالوا - : يا رسول الله ، كانت هذه موعظة مودع ، فاوصنا . قال : اوصيكم بتقوي الله ، والسمع والطاعة ، وان كان عبدا حبشيا ، فانه من يعش منكم بعدي يري اختلافا كثيرا ، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين ، عضوا عليها بالنواجذ ، واياكم ومحدثات الامور ، فان كل محدثة بدعة ، وان كل بدعة ضلالة . واخرج : البخاري ومسلم عن يحيي بن حصين عن امه قالت : سمعت رسول الله * يخطب في حجة الوداع يقول : يا ايها الناس ، اتقوا الله ، واسمعوا واطيعوا وان امر عليكم عبد حبشي مجدع ، ما اقام فيكم كتاب الله عز وجل وعن يزيد بن حميد انه سمع انس بن مالك يحدث ان رسول الله * قال لابي ذر اسمع واطع ولو لحبشي كان راسه زبيبة (جامع السنن و المسانيد لابن كثير 23/521 - صحيح البخاري بحاشية السندي 1/234 - صحيح مسلم 6/15) . ( 84 ) انظر : نصب الراية 4/69 المبسوط 5/22 ، 31 . ( 85 ) اختلف في موضوع جواز التقليد من الامام الجاءر فذهب ابن غانم العربي ( قاض بافريقية) . الي الجواز ، وذهب ابن فروخ الفارسي ( قاض بافريقية) . الي عدم الجواز . وعرض الامر علي الامام مالك فقال : ( اصاب الفارسي ، واخطا الذي يزعم انه عربي ) . (انظر : الهداية للمرغيناني 3/102 - لسان الحكام في معرفة الاحكام لابن الشحنة الحنفي 218 - تبصرة الحكام 1/16 - نصب الراية 4/69) . ( 86 ) الرافعي : عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم بن الفضل بن الحسين بن الحسن القزويني ، الرافعي نسبة الي " رافعان " من بلاد قزوين ، الشافعي ابو القاسم ، فقيه اصولي محدث مفسر مءرخ ، ولد سنة 555 ه - 1160م ، وتوفي بقزوين سنة 625 ه - 1226م . انتهت اليه رءاسة المذهب الشافعي . وكان مع علمه صالحا زاهدا ، ذا كرامات ونسك وتواضع . قال عنه ابن الصلاح : ( اظن اني لم ار في بلاد العجم مثله) . و قال عنه ابن القاضي شهبة : ( اليه يرجع عامة الفقهاء من اصحابنا هذه الاعصار في غالب الاقاليم والامصار) . من تصانيفه : " فتح العزيز علي كتاب الوجيز للغزالي " في 16 مجلدا ، وقد قال فيه النووي : ( واعلم انه لم يصنف في مذهب الشافعي رضي الله عنه ما يحصل لك مجموع ما ذكرته اكمل من كتاب الرافعي ذي التحقيقات ، بل اعتقادي واعتقاد كل مصنف انه لم يوجد مثله في الكتب السابقات ولا المتاخرات ) . من مصنفاته : شرح مسند الشافعي في مجلدين - الترتيب والامالي الشارحة علي مفردات الفاتحة . (انظر : طبقات الشافعية للسبكي 5/119 ، شذرات الذهب 5/108) . ( 87 ) قريش : قبيلة عربية تسكن مكة وما حولها . ابوهم النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان . فكل من كان من ولد النضر فهو قرشي ، دون ولد كنانة ومن فوقه . وعند اءمة النسب كل من لم يلده فهر بن مالك بن النضر فليس بقرشي . لان النضر لا يصح له عقب من ولد غير مالك بن النضر ، ومالك هذا لا يصح له عقب من ولد غير فهر بن مالك بن النضر ومنهم رسول الله * . وقد كان بنو هاشم وبنو امية وسادة قريش يسكنون ببطن مكة ويسمون (قريش البطاح) . ومن دونهم في الشرف يسكنون ظواهر جبال مكة ويسمون (قريش الظواهر) . وقد اجمع العلماء باللغة العربية ان لغة قريش افصح لهجات الجزيرة العربية واكثرها بلاغة ودقة ، وحولها وحد القران الكريم لهجات العرب المختلفة ، وكان يطلق علي قريش في الجاهلية (الحمس) . لشدتهم وشجاعتهم . وفي الوقت الحاضر تطلق قريش علي بقايا القبيلة المقيمين في مني وعرفات وما جاورهما ، وعلي فرع من ثقيف في ناحية الطاءف . (انظر : جمهرة انساب العرب لابن حزم ص12 - تاج العروس للزبيدي : 4/ 373 معجم قباءل العرب : عمر رضا كحالة 3/947) . ( 88 ) صحيح ، رواه الطبراني في الدعاء ، و البيهقي في السنن ، والنساءي في الامارة ، وروي بمعناه عن نحو اربعين صحابيا . واخرج البخاري في صحيحه - كتاب الاحكام - عن الزهري ، قال : كان محمد بن جبير بن مطعم يحدث انه بلغ معاوية ، وهو عنده في وفد من قريش ، ان عبد الله بن عمرو يحدث انه سيكون ملك من قحطان ، فغضب فقام فاثني علي الله بما هو اهله ، ثم قال : ( اما بعد فانه بلغني ان رجالا منكم يحدثون احاديث ليست في كتاب الله ، ولا تءثر عن رسول الله * واولءك جهالكم فاياكم والاماني التي تضل اهلها . فاني سمعت رسول الله * يقول : ان هذا الامر في قريش ، لا يعاديهم احد الا كبه الله في النار علي وجهه ما اقاموا الدين . PageV01P079 وعن انس قال : كنا في بيت رجل من الانصار فجاء النبي * حتي وقف فاخذ بعضادة الباب فقال : الاءمة من قريش ، ولهم عليكم حق ، ولكم مثل ذلك ما اذا استرحموا رحموا ، واذا حكموا عدلوا ، واذا عاهدوا وفوا ، فمن لم يفعل ذلك منهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين . (انظر : مسند احمد ، الحديث رقم 158 ، 159 ، 12489 ، 19278 - جامع المسانيد والسنن لابن كثير ج 2 ، الحديث رقم 1829 البخاري 4/217 مسلم بشرح النووي امارة - سنن النساءي 1/102) . ( 89 ) المذهبان المالكي والحنبلي كذلك لهما نفس الموقف . وقد قال ابو بكر الباقلاني المالكي في "التمهيد " : (اما ما يدل علي انه لا يجوز الا من قريش فامور : منها قول النبي - * - : الاءمة من قريش ما بقي منهم اثنان . وقوله للعباس حيث وصي بالانصار في الخطبة المشهورة ، وكانت اخر خطبة خطبها ، لما قال للرسول - * : "توصي لقريش " فقال له : انما اوصي قريشا بالناس ، وبهذا الامر ، وانما الناس تبع لقريش ، فبر الناس تبع لبرهم ، وفاجرهم تبع لفاجرهم في نظاءر هذه الاخبار او الالفاظ التي استفاضت وتواترت واتفقت في المعني وان اختلفت الفاظها) . وابو يعلي الحنبلي في "المعتمد في اصول الدين " يستدل علي اشتراط القرشية بما رواه ابو المثني الحمصي عن النبي - * - انه قال : الخلافة في قريش ، يا قريش انتم الولاة بعدي لهذا الامر ، فلا تموتن الا وانتم مسلمون وما رواه عمرو بن العاص عن النبي - * - قال : قريش ولاة الناس في الخير والشر . (انظر : نصوص الفكر السياسي ، الامامة عند السنة . 53 ، 195) . ( 90 ) انظر : الاحكام السلطانية للماوردي ص 6 ، 7 . ( 91 ) هو ضرار بن عمرو القاضي ، معتزلي جلد . شهد عليه ابن حنبل ، فامر القاضي بضرب عنقه ، فهرب . واخفاه يحيي بن خالد . يعد من رجال منتصف القرن الثالث الهجري . (انظر : لسان الميزان 3/203) . ( 92 ) الانصار : لقب لقبيلتين بالمدينة المنورة نصرتا رسول الله * في ساعات العسرة عندما ضيقت قريش به واذته وهمت بقتله قبل الهجرة وبعدها . وتنتمي القبيلتان الي جديهما اوس والخزرج ابني حارثة بن ثعلبة الازدي . قدموا من سبا باليمن بعد الانذار بسيل العرم وسكنوا يثرب ( المدينة المنورة ) . ومما نزل فيهم من القران الكريم قوله تعالي في سورة الانفال اية 74 : × والذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله والذين اووا ونصروا اولءك هم المءمنون حقا لهم مغفرة ورزق كريم ÷ . (انظر : مختلف كتب التاريخ الاسلامي ، مثل تاريخ الطبري - البداية والنهاية لابن كثير - سيرة ابن هشام) . ( 93 ) النووي : هو يحيي بن شرف بن مري ( بكسر الميم مقصورا ) . بن حسن بن حسين بن محمد بن جمعة بن حزام النووي ( والنواوي ) . ، محيي الدين ، شيخ الاسلام ، ابو زكرياء ، فقيه شافعي ، حافظ محدث ، ولد بنوي من اعمال حوران في محرم سنة 631 ه - 1233م . وقرا القران بها ، وقدم الي دمشق فسكن بالمدرسة الرواحية ولازم كمال الدين اسحاق المغربي ، وسمع من الرضي بن البرهان وعبد العزيز الحموي وغيرهما . وقرا الفقه واصوله ، واصول الدين والمنطق والنحو . ثم اخذ في التصنيف الي ان مات رحمه الله ليلة الاربعاء 24 رجب سنة 676 ه - 1277 م ولم يتزوج . كان - رحمه الله - مع تبحره في العلم راسا في الزهد قدوة في الورع ، عديم المثال في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر راضيا عن الله قانعا باليسير ، مقتصدا الي الغاية في ملبسه ومطعمه واثاثه ، ولي مشيخة دار الحديث بعد شهاب الدين ابي شامة من تصانيفه : الاربعون النووية - روضة الطالبين وعهدة المفتين - الاذكار - رياض الصالحين ، الايضاح في المناسك ، المنهاج في شرح مسلم . . . الخ . (انظر : شذرات الذهب 5/354 - البداية والنهاية 13/278 - النجوم الزاهرة 7/676) . ( 94 ) وزاد النووي في موضوع القرشية : "فان لم يوجد قرشي مستجمع الشروط فكناني . فان لم يوجد فرجل من ولد اسماعيل . فان لم يكن فيهم مستجمع الشروط ففي ( التهذيب) . انه يولي رجل من العجم . وفي ( التتمة) . انه يولي جرهمي ، " وجرهم اصل العرب " . (انظر روضة الطالبين وعمدة المفتين 10 /42 كتاب الامامة وقتال البغاة) . ( 95 ) الارض الخراجية : هي كل ارض فتحت عنوة ، واقر اهلها عليها بقدر معلوم يءدونه لبيت مال المسلمين كل سنة ، يدعي الخراج . كما ان كل ارض اسلم عليها اهلها قبل القدرة عليهم ، او فتحت عنوة وقسمت علي الغانمين تدعي ارض العشر . (انظر : الهداية للمرغيناني 2 /156 المبسوط للسرخسي 10/37 - الروضة الندية 2/505 - شرح معاني الاثار 3/246) . ( 96 ) وعند الشافعي ان عجز صاحب الارض الخراجية عن عمارتها واداء خراجها دفعت الي من يستطيع عمارتها واداء خراجها . (انظر : الام للشافعي 4/17) . ( 97 ) المن : اصطناع الخير ، اطلاق الاسير بلا عوض ، حول المن عن المشركين واقرارهم علي ارضهم ووضع الجزية عليهم : (انظر : السير الكبير 3/107 - الام للشافعي 4/257 ، 402 - المبسوط للسرخسي 10/15) . ( 98 ) الجزية : بالكسر : اسم لما يءخذ من اهل الذمة كل سنة وهي شبه ضريبة تقوم مقام الزكاة التي يلتزمون بها لو كانوا مسلمين الجمع جزي ، كلحية لحي ، وهي ضربان ، ضرب يوضع بالتراضي والصلح قبل انتصار المسلمين ، وقسم يفرض بعد النصر . وبدفع هذه الجزية يصبح لهم الحق في الامان والحماية من الدولة الاسلامية ، والحق في ممارسة شءونهم الدينية بحرية . وفي احوالهم الشخصية لهم الاختيار بين القضاء الاسلامي وبين قضاء طاءفتهم . كما ان لهم حقوق المواطنة والكرامة الانسانية . فان لم يءدوا الجزية وامتنعوا عن ذلك لا تسقط حقوقهم عند ابي حنيفة ، وانما تبقي دينا في ذمتهم . (انظر : الهداية للمرغيناني 2/159 نصب الراية 3/445) . PageV01P080 ( 99 ) السلب : جمع اسلاب : ما ياخذه احد القرنين في الحرب من قرنه الذي قتل مما يكون عليه ومعه من ثياب وسلاح وركوبة . (انظر : المبسوط للسرخسي 10/47 - الهداية للمرغيناني 2/149 - بداية المجتهد 1/379 - سبل السلام 4/1350 - الام للشافعي 4/199 - شرح معاني الاثار 3/225 نصب الراية 3/430) . ( 100 ) التعزير : هو العقوبة التي لم يحدد الشرع مقدارها ، وترك للقاضي امر التقدير بما يمنع الجاني من المعاودة ويردعه عن المعصية . (انظر الاحكام السلطانية للماوردي 293 - الهداية 2/117) . ( 101 ) الهدر : المباح ، يقال : دم فلان هدر اي مباح ، ويقال ذهب دم فلان هدرا : اي باطلا بدون قود ولاعقل ولا ثار . (انظر : تاج العروس 3/615) . ( 102 ) الموت بتعزير الامام : (انظر : الهداية 2/117 - الام 6/61 ، 89 ، 128 - الام 8/386 المبسوط 9/64) . ( 103 ) اصل الحكم من حديث رسول الله * الذي اخرجه البخاري في صحيحه - كتاب المزارعة - عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها ، عن النبي * قال : من اعمر ارضا ليست لاحد فهو احق قال عروة : " قضي به عمر رضي الله عنه في خلافته " ، وفي مختصر القدوري : ( من احياه باذن الامام ملكه ، وان احياه بغير اذنه لم يملكه عند ابي حنيفة ، وقال ابو يوسف ومحمد يملكه) . (انظر : صحيح البخاري 3/226 - اللباب في شرح الكتاب 2/219 - الهداية 4 - 98 - الام للشافعي 4/55 ، 7/328 شرح معاني الاثار3/268 ) . ( 104 ) الحد : جمع حدود ، لغة هو المنع ، ومنه الحداد للبواب . وفي الشريعة هو العقوبة المقدرة حقا لله تعالي ، ومقصده التشريعي الانزجار عما يتضرر به العباد . ولا يسمي القصاص حدا لانه حق العبد ، ولا التعزير حدا لعدم التقدير ، والطهارة ليست اصلية في الحدود بدليل شرعه في حق الكافر . (انظر الهداية للمرغيناني 2/94) . ( 105 ) يجوز عند الشافعية والمالكية والحنابلة للسيد ان يقيم علي عبده وامته حد الزنا والخمر والقذف ، دون السرقة والقصاص ، اذا ثبت ذلك عنده بالاقرار او البينة او ظهور الحمل . وفي اقامته الحد عليهما عندهم روايتان ، ولا يقيم السيد الحد علي عبده ان كان عبده زوجا لحرة ، او لامة غيره ، او كانت امته زوجة لحر او لعبد غيره ، ففي هذه الصور لا يقيم الحد الا الامام ، واذا كان للسيد اقامة الحد فاقامة التعزيرات له من باب اولي . (انظر : تبصرة الحكام 1/78 ، 2/176 - الاستذكار لابن عبد البر 24/107 - المبسوط 9/80 ، - الام 6/200 ، 7/258 - زاد المحتاج 4/272 - الاشباه والنظاءر للسيوطي 595 - طريقة الخلاف بين الاسلاف ص 239) . ( 106 ) الافتيات : من افتات الرجل علي . فهو رجل مفتءت ، اذا قال عني باطلا ، او قال علي ما لم اقل ، او استبد علي برايه ، وتقال عن الرجل يحكم في امر من اختصاص القاضي او الامام دون اذن منهما ، او يحكم فيما لم يفوض اليه امر الحكم فيه . ( 107 ) حديث : الحدود للولاة : لم اجده بهذه الصيغة ، فيما بين يدي من المراجع . وقد ورد معناه ضمن الحديث السادس عشر من كتاب الحدود . في " نصب الراية لاحاديث الهداية " ، الجزء 3 ، ص 326 : قال : " قال عليه السلام : اربع الي الولاة . . . ، وذكر منها الحدود . قلت : " غريب " . وروي ابن ابي شيبة في مصنفه : حدثنا عبدة بن عاصم عن الحسن ، قال : " اربعة الي السلطان : الصلاة ، والزكاة ، والحدود ، والقصاص . " انتهي . حدثنا ابن مهدي عن حماد بن سلمة ، عن جبلة ، عن عطية بن عبد الله بن محيريز ، قال : " الجمعة ، والحدود ، والزكاة ، والفء الي السلطان . " انتهي حدثنا عمر بن ايوب بن مغيرة بن زياد عن عطاء الخرساني قال : " الي السلطان الزكاة والجمعة والحدود " انتهي . والعمل بهذا الحديث جار في غير الرقيق ، وذلك لان الحدود تفتقر الي حكم الحاكم . وان كانت مقاديرها معلومة ، لان تفويضها الي جميع الناس يءدي الي الفتن و الشحناء و القتال و فساد الانفس و المال ، وكذلك استيفاء القصاص و التعزيرات ، لانها تفتقد الي تحرير الجناية ، وحال الجاني و المجني عليه . (انظر : تبصرة الحكام لابن فرحون 1/78 ، 2/176) . ( 108 ) السواءم : ج ساءمة وهي الابل وساءر الانعام التي ترسل ترعي في الحقول والفلوات ولا تعلف ، قال الرسول * : في كل ساءمة ابل في اربعين بنت لبون فاستنبط بعض الفقهاء بمفهوم المخالفة ان المعلوفة لا زكاة فيها . وعند الحنفية ان الامام هو الذي يتولي اخذ الزكاة . وعند غيرهم : المسلمون بالخيار ان شاءوا دفعوها الي الامام ، وان شاءوا فرقوا زكاتهم بين مستحقيها مباشرة . (انظر : مختصر الطحاوي 45 - الهداية 1/106 - شرح معاني الاثار 2/30 ، الام 1/242 الاشباه و النظاءر 198 ( القاعدة 32 ) . ( 109 ) امامة صلاة العيد : انظر : اللباب في شرح الكتاب 1/129 ، الام 1/242 - الاشباه والنظاءر للسيوطي 198 ( القاعدة 32 ) .) . ( 110 ) استيفاء القصاص من قاتل اللقيط . (انظر : المبسوط للسرخسي 10/218 - الام 4/98 - 8/199 ، الشرح الكبير 3/501) . PageV01P081 ( 111 ) امامة صلاة الجنازة : (انظر اللباب في شرح الكتاب 1/129 - والهداية 1/91 ، مختصر الطحاوي 41 ، الام 1/420) . وقال ابو الوليد بن رشد في (بداية المجتهد 1/241) . : " واما من اولي بالتقديم للصلاة علي الجنازة فقيل : الولي ، وقيل : الوالي ، فمن قال : الوالي شبهها بصلاة الجمعة من حيث هي صلاة جماعة ، ومن قال : الولي ، شبهها بساءر الحقوق التي الولي احق بها ، واكثر اهل العلم علي ان الوالي بها احق) . ( 112 ) مقدار الجزية : (انظر : المبسوط للسرخسي 10/78 ، الروضة الندية 2/509 ، الام 4/254 - بداية المجتهد 1/404 - نصب الراية 3/445) . ( 113 ) منع اعيان الصدقة ودفع ابدالها : (انظر : طريقة الخلاف بين الاسلاف ص 60 - الروضة الندية للقنوجي ، البخاري 1/298 - الام للشافعي 2/115 مغيث الخلق في ترجيح القول الحق ص51) . ( 114 ) ( انظر : المبسوط للسرخسي 10/20) ولا خلاف في الموضوع بين المذاهب ( اذا اقتضت ذلك المصلحة وعجز بيت المال ، وبدء في الاخذ من قمة هرم السلطة ، اي من الامير واعوانه ثم الذين يلونهم بطريقة تنازلية) . ( 115 ) توريث ذوي الارحام : عند الشافعية ان ما يفضل عن السهام المفروضة للورثة يرد علي بيت المال . وفي سنة 283 ه 896 م امر المعتضد بعدم العمل بهذا الراي ، وابطال ديوان المواريث ، ورد ما يفضل علي ذوي الارحام الذين لا فرض لهم . (انظر اللباب في شرح الكتاب 4/200 - 151 - ايضاح المسالك الي قواعد مالك للونشريسي القاعدة 62 (بيت المال هل هو وارث او مرد للاموال الضاءعة) . - الام 4/112 شرح معاني الاثار 4/395 المبسوط30/2 ، 43 .) . و عن المفاسد التي ترتبت عن توريث بيت المال : انظر : الحضارة الاسلامية في القرن الرابع 1/216 . ( 116 ) تقي الدين السبكي : علي بن عبد الكافي بن علي بن ابي تمام بن يوسف بن موسي بن تمام الانصاري الخزرجي السبكي تقي الدين ابو الحسن شيخ الشافعية ، قاضي القضاة ، عالم مشارك في الفقه والتفسير ، والاصلين ، والقراءات ، والحديث ، والخلاف والنحو واللغة والادب ، والحكمة والمنطق ، ولد بسبك العبيد سنة 683 ه - 1284م من اعمال المنوفية بمصر ، وتفقه علي والده ، ودخل القاهرة وولي قضاء الشام - وتولي التدريس بالسيفية سنة 725 ه بعد وفاة عمه صدر الدين يحيي السبكي ، والده القاضي زين الدين عبد الكافي السبكي المتوفي سنة 735 ه . وامه ناصرية بنت القاضي جمال الدين بن ابراهيم السبكي ، واخته محمدية سمعت مع امها سنن النساءي من ابن الصابوني ، وقد ام تقي الدين الناس في جنازة الحافظ ابي الحجاج المزي والد زوجة الحافظ بن كثير سنة 742 ه بالجامع الاموي . ومن تصانيفه الكثيرة : الابتهاج في شرح المنهاج للنووي ، الدر النظيم في شرح القران العظيم ، الفتاوي وقد جمعها ولده تاج الدين السبكي . قال ابن العماد الحنبلي : ( صنف نحو 150 كتابا مطولا ، ومختصر المختصر منها يشتمل علي ما لا يوجد في غيره ، وانجب اولادا كراما اعلاما ) . توفي رحمة الله عليه بالقاهرة في جمادي الاخرة سنة 753 ه - 1355م . (انظر : النجوم الزاهرة 10/203 ، 742 ، تاريخ الادب العربي ، بروكلمان ، القسم السادس ( 10 ، 11 ) . ص346) . ( 117 ) المحمل : لغة هو الهودج ، وفي المصطلح : محمل توضع فيه كسوة الكعبة ، ذلك ان العرب كانت في الجاهلية تكسو الكعبة . واستمرت كسوتها بعد الاسلام ، وكانت الكسوة تصنع من الحرير الاسود المرقوم بالحرير الابيض ، ثم صارت الكتابة باللون الاصفر المشعر بالذهب ، وحين سقطت الدولة العباسية تولي كسوتها سلاطين المماليك واهتموا بذلك اهتماما كبيرا لحرصهم علي الظهور بمظهر حماة الحرمين الشريفين . واول من ادار المحمل بمصر السلطان الظاهر بيبرس البندقداري سنة 658 ه . ويسير جمل المحمل يتهادي وعليه الحرير الملون وفوقه المحمل مغطي بالحرير تعلوه قبة فضية ، وامام الموكب تركض كوكبة من فرسان المماليك بملابس الميدان الزاهية ومعداتهم واسلحتهم البراقة وهم يستعرضون مهاراتهم امام المتفرجين من افراد الشعب ، ويقومون ببعض الالعاب البهلوانية ، ودقات الطبول والموسيقي النحاسية تصم الاذان ، ويخرج هذا الموكب في شهر شوال الي طريق الحجاز علي هذا الشكل يقوده احد كبار امراء المماليك وفيه عدد من الاطباء والمءذنين ، والقاضي والشهود ، والامناء ومغسلو الموتي ، ويلتحق به من يريد الحج من الناس ، وقد ابطل الوهابيون هذه البدعة بعد ان تولي ال سعود علي الجزيرة العربية بتاييد منهم . (انظر : السخاوي ، التبر المسبوك ص 201 - المقريزي ، الذهب المسبوك في ذكر من حج من الخلفاء والملوك - ص11 - السيوطي ، حسن المحاضرة 2/184) . ( 118 ) توافق مذهب الامام ومذهب القاضي : ذهب شيوخ المالكية الي انه اذا اشترط الامام علي القاضي ان يحكم بمذهب معين ، سواء وافق مذهب الامام ام لم يوافقه ، فالامر علي ضربين ، احدهما : ان يشترط الامام علي القاضي ذلك عموما في جميع الاحكام : فالعقد باطل والشرط باطل ايضا . لان هذا الشرط ينافي مقتضي العقد الذي هو الحكم بالحق عند القاضي . وهذا الشرط قد حجره عليه . وقال اهل العراق تصح الولاية ويبطل الشرط . والضرب الثاني ان يكون الشرط خاصا في حكم بعينه ، فان كان الشرط امرا مثل وليتك علي ان تقيد من الحر بالعبد ومن المسلم بالكافر ، فيفسد العقد والشرط . وان كان الشرط نهيا مثل ان ينهاه عن الحكم في قتل المسلم بالكافر والحر بالعبد فهو جاءز لانه اقتصر في توليته علي ما عدا ذلك . وكذلك ان نهاه مثلا عن القضاء في القصاص فيصح العقد ويخرج المستثني عن ولايته فلا يحكم فيه بشء . (انظر : كتاب ادب القضاء لابن ابي الدم ص 53 ، الفروق للقرافي 2/116 تبصرة الحكام 1/16 ، 17) . ( 119 ) كسري : بكسر الكاف ، ويفتح - لقب ملوك الفرس ، كالنجاشي ملك الحبشة وقيصر لقب ملوك الروم . ( 120 ) ينسب القول ايضا في بهجة المجالس لارسطا طاليس 1/334 ، كما ذكر في عيون الانباء في طبقات الاطباء ( 103 ) ، ان ارسطو طاليس امر عند موته ان يبني علي قبره بيت مثمن ويكتب في كل جهة حكمة من جملة ثماني حكم هي : العالم بستان سياجه الدولة . الدولة سلطان تحجبه السنة . السنة سياسة يسوسها الملك . الملك راع يعضده الجيش . الجيش اعوان يكفلهم المال . المال رزق تجمعه الرعية . الرعية عبيد يستملكهم العدل . العدل الفة بها صلاح العالم ، ونصه في النهج المسبوك في سياسة الملوك لعبد الرحمن بن نصر الشيزري ص 98 : ( وقال كسري انو شروان لبزر جمهر : " ابن لي قبة واكتب عليها كلمات انتفع بها في بقاء الدولة ، ودوام المملكة " ، فبناها وكتب في طرازها : ( العالم بستان ، وسياجه الدولة ، والدولة ولاية تحرسها الشريعة ، والشريعة سنة يستنها الملك ، والملك راع يعضده الجيش ، والجيش اعوان يكفلهم المال ، والمال رزق تجمعه الرعية والرعية عبيد يستعبدهم العدل ، والعدل مالوف ، به قوام العالم) . PageV01P082 ( 121 ) الاقطاع : في العرف المملوكي هو ان يقطع السلطان احدا من جنوده او مماليكه ارضا يتمتع بغلتها وايراداتها ، ويسميها المقطع له ( الخبز ) . ، ويعود الاقطاع الي السلطان بمجرد انتهاء مدة الاقطاع او بوفاة المقطع له ، او بسبب اخلاله بشروط الاقطاع او بغضب السلطان منه . وفي عهد السلطان نور الدين زنكي بمصر كان الجندي اذا مات اعطي ولده اقطاعه ، ثم سار المماليك من بعده علي هذا النهج . ( انظر : حسن المحاضرة 1/74) . ( 122 ) ناظر الجيش : هو الذي يتحدث في امور الجيش وضبطها . وفي العهد المملوكي كان هناك نظار متنوعون منهم : ا) الناظر : وهو المتعهد بالاموال وتفقد مصارفها ، واليه يرجع حسابها . ب) ناظر الخاص : وهو المتعهد بالاموال الخاصة بالسلطان . ج) ناظر الخواص السلطانية : وهو المتحدث فيما هو خاص بمال السلطان واليه يرجع امر تعيين المباشرين وتدبير الامور المالية بتوجيه من السلطان . د) ناظر الدواوين : ويشارك الوزير في التصرف في الاموال العامة ، والرواتب ، والنفقات . ه) ناظر الدولة : وهو مساعد الوزير في تسيير اعمال الوزارة . و) ناظر النظار او الصاحب الشريف : ويعاون متولي الديوان في اعماله ، ومقره ديوان النظر . (انظر : حسن المحاضرة 2/93) . ( 123 ) شد العدة : العدة - بالضم - لغة : ما يعد للامر يحدث ، وما اعددته لحوادث الدهر من المال والسلاح ، وتعني هنا : شد عدة الحصان عليه من سرج ولجام وما سوي ذلك من لوازم القتال . (انظر : تاج العروس 2/416) . ( 124 ) الجوشن ، والجوسن : - بالسين المهملة - : الدرع ، ج جواشن وجواسن . (انظر : معجم الالفاظ التاريخية في العصر المملوكي ص57) ( 125 ) الزردية : درع من الزرد يلبس تحت الثياب الظاهرة وفوقه خوذة . (انظر : معجم الالفاظ التاريخية في العصر المملوكي ص86) . ( 126 ) التركاش ، والتركيش : لفظ فارسي يطلق علي القوس و النشاب كما يطلق ايضا علي الكنانة التي يوضع فيها النشاب . (انظر : التشكيلات والازياء العسكرية العثمانية ص 76 معجم الالفاظ التاريخية في العصر المملوكي ص 44) . ( 127 ) في ب : القربان ، وفي س 1 : الفريان ، وفي س2 ، س3 ، س4 : القرنان . ومن سياق الكلام يبد وان اللفظ سلاح او من عدة الحرب . ولكن هذه الالفاظ كلها لا تفيد هذا المعني . والراجح ما اثبته ، وهو القرن ، جعبة السهام ، ج قران ، واقران ( تاج العروس 9/307) . ( 128 ) اماج : الهدف الذي يرمي اليه السهم ، ج اماجات . وفي اللغة العربية : الوتيرة وهي حلقة يتعلم عليها الرمي والطعن . (انظر : معجم مقاييس اللغة 6/83 ، معجم الالفاظ التاريخية في العصر المملوكي20) . ( 129 ) القسي : الرماح ، تتخذ من شجر القسي . وهذا الشجر انواع ( النبع ، الشوحط ، والشريان) . (انظر : فقه اللغة 253 العسكرية العربية الاسلامية ص141) . ( 130 ) يوتره : وتر القوس ، ووترها توتيرا ، واوترها : شد وترها . (انظر : تاج العروس 3/596) . ( 131 ) الندب : الخفيف . ( معجم مقابيس اللغة 5/43) . ( 132 ) النشاب والنبل والسهم : اسماء لشء واحد . وهو عود رفيع من شجر صلب ، في طول ذراع تقريبا : ينحت و يسوي ، ويركب في مءخره ريش . قمته حديد مدبب له سنان في عكس اتجاهه يجعلانه صعب الاخراج اذا نشب في الجسم ( العسكرية العربية الاسلامية 112) . ( 133 ) الفحل من الخيل : الحصان ، الذكر القوي ، لانه اصعب مراسا علي الفارس من انثي الخيل ( الفرس ) . ، ومهارة الفارس تظهر بركوبه الحصان اكثر مما تظهر بركوبه الفرس . (انظر : معجم مقاييس اللغة 4/478) . ( 134 ) الخبز : الاقطاع : الراتب ، المخصصات . ج اخباز ( معجم الالفاظ التاريخية في العصر المملوكي ص 66) . ( 135 ) خلع عليه : البسه ملابس فاخرة واعطاه مالا ، الخلعة - بالكسر - : ما يخلع علي الانسان من الثياب ويطرح عليه . والخلعة ايضا : خيار المال ، وقد كانت الخلع التي يخلعها السلطان علي اعيان رعيته تختلف باختلاف رتبهم ومكانتهم . PageV01P083 (انظر : حسن المحاضرة 2/190) . ( 136 ) نيابة السلطنة : تنقسم السلطنة الي عدة نيابات ، علي راس كل نيابة ناءب عن السلطان ويقال له احيانا : امير الامراء ، او كافل السلطنة ، وقد كانت الشام في عهد المماليك منقسمة الي عدة نيابات اهمها : دمشق ، ثم حلب ، ثم طرابلس ، ثم حماة ، وصفد والكرك ، وغزة ، وبعلبك . (معجم الالفاظ التاريخية في العصر المملوكي ص149) . ( 137 ) المشدون : ج مشد ، وهو رءيس الجند المكلف بمراقبتهم وشد همتهم للقتال ، كما هو حال الشرطة العسكرية اليوم . ومن مهامه ايضا نقل الاوامر الي المامورين في مختلف المسءوليات ، وملاحقة دافعي الضراءب . (انظر : حسن المحاضرة 2/93) . ( 138 ) المذاهب الاربعة حسب تسلسلها التاريخي هي : 1 - مذهب الامام ابي حنيفة النعمان (80 ه - 150ه) . 2 - ثم مذهب الامام مالك بن انس (93 ه - 179ه) . 3 - ثم مذهب الامام محمد بن ادريس الشافعي (150 ه - 204ه) . 4 - ثم مذهب الامام احمد بن حنبل (164 ه - 241 ه) . ( 139 ) الفضيلة : الدرجة الرفيعة في الفضل والاسم ( تاج العروس 8/61) . ( 140 ) كما وردت عن الرسول * ، في صحيح البخاري - كتاب التهجد - عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ، قال : كان رسول الله - * - يعلمنا الاستخارة في الامور كلها ، كما يعلمنا السورة من القران ، يقول : اذا هم احدكم بالامر ، فليركع ركعتين من غير الفريضة ، ثم ليقل : اللهم اني استخيرك بعلمك ، واستقدرك بقدرتك ، واسالك من فضلك العظيم . فانك تقدر ولا اقدر وتعلم ولا اعلم ، وانت علام الغيوب ، اللهم ان كنت تعلم ان هذا الامر خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري - او قال : "عاجل امري واجله " - فاقدره لي ويسره لي ، ثم بارك لي فيه ، وان كنت تعلم ان هذا الامر شر لي ، في ديني ومعاشي وعاقبة امري - او قال : "في عاجل امري واجله " - فاصرفه عني واصرفني عنه ، واقدر لي الخير حيث كان ثم ارضني . قال : ويسمي حاجته . (انظر : صحيح البخاري : كتاب التهجد) . ( 141 ) الحديث : من قلد انسانا عملا وفي رعيته ؟ الحديث : روي من حديث ابن عباس ، ومن حديث حذيفة . فحديث ابن عباس اخرجه الحاكم في المستدرك كتاب الاحكام ، من طريق حسين بن قيس عن عكرمة ، وقال : صحيح الاسناد ، وحسين بن قيس هو ابو علي الرحبي ، حنش . قال عنه احمد متروك . ونص الحديث : قال رسول الله * : من استعمل رجلا من عصابة ، وفيهم من هو ارضي لله منه ، فقد خان الله ورسوله والمءمنين . ورواه العقيلي ايضا ، واعله بحسين بن قيس وقال : "انما يعرف هذا من كلام عمر بن الخطاب " واخرجه البغدادي في "تاريخ بغداد " عن ابراهيم بن زياد القرشي وهو نكرة . وروي الحاكم ايضا عن يزيد بن ابي سفيان ، وقال صحيح الاسناد ، قال : قال لي ابو بكر الصديق - رضي الله عنه - حين بعثني الي الشام : يا يزيد ان لك قرابة عسيت ان تءثرهم بالامارة ، وذلك اكثر ما اخاف عليك ، بعدما قال رسول الله * : من ولي من امر المسلمين شيءا فامر عليهم احدا محاباة فعليه لعنة الله ، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا ، حتي يدخله جهنم . اما حديث حذيفة ، فرواه ابو يعلي الموصلي في مسنده ، قال حدثنا ابو واءل خالد بن محمد البصري ، ثنا عبد الله بن بكر السهمي ، ثنا خلف بن خلف ، عن ابراهيم بن سالم ، عن عمرو بن ضرار ، عن حذيفة قال : ايما رجل استعمل رجلا علي عشرة انفس . وعلم ان في العشرة من هو افضل منه فقد غش الله ورسوله وجماعة المسلمين (انظر : نصب الراية 4/62 المبسوط 16/109) . ( 142 ) الاية 27 من سورة الانفال . قال تعالي : × يا ايها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم وانتم تعلمون ÷ . ( 143 ) نسبة الي الامام مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي الحميري ، ابو عبد الله ، امام دار الهجرة ، واحد الاءمة الاربعة عند اهل السنة ، اجمعت الامة علي تبجيله وامامته والاذعان له في الحفظ والتثبت وتعظيم حديث رسول الله - * - ولد سنة 93 ه بالمدينة . سمع الزهري ونافعا ، وابا الزبير وغيرهم من التابعين . كان صلبا في دينه بعيدا عن الامراء والملوك . سعي به الي ابي جعفر المنصور العباسي لانه كان يفتي بان بيعة المكره لا تجوز ، فضرب بالسياط بعد ان جرد من ملابسه ، ومدت يده حتي خلعت كتفه ، دعاه هارون الرشيد لياتيه فقال : " العلم يءتي " فاتاه هارون الرشيد الي بيته . له كتاب الموطا ، ورسالة في الوعظ - توفي بالمدينة سنة 179 ه . (انظر : مالك بن انس لمحمد ابي زهرة ، شذرات الذهب 1/289 ، حلية الاولياء 6/316) . ( 144 ) نسبة الي الامام احمد بن محمد بن حنبل الشيباني امام المذهب الحنبلي ، واحد الاءمة الاربعة عند اهل السنة . اصله من مرو ، ولد ببغداد سنة 164 ه ، ورحل لطلب العلم الي الكوفة ، والبصرة ، ومكة ، والمدينة ، واليمن والشام ، والجزيرة وفارس وخراسان ، والمغرب ، والجزاءر . ثم عاد الي بغداد واستمع الي الامام الشافعي في الفقه والاصول . ولما ارتحل الشافعي من بغداد الي مصر قال : ( خرجت من بغداد ، وما خلفت بها اتقي ولا افقه من ابن حنبل) . امتحن عندما اعتنق ملوك العباسيين ( المامون والمعتصم ومن بعدهما) القول بخلق القران ، فسجن واوذي ، ثم اطلق سراحه سنة 220 ه . اخذ عنه الحديث جماعة منهم البخاري ومسلم . توفي ببغداد سنة 241 ه . من تصانيفه : المسند في ستة مجلدات يحتوي علي 30 الف حديث - الناسخ والمنسوخ . PageV01P084 (انظر : احمد بن حنبل لمحمد ابي زهرة - تاريخ بغداد 4/412 حلية الاولياء 6/161) ( 145 ) الصغار والصغاءر : من لا ولي له منهم ، الايتام . صغاير جمع صغيرة ، كرغيبة رغاءب . سعيدة ، سعايد . لطيفة ، لطاءف . عن موضوع تزويجهم : (انظر : طريقة الخلاف بين الاسلاف ص 96 - مختصر الطحاوي ص173 - الام 5/85 - الاشباه والنظاءر للسيوطي ص 198 (القاعدة 32 : الولاية الخاصة اقوي من الولاية العامة) . وكذلك ص 336 (ما اختص به الاب والجد من احكام) .) . ( 146 ) الاذن للقاضي في الاستنابة : (انظر مختصر الطحاوي ص 333 ، المبسوط16/110) . ( 147 ) الناطفي : هو احمد بن محمد بن عمر الناطفي ، الطبري ، الحنفي ، ابو العباس . فقيه من اهل الري ، توفي بها سنة 446 ه - 1054م . من تصانيفه : الاحكام في الفقه الحنفي - الروضة في الفروع - الهداية في الفروع - الواقعات - الاجناس والفروق . (انظر : الاعلام 1/213 ، وبروكلمان 6/285 ، ومعجم المءلفين 2/140) . ( 148 ) التولية في البلد وسواده : ( انظر : ادب القضاء لابن ابي الدم ص 50) . ( 149 ) الحكم المقضي به : هو الركن الثاني من اركان القضاء ، ويكون من كتاب الله تعالي فان لم يجد القاضي ، فمن السنة النبوية ، ثم من الاجماع ، ثم من اقوال الصحابة ، ثم القياس ، ثم تاتي مختلف الادلة الاخري استحسانا واستصحابا ، وسد ذراءع ، ومصالح مرسلة ؟ الخ . والمنهج المتبع عند مالك في هذا الامر كتاب الله تعالي ، فان لم يجد فسنة النبي * التي صحبها العمل ، فان كان خبرا صحبت غيره الاعمال قضي بما صحبته الاعمال . وكذلك القياس عنده مقدم علي اخبار الاحاد فان لم يجد في السنة شيءا نظر في اقوال الصحابة فقضي بما اتفقوا عليه فان اختلفوا قضي بما صحبته الاعمال من ذلك ، فان لم يصح عنده ان العمل اتصل بقول بعضهم تخير من اقوالهم ولم يخالفهم جميعا . وكذلك الحكم في اجماع التابعين ، وكل اجماع ينعقد في كل عصر . فان لم يكن اجماع قضي القاضي باجتهاده ان كان من اهل الاجتهاد ، فان كان مقلدا علي مذهب من يري تولية المقلد القضاء ، يلزمه المصير الي المشهور ، او ما جري به القضاء والفتيا في المذهب . علي اختلاف في تعريف المشهور ، وهل هو الاشهر او غيره ، وهل هو ما قوي دليله او هو ما كثر قاءله ، وهل هو ما شهره المغاربة والمصريون ، او ما شهره العراقيون . وعند الحنفية ان اتفق الثلاثة (ابو حنيفة ومحمد وابو يوسف) . لا ينبغي للقاضي ان يخالفهم ، لان الحق لا يعدوهم . وان اختلفوا ، قال عبد الله بن المبارك : يءخذ بقول ابي حنيفة رحمه الله ، لانه كان من التابعين وزاحمهم في الفتوي . وقال المتاخرون من الشيوخ : اذا اجتمع اثنان منهم ، وفيهما ابو حنيفة يءخذ بقولهما ، وان كان ابو حنيفة في جانب والاخران (محمد وابو يوسف) في جانب فالقاضي المجتهد يتخير في ذلك . فان لم يكن من اهل الاجتهاد يستفتي غيره من المجتهدين . (انظر : تبصرة الحكام لابن فرحون 1/46 ، معين الحكام فيما يتردد بين الخصمين ، من الاحكام لعلاء الدين علي بن خليل الطرابلسي الحنفي ص 27) . ( 150 ) رزق القاضي من الصدقات : (انظر : الاحكام السلطانية للماوردي ص 156 - الام 2/139 ، زاد المحتاج 3/131 ، 145) . ( 151 ) زكاة اموال الصغار : (انظر الهداية 1/96 ، الاستذكار 9/80 ، طريقة الخلاف بين الاسلاف لعلاء الدين الاسمندي السمرقندي الحنفي ص62 ، الام 2/40) . ( 152 ) يشير الي قوله تعالي في سورة البقرة ، الاية 110 : × واقيموا الصلاة واتوا الزكاة وما تقدموا لانفسكم من خير تجدوه عند الله ان الله بما تعملون بصير ÷ . ( 153 ) الحديث : حدثنا عبيد الله بن معاذ ، حدثنا ابي ، حدثنا عاصم وهو ابن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر عن ابيه - رضي الله عنهما - قال : قال رسول الله * : بني الاسلام علي خمس : شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله ، واقام الصلاة ، وايتاء الزكاة ، وحج البيت وصوم رمضان . اخرجه الترمذي 5/5 باب الايمان ، والنساءي 8/107 ، والبخاري في صحيحه بحاشية السندي 1/11 ، ومسلم في باب الايمان 1/34 . ( 154 ) حسام الدين الرازي : هو الحسن بن احمد بن الحسن بن انوشروان الرازي ثم الرومي الحنفي ابو الفضاءل ، ولي القضاء بملطية عشرين سنة ، وبدمشق وبمصر ولي قضاء القضاة في عهد السلطان المنصور حسام الدين لاجين ( مابين 696 ه و698 ه ) . وقد كان مجالسا للسلطان لاجين يلاعبه الشطرنج عندما دخل امراء المماليك وقتلوا لاجين ، قال ابن تغري بردي في النجوم الزاهرة 7/102 : ( قال حسام الدين الحنفي الرازي : كنت عند السلطان فما شعرت الا وستة او سبعة اسياف نازلة علي السلطان وهو مكب علي لعب الشطرنج فقتلوه ثم تركوه وانا عنده واغلقوا علينا الباب ) . وكان ذلك في 10 ربيع الاخر سنة 698 ه . ثم نقل بعد مقتل لاجين الي قضاء الشام في السنة نفسها . ثم خرج مع الجيش لمقاتلة قازان بوادي الخزندار عند وادي السلمية سنة 699 ه فاختفي ولم يظهر له اثر . وقيل : ان التتار اسروه وباعوه للفرنجة ووصل قبرص وصار بها طبيبا ، وداوي صاحب قبرص من مرض مخيف . فشفي فوعده بان يطلق سراحه ، ولكنه مرض ومات في الاسر . وكان مولده باقسيس من بلاد الروم سنة 631 ه . له مسند الامام ابي حنيفة بروايته . خلف ولدا هو قاضي القضاة جلال الدين احمد الحنفي ( 651 ه - 745 ه ) . (انظر : النجوم الزاهرة 10/109 ، البداية والنهاية 14/13 ، 214، بروكلمان 3/241) . ( 155 ) دولة لاجين : هو السلطان الملك المنصور حسام الدين بن عبد الله المنصوري سلطان الديار المصرية ، تسلطن بعد خلع الملك العادل كتبغا المنصوري في يوم الجمعة 10 صفر 696 ه . اصله مملوك للملك المنصور قلاوون ، اشتراه ورباه واعتقه ، ورقاه الي ان جعله من جملة مماليكه ، ثم امره وجعله ناءبا بقلعة دمشق . ثم حبسه الامير سيف الدين سنقر بعد ان خرج علي طاعة قلاوون ، ثم خرج من محبسه بعد انكسار سنقر ، وعينه الملك قلاوون في نيابة دمشق ، ثم اعتقله السلطان الاشرف خليل بن قلاوون ثم عفا عنه وجعله سلاح دار - امير السلاح - . ثم اتفق مع المملوك بيدرا علي قتل الاشرف خليل وتم لهما ذلك . ثم بعد ان تسلطن الامير كتبغا جعله ناءب سلطنته وفي 696 ه انقلب لاجين علي كتبغا اثناء زيارة لهما الي دمشق ، حيث رجع لاجين وحده بالجيش الي القاهرة واعلن نفسه سلطانا ، وتلقب بالملك المنصور . وفي سنة 698 ه ليلة الجمعة حادي عشر ربيع الاخر ، دخل عليه الامير سيف الدين كرجي الاشرفي ومن وافقه من الامراء فقتلوه ، واعادوا للسلطنة الناصر بن قلاوون . PageV01P085 (انظر : النجوم الزاهرة : 8/109 (احداث سنة 696 ه وما بعدها)) . ( 156 ) ابن القاسم : هو عبد الرحمن بن القاسم بن خالد بن جنادة العتقي المصري ، ابو عبد الله . اشهر تلاميذ مالك وفقهاء المالكية . جمع بين الزهد والعلم . انفق اموالا كثيرة في طلب العلم . لزم مالكا عشرين سنة واخذ عنه دقاءق الفقه . بفضله انتشر المذهب المالكي في المغرب . ولد بالرملة في فلسطين ما بين سنة 128 ه وسنة 132 ه ( 742م - 746م ) . وتوفي بالقاهرة سنة 191 ه - 806م . خرج له البخاري في صحيحه . قال عنه ابن حبان : ( كان حبرا فاضلا تفقه علي مذهب مالك وفرع علي اصوله ؟ وكان زاهدا صبورا مجانبا للسلطان ) . وقال سحنون : ( سمعت ابن القاسم يقول : رضيت بمالك بن انس لنفسي وجعلته بيني وبين النار ، وانا رضيت ابن القاسم لنفسي وجعلته بيني وبين النار) . من تصانيفه : المدونة في 16 جزءا . (انظر : شذرات الذهب1/329 ، حسن المحاضرة 1/121 ، وفيات الاعيان 2/311) . ( 157 ) امر الترجيح بين الاقوال والروايات والاراء داخل المذهب المالكي معقد ولا يحسم بمجرد الاعتماد علي قول ابن القاسم ، برغم فضله ولزومه مالكا رضي الله عنه ما يزيد عن عشرين سنة ، وعدم مفارقته اياه حتي وفاته ، وعلمه بالمتاخر والمتقدم من اقواله . اذ لابد ان يميز في القضية بين حال المرجح المقلد والمرجح المجتهد ، وما ان ورد عن مالك قولان او ثلاثة ولا يعلم المتقدم والمتاخر منها ، وهل الترجيح بالنظر او بالاثر ؟ الخ . وعلي كل ، فان ما صار عليه شيوخ المذهب ان المسالة ان كانت ذات اقوال وروايات ، فالفتوي والحكم بقول مالك رضي الله عنه ، فان اختلف الناس في مالك فالقول ما قاله ابن القاسم . الا ان هذا ليس علي الاطلاق ، فقول مالك في المدونة اولي من قول ابن القاسم فيها لانه امامه . وقول ابن القاسم في المدونة اولي من قول غيره فيها لانه اعلم بمذهب امامه . وقول غيره في المدونة اولي من قول ابن القاسم في غيرها نظرا لصحتها ، كما قال ابو الحسن الطنجي . اما في المذهب الحنفي فقد قسموا المساءل الفقهية الي ثلاث طبقات ، يختار منها الفقيه عند التعارض ما هو من الدرجة العليا ، ولا يرجح الدنيا : الطبقة الاولي : مساءل الاصول ، وهي مساءل ظاهر الرواية المروية عن ابي حنيفة و صاحبيه ابي يوسف ومحمد بن الحسن وكتب ظاهر الرواية ستة ، هي كتب محمد : المبسوط ، الجامع الصغير ، الجامع الكبير ، السير الكبير ، السير الصغير ، الزيادات . جمعها الحاكم الشهيد في كتابة " الكافي " الذي شرحه السرخسي في " المبسوط " . و الطبقة الثانية : هي مساءل غير ظاهر الرواية ، التي رويت عن الاءمة الثلاثة ، في غير كتب الاصول (كتب ظاهر الرواية) . مثل كتب محمد : الكيانات التي جمعها لرجل يسمي كيان . والجرجانيات التي جمعها في جرجان . والهارونيات التي جمعها لهارون . والرقيات التي جمعها حين كان قاضيا بالرقة . او كتب غير محمد كالمجرد للحسن بن زياد . ونوادر ابن سماعة . ونوادر هشام . ورستم وغيرهم . الطبقة الثالثة : وتسمي الفتاوي ، او الواقعات . وهي مساءل استنبطها المتاخرون من اصحاب ابي يوسف ومحمد واصحاب اصحابهم مثل : النوازل لابي الليث ، و الواقعات للناطفي ، وفتاوي قاضي خان ؟ الخ . والمعتمد في المذهب قول ابي حنيفة اولا ، ثم قول ابي يوسف ، ثم قول محمد ، ثم قول زفر ، ثم الحسن بن زياد . فان خالف الامام صاحباه فالخيار للمجتهد . وقيل الترجيح بقوة الدليل . (انظر تبصرة الحكام 1/49 - ادب المفتي 570) . ( 158 ) القرافي : ابو العباس شهاب الدين احمد بن ادريس بن عبد الرحمن بن عبد الله الصنهاجي المصري مولدا ومنشا ووفاة ، فقيه اصولي من كبار علماء المالكية . قال ابن فرحون : ( كان اماما بارعا في الفقه والاصول والعلوم العقلية وله معرفة بالتفسير . انتهت اليه رءاسة الفقه علي مذهب مالك ) . نسبته الي قبيلة صنهاجة المغربية والي القرافة المحلة المجاورة لضريح الامام الشافعي بالقاهرة . ولد سنة 626 ه - 1228م وتوفي رحمه الله سنة 684ه /1285م . من مصنفاته : الذخيرة في فقه المالكية - انوار البروق في انوار الفروق - الاجوبة الفاخرة في الرد علي الاسءلة الفاجرة - شرح التهذيب - التنقيح في اصول الفقه - شرح محصول فخر الدين الرازي . (انظر : ابن تغري بردي ، المنهل الصافي 1/215 - معجم المءلفين 1/158) . ( 159 ) ابن عبد البر : هو يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر بن عاصم النمري . ابو عمر القرطبي المالكي من كبار الحفاظ ، مءرخ ، اديب بحاثة ، عارف بالرجال والانساب ولد بقرطبة سنة 368 ه - 978م ، وروي عن اكابر اهل الحديث فيها مثل سعيد بن نصر وعبد الله بن اسد ، واجاز له من مصر ابو الفتح بن سيبخت الذي يروي عن البغوي ، قال ابن العماد الحنبلي : ( ليس لاهل المغرب احفظ منه مع الثقة والدين والنزاهة والتبحر في الفقه واللغة العربية والاخبار ) . وقال ابو الوليد الباجي : ( ابو عمر احفظ اهل المغرب) . رحل رحلات طويلة في غربي الاندلس وشرقيها ، وسكن دانية وبلنسية وشاطبة ، وتولي قضاء لشبونة وشنترين . وتوفي بشاطبة سلخ ربيع الاخر سنة 463 ه - 1071م . الف كتبا كثيرة منها : التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد ، 70 جزءا . قال عنه ابن حزم ( لا اعلم في الكلام علي فقه الحديث مثله ، فكيف احسن منه ؟) . - الاستيعاب في معرفة الاصحاب - الدرر في اختصار المغازي والسير - العقل والعقلاء - جامع بيان العلم - المدخل في القراءات - الاستذكار في شرح مذاهب علماء الامصار . (انظر : داءرة المعارف لبطرس البستاني 1/585 - شذرات الذهب 3/314) . ( 160 ) ابن حزم : هو علي بن احمد بن سعيد بن حزم بن غالب بن صالح بن خلف بن سفيان بن يزيد الفارسي الاندلسي القرطبي اليزيدي ابو محمد . اهم اعلام المذهب الظاهري واحد اءمة الاسلام في الاندلس . ولد بقرطبة في30 رمضان 383 ه ( 18 نوفمبر 993م) . وكانت له ولابيه من قبله رءاسة الوزارة وتدبير المملكة ، فزهد بها وانصرف الي العلم والتاليف . نظم في مستهل حياته الشعر ، وكتب النثر الفني ( كتاب طوق الحمامة ) . اعتقل بتهمة سياسية ثم نفي ثم وزر لعبد الرحمن الخامس المستظهر ثم اعتقل بعد قتل المستظهر ، ثم اعتزل السياسة بعد خروجه من السجن وتفرغ للعلم . كان من كبار الفقهاء يستنبط الاحكام من الكتاب والسنة بعيدا عن المصانعة . انتقد كثيرا من العلماء والفقهاء فتمالءوا علي بغضه وحذروا سلاطينهم من فتنته ، ونهوا العوام عن القرب منه ، فطارده الملوك فذهب الي بادية لبلة ( من بلاد الاندلس) . ، وتوفي بها في 30 شعبان 456 ه - 16/8/1064م - . رووا عن ابنه الفضل انه اجتمع عنده بخط ابيه من تاليفه 400 مجلد تشتمل علي قريب من 80 الف ورقة . وكان يقال : ( لسان ابن حزم وسيف الحجاج شقيقان) . وذلك بسبب حدة نقده وكشفه لاخطاء بعض الفقهاء وتناقض استنباطاتهم ، من تصانيفه في الادب والتاريخ : طوق الحمامة - رسالة في فضل الاندلس - جمهرة انساب العرب - كتاب اسواق العرب . ومن تصانيفه في الفقه : الاحكام في اصول الاحكام - المحلي بالاثار - ابطال القياس والراي والاستحسان والتقليد والتعليل - مراتب الاجماع . ومن تصانيفه في العقاءد : كتاب الفصل في الاهواء والملل والنحل . وفي علوم القران : الناسخ والمنسوخ . وفي الاخلاق والفلسفة : رسالة في مداواة النفوس وتهذيب الاخلاق والزهد في الرذاءل - رسالة في مراتب العلوم . PageV01P086 (انظر : شذرات الذهب 3/299 ، البداية والنهاية 12/91 ، النجوم الزاهرة 5/75) . ( 161 ) الطرطوشي : هو محمد بن الوليد بن محمد بن خلف بن سليمان بن ايوب القرشي الفهري الاندلسي المالكي ، ابو بكر بن ابي رندقة ابن ابي زيد ، الطرطوشي نسبة الي طرطوشة في شرق الاندلس ، حافظ ، فقيه ، اصولي ، محدث ومفسر . نشا في طرطوشة وتفقه بها ، ورحل الي المشرق ، فدخل بغداد والبصرة ، وسكن الشام ثم بيت المقدس ، ثم الاسكندرية . اخذ عن ابي الوليد الباجي ، وابي علي التستوري ، وسمع ببغداد من رزق الله التميمي ، وطبقته ، وتفقه علي ابي بكر الشاشي . قال ابن بشكوال : (كان اماما عالما ، زاهدا ، ورعا ، متقشفا ، متقللا راضيا باليسير) . امتحنه الخليفة العبيدي واخرجه من الاسكندرية فدعا عليه فقتل من يومه . ولد سنة 451 ه - 1059 م ، وتوفي رحمه الله تعالي ولم يتشبث من الدنيا بشء سنة 520 ه - 1126م . بعد ان شكل مع تلامذته وفقهاء المذهب الشافعي جبهة قوية لمحاربة التشيع الفاطمي بالاسكندرية . من تصانيفه : سراج الملوك - التعليقة في الخلافيات - بر الوالدين - الدعاء - الفتن - الحوادث والبدع - مختصر تفسير الثعالبي - شرح رسالة بن ابي زيد القيرواني . (انظر : شذرات الذهب 4/62 ، حسن المحاضرة 1/257 ، معجم المءلفين 12/96) . ( 162 ) المالكية : لا يقولون بجواز نكاح المتعة وهو محرم عندهم ولعل الشبهة وردت علي المءلف من ان المالكية لا يلتفتون لنية الزوج ان نوي زواجا مءقتا ولم يبده ، ولم يظهر عليه ما يكشف نيته . لان الاصل عندهم ان عقد الزواج علي الكتاب والسنة اللذين يحرمان نكاح المتعة . (انظر : الاستذكار 16/285) . ( 163 ) المالكية : لا يبيحون اكل الكلب ، وهو مكروه عندهم . (انظر : الاستذكار 15/310) . ( 164 ) تقبل شهادة الاطفال في الجراح والقتل ، ولا تقبل في الاموال ، والمالكية في ذلك علي ثلاثة اقوال : الجواز لمالك ، والمنع لابن عبد الحكم ، والجواز في الجراح دون القتل لاشهب ، وعند ابن ابي ليلي تجوز في الجراحات وتمزيق الثياب التي تكون بين الاطفال في الملاعب ما لم يتفرقوا . والمنع الاصل . واليه ذهب الشافعي وابو حنيفة . والجواز لعله للاضطرار . اذ لو لم تقبل شهاداتهم لادي ذلك الي هدر جنايات كثيرة . والقول بالجواز مقيد باحد عشر شرطا مفصلة في كتب فقه المالكية . وعن احمد رواية انها لا تقبل ، ورواية انها تقبل في الجراح اذا كان الاطفال اجتمعوا لامر مباح ، وقبل ان يتفرقوا . ورواية ثالثة انها تقبل في كل شء . (انظر : تبصرة الحكام 2/36 ، الاستذكار 2/77 - المبسوط 30/53 ، جواهر العقود 2/439) . ( 165 ) ليس صحيحا ان المالكية يبيحون هذا . ولقد ثبت ان جميع فقهاء المذاهب بدون استثناء يحرمون ذلك . وقد سءل مالك عما ينسب اليه من قول في هذا الشان فقال : ( يكذبون علي) . (انظر : تهذيب الفروق والقواعد السنية في الاسرار الفقهية لمحمد علي بن حسين مفتي المالكية علي هامش كتاب الفروق للقرافي 2/114 - الفقه علي المذاهب الاربعة لعبد الرحمن الجزيري 5/148 - تفسير الامام ابن كثير ( 1/270) . في قوله تعالي : × نساءكم حرث لكم ؟ ÷ وقد نفي هذه التهمة عن المذهب المالكي واثبت انكار الامام مالك لما نسب اليه . ( 166 ) ياخذ فقهاء المذاهب - خاصة الشافعي و الحنفي - علي المذهب المالكي ، افراطه في اعتبار المصالح المرسلة المطلقة غير المستندة الي شواهد الشرع . مما ادي الي تجويز قتل ثلث الامة في اصلاح ثلثيها ، وتعليق العقوبات بالتهم ، بالافراط في سد الذراءع . بحيث روي عن مالك ان السارق لو حضر مجلس القاضي وادعي عليه السرقة . فظهر عليه القلق ، واحمرت وجنتاه واصفر خده ، قال : تقطع يده من غير شهود ، لان القراءن والمخايل تقوم مقام الشهود والدلاءل - (انظر : مغيث الخلق في ترجيح القول الحق ص 77) . ( 167 ) لو وقف المرء شيءا علي نفسه ، صح عند ابي حنيفة واحمد . وقال مالك و الشافعي : لا يصح . انظر : الكافي في فقه اهل المدينة المالكي لابن عبد البر ص 536 ، اللباب في شرح الكتاب (شرح مختصر القدوري . 2/179 ، الهداية (شرح بداية المبتدء) . لابي الحسن المرغيناني 3/13 ، الفواكه الدواني علي رسالة ابن ابي زيد القيرواني لاحمد بن غنيم المالكي المتوفي سنة 1125 ه ، 2/175، حاشية علي كفاية الطالب الرباني لرسالة ابن ابي زيد القيرواني 2/210 ، الوقف لمحمد ابي زهرة ، جواهر العقود 1/319 . ( 168 ) ابطال القاضي حكم غيره من القضاة : نص العلماء علي ان حكم الحاكم لا يستقر في اربعة مواضع وينقض ، وذلك اذا وقع علي خلاف النص الجلي ، او الاجماع ، او القواعد ، او القياس ، وذلك اذا لم يكن له معارض راجح مثل القراض ، والمساقاة ، والسلم ، والحوالة ونحوها ، فانها علي خلاف القواعد والنصوص والاقيسة ، ودليلها يقدمها علي القواعد والنصوص والاقيسة . وقد نظم بعض الفضلاء المواضع الاربعة التي ينقض فيها حكم الحاكم فقال : اذا قضي حاكم يوما باربعة فالحكم منتقض من بعد ابرام خلاف نص واجماع وقاعدة ثم قياس جلي دون ابهام PageV01P087 وقال ابن عبد الحكم : اري ان يقر كل قضاء قضي به مما اختلف الناس فيه كاءنا ما كان ، ما لم يكن خطا بينا لم يات فيه خلاف من احد . هذا في القاضي العادل . اما قاضي الجور مجتهدا او مقلدا ان عرف بذلك فان اقضيته كلها ترد ، لانه لا يءمن حيفه ، الا ما عرف صوابه من الاحكام ظاهرا وباطنا . (انظر : - تبصرة الحكام 1/56 ، 59 - الهداية 3/107 - مختصر الطحاوي 327 - ايضاح المسالك الي قواعد مالك القاعدة 11 (كل مجتهد في الفروع الظنية مصيب ، او المصيب واحد لا بعينه) . ( 169 ) الفاظ " الصحة " و "الثبوت " و " الموجب " ، متداولة في الاحكام والتسجيلات القضاءية ، علي مراتب في القوة والضعف ، واعلاها الحكم بالصحة ، اي بصحة العقد . والحكم بالصحة عرفه سراج الدين البلقيني الشافعي بقوله : " الحكم بالصحة عبارة عن قضاء من له ذلك ، في امر قابل لقضاءه ، ثبت عنده وجوده ، بشراءطه الممكن ثبوتها ، ان ذلك الامر صدر من اهله ، في محله ، علي الوجه المعتبر عنده في ذلك شرعا " . وعلي هذا فالحكم بالصحة يستدعي ثلاثة اشياء : اهلية التصرف ، وصحة الصيغة ، وكون تصرفه في محله . ومعني الحكم بالصحة كونه ملزما لكل احد ، وتترتب اثاره عليه ، حتي لو كان في محل مختلف فيه ، فانه ينفذ . فكل ما كان مختلفا فيه ، وعرفه القاضي وحكم به مع علمه بالخلاف ، ارتفع اثر ذلك الخلاف بالنسبة الي تلك الواقعة . اما الثبوت فهو قيام الحجة علي ثبوت السبب عند الحاكم ، فاذا ثبت بالبينة مثلا ان النكاح كان بغير ولي ، او بصداق فاسد ، او ان الشريك باع حصته من اجنبي في مسالة الشفعة ، او ان المراة زوجة للميت حتي ترث ، ونحو ذلك من ثبوت اسباب الحكم ، وانتفت الريبة ، وحصلت الشروط ، فهذا هو الثبوت ، والحكم من لازمه . وهذا معني قول بعض الفقهاء : " المشهور ان الثبوت حكم " ، يريدون هذه الصورة خاصة . وليس ذلك في جميع صور الثبوت . فالثبوت قد يستلزم حكما وقد لا يستلزمه . والصورة قد تكون قابلة لاستلزام الحكم وقد لا تكون قابلة . مما يبين ان الثبوت غير الحكم . هذا في الصور المتنازع فيها التي حكم القاضي فيها بطريق الانشاء . اما الصور المجمع عليها كثبوت القتل سببا للقصاص ، وثبوت السرقة سببا للقطع مثلا ، فهذه لا تستلزم انشاء حكم من جهة القاضي . لان احكام هذه الصور مقررة في اصل الشريعة بالاجماع ، والقاضي فيها مجرد منفذ للاحكام . اما الحكم بالموجب ، اي بمقتضي ما ثبت عند القاضي ، فقد بين حده سراج الدين البلقيني بقوله : " الحكم بالموجب هو قضاء المتولي بامر ثبت عنده بالالزام بما يترتب علي ذلك الامر خاصا او عاما ، علي الوجه المعتبر عنده في ذلك شرعا . وهناك تفاصيل في كتب الفقه والقضاء حول الفروق بين الحكم بالموجب والحكم بالصحة ، والصور التي يجتمع فيها الحكم بالصحة والحكم بالموجب ، وما يتضمن فيها الحكم بالموجب الحكم بالصحة...الخ . (انظر : - الذخيرة للقرافي 10/133 - تبصرة الحكام لابن فرحون 1/82، ادب القضاء لابن ابي الدم 208 - الاشباه والنظاءر للسيوطي 134) . ( 170 ) في الشهادة علي الخط داخل المذهب المالكي خلاف ، فقد روي عن مالك جوازها ، كما روي عنه انها لا تجوز . والجواز هو الصحيح المعمول به في المذهب . والمنع خوف الاشتباه بين الخطوط . وقال ابن راشد : " الشهادة علي الخط حصل فيها حاسة البصر وحاسة العقل ، فالبصر راي خطا فانطبع في الحاسة الخيالية ، والعقل قابل صورته بصورة ذلك الخط ، يعني خط الرجل الذي راه يكتب غير مرة حتي انطبعت صورة خطه في مراته . . . الخ " . وقد اختلف علماء المذهب فيما تجوز فيه الشهادة علي الخط ، ذهب بعضهم الي انها لا تجوز في طلاق ، ولا عتاق ، ولا نكاح ، ولا حد من الحدود ، ولا في كتاب القاضي الي القاضي بالحكم ، ولا تجوز الا في الاموال خاصة . وحيث لا تجوز شهادة النساء ولا اليمين مع الشاهد لا تجوز الشهادة علي الخط . وحيث يجوز هذا يجوز هذا . وقال ابن راشد " وهذه التفرقة لا معني لها ، والصواب الجواز في الجميع " (انظر : - تبصرة الحكام 1/284 - بداية المجتهد 2/469 - الهداية 3/105 ، الذخيرة 10/156 ، 166 - الكافي في فقه المالكية 474 - جواهر العقود 2/359 ، 366) . ( 171 ) نور الدين السخاوي : ابو الحسن علي بن عبد النصير بن علي السخاوي - نسبة الي "سخا " بالوجه البحري بمصر - المالكي ، قاضي قضاة الديار المصرية ، توفي بها وقد قارب الثمانين سنة 756 ه - 1355 م . اعترف له اهل زمانه بالتقدم عليهم ووصفوه بانه احفظهم لمذهب المالكية ، مع الدين المتين ، والامانة ، والصيانة ، حج مرات ، قدم الي دمشق ، ثم الي مصر . تولي القضاء عوضا عن تاج الدين الاخناءي . فباشره مباشرة حسنة نيفا وسبعين يوما ، كان في اكثرها ضعيفا مريضا ، وادركه الاجل فمات . واعيد الاخناءي مكانه . قال عنه ابن حبيب : " كان راسا في مذهب مالك " . وقال العراقي : " كان شيخ المالكية وفقيههم بالديار المصرية " . (انظر : - النجوم الزاهرة 10/318 - توشيح الديباج لبدر الدين القرافي 167 ، الدرر الكامنة 3/150) . ( 172 ) ابن ابي الوليد : هو محمد بن احمد بن محمد بن احمد التجيبي الاشبيلي القرطبي ، ولد باشبيلية سنة 638 ه /1241 م . احد شيوخ الذهبي ، اسرته اسرة علم وفضل ، استشهد جده الشيخ محمد بن احمد التجيبي (ابن الحاج) . وهو ساجد في مسجد قرطبة عندما هاجمها الصليبيون فانتقلت الاسرة الي اشبيلية حيث ولد صاحب الترجمة . وبعد ان صادر ابن الاحمر اموال الاسرة واضطهدها ، انتقل الي تونس ، ثم الي الشرق فسكن دمشق سنة 684 ه وام بمحراب المالكية . عرض عليه القضاء فابي . توفي رحمه الله سنة 717 ه/1318 م ، وخلف ولدين كل منهما كان اماما للمالكية بمحراب الصحابة بالجامع الاموي . وهما : عبد الله بن ابي الوليد المقرء توفي سنة 743ه . والشيخ العالم ابو عمر بن ابي الوليد المتوفي سنة 745ه . (انظر : البداية والنهاية 14/91 ، 215) . ( 173 ) هو سليمان بن ابراهيم بن سليمان بن داود بن عتيق بن عبد الجبار ، صدر الدين المالكي . ذكره ابن رافع في معجمه . ولي قضاء الشرقية ثم الغربية من الديار المصرية ، وسار رسولا الي بغداد عن الناصر محمد . تولي مشيخة الشيوخ الي قضاء قضاة المالكية بدمشق سنة 727 ه . توفي سنة 734 ه . (انظر : الدرر الكامنة 2/140 ، الترجمة 1826 - البداية والنهاية 14/129) . ( 174 ) كمال الدين القسطنطيني : لم اجد له ترجمة فيما بين يدي من المراجع . ( 175 ) القفصي : لم يوضح المءلف شخصية القفصي الذي يقصده . وقد كان في هذا العصر قاضيان مالكيان كل منهما يدعي القفصي . الاول هو : محمد بن عبد الله بن راشد البكري القفصي المالكي . تعلم بقفصة وتونس والاسكندرية والقاهرة . ولي القضاء بتونس فتالب عليه اعداءه لعلمه وفضله وصرامته فعزل . توفي سنة 736 ه ، 1336 م . ولم تذكر له زيارة ولا قضاء بدمشق مما يبعد ان يكون المقصود لدي المءلف . PageV01P088 اما الثاني فهو : القاضي شمس الدين محمد بن احمد القفصي ، ذكره ابن كثير في البداية والنهاية في السنة 719ه (14/96) . وقال عنه : (وفي اخر صفر باشر نيابة الحكم المالكي القاضي شمس الدين محمد بن احمد القفصي ، وكان قدم مع قاضي القضاة شرف الدين من مصر) . كما ذكر في قضاة دمشق لابن طولون (ص 247) . باسم شمس الدين القعنبي . ولم يجد له المحقق صلاح الدين المنجد ترجمة ، واكتفي بوضع علامة استفهام عليه . ونص ابن طولون : (وفي سنة 719 ه قدم علي قضاء المالكية شرف الدين محمد بن قاضي القضاة معين الدين بن ظافر الهمداني النوبري وناءبه شمس الدين القعنبي ؟) . والراجح انه هو مقصود المءلف . الا انني لم اجد له ترجمة فيما لدي من المراجع . (انظر : نيل الابتهاج للتنبكتي 235 - الاعلام 6/234 ، تراجم المءلفين التونسيين 2/329 - معجم المءلفين 10/213، البداية والنهاية 14/96 - قضاة دمشق 247) . ( 176 ) السفاقسي : اخوان كلاهما اشتهر باسم " السفاقسي " احدهما فقيه اصولي والثاني فقيه نحوي . وكل منهما مالكي المذهب . اما الاصولي - مترجمنا - فهو محمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي القاسم القيسي السفاقسي ولد سنة 706 ه/1306 م وتوفي سنة 744ه/1343 م . من تصانيفه : المورد الصافي في شرح عروض ابن الحاجب والقرافي ، شفاء الغليل في شرح المقصد الجليل في علم الخليل ، وشرح منتهي السول والامل لابن الحاجب في علم الاصول والجدل . اما الفقيه النحوي فهو ابراهيم بن محمد بن ابراهيم ، برهان الدين ، ابو اسحاق . ولد سنة 697ه/1298 م . توفي سنة 742ه/1342 م قدم هو واخوه دمشق سنة 738 ه فسمعا كثيرا من زينب بنت الكمال ، وابي بكر بن عنتر ، وابي بكر بن الرضي والمزي وغيرهم . من تصانيف ابراهيم بن محمد الفقيه النحوي : المجيد في اعراب القران المجيد . (انظر : النجوم الزاهرة 10/98 - معجم المءلفين : 1/82 ، 11/177) . ( 177 ) الحنبلية : نسبة الي الامام احمد بن حنبل وقد نشات في اول عهدها مدرسة حديث ، ثم تطورت الي مدرسة فقه ، ثم الي مدرسة كلام تبحث في العقاءد ، لا سيما في زمن البربهاري وابن الجوزي . وعقيدة الامام احمد بن حنبل هي عقيدة اءمة المذاهب الثلاثة الاخري (الحنفية ، والمالكية ، والشافعية) . ، وهي نفسها عقيدة السلف الصالح الذين هم قرن النبي * ، ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ، كما ورد في الحديث الصحيح خيركم قرني . . . . الحديث . وكان من اللاءق ان لا تنسب العقيدة الاسلامية الي اشخاص بعينهم كالاءمة الاربعة - رضي الله عنهم - او غيرهم ، لان هذا يوهم بتعدد العقاءد داخل الدين الاسلامي . ولان الاءمة الاربعة - بدون استثناء - عقيدتهم واحدة وموقفهم من قضايا التوحيد والاسماء والصفات واحد ، فهو حق بين باطلين ، وسنة بين بدعتين ، كما كان عليه صحابة رسول الله * . وهم عندما تلقوا نصوص القران والسنة الخاصة بالاسماء والصفات الموهمة بالتشبيه ، اثبتوها بلا تكييف منهم او تشبيه او تمثيل ، وبلا تحريف منهم او تعطيل ، واعتقدوها ومرروها بدون التعرض لكنهها ، لان ذلك فوق مستوي العقل البشري ، وهم اذ لم يشبهوا الله بالمخلوق ولم يعطلوا الصفات التي وصف بها نفسه ، فلانهم يحكمون الاصل القطعي × ليس كمثله شء وهو السميع العليم ÷ . وانما اختص الامام احمد بالنسبة اليه لبروز شخصيات من مذهبه ساهموا في بلورة هذا الاتجاه وتحملوا الاذي في سبيله ، مثل : ابن تيمية وابن قيم الجوزية ، وابن عبد الوهاب ، وبروز طاءفة اخري من الحشوية والمجسمة والمشبهة ، انتسب بعضهم الي مذهب احمد من امثال : ابي عبد الله حامد بن علي البغدادي (ت سنة 403 ه) . والقاضي ابي يعلي الفراء (ت 458 ه) . وابي الحسن علي بن عبد الله الزاغوني (ت سنة 527 ه) . فتصدي للرد عليهم من داخل المذهب ابو الفرج بن الجوزي (ت 597 ه) . في كتابه " دفع شبه التشبيه باكف التنزيه في الرد علي المجسمة والمشبهة " ، مما اثار معركة كلامية حامية بينه وبين بعض مشايخ المذهب الذين نقموا عليه ميله الي التاويل . كما ساعد علي اختصاصهم بالتسمية معاركهم الضارية ضد غلاة الصوفية ودعاة الخرافة ، ودخولهم في جدل حاد مع الاشاعرة والمعتزلة ومختلف الفرق الكلامية ، ومعاداتهم لعلم الكلام مطلقا . (انظر : - العقيدة الواسطية لابن تيمية . - دفع شبه التشبيه لابن الجوزي، شذرات الذهب 4/331) . ( 178 ) عقيدة ابن تيمية : مفصلة في كتابه " العقيدة الواسطية " . اما مجالس محاكماته علي يد الفقهاء والقضاة بايعاز من المماليك واعوانهم فقد فصلها ابن كثير في البداية والنهاية (14/36 ، 39) . وكان ظاهرها حول مواقفه من الصوفية ونظرته لتوحيد الاسماء والصفات ، اما باطنها فكان بسبب مواقفه من فساد السلطة ورجالها في عصره مما شرحه في كتابه " السياسة الشرعية في اصلاح الراعي والرعية " ولذلك سجن عدة مرات اخرها في قلعة دمشق التي توفي بها رحمه الله . ( 179 ) عقيدة الطحاوي : الفها الامام احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي (229ه - 321ه/853 - 933م) . في رسالة صغيرة سماها " رسالة في اصول الدين او عقيدة اهل السنة والجماعة " عليها شرح مجهول اثبت الشيخ زهير الشاويش في مقدمة طبعتها الثامنة انه لابن ابي العز الحنفي ، وتعتبر العقيدتان " الطحاوية والواسطية " تغرفان من نبع واحد هو الكتاب والسنة . (انظر : - شرح العقيدة الطحاوية لابن ابي العز) . ( 180 ) المناقلة : هي ان ينقل الوقف من عين الي اخري للمصلحة ، وذلك بان تباع العين الموقوفة ويشتري بثمنها عين اخري توقف بدلا عنها . والخلاف حول جواز المناقلة هل هو للمصلحة ام للضرورة ؟ . وللتاريخ والحقيقة ، فان هذا الموضوع واراء فقهاء المذاهب حوله قد استغل استغلالا شنيعا من قبل حكام المماليك واعوانهم . بحيث وظفوا الخلاف حول امكان استبدال وقف باخر او بنقود ، للضغط علي الفقهاء كي يحكموا باستبدال الاوقاف من اجل الاستيلاء عليها ، ومن امثلة ذلك : تحالف الاستادار جمال الدين يوسف الحلبي مع قاضي قضاة الحنفية كمال الدين بن العديم ، فكان جمال الدين اذا اراد الاستيلاء علي وقف اقام شاهدين يشهدان ان هذا الوقف يضر بالجار وبالمار ، والمقتضي فيه ان يستبدل به غيره . فيحكم له قاضي القضاة ابن العديم بذلك . وهذه احدي خلفيات صراع الفقهاء في الموضوع . وقد ذهب ضحيتها كثير من العلماء الصادقين . ( 181 ) المرداوي : جمال الدين ابو المحاسن يوسف بن محمد بن التقي عبد الله بن محمد بن محمود ، المرداوي الحنبلي ، شيخ الاسلام ، قاضي القضاة . ولد حوالي سنة 700 ه - سمع صحيح البخاري من ابن عبد الداءم وابن الشحنة ، واخذ النحو عن القحفازي ، ولي قضاء الحنابلة بالشام سبع عشرة سنة بعد موت ابن المنجا ، وبعد ان عرض عليه القضاء تمنع وشرط لذلك شروطا . كان يدعو الا يتوفاه الله قاضيا ، فعزل سنة 767 ه ، بشرف الدين بن قاضي الجبل ، وتوفي سنة 769 ه/1367 م . دفن بدمشق . وكان عفيفا نزيها ورعا صالحا ناسكا خاشعا . من تصانيفه : - الانتصار في احاديث الاحكام - الواضح الجلي في نقض حكم ابن قاضي الجبل في الوقف - كفاية المستقنع في شرح المقنع (فروع الحنابلة) . PageV01P089 (انظر : - الشذرات 6/217 - الاعلام 8/250 - معجم المءلفين 13/330) . ( 182 ) ابو عبد الله محمد بن مسلم - بتشديد اللام - بن مالك بن مزروع الصالحي الزيني . ولد سنة 660 ه . ونشا يتيما فقيرا . اخذ عن ابن عبد الدايم والكرماني . وابن البخاري . وابن الكمال وغيرهم . وتصدر للتدريس . ولي قضاء قضاة المدينة فحمدت سيرته . توفي بالمدينة المنورة سنة 726 ه . (انظر : شذرات الذهب 6/72 - البداية والنهاية 14/ 126 - قضاة دمشق 278) . ( 183 ) انظر : الشرح الكبير 3/420 - البداية والنهاية 14/234 . ( 184 ) من : جاحتهم السنة جوحا وجياحا ، واجاحتهم اجاحة ، واجتاحتهم اجتياحا ، اذا استاصلت اموالهم . ومنه الجاءحة وهي المصيبة الكبيرة ، والنازلة العظيمة تصيب الثمار او الزروع او المال . (انظر : - تاج العروس للزبيدي 2/134 - بداية المجتهد 2/186، شرح الزرقاني علي موطا مالك 3/267) . ( 185 ) عز الدين بن المنجا : هو عز الدين عثمان بن اسعد بن المنجا بن بركات بن المتوكل التنوخي الحنبلي ، الصدر ، ابو عمر ، ابو الفتح . والده ابو المعالي اسعد بن المنجا مصنف الكفاية في شرح الهداية ، والخلاصة ، والعمدة في فروع الفقه الحنبلي (519 ه - 606 ه) . ولداه : الامام المفتي زين الدين بن المنجا صاحب كتاب شرح المقنع (631ه - 695 ه) . ، والفقيه العالم وجيه الدين محمد (630 ه - 701 ه) . كان عز الدين فقيها فاضلا معدلا ، ولد في محرم 567 ه . وسمع بمصر البوصيري ، ويعقوب بن الطفيل . وببغداد من ابن سكينة وغيره . وسمع منه ابن الحاجب ، وابن الحلوانية وولداه وجيه الدين وزين الدين ، والحسين بن الخلال . كان تاجرا ذا مال وثروة ، درس بالمسمارية ، توفي في ذي الحجة 641 ه . (انظر : - شذرات الذهب 5/211 ، 6/3 - البداية والنهاية : 13/345، معجم المءلفين 2 / 249) . ( 186 ) انظر : جواهر العقود ومعين القضاة 2/360 - الفتاوي الهندية 3/432 - طريقة الخلاف بين الاسلاف 424 . ( 187 ) الخلع ، انظر الشرح الكبير 4/372 - الفقه علي المذاهب الاربعة 4/396 . ( 188 ) هو زين الدين ، ابو محمد ، عبادة بن عبد الغني الحراني ، الدمشقي ، الفقيه الحنبلي ، المفتي ، الشروطي ، المءذن . ولد في رجب سنة 671 ه . وسمع من القسم الاربلي ، وابي الفضل بن عساكر ، وجماعة . تفقه علي الشيخ عز الدين بن المنجا . ثم علي الشيخ تقي الدين بن تيمية ، اشتغل بالحديث والفقه . قال عنه الذهبي في معجم شيوخه : " كان عالما جيد الفهم ، يفهم شيءا من العربية والاصول ، وكان صالحا دينا ذا حظ من تهجد وايثار وتواضع ؟ وحدث بصحيح مسلم " . ذكره البرزالي في الشيوخ المتوسطين وقال : " فقيه فاضل يعقد الانكحة ويلازم الشهود " حصل له اذي من القاضي تقي الدين السبكي الشافعي ، ومنعه من فسخ النكاح بعمل المحلوف عليه ، وقد كان يفتي به ولا يعد الفسخ طلاقا . والمسالة مركبة من مذهب الشافعي ومذهب احمد . توفي سنة 738 ه . (انظر : الدرر 2/238 - الشذرات 6/117) . ( 189 ) الاستحسان : عرفه ابن العربي المالكي بقوله : (ترك الدليل و الترخيص بمخالفته لمعارضة دليل اخر في بعض مقتضياته) . وعرفه الكرخي بقوله : (هو ان يعدل المجتهد عن ان يحكم في المسالة بمثل ما حكم به في نظاءرها لوجه اقوي يقتضي العدول عن الاول) . وقال السرخسي في المبسوط (10/145) . : "كان شيخنا الامام يقول : الاستحسان ترك القياس و الاخذ بما هو اوفق للناس " (انظر : - اصول الفقه لابي زهرة ص 244) . ( 190 ) فسخ النكاح بالغيبة : يءقت مالك للغاءب باربع سنوات ، ثم تطلق عليه الزوجة . اما ابو حنيفة فلا يفرق بين الزوج وزوجته بالغيبة ، لقوله * في ارملة المفقود : انها امراته حتي ياتيها البيان ولقول علي رضي الله عنه : (هي امراة ابتليت فلتصبر حتي يستبين موت او طلاق) . ، ولان القضاء علي الغاءب وللغاءب لا يجوز . (انظر : طريقة الخلاف بين الاسلاف 424 - الهداية 2/181 - بداية المجتهد 2/472 ، الشرح الكبير 5/58 - نصب الراية 3/47) . ( 191 ) انظر الشرح الكبير 4/179 . ( 192 ) بهاء الدين امام المشهد : هو محمد بن علي بن سعيد بن سالم الانصاري الدمشقي الشافعي ، بهاء الدين ، ابو المعالي ، ابو عبد الله . عرف بامام المشهد . ولي الحسبة بدمشق ثلاث مرات . ولد سنة 696 ه وتوفي ما بين 752 ه و 753 ه . سمع بدمشق ومصر وغيرهما ، وتلا بالسبع علي الكفري ، وتفقه علي برهان الدين الفزاري ، وابن الزملكاني ، وابن قاضي شهبة . وبرع في الحديث والقراءات والعربية والفقه والاصول . افتي وناظر ودرس بعدة مدارس ، وخطب بجامع التوبة . من مصنفاته : شرح التمييز لشرف الدين البارزي في الفروع ، اربع مجلدات . (انظر : - شذرات الذهب 6/172 - هدية العارفين 2/159 ، الدرر الكامنة 4/65 ، 66 - النجوم الزاهرة 10/270) . ( 193 ) المشهد : اطلقت هذه اللفظة اول الامر علي البنايات التي شيدت علي قبور اهل البيت ، واول ما اطلقت علي مشهد سيدنا الحسين رضي الله عنه ، ثم قلدهم في ذلك العامة ، فبنوا علي قبور العلماء ايضا مشاهد ، مثل مشهد الامام ابي حنيفة وغيره . ليس لهذا العمل اصل في الشريعة الاسلامية ، وهو بدعة . (انظر : معجم الالفاظ التاريخية في العصر المملوكي ص 139) . ( 194 ) الزرنيخ - ARSENIC : معدن سام يستخدم في الصناعة والزراعة . ونادرا ما يستخدم في الطب . استعمله القدماء لتسميم اعداءهم . لان تشخيصه كان صعبا لتشابه اعراضه مع اعراض النزلات المعوية الحادة . اما حديثا فمن السهولة بمكان معرفة ذلك نظرا لتطور علم الطب الجناءي . PageV01P090 (انظر : simpson؟s forensic medicin ص298) . ( 195 ) الحجاب ج حاجب ، ويقال ايضا حاجب الحجاب ، وهو منصب مملوكي صاحبه يقوم مقام الناءب في الولايات . واليه يشير السلطان . واليه يرجع عرض الجند ، واليه يرجع امر الاستءذان للدخول علي السلطان ومقابلته . (انظر : حسن المحاضرة 2/95) . ( 196 ) الامير علاء الدين بن طغري بك : لم اجد ترجمة له فيما بين يدي من المراجع . ( 197 ) كتاب الانشاء ، ويسمي هذا المرفق ايضا " ديوان الرساءل " و "ديوان المكاتبات " . اول من انشاه في الدولة الاسلامية الرسول * . اذ امر بعض الصحابة - رضي الله عنهم - بان يكتبوا له الرساءل . ثم اطلق عليه الامويون " ديوان " ، والعباسيون " ديوان الرساءل " و " ديوان المكاتبات " . (انظر : حسن المحاضرة 2/145) . ( 198 ) كاتب السر : وظيفة تختص بقراءة الرساءل الواردة علي السلطان وكتابة اجوبتها واخذ خط السلطان عليها وتسفيرها . كما ان لكاتب السر الجلوس بدار العدل لقراءة القصص (الشكاوي والملتمسات) . ويتولي هذا المنصب رءيس ديوان الانشاء . وهو اول من يدخل علي السلطان واخر من يخرج من عنده ، ويسمي كاتب الامراء . اول من اتخذ كاتب سر هو السلطان قلاوون ، علي ما حكاه الصلاح الصفدي . (انظر : حسن المحاضرة 2/145) . ( 199 ) كتاب الدرج : محررو الرساءل في ديوان الانشاء . (حسن المحاضرة 2/145) . ( 200 ) الدست : مرفق اداري من اربعة كراسي ، لكتاب يكتبون ما يريد السلطان . ويضعون توقيعهم باذنه نيابة عنه وترسل للتنفيذ . ويقال كرسي الدست او توقيع الدست او كتبة الدست . يجلس موقع الدست مع كاتب السر في دار العدل لقراءة القصص والتوقيع عليها امام السلطان او ناءب السلطنة . (معجم الالفاظ التاريخية في العصر المملوكي ص75) . ( 201 ) القاضي ناصر الدين محمد بن الصاحب شرف الدين يعقوب بن عبد الكريم الحلبي الشافعي شيخ الشيوخ ، درس بالمدرسة الناصرية الجوانية ، والشامية الجوانية بدمشق ، والمدرسة الاسدية بحلب ، باشر كتابة السر بدمشق وبحلب ، وقضاء العسكر بحلب ، مع اقامته بدمشق ، ولد سنة 707 ه ، قرا التنبيه ومختصر ابن الحاجب في الاصول وكان فيه نباهة وجودة طباع ، وديانة وعفة ، لبس خلعة كتابة السر الشريفية ومشيخة الشيوخ عوضا عن الرءيس علاء الدين القلانسي يوم الخميس 2 شوال سنة 762 ه . قال ابن كثير : (حلف لي في وقت بالايمان المغلظة انه لم يمكن منه قط فاحشة ، ولا خطر له ذلك . ولم يزن ولم يشرب مسكرا ، ولا اكل حشيشة) . برع في عدة علوم واذن له بالافتاء ، له نظم ونثر جيد ، مستحضر للفقه واصوله ، وقواعد اصول الدين والمعاني والبيان والهيءة والطب . توفي سنة 763 ه ، وخلفه في كتابة السر جمال الدين بن الاثير القادم من مصر . (انظر : البداية والنهاية / 14/287 - 296 - النجوم الزاهرة 11/16) . ( 202 ) هو محمد بن احمد بن مفضل بن فضل الله المصري الكاتب . علم الدين بن قطب الدين ، المعروف بابن القطب . ناظر الجيش بالشام . ولد قبل القرن الثامن . نشا في خدمة عمه محي الدين كاتب قبجق ، وناب عنه في ديوان تنكز ، واستقر في ديوان الاشراف . ثم قرر في كتابة السر بدمشق سنة 736 ه ، عوضا عن ابن الاثير . مات وهو في وظيفة ناظر الجيش سنة 760 ه . (انظر : الدرر 3/268 ، الترجمة 972 - البداية والنهاية 14/115 ، حسن المحاضرة 2/147) . ( 203 ) جامع بني امية : من اشهر الجوامع الاسلامية التاريخية في دمشق اسسه الوليد بن عبد الملك الاموي بعد فتح دمشق علي يد ابي عبيدة بن الجراح وخالد بن الوليد رضي الله عنهما ، وارسل اليه ملك الروم بالقسطنطينية اثني عشر الفا من الصناع للمساهمة في تشييده علي انقاض كنيسة اخذها المسلمون صلحا وبعوض ، وانفق في بناءه احد عشر الف الف دينار وماءتي الف دينار (11200000 دينار) . لم يكن الجامع الاموي مجرد مسجد للصلاة ، بل كان مدرسة جامعة للعلماء في مختلف العلوم والفنون ، ومركزا للقضاء الشرعي والتوجيه المعنوي والوعظ والارشاد علي مدار التاريخ الاسلامي ، وبه قبر راس النبي يحيي بن زكريا عليهما السلام ، كما تقول الروايات . ومن المعروف ان تشييد المساجد وزخرفتها عند الفقهاء ما بين الكراهة والتحريم لقوله * ما امرت بتشييد المساجد اخرجه ابو داود وصححه ابن حبان - وقول ابن عباس "لتزخرفنها كما زخرفت اليهود والنصاري " واول من شيد وزخرف المساجد هو عبد الملك بن مروان ، وسكت اهل العلم خوفا من الفتنة ، اما تزيين الحرمين الشريفين ومحاريب الصلاة فلا اصل له من اباحة ، وليس سكوت العلماء عن ذلك سكوت رضي . (انظر : - الروضة الندية . ص 270 - الجامع الاموي بدمشق لمحمد مطيع الحافظ) . ( 204 ) الامام الشافعي ابعد عن شبهة الكفر اذ قال : " انا مءمن ان شاء الله " ومدار الامر في الموضوع قوله * انما الاعمال بالنيات والعلماء فيها حسب نية قاءلها علي ثلاثة احكام : الاول : الوجوب : باعتبار ان الايمان هو ما مات الانسان عليه ، والانسان انما يكون عند الله مءمنا او كافرا باعتبار ما سبق في علم الله تعالي ، من امر وفاته علي الايمان او الكفر . ولا عبرة بما قبل الوفاة . ولذا اوجبوا الاستثناء في الايمان اي قول " انا مءمن ان شاء الله " فان لم يستثن وقال " انا مءمن " كان كمن تدخل في امر الغيب وشهد لنفسه انه من الابرار الذين سيموتون علي التقوي ، ثم غلت طاءفة في هذا الاتجاه فصار الرجل منهم يقول : صليت ان شاء الله ، حلقت شعري ان شاء الله ، اكلت ان شاء الله . PageV01P091 الثاني : التحريم اذا كان الاستثناء شكا في الايمان ، فان قال " انا مءمن ان شاء الله " شاكا في حقيقة ايمانه فهو كافر ، لان حقيقة الايمان بالقلب اليقين ، واليقين لا يقبل اي قدر من الشك والا فهو كفر ، وقد اطلق علي مثل هءلاء : الشكاكة . الثالث : الجواز وهو خير الامور ، لانه وسط بين الفريقين ، المحرمة والموجبة ، فان اراد المستثني في ايمانه الشك ، منع من ذلك ، وان قصد انه مءمن من الذين عزموا علي الثبات علي دينهم ، وعلي تطبيق مقتضياته الي يوم لقاء الله ولا يعلم عاقبة امره في غد ، راجيا عفو الله ومعافاته جاز له ذلك ايضا . ( 205 ) نص الشافعي في " الفقه الاكبر " : (فصل ، واعلموا ان قول اهل السنة والجماعة : "انا مءمنون ان شاء الله تعالي " . ليس في الايمان الحاصل الحاضر لهم ، وانما الشك في الايمان المثاب عليه ، فذلك منوط بالعاقبة بالاتفاق . والعاقبة مغيبة علينا . فالشك واقع في المغيب لا في الحاصل الموجود . فان كانت العاقبة مساعدة السابقة في حصوله فالاحوال كلها متساوية في الايمان . وان كانت العاقبة في الردة ونعوذ بالله منها لم يكن ما سبق محتسبا من الايمان . فلهذا المعني قالوا : "انا مءمنون ان شاء الله تعالي " ، وامتنعوا من قول : "انا مءمنون حقا " لان ذلك يوهم القطع بالعاقبة والمواقعات ، فيءدي الي الخطا . واهل السنة يحترزون عن معاني الخطا ، ويحترزون عن العبارات الموهمة بالخطا . ومن انصف من نفسه لا يخالف في ذلك / اه) . (انظر : الفقه الاكبر المنسوب للشافعي ص 26 . وفي نسبة الفقه الاكبر الي الشافعي شك : كما ورد في كشف الظنون 2/1287 . وتاريخ الادب العربي لبروكلمان 3/299) . ( 206 ) جمال الدين بن جملة الشافعي ، ابو الثناء محمود بن محمد بن ابراهيم بن جملة بن مسلم بن تمام بن يوسف ، خطيب الجامع الاموي بدمشق ولد سنة 707 ه /1307م وسمع من جماعة ، وحفظ التعجيز لابن يونس ، وتفقه علي عمه القاضي جمال الدين وافتي ودرس بالظاهرية البرانية ثم ولي خطابة دمشق ، رشحه اليها قضاة دمشق وفقهاءها سنة 749 ه / 1348 م فانقطع لها واعرض عما سواها من الوظاءف مشتغلا بالافتاء والتدريس والتاليف ، مستعليا بعقيدته وعلمه . ولما دخل السلطان المنصور دمشق زاره في المسجد فلم يعبا به ورد عليه السلام من المحراب . قال عنه السبكي في الطبقات : (قل ان رايت نظيره) . توفي رحمه الله في رمضان سنة 764 ه /1363 م . ومن تصانيفه : الوقاية الموضحة لشرف المصطفي - فراءض ابن جملة . (انظر : - الشذرات 6/203 - الدرر 4/332 ، طبقات الشافعية 6/248 - الاعلام 7/183) . ( 207 ) رفع اليدين في الصلاة عند الركوع والرفع منه : سنة عند الشافعي ، وعند ابي حنيفة وابي يوسف ومحمد لا يجوز لانه عمل كثير . وقد افتي الشيخ قوام الدين امير كاتب الاتقاني الحنفي ببطلان الصلاة برفع اليدين ، وصنف في ذلك مصنفا فرد عليه الشيخ تقي الدين السبكي الشافعي وغيره ، كما ذهب الي بطلان الصلاة برفع اليدين مكحول النسفي ابو مطيع الحنفي في كتابه " الشعاع في الفقه " . (انظر : الام 1/172 ، 7/358 - الهداية : 1/51 - شرح معاني الاثار 1/222 ، شذرات الذهب 6/185 ، تاريخ الادب العربي لبروكلمان 3/261 - 4/75) . ( 208 ) مكحول النسفي : هو مكحول بن الفضل النسفي ، ابو مطيع ، من بلخ ، فقيه محدث ، حافظ ، رحال ، كان تلميذا ليحيي بن معاذ المتوفي في نيسابور سنة 258 ه - 871 م ، والذي تتلمذ لابي عبد الله محمد بن كرام المتوفي سنة 255 ه / 869 م مءسس المدرسة الكرامية في علم الكلام ، التي واجهت المدرسة الماتريدية بعنف . كان اكثر تصانيف مكحول في المواعظ ، وتوفي سنة 318 ه /930 م . من تصانيفه : الشعاع في الفقه الحنفي - اللءلءيات في الزهد والاداب . - كتاب في فضل سبحان الله - كتاب في الرد علي اهل البدع . (انظر: الاعلام : 7/284 - معجم المءلفين 12/312 ، تاريخ الادب العربي لبروكلمان 3/261 - 4/75) . ( 209 ) شهادة العسكر : ابو حنيفة - خلافا لصاحبيه وللشافعي ومالك - يري وجوب قبول شهادة مستور الحال . ما لم يطعن فيه الخصم ، لان الاصل عنده في المسلمين هو العدالة . ولان الظاهر من حال كل مسلم انه يتجنب المحارم وياتي بالمشروع ، ولذلك كان مذهب ابي حنيفة ايسر وانسب لحال الجيوش والقوافل اثناء سفرها ، لا سيما فيما يجري فيها من معاملات واشهادات ونحو ذلك . وهذا ما ذهب اليه عمر بن الخطاب رضي الله عنه في رسالته الي ابي موسي الاشعري ، حيث كتب له فيها (. . . المسلمون عدول بعضهم علي بعض) . ولكن عمر رجع عن ذلك بما رواه مالك في الموطا عندما قدم رجل من العراق واخبر عمر بفشو الزور في الناس ، فقال عمر : (والله لا يءسر رجل في الاسلام بغير العدول) . وعند المالكية ان شهادة رفقة السفر تمر بالقري والمداءن فيتحاكمون عند حاكم القرية او المدينة جاءزة ، وهي ما يسمي بشهادة التوسم . لما رواه الحكيم الترمذي في كتابه " نوادر الاصول " عن الرسول * انه قال : ان لله عبادا يعرفون الناس بالتوسم . وقد اجاز مالك شهادة من شهد منهم لبعضهم علي بعض ، وان لم يعرفوا بعدالة ولا سخطة الا علي التوسم لهم بالحرية والعدالة ، ولا تجوز هذه الشهادة في الحدود ولا في الغصب ، وانما تجوز في معاملاتهم في ذلك السفر خاصة ، واجازتها عند المالكية للضرورة مثلما اجيزت شهادة النساء فيما لا يطلع عليه الا النساء وشهادة الصبيان بينهم في الجراحات . (انظر : - شرح ادب القاضي للخصاف 249 - العقد المنظم للحكام لابن سلمون الكتاني 208 - تبصرة الحكام 2/5 - ادب القضاء لابن ابي الدم 95 نصب الراية 4/81 المبسوط 16/63 ، 88 الاستذكار 22/ 28) . ( 210 ) مباداة البغاة بالقتال : عند الحنفية والشافعية لا تجوز ، وقد ذكر خواهر زادة انها تجوز اذا تعسكروا . (انظر : - الهداية 2/170 - المبسوط للسرخسي 10/125 ، اللباب في شرح الكتاب 4/154 - الام للشافعي 8/374 ، 378) . ( 211 ) الحسبة : نظام استحدثه المسلمون يسمي القاءم به المحتسب ، يعتبر وسطا بين احكام القضاء واحكام الامن الاجتماعي والاقتصادي للامة ، ومعناه الامر بالمعروف اذا ظهر تركه بين الناس ، والنهي عن المنكر اذا ظهر فعله داخل المجتمع ، والاصل فيه قوله تعالي في سورة ال عمران الاية 104 × ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ÷ وقد استغلت هذه الوظيفة في بعض الظروف من قبل المحتسبين فسخروها لجمع الاموال وارهاب الناس حتي وجد من المحتسبين من ينظم البغاء في مزاد علني وياخذ من كل خاطءة عمولة له ولخزينة السلطان . PageV01P092 (انظر : - الاحكام السلطانية ص199، الحضارة الاسلامية في القرن الرابع 2/174) . ( 212 ) دار الضرب : دار سك النقود . (انظر : الحضارة الاسلامية في القرن الرابع : 2/371 374) . ( 213 ) نور الدين الشهيد : هو الملك العادل نور الدين ابو القاسم محمود بن الملك الاتابك قسيم الدولة عماد الدين زنكي بن الملك اقسنقر قسيم الدولة التركي السلجوقي ، ولد يوم الاحد 17 شوال سنة 511 ه بحلب ، ونشا في كفالة والده عماد الدين زنكي ملك الشام وديار ربيعة والموصل وغيره . حفظ القران وتفقه في الدين علي المذهب الحنفي ، ولما قتل ابوه سنة 541 ه انتقل اليه ملك حلب واعطاه اخوه الموصل واستولي علي دمشق ، ثم في سنة 562ه (1167 م) . بعث جيشا الي مصر الفاطمية لحمايتها من الصليبيين وفيه صلاح الدين الايوبي الذي صار فيما بعد ناءبا عنه بمصر بعد الاطاحة بدولة الفاطميين . جاهد الصليبيين واوقع بهم واسر بنفسه بعض ملوكهم . كان رحمه الله فقيها زاهدا ، عالما ، مجاهدا ، كثير الصلاة بالليل من وقت السحر الي ان يركب ، متواضعا يصل اليه الضعيف والمظلوم . قال عنه ابن الاثير - الكامل 9/125 : - (وقد طالعت سير الملوك المتقدمين فلم ار فيها بعد الخلفاء الراشدين وعمر بن عبد العزيز احسن من سيرته ولا اكثر تحريا منه للعدل) . توفي رحمه الله يوم الاربعاء 11 شوال 569 ه وسمي بالشهيد لانه مات بعلة الخوانيق - الدفتريا - بعد جهاد طويل . (انظر : النجوم الزاهرة 6/3 وما بعدها - البداية والنهاية 12/228 وما بعدها) . ( 214 ) ابو هريرة : عبد الرحمن بن صخر الدوسي ، ابو هريرة ، صحابي . من دوس ، قبيلة باليمن ، اختلف في اسمه اختلافا كثيرا ، والاصح ما صححه البخاري من انه عبد الرحمن بن صخر ، كان احفظ الصحابة للحديث . مروياته خمسة الاف وثلاثماءة واربعة وسبعون كما ذكر الحافظ الذهبي . اسلم في السنة السابعة للهجرة - عام خيبر - وولي امرة المدينة واستعمله عمر بن الخطاب علي البحرين ثم عزله . توفي بالمدينة المنورة سنة تسع وخمسين للهجرة علي الارجح ، قال عنه الامام الشافعي : " ابو هريرة احفظ من روي الحديث في دهره " كان رضي الله عنه كثير العبادة والذكر ، حسن الاخلاق ، طيب السلوك . (انظر : - الاصابة ، الكني ، الترجمة رقم ( 1190 ) . 4/202 حلية الاولياء 1/386 ) . ( 215 ) شمس الاءمة السرخسي : ابو بكر محمد بن احمد بن ابي سهل السرخسي المتوفي سنة 483 ه/1090 م ، من اهل سرخس ، بخراسان ، وقيل توفي سنة 490ه/1097م . من كبار علماء الاحناف ، فقيه اصولي مجتهد ، متكلم ، مناظر . اخذ علي عبد العزيز الحلواءي المتوفي سنة 448ه/1056 م وعلي شيخ الاسلام السعدي المتوفي سنة 461ه/1069 م . من تصانيفه : - كتاب الاصول - اشراط الساعة - شرح كتاب السير الكبير - نكت زيادة الزيادات - شرح المختصر في الفقه - المبسوط في الفروع الذي هو في الواقع شرح الكافي للمروزي الحاكم الشهيد . (انظر : - هدية العارفين للبغدادي 2/76 ، تاريخ الادب العربي لبروكلمان 6/290 - معجم المءلفين 8/267) . ( 216 ) وعند المالكية ايضا الحكم نفسه ، قال ابن حبيب : "للامام ان ياخذ من قضاته وعماله ما وجده في ايديهم زاءدا علي ما ارتزقوه من بيت المال ، وان يحصي ما عند القاضي حين ولايته وياخذ منه ما اكتسبه زاءدا علي رزقه " ، وتاول ان مقاسمة عمر رضي الله عنه ومشاطرته لعماله كابي موسي وابي هريرة رضي الله عنهما انما كانت لما اشكل عليه مقدار ما اكتسبوه بالعمالة . (انظر : - تبصرة الحكام لابن فرحون 2/151 شرح السير الكبير 4/1239) . ( 217 ) البراطيل : الرشاوي ، واللفظ ليس من كلام العرب ، بل عامي اصله من لغة النبط ومنه المثل " البراطيل تنصر الاباطيل "(تاج العروس 7/225) . ( 218 ) طلب القضاء والرشوة من اجله : عند المالكية والشافعية من ولي القضاء بالرشوة ولايته باطلة وقضاءه مردود . (انظر : - ادب القاضي لابي بكر الخصاف ص 11 - ادب القضاء لابن ابي الدم ص 46 - الاحكام السلطانية للماوردي ص 94 - تبصرة الحكام 1/11 - جواهر العقود ومعين القضاة والموقعين و الشهود 2/356) . ( 219 ) التشهير : ج تشاهير وهي الاشرطة التي توضع حول صدر الحصان . وفي المصطلح المملوكي ان يركب المذنب حمارا او برذونا او جملا ويطاف به في احياء المدينة وينادي بافعاله وجراءمه . (معجم الالفاظ التاريخية في العصر المملوكي ص45) . ( 220 ) الناصر محمد بن قلاوون : من سلاطين المماليك ، ولاه السلطنة وهو ابن سبع سنين جماعة من المماليك الذين اغتالوا اخاه الاشرف خليل في 12 محرم سنة 693 ه ثم خلعوه بعد سنة ، وولوا مكانه علي التتابع زين الدين كتبغا المنصوري ، ثم حسام الدين لاجين ، ثم بعد مقتل لاجين ، اعيد محمد بن قلاوون الي السلطنة في 11 ربيع الاخر 698 ه ، ولكنه اعتزل بسبب سيطرة امراء المماليك علي شءون الدولة سنة 708ه 1308 م . ولما اشتد سخط الامراء والشعب علي رجال السلطة بسبب المظالم والفساد والمجاعة طلبوا عودته الي السلطنة فعاد اليها في شعبان 709ه - 1309 م . تعتبر هذه السلطنة الثالثة في حياته اهم مراحل حكمه ، وازهي عصور المماليك ، اذ تخلص فيها من مناوءيه ، وامتد نفوذه فيها الي مكة والمدينة واليمن وبعض بلاد الشمال الافريقي ، ونعمت فيها مصر بالرخاء والاستقرار وان لم يستفد من ذلك الا طبقة المماليك ومن يواليهم ، اما عامة الشعب فلم ينلهم الا القهر والظلم والتسلط ، توفي في 21 ذي الحجة 741 ه . (انظر النجوم الزاهرة 8/41 - 9/3) . ( 221 ) الريع : النماء والزيادة ، ويقصد به هنا الربح او المردود . (معجم مقابيس اللغة 2/468) . ( 222 ) كانت اصول بيت المال في ذلك العهد عند المسلمين سبعة ، وقد نظمها بدر الدين بن جماعة في بيتين هما : PageV01P093 جهات اموال بيت المال سبعتها في بيت شعر حواها فيه كاتبه خمس ، وفء ، خراج ، جزية ، عشر وارث فرد ، ومال ضل صاحبه (انظر : الاشباه والنظاءر للسيوطي ص 655) . ( 223 ) الجامكية : لفظ فارسي ، مشتق من " جامة " بمعني اللباس ، اي نفقات او تعويض اللباس الحكومي ، وقد ترد بمعني الاجر او الراتب او المنحة والجمع جامكيات ، وجوامك ، وجماكي . (معجم الالفاظ التاريخية في العصر المملوكي 51) . ( 224 ) تخلد : تحفظ . يخلد المرسوم في ديوان الجامع : يحفظ في ارشيف الجامع . (انظر : تاج العروس 2/345) . ( 225 ) السبل : مفردها : سبيل : لغة هي الطريق ، وتطلق مجازا علي السبب والوصلة الي البر والاحسان ، يقال سبلت ضيعتي : اي جعلتها في سبيل الله . (تاج العروس 7/366) . ( 226 ) القني : ج قناة وهي من الرماح ما كان اجوف كالقصبة ولذلك اطلق علي العين التي تحفر ويجري ماءها تحت الارض : قناة ج قني . (تاج العروس 10/304) . ( 227 ) الرصافات : مفردها رصافة ، اسم لعدة مواضع بالشام وبغداد ، يقال انها احد عشر موضعا . (تاج العروس 6/117) . ( 228 ) المخاوض ، مفردها مخاضة ، وهي المكان قليل الماء من النهر يعترض المسافرين فيخوضونه مشاة وركبانا عند العبور . (تاج العروس 5/27) . ( 229 ) السبيل : قصد بها هنا تجهيز قافلة الحجاج بما يحتاجونه من مياه بدون مقابل - مجانا - اي في سبيل الله . (تاج العروس 7/366) . ( 230 ) امارة الحج ، او ولاية الحج ، هي التي يتولي صاحبها (امير الحاج) . تنظيم ركب الحجاج من يوم سفرهم الي يوم عودتهم ، ويعينه الخليفة او السلطان ، وينبغي ان يكون عارفا بالطريق ، وعيون الماء ، والاخطار المحتملة ، وان يسلك بركب الحجيج ايسر السبل واقربها للماء والعمران ، وان ينظم الحراسة بالتناوب من اجل حفظ الانفس والاموال والاعراض ، وان يقيم الوعاظ والمرشدين الي شءون العبادة والحج ، وفض المنازعات والحكم فيها . (انظر : الحضارة الاسلامية في القرن الرابع الهجري 2/87) . ( 231 ) مني - بالكسر ، وينون - : تقع في درج الوادي الذي ينزله الحاج ويرمي فيه الجمار من الحرم ، وتسمي مني لما يمني فيها من الدماء - اي يراق . وبها مسجد الخيف ، بينها وبين مكة فرسخ ، والفرسخ ثلاثة اميال - اي 5544 مترا . (انظر : - مراصد الاطلاع في اسماء الامكنة والبقاع لصفي الدين البغدادي 3/1312 . وهو مختصر معجم البلدان لياقوت) . ( 232 ) اتفق العلماء علي ان المراة اذا حاضت تفعل كل ما يفعله الحاج ، الا الطواف ، فانه لا يجوز الا بعد الطهر ، ولذلك ينتظر بركب الحاج بعد العودة من مني الي ان تطهر الحيض من النساء فيطفن طواف الافاضة . اما طواف الوداع فلا يلزم بتركه دم . ومستند الفقهاء في هذا قول الرسول * لام المءمنين عاءشة - رضي الله عنها - اذ حاضت : افعلي ما يفعل الحاج غير الا تطوفي بالبيت حتي تطهري . (انظر : - الاستذكار 13/213 - شرح معاني الاثار1/232 - نصب الراية 3/122) . ( 233 ) شمس الدين ، محمد بن شرف الدين ابي البركات محمد بن الشيخ عز الدين ابي العز ، صالح بن ابي العز بن وهيب بن عطاء بن جبير بن كابن بن وهيب الاذرعي الحنفي ولد سنة 633 ه . كان من مشايخ الحنفية واءمتهم وفضلاءهم . ولي القضاء نيابة نحو عشرين سنة . وخطب بجامع الافرم ، ودرس بالمعظمية والظاهرية ، وكان ناظر اوقاف الظاهرية . توفي سنة 722ه وخلفه في التدريس والخطابة ابنه علاء الدين ، وفي القضاء زوج ابنته عماد الدين الطرسوسي مدرس القلعة ، وكان ينوب عنه في حال غيبته ، فاستمر بعده ، وهو والد القاضي ابراهيم الطرسوسي (نجم الدين) . صاحب المخطوطة (تحفة الترك) . (انظر : - النجوم الزاهرة 9/254 - البداية والنهاية 14/102 - 103) . ( 234 ) الحديث عن ابي حميد الساعدي ، قال : استعمل رسول الله * رجلا من الازد علي صدقات بني سليم يدعي ابن الاتبية ، فلما جاء حاسبه ، قال : هذا لكم وهذا هدية . فقال رسول الله * : ان كنت صادقا ثم خطبنا فحمد الله واثني عليه ثم قال : اما بعد فاني استعمل الرجل منكم علي العمل مما ولاني الله فياتي فيقول : هذا مالكم وهذا هدية اهديت له ، افلا جلس في بيت ابيه وامه ، حتي تاتيه هديته ان كان صادقا . والله لا ياخذ احد منكم منها شيءا بغير حقه الا لقي الله يحمله يوم القيامة ، فلاعرفن احدا منكم لقي الله يحمل بعيرا له رغاء ، او بقرة لها خوار ، او شاة تيعر . ثم رفع يديه حتي رءي بياض ابطيه ثم قال اللهم هل بلغت ، بصر عيني وسمع اذني . PageV01P094 (انظر : - صحيح البخاري بحاشية السندي 4/207 - صحيح مسلم امارة 6/11) . ( 235 ) روي عن علي رضي الله عنه قال : اهدي كسري لرسول الله * فقبل منه ، واهدي له قيصر فقبل ، واهدت له الملوك فقبل منها وفي رواية عن علي - رضي الله عنه - ان اكيدر دومة الجندل اهدي لرسول الله * ثوبا فقبل منه . وروي كعب بن مالك - رضي الله عنه - ان النبي * قال : لا نقبل هدية مشرك وفي حديث عياض بن حمار - رضي الله عنه - انه اهدي الي رسول الله * هدية وهو مشرك فردها وقال : انا لا نقبل زبد المشركين وفي هذه الاحاديث ثلاثة اوجه : احدها : ان احاديث القبول اثبت ، لانها متصلة ، وفي حديث عياض ارسال . والثاني : ان حديث عياض متقدم ، وحديث الاكيدر في اخر الامر ، فيكون من باب الناسخ والمنسوخ . والثالث : ان يكون قبل الهدية من اهل الكتاب دون اهل الشرك ، وعياض لم يكن من اهل الكتاب . فبقي علينا ان يقال : وكيف قبل من كسري ؟ وجوابه علي وجهين : احدهما ان الحديث يرويه زهير بن ابي فاختة ، وليس بثقة . و الثاني ان يكون القبول منسوخا في حق من لا كتاب له . (انظر : سنن ابي داود ، لباس - البخاري بحاشية السندي 2 /95 - الام للشافعي 2/139 - جامع المسانيد والسنن 22/550 - اخبار اهل الرسوخ في الفقه والحديث بمقدار المنسوخ من الحديث لابن الجوزي 35) . ( 236 ) ارغون الدوادار : لقب " الدوادار في الاصطلاح المملوكي يطلق علي الذي يحمل دواة السلطان ويتولي وظيفة " الداودارية " التي تتعلق بنقل الرساءل والاوامر السلطانية ، وعرض البريد والقصص ، واخد الخط السلطاني علي عامة المناشير و الاحكام و تنفيذها . اما ارغون الداوادار فاصله من مماليك الناصر بن قلاوون ، اشتراه ورباه وعلمه . سمع صحيح البخاري بقراءة الشيخ اثير الدين ابي حيان وكتب بخطه صحيح مسلم وبرع في الاصول و الفقه ، و اذن له في الافتاء و التدريس ، كان يعرف مذهب ابي حنيفة ودقاءقه . كما كان محط ثقة الناصر بن قلاوون . رقاه الي رتبة امير ، ثم عينه ناءب السلطنة بمصر عوضا عن بيبرس الداوادار سنة 710 ه وفي سنة 726 ه سافر لاداء فريضة الحج ، ولكن بعد عودته اعتقله السلطان مع احد ابناءه ثم عفا عنه ، ونقله ناءبا للسلطنة بحلب ، حيث توفي سنة 731 ه . (انظر - النجوم الزاهرة 9/288 - حسن المحاضرة 2/94) . ( 237 ) بدر الدين بن جماعة : هو محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة بن حازم بن صخر بن عبد الله الكناني الحموي الشافعي ، ولد في ربيع الاخر سنة 639 ه - 1241م . فقيه اصولي ، متكلم ، محدث ، مءرخ ، اديب . مشارك في علوم عصره . ولي القضاء بالقدس ودمشق ومصر . جمع بين القضاء ومشيخة الشيوخ و الخطابة ، وتوفي بالقاهرة في20 جمادي الاولي 733 ه - 1333 من تصانيفه الكثيرة : - المنهل الروي في علوم الحديث النبوي - غرر التبيان و الفواءد اللاءحة من سورة الفاتحة . - تذكرة السامع و المتكلم في اداب العالم و المتعلم - تحرير الاحكام في تدبير جيش الاسلام . (انظر : - شذرات الذهب 6/105 - معجم المءلفين 8/201) . ( 238 ) الاية 66 من سورة الماءدة ، قال الله تعالي : × ولو انهم اقاموا التوراة و الانجيل وما انزل اليهم من ربهم لاكلوا من فوقهم ومن تحت ارجلهم ، منهم امة مقتصدة ، وكثير منهم ساء ما يعملون ÷ . ( 239 ) محمد بن الحسن الشيباني : هو محمد بن الحسن بن فرقد الشيباني بالولاء ، الحنفي ، ابو عبد الله . اصله من "حرستا " بغوطة دمشق . ولد بواسط ، ونشا بالكوفة . طلب الحديث ، وسمع من الاوزاعي والثوري وغيرهما . جالس ابا حنيفة سنين ثم تفقه علي تلميذه ابي يوسف . ورحل الي المدينة فسمع من مالك . ولاه الرشيد القضاء بالرقة ثم عزله . ولد ما بين سنتي 131ه 135ه / 747م - 752 م . اما وفاته فكانت سنة 189ه - 805م ، قال عنه ابن حجر : (كان من بحور العلم والفقه) . من تصانيفه : - المبسوط ، او كتاب الاصل ، في الفروع - الجامع الكبير في الفروع - الجامع الصغير في الفروع - الاحتجاج علي مالك - الاكتساب في الرزق المستطاب - الامالي - الزيادات - زيادة الزيادات - الاثار - السير الكبير - المخارج في الحيل - الموطا (وهو رواية محمد بن الحسن الشيباني لموطا مالك) . الخ . . (انظر : وفيات الاعيان 3/ 326 ، شذرات الذهب 1/321 ، البداية والنهاية 10/202) . ( 240 ) الاية 67 من سورة الماءدة ، قال الله تعالي : × يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك ، وان لم تفعل فما بلغت رسالته ، و الله يعصمك من الناس ، ان الله لا يهدي القوم الكافرين ÷ . ( 241 ) انظر : شرح السير الكبير - باب هدية اهل الحرب 4/1237 . ( 242 ) انظر : ذخيرة الفتاوي 2/ لوحة "56ا " . ( 243 ) انظر : شرح السير الكبير باب هدية اهل الحرب 4/1240 . ( 244 ) اخرج البخاري ان الرسول * اذن لاسماء بنت ابي بكر في ان تهدي لامها المشركة (الحديث 830 - البخاري بتحقيق وشرح قاسم الرفاعي 3/329) . PageV01P095 وذكر السرخسي الحنفي في المسبوط (10/92) . ان الرسول * اهدي الي ابي سفيان تمر عجوة ، واستهداه ادما ، وابو سفيان اذاك حربي علي المسلمين . كما بعث رسول الله * بخمسماءة دينار الي مشركي قريش حين قحطوا لتفرق بين فقراءهم . ( 245 ) انظر : الهداية 2/171 ( 246 ) انظر : البداءع 7/140 . ( 247 ) انظر : ذخيرة الفتاوي 2 / لوحة 63 "ا . ب " . ( 248 ) شرح القدوري : للاقطع في فروع الفقه الحنفي لم استطع الاطلاع عليه ، فرجعت الي شرح الشيخ عبد الغني الغنيمي الحنفي الميداني له بعنوان " اللباب في شرح الكتاب " . ( 249 ) القدوري ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن جعفر بن حمدان البغدادي القدوري لاشتهاره ببيع القدور ، الحنفي ، فقيه انتهت اليه رءاسة اصحاب ابي حنيفة في العراق ، سمع الحديث وروي عنه ابو بكر الخطيب صاحب التاريخ ، كان يناظر ابا حامد الاسفراءيني ويفضله علي الشافعي ، ولد سنة 362ه/24 ابريل 1037م من تصانيفه : - المختصر ، ولازال يدرس الي الان عند الحنفية ، وله شروح عديدة قام بها الاقطع والاسبيجابي والبزدوي وخواهرزادة - شرح مختصر الكرخي - التقريب الاول في الفقه - التقريب الثاني - التجريد في الخلافيات . (انظر : النجوم الزاهرة 5/24 ، شذرات الذهب 3/233 ، الاعلام 1/212 - معجم المءلفين 2/66) . ( 250 ) الاقطع : احمد بن محمد بن محمد الحنفي ، ابو نصر ، البغدادي ، المعروف بالاقطع ، ذكر الصفدي في الوفيات انه عرف بالاقطع لان يده قطعت في حرب كانت بين المسلمين و التتار . برع في الفقه و الحساب ، خرج من بلده بغداد سنة 430 ه فاقام برامهرمز في الاهواز مدرسا الي ان توفي سنة 474 ه/ 1081م . له شرح مختصر القدوري في فروع الفقه الحنفي (انظر : - معجم المءلفين 2/ 148 ) . ( 251 ) انظر : شرح مختصر القدوري للغنيمي ( اللباب في شرح الكتاب) . 4/154 . ( 252 ) الاسبيجابي : علي بن محمد بن اسماعيل بن علي بن احمد السمرقندي بهاء الدين ، شيخ الاسلام ، الفقيه الحنفي ، الشهير بالاسبيجابي نسبة الي "اسبيجاب " ( بكسر الهمزة ، وسكون السين المهملة وكسر الباء ، بلدة بين تاشقند وسيرام ) . ولد سنة 454ه/1062م وتوفي سنة 535 ه/1141م بسمرقند . من تصانيفه : - الفتاوي - شرح مختصر الطحاوي - شرح المبسوط لمحمد بن الحسن الشيباني . (انظر : - هدية العارفين 1/697 - الاعلام 4/329 - معجم المءلفين 7/183 ) . ( 253 ) قال الشافعي في الام 8/375 : ( ان ذكروا مظلمة بينة ردت . .) . وقال الطحاوي في المختصر ( 257) : ( فان ذكرت شيءا ظلمت فيه انصفت ممن ظلمها) . ( 254 ) انظر : شرح مختصر الطحاوي ، للاسبيجابي " كتاب اهل البغي " لوحة "299 ا " . ( 255 ) انظر : المبسوط 10/124 - باب الخوارج - ( 256 ) الاية ( 9 ) . من سورة الحجرات ، قال تعالي : × وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما ، فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله ، فان فاء ت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ، ان الله يحب المقسطين ÷ . ( 257 ) المحيط البرهاني . لبرهان الدين محمود بن احمد ، بن عبد العزيز بن مازه الصدر الشهيد ( 551 ه - 616 ه) . وقد اختصر منه كتابه " ذخيرة الفتاوي " ، المشهور "بالذخيرة البرهانية "يوجد مخطوطا في مكتبة الاسد بدمشق ، رقم الميكروفيلم 16830 ( اللوحة 102 ا) . ( 258 ) قاضي خان : هو فخر الدين الحسن بن منصور بن محمود ابي القاسم بن عبد العزيز المعروف بقاضي خان الاوزجندي الفرغاني الحنفي الامام الكبير ، مفتي الشرق في عصره ، من طبقات المجتهدين في المساءل ، اخذ عن الامام ظهير الدين المرغيناني ، وابراهيم بن اسماعيل الصفار ، وتفقه عليه شمس الاءمة الكردري ، توفي سنة 592ه/ 1196م . من تصانيفه : - فتاوي قاضي خان - شرح الجامع الصغير للشيباني - شرح الزيادات للشيباني - شرح ادب القاضي للخصاف - مساءل الغرور عن الغش في المعاملات التجارية - الواقعات - المحاضر - الامالي . (انظر : - شذرات الذهب 4/ 308 - معجم المءلفين 3/297) . ( 259 ) انظر : فتاوي قاضي خان ، علي هامش الفتاوي الهندية 3/559 . ( 260 ) البحر المحيط : - في فروع الفقه الحنفي لفخر الاءمة بديع بن منصور الحنفي ، وهو المشهور بمنية الفقهاء ( كشف الظنون 1/226) . - لم استطع الاطلاع عليه . ولكن الفقرة نفسها وردت في المحيط البرهاني ، الموجود بمكتبة الاسد بدمشق - انظر : 16830 ، اللوحة : 102 ا . PageV01P096 ( 261 ) انظر : الهداية 2/170 . ( 262 ) انظر شرح مختصر القدوري للغنيمي ( اللباب في شرح الكتاب) . 4/154 . ( 263 ) خواهر زادة : - هو ابو بكر محمد بن الحسين بن محمد بن الحسن البخاري القديدي - نسبة الي قديد ، بالتصغير ، بلدة بين مكة و المدينة - المعروف ب ( خواهرزادة) . وهو ابن اخت القاضي ابي ثابت البخاري . روي عن منصور الكاغدي وطاءفة من العلماء ، وبرع في الفقه الحنفي وفاق اقرانه . توفي ببخاري سنة 483ه - 1090م . من تصانيفه : - المبسوط في 15 مجلدا - شرح الجامع الكبير للشيباني - الجواهر وعقود العقاءد في فنون الفواءد ( نظم ) . - شرح مختصر القدوري . (انظر : - شذرات الذهب 3/367 - تاريخ الادب العربي لبروكلمان 3/270) . ( 264 ) انظر الام للشافعي . 8/374 ، 378 ( مباداة البغاة بالقتال لا تجوز) . ( 265 ) انظر : ذخيرة الفتاوي ، ج 2 ، فصل 20 - احكام البغي و الخوارج ، لوحة " 63 ا ، ب " . ( 266 ) انظر : البداءع 7/140 ( 267 ) البحر المحيط ، اومنية الفقهاء : لم استطع الحصول عليه . ولكن الفقرة نفسها وردت في المحيط البرهاني بمكتبة الاسد بدمشق - ميكروفيلم 16830 - لوحة 102 ب . ( 268 ) انظر : ذخيرة الفتاوي ، ج 2 ، فصل 20 احكام اهل البغي والخوارج . لوحة : "63 ا ، ب " . ( 269 ) انظر : المبسوط 10/127 ، 133 - مختصر الطحاوي 257 - الاشباه والنظاءر للسيوطي ص 644 . ( 270 ) انظر : البداءع 7/140 ، 141 . ( 271 ) انظر : الهداية 2/171 . ( 272 ) انظر : شرح مختصر الطحاوي للاسبيجابي . لوحة "229 ب " كتاب قتال اهل البغي . ( 273 ) الحسن بن زياد : الحسن بن زياد اللءلءي الكوفي ، ابو علي فقيه ، قاض ، نسبته الي بيع اللءلء ، وهو كوفي نزل بغداد ، من اصحاب ابي حنيفة اخذ عنه وحدث عنه ، وكان عالما بمذهبه في الراي ، ولد سنة 116ه/734م ، وولي القضاء بالكوفة سنة 194ه . ثم استعفي ، وكان يقول : ( كتبت عن ابن جريج اثني عشر الف حديث) . لم يخرج له في الكتب الستة لضعفه . اما في الفقه فقد كان راسا . توفي سنة 204 ه /819 م . من تصانيفه : ادب القاضي ، معاني الايمان - النفقات - الخراج - الفراءض - الوصايا . (انظر : - شذرات الذهب 2/12 - الاعلام 2/119 - معجم المءلفين 3/226 ) . ( 274 ) انظر : شرح مختصر الطحاوي ، للاسبيجابي - لوحة " 299 ب " . ( 275 ) كتب ظاهر الرواية ، وظاهر المذهب عند الحنفية ، وتسمي الاصول . صنفها محمد بن الحسن الشيباني . وهي : المبسوط ، الجامع الصغير ، الجامع الكبير ، السير الكبير ، والصغير والزيادات . وقد جمعها الحاكم الشهيد في كتابه " الكافي " وشرح " الكافي " شمس الاءمة السرخسي في " المبسوط " . اما المراد بغير ظاهر المذهب والرواية ، فمساءل الجرجانيات وغيرها من كتب متقدمي الحنفية . (انظر : رسالة التعريفات الفقهيه من كتاب " قواعد الفقه " لمحمد عميم الاحسان ص 363) . ( 276 ) اسير اهل البغي : (انظر : - المبسوط للسرخسي 10/127 ، 133 - مختصر الطحاوي 257) . ( 277 ) انظر : البداءع 7/141 . ( 278 ) انظر : المبسوط للسرخسي 10/127 . ( 279 ) انظر : البداءع 7/141 . ( 280 ) انظر : المبسوط 10/127 . ( 281 ) انظر : المبسوط 10/133 . ( 282 ) توبة الباغي قبل القدرة وبعدها واثناء القتال . (انظر : المبسوط للسرخسي 10/127 . 133) . PageV01P097 ( 283 ) انظر : المبسوط 10/126 . ( 284 ) هو صفوان بن امية بن خلف بن وهب الجمحي المكي القرشي ، ابو وهب قتل ابوه يوم بدر كافرا ، هرب يوم فتح مكة ، فاحضر له ابن عمه عمير بن وهب امانا من النبي * فرجع الي بيته ، حضر غزوة حنين قبل ان يسلم ، وكان قلبه مع المسلمين يرجو نصرهم ، وفي هذه الغزوة قال له رسول الله * : يا امية اعرنا سلاحك نلق به عدونا غدا فقال صفوان : اغصبا يا محمد ؟ فقال * : بل عارية ، وهي مضمونة حتي نءديها اليك فقال صفوان : ليس بهذا باس . وبعد انتصار المسلمين ردها اليه رسول الله * . اسلم صفوان بعد ذلك وحسن اسلامه ، وشهد اليرموك اميرا وله في الصحيحين 13 حديثا ، مات بمكة سنة 41 ه . (انظر : - السيرة الحلبية 3/63 - الاصابة 2/187 ، الترجمة 4073، شذرات الذهب 1/52) . ( 285 ) هوازن : قبيلة تنتمي الي جدها هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان موطنهم الاصلي نجد ، ومن اوديتهم وادي حنين الذي وقعت فيه معركة حنين بينهم وبين النبي * في السنة الثامنة للهجرة ، السابع من شوال ، والذي يبعد عن مكة بضعة عشر ميلا من جهة الطاءف ، وتسمي هذه الغزوة بغزوة هوازن نسبة الي القبيلة ، كما تسمي غزوة اوطاس وهو الوادي الذي عسكرت فيه هوازن لمقاتلة المسلمين . ارتدوا في السنة الحادية عشرة للهجرة بعد وفاة الرسول * فقاتلهم ابو بكر ، ثم رجعوا الي الاسلام ، وهم ابناء عمومة قبيلتي مازن وسليم لان هوازن اخو سليم ومازن . (انظر : - تاريخ الطبري 3/125 - 232 ، 5/201 ، 6/146 ، 269 - جمهرة انساب العرب لابن حزم 264 - تاج العروس الزبيدي 9/267 - معجم قباءل العرب / عمر رضا كحالة 3 / 1231) . ( 286 ) انظر : الهداية ، 2/171 . ( 287 ) انظر : الام 8/374 . 378 - الاشباه و النظاءر للسيوطي 644 . ( 288 ) هل يصلي علي قتيل اهل البغي ؟ (انظر : - المبسوط للسرخسي 10/131 - مختصر الطحاوي 257) . ( 289 ) انظر : شرح مختصر الطحاوي للاسبيجاني - قتال اهل البغي ، لوحة "230 ا " ( 290 ) انظر : البداءع 7/142 . ( 291 ) حروراء : موضع بظاهر الكوفة ، علي بعد ميلين منها ، فيه تجمع الخوارج الذين فارقوا الامام عليا كرم الله وجهه ، محتجين علي قبوله التحكيم مع معاوية ، فسموا بذلك ( الحروريين او اهل حروراء) . وقد قاتلهم الامام علي فهزمهم يوم النهروان - بين واسط وبغداد - سنة 37ه . (انظر : تاريخ الطبري 6/40) . ( 292 ) انظر ذخيرة الفتاوي . ج2 - فصل : 20 - لوحة "64 ا " . ( 293 ) انظر المبسوط 10/131 . ( 294 ) القتيل من اهل العدل : (انظر الهداية 1/94) . ( 295 ) انظر : شرح مختصر الطحاوي للاسبيجابي لوحة " 230 ا " . ( 296 ) انظر : البداءع 7/120 . ( 297 ) انظر : شرح مختصر الطحاوي للاسبيجابي لوحة "230 ا " . ( 298 ) ما اتلفه اهل العدل من اموال البغاة وارواحهم : انظر الهداية 2/172 . ( 299 ) انظر البداءع . 7/90 . و قال الطحاوي في مختصره . ص 258 : (من قتلوا - اي البغاة - منا من ذوي ارحامهم ، فان ابا حنيفة ومحمدا - رضي الله عنهما - كانا يقولان : ان قالوا : قتلناه علي حق في راينا ، ونحن الان علي ان ذلك عندنا حق ، ورثوهم ، وبه ناخذ ، وان قالوا : قتلناه علي باطل ، ونحن الان علي ذلك لم نورثهم منه . وبه ناخذ . وقال ابو يوسف : لا يرث باغ من عادل علي الوجوه كلها) . (انظر ايضا : الهداية 2/172، المبسوط للسرخسي 10/131 ، 132 ، زاد المحتاج في شرح المنهاج 4/173 ، الاشباه والنظاءر للسيوطي 595) . ( 300 ) انظر : الهداية 2/172 . ( 301 ) زاد المحتاج 4/173 فيه ( ان العادل والباغي لا يضمنان اذا كان الاتلاف لضرورة القتال ، وهو ما استقر عليه الحكم لدي الشافعية) . انظر كذلك : - الاشباه و النظاءر للسيوطي ص 595 - المبسوط للسرخسي 10/128 ) . PageV01P098 ( 302 ) الجعاءل ، ج جعالة - كسحابة - وهي ما يدفعه القاعد من مال للمحارب ينوب عنه في الغزو ، او يدفعه الغني لتجهيز جيش المسلمين طوعا او قسرا . (انظر : المبسوط 10/20 ، 21 - الهداية : 2/135) . ( 303 ) الفرار يوم الزحف : (انظر : بداية المجتهد 2/287 - الروضة الندية 2/489 - شرح السير الكبير - باب الفرار من الزحف 1/123) . ( 304 ) الاية 66 من سورة الانفال ، قال تعالي : × الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا ، فان تكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين ، وان يكن منكم الف يغلبوا الفين باذن الله والله مع الصابرين ÷ . ( 305 ) عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عثمان عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله * : خير الاصحاب اربعة ، وخير السرايا اربعماءة ، وخير الجيوش اربعة الاف . قال : وقال رسول الله * لن يغلب قوم عن قلة يبلغون ان يكونوا اثني عشر الفا وزاد ابو يعلي الموصلي : اذا صبروا وصدقوا . (جامع المسانيد والسنن 31/122 - مسند احمد ، الحديث رقم 2718 باسناد صحيح واخرجه الترمذي في السير . وابو داود في الجهاد) . ( 306 ) من يجوز قتله من المشركين : انظر : المبسوط للسرخسي 10/5 ، 6 ، 64 ، الروضة الندية 2/ 486 ، شرح معاني الاثار 3/220 . ( 307 ) انظر : شرح السير الكبير 5/2251 - شرح معاني الاثار 3/213 ( ما يكون به المرء مسلما) . ( 308 ) انظر : انفع الوساءل الي تحرير المساءل من اللوحة "37 ، ا " الي اللوحة "41 ، ا " . ( 309 ) انظر : - الام 4/247 - 8/402 - المبسوط للسرخسي 10/ 7 . ( 310 ) " اليقين لا يترك بالشك " ، و " الموهوم لا يعارض المتيقن " . قاعدتان فقهيتان (انظر : المنثور في القواعد 3/135 - قواعد الاحكام في مصالح الانام 2/56 ، 63، قواعد الفقه ص133 - القواعد الفقهية ص 116) . ( 311 ) قال في الهداية 1/89 : (وابو يوسف رحمه الله وان انكر شرعيتها في زماننا فهو محجوج عليه بما روينا) . انظر : الاستذكار 7/65 ، ( 312 ) الاية 102 من سورة النساء ، قال تعالي : × واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك ولياخذوا اسلحتهم فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم ، ولتات طاءفة اخري لم يصلوا فليصلوا معك ، ولياخذوا حذرهم واسلحتهم ود الذين كفروا لو تغفلون عن اسلحتكم وامتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة ، ولا جناح عليكم ان كان بكم اذي من مطر او كنتم مرضي ان تضعوا اسلحتكم ، وخذوا حذركم ، ان الله اعد للكافرين عذابا مهينا ÷ . ( 313 ) الاية 16 من سورة الفتح ، قال تعالي : × قل للمخلفين من الاعراب ستدعون الي قوم اولي باس شديد تقاتلونهم او يسلمون فان تطيعوا يءتكم الله اجرا حسنا ، وان تتولوا كما توليتم من قبل يعذبكم عذابا اليما ÷ . ( 314 ) الاية 29 من سورة التوبة ، قال تعالي : × قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ، ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون ÷ . ( 315 ) عن الشهيد : (انظر : - الاستذكار 14/ 257 - بداية المجتهد : 1/226 ، 227 ، 239 ، 240 شرح معاني الاثار 1/ 501) . ( 316 ) اخرجه الترمذي وصححه ، واصله عند مسلم : عن عمران بن حصين ان ثقيفا كانت حلفاء لبني غفار في الجاهلية ، فاصاب المسلمون رجلا من بني غفار معه ناقة ، فاتوا به النبي * ، فقال : يا محمد بم اخذتني و اخذت سابقة الحاج ؟ فقال اخذتك بجريرة حلفاءك ثقيف قد كانوا اسروا رجلين من المسلمين وكان النبي * يمر به وهو محبوس فيقول : يا محمد اني مسلم . قال : لو كنت قلت ذلك وانت تملك امرك افلحت ففداه النبي * برجلين من المسلمين . قال الطحاوي : فهذا الحديث مفسر ، قد اخبر فيه عمران بن حصين ان النبي * فادي بذلك الماسور ، بعد ان اقر بالاسلام . وقد اجمعوا ان ذلك منسوخ . وان قول الله تعالي : × فلا ترجعوهن الي الكفار ÷ - الممتحنة 10 - قد نسخ ان يرد احد من اهل الاسلام الي الكفار . PageV01P099 وعند ابي حنيفة : مفاداة الاسير بالاسير لا تجوز . وعند ابي يوسف ومحمد ، تجوز . وجه قولهما : ان المفاداة انقاذ المسلم . وذلك اولي من اهلاك الكافر . ولابي حنيفة : ان قتل المشرك فرض بقوله تعالي : × فاقتلوا المشركين ÷ - التوبة 5 - وقوله تعالي : × فاضربوا فوق الاعناق ÷ - الانفال 12 - فلا يجوز تركه الا لما شرع له . وهو التوسل الي الاسلام . (انظر : المبسوط 10/ 24 ، 25 ، 139، اللباب في شرح الكتاب 1/133، نصب الراية 3/404، شرع معاني الاثار 3/ 260، البداءع 7/120) . ( 317 ) خيبر حصن قرب المدينة المنورة علي بعد ثمانية برد ( 96 ميلا ) . منها الي الشام . سمي باسم رجل من العماليق نزل به هو خيبر بن قانية اخو عاد ، وقد غزاه الرسول * سنة 7 ه ، وكانت به سبعة حصون حولها مزارع ونخيل ، اقرها النبي عليه السلام في ايدي اهلها علي النصف من محصولها . (انظر : - فتوح البلدان للبلاذري ص 36، جامع المسانيد والسنن لابن كثير 32/379 الحديث 3494) . ( 318 ) سواد العراق : يطلق علي الاراضي الخصبة التي فتحت من العراق علي عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه وحدودها من عبادان قرب البصرة - وقيل البصرة داخلة فيه ، وقيل من غربي دجلة البصرة - الي حديثة الموصل طولا ، اما عرضا من اول القادسية الي حلوان . وقد سميت هذه الاراضي سواد العراق لان المسلمين الفاتحين عندما خرجوا من صحراءهم قاصدين فتح العراق راوا خضرة الزرع والنخيل والاشجار الملتفة ، والخضرة من بعيد تري سوادا ، فقالوا : (ماهذا السواد ؟) . فاطلق علي المنطقة سواد العراق . (انظر : الهداية 2/156 ، 157 - زاد المحتاج 4/321 ، اللباب في شرح الكتاب 3/138) . ( 319 ) الرسول * لم يقتل الاسري العاديين . وانما قتل مجرمي الحرب ، منهم : ابو عزة الجمحي ، اسره الرسول * في بدر ، فمن عليه واطلق سراحه علي الا يعود لمحاربة المسلمين . ولكنه عاد في غزوة الاحزاب ، فاسر ، فقال : " يا رسول الله ، اقلني فقال رسول الله * : والله لاتمسح عارضيك بمكة ، وتقول : خدعت محمدا مرتين ، اضرب عنقه يا زبير . وفي رواية انه * قال : المءمن لا يلدغ من جحر مرتين . وكذلك قتل عبد العزي بن خطل يوم فتح مكة ، وهو متعلق باستار الكعبة . وكان قد اسلم وسمي عبد الله فبعثه الرسول * للدعوة ، ومعه مولي له ، فغضب ابن خطل علي مولاه فقتله غدرا ثم ارتد مشركا . واتخذ قينتين للغناء بهجاء النبي * ولهذا اهدر دمه وقتل . (انظر : البداية والنهاية 4/51 - 298) . ( 320 ) قتل الاسري : مسالة الاسري وما يفعل بهم موضوع خلاف بين العلماء ، قال بعضهم : ان الاسري يقتلون فقط . ومذهب مالك والشافعي وابي حنيفة جواز الاسترقاق او ضرب الجزية . وللامام الاختيار بين الخصال الخمس في الموضوع وهي : المن ، والفداء ، وضرب الجزية ، والقتل ، والاسترقاق . (انظر : الروضة الندية 2/500 - تبصرة الحكام 1/76 ) . ( 321 ) الرضخ : عطية دون السهم بحسب مايراه الامام ، تعطي لغير المقاتلين من الذين ساعدوا الجيش . (انظر : - الروضة الندية 2/495) . ( 322 ) الخمس الخاص برسول الله * من الغنيمة ورد بنص القران الكريم ، الاية 41 من سورة الانفال ، قال تعالي : × واعلموا ان ما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول و لذي القربي و اليتامي والمساكين وابن السبيل ان كنتم امنتم بالله وما انزلنا علي عبدنا يوم الفرقان يوم التقي الجمعان ، والله علي كل شء قدير ÷ . وكان يقسم الخمس خمسة اخماس ، وياخذ كل من المذكورين في الاية خمس الخمس . والمذكورون هم : الرسول * - ذوو القربي - اليتامي - المساكين - ابناء السبيل . قال ابو حنيفة واصحابه : خمس الغنيمة - بعد رسول الله * - يقسم علي ثلاثة اسهم ، سهم لليتامي ، وسهم للمساكين ، وسهم لابناء السبيل ، اما الشافعي فعنده يقسم علي خمسة اسهم : ثلاثة لليتامي والمساكين وابن السبيل ، وسهم الرسول * يصرف للسلطان ، وسهم لقرابة الرسول * . (انظر : - طريقة الخلاف بين الاسلاف ص 264 - المبسوط للسرخسي 10/9 - 14 ، الروضة الندية 491 - الهداية 2/ 146 - تخريج الفروع علي الاصول ص 356) .
# الفهارس العلمية
# فهرس الايات القرانية
# السورة رقم الاية الصفحة البقرة : الاية : 30 (103) الاية : 110 (252) الاية : 132 (89) الاية : 223 (258) ال عمران : الاية : 104 (272) النساء : الاية : 102 (211) ، (285) الاية : 119 (91) الاية : 120 (91) الماءدة : الاية : 33 ، 34 (105) الاية : 66 (182) ، (278) الاية : 67 (182) ، (278) الاية : 95 (80) الاعراف : الاية : 33 (97) الانفال : الاية : 12 (286) الاية : 27 (132) ، (250) الاية : 41 (287) الاية : 66 (205) ، (284) الاية : 74 (240) التوبة : الاية : 5 (286) الاية : 29 (212) ، (285) الاية : 31 (97) التوبة : الاية : 33 (8) الاسراء : الاية : 36 (96) النمل : الاية : 82 (91) فصلت : الاية : 53 (91) الشوري : الاية : 11 (263) الاية : 13 (97) الاية : 21 (97) الفتح : الاية : 16 (212) ، (285) الاية : 28 (8) الحجرات : الاية : 1 (97) الاية : 9 (105) ، (188) ، (280) الاية : 13 (6) ، (76) الممتحنة : الاية : 10 (285) الصف : الاية : 9 (8) PageV01P100 فهرس اطراف الاحاديث النبوية الشريفة
# الحديث الصفحة اءتوني بداواة وبيضاء ؟ (28) الاءمة من قريش ؟ (72) ، (74) ، (76) ، (77) ، (115) ، (116) ، (224) ، (239) اخذتك بجريرة حلفاءك ؟ (285) اخذ رسول الله - * - من صفوان ؟ (197) اثنان خير من واحد ؟ (231) ادعوا المسلمين باسماءهم ؟ (89) اذا بلغ الجيش اثني عشر ؟ (205) ، (284) اذا هم احدكم بالامر ؟ (249) اذن يخزيك الله ؟ (220) اربع الي الولاة ؟ (243) اربعة الي السلطان ؟ (243) اسمع واطع ؟ (238) افعلي ما يفعل الحاج ؟ (275) الي السلطان الزكاة ؟ (243) اما بعد ، فاني استعمل الرجل ؟ (276) انا لا نقبل زبد المشركين ؟ (276) انظروا قريشا فخذوا من قولهم ؟ (232) ان اكيدر دومة الجندل ؟ (276) ان رسول الله - * - اهدي ؟ (184) ، (278) ان رسول الله - * - اذن ؟ (270) ، (278) ان الله فرض فراءض ؟ (97) ان الله اصطفي كنانة ؟ (77) ان لله عبادا يعرفون الناس ؟ (271) ان هذا الامر في قريش (239) انها امراته حتي ؟ (266) اهدي كسري لرسول الله - * ؟ (276) اهدي الي رسول الله - * ؟ (276) اوصيكم بتقوي الله ؟ (115) ، (237) ايما رجل استعمل ؟ (250) بعث رسول الله - * ؟ (278) بني الاسلام علي خمس ؟ (135) ، (252) ثلاثة انا خصمهم ؟ (226) جزي الله الانصار عنا خيرا ؟ (219) الجمعة والحدود والزكاة ؟ (243) الحدود للولاة ؟ (119) ، (243) الخلافة في قريش (240) خيركم قرني ؟ (262) خير الاصحاب اربعة ؟ (284) دعوني فما انا فيه خير ؟ (28) ذروني ما تركتكم ؟ (97) سمعت عليا يقول : لتخضبن ؟ (29) فادي رسول الله - * - ؟ (212) ، (285) فان من خان الله ورسوله ... (132) في كل ساءمة ابل ؟ (243) قال تعالي : ثلاثة (226) قريش ولاة هذا الامر ؟ (224) لا نقبل هدية مشرك ؟ (276) لا نورث ، ما تركناه ؟ (27) ، (224) اللهم علمه ؟ (223) اللهم بارك ؟ (223) اللهم زده ؟ (223) اللهم اجعل صلواتك ؟ (219) لتنقضن عري الاسلام ؟ (30) لتزخرفنها كما ؟ (269) لتقاتلنه وانت له ؟ (224) لن يغلب قوم عن قلة ؟ (284) ما امرت بتشييد المساجد ؟ (269) المءمن لا يلدغ ؟ (286) من انا ؟ ، انا محمد بن عبد الله ؟ (232) من اعمر ارضا ؟ (242) من اذي العباس فقد ؟ (222) من استعمل رجلا ؟ (250) من قلد انسانا ؟ (132) ، (250) من ولي من امر المسلمين ؟ (250) نعم الرجل ؟ (220) هلا جلس في بيت ابيه وامه ؟ (179) واذا وضع السيف في امتي ؟ (30) والله لا تمسح عارضيك ؟ (286) يا ابن ام عبد ، هل تدري ؟ (105) يا امية اعرنا سلاحك ؟ (282) يا ايها الناس ، اتقوا الله ؟ (237) PageV01P101 ثبت لاهم المراجع
# 1 - الام ، لابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي - تحقيق محمد زهري النجار ط2 - 1393 ه - 1973 م . 2 - الاصابة في تمييز الصحابة . لابن حجر العسقلاني ط1 - 1328 ه - دار صادر ، بيروت . 3 - الامامة والسياسة . لابن قتيبة ، تحقيق علي شيري . ط1 - 1410 ه - 1990 م - دار الاضواء ، بيروت . 4 - اخبار الامراء والملوك السلجوقية . لصدر الدين علي الحسيني . تحقيق د . محمد نور الدين . ط2 - 1406 ه - 1986 م - دار اقرا بيروت . 5 - الاستقصا لاخبار دول المغرب الاقصي . لابي العباس احمد الناصري . تحقيق ولدي المءلف جعفر الناصري ومحمد الناصري . ط1 سنة 1954 - دار الكتاب ، الدار البيضاء - المغرب . 6 - الاحكام السلطانية . للماوردي - دار الكتب العلمية بيروت . 7 - الاحكام السلطانية . لابي يعلي الفرا الحنبلي - القاهرة 1938 . 8 - الاشباه والنظاءر . للسيوطي ، تخريج وتعليق وضبط خالد عبد الفتاح شبل ابو سلمان - ط1 - 1415 ه - 1994 م مءسسة الكتاب والثقافة - بيروت . 9 - الاستذكار الجامع لمذاهب فقهاء الامصار . لابن عبد البر . وثق اصوله وخرج نصوصه د . عبد المعطي امين قلعجي - ط1 - 1414ه - 1993 م - دار قتيبة بدمشق وبيروت - دار الوعي بحلب والقاهرة . 10 - ايضاح المسالك الي قواعد الامام مالك . للونشريسي - دراسة وتحقيق الصادق عبد الرحمن الغرياني - منشورات كلية الدعوة الاسلامية ولجنة الحفاظ علي التراث الاسلامي - طرابلس الجماهيرية الليبية العظمي - ط1 ، 1401 من وفاة الرسول - * - 1991م . 11 - الاعلام . لخير الدين الزركلي - ط12 - 1997 دار العلم للملايين - بيروت . 12 - ابو حنيفة . لمحمد ابي زهرة - ط2 - 1369 ه - 1947 م - دار الفكر - القاهرة . 13 - ابن حنبل . لمحمد ابي زهرة ط1 - 1367ه 1947 م . دار الفكر - القاهرة . 14 - اصول الدين . للفخر الرازي . بمراجعة وتقديم : عبد الرءوف سعد . مكتبة الكليات الازهرية - القاهرة . 15 - اخبار اهل الرسوخ في الفقه والحديث . لابي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي . تحقيق زهير الشاويش ومحمد كنعان . ط1 - 1404 ه 1984 م - المكتب الاسلامي - بيروت . 16 - ادب القاضي ، او الدرر المنظومات في الاقضية والحكومات . لشهاب الدين ابراهيم بن ابي الدم . تحقيق محمد عبد القادر عطا - ط1 - 1407 ه 1987 م - دار الكتب العلمية - بيروت . 17 - اصول الفقه . لمحمد ابي زهرة . ط1 - 1377 ه - 1958 م - دار الفكر - القاهرة . 18 - الارشاد الي قواطع الادلة لامام الحرمين طبعة الجزاءر 1930 م . 19 - الامامة عند السنة . نصوص الفكر السياسي الاسلامي . جمعها يوسف ايبش - 1966 . دار الطليعة - بيروت . 20 - اصول الدين . لعبد القاهر الجرحاني - استانبول 1928 . 21 - الاصل ، المعروف بالمبسوط . لمحمد بن الحسن الشيباني ، تحقيق ابو الوفاء الافغاني - ط1 - 1410 ه - 1990 م . عالم الكتب - بيروت . 22 - ادب المفتي . للسيد عميم الاحسان المجددي البركتي ، ضمن كتاب " قواعد الفقه " الناشر : الصدف ببلشرز - كراتشي - باكستان - ط1 1407 ه - 1986 م . 23 - انفع الوساءل الي تحرير المساءل . لنجم الدين الطرسوسي / مخطوط ، رقم الميكروفيلم 13814 ، مكتبة الاسد . دمشق - سوريا . 24 - بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع . لعلاء الدين ابي بكر بن مسعود الكاساني الحنفي ، الملقب بملك العلماء - ط2 - 1402 ه / 1982م - دار الكتاب العربي - بيروت . PageV01P102 25 - بداءع الزهور في وقاءع الدهور . لمحمد بن احمد بن اياس الحنفي ، ط2 1983م/1984م - الهيءة المصرية العامة - القاهرة . 26 - بداية المجتهد ونهاية المقتصد . لمحمد بن رشد القرطبي . ط9 - 1409 ه - 1988 م - دار المعرفة بيروت . 27 - البداية والنهاية . لابن كثير - ط1 - 1966 م . مكتبة المعارف بيروت ، ومكتبة النصر بالرياض . 28 - تاريخ الادب العربي . كارل بروكلمان . الترجمة باشراف ا . د . محمود فهمي حجازي اصدار المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم . نشر الهيءة المصرية العامة للكتاب - 1409 ه 1988 م . 29 - تاريخ ابن خلدون ، العبر و ديوان المبتدا والخبر - لعبد الرحمن بن خلدون ، مءسسة الاعلمي للمطبوعات - بيروت . 30 - تاريخ الطبري او تاريخ الامم والملوك . لابي جعفر محمد الطبري تحقيق نخبة من العلماء - ط5 - 1409 ه - 1989 م . مءسسة الاعلمي للمطبوعات - بيروت . 31 - تاريخ بغداد . لابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي . نشر : دار الفكر ومكتبة الخانجي بالقاهرة . 32 - تاريخ الادب العربي . لعمر فروخ . ط1 - 1385 ه - 1965م دار العلم للملايين - بيروت . 33 - التمهيد في الرد علي الملحدة والمعطلة والرافضة والخوارج والمعتزلة . لابي بكر الباقلاني . القاهرة 1947 . 34 - توشيح الديباج . لبدر الدين القرافي . ط1 - 1403 ه - 1983 م . دار الغرب الاسلامي - بيروت . 35 - تاريخ الدولة العثمانية : للدكتور علي سلطان ، منشورات مكتبة طرابلس العلمية العالمية - ليبيا . 36 - تبصرة الحكام في اصول الاقضية ومناهج الاحكام . لبرهان الدين ابراهيم بن فرحون اليعمري المالكي . ط1 - 1301ه - دار الكتب العلمية - بيروت . 37 - تخريج الفروع علي الاصول . لشهاب الدين محمد الزنجاني . تحقيق د . محمد اديب الصالح . ط3 - 1399 ه - 1979م - مءسسة الرسالة - بيروت . 38 - تفسير القران العظيم . للامام ابن كثير - المكتبة التجارية بالقاهرة - 1356 ه . 39 - تاريخ المغرب وحضارته . للدكتور حسين مءنس ، ط1 - 1412 ه - 1992 م - مءسسة العصر الحديث - بيروت . 40 - تراجم المءلفين التونسيين . لمحمد محفوظ ط1 - 1982 - دار الغرب الاسلامي - بيروت . 41 - تالي كتاب الوفيات . لفضل الله بن ابي الفضل الصقاعي . تحقيق جاكلين سوبلة - المعهد الفرنسي للدراسات العربية بدمشق 1974 م . 42 - تاج التراجم . لزين الدين بن قطلوبغا الحنفي ، تحقيق ابراهيم صالح - ط1 - 1414ه - 1992 . دار المامون للتراث - بيروت . 43 - تهذيب الفروق والقواعد السنية في الاسرار الفقهية ، لمحمد علي بن حسين مفتي المالكية ، علي هامش الفروق للقرافي / مءسسة عالم الكتب - بيروت - لبنان . 44 - تاج العروس . للزبيدي ، ط1 - 1306 ه ، منشورات دار مكتبة الحياة - بيروت . 45 - التشكيلات والازياء العسكرية العثمانية . للفريق اول محمود شوكت ترجمه عن التركية : يوسف نعيسة ، ومحمود عامر ، ط1 : 1988 . دار طلاس - دمشق - سوريا . 46 - جمهرة خطب العرب . لاحمد زكي صفوت . المكتبة العلمية - بيروت . 47 - جواهر العقود ومعين القضاة والموقعين والشهود . لشمس الدين محمد بن احمد المنهاجي الاسيوطي ، ط2 - مكتبة الثقافة الدينية 526 ش بور سعيد - الظاهر - القاهرة . 48 - جمهرة انساب العرب . لابن حزم - مراجعة لجنة من العلماء . ط1 - 1403 ه 1983 م دار الكتب العلمية - بيروت . 49 - جامع المسانيد والسنن . لابن كثير ، دراسة وتحقيق د . عبد المعطي امين قلعجي - ط1 . 1415 ه 1994 م - دار الكتب العلمية - بيروت PageV01P103 50 - الجامع الاموي بدمشق . لمحمد مطيع الحافظ . ط1 - 1407 ه - 1987 م . دار الكتب العلمية - بيروت . 51 - جامع الاحاديث . للسيوطي - جمع وترتيب : عباس احمد صقر واحمد عبد الجواد - المدينة المنورة 52 - حسن المحاضرة . لجلال الدين السيوطي . ط1 - 1321ه - مطبعة الموسوعات - مصر . 53 - الحضارة العربية في القرن الرابع . لادم ميتز ، تعريب محمد عبد الهادي ابو ريدة . ط5 - دار الكتاب العربي - بيروت . 54 - حلية الاولياء وطبقات الاصفياء . للحافظ ابي نعيم الاصبهاني - ط3 - 1400 ه - 1980 م . دار الكتاب العربي - بيروت . 55 - حاشية العدوي علي كفاية الطالب الرباني لرسالة ابن ابي زيد القيرواني . للشيخ علي الصعيدي العدوي المالكي . المكتبة الثقافية - بيروت - دار الفكر . 56 - الخلافة والامارة . محمود شاكر . ط1 - 1413ه 1992 م - نشر المكتب الاسلامي - بيروت . 57 - دفع شبه التشبيه باكف التنزيه في الرد علي المجسمة والمشبهة . لعبد الرحمن بن الجوزي - تحقيق محمد زاهد الكوثري - المكتبة التوفيقية - القاهرة . 58 - الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة . لابن حجر العسقلاني . تحقيق محمد سعيد جاد الحق - القاهرة 1966 . 59 - دراسة في تاريخ الايوبيين والمماليك . د . السيد عبد العزيز سالم . ود . سحر عبد العزيز سالم . ط1 - 1992 م . مءسسة شباب الجامعة - الاسكندرية - مصر . 60 - داءرة المعارف . للمعلم بطرس البستاني . دار المعرفة بيروت . 61 - الذخيرة . لشهاب الدين احمد بن ادريس القرافي . ط1 - 1994 - دار الغرب الاسلامي - بيروت . 62 - ذخيرة الفتاوي . لمحمود بن احمد بن عبد العزيز البخاري الحنفي (مخطوطة) . من وقف مدرسة الاحمدية بحلب - رقم الميكروفيلم 13678 ز مكتبة الاسد - دمشق - سوريا . 63 - الروضة الندية . شرح الدرر البهية . لصديق بن حسن القنوجي البخاري - تحقيق عبد الله بن ابراهيم الانصاري . ط1 - 1407 ه . 1987 م - المكتبة العصرية - صيدا لبنان . 64 - روضة الطالبين ، وعمدة المفتين للامام النووي . نشر المكتب الاسلامي ببيروت . الطبعة 3 ، سنة 1412 ه - 1991 م . 65 - زاد المحتاج بشرح المنهاج . لعبد الله بن حسن الكوهجي . تحقيق عبد الله بن ابراهيم الانصاري - ط2 - 1407 ه - 1987 م . المكتبة العصرية - صيدا - لبنان . 66 - سنن ابي داود . لابي داود السجستاني الازدي . تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد . المكتبة العصرية - صيدا - بيروت . 67 - السلاطين في المشرق العربي . د . عصام محمد شبارو . ط1 - 1994 - دار النهضة العربية - بيروت . 68 - سبل السلام ، شرح بلوغ المرام . لمحمد بن اسماعيل الامير الصنعاني . صححه وعلق عليه محمد عبد العزيز الخولي - دار الجيل - بيروت . 69 - سنن النساءي . بشرح جلال السيوطي . دار القلم - بيروت . 70 - السياسة الشرعية في اصلاح الراعي والرعية . لابن تيمية . دار المعرفة - بيروت . 71 - السيرة الحلبية في سيرة الامين المامون . لعلي بن برهان الدين الحلبي . ط1 - دار المعرفة - بيروت . 72 - السيرة النبوية . لابن هشام . المكتبة العلمية - بيروت . 73 - سنن الترمذي . لمحمد بن عيسي الترمذي . تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف وعبد الرحمن محمد عثمان - 1384 ه - 1964 م المطبعة السلفية - المدينة المنورة . 74 - شرح الزرقاني علي موطا مالك - المكتبة التجارية الكبري 1355ه / 1936م - القاهرة . PageV01P104 75 - الشرح الكبير علي متن المقنع . لشمس الدين عبد الرحمن بن قدامة المقدسي . دار الفكر - بيروت . 76 - شرح مختصر الطحاوي للاسبيجابي . نسخة مخطوطة بمكتبة الاسد بدمشق - الناسخ مصطفي بن احمد المصري رقم الميكروفيلم 7746 . 77 - شذرات الذهب . لابن العماد الحنبلي . دار الكتب العلمية - بيروت . 78 - شرح السير الكبير . لمحمد بن الحسن الشيباني . املاء محمد بن احمد السرخسي تحقيق د . صلاح الدين المنجد ط 1971 - مطبعة شركة الاعلانات الشرقية . 79 - شرح العقيدة الطحاوية . للقاضي علي بن ابي العز الدمشقي . تحقيق جماعة من العلماء باشراف الشيخ زهير الشاويش - خرج احاديثها : محمد ناصر الدين الالباني . الطبعة 9 - 1408/1988 - المكتب الاسلامي - بيروت . 80 - شرح صحيح مسلم . للامام النووي . بمراجعة الشيخ خليل الميس - ط3 - دار القلم - بيروت 81 - الشافعي . لمحمد ابي زهرة . ط2 - 1367 ه 1948 م دار الفكر - القاهرة . 82 - شرح ادب القاضي . لابي بكر الخصاف . شرحه عمر بن عبد العزيز المعروف بالحسام الشهيد - حققه ابو الوفاء الافغاني وابوبكر محمد الهاشمي . ط1 - 1414 ه - 1994 م دار الكتب العلمية - بيروت . 83 - شرح العقاءد النسفية . لسعد الدين التفثازاني . تحقيق محمد حجازي السقا . ط1 - 1407 ه - 1987 م . مكتبة الكليات الازهرية بالقاهرة . 84 - الشعوب الاسلامية ، الاتراك العثمانيون والفرس ومسلمو الهند . د . عبد العزيز سليمان نوار - ط1 - 1973 . دار النهضة العربية - بيروت . 85 - صحيح البخاري بحاشية السندي . لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري - دار المعرفة للطباعة والنشر - بيروت . 86 - صحيح البخاري . بشرح قاسم الشماعي الرفاعي - ط1 - 1407 ه - 1987 م دار القلم - بيروت . 87 - طلوع سعد السعود . في اخبار وهران والجزاءر واسبانيا وفرنسا - للاغا بن عودة المزاري - تحقيق الدكتور يحيي بوعزيز - دار الغرب الاسلامي - ط 1 - 1990 م . 88 - طريقة الخلاف بين الاسلاف . لعلاء الدين الاسمندي السمرقندي . تحقيق علي محمد معوض وعادل احمد عبد الموحود . ط1 . 1413 ه 1992 م . دار الكتب العلمية - بيروت . 89 - طبقات الشافعية . لعبد الوهاب السبكي - المطبعة الحسينية بمصر 1324 ه . 90 - العسكرية العربية الاسلامية . للواء الركن محمود شيث خطاب . ط1 . 1403 ه / 1983 م - دار الشرق - بيروت . 91 - العقد المنظم للحكام فيما يجري بين ايديهم من العقود والاحكام . لعبد الله بن سلمون الكناني . ط1 - 1301 ه - دار الكتب العلمية - بيروت (علي هامش : تبصرة الحكام في اصول الاقضية ومناهج الاحكام لابن فرحون) . 92 - العالم الاسلامي في العصر المغولي - لبرتولد شبولر - تعريب خالد اسعد عيسي - ط1 - 1402 ه - 1982 م . دار حسان - دمشق . 93 - العقيدة الواسطية . لابن تيمية ، ط1 - 1411 ه - 1991 م . دار الهجرة للتوزيع والنشر ، الرياض - المملكة العربية السعودية . 94 - العقيدة النظامية في الاركان الاسلامية . لامام الحرمين الجويني . تحقيق محمد زاهد الكوثري - 1412 ه - 1992 م . المكتبة الازهرية للتراث - القاهرة . 95 - عيون الانباء في طبقات الاطباء . لابن ابي اصيبعة . شرح وتحقيق الدكتور نزار رضا ، طبعة سنة 1965 - مكتبة الحياة - بيروت . 96 - الفروق ، وبهامشه تهذيب الفروق - لشهاب الدين احمد الصنهاجي القرافي - مءسسة عالم الكتب - بيروت . 97 - الفتوح . لابن اعثم الكوفي . ط1 - 1406 ه - 1986 م - دار الكتب العلمية - بيروت . 98 - فقه اللغة : للامام ابي منصور الثعالبي - ط 1981 - الدار العربية للكتاب - ليبيا - تونس . PageV01P105 99 - فوات الوفيات . لمحمد شاكر الكتبي - طبع بولاق 1299 . 100 - فتوح البلدان . للبلاذري . راجعه وعلق عليه رضوان محمد رضوان - طبعة 1403 ه - 1983 م - دار الكتب العلمية - بيروت . 101 - فضاءح الباطنية . للامام الغزالي . تحقيق عبد الرحمن بدوي . القاهرة 1964 م . 102 - الفقه الاكبر . للامام الشافعي . مكتبة علي صبيح واولاده - ميدان الازهر - القاهرة - الطبعة الثالثة . 103 - الفواكه الدواني علي رسالة ابن ابي زيد القيرواني - للشيخ احمد بن غنيم بن سالم بن مهنا النفراوي المالكي الازهري . المكتبة التجارية الكبري - دار الفكر - بيروت . 104 - فتاوي قاضي خان علي هامش الفتاوي الهندية ، في مذهب الامام الاعظم ابي حنيفة النعمان - تاليف العلامة الهمام مولانا الشيخ نظام وجماعة من علماء الهند الاعلام - ط3 - 1393 ه - 1973 م المكتبة الاسلامية لمحمد ازدمير - دياربكر - تركيا . 105 - قيام دولة المماليك الاولي في مصر والشام . د . احمد مختار العبادي - نشر مءسسة شباب الجامعة بالاسكندرية - مصر . 106 - القول الفصل ، شرح الفقه الاكبر لابي حنيفة - شرحه محيي الدين بن بهاء الدين نشرته مءسسة " وقف الاخلاص " - مكتبة الحقيقة - استانبول - تركيا - سنة 1410 ه 1990م . 107 - قضاة دمشق ، الثغر البسام في ذكر من ولي قضاء الشام . لشمس الدين بن طولون - تحقيق د . صلاح الدين المنجد . ط1 - 1956 م - المجمع العلمي العربي بدمشق . 108 - قواعد الفقه . للمفتي السيد محمد عميم الاحسان المجددي البركتي ، رءيس الاساتذة بالمدرسة العالية بدكه - الناشر : الصدف ببلشرز ، ط1 1407 ه - 1986 م - كراتشي - باكستان . 109 - قواعد الاحكام في مصالح الانام . لابي محمد عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام السلمي المتوفي سنة 620 ه راجعه وعلق عليه : طه عبد الرءوف سعد - الطبعة الثانية 1400 ه - 1980 م - دار الجبل - بيروت . 110 - القواعد الفقهية . لعلي احمد الندوي - قدم لها مصطفي الزرقا - الطبعة الثالثة - 1414ه - 1994 م . دار القلم - بيروت / دمشق . 111 - كشف الظنون . لمصطفي بن عبد الله ، كاتب جلبي ، حاجي خليفة - تحقيق محمد شرف الدين يالت - وزارة المعارف التركية - استانبول 1941 م . 112 - الكافي في فقه اهل المدينة المالكي . لابن عبد البر ط2 - 1413 ه - 1992 - دار الكتب العلمية - بيروت . 113 - الكامل في التاريخ . لابن الاثير . ط2 - 1387 ه - 1967 م - دار الكتاب العربي - بيروت . 114 - لسان الميزان ، لاحمد بن علي بن حجر العسقلاني . طبعة 1963 - مصر . 115 - اللباب في شرح الكتاب ، شرح مختصر القدوري - لعبد الغني الغنيمي الميداني الحنفي - طبعة 1413ه - 1993 م - المكتبة العلمية - بيروت . 116 - لسان الحكام في معرفة الاحكام . لابي الوليد ابراهيم ، ابن الشحنة الحنفي - ط2 - 1393 ه 1973 م - مكتبة ومطبعة بابي الحلبي بمصر . 117 - المنثور في القواعد . لبدر الدين محمد بن بهادر الشافعي الزركشي ، تحقيق الدكتور تيسير فاءق احمد محمود - الطبعة الثانية 1993 ه ، نشر وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية . 118 - مشكاة المصابيح . لولي الله محمد عبد الله الخطيب العمري التبريزي . تحقيق محمد ناصر الدين الالباني - ط 1382 ه - 1962 م - تقديم الشيخ محمد زهير الشاويش - نشر المكتب الاسلامي - بيروت - دمشق . 119 - المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم : لمحمد فءاد عبد الباقي - نشر دار الجيل - بيروت . 120 - المسند الجامع : حققه ورتبه وضبط نصه ، د . بشار عواد معروف والسيد ابو المعاطي محمد النوري ، واحمد عبد الزراق عيد ، وايمن ابراهيم الزاملي ، ومحمود محمد خليل - ط1 . 1413 ه - 1993 م . دار الجيل بيروت والشركة المتحدة - الكويت . 121 - معجم مقاييس اللغة . لابي الحسن احمد بن فارس بن زكريا . تحقيق وضبط عبد السلام محمد هارون . ط1 . 1411 ه - 1991 م دار الجيل - بيروت . PageV01P106 122 - المواقف في علم الكلام . لعبد الرحمن بن احمد الايجي . مءسسة عالم الكتب - بيروت . 123 - معجم الالفاظ التاريخية في العصر المملوكي . لمحمد احمد برهان . دار الفكر المعاصر بيروت - و دار الفكر بدمشق . 124 - مروج الذهب . لعلي بن الحسن المسعودي - تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد - 1958 - المكتبة التجارية الكبري بالقاهرة . 125 - معجم البلدان . لشهاب الدين ابن عبد الله ياقوت الحموي الرومي البغدادي . طبعة 1397 ه - 1977 - دار صادر - بيروت . 126 - مراصد الاطلاع علي اسماء الامكنة والبقاع . لصفي الدين عبد المءمن بن عبد الحق البغدادي - تحقيق علي محمد البجاوي . ط1 - 1373 ه 1954 م . دار المعرفة - بيروت . 127 - مختصر الطحاوي . لابي جعفر احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي الحنفي . تحقيق ابو الوفاء الافغاني . نشر لجنة احياء المعارف النعمانية . حيدر اباد - الدكن بالهند . 128 - المسند . للامام احمد بن حنبل - تحقيق احمد محمد شاكر . ط4 - 1373 ه - 1954م - دار المعارف مصر . 129 - معجم المءلفين . لعمر رضا كحالة . دار احياء التراث العربي - بيروت . 130 - المبسوط . لشمس الدين السرخسي باشراف جمع من العلماء - ط3 - 1398 ه 1978 م . دار المعرفة - بيروت . 131 - المنهل الصافي والمستوفي بعد الوافي . لابن تغري بردي - حققه احمد يوسف نجاتي (1356) ، واعاد تحقيقه محمد محمد امين - القاهرة . 132 - مغيث الخلق في ترجيح القول الحق . لابي المعالي عبد الملك الجويني ، امام الحرمين ط1 - 1352 ه / 1934 م - المطبعة المصرية لمحمد محمد عبد اللطيف - القاهرة . 133 - المحيط البرهاني في الفقه النعماني . برهان الدين محمود بن الصدر الشهيد مخطوط - رقم الميكروفيلم 16839 - مكتبة الاسد - دمشق - سوريا . 134 - معين الحكام فيما يتردد بين الخصمين من الاحكام - لعلاء الدين ابي الحسن علي بن خليل الطرابلسي الحنفي . ط2 - 1393 ه - 1973 م - مكتبة ومطبعة بابي الحلبي ، بمصر . 135 - مدارس دمشق في العصر الايوبي . د . حسن شميساني ط1 - 1403 ه - 1983 م - دار الافاق الجديدة - بيروت . 136 - مصر والشام في عصر الايوبيين والمماليك . د . سعيد عبد الفتاح عاشور - دار النهضة العربية - بيروت . 137 - محاضرات في الوقف لمحمد ابي زهرة . ط2 - 1391 ه - 1971 م - دار الفكر العربي - القاهرة . 138 - المجموعة الكاملة لمءلفات العقاد - لعباس محمود العقاد . ط1 . 1974 - دار الكتاب اللبناني - بيروت . 139 - مالك بن انس . لمحمد ابي زهرة . ط2 - 1952 - دار الفكر العربي - القاهرة . 140 - معجم قباءل العرب . عمر رضا كحالة . ط1 . 1388 ه - 1963 م - مكتبة الاندلس - بنغازي - ليبيا . 141 - المسامرة للكمال بن ابي شريف . في شرح المسايرة للكمال بن الهمام ، في علم الكلام . مع حاشية زين الدين قاسم علي المسايرة . صححه وضبطه : احتشام الحق اسيا ابادي - طبع ونشر داءرة المعارف الاسلامية - اسيا اباد - مكران - بلوشستان . 142 - نصب الراية لاحاديث الهداية . لجمال الدين ابي محمد عبد الله بن يوسف الحنفي الزيلعي . ط1 - 1357 م 1938 . نشر ادارة المجلس العلمي بالهند . 143 - النجوم الزاهرة . لابن تغري بردي - نشر وزارة الثقافة والارشاد القومي بمصر ، المءسسة العامة للتاليف والترجمة والطباعة والنشر - القاهرة . 144 - النهج المسلوك في سياسة الملوك . لعبد الرحمن بن نصر الشيزري - تحقيق د . محمد احمد دمج - ط1 - 1414 ه - 1994 م - مءسسة بحسون - بيروت . 145 - نيل الابتهاج بتطريز الديباج . لاحمد بابا التنبكتي . باشراف وتقديم د . عبد الحميد عبد الله الهرامة . ط1 - 1398 من وفاة الرسول * - 1989 م . منشورات كلية الدعوة الاسلامية - طرابلس الجماهيرية الليبية العظمي . PageV01P107 146 - الهداية . لبرهان الدين علي المرغيناني . المطبعة الخيرية - مصر - 1326ه . 147 - هدية العارفين ، اسماء المءلفين واثار المصنفين . لاسماعيل البغدادي - طبع استانبول 1951 . 148 - وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان . لشمس الدين احمد بن خلكان . حققه احسان عباس . دار الثقافة - بيروت . 149 - Bernard Knight ، Simpson؟s forensic Medicine . Edward . 1992 . 10 edition . PageV01P108