
 
  مقدمة
 ...
 كتاب تحقيق منيف الرتبة لمن ثبت له شريف الصحبة
 تاليف: الامام العالم المجتهد: خليل بن كيكلدي العلاءي، ت (ه)
 دراسة وتحقيق: د. عبد الرحيم محمد احمد القشقري استاذ مساعد بكلية الحديث الشريف، بالجامعة الاسلامية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي نزه اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم من النقاءص، وعدلهم من سبع سمواته بقوله: {كنتم خير امة اخرجت للناس} .
 وبقوله: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه واعد لهم جنات تجري تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم} . (التوبة اية: ) .
 وايات كثيرة تدل علي فضلهم وعدالتهم، واحاديث ثابتة عن المصطفي صلي الله عليه وسلم تدل علي ان احدا منا مهما عمل فلن يبلغ مد احدهم ولا نصيفه.
 وقد ظهرت فرق اعمي الله ابصارها عن الادلة الواردة في حق صحابة رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذوا يكيلون الشتاءم ويرمون فضلاءهم بكل انواع الفسق والفجور دون مراعاة لحق الصحبة، وما ذاك الا لغرض في نفوسهم المريضة، فبءست تلك النفوس، وبءست تلك الاغراض.
 وقد تعلق اولءك القوم باحاديث ساقطة لتاييد ما ذهبوا اليه ضاربين عرض الحاءط جميع المصطلحات والقواعد التي تعارف عليها العقلاء من الناس، فضلا عن المسلمين الذين امنوا بكتاب الله المنزل فيه تزكية صحابة رسول الله، وسنة نبيه الثابتة والتي تءكد فضلهم وعدالتهم.
 فمن الادلي التي ساقوها لتاييد ما ذهبوا اليه حادثتان:
 
 الاولي منهما: ما روي عن عطاء بن الساءب ان عبد الله بن الزبير قال يوما لاصحابه: اتدرون ما تاويل هذا الحديث..؟ من كذب علي متعمدا. فقالوا: لا علم لنا بذلك، فقال: ان رجلا من المدينة عشق امراة، فاتي اهلها فلم يزوجوه منها فلبس حلة واتي اهلها وقال لهم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثني اليكم لكي اتضيف في اي بيت شءت من بيوتكم، وكان ينتظر ان ينام عندهم ... ليتصل بتلك المراة، فاتي رجل منهم رسول الله فقال له: ان فلانا يزعم انك امرته ان يبيت في اي بيوتنا شاء، فقال: كذب والله. ثم ارسل رجلا وامره ان يضرب عنقه ان تمكن منه ويحرقه في النار، فلما خرج دعاه رسول الله ونهاه عن احراقه بعد قتله، لانه لا يعذب في النار الا رب النار.
 ورويت هذه الحادثة عن طريق صالح بن حيان عن ابن بريده عن ابيه بتفاوت يسير لا يغير المعني.
 والدليل الثاني: رواه ابن سعد في الطبقات والطبراني، عن المنقع التيمي انه قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بصدقة ابلنا وقلت له: ان فيها ناقتين هدية لك، فامر بعزل الهدية عن الصدقة، فمكث اياما وخاض الناس ان رسول الله باعث خالد بن الوليد الي رقيق مصر فمصدقهم. فقلت: والله ما عند اهلنا من مال، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت له: ان الناس خاضوا في كذا وكذا، فرفع النبي صلي الله عليه وسلم يديه حتي نظرت الي بياض ابطه، وقال: اللهم لا احل لهم ان يكذبوا علي. قال المنقع فلم احدث بحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم الا حديثا نطق به كتاب او جرت به سنة يكذب عليه في حياته فكيف بعد موته.
 وقد نظرت في هذين الدليلين فلم ارهما علي شرط المحدثين
 
 الذين لا يقبلون من الاحاديث الا ما ثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فالحديث الاول اورده ابن الجوزي في موضوعاته محتجا به، وهو لا يصلح للاحتجاج لان في سنده عطاء بن الساءب.
 قال فيه الحافظ: صدوق اختلط، والراوي عنه داود بن الزبرقان. قال فيه البخاري: حديثه مقارب.
 وقال ابن معين: ليس بشء. وقال ابو زرعة: متروك. وقال ابو داود: ضعيف ترك حديثه.
 اما طريق صالح بن حيان، فلا يكون مساندا لرواية ابن الزبير، لان الراوي صالح بن حيان ضعفه ابن معين، وقال مرة: ليس بذاك.
 وقال البخاري: فيه نظر. وقال النساءي: ليس بثقة. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه غير محفوظ.
 اما الحديث الثاني، فهو لا يصلح ايضا للاحتجاج به، لانه من رواية سيف بن هارون البرجمي.
 قال فيه النساءي والدارقطني: ضعيف .
 وفي رواية الدارقطني: ضعيف متروك.
 وقال ابن حبان: يروي عن الاثبات الموضوعات. 
 وعصمة بن بشير البرجمي
 قال فيه الذهبي: عصمة بن بشير عن الفزع، قال الدارقطني: هما مجهولان، والخبر منكر.
 فلا يصلح اذا ان يكون مستمدا لمن اراد اثبات الكذب ووقوعه في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم. الا ان الحسيني صاحب كتاب الموضوعات في الاثار والاخبار "يري ان الصحابة كانوا يكذبون استدلالا بهذين الحديثين. وقد تقدم ما فيهما من علل.
 وهذا والله تحامل من المءلف علي صحابة رسول الله صلي الله عليه وسلم العدول الاخيار، ولم يكتف بهذا، بل نص علي انه مهما كان الحال فسواء صحت هذه المرويات او لم تصح، فالمعاصرون للنبي صلي الله عليه وسلم لم يكونوا في مستوي واحد كغيرهم من ساءر الناس في مختلف العصور. فمنهم الصديقون الابرار ومنهم المسلم الذي لم يبلغ مرتبة الابرار، ومنهم المتستر بالاسلام الذي يستبيح كل شء في سبيل تحقيق اهدافه ورغباته.
 ثم تناقض ذلك المءلف فقال: ونحن لا ندعي وقوع الكذب منهم علي الرسول في حياته بصورة قاطعة، لان الارقام التي بايدينا لا تنتهي الي هذه النتيجة، ثم رجع عن هذا القول، والبس الصحابة لباس الكذب حين قال: ولكنا لا نستبعده بل نقر به اعتمادا علي هذه المرويات.
 اهذا هو المنهج العلمي؟ لا اظن ذلك، وانما هي احقاد دفينة في 
 نفوس ضعيفة منذ العصور المتقدمة، وما ذاك الا لهدم اساس الشريعة الاسلامية التي اتي بها محمد بن عبد الله، وحملها صحابته الاخيار بكل صدق وامانة واخلاص وتضحيات، وبذلوا في سبيل اعلاءها الغالي والنفيس.
 وقد قيد الله للرد علي هءلاء اءمة اجلاء منهم الامام العالم خليل بن كيكلدي العلاءي رحمه الله رحمة واسعة في كتابه الذي بين ايدينا، فجاء رده موجزا في عبارته وقويا في ادلته، ومنصفا في ترجيحه للحق دون الميل لهوي شخصي او تعصب مذهبي. وقد تعلقت به حال قراءتي له، فعزمت علي اخراجه وتحقيقه مشاركة مني في الدفاع عن الصحابة الذي عدلهم الله ورسوله. واسال الله ان ينفع به جميع المسلمين انه ولي ذلك والقادر عليه.
 التعريف بالمءلف وكتابه منيف الرتبة:
 هو الامام الفقيه الاصولي المحدث الاديب الحافظ صلاح الدين خليل بن كيكلدي بن عبد الله الدمشقي الشافعي. المعروف بالعلاءي، ويكني بابي سعيد.
 وكان مولده في احد الربيعين سنة اربع وتسعين وستماءة، بمدينة دمشق، ويري ابن العماد الحنبلي انه ولد في شهر ربيع الاول.
 وبدا مشوار العلم في سن مبكر جدا، ولا يستبعد ان يكون طلبه للعلم كان في الخامسة من عمره. لانه حكي عن نفسه انه سمع صحيح الامام مسلم رحمه الله سنة ثلاث وسبعماءة، وكان عمره انذاك تسع سنوات، وذلك بعد حفظه لكتاب الله وتمكنه من اصول اللغة العربية.
 وبهذين يتاهل لدراسة المزيد من علوم الشريعة التي ابتداها بسماع
 
 صحيح الامام مسلم، وصحيح الامام البخاري، وعلم الفقه والفراءض.
 وكان لهذا التبكير في التحصيل اثر كبير في استيعابه للمساءل العلمية الدقيقة التي تطرق اليها في مءلفاته، وكانت الحجة علي من عليه. وكان من نتيجته ايضا كثرة المءلفات التي خلفها لنا في كل فن، والتي سبق ذكرها في مقدمة تحقيقي لكتاب النقد الصحيح، وساذكر في هذه العجالة بعضها.
 شيوخه:
 قال ابن العماد الحنبلي:
 بلغ عدد شيوخه بالسماع سبعماءة.
 واخذ علم الحديث عن المزي وغيره.
 واخذ الفقه عن الشيخين. البرهان الفزاري ولازمه وخرج له مشيخة. والكمال الزملكاني وتخرج به وعلق عنه كثيرا. انتهي.
 ومن شيوخه ايضا: الشيخ نجم الدين القحفازي الذي ابتدا قراءة العربية عليه. والشيخ زكي الدين الزكوي الذي اخذ عنه الفقه وعلم الفراءض.
 اقوال العلماء فيه:
 قال السبكي: كان حافظا ثقة ثبتا عارفا باسماء الرجال والعلل والمتون.
 وقال الحافظ ابن كثير: كانت له يد طولي بمعرفة العالي والنازل،
 
 وتخريج الاجزاء والفواءد. وله مشاركة قوية في الفقه واللغة العربية والادب.
 وقال الحافظ الذهبي: وهو من اخص تلاميذه. كان اماما في الفقه والنحو والاصول، مفتنا في علوم الحديث ومعرفة الرجال. علامة في معرفة المتون والاسانيد فمصنفاته تنبء عن امامته في كل فن. وقال في معجمه: معدود في الاذكياء. وله يد طولي في فن الحديث ورجاله.
 وقال ابن العماد: جد واجتهد حتي فاق اهل عصره في الحفظ والاتقان.
 رحلاته:
 لم تذكر الكتب التي ترجمت للمءلف انه ارتحل كثيرا، ولعل ذلك يعود الي ان المءلف اكتفي بالسماع من اهل بلده، لانه عاش في عصر كان معظم العلماء في مدينة دمشق.
 فالرحلة لم تكن ضرورة ملحة الا اذا كان للحج، وقد قام بها المءلف مرارا. او للتدريس وقد قام بها في القدس، حيث اقام بها مدرسا بالصلاحية واستقر بها مدة طويلة يدرس ويفتي ويصنف الي اخر عمره، حيث كانت وفاته في تلك الديار، وذلك في ثالث المحرم عام احدي وسبعين وستماءة، ودفن بمقبرة باب الرحمة الي جانب السور. بعد حياة حافلة بالعلم والعمل، فرحمه الله رحمة واسعة واسكنه فسيح جناته. 
 مءلفاته:
 ان الباحث في حياة المءلف يدرك تماما مدي الجهد الذي بذله في ايصال العلوم النافعة للاجيال الذين عاصروه ومن جاء بعده. وقد ذكرت الكتب التي تناولت حياته بالترجمة جملة كبيرة من المصنفات في شتي العلوم الشرعية تجاوزت في عددها الخمسين مصنفا بين كتاب كبير تجاوز المجلدات الكبيرة، واجزاء صغيرة مثل هذا الجزء الذي بين ايدينا.
 وقد ذكرت في مقدمة تحقيقي لكتاب النقد الصحيح ما مجموعه سبعة واربعون كتابا فاغني ذكره هناك عن الاعادة في هذه العجالة. الا انه من المناسب ان اورد مصنفاته الموجودة بين ايدينا سواء كانت مخطوطة او ما طبع منها وهي قليلة جدا بالنسبة لما فقد او مازال في ارفف المكتبات العالمية.
 فمن مءلفاته المطبوعة:
   
 اجمال الاصابة في اقوال الصحابة.
 وهو جزء صغير افرده لاستيفاء القول في حكم – اقوال الصحابة من حيث كونها حجة في الاحكام الشرعية ام لا.
   
 بغية الملتمس في سباعيات حديث الامام مالك بن انس.
   
 تحقيق المراد في ان النهي يقتضي الفساد. 
   
 جامع التحصيل لاحكام المراسيل.
   
 جزء في تفسير الباقيات الصالحات وفضلها.
   
 النقد الصحيح لما اعترض عليه من احاديث المصابيح.
 اما مءلفاته المخطوطة فهي ما يلي:
   
 الاشباه والنظاءر.
 وقفت علي نسخة منه في الجامعة العثمانية تحت رقم ، وعدد اوراقه  ورقة.
   
 تفصيل الاجمال في تعارض بعض الاقوال والافعال.
 منه نسخة مصورة في مكتبة الجامعة الاسلامية قسم المخطوطات، تحت رقم .
   
 تلقيح الفهوم في صيغ العموم.
 منه نسخة مصورة في مكتبة الجامعة الاسلامية قسم المخطوطات، تحت رقم  / .
   
 التنبيهات المجملة علي المواضع المشكلة.
 يحققه الدكتور مرزوق بن هياس الزاهراني معتمدا فيه علي نسختين مختلفتين، وقد اوشك علي الانتهاء منه.
   
 تهذيب الاصول الي مختصر جامع الاصول.
 منه نسخة مصورة في مكتبة الجامعة الاسلامية قسم المخطوطات، تحت رقم . 
   
 توفية الكيل لمن حرم لحوم الخيل.
 يحققه الدكتور عبد الكريم صنيتان العمري، بكلية الشريعة بالجامعة الاسلامية، وهو علي وشك الانتهاء منه.
   
 جزء فيه احاديث منتقاة من جزء ابي مسعود بن الفرات.
 منه نسخة مصورة في جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض عن الاصل المخطوط في المكتبة الاحمدية. ورقمه في الجامعة /  ص (ل –) في  لقطات.
   
 مجمع الفواءد.
 منه نسخة مخطوطة في مكتبة الشيخ عارف حكمت بالمدينة تحت رقم  عام.
   
 رسالة في تفسير {يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم} .
 منه نسخة مخطوطة في دار الكتب المصرية تحت رقم . ح ضمن مجموع من ق –ق.
   
 رسالة في تفسير قوله تعالي: {واذكر في الكتاب موسي} .
 منه نسخة مخطوطة في دار الكتب المصرية تحت رقم  ب، ضمن مجموع من ق  ق.
   
 رفع الاشكال عن حديث صيام ستة ايام من شوال.
 ذكره د. عمر فلاته في مقدمة كتابه المراسيل للعلاءي / ، وقال: موجود في القاهرة.
   
 شفاء المسترشدين في حكم اختلاف المجتهدين.
 منه نسخة في مكتبة كوبريللي باسطمبول، تحت رقم / .
   
 العدة في ادعية الكرب والشدة.
 منه نسخة مخطوطة في مكتبة كوبريللي تحت رقم  ب م
 
 ونسخة في مكتبة برلين تحت رقم: .
   
 الفتاوي المستغربة.
 منه نسخة مصورة في مكتبة الجامعة الاسلامية بقسم المخطوطات تحت رقم  ف.
   
 الفصول المفيدة في الواو المزيدة.
 منه نسخة مصورة في مكتبة الجامعة الاسلامية تحت رقم: ، من ورقة  .
   
 حديث "قطع في مجن" وما يتعلق به.
 منه نسخة في مكتبة الجامعة الاسلامية تحت رقم: .
   
 كشف النقاب عما روي الشيخان للاصحاب.
 منه نسخة مصورة في مكتبة الجامعة الاسلامية تحت رقم: .
   
 الكلام في بيع الفضولي.
 منه نسخة مصورة في مكتبة الجامعة الاسلامية تحت رقم: .
   
 المجموع المذهب في قواعد المذهب.
 منه نسخة مصورة في مكتبة الجامعة الاسلامية تحت رقم: .
   
 الوشي المعلم فيمن روي عن ابيه عن جده.
 لم يبق من الكتاب سوي قطعة وقفت عليها مصورة في مكتبة شيخنا الفاضل الشيخ حماد بن محمد الانصاري حفظه الله.
 
 مصدار ترجمة المءلف:
   
 الانس الجليل /.
   
 البداية والنهاية /.
   
 تذكرة الحفاظ /.
   
 الدارس /.
   
 الدرر الكامنة /.
   
 ذيل طبقات الحفاظ ص .
   
 الرسالة المستطرفة ص .
   
 شذرات الذهب /.
   
 طبقات الشافعية /.
   
 العبر /.
   
 معجم الشيوخ للذهبي /.
   
 مقدمة كتاب المراسيل للدكتور عمر حسن فلاته.
   
 مقدمة تحقيقي لكتاب النقد الصحيح للعلاءي.
   
 فهرس الفهارس /.
 وصف النسخ:
 لقد اعتمدت في تحقيقي لهذا الكتاب علي اربع نسخ مختلفة من اصل خمس نسخ قمت بجمعها في اوقات متباينة، مما جعلني اعيد النظر في تحقيق الكتاب ثلاث مرات قبل دفعها الي المطبعة لكتون متداولة بين ايدي الباحثين. وكانت النسخ المتعددة خير معين لي علي اخراج النص كما اراده المءلف بدون تصحيف او تحريف.
 
 وكانت اولي النسخ الاربع نسخة الاسكوريال، وهي ضمن مجموعة تحتوي علي مءلفات العلاءي. ورقمها: .
 الناسخ وتاريخ النسخ:
 لم يذكر الناسخ اسمه بعد الانتهاء من نسخ الكتاب كعادة النساخ. وذلك اكتفاء بما ذكره في اول المجموعة التي تضمنت هذا الكتاب وغيره. وقد ذكرالناسخ اسمه في نهاية كتاب التنبيهات المجملة. وحيث ان الخط واحد مع اختلاف في تاريخ النسخ. فان الناسخ لهذا الكتاب هو محمد بن احمد بن الصميدي الذي نسخ كتاب التنبيهات في الثامن من شهر جمادي الاولي سنة ست وسبعين وسبعماءة، وكتاب منيف الرتبة في التاسع عشر من جمادي الاولي من تلك السنة.
 ومن خلال نسخي لهذه النسخة التي جعلتها اصلا تبين لي ان الناسخ بذل جهدا وعنابة في نسخ الكتاب، تجلي ذلك في الاهتمام بالعناوين وبداية الاحاديث التي اوردها المصنف بخط يغاير الخط الذي استعمله في تسطير الكتاب، ولم ينس كتابة الكلمة من الورقة المقابلة في اخر سطر من الورقة السابقة حتي لا تتداخل الاوراق عند عدم كتابة ارقامها في اعلي الورقة.
 ويظهر انه قابل بين نسخته والنسخة التي نقل عنها، بدليل الداءرة المنقوطة بعد انتهاء المعلومة. وهو مصطلح معروف لدي علماء هذا الشان. ومن اجل هذه الميزات الانفة الذكر اضافة الي جودة الخط ووضوحه، وعدم وجود سقط جوهري او تحريم او تصحيف ذي ضرر علي مادة الكتاب، جعلت هذه النسخة اصلا في التحقيق. والنسخ التي
 
 سياتي ذكرها فرعا لها في التصحيح والتكميل عند المقابلة.
 عدد اوراق النسخة:  ورقة.
 مسطرتها:  سطرا.
 النسخة الثانية:
 وهي نسخة مصورة عن الاصل المخطوط في مكتبة جامعة برنستون بالولايات المتحدة الامريكية. تحت رقم ه  – وقد تفضل الشيخ نظام يعقوبي مشكورا بارسال نسخة مصورة عنها، فجزاه الله عني خير الجزاء، واجزل له المثوبة في الدارين.
 وتقع النسخة في  ورقة من الحجم المتوسط، وتمتاز بوضوح خطها ووجود بعض الفوارق الجيدة عن النسخة التي اعتمدتها في التحقيق، وقد اشرت الي تلك الفوارق في الحاشية عند التحقيق، فاغني ذلك عن اعادته هنا.
 وتوفرت فيها ميزان النسخة الاصلية من تمام الضبط واثبات الكلمة الاولي في اخر الورقة التي تسبق العبارات الموجودة في الورقة التالية. والاعتناء بالمقابلة من الاصل المنقول منه، بدليل اثبات الكلمات الساقطة في حاشية النسخة. الا ان الناسخ لم يهتم بذكر اسمه ولا تاريخ نسخه للكتاب، وقد ادي هذا التصرف الي ان اجعلها نسخة اخري للمقابلة والتصحيح عند الحاجة.
 النسخة الثالثة:
 وهي نسخة مصورة من مكتبة خدابخش والمحفوظة هناك تحت رقم / وعدد اوراقها  ورقة تحتوي كل ورقة علي 
 
 سطرا. والخط قريب جدا الي الخط الفارسي. وفيها بعض الالحاقات مما يدل علي انها قوبلت بعد الانتهاء منها.
 ويكاد يكون الاختلاف بينها وبين النسخ الاخري نادرة جدا. وقد اثبت بعضها في الحاشية.
 النسخة الرابعة:
 وهي نسخة المتحف الوطني بكراتشي، ضمن مجموعة تحمل رقم  وتقع في  ورقة وتحتوي كل ورقة علي  سطرا. وقد اتحفني بها فضيلة الاستاذ الدكتور ضياء الرحمن الاعظمي، فجزاء الله خيرا ونفع بعلمه المسملين.
 وتمتاز هذه النسخة كسابقتها من جودة الخط ووضوحه، مع بعض الفوارق الخفيفة . وقد اثبتها في الحاشية اثناء المراجعة.
 التعريف بالكتاب:
 عنوان الكتاب هو: ((تحقيق منيف الرتبة لمن ثبت له شريف الصحبة)) .
 وقد اتفقت النسخ التي اعتمدتها علي هذه التسمية، الا ان الكتاني رحمه الله ذكر في فهرس الفهاري  / ان من مءلفاته كتاب تحقيق منصب الرتبة لمن ثبت له شريف الصحبة، واظنه تصحف عليه كلمة منصب من كلمة منيف، ونظرا لورود الاسم حسبما ذكرت بعاليه في النسخ المذكورة، فانني اعتمدته في غلاف الكتاب.
 
 موضوعه:
 قال المءلف في مقدمة كتابه:
 هذا الكتاب يشتمل علي تحقيق من يتصف بهذه الرتبة التي هي الصحبة الشريفة، وبماذا تثبت من الطرق حتي يحكم للواحد منهم بالرتبة المنيفة.
 وقد تطرق رحمه الله الي مواضيع هامة جدا لم يتطرق اليها مجتمعة من قبله احد. وقد حصر كلامه في كتابه هذا علي ثلاث مساءل:
 المسالة الاولي:
 في تعريف الصحبة. وحكي في ذلك اقوال الاءمة المتقدمين، والتي بلغت مجموعها ستة اقوال. ثم اورد ما يمكن ايراده من المعارضة ورد ما يمكن رده، وخلص الي نتيجة راي انها صحيحة لا يمكن ردها.
 المسالة الثانية:
 الطرق التي يمكن بها اثبات الصحبة. وانها تثبت تارة بالتواتر وتارة بالاستفاضة القاصرة عن التواتر وتارة بان يروي عن احاد الصحابة انه صحابي، وتارة بقوله واخباره عن نفسه بعد ثبوت عدالته انه صحابي.
 المسالة الثالثة:
 في تقرير عدالة الصحابة رضي الله عنهم. وانه لا عبرة بمن حط علي الصحابة او خاض فيما شجر بينهم. ثم اورد جملة من الادلة التي
 
 تءكد عدالة الصحابة من الكتاب والسنة الصحيحة واجماع الامة.. واورد ادلة من ذهب الي انهم غير عدول، وناقشها نقاشا علميا رد فيها كل تخرصاتهم واجتهاداتهم الخاطءة في فهم النصوص الواردة. وختم كتابه بفصل عن التهم التي اوردها بعض الناس في حق ابي هريرة رضي الله عنه ورواياته عن النبي صلي الله عليه وسلم وردها ردا شافيا فرحمه الله رحمة واسعة، واسكنه فسيح جناته
 اثبات الكتاب للمءلف:
 ان الادلة قاءمة علي ان هذا الكتاب الذي بين ايدينا هو كتاب الامام العلاءي.
 فقد اعتمد الحافظ ابن حجر نصا واحدا في كتابه الاصابة /. الا انه لم يشر الي اسم الكتاب. بل اكتفي بقوله: قال العلاءي. وعند رجوعي الي الاصل وجدت الكلام الذي نقله الحافظ منطبقا علي ما في هذا الكتاب.
 وكذلك فعل الامام السخاوي. حيث نقل نصين عن الكتاب في فتح المغيث /  دون الاشارة الي عنوان الكتاب.
 والسيوطي ايضا نقل نصا واحدا وعزاه الي العلاءي دون الاشارة الي عنوان الكتاب، الا ان المقارنة اثبتت انهم نقلوا هذه المعلومات من كتاب منيف الرتبة.
 واما الكتاني فقد ذكر اسم الكتاب مصحفا كما اشرت اليه انفا.
 فهذه الادلة تكفي لاثبات نسبة الكتاب للعلاءي بعنوانه الذي
 
 اثبته، بما لا يدع مجالا للشك، وبهذه النقولات التي اعتمدها العلماء بعده في كتبهم نستدل علي اهمية الكتاب، وما تطرق اليه من مواضيع فيه تدور في فلك الصحابة رضوان الله عليهم.
 عملي في التحقيق:
 كان جل اهتمامي في تحقيق النص واخراجه وضبطه ضبطا تاما علي قدر الاستطاعة، وذلك بالرجوع الي النسخ المتوافرة لدي، والتي اشرت اليها انفا وبالرجوع الي المراجع التي اعتمدها في نقل معلوماته.
 ثم التعليق علي المواضع التي اري انه لا بد من التعليق عليها.
 ولذا لم اطل في الحاشية لان القارء يريد الوقوف علي ما في اصل المءلف، ثم ان كثيرا من الروايات التي استند عليها المءلف في كتابه هي من الصحيحين او احدهما. وما كان فيه ضعف نبه عليه، فاغني ذلك عن التعليق الذي يفوت الفاءدة من نص الكتاب، والله الموفق والهادي الي الصواب. وصلي الله علي نبينا محمد وعلي ال وصحبه وسلم.
 وكتبه
 د. عبد الرحيم بن محمد القشقري
 في المدينة النبوية عام 
 
 ملاحظة: توجد صورة لنسحة الاسكوريل باسبابيا
 
 ملاحظة: توجد هنا صورة لنسخة برنستون "امريكا"
 
 نسخة خدا بخش بالهند
 
 نسخة التحف الوطني بكرتشي
 
  المسالة الاولي: في تعريف الصحابي
 ...
 نص، كتاب تحقيق منيف الرتبة لمن ثبت له شريف الصحبة
 للامام الحافظ العلاءي
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وما توفيق الا بالله. اما بعد:
 حمدا لله الذي وسع كل شء رحمة وعلما، وفضل من اجتباه بما اتاه من جميل الرغاءب وجزيل النعمي (ويسر للخير من هداه اليه فكان للسابقين المزية العظمي) ، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد المبعوث برحمة ورحمي المنعوت باشرف الصفات حكمة وحكما. الذي فتح به قلوبا غلفا وعيونا عميا واذانا صما. وعلي اله وصحبه الحاءزين به نعما جما. الفاءزين لما خصوا به من صحبته بالمحل الاسمي.
 فان الله سبحانه وتعالي اختص نبيه صلي الله عليه وسلم بصحابة جعلهم خير امته، والسابقين الي تصديقه وتبعيته والمجاهدين بين يديه والباذلين نفوسهم تقربا اليه (والناقلين لسننه وقضاياه، والمقتدين به في افعاله ومزاياه) ، فلا خير الا وقد سبقوا اليه من بعدهم. ولا فضل الا وقد استفرغوا فيه جهدهم. فجميع هذا الدين راجع الي نقلهم وتعليمهم. ومتلقي من جهتهم بابلاغهم وتفهيمهم. فلهم مثل اجور كل من اهتدي بشء من ذلك علي مر الازمان. وذلك فضل الله يءتيه من يشاء بالطول والاحسان. 
 وهذا الكتاب يشتمل علي تحقيق من يتصف بهذه الرتبة التي هي الصحبة الشريفة، وبماذا تثبت من الطرق حتي يحكم للواحد منهم بالرتبة المنيفة. ثم اثبات العدالة لجميعهم رضي الله عنهم، وانه لا يشذ عن هذه المنقبة احد منهم، وذكر المذاهب الشاذة وبيان ما يعتمد من قويم المسالك.
 وبالله تعالي التوفيق. واياه نسال الهداية الي اقصد الطريق. انه بالاجابة جدير وعلي ما يشاء قدير.
 والكلام فيما قصدنا له ينحصر في ثلاث مساءل:
 المسالة الاولي: فيما يثبت به اسم الصحبة حتي ينطلق علي من قام به اسم الصحابي، وفي ذلك مذاهب متباينة.
 الاولي: وهو الذي عليه جمهور اهل الحديث.
 "انه كل مسلم راه النبي صلي الله عليه وسلم ولو لحظة وعقل منه شيءا، فهو صحابي، سواء كان ذلك قليلا او كثيرا".
 وهذا ما حكاه القاضي عياض وغيره عن احمد بن حنبل رحمه الله.
 ورواه عبدوس بن مالك قال: سمعت ابا عبد الله يعني احمد بن حنبل رحمه الله يقول:
 "كل من صحبه سنة او شهرا او ساعة او راه فهو من 
 
 اصحابه".
 وقال البخاري في صحيحه: "من صحب النبي صلي الله عليه وسلم او راه من المسلمين فهو من اصحابه".
 واخرج ابو داود في سننه حديث طارق بن شهاب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
    
 "الجمعة حق واجب علي كل مسلم ... الحديث".
 ثم قال ابو داود عقيبه: طارق بن شهاب قد راي النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يسمع منه شيءا. فدل اخراجه الحديث في سننه علي انه مسند، ولولا ان طارقا يعد من الصحابة لمجرد الرءية، والا كان تابعيا، فيكون الحديث مرسلا.
 قال الشيخ ابو عمرو بن الصلاح رحمه الله:
 "المعروف في طريقة اهل الحديث ان كل مسلم راي النبي صلي الله عليه وسلم فهو من الصحابة".
 قال: وبلغنا عن ابي المظفر بن السمعاني المروزي انه قال:
 "اصحاب الحديث يطلقون اسم الصحابة علي كل من روي عنه حديثا او كلمة. ويتوسعون حتي يعدون من راه رءية من الصحابة. وهذا لشرف منزلة النبي صلي الله عليه وسلم. اعطوا كل من راه حكم الصحبة".
 والقول الثاني: وهو اضيق من الاول قليلا، انه لا يكتفي بمجرد الرءية، لكن لا بد مما ينطلق عليه اسم الصحبة ولو ساعة. 
 لطيفة حكاه بعض اءمة الحديث المتاخرين عن الواقدي انه قال:
 "ورايت اهل العلم يقولون: كل من راي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد ادرك الحلم فاسلم وعقل امر الدين ورضيه، فهو عندنا ممن صحب النبي صلي الله عليه وسلم ولو ساعة من النهار".
 وهكذا قال الامدي في الاحكام ناقلا له عن اكثر اصحابنا:
 "ان الصحابي من راي النبي صلي الله عليه وسلم وصحبه ولو ساعة، وان لم يختص به اختصاص المصحوب، ولا روي عنه ولا طالت مدة صحبته".
 وعبارة الشيخ صفي الدين الارموي في نهاية الوصول نحو هذا.
 وهي اعم من قول الواقدي المتقدم انفا. من جهة ان ذاك اشترط فيه البلوغ، ولم يقيد الامدي والارموي كلامهما بذلك. بل يدخل فيه ايضا الصبي المميز كمحمود بن الربيع الذي عقل عن النبي صلي الله عليه وسلم مجة مجها في وجهه وهو ابن خمس سنين. وعده البخاري وغيره من الصحابة لذلك. فيمكن لذلك ان يجعل الكلامان قولين متباينين.
 واما ابن الحاجب فانه اختار في مختصريه القول الذي نقلناه اولا عن احمد بن حنبل والجمهور من الاكتفاء بمجرد الرءية. 
 ((القول الثالث)) : ان الصحابي انما ينطلق علي من راي النبي صلي الله عليه وسلم واختص به اختصاص المصحوب، وطالت مدة صحبته، وان لم يرو عنه.
 حكاه هكذا الامدي والارموي عن جماعة ولم يسموهم.
 ونقله ابن الصلاح عن ابي المظفر بن السمعاني انه ذكر ان اسم الصحابي من حيث اللغة. والظاهر انما يقع علي من طالت صحبته للنبي صلي الله عليه وسلم وكثرت مجالسته له علي طريق التتبع له والاخذ عنه.
 قال: وهذا طريق الاصوليين.
 ((القول الرابع)) : ان هذا الاسم انما يسمي به من طالت صحبته للنبي صلي الله عليه وسلم واخذ عنه العلم. حكاه الامدي هكذا عن عمر بن يحيي.
 وعبر غيره عن هذا القول بان يجمع بين الصحبة الطويلة والرواية عنه صلي الله عليه وسلم. وهذا اقرب، لانه من المعلوم ان من طالت صحبته للنبي صلي الله عليه وسلم فلا بد وان يتحمل عنه شيءا ما، ولو من افعاله التي شاهدها.
 لكن يرد علي هذا القاءل: انه لا يعرف خلاف بين العلماء في ان من طالت صحبته ولم يحدث عنه صلي الله عليه وسلم بشء. انه معدود من الصحابة، لكن وقوع مثل ذلك نادر جدا. اذ لا يلزم من عدم وصول رواية عن ذلك الصاحب الينا ان لا يكون روي شيءا عن النبي صلي الله عليه وسلم مما سمعه او شاهده. 
 ((القول الخامس)) : وهو اضيق المذاهب. ما حكاه ابن الصلاح وغيره عن سعيد بن المسيب انه قال:
 "لا يعد الصحابي الا من اقام مع النبي صلي الله عليه وسلم سنة او سنتين، وغزا معه غزوة او غزوتين".
 قال الشيخ ابو عمرو:
 وكان المراد بهذا ان صح عنه راجع الي المحكي عن الاصوليين. ولكن في عبارته ضيق يوجب ان لا يعد في الصحابة جرير بن عبد الله رضي الله عنه ومن شاركه في فقد ظاهر ما اشترطه فيهم ممن لا نعرف خلافا في عده من الصحابة.
 قلت: مثل واءل بن حجر، ومعاوية بن الحكم السلمي. وخلق كثير ممن اسلم سنة تسع وبعدها.
 وقدم عليه صلي الله عليه وسلم فاقام عنده اياما ثم رجع الي قومه، وروي عنه احاديث.
 اللهم الا ان يءول كلام سعيد بن المسيب علي من يعطي كمال الصحبة المقتضي للعدالة، علي ما اختاره الامام المازري كما سياتي ان شاء الله من قوله:
 ان العدالة المطلقة انما يحكم بها لامثال هءلاء. 
 وهو قول مرجوح ايضا كما سنبينه ان شاء الله تعالي.
 ((القول السادس)) : وهو اوسع المذاهب، ما حكاه القاضي عياض قال:
 ذهب ابو عمر بن عبد البر في اخرين الي ان اسم الصحبة وفضيلتها حاصلة لكل من راه واسلم في حياته، او ولد وان لم يره، واذا كان ذلك قبل وفاته بساعة ولكن كان معهم في زمن واحد. وجمعه واياه عصر مخصوص.
 قلت: ان كان هذا اخذه القاضي عياض من تصريح ابن عبد البر وغيره بذلك، ففيه من الاشكال ما سياتي. وان كان ماخوذا من ادخالهم امثال هءلاء في كتب الصحابة التي صنفوها، فقد صرح ابن عبد البر بانه انما ادخل مثل الاحنف بن قيس، والصنابحي، واولاد الصحابة الذين ولدوا في حياته صلي الله عليه وسلم، ولا يثبت لاحد منهم رءية لموته صلي الله عليه وسلم وهم صغار جدا. ليستكمل بذكرهم القرن الذي اشار اليه النبي صلي الله عليه وسلم بانه خير القرون. يعني لا لانهم من الصحابة. فقد حكم علي روايتهم عن النبي صلي الله عليه وسلم بالارسال في غير موضع من كتبه، فعرف مقصده بذكرهم في كتاب الصحابة.
 هذا حاصل المذاهب التي وقفت عليها في هذه المسالة، ويتعلق بها مباحثات.
 الاولي: ان الصحبة لها اعتباران.
 احدهما: من حيث الوضع.
 والاخر: من حيث العرف. 
 فهي من حي الوضع اللغوي ينطلق علي القليل والكثير سواء كان في مجالسة او مماشاة ولو ساعة يسيرة.
 وقد روي سعيد بن منصور عن ابراهيم النخعي عن علقمة انه خرج مع عبد الله بن مسعود رديفا له. فصحبه دهقان في الطريق من القنطرة، فانشعبت له طريق فاخذ فيها. قال: فقال عبد الله: اين اخذ الرجل. فقلت: انشعبت له طريق. فلما راه قال: السلام عليك فقلت: يا ابا عبد الرحمن اليس يكره ان يبدءا بالسلام. قال: بلي ولكن هذا حق الصحبة.
 فاطلق ابن مسعود رضي الله عنه اسم الصحبة علي السير معه شيءا يسيرا.
 واما من حيث العرف:
 فانه لا ينطلق الا علي الصحبة الطويلة او الكثيرة.
 صرح بذلك ابن سيده، والراغب وغيرهما.
 لكن لا حد لتلك الكثرة، كما انه لم يحد الاعتبار اللغوي من حيث القلة الا بما ينطلق عليه الاسم.
 وقد استدل ابن الحاجب لقول الجمهور الذي اختاره. ان اسم الصحابي يقع علي من له مجرد الرءية فاكثر من ذلك، بان اسم الصحبة يعم القليل والكثير. بدليل انه يصح تقسيمها الي ذلك. ويقبل التقييد بكل منهما. 
 فيكون للقدر المشترك بينهما، لان مورد التقسيم يجب ان يكون مشتركا. ولذلك لو حلف حالف انه لا يصحب فلانا حنث بصحبته لحظة.
 واستدل غيره ايضا بصحة الاستفهام، فان القاءل اذا قال: صحبت فلانا..؟ حين ان يقال صحبته يوما او شهرا او ساعة يسيرة. ونحو ذلك، فلولا انه موضوع للكل لما حسن الاستفهام منه.
 واعترض عليه بشيءين:
 احدهما: انه – اعني ابن الحاجب صدر المسالة بما اختاره من قول الجمهور بان اسم الصحبة يقع علي من له مجرد الرءية، كما تقدم.
 وهذا الدليل لا يطابق المدعي. لان من راي شخصا من بعيد، ولم يكلمه ولا صحبه لحظة. لا يقال له انه صحبه. لا من حيث الوضع ولا من حيث العرف قطعا. فلا يستقيم الدليل الا لمن قال بالقول الثاني انه لا يكتفي بمجرد اللقاء، بل لا بد مما ينطلق عليه اسم الصحبة من ملابسة ما اما بكلام او مماشاة ونحو ذلك دون من راه من بعيد وقتا ما كابي الطفيل وامثاله.
 الثاني: ان هذا التقسيم والاستفهام انما يجيءان في مطلق اسم الصحبة التي هي المصدر وكذلك الفعل.
 فاما اسم الفاعل الذي هو الصاحب فلا ينطلق الا علي الملازم الذي كثرت منه الصحبة. كما يقال المزني والربيع صاحبا الشافعي. 
 وابو يوسف ومحمد صاحبا ابي حنيفة ونحو ذلك. صرح بذلك الراغب وغيره.
 فلا يلزم من كون الصحبة للقدر المشترك بين القليل والكثير ان يكون الصاحب كذلك، ولا يحسن الاستفهام عند اطلاق لفظ الصاحب كما يحسن عند اطلاق الفعل او المصدر. وكذلك الحنث في اليمين ايضا. فانه اذا حلف ان لا يكون صاحبا لفلان لم يحنث بصحبته ساعة لطيفة، وهذا هو الماخذ الذي اعتبره المازري في تخصيص الحكم بالعدالة لمن اشتهر من الصحابة دون من قلت صحبته، او كان له مجرد الرءية، فلا يبقي في ادراج من كان له مجرد الرءية في عداد الصحابة الا لشرف المنزلة، اعطي من راه حكم الصحبة.
 وقد روي شعبة عن موسي السيلاني واثني عليه خيرا قال:
   
 "اتيت انس بن مالك رضي الله عنه فقلت: هل بقي من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم احد غيرك. قال: بقي ناس من الاعراب قد (راوه)  فاما من صحبه فلا". 
 قال ابن الصلاح: اسناده جيد حدث به مسلم بحضرة ابي زرعة.
 قلت: وهو يقتضي التفرقة بين الراءي ومن يطلق عليه اسم الصاحب.
 والحاصل ان تسمية الجميع باسم الصحابي له اعتبارات.
 احداها: من يصدق عليه الاستعمال العرفي قطعا، وهءلاء هم، جمهور الصحابة من المهاجرين والانصار الذين كانوا معه صلي الله عليه وسلم. ومن هاجر اليه من القباءل وغزا معه. ولا ريب في امثال هءلاء.
 الثاني: من يقرب من هءلاء كالذين هاجروا اليه واقاموا عنده اياما قلاءل ورجعوا الي اماكنهم كوفد (عبد القيس)  ووفد ثقيف وامثالهم، وكمثل واءل بن حجر، ومعاوية بن الحكم السلمي، وجرير بن عبد الله البجلي.
 ومن لم يصحبه الا مدة يسيرة – الايام والليالي ولكن حفظ عنه وتعلم منه، وروي عنه عدة احاديث، فهءلاء ايضا وامثالهم يطلق عليهم اسم الصاحب حقيقة عرفية. وان كانت مدة صحبتهم ليست طويلة. لتحقق الاسم فيهم وصدق الاتصاف بالصحبة لهم. 
 الثالث: من لقيه صلي الله عليه وسلم بمجالسة يسيرة او مبايعة او مماشاة. وكان مسلما اما بالغا او مميزا. وعقل من النبي صلي الله عليه وسلم شيءا ما، بان اجلسه في حجره او مج في وجهه ماء او غير ذلك، فلاريب في ان الاطلاق العرفي منتف عن مثل هءلاء.
 واما الاطلاق اللغوي فهو قريب. وقد ينازع فيه لانه يصح نفي الصحبة عن امثال هءلاء. فيقال ما صحبه ولكن بايعه او كلمه يسيرا او جلس في حجره صغيرا ونحو ذلك.
 وصحة النفي من علامات المجاز. فلا يكون اطلاق اسم الصحبة عليهم بطريق الحقيقة، لكن الاتفاق واقع من اءمة الحديث في كل عصر علي تسمية هءلاء من جملة الصحابة. واخراج ما حكوه من تلك الوقاءع في مسانيد الصحابة والاحتجاج بما فيها من الاحكام اذا صح السند اليهم من غير توقف في ذلك. فاسم الصحبة في امثال هءلاء قريب من الحقيقة اللغوية قربا قويا وان كان الاستعمال العرفي معدوما في حقهم.
 ومن هءلاء طارق بن عبد الله المحاربي حيث اخبر انه راي النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة فقال:
   
 " هل معكم شء تبيعونه؟ قلنا: نعم. هذا البعير. قال: بكم؟ قلنا: بكذا وكذا وسقا من تمر. قال: فاخذه بخطامه (وسار الي المدينة. فقلنا: بعنا من رجل لا ندري من هو)  ومعنا ظعينة. فقالت: انا ضامنة لكم ثمن البعير. رايت وجه رجل مثل القمر ليلة 
 البدر (لا نحبس بكم)  فاصبحنا. فجاء رجل فقال: انا رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم اليكم. يامركم ان تاكلوا من هذا التمر حتي تشبعوا. وتكتالوا حتي تستوفوا. قال: ففعلنا" .
 رواه عن جامع بن شداد وربعي بن حراش.
 وعداد طارق هذا في اهل الكوفة.
 والرابع: من لم يجتمع به صلي الله عليه وسلم اصلا. وانما راه من بعيد، وحكي شيءا من افعاله. او لم يحك شيءا. مثل ابي الطفيل عامر بن واثلة وغيره ممن ليس له الا مجرد الرءية. اما في حجة الوداع او غزوة الفتح او غزوة حنين. وغير ذلك. او كان مع ابيه فاراه النبي صلي الله عليه وسلم من بعد.
 فلا ريب في ان الاطلاق اللغوي منتف عن هءلاء قطعا، فضلا عن الاستعمال العرفي، وانما اعطي هءلاء حكم الصحبة لشرف ما حصل لهم من الرءية له صلي الله عليه وسلم، ولدخولهم في القرن الذي اثبت رسول الله صلي الله عليه وسلم انه خير القرون من امته. فكان ذلك علي وجه التوسع المجازي لا بالحقيقة والله اعلم.
 الثانية: اما ما بعد هذه المراتب من الحاق من عاصر النبي صلي الله عليه وسلم ولم يره اصلا. بالصحابة اذا كان قد اسلم في زمنه كالاحنف بن قيس، 
 وابي عبد الله الصنابحي واشباههما. فلا ريب انه بعيد جدا. لان الصحبة منفية عن هءلاء قطعا بالاعتبار اللغوي والمعني الاصطلاحي.
 ولا رءية حصل لهم بها شرف المنزلة، فلا وجه لعدهم في جملة الصحابة، الا علي ما تقدم ذكره من استيفاء ذكر اهل القرن الاول الذي عاصره النبي صلي الله عليه وسلم.
 وكذلك من ولد في حياته صلي الله عليه وسلم من ابناء الصحابة، ومات النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن سنة ونحو ذلك. فلا يطلق علي احد من هءلاء اسم الصحبة لا بطريق الحقيقة ولا بطريق المجاز. لكن هءلاء المعاصرون علي قسمين:
 احدهما: من لم يكن بينه وبين النبي صلي الله عليه وسلم مكاتبة اصلا ولا قرا كتابه كابي رجاء العطاردي، واسمه عمران بن ملحان، وامثاله ممن لا عداد له الا في التابعين.
 الثاني: من كتب اليه النبي صلي الله عليه وسلم او راسله كالنجاشي واسمه اصحمة بن بحر. او قرا كتاب النبي صلي الله عليه وسلم كعبد الله ابن عكيم الجهني.
 فهءلاء اقرب من القسم الاول بناء علي ان المكاتبة احد انواع التحمل 
 التي تصح بها الرواية. فهم مرتفعون عن ان يعدوا في قسم التابعين، ولا بد لما بينهم وبين النبي صلي الله عليه وسلم من الاتصال فيكون ذلك علامة مجوزة لاطلاق اسم الصحبة عليهم بطريق المجاز، واما الحقيقة فمنتفية قطعا.
 ومقابل هذا في التوسع. اعني عد هذين القسمين من جملة الصحابة.
 قول من ضيق الامر جدا ولم يجعل الصحابي الا من صحب النبي صلي الله عليه وسلم سنة او سنتين، وغزا معه غزوة او غزوتين.
 وهو المحكي عن سعيد بن المسيب ان ثبت عنه.
 والاجماع منعقد في كل عصر علي عدم اعتبار هذا الشرط في اسم الصحابي. كيف والمسلمون في سنة تسع وما بعدها من الصحابة الاف كثيرة، وكذلك من اسلم زمن الفتح من قريش وغيرها ولم يصحب النبي صلي الله عليه وسلم الا زمنا يسيرا. واتفق العلماء علي انهم من جملة الصحابة.
 واما اشتراط الجمع بيه الصحبة والرواية فضعيف. لان الرواية لم تتصل الا عن عدد يسير من الصحابة بالنسبة لجميعهم رضي الله عنهم.
 فقد جاء عن ابي زرعة الرازي انه سءل عن عدد من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم فقال: 
   
 " شهد مع النبي صلي الله عليه وسلم حجة الوداع اربعون الفا، وشهد معه تبوك سبعون الفا" وعن ابي زرعة ايضا انه قال:
   
 "قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ماءة الف واربعة عشر الفا من الصحابة، ممن روي عنه وسمع منه".
 وفي رواية: ممن راه وسمع منه.
 فقيل له: يا ابا زرعة، هءلاء اين كانوا واين سمعوا منه..؟
 فقال: اهل المدينة واهل مكة ومن بينهما من الاعراب. ومن شهد معه حجة الوداع، كل راه وسمع منه فعرفه.
 قلت: وكذلك من شهد معه فتح مكة، وغزوة حنين فانهم كانوا يوم حنين اثني عشر الفا. ومن وفد عليه من القباءل، ومع هذا كله فاكبر الكتب المصنفة في مسانيد الصحابة واكثرها حديثا مسند الامام ابي عبد الله احمد بن حنبل رحمه الله. وجميع ما فيه لمن سمي من الصحابة من الرجال والنساء نحو سبعماءة وثلاثين نفسا، ومن المبهمين الذي لم يسموا من الصنفين نيف وثلاثماءة. فيسقط من هءلاء جملة من الصحابة مع المعرفة بهم، وعدهم في اهل بدر واحد والحديبية ونحوها.
 وقد تقدم انه لا يلزم مع عدم اتصال رواية عن احد منهم ان لا يكون روي شيءا بالكلية، والله اعلم.
 الثالث: ذكر الامدي وابن الحاجب. وغيرهما من اءمة 
 الاصول ان الخلاف في هذه المسالة يرجع الي نزاع لفظي في مسمي الصحابي علي ما ينطلق.
 وهذا فيه نظر من جهة ان مراد المصنفين غالبا بالنزاع اللفظي ما لا يترتب عليه حكم شرعي. ولا ريب في ان هذا الخلاف يترتب عليه احكام شرعية. منها:
 العدالة الاتي تقريرها للصحابة رضي الله عنهم. فان من لا يعد الراءي من جملة الصحابة يتطلب تعديله بالتنصيص علي ذلك كما في ساءر الرواة من التابعين فمن بعدهم. ومن ثبتت له خصيصة الصحبة بمجرد اللقاء او بالصحبة اليسيرة لا يحتاج الي ذلك، بل يكتفي بشرف الصحبة تعديلا.
 ومنها:
 الحكم علي ما رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم بكونه مرسل صحابي ام لا. فان الجمهور علي قبول مراسيل الصحابة ولم يخالف فيها الا الاستاذ ابي اسحاق الاسفراييني.
 فاذا اثبت لمن له مجرد الرءية كونه صحابيا التحق مرسلة بمثل ما روي عن ابن عباس، والنعمان بن بشير وامثالهما عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 في القبول علي راي الجمهور. وان لم نعطه اسم الصحبة كان حديثه عن النبي صلي الله عليه وسلم كمرسل ساءر التابعين يجء فيه الخلاف المشهور.
 ومنها ان من كان منهم مجتهدا او نقلت عنه فتيا وحكمة هل يلتحق ذلك بكونه قول صحابي حتي يكون حجة علي راي كثير من اهل العلم او لا يكون كذلك – يعني ايضا علي اعطاءه رتبة الصحبة ام لا.
 فتبين ان الخلاف في هذه المسالة ينبني عليه احكام مهمة عظيمة الجدوي فكيف يكون لفظيا. وما صرح به بعضهم ان الخلاف اللفظي قد يترتب عليه حكم شرعي فهو بعيد عن المعروف من اصطلاحهم، والله اعلم.
 الرابعة: تقدم في عبارة الامام البخاري وغيره، تقييد من راه صلي الله عليه وسلم او كلمه او ماشاه بكونه مسلما في تلك الحالة حتي يثبت له اسم الصحبة.
 وكذلك قال الامدي وغيره.
 وهذا هو الحق وان كانت المسالة قل من صرح بها فان الصحبة رتبة شريفة اختص بها من صحب النبي صلي الله عليه وسلم او كلمه او مشي معه، او راه علي القول بذلك، وانما تثبت هذه الخصيصة ويصح الاتصاف بها بشرطها، وهو الايمان به صلي الله عليه وسلم حتي يصح انتسابه اليه، فمن ليس كذلك لا بصح انتسابه الي صحبته. 
 ولهذا منع الله تعالي نسبة المنافقين الي صحبته صلي الله عليه وسلم وان يروي عن احد منهم شء اصلا، ولا يوجد لاحد منهم ذكر في شء من كتب الصحابة.
 وكذلك ايضا لم يذكر احد عبد الله بن صياد في الصحابة، وقد كلمه النبي صلي الله عليه وسلم ووقف معه في قصته المشهورة، واسلم بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم وحج، ولم يعتدوا بذلك اللقاء والكلام في حال كفره، والله اعلم بما ال اليه امره بعد اسلامه، وقد ذكر هذه المسالة بعض المتاخرين من فضلاء المغاربة وقال:
 لعلها لم تقع. اي ان يلقي النبي صلي الله عليه وسلم رجل علي كفره ويكلمه ثم يسلم بعد وفاته.
 وغفل عن ابن صياد هذا.
 وممايستغرب ذكره هنا شيءان:
 احدهما: ما رواه ابو داود في سننه من حديث عبد الله بن شقيق عن ابيه عن عبد الله بن ابي الحمساء قال: 
   
 "بايعت النبي صلي الله عليه وسلم ببيع قبل ان يبعث، وبقيت له بقية فوعدته ان اتيه بها في مكانه. ونسيت ثم ذكرت بعد ثلاث فجءت فاذا هو في مكانه، فقال: يا فتي لقد شققت علي. ان هاهنا منذ ثلاث انتظرك".
 فهذه القصة كانت قبل النبوة، ولم يكن اسلم عبد الله بن ابي الحمساء يومءذ قطعا، ثم انه لم يذكر له بعد ذلك صحبة مع النبي صلي الله عليه وسلم ولا يعرف له الا هذا الحديث الواحد. ولكن الظاهر ان له صحبة واسلاما مع النبي صلي الله عليه وسلم. فقد ذكره جماعة ممن سكن البصرة من الصحابة وعده بعضهم في المكيين.
 فلو فرض في مثل هذا انه اسلم في زمن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يلقه بعد اسلامه. هل يكتفي بذلك اللقاء الاول مع اسلامه في زمنه ويعد صحابيا بذلك..؟
 هذا مما فيه نظر واحتمال منقدح، بخلاف من لم يسلم الا بعد وفاته صلي الله عليه وسلم.
 ومن هذا النوع ايضا:
 سعيد بن حيوة الباهلي. راي النبي صلي الله عليه وسلم في الجاهلية وهو صغير في حياة جده عبد المطلب، وهو يتطلبه لما ابطا عنه في قصة رويناها من طريق داود بن ابي هند عن العباس بن عبد الرحمن عن كندير بن سعيد عن ابيه. 
 قال ابن عبد البر: لا يعرف سعيد الا بهذا الحديث.
 قلت: ولم يذكر احد له لقاء بالنبي صلي الله عليه وسلم بعد المبعث والله اعلم.
 الثاني: ان الصحابي اذا لقي النبي صلي الله عليه وسلم وصحبه ثم ارتد بعد وفاته ثم رجع الي الاسلام، هل تحبط ردته ما ثبت له من شريف الصحبة، حتي انه لا يعد فيهم او لا..؟ لانه رجع الي الاسلام بعد ذلك.
 هذا مما فيه نظر. ولا يبعد علي اصل الحنفية القاءلين بان هذا اسلام جديد، يجب عليه فيه الحج وان كان قد حج اولا، فقد حبط ذلك الحج ان يقال بان صحبته للنبي صلي الله عليه وسلم بطل حكمها وبقي كمن لمن يسلم الا بعد وفاته.
 واما علي اصول اصحابنا فلا يجء ذلك لان الحبوط مشروط بالوفاة علي الردة فلما رجع هذا الي الاسلام، بقي حكم الصحبة في حقه متسمرا، ولهذا ذكروا الاشعث بن قيس من جملة الصحابة وعدوا احاديثه من المسندات، وكان ممن ارتد بعد النبي صلي الله عليه وسلم ثم رجع الي الاسلام بين يدي ابي بكر رضي الله عنه وزوجه اخته، والله اعلم. 
 الخامسة: اذا قيل بان من له مجرد الرءية من الصحابة، فهل يلتحق بذلك من لم ير النبي صلي الله عليه وسلم الا بعد وفاته وقبل دفنه صلي الله عليه وسلم وقد كان مسلما في حال حياته؟
 لم ار احدا تعرض لهذه الصورة، وهي محتملة وليست مجرد فرض، بل قد وقعت لابي ذءيب الهذلي الشاعر. وقيل اسمه خويلد بن خالد في قصته المشهورة لما اخبر بمرض النبي صلي الله عليه وسلم فسافر نحوه فقبض صلي الله عليه وسلم قبل وصوله الي المدينة بيسير وحضر سقيفة بني ساعدة وبيعة ابي بكر رضي الله عنه ثم حضر الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، وراه مسجي وشهد دفنه ولم تتقدم له رءية قبل ذلك، لكنه كان مسلما في حياة النبي صلي الله عليه وسلم. ولا يبعد ان يعطي هذا حكم الصحبة لشرف ما حصل له من رءيته صلي الله عليه وسلم قبل دفنه وصلاته عليه، وهو اقرب من عد المعاصر الذي لم يره اصلا فيهم. او الصغير الذي ولد في حياته. والله اعلم. 
  المسالة الثانية: في طرق اثبات الصحبة
 ...
 المسالة الثانية: "فيما تثبت به الطرق المتقدمة".
 قال الشيخ ابو عمرو بن الصلاح: 
 ثم ان كون الواحد منهم صحابيا يعرف تارة بالتواتر، وتارة بالاستفاضة القاصرة عن التواتر. وتارة بان يروي عن احاد الصحابة انه صحابي. وتارة بقوله واخباره عن نفسه بعد ثبوت عدالته انه صحابي.
 وقال الامدي في الاحكام:
 لو قال من عاصر النبي صلي الله عليه وسلم انا صحابي مع اسلامه وعدالته فالظاهر صدقه، ويحتمل ان لا يصدق في ذلك لكونه متهما بدعوي رتبة يثبتها لنفسه. كما لو قال: انا عدل او شهد لنفسه –بحق.
 قلت: وقد بني بعض المصنفين هذا علي ان مجرد الرءية او الصحبة اليسيرة، هل يثبت فيها مسمي الصحابي ام لا؟ فان قلنا يكون بذلك صحابيا فذلك مما يتعذر فيه اثبات بالنقل داءما اذ ربما لا يحضره حالة اجتماعه بالنبي صلي الله عليه وسلم احد او حال رءيته اياه، او حضر ذلك واحدا او اثنان ولم ينقلا ذلك. فلو لم يثبت ذلك بقوله لتعذر اثباته. بخلاف ما اذا ادعي طول الصحبة وكثرة التردد في السفر والحضر، فان مثل ذلك يشاهده اقوام كثيرون فينقل ويشتهر فلا يثبت بقوله.
 ونظير هذا النوع، المودع والوكيل اذا ادعيا الهلاك بسبب ظاهر، فانه لا يقبل قولهما الا ببينة لامكان ذلك. بخلاف ما اذا ادعيا مطلق الهلاك. او اسنداه الي سبب خفي فانه يقبل قولهما فيه من غير بينة. ثم 
 ان قول من تقدم انه يقبل قوله. انا صحابي بعد ثبوت عدالته يشمل علي صورتين:
 احداهما: ان يكون ثابت العدالة قبل دعواه ان صحابي.
 والثاني: ان يقول ذلك ولم يعلم حاله ثم تظهر عدالته بالاختبار بعد ذلك، وهذا ظاهر في القسمين، ووراء هذا قسم اخر وهو ان يذكر لقاءه النبي صلي الله عليه وسلم واجتماعه به او يروي شيءا يذكر انه سمعه منه او شاهده بفعله، ولا يعرف ذلك الا من جهته ولا يعلم حاله قبل ولا بعد. غير انه لم يظهر فيه ما يقتضي جرحا.
 وقد ذكر الامام ابو الحسين بن القطان في اثناء كلام له، ان الناس اختلفوا في تصحيح احاديث هذا الصنف. فقبلها قوم وردها بعض اهل الظاهر. وفي كلامه ما يقتضي ترجيح الثاني لانهم لو ادعوا لانفسهم انهم ثقات لم يسمع منهم فكيف يقبل منهم ادعاء مرتبة الصحبة.
 والذي ذهب اليه ابو عمر بن عبد البر، قبول قول امثال هءلاء وتصحيح احاديثهم بناء علي ظاهر سلامتهم عن الكذب والفسق، وهذا هو الذي يقتضيه عمل اءمة الحديث، فانهم خرجوا في مسانيدهم ومعاجمهم المصنفة علي اسماء الصحابة حديث جماعة كثيرين من هذا الصنف.
 وكذلك كل من صنف في الصحابة يذكر هءلاء فيهم من غير توقف. ولكن يبين الطريق الي ذلك وانها غريبة. وانه لا يعرف صحبته 
 الا بها لان هذا شان مصنفه، بخلاف اصحاب المسانيد والمعاجم فانهم يخرجون احاديثهم ويسكتون عنها غالبا. والاحتمال في هذه الصورة اقوي منه فيما تقدم اذا كانت عدالة المخبر بذلك معلومة. وهذا كله فيمن لم يتضمنه كتب التواريخ والسير بانه صحابي, فاما اذا شهد له بالصحبة مثل البخاري او مسلم، او ابن ابي حاتم، او ابن ابي خيثمة في كتبهم المصنفة وامثالهم، فان صحبته تثبت بذلك وان كان سند حديثه غريبا او فردا ولا يعرف بغيره، كما ان من لم يرو عنه الا راو واحد فهو محكوم عليه بالجهالة الا ان يكون بعض اءمة الحديث قد وثقه، فانه لا تلازم بين الجهالة وبين انفراد الراوي عن الشيخ، فقد يكون معروفا بالثقة والامانة ولم يتفق ان يروي عنه الا واحد، كذلك هذا يكون معروف اللقاء والصحبة اليسيرة بين اهل المغازي والسير وان لن يرو ذلك الا من جهة واحدة باخباره عن نفسه.
 فاما اذا اخبر التابعي انه صحابي حالة الرواية، فهذا علي اضرب:
 احدها: ان يقول اخبرني فلان انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول كذا، مقتصرا علي مثل ذلك فهذا حكمه ما تقدم في مدعي الصحبة.
 وثانيهما: ان تثبت صحبته حال الرواية عنه، ويسميه باسمه، فان كان مذكورا بذلك في كتب المغازي والسير فحكمه ما تقدم. واما اذا لم يكن معروفا بالصحبة الا من هذه الطريق فالظاهر الاعتماد علي قول التابعي اذا كان ممن يعتمد قوله في مثل ذلك. علي انه يجوز ان يكون التابعي بني ذلك علي تصديقه في دعواه الصحبة وان المسلمين محمولون علي العدالة الا في من ظهر منه ما يوجب الفسق، فاكتفي فيه بذلك
 
 ولكنه احتمال بعيد، والاول اظهر منه مثل هذه الرتبة لا يثبتها التابعي العارف المعتمد الا بعد تثبت وغلبة الظن بان هذا صحابي.
 ثالثها: ان لا يسميه بل يقول اخبرني رجل انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول كذا، او راه يفعل كذا ونحو ذلك ولا يزيد عليه. فهذا يقرب من الضرب الاول. فلو قال اخبرني عن النبي صلي الله عليه وسلم بكذا ولم يصرح بلقاءه وقلنا بالراجح ان عن تقتضي الاتصال الا من المدلس، فلا ريب في ان هذه الصورة يترجح فيها احتمال الوقف، الا ان تثبت صحبة ذلك الرجل باحد الطرق المتقدمة لان التدليس وان كان لم يثبت في حق هذا الرجل الذي قال عن النبي صلي الله عليه وسلم فالارسال غير منتف عنه.
 وكم من تابعي يرسل حديثا بهذا اللفظ عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ونحن انما نثبت الاتصال بلفظ عنه اذا ثبت لقاء المعنعن عنه علي الراجح او يكتفي بمجرد امكان اللقاء علي قول مسلم، وليس في قول التابعي اخبرني رجل عن النبي صلي الله عليه وسلم ما يقتضي ثبوت لقاءه اياه ولا امكان ذلك. نعم قد يفرق في مثل هذا بين التابعي الكبير المتقدم وبين من بعده اذ الغالب علي الظن ان التابعي الكبير انما يروي عن الصحابة دون التابعي الصغير. فيقوي الحكم بكون ذلك الرجل صحابيا.
 وقد وقع للقاضي ابي بكر بن العربي في اثناء كلامه في كتابه القبس في شرح الموطا انه قال:
 اتفقت الامة علي ان مجهول العين تجوز الرواية عنه اذا قال يعني الراوي عنه من التابعين حدثنا رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم لوجوب العدالة لهم ولا يجوز ذلك في غيرهم لعدم العدالة فيهم. وفي هذا النقل 
 من الاجماع نظر ظاهر يعرف مما تقدم.
 وقد حكي ابن القطان الخلاف في ذلك مع تسمية المذكور بانه صحابي فهو جار في قوله رجل. بطريق الاولي.
 وقد حكي بعض الفضلاء عن ابن حزم انه قال في كتابه النبذ الكافية له:
 كل من روي عن صاحب لم يسمه، فان كان ذلك الراوي ممن لا يجهل صحة قول من يدعي الصحبة من بطلانه، فهو خبر مسند تقوم به الحجة، لان جميع الصحابة رضي الله عنهم عدول.
 قال: وان كان الراوي ممن يمكن ان يجهل صحة قول مدعي الصحبة، فهو حديث مرسل لا تقوم به الحجة، اذ لا يءمن من فاسق من الناس ان يدعي الصحبة عند من لا يعرف كذبه من صدقه.
 واما اذا روي الراوي الثقة عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم خبرا ولم يسمها فهو حجة قاطعة، لانه لا يمكن ان تخفي امهات المءمنين علي احد من اهل التمييز في ذلك الوقت.
 هذا ما نقله عن ابن حزم، وهو تفصيل حسن بالغ، ومقتضاه ان ما قال فيه احد علماء التابعين واهل الخبرة منهم حدثني رجل من الصحابة عن النبي صلي الله عليه وسلم بكذا انه يكون مقبولا، لان الظاهر انه لا يطلق ذلك الا بعد ثبوت صحبته عنده. وحينءذ لا تضر الجهالة باسمه لما سنقرره ان شاء الله تعالي من عدالة جميعهم. 
 واما اذا لم يكن من علماء التابعين ففيه الاحتمال الذي قاله ابن حزم والتوقف فيه قوي. هذا اذا وصفه التابعي بانه صحابي، فاما اذا قال حدثني رجل عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يكن فيه ما يقتضي اللقاء، فقد تقدم الكلام فيه، وان الاقوي التفرقة بين كبار التابعين وصغارهم، ويلتحق بما ذكره ابن حزم من الراوية عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم مبهمة.
 ما اذا قال التابعي الثقة حدثني رجل من اهل بدر، او من اهل بيعة الرضوان، ونحو ذلك مما لا يخفي بطلان دعوي من يدعي ذلك لنفسه اذا كان كاذبا علي اهل ذلك الزمن، لان المتصفين بمثل هذه الصفات كانوا حينءذ مشهورين مميزين عند كل احد بخلاف دعوي مطلق الصحبة، فان فيهم الاعراب ونزاع القباءل ممن لا يعرف حاله اصلا، ولهذا نجد كثيرا منهم اختلف اءمة الحديث في اثبات الصحبة له، فاثبتها بعضهم ونفاها اخرون، ولم يختلفوا في من شهد بدرا والحديبية الا في النادر منهم.
 وقد تحصل من مجموع ما تقدم ان ما ثبت به الصفة المقتضية للصحبة علي مراتب:
 اولها وهو اعلاها: التواتر المفيد للعلم القطعي بصحبته، وهذا لا يختص بالعشرة المشهود لهم بالجنة وامثالهم، بل يدخل فيه ايضا كل من تواترت الرواية عنه من الصحابة المكثرين الذين بلغ عدد الرواة عنهم العدد المفيد للتواتر كابي سعيد الخدري، وجابر وعبد الله بن عمرو بن العاص وامثالهم، وكذلك من اتفقت الامة علي صحة حديثه وتلقته بالقبول، وان لم تكثر الرواية عنه كابي قتادة وابي مسعود البدري ونحوهما.
 
 فان من لوازم ذلك اتفاقهم علي كونه صحابيا، ويندرج في هذا عدد كثير من الصحابة المتفق علي صحة احاديثهم.
 وثانيها: ان تكون صحبته ثابتة بالاشتهار القاصر عن رتبة التواتر وهو يفيد العلم النظري عند كثير من العلماء، ويلتحق بهذه الرتبة من اتفقت كتب السير والمغازي والتواريخ علي ذكره في الصحابة وتسميته في عدد من الغزوات ولم يوجد احد خالف في ذلك ولا اهمل ذكره في ذلك. ويندرج في هذا النوع خلق كثير من الصحابة رضي الله عنهم، وان كان فيهم من ليس له الا الحديث الواحد او الاثنان.
 وثالثها: من لم يشتهر من جهة الرواية عنه، ولكنه تضمنه كثير من كتب السير بالذكر، اما بالوفادة علي النبي صلي الله عليه وسلم او باللقاء اليسير او في اثناء قصة او غزوة، له ذكر ونحو ذلك.
 فهذه مرتبة دون التي قبلها.
 ورابعها: من روي عنه احد اءمة التابعين الذين لا يخفي عنهم مدعي الصحبة ممن هو متحقق بها واثبت له ذلك التابعي الصحبة او اللقاء او جزم الرواية عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم غير معترض علي ذلك لما يلزم في روايته عنه علي هذا الوجه من تصديقه فيما ذكر من الصحبة والرواية سواء سماه في روايته عنه او لم يسمه. بل قال رجل: اذا كان التابعي كما وصفنا بحيث لا يخفي عنه ذلك، ولا فرق بين الحالتين والتابعي كذلك. اذ لا تضر الجهالة بعين الصحابي بعد ثبوت صحبته.
 وخامسها: ان يقول من عرف بالعدالة والامانة سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم او رايته يفعل كذا ونحو ذلك. ويكون سنه يحتمل ذلك، والسند اليه صحيح. فهذا مقبول القول علي الراجح وفيه ما تقدم من الاحتمال،
 
 ونظيره ان يروي احد متقدمي التابعين عن رجل لم يسمه شيءا يقتضي له صحبة، فان القراءن هنا قاءمة بصدقه منها:
 ندرة كذب مثل ذلك في ذلك العصر الاول.
 ومنها: ان الظاهر من التابعي الكبير انه لا يروي الا عن صحابي. فان انضم الي ذلك وصفه بصفة خاصة، كرجل من اهل بدر او من اهل بيعة الرضوان فهو اعلي من هذه المرتبة لما تقدم ان مثل هءلاء كان مشهورا. فاذا وصفه التابعي الثقة بذلك كان كالتصريح باسمه وهو معروف. فتكون هذه الحالة حينءذ من المرتبة الرابعة .
 وسادسها: ان يصح السند الي رجل مستور لم تتحقق عدالته الباطنة، ولا ظهر فيها ما يقتضي جرحه فيروي حديثا يتضمن انه صحابي اما بسماعه ذلك او بمشاهدته شيءا من افعاله صلي الله عليه وسلم ونحو ذلك. او برواية مجردة اذا اكتفينا بها في اثبات الصحبة. فهذا يتخرج علي قبول رواية المستور. فمن قبله كان ذلك هنا بطريق الاولي لقرينة صدق مثل هذا. وانه لم يوجد في ذلك القرن من يدعي ذلك كذبا الا نادرا جدا، ولعله لا يصح السند اليه.
   
 ومن لم يقبل رواية المستور في التابعين فمن بعدهم قد يقبل مثل هذا. وهو الذي عليه عمل ابن منده، وابن عبد البر وغيرهما ممن صنف في الصحابة، لعدهم هذا الصنف فيهم من غير توقف فيهم ومن العلماء من توقف في حديثهم واثبات الصحبة لهم كما تقدم. 
 وسابعها: ان يروي بعض صغار التابعين ومن ليس من اهل الميز منهم عن رجل مبهم ما يقتضي له صحبة، وهي اضعف المراتب وان كان جماعة من الاءمة قبلوا مثل ذلك واثبتوا حديثهم في مسانيد الصحابة والرواة عنهم كما وصفت.
 وكان ذلك –والله اعلم – لقرينة صدق ذلك الجيل الذي هو خير القرون. وان مثل هذه المرتبة الشريفة لم يدعها احد في ذلك العصر كذبا، بخلاف الاعصار المتاخرة فقد رويت احاديث عن جماعة ادعوا انهم عمروا وان لهم صحبة. كما قد اولع كثير في هذه الازمان بحديث رتن الهندي الذي ادعي الصحبة وانه عاش الي نحو الستماءة والخمسين. ولعله لا وجود له البتة. ووضعت عليه هذه الاحاديث.
 وان كان له وجود وقد ادعي مثل ذلك، فهو كذاب قطعا لا يستريب احد من علماء اهل الاثر في ذلك. وليس هذا موضع بسط الكلام فيه.
 فاما في ذلك العصر الاول فيعز وجود من يدعي صحبة وهو فيها كاذب.
 فهذا تقسيم بالغ في تحقيق مراتب ما تثبت به الصحبة، من الله به وله الحمد والمنة. ولم ار احدا بسط الكلام في هذه المسالة مع قوة الحاجة الداعية اليها.
 والله الموفق للصواب وله الحمد كثيرا لا نحصي ثناء عليه. 
  المسالة الثالثة: ((في تقرير عدالة الصحابة 
 رضي الله عنهم)) .
 والذي ذهب اليه جمهور السلف والخلف، ان العدالة ثابتة لجميع الصحابة رضي الله عنهم، وهي الاصل المستصحب فيهم، الي ان يثبت بطريق قاطع ارتكاب واحد منهم لما يوجب الفسق مع علمه، وذلك مما لم يثبت صريحا عن احد منهم، بحمد الله فلا حاجة الي البحث عن عدالة من ثبتت له الصحبة ولا الفحص عنها بخلاف من بعدهم.
 وهذه المسالة عظيمة الجدوي، والحاجة اليها ماسة في اصول الدين واصول الفقه جميعا.
 اما في اصول الدين: فبالنظر الي الامامة وشرايطها وبماذا تنعقد ومن يصح ان يكون اماما، ومن الذي يعتبر قوله في الحل والعقد.
 واما في اصول الفقه: فلان الصحابة نقلة الشريعة، ولم تصل الي الامة الا من جميعهم، فمتي تطرق الطعن الي احد منهم حصل التشويش في اصول الشريعة ولم يبق بايدينا والعياذ بالله متمسك بشء منها وتوجهت المطاعن لاهل الزيغ والشبه في الدين، وادي ذلك الي الانحلال بالكلية، كما سياتي بيانه ان شاء الله، ولا محذور اصعب من هذا، ولذلك لا تجد المخالفين في هذه المسالة الا شذوذا لا يعتد بهم من اهل البدع ومن في قلبه مرض.
 فمنهم من زعم ان حكمهم –اعني الصحابة في العدالة كحكم غيرهم يجب البحث عنها ومعرفة ما في حق كل واحد منهم. 
 ومنهم من زعم ان الاصل في كل واحد منهم العدالة، لكن في اول الامر فاما بعدما ظهرت بينهم الفتن فلا، بل حالهم فيما بعد ظهور الفتن كحال غيرهم لان الفاسق منهم غير متعين.
 وذهب جمهور المعتزلة الي ان من قاتل عليا رضي الله عنه فهو فاسق مردود الرواية والشهادة لخروجه علي الامام الحق.
 ومنهم من زعم انه لا تقبل رواية كل من الفريقين ولا شهادته لانا لا نقطع بفسق احد الفريقين، وهو غير متعين فلا يتميز العدل عن الفاسق فيعتذر القبول.
 ومنهم من قال: اذا انفرد احد الفريقين بالرواية او الشهادة كان مقبولا، لان اصل العدالة ثابتة له، وقد شككنا في زوالها، فلا تزال بالشك كما في المياه، فاما اذا شاركه في ذلك مخالفه حيث لا يثبت الا بهما، فلا يثبت بهما شء لان فسق احد الفريقين معلوم قطعا من غير تعيين، فيعارض ذلك تعين العدالة المستصحب كما في الاناءين اذا تيقن نجاسة احدهما وهذا مذهب واصل بن عطاء.
 ومنهم من شك في فسق عثمان وقتلته رضي الله عنه.
 وقال بعض المصنفين: اما قتلة عثمان رضي الله عنه فلا شك في فسقهم، لعدم التاويل الحامل لهم علي ذلك، وهذا لا يحتاج اليه فيما 
 نحن فيه بحمد الله، لانه ليس في قتلة عثمان رضي الله عنه من ثبتت له الصحبة اصلا، ولا من يذكر فيهم سوي محمد بن ابي بكر، وهو لا صحبة له ولا رءية ايضا، لانه ولد قبل وفاة النبي صلي الله عليه وسلم بثلاثة اشهر.
 وجميع ما تقدم من هذه الاقوال الشاذة باطلة، والحق ما ذهب اليه الجمهور الاعظم من القول المتقدم اولا، الا ان الامام المازري لم يعم به جميع الصحابة بل قال:
 لسنا نعني به كل من راه اتفاقا او زاراه لماما او الم به لغرض وانصرف عن قريب، لكن انما نريد به الصحابة الذين لازموه وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه واولءك هم المفلحون.
 وهذا قول غريب يخرج كثيرا من المشهورين بالصحبة والرواية عن الحكم لهم بالعدالة اصلا كواءل بن حجر ومالك بن الحويرث، وعثمان بن ابي العاص، واشباههم ممن وفد عليه صلي الله عليه وسلم ولم يقم الا اياما قلاءل ثم انصرف.
 وكذلك من لم يعرف الا برواية الحديث الواحد او الاثنين ولم يدر مقدار صحبته من اعراب القباءل.
 فالقول بالتعميم هو الذي عليه الجمهور، وان كان بعض الادلة التي نذكرها تظهر اختصاصها بالذين اشار اليهم المازري، فغيرها يقتضي تعميم الحكم للجميع، ومجموعها يرجع الي وجوه:
 احدها: ثناء الله عليهم ومدحه اياهم ووصفه لهم بكل جميل، قال الله تعالي: 
 {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه} الاية.
 والمراد بالذين اتبعوهم باحسان، من جاء بعد السابقين الاولين من الصحابة رضي الله عنهم.
 قاله جماعة من المفسرين.
 قالوا: وهم من اسلم بعد الحديبية وبيعة الرضوان الي اخر زمنه صلي الله عليه وسلم.
 ويءيد ذلك ان الايات كلها فيما يتعلق بالمتخلفين عن النبي صلي الله عليه وسلم من المنافقين في غزوة تبوك. فاتبع الله ذلك بفضيلة الصحابة الذين غزو معه صلي الله عليه وسلم وقسمهم الي السابقين الاولين ومن بعدهم. ثم اتبع ذلك بذكر الاعراب واهل البوادي الذين في قلوبهم نفاق او لم يرسخوا في الاسلام. فقال تعالي: {وممن حولكم من الاعراب منافقون} .. الاية.
 فدل علي ان المراد بالذين اتبعوهم باحسان هم بقية الذين تاخر اسلامهم. فشملت الاية جميع الصحابة. 
 وقد اخبر الله سبحانه وتعالي انه رضي عنهم ورضوا عنه، فمن ادعي بعد ذلك في احد منهم انه قد سخط عليه، لزمه بيان ذلك بدليل قاطع عن الله تعالي، ولا سبيل الي ذلك.
 قال تعالي: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم} .. الي اخر الاية.
 وهي ايضا شاملة لجميع الصحابة رضي الله عنهم. لان كل من اقام معه صلي الله عليه وسلم ساعة ثبت اتصافه بانه ممن معه فكان المدح في الاية شاملا للكل رضي الله عنهم.
 وقال الله تعالي في وصف المهاجرين: {للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم}
 الي قوله: {اولءك هم الصادقون} .
 ثم مدح الانصار بقوله: {والذين تبواوا الدار والايمان} .. الاية الي اخرها.
 ثم ذكر من اسلم بعدهم بقوله تعالي: {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا} .. الاية. 
 والظاهر ان المراد بها من تاخر اسلامه وصحبته منهم، كما في الاية المتقدمة، بدليل قوله: {جاءوا} بلفظ الماضي، فهو اولي من حمله علي التابعين، لما فيه من التجوز بلفظ الماضي عن الاستقبال.
 وقال تعالي: {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة} الاية، وهي خاصة باهل بيعة الرضوان منهم. بخلاف الايات المتقدمة فانها تعم جميع الصحابة رضي الله عنهم. ولكنها –اعني هذه الاية مفيدة التمسك بها في حق من لابس الفتن من اهل الحديبية. فقد تقدم فيهم الخلاف مطلقا. والله سبحانه وتعالي اخبر انه قد رضي عمن بايع تحت الشجرة فيستصحب هذا الحكم فيهم الي ان يتبين خلافه عن الله تعالي، كما تقدم قريبا.
 واحتج جماعة من المصنفين بقوله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس} .. الاية.
 وثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " الوسط. العدل" .
 وبقوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس}  الاية. 
 واعترض بعضهم علي ذلك. بان المراد بالايتين جميع الامة الي قيام الساعة فلا يتخصص بها بعضهم لما يلزم في ذلك من استعمال اللفظ في معنيين مختلفين. وهوالمجموع من حيث هو مجموع الامة، وعصر الصحابة دون غيرهم.
 ويمكن الجواب عنه بوجهين:
 احدهما: التزام جواز استعمال اللفظ في المعنيين بناء علي جواز التمسك به في الحقيقة والمجاز جميعا. وهو مذهب الشافعي كما في حمل اللفظ المشترك علي كلا المعنيين.
 وثانيهما: ان دلالة الايتين وان كان شاملا لجميع الامة، فهي متضمنة الثناء عليهم بانهم خير امة، ووصفهم بالعدالة في الاية الاولي. وقد خرج من هذا الوصف من بعد الصحابة بالاجماع علي انه لا بد من معرفة ذلك فيهم بالبحث عن احوالهم. فبقي في الصحابة علي مقتضي الاية. واذا كانت الاية الاخري متضمنة وصف الامة كلهم بانهم خير امة اخرجت للناس. فلا ريب في ان الصحابة رضي الله عنهم اولي الناس بالاتصاف بذلك واعلاهم رتبة فيه. فلا اعدل ممن ارتضاه الله تعالي لصحبة نبيه صلي الله عليه وسلم ونصرته والسبق اليه. ولا تزكية افضل من ذلك ولا تعديل اكمل منه.
 الوجه الثاني من الادلة:
 ثناء النبي صلي الله عليه وسلم واخباره بما منحهم الله تعالي من كونهم خير القرون من امته وافضلها وان احدا ممن ياتي بعدهم لا يبلغ ادني جزء من شانهم ولو انفق ملء الارض ذهبا في سبيل الله.
 
 ففي الصحيحين من طريق عبيدة السلماني عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
   
 "خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم" .
 ومن حديث زهدم الجرمي عن عمران بن حصين رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
   
 "خير الناس قرني الذي انا فيهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم" قال عمران: فلا ادري اذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد قرنه قرنين او ثلاثة. متفق عليه – ايضا.
 ورواه الترمذي من حديث الاعمش عن علي بن مدرك عن هلال ابن يساف عن عمران رضي الله عنه.
 واخرج مسلم ايضا من حديث عبد الله بن شقيق عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
   
 "خيركم قرني. ثم الذين يلونهم. قال: فلا ادري ذكر مرتين او ثلاثا ... الحديث" .
 وفي مسند احمد بن حنبل من طريق عاصم بن ابي النجود عن خيثمة، والشعبي عن النعمان بن بشير رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
   
 "خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم.. الحديث" . واسناده صحيح.
 وروينا من حديث ابي مسهر عبد الاعلي بن مسهر الغساني ثنا صدقة بن خالد ثنا عمرو بن شراحيل عن بلال بن سعد عن ابيه رضي الله عنه قال: قلنا:
   
 "يا رسول الله، اي امتك خير؟ قال: انا واقراني. ثم ماذا؟ قال: ثم القرن الثاني. قال: ثم ماذا؟ قال: ثم القرن الثالث" .
 وسعد هذا هو ابن تميم مشهور من الصحابة. وابنه بلال من فضلاء التابعين. وعمرو بن شراحيل وثقه ابن حبان ولم يتكلم فيه احد. وصدقة بن خالد احتج به البخاري. وابو مسهر مشهور من رجال الصحيحين.
 وقد رواه معلي بن منصور عن صدقة بن خالد ايضا ولفظه: 
   
 "قيل يا رسول الله اي التابعين خير. قال: انا واصحابي.." وذكر بقيته.
 وهذا يءيد ما تقدم من ان المراد بالتابعين الصحابة الذين تبعوه في الاسلام، دون المعني الاصطلاحي فانه متاخر.
 وروي ابو نعيم الفضل بن دكين وغيره. عن داود بن يزيد الاودي عن ابيه عن جعدة بن هبيرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
   
 "خير الناس قرني الذين انا فيهم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم.." .
 وجعدة بن هبيرة هو ابن ام هانء، اخت علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 اثبت له ابن عبد البر وجماعة الصحبة.
 قال يحيي بن معين: لم يسمع من النبي صلي الله عليه وسلم شيءا.
 والاول اظهر.
 وثبت عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه من وجوه عديدة انه قام بالجابية خطيبا فقال: 
   
 "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام في مثل مقامي هذا فقال: اكرموا اصحابي فانهم خياركم ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم" . وذكر الحديث.
 فهذا الحديث مستفيض عن النبي صلي الله عليه وسلم. وفي بعض ما تقدم من الفاظه ما يقتضي دخول من راه صلي الله عليه وسلم في انه متصف بهذه الخيرية.
 وقد روي الوليد بن مسلم عن عبد الله بن العلاء بن زبر عن عبد الله بن عامر اليحصبي انه سمع واثلة بن الاسقع رضي الله عنه يقول:
 سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
   
 "لا تزالون بخير ما دام فيكم من راني وصاحبني.. الحديث" . واسناده صحيح.
 وقال صلي الله عليه وسلم:
   
 "فوالذي نفسي بيده، لو انفق احدكم مثل احد ذهبا، ما ادرك مد احدهم ولا نصيفه". متفق عليه.
 وفي حديث عبد الرحمن بن سالم بن عويم بن ساعدة عن جده رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: 
   
 " ان الله اختارني واختار لي اصحابا، وجعل لي منهم وزراء وانصارا، فمن سبهم فعليه لعنة الله" .
 وقال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه:
   
 "ان الله نظر في قلوب العباد فوجد قلب محمد صلي الله عليه وسلم خير قلوب العباد فاصطفاه وبعثه برسالته. ثم نظر في قلوب العباد بعد قلب محمد صلي الله عليه وسلم فوجد قلوب اصحابه خير قلوب العباد فجعلهم وزراء نبيه صلي الله عليه وسلم يقاتلون عن دينه".
 وروي السدي عن ابي مالك عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي:
 {قل الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي} .
 قال: هم اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم.
 وروي سنيد المصيصي ثنا حجاج عن شعبة عن عمرو بن مرة عن ابي البختري عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال:
   
 "لما نزلت اذا جاء نصر الله والفتح قراها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الناس. وقال: الناس خير وانا واصحابي خير" . 
 وصدق ابا سعيد عليه. زيد بن ثابت ورافع بن خديج رضي الله عنهما.
 وفي مسند البزار بسند غريب عن جابر رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
   
 "ان الله اختار اصحابي علي العالمين سوي النبيين والمرسلين" .
 الحديث والاثار في هذا المعني كثيرة.
 والخير هنا اسم جنس مضاف، او ضيغة افعل مضافة. فتعم جميع انواع الخير. فمتي جعل احد من الصحابة في التعديل كمن بعده حتي ينظر في عدالته ويبحث عنها لم يكن خيرا ممن بعده مطلقا.
 فان قيل هذه الاحاديث معارضة بما روي في حق الامة من الفضل، كقوله عليه السلام:
   
 "وددت انا قد راينا اخواننا. قالوا يا رسول الله. اولسنا اخوانك. قال انتم اصحابي. واخواننا الذين لم ياتوا بعد". اخرجه مسلم، وروي معناه من عدة طرق.
 وفي معجم الطبراني من حديث الاوزاعي حدثني اسيد بن عبد الرحمن حدثني صالح بن جبير حدثني ابو جمعة رضي الله عنه قال: 
   
 "تغدينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعنا ابو عبيدة بن الجراح رضي الله عنه فقلنا يا رسول الله احد خير منا اسلمنا معك وجاهدنا معك؟ قال: نعم قوم يكونون من بعدكم يءمنون بي ولم يروني" .
 وصالح بن جبير وثقه ابن معين وغيره.
 وقد رواه عنه ايضا معاوية بن صالح ولفظه:
   
 "قلنا يا رسول الله هل من قوم اعظم منا اجرا". وذكر بقيته كما تقدم.
 وفي حديث لابي ثعلبة الخشني رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
   
 "فان من وراءكم ايام الصبر للعامل منهم في ذلك الزمان اجر خمسين رجلا، قيل يا رسول الله اجر خمسين رجلا منا او منهم، قال: بل اجر خمسين رجلا منكم".
 رواه ابو داود والترمذي. واسناد حسن.
 وروي الترمذي ايضا من حديث حماد بن يحيي الابح عن ثابت البناني عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
    
 " امتي كالمطر لا يدري اوله خير او اخره" .
 وحماد بن يحيي وثقه ابن معين.
 قلنا: ذهب بعضهم الي انه لا يلزم من تفضيل مجموع القرن الاول علي من بعده تفضيل كل فرد فرد من القرن الاول، علي كل فرد فرد ممن بعدهم وراو ان في اخر الزمان من يكون افضل من بعض احاد الصحابة رضي الله عنهم.
 وهذا اختيار ابن عبد البر والقرطبي للجمع بين جميع الاحاديث، واستثني ابن عبد البر اهل بدر والحديبية للتنصيص علي فضلهم علي كل هذه الامة.
 والحق الذي ذهب اليه الاكثرون ان فضيلة صحبة النبي صلي الله عليه وسلم والفوز برءيته لا يعدل بعمل. وان من منحه الله تعالي ذلك فهو افضل ممن جاء بعده علي الاطلاق لوجوه:
 احدها: مشاهدة النبي صلي الله عليه وسلم.
 وثانيها: فضيلة السبق الي الاسلام.
 وثالثها: فضيلة الذب عن حضرته صلي الله عليه وسلم.
 ورابعها: فضيلة الهجرة معه او اليه او النصرة له.
 وخامسها: ضبطهم الشريعة، وحفظهم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وسادسها: تبليغهم اياه الي من بعدهم.
 وسابعها: السبق بالنفقة في اول الاسلام. 
 وثامنها: ان كل فضل وخير وعلم وجهاد ومعروف عمل في هذه الشريعة الي يوم القيامة، فحظهم منه اجل ونوالهم منه اجزل. لانهم سنوا سنن الخير وفتحوا ابوابه. ونقلوا معالم الدين وتفاصيل الشريعة الي من بعدهم. وقد قال صلي الله عليه وسلم:
   
 "من سن في الاسلام سنة حسنة كان له اجرها واجر من عمل بها الي يوم القيامة" .
 وقال صلي الله عليه وسلم:
   
 "من دعي الي هدي كان له من الاجور مثل اجر من تبعه لا ينقص ذلك من اجورهم شيءا ".
 فهم مساهمون لجميع هذه الامة في كل اجر يحصل لها الي يوم القيامة، مع ما اختصوا به مما تقدم ذكره.
 واما الاحاديث التي ذكرت:
 فحديث "وددت اني رايت اخواني" لا يلزم منه ان يكونوا افضل من اصحابه. كيف والاخوة العامة كانت حاصلة ايضا للصحابة رضي الله عنهم بقوله تعالي: {انما المءمنون اخوة} ، وايضا فالصحبة فيها قدر زاءد علي الاخوة. لما يوجد غالبا بين الاخوة من العداوة بخلاف الصحبة.
 واما قوله صلي الله عليه وسلم: "للعامل منهم اجر خمسين رجلا منكم" فلا حجة فيه. لانه لا 
 يلزم من ثبوت زيادة الاجر في بعض الاعمال ثبوت الفضيلة المطلقة.
 وايضا فالاجر انما يكون تفاضله بالنسبة الي ما يماثله في ذلك العمل الذي ترتب الاجر عليه. لا في غيره من الاعمال، فيكون عمل المءمن في اخر الزمان من قيامه بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر ونحو ذلك. ارجح مما يترتب علي مثل ذلك العمل من الصدر الاول.
 واما الذي فاز به الصحابة رضي الله عنهم من صحبة النبي صلي الله عليه وسلم والجهاد بين يديه ونقل السنن عنه، فانه لا يتفق مثله لاحد ممن بعدهم قطعا، فلا يقع التفاضل فيه. فيبقي لهم من غير مشاركة لهم في مثله. وبه استقرت الفضيلة لهم علي من بعدهم. فهذا اشد ما يجاب به عن هذا الحديث.
 وحديث ابي جمعة: لم تتفق الروايات فيه علي لفظ: هل احد خير منا؟ بل قد تقدم رواية معاوية بن صالح له "هل من قوم اعظم منا اجرا"، ومعاوية بن صالح احفظ من اسيد بن عبد الرحمن. فروايته ارجح. ويتاول الحديث علي ما ذكرناه انفا بالنسبة الي بعض الاعمال التي يمكن وقوعها من الطاءفتين، دون ما اختص به الصدر الاول من الصحبة.
 واما حديث: "امتي كالمطر"، فحماد بن يحيي الابح وان وثقه ابن معين.
 فقد قال فيه ابو زرعة: ليس بالقوي. 
 وذكره البخاري في كتاب الضعفاء، وقال: يهم في الشء بعد الشء.
 وقال الجوزجاني: روي عن الزهري حديثا معضلا.
 وقال ابن عدي: بعض حديثه لا يتابع عليه. وذكر من جملة حديثه حديث انس هذا. وهو شاذ او منكر لتفرد حماد بن يحيي به دون اصحاب ثابت البناني، ولا يحتمل منه مثل هذا التفرد.
 ثم علي تقدير صحته فهو مءل علي ان المءمنين في اخر الزمان اذا اقاموا الذين وتمسكوا به. وصبروا علي طاعة ربهم في حين ظهور الشر والفتن والهرج وكثرة المعاصي. كانوا في ذلك غربا. فزكت اعمالهم في ذلك الزمان كما زكت اعمال اواءل الصحابة عند كثرة المشركين، وصبرهم علي اذاهم وتمسكهم بدينهم.
 او يكون ذلك اشارة الي ايام نزول عيسي بن مريم عليه السلام ومقامه بالارض حيث تظهر البركات وينشر العدل ويذهب الفساد في تلك الايام. وهي من اواخر ازمان هذه الامة.
 فلا يكون في ذلك تفضيل اهل ذلك العصر علي الصدر الاول، ولا مساواتهم بل بالنسبة الي ما ذكرناه، كيف والاحاديث الثابتة في تفضيل الصحابة علي من بعدهم صريحة لا تحتمل التاويل، وهي اصح واكثر من هذه الاحاديث المحتملة، فلا تكون معارضة لها، وبالله التوفيق. 
 الوجه الثالث:
 الاجماع علي ذلك ممن يعتد به علي احد الوجهين:
 اما علي انه لا اعتداد باهل البدع في الاجماع والخلاف، فانه لم يخالف في عدالة الصحابة من حيث الجملة احد من اهل السنة، وانما الخلاف عن المعتزلة والخوارج وامثالهم.
 واما علي ان ندرة المخالف مع كثرة المجمعين لا يمنع انعقاد الاجماع، ان ثبت ان احدا من اهل البدع، خالف في ذلك.
 والطريق الاولي اقوي، ولا فرق في هذا بين من لابس الفتن من الصحابة ومن لم يلابسها.
 قال ابن الصلاح:
 اجمع العلماء الذين يعتمد بهم في الاجماع علي عدالتهم ايضا احسانا للظن بهم، ونظرا الي ما تمهد لهم من الماثر، وكان الله تعالي اباح الاجماع علي ذلك لكونهم نقلة الشريعة.
 فهذا الوجه وحده كاف في رد قول المخالفين، والله اعلم.
 الوجه الرابع:
 انما يكتفي في التعديل باخبار الواحد منا وتزكيته مع انه لا يعلم الا بعض الظواهر، ومع عدم عصمته عن الكذب، فكيف لا يكتفي بتزكية علام الغيوب الذي لا يعزب عن علمه مثال ذرة في الارض ولا 
 في السماء، وقد احاط علمه بما سيقع منهم من الفتن والحروب، وانزل مدحهم والثناء عليهم قرانا يتلي مستمرا ما بقيت الدنيا، وذلك يقتضي ان الثناء عليهم ومدحهم وتعديلهم مسترما لا يتغير، وكذلك اطلع نبيه صلي الله عليه وسلم ما يقع بينهم، واخبر بذلك اما علي وجه الاجمال كقوله صلي الله عليه وسلم:
   
 "اري مواقع الفتن بين يبوتكم كمواقع المطر" ، ونحو ذلك.
 (او تفصيلا في بعض القضايا، كمن اسر اليه ذلك، كحذيفة رضي الله عنه، ولم يكن ذلك مانعا له صلي الله عليه وسلم من الثناء علي جميع الصحابة ووصفهم بانهم خير القرون ونحو ذلك)  مما تقدم.
 وهذا مع عصمته صلي الله عليه وسلم عن وقوع الكذب في اخباره وبراءته من المداهنة لاحد منهم، فكل هذا يقتضي ان ما وقع بينهم بعده صلي الله عليه وسلم لم يحط من رتبتهم شيءا البتة.
 فاما قوله صلي الله عليه وسلم في حديث الحوض:
   
 "ليختلجن رجال من دوني اعرفهم فيءخذ بهم ذات الشمال فاقول اصحابي فيقال: لا تدري ما احدثوا بعدك، فاقول: 
 سحقا" .
 وفي رواية:
 "فاقول كما قال العبد الصالح: {وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم} ... الاية. فانه محمول علي من ارتد بعده صلي الله عليه وسلم ثم مات علي ذلك. بدليل قوله: فيءخذ بهم ذات الشمال.
 وكذلك في الرواية الاخري: انهم لم يزالوا مرتيدين علي اعقابهم منذ فارقتهم ... الحديث.
 والا فالنبي صلي الله عليه وسلم قد شهد للعشرة رضي الله عنه بانهم من اهل الجنة، وقال:
   
 "لا يدخل احد ممن بايع تحت الشجرة النار" .
 ولما قال حاطب، وقد شكاه، ليدخل حاطب النار.
 قال له النبي صلي الله عليه وسلم:
   
 "كذب انه شهد بدرا، وما يدريك ان الله تعالي اطلع علي اهل بدر، فقال: اعملوا ما شءتم، فقد غفرت لكم" .
 وقد علم القتال الواقع بين علي وطلحة والزبير رضي الله عنهم، وان كثيرا من اهل بدر وبيعة الرضوان شهدوا الحروب في تلك الفتن مع قطع النبي صلي الله عليه وسلم لهم بانهم لا يدخلوا النار، وشهادته للعشرة بانهم في 
 الجنة، وقد اخبر الزبير بما سيقع بينه وبين علي رضي الله عنهما من القتال.
 فتعين ان يكون المراد بالذين يختلجون دونه اهل الردة.
 الوجه الخامس:
 ان من اشتهر بالامامة في العلم والدين، كمالك والسفيانين والشافعي والبخاري ومسلم، وامثالهم لا يحتاج الي التعديل، ولا البحث عن حاله بالاتفاق، وهو عمل مستمر لا نزاع فيه.
 فالصحابة رضي الله عنهم اولي بذلك، لما تواتر عنهم واشتهر من حالهم في الهجرة والجهاد وبذل المهج والاولاد وقتل الاباء والاولاد والاقرباء والاهل، ومفارقة الاوطان والاموال.
 كل ذلك في موالاة النبي صلي الله عليه وسلم ونصرته لله خالصا.
 ثم ما كانوا عليه داءما من اشتدادهم في امور الدين بحيث لا تاخذهم فيه لومة لاءم، ومواظبتهم علي نشر العلم وفتح البلاد، وتدويخ الامصار، فيا لله العجب كيف يداني احدا من هءلاء من بعدهم فضلا عن مساواتهم، حتي انه يحتاج الواحد منهم الي الكشف عن حاله وتزكيته او يكون ما صدر عنه عن اجتهاد او تاويل قادحا في عدالته وحاطا له عن علو مرتبته العلية.
 ان هذا القول الاعمي في البصيرة، وتوصلا الي الطعن في الشريعة والقدح في الدين والقاء الشبهة فيه.
 ولذلك رد الله تعالي كلام من تكلم فيهم علي القادحين، فكان ذلك سببا لحط مرتبتهم ومقتضيا 
 لجرحهم وفسقهم، ولله الحمد والمنة.
 فهذه الاوجه الخمسة كل منها مقتضي للقطع بعدالة الصحابة رضي الله عنهم، والاخير مختص بمن اكثر صحبته صلي الله عليه وسلم واقام معه مدة، وهاجر معه او اليه بخلاف الوجه الثاني، فان من احاديثه ما هو عام لكل من راه ولو لحظة، بحيث يعد من الصحابة بل ربما يقال بانه شامل لكل من كان في عصره من المسلمين وان لم يثبت له صحبة ولا رءية.
 لكن خرج هءلاء بالاجماع علي انه لا بد من معرفة عدالتهم بطريقها كمن بعدهم، فتبقي فيمن ثبت له الصحبة او الرءية علي عمومه وبالله التوفيق.
 واما المخالفون في هذا المقام فقد تعلقوا بقصص كثيرة مما طعن فيه بعض الصحابة علي بعض، ونقل منها بعض المصنفين قطعة كبيرة وهي منقسمة الي:
 ما لا يصح عنهم اصلا.
 والي ما قد صح، وله محامل صحيحة وتاويلات ساءغة.
 كقول عاءشة في زيد بن ارقم رضي الله عنهما.
   
 "ابلغوا زيدا انه قد احبط جهاده مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ان يتوب". 
 وقول عبادة بن الصامت رضي الله عنه وقد قيل له ان ابا محمد يزعم:
   
 "ان الوتر واجب".
 فقال: كذب ابو محمد.
 وابو محمد هذا من الصحابة رضي الله عنهم ونحو ذلك.
 فالامر فيه بين والخطب هين لسهولة تاويلها وانها لا تعارض نصوص الكتاب والسنة المشهورة.
 واما الذي اولع به اكثر اهل البدع وهو الفتن والحروب التي كانت بينهم، فقطعوا علي كل من قاتل عليا رضي الله عنه من اهل الجمل وصفين بالفسق، واستثني بعضهم من ذلك عاءشة طلحة والزبير رضي الله عنهم. قال: لانهم تابوا من ذلك دون معاوية ومن كان معه.
 ولهم في ذلك اقوال كثيرة تقدم بعضها. ويقشعر القلب من سماعها، ثم يعضدون ذلك بما ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم من تحريم الدماء، وذكر ما يترتب علي سفكها.
 ولاهل السنة عن ذلك اجوبة كثيرة مجملة ومفصلة، وحاصل الاجمالية ترجع الي وجهين: 
 احدهما: ان ذلك كان من كل منهم بناء علي الاجتهاد منه في ذلك والتاويل المسوغ له للاقدام عليه، ومع هذا فلا يكون شء من ذلك قادحا في عدالتهم. لان جميع تلك الوقاءع ان كانت مما يسوغ فيه الاجتهاد فظاهر لانه حينءذ ان قلنا ان كل مجتهد مصيب فلا يتوجه تخطءته الي احد من الفريقين.
 وان قلنا المصيب واحد والثاني مخطء، فالمخطء في اجتهاده معذور غير اثم، فلا يخرجه خطءه عن العدالة.
 وان لم يكن ذلك مما يسوغ فيه الاجتهاد فالمخطء كان متاولا فيما فعله.
 وان كان تاوله خطا فلا يخرج بذلك عن العدالة، كيف وان عدالتهم ثابتة بما تقدم من الادلة القطعية، فيستصحب ولا يزال بالشك والوهم.
 لا سيما مع ما تقدم من ثناء الله تعالي عليهم ورسوله صلي الله عليه وسلم مع العلم بما يصدر منهم.
 ومما يءيد ان ذلك من المجتهد فيه قعود جماعة من الصحابة رضي الله عنهم عن الكون مع احد الفريقين، كسعد بن ابي وقاص، ومحمد بن مسلمة وغيرهم لانه خفي عليهم الامر.
 وروي ان عليا رضي الله عنه دعي سعد بن ابي وقاص الي ان يكون معه فقال له:
   
 "اعطني سيفا يعرف الحق من الباطل، او قال: المحق من المبطل، وكان علي رضي الله عنه مع ان الحق معه يغبط سعد رضي الله عنه بذلك، فكان يقول:
   
 "لله در منزل نزله سعد بن مالك، ان كان ذنبا فذنب صغير، وان كان اجر فاجر عظيم. 
 وقال علي رضي الله عنه ايضا غير مرة:
   
 "اني لارجو ان اكون انا وطلحة والزبير يوم القيامة ممن قال الله تعالي فيهم {ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين} .
 والاثار في ذلك كثيرة معروفة في كتب اهل التاريخ.
 الوجه الثاني:
 ان كلما قدح به المبتدعة في الصحابة الذين اسقطوا عدالتهم يتصور عليهم مثله في الصحابة الذين لم يقدحوا في عدالتهم.
 فان تاولوا افعال من وافقوا علي عدالته وحسنوا لهم المخارج في امورهم كانوا مقابلين بمثله فيمن خالفونا في عدالته، ولا يجدون فارقا قاطعا بين الطاءفتين بالنسبة الي انقداح التاويل واحسان الظن بهم. وانسداد ذلك في حق الجميع. وحينءذ يءدي الي احد امرين لا بد منهما:
 اما التاويل واحسان الظن في حق الجميع، وهو المطلوب.
 واما اسقاط عدالة الجميع، وذلك امر عظيم خارق للاجماع القطعي. فان الامة كلها ممن يعتبر باقوالهم اجمعوا علي انه لا يصح اسقاط عدالة جميع الصحابة كيف وان ذلك يءدي الي هدم الدين وازالة ما بايدينا من امور الشريعة، معاذ الله من ذلك.
 واما من تقدمت الحكاية عنه. بان كل من لا بس الفتن فهو ساقط العدالة، فهو قول باطل ممن لا يعتد به.
 ونظيره اكفار الخوارج كل 
 الفءتين، فلا يرجع هذا القول الا علي قاءله. ونساله الله السلامة من الاهواء المضلة.
 فان قيل: انتم وان تاولتم. فان تاويلكم لا يزيح الشك في افعالهم، والشك في افعالهم يلزم منه الشك في عدالتهم.
 قلنا: الاجماع الذي حكيناه من امتناع اسقاط عدالة جميع الصحابة، حجة قاطعة في ان هذا الشك غير مءثر. فاذا انضم ذلك الي ما تقدم من الادلة الدالة علي عدالتهم، واستصحبنا ذلك في كل فرد منهم كان هذا الشك مندفعا. كيف ونحن انما نتاول تاويلا في كل قصة. هو الظاهر المستفاد ظهوره منها كما سياتي بيان بعضه ان شاء الله تعالي قريبا.
 وهذا امر معمول به –اعني استصحاب العدالة وانها لا ترفع بالشك في حق من ثبتت عدالته بشاهدين وشهادتهما لم يفد الا الظن المجرد. بجريان ذلك في حق من هو مقطوع بعدالته بتعديل الله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم بطريق الاولي.
 وبهذا يتبين انه ليس المعني بعدالة كل واحد من الصحابة رضي الله عنهم ان العصمة له ثابتة والمعصية عليه مستحيلة. ولكن المعني بهذا ان روايته مقبولة وقوله مصدق ولا يحتاج الي تزكية كما يحتاج غيره اليها؛ لان استصحاب الحال لا يفيد الا ذلك.
 هذا ما يتعلق بالطريق الاجمالي. واما التفصيلي:
 فلاءمتنا المتقدمين فيه مصنفات مستقلة، ويطول الكلام به هنا ان تعرضنا للجميع. ولكن نشير الي فصل موجز يتعلق بوقعة الجمل 
 لندفع به الطعن عن مثل طلحة والزبير وعاءشة رضي الله عنهم ويكون ذلك مثالا لغيره.
 وهو ان المصيبة بعثمان رضي الله عنه كانت عظيمة. ولم يكن خطر ببال علي ولا غيره من الصحابة رضي الله عنهم ان يقتل. ولكن ظنوا ان الخوارج الذين حاصروه اعتبوه في شء وان الامر يءدي الي تسكين وسلامة. فلما وقع قتله بغتة كان منكرا مهولا. ولم يكن في قتله بحمد الله احد ممن ثبتت الصحبة له كما تقدم.
 فاعجل الامر الصحابة رضي الله عنهم عن القيام علي قاتليه بغتة لشوكتهم حينءذ. وراو المبادرة الي نصب امام يجمع الكلمة اولا. ولم يكن بد من متابعة علي رضي الله عنه. لانه حينءذ افضل الموجودين بالاتفاق واحقهم بالامامة. لسابقته وفضله وشجاعته وغير ذلك. فاجتمعوا عليه وبايعوه وتخلف عنه اهل الشام فلم تجتمع الكلمة عليه ولا انتظم الامر انتظاما تاما يتمكن به عليا رضي الله عنه من الاقادة بدم عثمان رضي الله عنه من قاتليه وقد انضموا اليه. فلو اقاد من احدهم لتفرق بذلك قباءلهم كلها. وكثرت الفتن وزاد الهرج.
 فراي علي رضي الله عنه ان يءخر ذلك الي ان تجتمع الكلمة ويتمكن من اقامة الحق من غير فتنة. وراي طلحة والزبير رضي الله عنهما ومن قام معهما انهم قد وقعوا في امر عظيم من خذلان عثمان رضي الله عنه والسكوت عنه الي ان قتل. وان ذلك لا يمحوه الا القيام علي قاتليه وطلب الاقادة منهم. ولم يكن عندهم ما راه علي رضي الله عنه من خوف زيادة الفتنة من قباءلهم مانعا من المبادرة الي الطلب بدم عثمان.
 فوقع ما قدره الله تعالي مع اجتهاد كل من الطاءفتين ليقضي الله 
 امرا كان مفعولا. قدر وقوعه في الازل. وان كان اجتهاد علي رضي الله عنه اقرب الي الحق. وان اكثر من قام مع طلحة والزبير ممن ليست له صحبة. لم يكن مقصده باطنا للاجتهاد الذي هو ماخذ طلحة والزبير.
 بدليل ان مروان بن الحكم كان من جملة من معهما وهو الذي باشر قتل طلحة رضي الله عنه. فالمقصود ان الصحابة رضي الله عنهم انما قاموا مجتهدين فيما نقلوه والاثم منحط عن المجتهد اذا استفرغ جهده. لا فرق فيه بين الدماء وغيرها.
 وذلك يرفع سمة النقص والغض عن اكابر الصحابة رضي الله عنهم. وبسط الكلام يطول به المقام ويخرج عن المقصود. وفي جميع ما تقدم كفاية لمن نور الله قلبه، ولم يمل به الهوي الي الانحراف. وبالله التوفيق.
 واما معاوية رضي الله عنه وان كانت فءته باغية علي علي رضي الله عنه بنص النبي صلي الله عليه وسلم اذ قال:
   
 "تقتل عمارا الفءة الباغية" .
 فقد علم النبي صلي الله عليه وسلم بما اطلعه الله عليه ان معاوية سيملك، وقال له:
   
 "ان ملكت فاعدل" . 
 وعلم ايضا ببغيه في قتال علي رضي الله عنه. ومع ذلك دعي له في الحديث الذي رواه يونس بن سيف عن الحارث بن زياد عن ابي رهم السمعي عن العرباض بن سارية رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
   
 "اللهم علم معاوية الكتاب والحساب وقه العذاب" .
 وقد ثبت عن ابن عباس رضي الله عنهما انه صدق معاوية في الوتر بركعة واحدة، وقال:
   
 "اصاب انه فقيه".
 وروي عنه انه "قصر عن النبي صلي الله عليه وسلم بمشقص". 
 وكذلك روي ايضا عن معاوية:
 جرير بن عبد الله البجلي، وابو سعيد الخدري، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله بن الزبير، ومعاوية بن خديج، والساءب بن يزيد، وجماعة غيرهم من الصحابة رضي الله عنهم.
 وكل ذلك بعدما وقع منه من قتال علي رضي الله عنه.
 واتفق اءمة التابعين بعدهم علي الرواية عنه وقبول ما رواه هو وعمرو بن العاص، وكل من قام معهما في الفتنة، فكان ذلك اجماعا سابقا علي قول من قدح فيهم حتي ان جعفر بن محمد بن علي روي عن القاسم بن محمد عن معاوية حديثا.
 وقال محمد بن سيرين:
 كان معاوية رضي الله عنه لا يتهم في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال الامام ابو بكر البيهقي:
 كل من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ممن صحبه او لقيه فهو ثقة، لم يتهمه احد ممن يحسن علم الرواية فيما روي.
 ومما يتصل بذلك ايضا:
 الكلام في سمرة بن جندب رضي الله عنه. 
 فقد تعرض اليه بعضهم لما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له ولابي هريرة ولاخر كان معهما في بيت.
   
 "اخركم موتا في النار" وكان اخرهم موتا سمرة.
 ولانه ولي البصرة لزياد بن ابيه ثم لمعاوية ايضا.
 وكان يكثر القتل.
 وقد روي شعبة عن قتادة عن الحسن عن سمرة رضي الله عنه انه قال:
   
 "حفظت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم سكتتين في الصلاة.. الحديث".
 وان عمران بن حصين انكر ذلك، فكتبوا في ذلك الي ابي بن كعب فكتب بصدق سمرة ، ويقول:
   
 "ان سمرة حفظ الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وروي عاصم بن سليمان عن محمد بن سيرين ان ابن عباس رضي الله عنهما امر الناس بزكاة الفطر فانكروا ذلك عليه، فارسل الي سمرة بن جندب فقال له: 
 اما علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بها. قال: بلي. قال: فما منعك ان تعلم اهل البلدة.
 فلو لم يكن سمرة عند ابن عباس بالمحل الاعلي، لما ساله واستشهد به.
 وقال عبد الله بن صبيح عن ابن سيرين:
   
 "كان سمرة فيما علمت عظيم الامانة صدوق الحديث يحب الاسلام واهله".
 واما حديث: "اخركم موتا في النار".
 فقد وقع مصداقه بان سمرة رضي الله عنه اصابه في اخر عمرة كزاز فكان يعالج منه بان يغلي له قدر مملوء ماء حارا، فيقعد عليها يستدفء ببخارها فسقط فيها وهي اشد ما تكون حراراة، فمات.
 فلم يكن مراده صلي الله عليه وسلم الا نار الدنيا.
 واما قتله الناس:
 فانما كان يقتل الخوارج المارقين الذي اكفروا الصحابة وقاتلوا الناس، ولم يكن يقتل احدا اذا ظفر به رضي الله عنه.
 وقد ذكر جماعة من اءمة الاصول في هذا الموضع قصة ابي بكرة، ومن جلد عمر رضي الله عنه في قذف المغيرة بن شعبة وان ذلك لم يقدح في عدالتهم. لانهم انما اخرجوا ذلك مخرج الشهادة ولم يخرجوه مخرج القذف، وجلدهم عمر رضي الله عنه باجتهاده، فلا يجوز رد اخبارهم بل هي كغيرها من اخبار بقية الصحابة رضي الله عنهم. 
 ((فصل))
 والذي نختتم به الكتاب في هذا المعني امر مهم اولع فيه الحنفية في كتبهم ومناظراتهم يفضي الي خلل عظيم في الاسلام، وذلك يتعلق بامرين:
 احدهما: في حق ابي هريرة رضي الله عنه علي الخصوص، وان التهمة تطرقت الي رواياته لكثرة ما روي، ولانه انكر عليه جماعة من الصحابة.
 والثاني: فيما يتعلق باخبار من ليس من فقهاء الصحابة، وانما يقدم عليها القياس عند المعارضة، ويكون التاويل متطرقا اليها بخلاف اخبار الفقهاء منهم، وجعلوا هذين الامرين عمدة لهم في رد كثير من الاحاديث التي صحت علي خلاف مذهبهم. والله الموعد.
 كما ثبت هذا اللفظ عن ابي هريرة رضي الله عنه، لما قيل له انه يكثر الاحاديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقد بالغ بعضهم حتي حكي ابو الحسين بن القطان من اصحابنا عن عيسي بن ابان انه نقل عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
   
 "يخرج من امتي ثلاثون دجالا ... الحديث".
 وان عليا قال: 
 انا اشهد ان ابا هريرة منهم.
 ونقله عن ابن ابان جماعة من غلاة الحنفية ولكن ابو بكر الرازي منهم. انكر هذا عن عيسي بن ابان، وقال:
 هو كذب علي عيسي، ووضعه من لا يرجع الي دين ولا مرءة، ولا يتحاشي من الكذب في التثبت.
 والذي نقله الرازي عن ابن ابان انه قال:
 يقبل من حديث ابي هريرة ما لم يرده القياس، ولم يخالف نظايره من السنة المعروفة، الا ان يكون شء من ذلك قبله الصحابة والتابعون، وذلك لكثرة ما انكر الناس من حديثه. وشكهم في اشياء من روايته.
 قال ابراهيم النخعي:
 كانوا لا ياخذون من حديث ابي هريرة الا ما كان في ذكر الجنة والنار، ولم يقبل ابن عباس روايته في الوضوء مما مست النار، وقال:
   
 "انتوضا بالحميم وقد اغلي علي النار".
 فقال له ابو هريرة:
 يا ابن اخي اذا جاءك الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم فلا تضرب له الامثال.
 قال عيسي بن ابان: فلم يرد ابن عباس رواية ابي هريرة لمعارض لها عنده – يعني نسخ الوضوء مما مست النار، وانما ردها بالقياس – وكانت عاءشة رضي الله عنهما تمشي في الخف الواحد، وتقول:
 "لاخشن ابا هريرة". 
 يعني في روايته المنع من ذلك.
 وانكرت عليه ايضا:
   
 حديث: "ولد الزنا شر الثلاثة".
 وعارضته بقوله تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري} .
 وقالت لابن اخيها:
 لا تعجب من هذا وكثرت حديثه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يحدث حديثا لو عده العاد احصاه.
 قال:
 وقد انكر ابن عمرو وغيره من الصحابة عليه كثرة حديثه، ولم ياخذوا بكثير من رواياته حتي يسالوا غيره.
 وقال ابو بكر الرازي بعد سياقه هذا الكلام:
 لم يظهر من الصحابة من التثبت في حديث غير ابي هريرة مثل ما ظهر منهم في حديثه.
 فدل ذلك علي انه متي غلط الراوي وظهر من السلف التثبت في روايته كان ذلك مسوغا للاجتهاد في مقابلته بالقياس وشواهد الاصول.
 ثم ذكر ان عمر رضي الله عنه قال لابي هريرة لما بلغه انه يروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اشياء لا تعرف: 
 "لءن لم تكف عن هذا لالحقنك بجبال دوس" .
 ثم ذكر الرازي حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
   
 "من يبسط رداءه حتي اقضي مقالتي ثم يقبضه اليه فلا ينسي شيءا سمعه مني. قال ابو هريرة: فبسطت نمرة كانت علي حتي قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم مقالته، فما نسيت شيءا سمعته منه" .
 واجاب عن ذلك: بان هذا لو كان كذلك لكانت هذه فضيلة اختص بها من بين الصحابة، ولعرفوا له ذلك واشتهر بها حتي كانوا يرجعون اليه ويقدمون روايته علي رواية غيره، ولم يقع ذلك. بل كانوا ينكرون كثرة روايته.
 وايضا كيف يكون ذلك وقد روي حديث:
   
 "لا عدوي ولا طيرة" . ثم نسيه.
 وروي حديث:
   
 "لا يورد ممرض علي مصح". وانكر ان يكون حديثا بالخبر الاول. 
 قال: علي انه لو صح الحديث في بسطه النمرة، لكان محمولا علي ما سمعه في ذلك المجلس خاصة دون غيره.
 ثم ذكر بعد ذلك توقي من توقي من الصحابة رضي الله عنهم في الرواية وتقليلهم منها.
 قال: وهذا يدل علي ان كثيرا من الصحابة رضي الله عنهم اشفقوا علي حديث النبي صلي الله عليه وسلم من ان يدخله خلل او وهم.
 واذا كان السهو والغلط جاءزين علي الرواة ثم ظهر من السلف انكار لكثرة الرواية علي بعضهم، كان ذلك سببا لاستعمال الراي والاجتهاد فيما يرويه وعرضه علي الاصول والنظاير.
 "رد المءلف علي ابي بكر الرازي" 
 وهذا الفصل كما تراه ظاهر الضعف، مقتض لرد كثير من السنة الثابتة لمجرد الظن الفاسد. وليس في شء مما ذكروه ما يقتضي توقفا في حديث ابي هريرة رضي الله عنه ولا تطرق تهمة اليه. معاذ الله من ذلك اني وقد شهد له النبي صلي الله عليه وسلم بالحرض علي الحديث لما قال له:
   
 "من اسعد الناس بشفاعتك؟ فقال صلي الله عليه وسلم: لقد ظننت ان لا يسالني عن هذا احد قبلك لما رايت من حرصك علي الحديث. اسعد الناس بشفاعتي من قال لا اله الا الله". اخرجه البخاري.
 وروي في كتاب التاريخ له من طريق محمد بن اسحاق عن محمد بن ابراهيم التيمي عن مالك بن ابي عامر قال: 
   
 "كنت عند طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه فدخل عليه رجل فقال:
 يا ابا محمد والله ما ندري اهذا اليماني – يعني ابا هريرة – اعلم برسول الله صلي الله عليه وسلم منكم، او هو يقول علي النبي صلي الله عليه وسلم ما لم يقل؟
 فقال: والله ما نشك انه قد سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لم نسمع، وعلم ما لم نعلم. انا كنا اغنياء لنا بيوتات واهلون. وكنا ناتي رسول الله صلي الله عليه وسلم طرفي النهار ثم نرجع. وكان مسكينا لا مال له ولا اهل. يده مع يد رسول الله صلي الله عليه وسلم. فكان يدور معه حيثما دار. فما نشك انه قد علم مالم نعلم، وسمع ما لم نسمع، ولن نجد احدا فيه خير يقول علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لم يقل".
 وروي حفص بن غياث عن اشعث عن مولي لطلحة قال:
   
 "كان ابو هريرة جالسا في مسجد الكوفة، فمر رجل بطلحة رضي الله عنه.
 فقال: قد اكثر ابو هريرة.
 فقال طلحة: قد سمعنا كما سمع، ولكنه حفظ ونسينا".
 وفي تاريخ البخاري ايضا من طريق اسماعيل بن امية عن محمد بن قيس بن مخرمة عن ابيه:
   
 "ان رجلا جاء الي زيد بن ثابت رضي الله عنه فساله عن شء فقال: عليك بابي هريرة فانا بتنا انا وابو هريرة وفلان في المسجد، فخرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن ندعوا الله فجلس الينا فسكتنا فقال: 
 عودوا للذي كنتم فيه. قال: فدعوت انا وصاحبي قبل ابي هريرة فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يءمن علي دعاءنا ثم دعي ابو هريرة فقال: اللهم اني اسالك ما سالك صاحباي هذان واسالك علما لا ينسي. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: امين. فقلنا يا رسول لاله ونحن لا نسالك علما لا ينسي. قال: سبقكما بها الغلام الدوسي.
 وروي هشيم عن يعلي بن عطاء عن الوليد بن عبد الرحمن بن ابن عمر انه مر بابي هريرة رضي الله عنه وهو يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث من تبع جناز فقال:
   
 "انشدك الله يا ابا هريرة اسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول هذا؟ قال: اللهم نعم. لم يكن يشغلني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم غرس الردي ولا صفق بالاسواق، لقد كنت اطلب من رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمة يعلمنيها او اكلة يطعمنيها".
 فقال ابن عمر:
   
 "يا ابا هريرة قد كنت الزمنا لرسول الله صلي الله عليه وسلم واعلمنا بحديثه".
 وهذا اسناد صحيح.
 واصل القصة في صحيح مسلم وفيه ان ابن عمر قال حينءذ: لقد فرطنا في قراريط كثيرة. 
 وقال ابن ابي الزناد عن ابيه عن محمد بن عمارة بن عمرو بن حزم انه قعد في مجلس فيه ابو هريرة وفيه مشيخة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كثير بضعة عشر رجلا، فجعل ابو هريرة يحدثهم عن النبي صلي الله عليه وسلم الحديث فلا يعرفه بعضهم، ثم يتراجعون فيه فيعرفه بعضهم. ثم يحدثهم الحديث فلا يعرفه بعضهم، ثم يعرفه حتي فعل ذلك مرارا.
 قال: فعرفت يومءذ انا ابا هريرة احفظ الناس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 رواه البخاري في تاريخه ايضا.
 وقال شعبة عن اشعث بن سليم عن ابيه قال:
   
 "قدمت المدينة فاذا ابو ايوب يحدث عن ابي هريرة. فقلت: تحدث عن رجل وقد كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال: انه قد سمع.
 (ولان)  احدث عنه احب الي من ان احدث عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قلت: وممن روي عنه ايضا من الصحابة: عبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر وجابر بن عبد الله وانس بن مالك وواثلة بن الاسقع وابو امامة سهل بن حنيف.
 قال البخاري:
 روي عنه نحو ثمانماءة نفس من صاحب وتابع من اهل العلم. 
 وهذا يقتضي اجماع الامة كلها علي قبول روايته وعدم التوقف فيها.
 قال ابو صالح:
   
 "كان ابو هريرة رضي الله عنه من احفظ اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يكن بافضلهم".
 وقال حماد بن زيد ثنا عمرو بن عبيد الانصاري قال: ثنا ابو الزعيزعة كاتب مروان بن الحكم.
   
 "ان مروان بن الحكم دعا ابا هريرة، فاقعدني خلف السرير فجعل يساله وجعلت اكتب، حتي اذا كان عند راس الحول دعا به، فاقعده وراء الحجاب، فجعل يساله عن ذلك الكتاب، فما زاد ولا نقص، ولا قدم ولا اخر".
 قلت:
 وهذا كله نتيجة بسط رداءه الذي اشار اليه ابو بكر الرازي، وفي كلامه ما يقتضي تضعيفه. وليس كما ذكر لانه ثابت في الصحيحين.
 وفي بعض طرقه الثابت قال:
   
 "حضرت من النبي صلي الله عليه وسلم مجلسا فقال: من يبسط رداءه حتي 
 اقضي مقالتي، ثم يقبضه اليه فلن ينسي شءيا سمعه مني؟ فبسطت بردة علي حتي قضي حديثه ثم قبضتها الي. فوالذي نفسي بيده ما نسيت شيءا بعده سمعته منه ".
 اخرجاه في الصحيحين من طريق ابن عيينة عن الزهري عن الاعرج عن ابي هريرة.
 ورواه البخاري ايضا من طريق ابن ابي ذءب عن سعيد المقبري عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قلت:
   
 "يا رسول الله اني اسمع منك حديثا كثيرا فانساه، قال: ابسط رداءك فبسطه فغرف بيديه ثم قال: ضمه. فضممته فما نسيت حديثا قط" .
 فهاتان الروايتان مصرحة بان عدم نسيانه لم يكن مختصا بما قاله النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك المجلس. بل هو شامل لجميع ما سمعه منه في ذلك المجلس وغيره.
 وقول الرازي لو كان كذلك لاشتهر به بين ساءر الصحابة، ولم يتثبت في حديثه. يقال عليه انه غير لازم لان القضية لم تكن بحضور جمع يسمع الحديث منهم. ولم يعرف ذلك الا من جهته. وقد شهدوا له بالحفظ كما تقدم عن جماعة منهم، ولم يتثبت احد منهم في حديثه. ولو وقع في بعض ذلك شء من واحد منهم كان علي وجه الاحتياط. كما في قصة ابي بكر رضي الله عنه مع المغيرة في ميراث الجدة. 
 وقصة عمر رضي الله عنه مع ابي موسي في الاستءذان ثلاثا.
 ولا يلزم من ذلك تطرق ريبة اليهما.
 وكذلك فعل ابن عمر في حديث ابي هريرة في اتباع الجنازة، وقد سلم له انه كان يلزم رسول الله صلي الله عليه وسلم ويغيبون في اشغالهم.
 واما قول عمر رضي الله عنه:
 "لالحقنك بجبال دوس"، فلم ثبت عنه.
 وقد ولاه عمر رضي الله عنه البحرين مع عدم مداهنته.
 وقال له عثمان رضي الله عنه:
   
 "حفظ الله عليك دينك، كما حفظت علينا ديننا". 
 وانما عمر رضي الله عنه كان يحب اقلال الرواية عن النبي صلي الله عليه وسلم ويوصي بذلك كثيرا من الصحابة. اخذا بالتوقي والاحتياط وحذرا من زيادة او نقصان يقعان من الراوي وهو لا يشعر، والروايات عنه بذلك ثابتة. فلم يكن ذلك مختصا بابي هريرة دون غيره.
 واما نقض الرازي ذلك بنسيانه حديث:" لا عدوي" فلا يلزم لانه لم يصرح بانه نسيه.
 وربما كتمه في ذلك الوقت لمصلحة راها في الحاضرين يومءذ.
 ولو سلم انه نسيه فلا يلزم منه دوام نسيانه، بل ربما تذكره بعد ذلك.
 وفي اجماع العلماء كافة علي قبول قول ابي هريرة وتلقيه منه غنية ورد علي ابن ابان ومن تبعه في رايه. والله ولي التوفيق.
 واما الكلام في افراد الصحابة الذين لم يشتهروا بالعلم، وان حديثهم لا يقبل منه الا ما وافق القياس، فهو كما تقدم في الضعف ، وعلي خلاف ما كان عليه الصحابة رضي الله عنهم.
 فقد ثبت عن ابن عباس ان عمر رضي الله عنه سال عن املاص المراة، فقام حمل بن مالك بن النابغة فقال:
   
 "كنت بين امراتين فضربت احداهما الاخري بمسطح فقتلتها وجنينها، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنينها بغرة.. الحديث".
 رواه ابو داود والنساءي وصححه الحاكم.
 واخرجوا ايضا بسند صحيح ان عمر رضي الله عنه كان يقول: 
   
 "الدية للعاقلة، ولا ترث المراة من دية زوجها شيءا. حتي قال له الضحاك بن سفيان ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب اليه ان ورث امراة اشيم الضبابي من دية زوجها، فرجع عمر رضي الله عنه اليه".
 وصححه ابن حبان ايضا.
 ولما افتي ابن مسعو رضي الله عنه باجتهاده ان المفوضة اذا مات عنها زوجها قبل الدخول لها مهر المثل والميراث، وقام معقل بن سنان الاشجعي رضي الله عنه فاخبره ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بمثل ذلك في بروع بنت واشق. فرح به ابن مسعود كثيرا، ولولا قبول روايته لم يفرح به.
 وكل هذه الامور علي خلاف القياس، والصحابة الرواة لها لم يشتهروا بالقصة بل ولا بطول الصحبة، فليس لما قالوه وجه مع قبول الصحابة رضي الله عنه ذلك.
 وايضا اذا كان الصحابي عدلا مامونا فلا فرق فيما رواه بين ما يوافق القياس وما يخالفه. وان كانت التهمة تتطرق اليه فيما يخالف القياس، فهي متطرقة الي ما يوافقه ايضا. ويكون حكمه حكم ساءر الرواة من غير الصحابة ممن يتهم بسوء الحفظ، وقلة الاتقان ومعاذ الله من ذلك.
 ولا ريب في ان فتح هذا الباب في الصحابة يشوش الشريعة ويدخل الشك في السنن، ويطرق اهل البدع كالرافضة وغيرهم الي القدح في الدين والتشكيك فيه والتلبيس علي ضعفاء المءمنين. وكل 
 مقالة ادت الي هذه المفاسد فهي فاسدة، لا سيما والاجماع العملي منعقد قبل قاءلها وهي غنية عن الاطالة في ردها، والله ولي التوفيق.
 ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم. تم.
 اخر الكتاب تحقيق منيف الرتبة لمن ثبت له شريف الصحبة، ووافق الفراغ من نسخه من نسخة المصنف في تاسع عشر جمادي الاول سنة ست وسبعماءة وسبعين.
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 
  مصادر ومراجع
 ...
 فهرس المراجع
   
 الاجابة لايراد ما استدركته عاءشة علي الصحابة.
 المءلف: بدر الدين الزركشي ت (ه) تحقيق سعيد الافغاني – نشر المكتب الاسلامي.
   
 احكام الاحكام. للامدي.
 تعليق عبد الرزاق عفيفي – وتصحيح عبد الله بن غديان. ط الاولي عام ه.
   
 الاستيعاب في اسماء الاصحاب.
 المءلف ابن عبد البر ت (ه) ط الاولي سنة  بمطبعة السعادة بمصر مع كتاب الاصابة.
   
 الاصابة في تمييز الصحابة
 المءلف الحافظ ابن حجر العسقلاني ت () مع كتاب الاستيعاب.
   
 الانس الجليل. لمجير الدين الحنبلي.
 نشر مكتبة المحتسب. عمان – الاردن.
   
 البداية والنهاية.
 المءلف: الحافظ ابن كثير. ت (ه) . ط الاولي عام ه. ط بمطبعة السعادة.
   
 تاريخ الخلفاء
 المءلف: الامام السيوطي. ت (ه) .
 بتحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد. ط الاولي عام ه. بمطبعة السعادة بمصر.
 
   
 تاريخ عثمان بن سعيد الدارمي ت (ه) .
 تحقيق د. احمد محمد نور سيف. نشر دار المامون للتراث.
   
 التاريخ الكبير للامام البخاري ت (ه) .
 ط الاولي عام  ه بمطبعة داءرة المعارف العثمانية.
   
 تحفة الاحوذي شرح جامع الامام الترمذي.
 للمباركفوري ت (ه) مراجعة عبد الوهاب عبد اللطيف. نشر محمد بن عبد المحسن الكتبي.
   
 تحفة الاشراف.
 للحافظ المزي. ت (ه) تصحيح وتعليق عبد الصمد شرف الدين. نشر دار القيمة ط الاولي.
   
 تحفة الطالب بمعرفة احاديث مختصر ابن الحاجب.
 المءلف: ابن كثير. ت (ه.) .
 دراسة وتحقيق عبد الغني بن حميد الكبيسي. نشر دار حراء للنشر والتوزيع مكة المكرمة.
   
 تذكرة الحفاظ.
 المءلف: الامام الذهبي ت (ه) . نشر دار احياء التراث العربي.
 بتصحيح عبد الرحمن بن يحيي المعلمي عام ه.
   
 تفسير القران العظيم.
 المءلف: الامام ابن كثير. ت (ه) . طبع دار احياء الكتب العربية. عيسي البابي.
   
 تقريب التهذيب.
 المءلف: الامام ابن حجر العسقلاني. ت (ه) .
 
 تحقيق وتعليق. عبد الوهاب عبد اللطيف. نشر دار المعرفة للطباعة. بيروت. ط الثانية عام ه.
   
 التقييد والايضاح.
 المءلف: زين الدين العراقي ت (ه) .
 تحقيق عبد الرحمن محمد عثمان. نشر محمد عبد المحسن الكتبي. ط الاولي عام ه.
   
 التلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير.
 المءلف: الحافظ ابن حجر العسقلاني ت (ه) .
 تحقيق السيد عبد الله هاشم اليماني المدني عام ه.
   
 تهذيب الاسماء واللغات.
 المءلف الامام النووي. ت (ه) . ط ادارة الطباعة المنيرية.
   
 تهذيب التهذيب.
 المءلف: الحافظ ابن حجر العسقلاني ت (ه) .
 ط بمطبعة داءرة المعارف النظامية. ط الاولي.
   
 جامع التحصيل في احكام المراسيل.
 المءلف: الامام العلاءي ت (ه) .
 تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي.
   
 الجرح والتعديل.
 المءلف: ابن ابي حاتم ت (ه) .
 تحقيق عبد الرحمن بن يحيي المعلمي. ط بمطبعة داءرة المعارف. ط الاولي عام ه.
   
 الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة.
 المءلف الحافظ ابن حجر العسقلاني ت (ه) .
 ط بمطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية عام ه.
 
   
 الرسالة المستطرفة.
 المءلف: السيد محمد بن جعفر الكتاني.
 نشر دار الكتب العلمية – بيروت عام  ه، ط الثانية.
   
 سنن ابن ماجه.
 للامام ابن ماجه ت (ه) .
 تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، ط دار احياء الكتب العربية عام ه.
   
 السنن الكبري
 للامام البيهقي. ت (ه) .
 ط دار الفكر –بيروت.
   
 سنن الامام الدارقطني ت (ه) .
 تصحيح وتحقيق السيد عبد الله هاشم يماني المدني.
 ط دار المحاسن للطباعة، عام ه.
   
 شذرات الذهب.
 المءلف ابن العماد الحنبلي. ت (ه) ، نشر مكتبة القدس عام ه.
   
 صحيح الامام مسلم بن الحجاج النيسابوري ت (ه) بشرح النووي.
 ط دار احياء التراث العربي –بيروت.
   
 صحابة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 تاليف: عيادة بن ايوب الكبيسي. نشر دار القلم – بيروت. ط الاولي عام ه.
 
   
 طبقات الشافعية الكبري.
 المءلف الامام السبكي ت (ه) .
 تحقيق: عبد الفتاح الحلو، ومحمود الطناحي. ط عيسي البابي الحلبي، ط الاولي.
   
 العبر في خبر من غبر.
 المءلف: الامام الذهبي ت (ه) .
 تحقيق: ابو هاجر محمد السعيد بن بسيوني. ط الاولي ه.
 دار الكتب العلمية –بيروت.
   
 عون المعبود شرح سنن ابي داود.
 المءلف: ابو الطيب محمد شمس الحق العظيم ابادي.
 ضبط وتحقيق: عبد الرحمن محمد عثمان. نشر محمد عبد المحسن، ط الثانية ه.
   
 فتح الباري شرح صحيح الامام البخاري.
 المءلف: الحافظ ابن حجر العسقلاني .
 تحقيق فضيلة العلامة الشيخ عبد العزيز بن باز، ط المطبعة السلفية.
   
 فتح القدير.
 المءلف: الامام الشوكاني ت (ه) ، نشر محفوظ العلي –بيروت.
   
 فتح المغيث شرح الفية الحديث.
 المءلف: الامام شمس الدين السخاوي ت (ه) .
 ضبط وتحقيق عبد الرحمن محمد عثمان. نشر المكتبة السلفية. ط الثانية عام ه.
 
   
 الفرق بين الفرق.
 المءلف: عبد القاهر بن طاهر ت (ه) .
 تحقيق محمد محيي الدين. ط دار المعرفة –بيروت.
   
 فضاءل الصحابة.
 المءلف: الامام احمد بن حنبل ت (ه) .
 تحقيق وصي الله بن محمد عباس. ط الاولي ه. مركز البحث العلمي. بجامعة ام القري.
   
 فهرس الفهارس والاثبات.
 المءلف: عبد الحي بن عبد الكبير الكتاني.
 تحقيق: د. احسان عباس. ط الثانية ه.
 دار الغرب الاسلامي –بيروت.
   
 الكامل في ضعفاء الرجال.
 المءلف: الامام ابو احمد بن عدي ت (ه) .
 ط الاولي عام ه، ط بمطبعة دار الفكر –بيروت – لبنان.
   
 كشف الاستار.
 المءلف: الحافظ نور الدين الهيثمي ت (ه) .
 تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي. ط بمءسسة الرسالة.
   
 الكفاية.
 المءلف: الخطيب البغدادي ت (ه) .
 ط الاولي، ط بمطبعة السعادة.
   
 المجروحين.
 المءلف: محمد بن حبان البستي ت (ه) .
 تحقيق: محمود ابراهيم زايد، ط الاولي ه، ط دار الوعي بحلب.
 
   
 مجمع الزواءد ومنبع الفواءد.
 المءلف: نور الدين الهيثمي ت (ه) .
 نشر دار الكتاب العربي –بيروت.
   
 المحدث الفاصل.
 المءلف: الامام الرامهرمزي ت (ه) .
 تحقيق: د. محمد عجاج الخطيب. ط الاولي عام م، ط دار الفكر.
   
 المراسيل.
 المءلف: ابن ابي حاتم الرازي ت (ه) .
 تحقيق شكر الله نعمة الله. ط الاولي عام ه، ط مءسسة الرسالة.
   
 المستدرك علي الصحيحين.
 المءلف: ابو عبد الله الحاكم، ت (ه) ، نشر دار الفكر –بيروت، عام ه.
   
 مسند الامام احمد بن حنبل ت (ه) .
 ط الاولي ه، ط المكتب الاسلامي.
   
 مسند الطيالسي.
 المءلف: الامام ابو داود الطيالسي ت (ه) ، ط الاولي، بمطبعة داءرة المعارف النظامية عام ه.
   
 المصنف – للامام عبد الرزاق الصنعاني ت (ه) .
 تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي. ط الاولي عام ه، نشر المكتب الاسلامي.
   
 المعتبر في تخريج احاديث المنهاج والمختصر.
 للامام بدر الدين الزركشي ت (ه) .
 
 تحقيق ودراسة: عبد الرحيم بن محمد القشقري، رسالة دكتوراه.
   
 معجم شيوخ الامام الذهبي.
 المءلف: الامام الذهبي ت (ه) .
 تحقيق: د . محمد الحبيب الهيلة. ط الاولي ه. نشر مكتبة الصديق.
   
 المفردات في غريب القران.
 المءلف: الراغب الاصبهاني. ط مطبعة الميمنة سنة  ه.
   
 مقدمة ابن الصلاح في علوم الحديث
 المءلف: ابو عمرو بن الصلاح، ت (ه) .
 نشر دار الحكمة بدمشق عام ه.
   
 المعجم الكبير.
 المءلف: الامام الطبراني ت (ه) .
 تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي.
 ط الاولي ه، بمطبعة الوطن العربي.
   
 الملل والنحل للشهرستاني.
 ط مصطفي البابي عام ه.
   
 موطا الامام مالك ت (ه) .
 بحاشية السيوطي المعروف بتنوير الحوالك.
 ط المكتبة التجارية الكبري.
   
 ميزان الاعتدال للامام الذهبي ت (ه) .
 تحقيق علي محمد البجاوي، ط دار احياء الكتب العربية. 