
 
 التقديم
 الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي اشرف المرسلين سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اما بعد،
 فكتاب اعراب القران لابن هشام الانصاري جدير بالنشر لسببين:
 اولهما: علو مكانة مءلفه ومقدرته الفاءقة في صناعة النحو.
 وثانيهما: ان الكتاب وان صغر حجمه، قد عظم قدره، فالمءلف قد تناول فيه ستا واربعين مسالة واجوبتها، منها اثنتان في الحديث الشريف والباقي في ايات من القران الكريم، ثم ختم الكتاب ببحث في الاثر الوارد (نعم العبد صهيب لو لم يخف الله لم يعصه) .
 وهذه المساءل قال المءلف: سءلت عنها بالحجاز عام سبعة واربعين وسبعماءة اي كانت قبل انتهاءه من كتاب مغني اللبيب بعامين. اذ يقول في
  مقدمة
 كتابه المغني: وقد كنت في عام تسعة واربعين وسبعماءة، انشات بمكة المكرمة زادها الله شرفا كتابا في
 
 ذلك منورا من ارجاء قواعده كل حالك، ثم انني اصبت به وبغيره في منصرفي الي مصر.
 ولهذا اقول: ربما كانت هذه المساءل هي التي دفعته الي تاليف كتاب المغني الذي اشتمل علي معظم الايات القرانية المشكلة في الاعراب. ولذلك لما قيل له: هلا فسرت القران او اعربته؟ قال: اغناني المغني. وبمراجعتي لكتاب المغني وجدت فيه ثلاثين اية من الاربع والاربعين المذكورة في الكتاب المحقق. ووجدت منهجه في الكتابين واحدا مما يءيد ان الكتاب المحقق لابن هشام الانصاري صاحب كتاب المغني، وقد فصل ابن هشام في كتابه المغني واجمل هنا في بعض المساءل، واجمل وفصل هنا في بعضها.
 ونترجم لمءلف الكتاب في ايجاز، فنقول: ولد ابن هشام الانصاري في ذي القعدة سنة ثمان وسبعماءة وتسع وثلاثماءة والف للميلاد في القاهرة.
 وهو عبد الله بن يوسف بن عبد الله بن يوسف بن احمد بن عبد الله بن هشام الانصاري، جمال الدين، ابو محمد وكان اولا حنفيا ثم استقر حنبليا
 لزم الشيخ شهاب الدين عبد اللطيف بن المرحل، وتلا علي ابن السراج وسمع من ابي حيان ديوان زهير بن ابي سلمي ولم يلازمه وقرا عليه، وحضر دروس الشيخ تاج الدين التبريزي، وقرا علي الشيخ تاج الدين الفاكهاني جميع شرح الاشارة له الا الورقة الاخيرة، وتفقه 
 للشافعي ثم تحنبل فحفظ مختصر الخرقي في دون اربعة اشهر، وذلك قبل موته بخمس سنين واتقن العربية ففاق الاقران بل الشيوخ، وحدث عن ابن جماعة بالشاطبية.
 ثم تخرج به جماعة من اهل مصر وغيرهم. اشتهر في حياته واقبل الناس عليه، وكان كثير المخالفة لابي حيان، شديد الانحراف عنه رحمه الله وتصدر الشيخ جمال الدين لنفع الطالبين وانفرد بالفواءد الغريبة، والمباحث الدقيقة، والاستدراكات العجيبة، والتحقيق البالغ، والاطلاع المفرط، والاقتدار علي التصرف في الكلام، والملكة التي كان يتمكن بها من التعبير عن مقصوده بما يزيد مسهبا او موجزا، مع التواضع والشفقة ودماثة الخلق ورقة القلب.
 توفي ليلة الجمعة خامس ذي القعدة سنة احدي وستين وسبعماءة سبتمبر  م. ودفن بعد صلاة الجمعة بمقابر الصوفية خارج باب النصر من القاهرة. . . ومات عن بضع وخمسين سنة.
 ويقول عنه ابن خلدون: ((ان ابن هشام علي علم جم يشهد بعلو قدره في صناعة النحو، وكان ينحو في طريقته منحاة اهل الموصل الذين اقتفوا اثر ابن جني واتبعوا مصطلح تعليمه فاتي من ذلك بشء عجيب، دال علي قوة ملكته واطلاعه)) . 
 وقال ايضا: ((مازلنا ونحن بالمغرب نسمع انه ظهر بمصر عالم بالعربية، يقال له: ابن هشام انحي من سيبويه)) .
 ونسجل بعض اشعار هذا العالم الجليل التي تدل علي علو همته، ومبداه في تحصيل العلم هو الصبر حتي يظفر بالنصر، اذ يقول:
 ومن يصطبر للعلم يظفر بنيله ... ومن يخطب الحسناء يصبر علي البذل
 ومن لم يذل النفس في طلب العلا يسيرا يعش دهرا طويلا اخاذل
 [الطويل] وله: [من الرجز]
 سوء الحساب ان يءاخذ الفتي ... بكل شء في الحياة قد اتي
 وقد ورد البيت الاخير ضمن الاشعار التي استشهد بها ابن هشام في كتابه اعراب القران.
 واهتم الذين ترجموا لابن هشام بحصر مءلفاته المطبوعة والمخطوطة، منهم العسقلاني، وطاش كبري زادة واعتنت داءرة المعارف الاسلامية بالاتيان ببيان مفصل عنها في انحاء العالم وهو يفيد باذن الله تعالي الذين يقومون بدراسة هذا العالم الجليل او يحققون اثاره القيمة.
 ومخطوط اعراب القران لابن هشام الانصاري يشتمل علي اثنتي عشرة ورقة، ومقاس الصفحة ×سم، وعدد اسطرها تسعة عشر سطرا، واصل المخطوط في الجامعة العثمانية بحيدراباد بالهند تحت رقم / علوم قران، وتاريخ نسخ المخطوط هو سنة ?. 
 وقد قمت بتحقيقه وايضا الرسالة الواردة في اخره في شرح ((نعم العبد صهيب ... الخ)) عن صورة المخطوط الموجودة بالمكتبة المركزية للجامعة الاسلامية في المدينة المنورة.
 والمخطوط مكتوب بخط نسخي واضح غير مشكول، وهو خال من الشروح والتعليقات عدا الورقة الاولي منه، وهي عديمة الفاءدة لانها شروح بداءية لاشياء واضحة، كان يقول في السءال: علام انتصب الحقان في قوله تعالي: {قال فالحق والحق اقول}  الحقان اي لفظي الحق، وهو واضح من نص الاية الكريمة. لذا رايت اسقاطها فلم اثبتها في المتن او الهوامش. واكتفي بنشر صورتها في صدر هذا الكتاب، وكذلك الصورة الاخيرة من المخطوط.
 وفي الورقتين الحادية عشرة والثالثة عشرة من اعلي جهة اليمين خاتم مستطيل الشكل مزخرف وهو واحد فيهما، مكتوب عليه عبارة (كتب خانه) ثم اسم المكتبة غير واضح من تحتها، ولعله خاتم مكتبة الجامعة العثمانية الموجود فيها الاصل.
 والفينا في المخطوط بعض الكلمات او العبارات مطموسة او ممحوة ولكنها قليلة، مما يسر التوصل الي معرفتها من سياق الكلام ويخلو المخطوط من الاجازات والسماعات والتمليكات بالرغم من قدم خطه والظاهر انه لم يكن معروفا لدي الناس فقد اغفلته الكتب التي تفهرس للمخطوطات مثل تاريخ اداب اللغة العربية لبروكلمان، وتاريخ التراث العربي لفءاد سزكين وغيرهما.
 وطريقة ابن هشام باختصار في هذا الكتاب انه يعرب الايات ويستشهد بايات اخري تماثلها او تختلف عنها في الاعراب، ويذكر احيانا بعض القراءات، وهو يستشهد بالحديث الشريف، ويسرد الشواهد النحوية في الشعر والنثر علي السواء. 
 ويمتاز ابن هشام بطول النفس في استخراج اوجه الاعراب المختلفة، ففي كتابه هذا رغم صغر حجمه رياضة عقلية من عالم ضليع في ميداني النحو والصرف.
 وقد اكملت الايات التي استشهد ببعضها في هوامش الكتاب، حتي تكمل الفاءدة لان ابن هشام عادة يربط الاعراب كعادته في كتابه مغني اللبيب بباقي الايات التي يعتقد ان القاري علي علم بها، ولما كان الحفظة لكتاب الله الكريم اقل في وقتنا الحاضر، وجدت ان استكمال الايات يءتي ثمرته المرجوة
 واما بالنسبة للاحاديث النبوية فقد ذكرت رواتها، واما بالنسبة لاشطار الابيات التي استشهد بها، فقد عزوتها الي قاءليها، واكملت اشطارها، وبينت مواطنها في الدواوين وكتب المختارات، وشرحت الكلمات الصعبة والمعاني المستغلقة الواردة فيها، وبينت مواطن الشواهد فيها وكذلك فعلت بابيات الشعر الكاملة.
 وعرفت الاعلام الوارد ذكرهم في المخطوط باختصار، وحرصت علي ذكر مصادر عديدة عنهم ليستفيد بها طلبة العلم، وقد وضعت بحور الابيات بين اقواس معقوفة.
 وذيلت الكتاب بفهارس تفصيلية للايات القرانية الكريمة والاحاديث النبوية الشريفة، وكذا الاعلام والقباءل، والطبقات، والاشعار، والبلدان.
 واني اسال الله تعالي ان يجعل هذا العمل خالصا لوجهه الكريم، وان ينفع به الناس.
 محمد نغش
 
  اسءلة واجوبة في اعراب القران
 [ا] بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين
 قال الشيخ الامام العلامة جمال الدين بن هشام الانصاري الحنبلي رحمه الله اما بعد، حمدا لله علي افضاله حمدا كثيرا طيبا كما يليق بجلاله، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وعلي اله 
 فاني ذاكر في هذه الاوراق مساءل سءلت عنها في بعض الاسفار، واجوبة اجبت بها علي سبيل الاختصار، ومساءل ظهرت لي في تلك السفرة يعم ان شاء الله تعالي نفعها، ويعظم عند اللبيب وقعها، وبالله تعالي اعتصم واساله العصمة مما يصم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم 
 مسالة: علام انتصب عرفا في قوله تعالي: {والمرسلات عرفا} ؟
 الجواب: ان كانت المرسلات الملاءكة، والعرف المعروف. فعرفا اما مفعول لاجله، واما منصوب علي نزع الخافض وهو الياء، والتقدير اقسم بالملاءكة المرسلة للمعروف او بالمعروف. وان كانت المرسلات الارواح او الملاءكة، وعرفا بمعني متتابعة فانتصابها علي الحال، والتقدير اقسم بالارواح او الملاءكة المرسلة عرفا. 
 مسالة: علام انتصب الحقان في قوله تعالي: {قال فالحق والحق اقول} ؟
 الجواب: الحق الاول: منصوب بنزع الخافض. والحق الثاني: منصوب بالفعل الذي بعده ولاملان جواب القسم، والجملة بينهما معترضة لتقوية معني الكلام. والتقدير اقسم بالحق لاملان جهنم واقول الحق.
 مسالة: ما اعراب احوي في قوله تعالي: {فجعله غثاء احوي} ؟
 الجواب: ان فسر بالاخضر كان حالا من المرعي، او بالاسود كان صفة للغثاء.
 مسالة: علام انتصب عينا من قوله تعالي: {عينا يشرب بها عباد الله} ؟
 الجواب: اما علي البدل من كافورا، او من كاس علي الموضع، او بتقدير فعل اي يشربون [ب] عينا. وعلي الاول فلا بد من تقدير مضاف اي ماء عين، فهي كقول حسان: 
 يسقون من ورد البريص عليهم ... بردي يصفق بالرحيق السلسل
 [الكامل]
 اي ماء بردي. وجوز بعضهم وجها رابعا، وهو ان يكون حالا من الضمير المضاف اليه المزاج وفيه بعد.
 مسالة: اين مفعول رايت من قوله تعالي: {واذا رايت ثم رايت نعيما} ؟
 الجواب: قال المحققون: لا مفعول لها. وقال قوم: لها مفعول. واختلف هءلاء، فقيل: موصول حذف وبقيت صلته، والتقدير: اذا رايت ما ثم قيل: ومثله {لقد تقطع بينكم}  اي ما بينكم. {قال هذا فراق بيني وبينك}  اي ما بيني. وقيل: مذكور وهو نفس. ثم يرد الاول ان الموصول وصلته كالكلمة الواحدة، فلا يحسن حذف احدهماوبقاء الاخر. والثاني: ان ثم لم تستعمل في العربية الا ظرفا، كقوله تعالي: {وازلفنا ثم الاخرين}  او يجرون بمن او بالي. 
 مسالة: علام انتصب خيرا من قوله تعالي: {وانفقوا خيرا لانفسكم} ؟
 الجواب: اما علي المفعولية، وعاملها اما محذوف: اي واتوا خيرا، وهو محكي عن سيبويه وانما احفظه عنه في {انتهوا خيرا لكم}  او مذكور: وهو وانفقوا علي ان يكون المراد بالخير المال. كقوله تعالي: {ان ترك خيرا}  وقد يبعده قوله: لكم.
 واما علي انه خبر لكان محذوفة اي يكن الانفاق خيرا. قال الكساءي والفراء [هو نعت لمصدر محذوف تقديره: 
 وانفقوا انفاقا خيرا] . او علي الحال من ضمير مصدر الفعل. اي انفقوا الانفاق. قال بعضهم: فهي خمسة اقوال وهي مشهورة في كتب الاعاريب، ونسبتها الي من ذكر من كتاب مكي والذي احفظه ان الذي يقدر كان الكساءي، فلعل له قولين، ويتاتي منها في اعراب قوله تعالي: {انتهوا خيرا لكم}  ثلاثة اقوال فقط، وهي ما عدا القول بانه مفعول لفعل مذكور او ما عدا الحال، فانه الاول لا سبيل اليه [ ا] والثاني ضعيف بعيد من حيث المعني.
 مسالة: علام انتصب {وهدي وموعظة}  في سورة الماءدة؟
 الجواب: علي العطف علي محل فيه هدي ونور، فانه في محل النصب علي الحال من الانجيل. ونظيره {ويكلم الناس في المهد وكهلا}  ولا يحسن عطفه علي مصدقا لانه يصير حالا من عيسي لا من الانجيل فيلزم التكرار فان قيل: يءنس 
 لقصد تكرر ذكر الهدي. فالجواب: ان اعيد لتعلق الجار والمجرور لتبيين من هو له.
 مسالة: اين الفاعل في قراءة ابي جعفر يزيد بن القعقاع المدني {بما حفظ الله}  ينتصب اسم الله عز وجل؟
 الجواب: يحتمل وجهين احدهما: ان يكون اسم الله تعالي [فاعلا] ولكنه نصب لفهم المعني، فانه من كلامهم ان الفاعل ربما نصب اذا امن الالباس كقولهم: كسر الزجاج الحجر، وخرق الثوب المسمار. رويا برفع الزجاج والثوب ونصب الحجر والمسمار وقال الشاعر:
 قد سالم الحيات منه القدما.
 روي بنصب الحيات، وعلي هذا فيتحد مع قراءة السبعة. والمعني عليهما بحفظ الله لهن، والمفعول محذوف كما في قوله تعالي: {والحافظين فروجهم والحافظات} . 
 الثاني: ان يكون ضميرا مستترا في حفظ، وفي مرجعه وجهان:
 احدهما: النسوة المذكورات وذلك باعتبار المعني دون اللفظ، اي بما حفظ هو اي بما حفظ من ذكر كما جاء خبر النساء: ((صوالح نساء قريش احناه علي ولد في صغره، ادعاه علي زوج في ذات يده)) اي احني من ذكر وادعي من ذكر.
 والثاني: ما علي ان تقدر موصولة واقعة علي دينهن. اي حافظات للغيب بالذي حفظ الله من دينهن وقد يقدح في الوجه الاول بان ما اعتمد في اثباته ليس بحجة.
 اما البيت فلان سالم فاعل يقتضي اسمين كل منهما فاعل ومفعول من حيث المعني، فكذلك صح ان ينصب فاعله لما فيه [ب] من الفاعلية المعنوية، ولا كذلك هنا.
 واما المثالان فلانهم نصبوا فيهما الفاعل ورفعوا المفعول، ولا يلزم من جواز ذلك نصب الفاعل اذا انفرد عن المفعول لان نصبه حينءذ يءدي الي خلو الكلام من مرفوع البتة، ولنا ان نقدر في هذا [ما] ينصب
 
 الفاعل والمفعول معا في البيت، فقد خلا الكلام من المرفوع والله اعلم.
 مسالة: علام انتصب {عاليهم} ؟
 الجواب: علي الحال من جزاهم، وعن ثعلبة ان نصبه علي الظرف بمنزلة فوقهم، وهو مردود لان عالي الدار وداخلها او خارجها ونحو ذلك من الاماكن المختصة، فلا يجوز نصبها علي الظرفية، وارتفاع الثياب علي الاول بعاليهم، وعلي الثاني به او بالابتداء، وعاليهم الخبر.
 مسالة: لم اجمعوا علي النصب في {فشربوا منه الا قليلا}  واختلفوا في {ما فعلوه الا قليل} ؟
 الجواب: لان قليلا الاول استثناء من موجب، والثاني استثناء من منفي.
 فقيل: لم اجمعوا علي النصب في {فلا يءمنون الا قليلا}  مع انه استثناء من غير موجب. 
 فقلت: لان هذا استثناء مفرغ، وهو نعت لمصدر محذوف، فالتقدير: فلا يءمنون الا ايمانا قليلا.
 فقيل: ما معني وصفه الايمان بالقلة؟ فقلت: لانه باللسان دون القلب.
 مسالة: بم تعلق الظرف في قوله تعالي: {واهجروهن في المضاجع} ؟
 الجواب: بمحذوف علي انه حال من المفعول، اي اهجروهن كاءنات في المضاجع، اي لا تهجروهن في البيوت، وانما لم اعقله بفعل الهجر لاني لم اذق ان يقال: هجره في منزله. فقيل لي: زعم بعض المعربين ان التعلق به علي تقدير في للسببية، وان المعني اهجروهن بسبب المضاجع، اي بسبب تخلفهن عن مضاجعكم. فقلت: لا يخفي ما فيه من تكلف الحذف وتقدير في للسببية.
 مسالة: [ ا] {وما تنفقوا من خير فلانفسكم وما تنفقون الا ابتغاء وجه الله وما تنفقوا من خير يوف اليكم}  لم جاء الفعل الاول والاخير بغير نون والثاني بنون؟ 
 الجواب: لان ما الاولي والثالثة شرطيتان فجزمتا الفعل، والثانية نافية فالفعل بعدها مرفوع يدل علي ذلك مجء الفعل الاول، وجزم الفعل بعد الثالثة، ومجء الايجاب بالا بعد الثانية.
 فقيل: فما الواوان في الجملة الثانية والجملة الثالثة؟
 فقلت: اما التي في الثالثة فعاطفة. واما التي في الثانية فيحتمل ذلك، ويحتمل ان تكون واو الحال ليكون ذلك مفيدا لثبوت اتفاق الخير لانفسهم، فيكون المعني وما تنفقوا من خير فلانفسكم في حالة كونه لا يراد به الا وجه الله، نظيره قوله تعالي: {وما اتيتم من زكاة تريدون وجه الله فاولءك هم المضعفون}  وقوله تعالي: {فات ذا القربي حقه والمسكين وابن السبيل ذلك خير للذين يريدون وجه الله}  وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "واعلم انك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله الا اجرت عليها حتي ما تجعل في في امراتك" .
 مسالة: قال الزمخشري في قوله تعالي: {فلولا نصرهم الذين اتخذوا من دون الله قربانا الهة}  ما معناه ان التقدير 
 اتخذوهم في حالة كونهم قربانا الهة. فالمفعول الاول محذوف، وهو صاحب الحال والهة مفعول ثان، ومنع كون قربانا مفعولا ثانيا , والهة حال، فما وجه ذلك؟
 الجواب: وجهه لو قدر كذلك صار المعني الذم علي ترك اتخاذ الله تعالي غير متقرب، لانك اذا قلت: انتخذ فلانا سيدا لودني فقد لمته علي نسبة السيادة لغيرك، والله سبحانه وتعالي يتقرب اليه ولا يتقرب به.
 فقيل: فهل يجوز ان يكون قربانا مفعولا لاجله؟
 فقلت: لا يكون المفعول لاجله الا مصدرا او اسم مصدر. والقربان اسم لما يتقرب به [ ب] وليس اسما للحدث، وعلي هذا فيكون قربانا في قوله تعالي: {اذ قربا قربانا}  منصوبا نصب المفعول به, لا نصب المصدر.
 مسالة: {كلا نمد هءلاء وهءلاء من عطاء ربك}  علام [انتصب] كلا وما اعراب هءلاء؟
 الجواب: انتصب كلا علي المفعولية لنمد، وهءلاء وهءلاء بدلان من (كلا) بدل تفصيل. والمراد ان المءمنين والكافرين كلهم يرزقون، لا نمنع الرزق علي احد منهم. 
 مسالة: {فسلموا علي انفسكم تحية من عند الله}  علام انتصب تحية؟
 الجواب: علي انه مفعول مطلق عامله سلموا، لانه من معناه, ونظيره قول الحماسي
 عليك سلام الله قيس بن عاصم ورحمته ما شاء ان يترحما
 تحية من غادرته عرض الردي اذا زار عن شحط ديارك سلما
 [طويل]
 ومن قدر في قعدت جلوسا عاملا محذوفا من لفظ المصدر ومعناه وهو سيبويه قدر هنا مثله.
 مسالة: {فجزاء مثل ما قتل من النعم} . من قراء بتنوين الجزاء 
 ورفع المثل فقراءته ظاهرة . لان الجزاء الواجب موصوف بكونه مماثلا لما قتل من النعم. واما من اضاف الجزاء للمثل فقراءته مشكلة. لان الواجب جزاء نفس المقتول، لا جزاء مثل المقتول.
 الجواب: ان هذا الاشكال يرتفع بان لا يقدر مثل بمعني مماثل، كما هي في تلك القراءة، بل يقدر مراد بها ذات الشء ونفسه بمنزلتها في قوله تعالي: {ليس كمثله شء}  وقول الشاعر:
 علي مثل ليلي يقتل المرء نفسه
 اي علي ليلي بدليل قوله:
 وان بات من ليلي علي الياس طاويا [الطويل]
 وقد جاء ذلك ايضا في المثل، قال الله تعالي: {كمن مثله في الظلمات}  وذلك لان المثل والمثل بمعني كما ان الشبه والشبه كذلك.
 مسالة: {يحكم بها النبيون الذين اسلموا}  والنبيون كلهم مسلمون [ ا] فما هذا التقييد؟ 
 الجواب: هذه الصفة مدح مثلها في {هو الله الخالق}  لا صفة تقييد مثلها في رايت زيدا التاجر.
 مسالة: {اني احببت حب الخير} .
 الجواب: حب الخير مفعول به، واعربوا حب الشحيح من قوله:
 احبه حب الشحيح ماله قد كان ذاق الفقر ثم ناله
 [الرجز]
 مفعولا مطلقا، فما الفرق؟
 الجواب: ان المحبوب في الاية نفس حب الخير، والمحبوب في البيت، انما هو الضمير الراجع الي الولد، واما حب الشحيح، فانما جء به للتشبيه.
 مسالة: {انما تقضي هذه الحياة الدنيا}  , {ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا}  علام انتصب هذه الحياة وزهرة الحياة؟
 الجواب: اما هذه الحياة فهذه ظرف زمان علي معني في، والحياة صفة او 
 عطف بيان. واما زهرة الحياة الدنيا فبدل من الهاء في [به]  علي الموضع، او معمول لمضمر دل عليه متعنا لانه بمنزلة جعلنا، فكانه قيل: جعلناهم زهرة الحياة الدنيا، ولا يكون حالا لتعريفه.
 ومن قال في (مررت به المسكين) انه حال جازت الحالية عندها هنا، وزعم بعضهم ان الزهرة هنا في موضع المصدر اي زينة الحياة الدنيا، فيكون من باب صنع الله. ولمكي هنا قو ل غريب زعم انه احسن من غيره وهو ان يكون الاصل زهرة بالتنوين، ولكنه حذف لالتقاء الساكنين ، وخفض الحياة علي البدل من ما، اي تمدن عينيك الي الحياة الدنيا حالة كونها زهرة، انتهي.
 ولا يكون بدلا من ما لان لنفتنهم متعلق بمتعنا، فهو داخل في الصلة ولا يبدل من الموصول قبل تمام صلته.
 مسالة: {فمكث غير بعيد}  غير نعت لمصدر محذوف او لظرف محذوف اي مكثا غير بعيد، او وقتا [ب] غير بعيد.
 مسالة: {وازلفت الجنة للمتقين غير بعيد} 
 الجواب: غير حال من الجنة، مءكد لعاملها, مثلها في {ولي مدبرا}  لان الازلاف هو التقرب، وكل مقرب غير بعيد.
 مسالة: {الا يسجدوا لله}  ما محله من الاعراب؟ 
 الجواب: اما جر بدلا من (السبيل) . ولا زاءدة مثلها في {ما منعك الا تسجد}  او نصب بدلا من اعمالهم.
 فالتقدير: {وزين لهم الشيطان اعمالهم. .. الا يسجدوا لله} فلا نافية ويحتمل ان يكون معمولا ليهتدون علي تقدير اللام، ولا علي هذا الوجه زاءدة ايضا، والتقدير: فهم لا يهتدون للسجود لله، وحذف حرف الجر من ان، وان والموضع علي هذا جر عند الخليل.
 والكساءي نصب عند سيبويه والفراء.
 مسالة: {الم نجعل الارض كفاتا احياء وامواتا}  علام انتصب احياء وامواتا؟
 الجواب: هذا يظهر بعد تفسير المعني، وفي معناها قولان:
 احدهما: ان الكفاة الاوعية وهي جمع ومفردها كفت, والاحياء والاموات كناية عما ينبت منها وما لا ينبت. 
 والثاني: ان الكفات مفرد مصدر كفته اذا ضمه وجمعه ونظيره في المعني والوزن كتبه كتابا. والتقدير: ذا كفات، كما تقول: زيد عدل, والاحياء والاموات مراد به بنو ادم. فعلي التفسير الاول احياء وامواتا صفتان لكفاتا، وكانه قيل: اوعية حية وميتة او حالا من الارض، او من كفاتا علي ضعف في ذلك، لكونه نكرة، ولا يسوغ ذلك. تقدم النفي لان النفي المقرون بهمزة الاستفهام يراد به الثبوت. فكانه قيل: جعلنا الارض كفاتا. واجاز بعضهم ان يكون تمييزا. كما تقول: عندي نحي سمنا وراقود خلا.
 وفيه نظر لانه مشتق. ولان النحي والراقود ليسا نفس السمن والخل بل محل لهما، والاحياء والاموات نفس الكفات.
 وعلي التفسير الثاني هما مفعولان لفعل دل عليه [ا] كفاتا، والتقدير {الم نجعل الارض كفاتا}  تجمع {احياء وامواتا} 
 واجاز بعضهم ان يكونا مفعولين لكفاتا نفسه، وليس بشء لان ليس مقدرا بان والفعل.
 مسالة: {قل افغير الله تامروني اعبد}  بم انتصب غير؟
 الجواب: ينبغي ان يكون انتصابه بتامروني علي اسقاط الخافض اي تامروني بغير الله. كما قالوا: (امرتك الخير) اي بالخير، ويكون 
 اعبد بدل اشتمال من غير , والتقدير: اتامروني بغير الله عبادته، لان اعبد اصله ان اعبد، فحذفت ان ولم ينصب الفعل بعدها. وجاز كون المفعول الثاني لامر ذاتا، وانما حقه ان يكون معني كالخير والبر ونحوهما، اذا كانت الذوات لا يءمر بها, لكونه قد ابدل منه اسم معني، وهو اعبد، والبدل هو المعتمد بالحديث، وهو في نية الاحلال محل الاول، وانما قدرت ان اعبد بعبادته، لان اعبد فعل متعد لم يذكر مفعوله، فلا بد من مفعول مقدر، وذلك الضمير المقدر وهو المصحح لبدل الاشتمال لانه لا بد من اتصاله بضمير يعود علي المبدل منه، وانما لم اقدر غيرا معمولة لاعبد كما هو الظاهر، وكما قال قوم من المعبرين لانه لا يتقدم معمول الصلة علي الموصول، واعبد صلة لان المقدرة قطعا.
 مسالة: {والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا} بماذا تتعلق اللام، وما معني عودهم لما قالوا؟
 الجواب: اختلف في متعلق اللام علي قولين: احدهما انه يعودون، وعلي هذا ما مصدرية، مثلها في قوله تعالي: {بما نسوا يوم الحساب}  واختلف في ذلك المصدر 
 علي قولين، احدهما: ان يءول بالمفعول مثله في قولهم (درهم ضرب الامير) و (ثوب نسج اليمن) فالتقدير: ثم يعودون للنساء المقول فيهن لفظ الظهار، وهذا قول جمهور العلماء.
 والثاني: [ب] انه غير مءول، وهو قول اهل الظاهر فتجب عندهم الكفارة بتكرير العبارة.
 والقول الثاني: من قولي متعلق اللام انه التحرير. والتقدير: والذين يظاهرون ثم يعودون فعليهم تحرير رقبة، لاجل ما قالوه من الظهار، نقل ذلك عن الاخفش وما علي هذا القول اما مصدرية او موصول اسمي، ويرد هذا القول ان ما بعد الفاء لا يعمل فيما قبلها الا في باب. اما نحو {فاما اليتيم فلا تقهر}  وان المصدر لا يعمل فيما قبله ولو كان ظرفا، وان التحرير للقول والعود لا للقول فقط.
 مسالة: {ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات}  علام انتصب ثلاث مرات وثلاث عورات؟ 
 الجواب: علي الظرف، وقيل: علي المصدر، والمعني في ثلاثة اوقات، او ثلاثة استءذانات. والاول: هو الصحيح، لانه قد بين ذلك بقوله سبحانه وتعالي: {من قبل صلاة الفجر}  الي اخره. واذا ثبت ذلك في هذه الاية، فليحمل عليه نحو قوله تعالي: {ولقد مننا عليك مرة اخري}  فيعرب ظرفا. واما ثلاث عورات فيمن قراه بالنصب، فهو بدل من ثلاث مرات، وذلك علي وجهين:
 احدهما: ان يكون ظرفا علي حذف مضاف اي اوقات ثلاث عورات.
 والثاني: ان يكون علي غير حذف. وجعلت الاوقات نفسها عورات لحصول انكشاف العورات فيها. ((مثل نهاره صاءم وليله صاءم)) .
 ومن قرا ثلاث عورات بالرفع. فالتقدير: هذه اوقات ثلاث عورات، او هذه ثلاث عورات علي المجاز الذي بيناه.
 مسالة: {وقال انما اتخذتم من دون الله اوثانا مودة بينكم}  ما معني ما في انما، واين مفعولا اتخذ، وعلام ارتفع مودة، وعلام انتصب علي القراءتين، وما توجيه تنوين المودة وترك تنوينه، وما موقع الظرف علي قراءة [ ا] النصب؟ 
 الجواب: اما معني ما فانه بني علي اختلاف القراءتين في مودة، فمن رفعها فما اسم موصول في موضع نصب اسما لان، واتخذتم صلة، والعاءد محذوف، والتقدير: ان الذين اتخذتموه. ومن نصبها فما حرف كاف لا موضع لها من الاعراب، ولا ضمير محذوف، واما مفعولا اتخذ فعلي قراءة الرفع , المفعول الاول محذوف, وهو الهاء التي قدرناها عاءدة علي الموصول، والمفعول الثاني اوثانا. وعلي قراءة النصب اوثانا مفعول اول، والمفعول الثاني محذوف اي انما اتخذتم اوثانا الهة. ونظيره في حذف المفعول الثاني {ان الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب}  وقوله {اتخذوه وكانوا ظالمين}  تقدير الاولي: ان الذين اتخذوا العجل الها، وتقدير الثانية: اتخذوه الها. واما رفع المودة، فعلي انها خبر لان والتقدير: ان الذين اتخذتموه مودة، وجعلوا نفس المودة مبالغة واتساعا . والاصل ذوو مودة.
 وقيل: انه مبتدا وفي الحياة خبر، والجملة خبر ان وصاغ الابتداء بالنكرة لاجل الوصف بالظرف او للاضافة اليه.
 وقيل: انها خبر مبتدا محذوف اي هي مودة، ويرده انه لا حاجة الي دعوة الحذف، ويرد الذي قبله عدم الراجع من الجملة المخبر بها. واما نصبها فعلي انها مفعول لاجله اي انهم انما اتخذوها من دون الله للمودة فيما بينهم، لا لان عندها نفعا ولا ضرا. واما تنوين المودة فهو الاصل، واما ترك التنوين فعلي الاضافة، وهو من الاتساع في الكلام. 
 واما موضع الظرف فمحتمل بوجهين:
 احدهما: ان يكون ظرفا للمودة، فيتعلق بها، ويكون خاليا من الضمير، وحينءذ كون في الحياة ظرفا للمودة ايضا متعلقا بها، لان العامل الواحد يجوز ان يعمل في ظرفي زمان ومكان.
 والثاني: ان يكون [ ب] صفة للمودة، لانها نكرة فتتعلق بمحذوف ويكون فيه حينءذ ضمير عاءد علي الموصوف، ويكون في الحياة في موضع الحال من ذلك الضمير، وفيه علي هذا ايضا ضمير، ويتعلق ايضا بمحذوف.
 مسالة: {بشراكم اليوم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها}  ما اعراب خالدين، وما ناصبه؟ فان قيل عامله البشري. فكيف اخبر عن المصدر قبل مجء معموله؟
 الجواب: خالدين حال عامله اما مصدر مضاف الي جنات محذوف. والتقدير: بشراكم اليوم دخول جنات، وهي حال مقدرة مثلها في {فادخلوها خالدين}  وفيه اعمال المصدر محذوفا، وسهله ظهور المعني، وكثرة حذف المضاف. وان عمله في اسم شبيه بالظرف وهو الحال. واما بشري وجاز في ذلك لانه ليس مقدرا بان والفعل، ولا بما والفعل، فلم يلزم الفصل بين صلة وموصولها، وصاحب الحال علي هذا الوجه 
 الضمير باضافة البشري، ونظيره في مجء الحال مما اضيف اليه المصدر {اليه مرجعكم جميعا} 
 وعلي الوجه الاول معمول المصدر محذوف، لان دخول جنات معناها دخولكم جنات، فحذف فاعل المصدر للعلم به.
 مسالة: {اني اراني اعصر خمرا}  والخمر لا يعصر.
 الجواب: ان للناس في هذة الاية طريقين:
 فمنهم من زعم انها مشتملة علي المجاز ,ومنهم من زعم ان لا مجاز فيها ، واختلف القاءلون بالمجاز علي طريقين.
 فمنهم من زعم انه في الاسم، وهو خمر، افاد علي انه اطلق، واريد به العنب لانه فرعه. وهذا القول هو المشهور بين الناس.
 ومنهم من زعم انه في الفعل، وهو اعصر، فادعي انه اطلق واريد به استخرج. والي هذا ذهب ابن عزيز في غريبه.
 ومن قال [ ا] انه لا مجاز في هذه الاية نقل انه لغة عمان، انهم يسمون العنب خمرا بالحقيقة.
 مسالة: {اني اخلق لكم من الطين كهيءة الطير فانفخ فيه}  الام يرجع الضمير المجرور بفي؟ 
 الجواب: محتمل اوجها:
 احدها: ان يرجع الي المخلوق الذي دل عليه اخلق.
 الثاني: ان يرجع الي المهيا الذي دل عليه المصدر، وهو الهيءة.
 الثالث: ان يرجع الي الهيءة، علي ان يكون المراد بها المهيا كما اريد بالضرب المضروب، وبالنسج المنسوج، وبالخلق المخلوق. هذا درهم ضرب الامير، وثوب نسج اليمن وقول الله عز وجل: {هذا خلق الله}  ومن مجء ذلك في المصادر الاتية علي وزن فعلة، قوله تعالي: {والارض جميعا قبضته يوم القيامة}  اي مقبوضته.
 الرابع: الكاف علي ان يكون اسم اريد به المثل وهذا جار علي قول الاخفش في ان الكاف يكون اسما في فصيح لكلام.
 اما بقية البصريين فلا يرون ذلك واقعا الا في الشعر قطعا. 
 مسالة: {ذرية من حملنا مع نوح}  علام انتصب ذرية؟
 الجواب: علي انه مفعول اول ليتخذوا، ووكيلا مفعول ثان اي ان لا يتخذوا ذرية من حملنا مع نوح من دوني وكيلا، وقدم المفعول الثاني لان الاهم من الكلام النهي عن ان يتخذوا من دون الله وكيلا لاتيان عين المتخذ، ولتناسب رءوس الاي.
 وفي الاية اقوال اخر، منها انه منادي، وهذا انما يحسن علي قراءة من قرا تتخذوا بالخطاب.
 مسالة: ما الكفل؟
 الجواب: النصيب. قال الله تعالي: {من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها ومن يشفع شفاعة سيءة يكن له كفل منها}  فقيل: فلم غاير بين الايتين. فقيل: في الاول نصيب. وفي الثاني: كفل فاجبت بان يكون اللفظ (وتفريعه علي ما يقبله)  من تكرار.
 فقيل: زعم بعضهم ان الكفل ليس (المتقيد به)  مطلقا، وان له النصيب من الخير، وله الكفل من الشر، فكان ذكره في الثانية انسب. 
 فقلت: هذا معزو بقوله تعالي: {يءتكم كفلين من رحمته} .
 مسالة: [فهل]  (ينسبون ذلك الي)  سوء الحساب في قوله تعالي: {اولءك لهم سوء الحساب} .
 الجواب: لءن يءاخذ العبد بكل ما جاء به في الدنيا، لا يغفرله منه شء. وقلت فيه نظما:
 سوء الحساب ان يءاخذ الفتي بكل شء في الحياة قد اتي
 [الرجز]
 مسالة: مسالة {ويكان الله يبسط الرزق لمن يشاء}  ما معناه، وما اعرابه؟
 الجواب: فيه ثلاثة اقوال:
 احدهما: ويك بحروفها الثلاثة اسم فعل معناه ما الخبر؟ [كمهيم] , الا ان مهيم اسم فعل معناه استفهام حقيقي. وويك اسم فعل معناه استفهام 
 حقيقيي.
 الثاني: ان اسم الفعل وي فقط ومعناه اعجب.
 والثالث: ان ويك ليس باسم فعل البتة، وانما هو ويلك، ولكن حذفت اللام، وقد حملوا علي ذلك قول عنترة:
 ولقد شقي نفسي وابرا سقمها ... قيل الفوارس: ويك عنتر اقدم
 [الكامل]
 وعلي القول الاول فان الله سبحانه وتعالي منصوب بان.
 وعلي الثاني (كان) كلمة مستقلة ناصبة للاسم رافعة للخبر، ومعناها الظن لا التشبية به. وعلي الثالث (نان الله) منصوب باعلم محذوفة ثم نظمت ذلك فقلت:
 ويك الم ترو قوم اضمروا ال لام واعلم قبل ان قد قدروا
 وقيل: وي رديفة لاعجب والظن قبل ما تلاها ينسب
 [الرجز]
 مسالة: {ثم لتسالن يومءذ عن النعيم}  هل ما يقوله بعض الناس من ان المراد بالنعيم الماء البارد، منقول من كتب التفسير؟
 [ ا]
 الجواب: النعيم اعم من ذلك، والماء البارد من جملته، وفي الحديث: 
 "اول ما يسال العبد يوم القيامة، عن النعيم، ان يقال له: الم اصح جسمك، واروك من الماء البارد". رواه الترمذي في سننه.
 مسالة: {ولولا ان يكون الناس امة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن}  الاية. قال النحويون: لولا حرف يدل علي امتناع الشء لوجود غيره , فيلزم من ذلك ان الذين يكفرون بالرحمن ليس لهم معارج عليها يظهرون وليس لبيوتهم ابواب , وليس لهم سرر.
 الجواب: هذه الاية مشتملة علي حذف صفتين. والتقدير: معارج من فضة وهي الدرج، وسررا من فضة، انتهي.
 والاية في بيان حقارة الدنيا عند الله تعالي، والمعني والله اعلم ولولا كراهة ان يكون الناس امة واحدة مجتمعة علي الكفر لوسعنا الدنيا علي الكفار لحقارتها عندنا فجعلناهم كذا وكذا.
 مسالة: {لا هن حل لهم}  اخبر عن الجمع بالمفرد؟
 الجواب: لان الحل مصدر تقول: حل حلا. كما تقول: عز عزا. والمصدر اذا وقع نعتا او خبرا او حالا لم يثن ولم يجمع ولم يءنث.
 مسالة: في الحديث في مواقيت الحج: "فيهل اهل المدينة من ذي 
 الحليفة، واهل الشام من الجحفة، واهل نجد من قرن، واهل اليمن من يلملم هن لهن ولمن اتي عليهن من غير اهلهن" الضمير في هن للمواقيت المعينة ويلملم، وكان حق الضمير المجرور باللام ان يكون ضمير المذكورين.
 الجواب من وجهين:
 احدهما: ان الاصل هن لهم، وانما عدل عن ضمير المذكورين الي ضمير المءنثات لقصد التناسب كما فعل مثل ذلك في الدعاء الماثور: "اللهم رب [ ب] السموات وما اظللن، ورب الارضين وما اقللن، ورب الشياطين وما اضللن" وانما كان قياسه وما اضلوا.
 والثاني: انه علي حذف مضاف اي هن لاهلهن اي هذه المواقيت لاهل هذه البلدان بذلك علي ذلك ولمن اتي عليهن من غير اهلهن فصرح بالاهل ثانيا. ونظيره في حذفه المضاف وهو لفظ اهل {واسال القرية} .
 مسالة: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية} . 
 الذين مبتدا، ووصية خبر، والمبتدا عين الخبر، والوصية ليست نفس المبتدا فكيف بهذا، وما توجيه بعض القراء بنصب الوصية؟
 الجواب: عن الاول: انه علي حذف مضاف من المبتدا اي وحكم الذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية او اهل وصية.
 والثاني: انتصابه علي المصدرية، والكلام مءول علي حذف الخبر وهو العامل في المصدر المذكور. والتقدير: يوصون وصية. ونظيره ((انت منيرا)) ولو صرح بذلك العامل لم يمتنع , وانما يجب الحذف اذا كرر المصدر، او كان المصدر محصورا.
 مسالة: {قال موسي ما جءتم به السحر}  ما استفهامية او موصولة؟
 الجواب: هذا مختلف باختلاف القراءتين في السحر، فمن قراه السحر بغير استفهام فما موصولة مبتدا، وجءتم به صلة، والسحر خبر ما. والمعني: الذي جءتم به السحر، ويفسره قراءة بعضهم (ما جءتم به سحر) .
 ومن قرا السحر بالمد فما استفهام. وجءتم به خبر، والسحر خبر لمبتدا محذوف، او مبتدا محذوف الخبر، والتقدير: اي شء جءتم به اهو سحر، او السحر هو. 
 مسالة: "السواك مطهرة للفم" [ ا] كيف اخبر عن المذكر بالمءنث؟
 الجواب: ليست التاء في مطهرة للتانيث، وانما هي مفعلة دالة علي الكثرة كقولهم (الولد مبخلة مجبنة) اي محل لتحصيل البخل والجبن لابيه بكثرة.
 فقيل لي: (استدل بعض اهل اللغة بهذا علي ان السواك يجوز تانيثه) .
 فقلت: هذا غلط، ويلزمه ان يستدل بقولهم: الولد مبخلة مجبنة علي جواز تانيث الولد، ولا قاءل به.
 مسالة: {ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك} 
 قيل: ((هذا يقتضي ان الله تعالي يخلق الخير، والعبد يخلق الشر))
 فاجيب: بان المعني والله اعلم ما اصابك ايها الانسان من نعمة فمن الله فضلا منه عليك، وما اصابك من امر يسءك فمن نفسك اي فمن ذنب اذنبته، فعوقبت عليه، وليس المراد خلق الخير ولا خلق الشر.
 مسالة: كيف قال النحاة: انه اذا عطف اسم علي اخر، ثم جاء 
 ضمير فانه يعود مثني. وقد جاء التنزيل بخلافه، قال الله تعالي: {ورسوله احق ان يرضوه} 
 الجواب: هذه القاعدة ليست علي هذا الاطلاق، بل يستثني منها ثلاث مساءل مسالتان يجب فيهما الافراد:
 احدهما: ان يكون العطف بالواو، والمتعاطفان بمعني واحد كقوله:
 وهند اتي من دونها الناي والبعد [طويل]
 وذلك كقوله:
 وما سلوتك لكن زادني شغفا ... هجر وصد تمادي لا الي امد
 [بسيط]
 الثانية: ان يكونا بمعنيين، ويكون الكلام نفيا، وقد اقترنت لا بالعطف. تقول: ما جاء زيد ولا عمرو الا واحسنت اليه، وذلك لان لا تصير [ ب] العامل كانه مكرر معها وتصير كلا من الاسمين كانه من كلام مستقل بنفسه وكان الاول قد حذفت منه ما اثبت في الثاني 
 ومسالة يجوز فيها الوجهان وضابطها ان يكون احدهما مستلزما للاخر، فمن المطابقة قوله عليه الصلاة والسلام: "حتي يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما"  ولو قيل: مما سواه اكتفي به، لان محبة الله سبحانه وتعالي مستلزمة لمحبة رسوله وبالعكس.
 ومن مجيءه مفردا {والله ورسوله احق ان يرضوه} ، وقول حسان:
 ان شرخ الشباب والشعر الاس ... ود ما لم يعاص كان جنونا
 [الخفيف]
 مسالة: ما وجه قراءة بعضهم {وما انتم بمصرخي}  بكسر الياء، وما توجيه قراءة الجماعة بالفتح؟
 الجواب: اما القراءة الاولي لها وجهان:
 احدهما: ان ياء الجمع ادغمت في ياء الاضافة الساكنة، فلما التقي ساكنان كسر الثاني. كما يقال غير.
 والثاني: ان قطربا حكي ان لغة بني يربوع انهم يزيدون ياء للمد 
 علي ياء الاضافة فيقولون في نحو مررت بي. مررت بيي بياءين، الاولي مكسورة، والثانية ساكنة كما ان هذه الياء مزيدة بعد هاء الغاءب في نحو بهيي.
 وكما ردها بعضهم علي ياء المءنث، فقال: رمتيه فاحمين. وما اخطات الرمية. وانشد علي هذه اللغة:
 ماض اذا ما هم بالمضي قال لها: هل لك يا فتي
 قالت [له] : ما انت بالمرضي [الرجز]
 وعلي هذا فالاصل بمصرخي ثلاث ياءات. الاولي: ساكنة, وهي ياء للمناسبة والا فحكم ياء المتكلم. اما ان تكون ساكنة او مفتوحة، وهذه الياء هي الياء المدغم فيها.
 والثالثة: ياء المد المزيدة علي ياء الاضافة، وهي ساكنة كالياء في بهي، ولما اجتمع [ ا] ثلاث ياءات حذفت الثالثة، لان الثقل انتهي عندها، وبقيت الكسرة قبلها دليلا عليها، وبهذه القراءة قرا الاعمش ويحيي بن وثاب. وحمزة بن حبيب الزيات وغيره. 
 واما القراءة الثانية وهي قراءة الفتح وبها قرا جماهير القراء رحمهم الله اجمعين، فتحتمل وجهين ايضا:
 احدهما: ان ياء الجمع ادغمت في ياء الاضافة علي لغة من فتحها، وهو الاصل في الياء علي الاصح كما ان كاف الخطاب وهاء الغيبة وحكمهما الفتح.
 مسالة: {فما امن لموسي الا ذرية من قومه علي خوف من فرعون وملاهم ان يفتنهم}  كيف عاد ضمير الجمع علي فرعون مع انه مفرد؟
 الجواب: اختلف في هذا الضمير علي ثلاثة مذاهب احدها: انه عاءد علي مذكور، ثم اختلف في ذلك المذكور علي قولين:
 احدهما: قول الاخفش سعيد بن مسعدة انه يعود الي الذرية.
 الثاني قول بعضهم: انه عاءد علي فرعون علي جعله اسما للقبيلة.
 كما قال: 
 وممن ولدوا عامر (م) ... ذو الطول وذو العرض
 [مجزوء الوافر]
 فمنع صرف عامر حين اراد القبيلة، وعلي هذا فهو نظير قولك: من يقومون ويقعد زيد، لان قوله سبحانه: {فرعون وملاهم} حملا علي المعني. وقوله {ان يفتنهم} بدل من فرعون، وهو حمل للفظ.
 المذهب الثاني: انه عاءد علي محذوف، والتقدير: الا علي خوف من ال فرعون.
 والمذهب الثالث: انه عاءد علي مذكور ومحذوف استلزمه المذكور، وذلك لانه لما ذكر فرعون علم انه معه غيره.
 مسالة: {وما تكون في شان وما تتلو منه من قران}  هل [ ب] معني من فيهما مختلف ام متحد؟
 الجواب: بل مختلف فمن الجارة للضمير للسببية. ومن الثانية للاستغراق وهي من الزاءدة. والمعني والله اعلم وما يحدث لك شان فتتلوا شيءا ما من القران بسببه. 
 مسالة: {واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة}  الاية. ما اعرابها؟
 الجواب: فيها قراءتان لما اتيتكم بالفتح، ولما اتيتكم بكسرها. فاما عن فتحها فتحتمل وجهين:
 احدهما: ان تكون اللام للابتداء، وهي جواب القسم المفهوم من قوله تعالي: {واذ اخذ الله ميثاق النبيين}  وما موصولة مبتدا، واتيتكم صلة ... ، ومن كتاب حال. والتقدير: للذي اتيتكموه وجاءكم رسول مصدق لما معكم، جملة معطوفة علي الجملة الواقعة صلة، فيكون صلة ثانية. والعاءد محذوف ايضا. والتقدير ثم جاءكم به رسول، ثم حذفت الهاء توسعا فانتصب الضمير واتصل بالفعل، ثم حذف بعد ذلك كما حذفت الهاء من اتيتكموه.
 وعن الاخفش ان ما معكم من قوله تعالي: {مصدق لما معكم}  لما كان هو نفس ما اتيتكم من كتاب، وحكمة حصل الربط، ولم يحتج الي عاءد.
 وهذا نظير قولهم: ابو سعيد الذي رويت عن الخدري، وذلك شاذ، فلا ينبغي التخريج عليه. 
 والوجه الثاني: ان يكون اللام لام التوطءة ، وما شرطية، واتيتكم في موضع جزم لانه فعل الشرط وجاءكم كذلك، لانه معطوف عليه وعلي هذا فما مفعول لاتيتكم قدم لان لها الصدر، وليس مبتدا لان ذلك يءدي الي تهيءة العامل للعمل، وقطعه عنه، فلهذا لا يجوز (زيد ضربت) عند البصريين الا في الضرورة. و [ ا] الضمير المجرور بالياء يعود علي ما قطعا لا علي الرسول.
 اما اذا قدرنا ما موصولة فلان الخبر قسم محذوف، وجوابه مذكور وهو لتءمنن، فلا بد من ضمير يرجع منه للمبتدا وهو ما.
 واما اذا قدرنا ما شرطية، فلان اسم الشرط اذا لم يكن ظرفا لزم اشتمال جوابه علي ضمير راجع اليه [فلا يجوز]  ما تصنع (اضرب عمرا) وعن ابي الحسن انه يجيز ذلك.
 مستدلا بنحو قوله:
 ومن تكن الحضارة اعجبته ... فاي رجال بادية ترانا
 [وافر]
 وعلي هذا فيجوز عود الضمير علي رسول، وقوله في المسالة ضعيف ولا يتمسك له في البيت. واما من كسر اللام فهي لام الجر 
 متعلقة باخذ اي: اخذ ميثاقكم لهذا الامر. وما اما مصدر اي لايتاءي اياكم الكتاب والحكمة، ثم مجء رسول، وفي الضميرين من اتيتكم التفاتان لان في الاول خروجا من الغيبة الي الخطاب، وما موصولة، وياتي المذهبان في رابط الجملة.
 وهذا اخر الكتاب. قال مءلفه رحمه الله تعالي : سءلت عنها بالحجاز في عام سبع واربعين وسبعماءة، والله الموفق للصواب، واليه المرجع والماب، وحسبنا الله ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين. 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد هو اليه، والصلاة علي محمد نبيه. وبعد،
 فهذه رسالة معمولة في معني قوله صلي الله عليه وسلم: "نعم العبد صهيب لو لم يخف الله لم يعصه" .
 واعرابه: وقد جعلت هذا الحديث شاهدا لقوله تعالي [ ب] : {ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ولو اسمعهم لتولوا}  اقول: وبالله التوفيق، وبيده ازمة التحقيق: معني قوله صلي الله عليه وسلم: " نعم العبد صهيب ... الخ" ان صهيبا لما حلت قلبه الهداية، ولحظت مسعاه عين العناية، ونشطت في العبادة اعضاءه، وكثر عن معاصي الله اغضاءه، وتسربل بسربال التوفيق، وشاهد مشاهدة التحقيق، وترتقي الي مراتب الخواص، وانتقل من العام الي الخاص، خاف الله فلم يعصه امتثالا لامره وعظمته، لا فرارا من ناره وطمعا في جنته، فالشرط مثبت بلو علي مقتضي قاعدتها اذا كان في خبرها منفي. والجزاء ياتي علي النفي كما كان قبل لو. فان قلت: ما ذكرت من بقاء المنفي في الجزاء مخالف حكم لو 
 لانها اذا دخلت علي مثبت نفته، فعلي حكمها يكون صهيب خاف الله وعصاه. قلت: ما ذكرت من الحكم انما هو فيما اذا لم يكن لوجود الجزاء مسبب الا الشرط، كما في قوله تعالي: {ولو شءنا لرفعناه بها}  فانه ليس لرفع المنسلخ سبب الا الشرط وهو المشيءة، واصله اذا كان للجزاء سبب غير الشرط فلا تلازم بين الشرط والجزاء، ولا تعرض لها النية كما فيما نحن فيه، فان لعدم العصيان سببين:
 احدهما: الخوف من عذاب النار والطمع في دخول الجنة، وهذه مرتبة العوام.
 والثاني: مجرد الامتثال لامر الله تعالي، وهذه مرتبة الخواص، اي انه خاف الله تعالي امتثالا لامره، فلم يعصه. ومن هذا النحو قوله تعالي: {ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ولو اسمعهم لتولوا} . فان قلت: قوله: {ولو اسمعهم لتولوا} ان لو داخلة علي مثبت فثبتته، فلزم عدم التولي ولا شك [ ا] ان عدم التولي عن الحق خير، والخير قد نفاه الله تعالي عنهم في صدر الاية الكريمة.
 قلت: الجواب والله اعلم ما تقدم من لو لم يخف الله لم يعصه من ان للجزاء سببا خلاف الشرط وهو التمرد والكفران لا الاستماع لايات القران، فبقي الجزاء مثبتا كما كان قبل دخول لو، والشرط منفيا كما بقي الجزاء في (لو لم يخف الله لم يعصه) 
 باقيا علي نفيه كما كان قبل دخولها، واري اني لم اسبق الي هذا الجواب في الاية الشريفة، فاني وقفت علي كتب جمة فما رايت من حام حوله، ولا من جلي معضله وحوله.
 الاعراب: قوله صلي الله عليه وسلم: "نعم العبد صهيب لو لم يخف الله لم يعصه" نعم فعل ماض وضع للمدح، والعبد فاعل، وصهيب المخصوص بالمدح وهو مبتدا مءخر، والجملة قبله خبر مقدم باضمار القول، هكذا قيل في اعراب جملة نعم وبءس. وانما اقول: هو بدل او عطف بيان. ولا يقال شرط البدل صحة حلوله محل الاول لانه المقصود بالحكم، وشرط الفاعل هنا كونه محلي بالالف واللام او مضاف لما هي فيه، او لضمير ما هي فيه لانا نقول مثل هذا مغتفر في الثواني والتوابع كما قيل في (رب شاة وسخلها) وجملة المبتدا والخبر انشاءية معني، خبرية لفظا، ولو لم يخف الله لم يعصه، لو حرف شرط غير جازم، ولم حرف نفي وجزم. ويخف مجزوم به، والجملة فعل الشرط، ولفظ الاسم الكريم من متعلقات يخف، ولو لم يعصه مجزوم بلم جواب الشرط. ونسبته جملة (ولم يخف الله لم يعصه) من الاولي استءنافية جواب سءال مقدر تقديره: ما سبب مدحه؟ فقيل: (لو لم يخف الله لم يعصه) والله اعلم.
 تمت بحمد الله وعونه وحسن توفيقه في خامس عشر رجب الحرام من شهور سنة خمس وسبعين الف، كتبه العبد الفقير احمد بن محمد الرفاعي الحنفي، حامدا ومصليا ومسلما تسليما كثيرا الي يوم الدين، والفضل لكم في القبول والمعذرة.
 
  مصادر ومراجع
 ...
 المراجع والمصادر
 اخبار النحويين والبصريين: لابي سعيد السيرافي، من مطبوعات معهد المباحث الشرقية بالجزاءر  م.
 الاعلام: لخير الدين الزركلي ط  ببيروت  ه   م
 الاغاني: لابي الفرج الاصفهاني، طبعة الساسي بمصر ?.
 الامالي الشجرية: للشريف هبة الله ابن الشجري. طبعة حيدراباد الدكن  ه.
 ارشاد الاريب الي معرفة الاديب، المعروف بمعجم الادباء: لياقوت الحموي. طبعة مرجليوث بمصر  – م.
 الاصابة في تمييز الصحابة: لابن حجر العسقلاني، طبعة مصر  ه  م.
 امتاع الاسماع: للمقريزي. طبعة القاهرة  م.
 انباه الرواة عن انباء النحاة: لعلي بن يوسف القطفي: طبعة دار الكتب المصرية  –  م.
 البداية والنهاية في التاريخ: لابن كثير. طبعة مصر م.
 بغية الوعاة في طبقات النحاة: لجلال الدين السيوطي: طبعة مصر  ه.
 
 تاريخ اداب اللغة العربية: لجرجي زيدان. طبعة مصر   م.
 تاريخ الاسلام وطبقات المشاهير والاعلام: للذهبي. طبع خمسة اجزاء منه في مصر.
 تاريخ بغداد: للخطيب البغدادي. طبعة مصر  ه.
 التاريخ الكبير: لابن عساكر. طبعة روضة الشام  ه.
 التبيان في اعراب القران للعكبري تحقيق: علي محمد البجاوي طبعة عيسي البابي الحلبي وشركاه.
 تحفة الاحوذي شرح جامع الترمذي: لمحمد عبد الرحمن المباركفوري. تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف. طبعة مصر ?.
 تهذيب الاسماء واللغات: لابي زكريا النووي. طبعة مصر.
 تهذيب التهذيب: لابن حجر العسقلاني. طبعة حيدر اباد الدكن   ه.
 الجاسوس علي القاموس: تحقيق احمد فارس الشدياق. مطبعة الجواءب بالقسطنطنية  ه.
 الجواهر المضية في طبقات الحنفية: لعبد القادر بن محمد القرشي. طبعة حيدر اباد  ه.
 حاشية الشيخ محمد الامير علي مغني اللبيب: لابن هشام الانصاري. طبعة مصر  ه.
 حسن الصحابة في شرح اشعار الصحابة: لعلي فهمي الستاري. طبعة الاستانة ه.
 
 الحور العين: لنشوان الحميري. طبعة مصر  م.
 خزانة الادب ولب لباب لسان العرب، لعبد القادر بن عمر البغدادي. طبعة مصر  ه.
 داءرة المعارف الاسلامية م  في  جمادي الثانية  ه اكتوبر  م.
 الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة: لابن حجر العسقلاني. مطبعة المدني في القاهرة  ه   م.
 ديوان حسان بن ثابت: تحقيق وتعليق د. وليد عرفات. طبعة بيروت  م.
 ديوان الحطيءة: شرح ابن السكيت والسكري والسجستاني. تحقيق نعمان امين طه. ط.   ه  م مصطفي البابي الحلبي في مصر.
 ديوان الحماسة: لابي تمام حبيب بن اوس الطاءي بشرح العلامة التبريزي طبعة مصر  ه.
 ديوان عنترة بن شداد: طبعة دار صادر ببيروت  ه.
 ديوان مجنون ليلي لقيس بن الملوح تحقيق عبد الستار احمد فراج طبعة مكتبة مصر بالقاهرة.
 رغبة الامل من كتاب الكامل: لسيد بن علي المرصفي: طبعة مصر  – .
 سنن ابن ماجة: للقزويني. تحقيق محمد فءاد عبد الباقي. طبعة دار احياء الكتب العربية في القاهرة  ه.
 
 سنن النساءي بالتعليقات السلفية: تحقيق محمد عطاء الله الفوجياني. المطبعة السلفية بلاهور  ه.
 شذرات الذهب في اخبار من ذهب : لابن العماد. نشر مكتبة المقدسي بالقاهرة  ه. وطبعة بيروت (ضمن سلسلة ذخاءر التراث العربي) .
 شرح شواهد المغني: للسيوطي طبعة مصر  ه.
 شرح القصاءد السبع الطوال: لابن الانباري. تحقيق عبد السلام هارون. طبعة دار المعارف في القاهرة  ه.
 شرح المقامات الحريرية: للشريشي. طبعة مصر ه
 الشعر والشعراء: لابن قتيبة. طبعة مصر  ه.
 صحيح مسلم بشرح النووي لمحبي الدين يحيي بن شرف الدين النووي.طبعة القاهرة.
 طبقات الشعراء: لابن سلام الجمحي. طبعة ليدن  م.
 طبقات النحويين واللغويين: للزبيدي. طبعة مصر  ه  م.
 عيون الاخبار لابي محمد بن مسلم بن قتيبة الدينوري طبعة دار الكتب المصرية.
 غاية النهاية في طبقات القراء: لشمس الدين ابي الخير بن الجزري. طبعة مصر ه.
 فتح الباري شرح صحيح البخاري: لابن حجر العسقلاني. مطبعة مصطفي البابي الحلبي في القاهرة.
 
 الفهرست لابن النديم: طبعة ليبسك. الفهارس والتعليقات لجستاف فلوجل.
 الفهرس التمهيدي للمخطوطات المصورة: اصدرته الادارة الثقافة لجامعة الدول العربية في مصر  م.
 الكتاب: لسيبويه. طبعة بيروت  ه   م.
 لسان الميزان: لابن حجر العسقلاني. طبعة حيدر اباد  ه.
 مجالس ثعلب: لاحمد بن يحيي، المعروف بثعلب. طبعة مصر ?   م.
 مجمع الزواءد ومنبع الفواءد: للهيثمي. مكتبة المقدسي في القاهرة  ه.
 مراة الجنان: لليافعبي. طبعة حيدراباد ?  ?.
 مراتب النحويين: لعبد الواحد اللغوي. طبعة مصر ?.
 مشكل اعراب القران: لمكي بن ابي طالب القيسي. تحقيق ياسين محمد السواسي. طبعة مجمع اللغة العربية في دمشق ? م.
 معاهد التنصيص علي شواهد التلخيص: لعبد الرحيم بن احمد العباسي. طبعة مصر  ه.
 معجم الشعراء: للمرزباني: طبعة مصر  ه ملحلقا بكتاب المءتلف والمختلف للامدي.
 مغني اللبيب عن كتب الاعاريب: لابن هشام الانصاري. تحقيق مازن المبارك، ومحمد علي حمد الله. طبعة لاهور ?  م.
 
 مفتاح السعادة ومصباح السيادة في موضوعات العلوم: لطاش كبري زادة. طبعة حيدر اباد  ه. وطبعة دار الكتب الحديثية في القاهرة  م. تحقيق كامل بكري وعبد الوهاب ابو النور.
 منحة الجليل بتحقيق شرح ابن عقيل: لمحمد محيي الدين عبد الحميد. طبعة القاهرة  ه.
 ميزان الاعتدال في نقد الرجال: للذهبي. طبعة مصر  ه.
 النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة: لابن تغري بردي. طبعة دار الكتاب المصرية  –  ه.
 نزهة الالباء في طبقات الادباء: لعبد الرحمن بن محمد الانباري. طبعة مصر  ه.
 نزهة الجليس ومنية الاديب الانيس: للعباس بن علي الموسوي. طبعة مصر  ه.
 النقاءض (ابن جرير والفرزدق) : لمعمر بن المثني. طبعة ليدن   م.
 وفيات الاعيان: لابن خلكان. طبعة مصر . 