

 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا ونبينا ومولانا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما . قال الشيخ جمال الدين بن هشام  رحمه الله : سالني بعض الاخوان وانا علي جناح السفر (  ) عن توجيه النصب في نحو قول القاءل : ( فلان لا يملك درهما فضلا عن دينار ) ، وقوله : ( الاعراب لغة : البيان ، واصطلاحا (  ) : تغير الاخر لعامل ، والدليل لغة : المرشد (  ) ، والاجماع لغة : العزم ، والسنة لغة : الطريقة ) ، وقوله : ( يجوز كذا خلافا لفلان ) ، وقوله : ( وقال ايضا ) ، وقوله : ( هلم جرا ) . وكل هذه التراكيب مشكلة ، ولست (  ) علي ثقة من انها عربية وان كانت مشهورة في عرف الناس ، وبعضها لم اقف لاحد علي تفسير له ، ووقفت لبعضها علي تفسير لا يشفي عليلا ولا يبرد غليلا . وها انا مرود في هذه الاوراق ما تيسر لي ، معتذرا بضيق الوقت ، وسقم الخاطر ، وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب . القول في : فلان لا يملك درهما فضلا عن دينار . اما قوله : ( فلان لا يملك درهما فضلا عن دينار ) فمعناه انه لا يملك درهما ولا دينارا ، وان عدم ملكه الدينار اولي من عدم ملكه الدرهم ، وكانه قال : لا يملك درهما فكيف يملك دينارا ، وهذا التركيب زعم بعضهم انه مسموع ، وانشد عليه : قلما يبقي علي هذا القلق صخرة صماء فضلا عن رمق (  ) (  ) ب : سفر . (  ) ب : والاعراب اصطلاحا . (  ) ب : الرشد . (  ) ب : وليست . (  ) لم اقف عليه .  الرمق : بقية الحياة . ولا تستعمل ( فضلا ) هذه الا في النفي ، وهو مستفاد في (  ) البيت من ( قلما ) . قال بعضهم : حدث لقل حين كفت ب ( ما ) افادة النفي ، كما حدث ل ( ان ) المكسورة المشددة حين كفت افادة الاختصاص (  ) . قلت : وهذا خطا فان ( قل ) (  ) تستعمل للنفي (  ) قبل الكف ، يقال : قل احد يعرف هذا الا زيد ، ولهذا استعمل احد (  ) ، وصح ابدال المستثني وهو بدل اما من ( احد ) او من ضميره . و ( علي ) في البيت للمعية ، مثلها (  ) في قوله تعالي : ( وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم ) (  ) ، وقوله : ( الحمد لله الذي وهب لي علي الكبر اسماعيل واسحاق ) (  ) . وانتصاب ( فضلا ) علي وجهين محكيين عن الفارسي (  ) . احدهما (  ) : ان يكون مصدرا لفعل محذوف ، وذلك الفعل نعت للنكرة (  ) . والثاني : ان يكون حالا من معمول الفعل المذكور . هذا خلاصة ما نقل عنه ويحتاج الي بسط (  ) يوضحه . اعلم انه يقال : فضل عنه وعليه بمعني : زاد ، فان قدرته مصدرا فتقديره (  ) : لا يملك درهما يفضل فضلا عن دينار ، وذلك (  ) الفعل (  ) ح : من . (  ) ا : العلة عدم افادة . ب : عدم الاختصاص ، والصواب ما في ح . (  ) ا ، ب : قلما . (  ) ب : في النفي . (  ) ا : يستعمل . ح : تستعمل مع احد . (  ) ب : مقله . (  ) الرعد  . (  ) ابراهيم  . (  ) هو ابو علي الحسن بن احمد النحوي ، له مءلفات كثيرة في النحو والقراءات ، ت  ه . ( تاريخ بغداد  /  ، نزهة الالباء  ، انباه الرواة  /  ) . (  ) ح : الاول . (  ) ب : لنكرة . (  ) ا : الي سبب ما يوضحه . (  ) ب : بتقدير . ح : فالتقدير . (  ) ح : فذلك .  المحذوف صفة ل ( درهما ) ، كذا حكي عن الفارسي . ولا يتعين كون الفعل صفة بل يجوز ان يكون حالا كما جاز في ( فضلا ) (  ) ان يكون حالا علي ما سياتي تقريره . نعم وجه الصفة اقوي لان نعت النكرة كيف كان (  ) اقيس من مجء الحال منها ، وان قدرته حالا فصاحبها يحتمل وجهين : احدهما : ان يكون ضمير المصدر محذوفا ، اي : لا يملكه ، اي : لا يملك الملك ، علي حد قوله : هذا سراقة للقران يدرسه (  ) . اي : يدرس (  ) الدرس ، اذ ليس الضمير للقران ، لان اللام متعلقة بيدرس ولا يتعدي الفعل الي ضمير فعل والي ظاهره جميعا ، ولهذا وجب في : ( زيدا ضربته ) تقدير عامل علي الاصح ، وعلي هذا خرج سيبويه (  ) والمحققون نحو قوله : ( ساروا سريعا ) اي : ساروه ، اي : ساروا السير سريعا ، وليس ( سريعا ) عندهم نعتا لمصدر محذوف لالتزام العرب تنكيره ، ولان الموصوف لا يحذف الا ان كانت الصفة مختصة بجنسه ، كما في : ( رايت كاتبا او حاسبا او مهندسا ) فانها مختصة بجنس الانسان ، ولا يجوز : ( رايت طويلا ) و ( رايت (  ) احمر ) ، وفي هذا الموضع بحث ليس هذا موضعه (  ) . والثاني ان يكون (  ) قوله ( درهما ) حالا . (  ) ب : فضل . (  ) ا ، ب : كانت . (  ) صدر بيت لم يعرف قاءله ، وعجزه : ( والمرء عند الرشا ان يلقها ذيب ) . وهو في الكتاب لسيبوه  /  ، وينظر فيه ، فهرس شواهد سيبويه  ، معجم شواهد العربية  . (  ) ب : هذا يدرس . (  ) ابو بشر عمرو بن عثمان ، لزم الخليل ونقل اراءه بامانة في ( الكتاب ) المشهور ، ت  ه ( طبقات النحويين واللغويين  ، نور القبس  ، البغية  /  ) . (  ) ساقطة من ا . وفي ب : ولا رايت . (  ) ب : محله . (  ) ساقطة من ب .  فان قلت : كيف جاز مجء الحال من النكرة ؟ قلت : اما علي قول سيبويه فلا اشكال ، لانه يجوز عنده مجء الحال من النكرة ، وان لم يكن الابتداء بها ، ومن امثلته : ( فيها رجل قاءما ) (  ) ، ومن كلامهم : ( عليه ماءة بيضا ) (  ) . وفي الحديث : ( صلي وراءه قوم قياما ) (  ) . واما علي المشهور من ان الحال لا تاتي من النكرة الا بمسوغ فلها هنا مسوغان : احدهما (  ) : كونها في سياق النفي والنفي يخرج النكرة من حيز الابهام الي حيز العموم فيجوز حينءذ الاخبار عنها ومجء الحال منها . والثاني : ضعف التوصف ، ومتي امتنع الوصف بالحال او ضعف ساغ مجيءها من النكرة ، فالاول كقوله تعالي : ( او كالذي مر علي قرية وهي خاوية ) (  ) ، وقول الشاعر (  ) : مضي زمن والناس يستشفعون بي فهل لي الي ليلي الغداة شفيع (  ب ) فان المقرونة بالواو لا تكون صفة خلافا للزمخشري (  ) ، وكقولك : ( هذا خاتم حديدا ) عند من اعربه حالا ، لان الجامد المحض لا يوصف به . والثاني كقولهم : ( مررت بماء قعدة رجل ) ، فان الوصف بالمصدر خارج عن القياس . فان قلت : هلا اجاز الفارسي في ( فضلا ) كونه صفة ل ( درهما ) . (  ) ب : قاءم . ونقله سيبويه علي انه قول الخليل . (  ) الكتاب  /  وبعده فيه : والرفع الوجه . (  ) ب : رجال . وينظر : صحيح مسلم    وسنن ابن ماجة    . (  ) ح : الاول . (  ) البقرة  . (  ) قيس بن ذريح ، شعره :  فيه لبني بدل ليلي . والبيت ايضا في ديوان المجنون  . ونسب الي غيرهما ، ينظر اللالي    . (  ) محمود بن عمر ، له مءلفات كثيرة منها الكشاف والمفصل والمستقصي . ت  ه ( نزهة الاباء  ، الانباه :  /  ، البلغة في تاريخ اءمة اللغة  ) .  قلت : زعم ابو حيان (  ) ان ذلك لا يجوز (  ) لانه لا يوصف بالمصدر الا اذا (  ) اريدت المبالغة لكثرة وقوع (  ) ذلك الحدث من صاحبه ، وليس ذلك بمراد هنا ، قال : واما القول بانه يوصف بالمصدر علي تاويله بالمشتق او علي تقدير المضاف فليس قول المحققين . قلت : هذا كلام عجيب ، فان القاءل بالتاويل الكوفيون (  ) ، وياولون عدلا بعادل ورضي بمرضي ، وهكذا يقولون في نظاءرها . والقاءل بالتقدير البصريون ، يقولون : التقدير : ذو عدل وذو رضي ، وان كان (  ) كذلك فمن المحققون (  ) ؟ ثم (  ) اختلف النقل عن الفريقين ، والمشهور ان الخلاف مطلق . قال ابن عصفور (  ) ، ( وهو الظاهر : انما الخلاف حيث لا يقصد المبالغة وان قصدت فالاتفاق علي انه لا تاويل ولا تعدي . وهذا الذي قاله ابن عصفور ) (  ) هو الذي في ذهن ابي حيان ، ولكنه نسي فتوهم ان ابن عصفور قال : لا تاويل مطلقا (  ) ، فمن هنا  والله اعلم  دخل عليه الوهم . والذي ظهر لي ان الفارسي انما لم يجز في ( فضلا ) الصفة لانه راه منصوبا ابدا سواء كان ما قبله منصوبا كما في المثال ام مرفوعا كما في البيت ام مخفوضا كما في قولك : ( فلان لا يهتدي الي ظواهر النحو فضلا عن دقاءق البيان ) . فهذا منتهي القول في توجيه اعراب الفارسي ، واما تنزيله علي المعني (  ) هو اثير الدين محمد بن يوسف الاندلسي النحوي المفسر ، ت  ه . اشهر كتبه : البحر المحيط ، ارتشاف الضرب . ( الدرر الكامنة  /  ، حسن المحاضرة  /  ، البدر الطالع  /  ) . (  ) ( لا يجوز ) ساقط من ح . (  ) ح : ان . (  ) ساقطة من ح . (  ) شرح الكافية  /  . (  ) ح : واذ . ( وان كان ) ساقط من ب . (  ) ب : المحققين . (  ) ا : بل . (  ) هو علي بن مءمن الاشبيلي ، من علماء العربية ، ت  ه . اشهر كتبه : المقرب ، الممتع في التصريف ، شرح الجمل . ( الذيل والتكملة  /  ) ، فوات الوفيات  /  ، البغية  /  ) . (  ) ما بين القوسين ساقط من ح بسبب انتقال النظر ، وهذا يحدث في الجمل المتشابهة النهايات . (  ) ح : انه لا تاويل مطلقا .  المراد فعسير (  ) ، وقد خرج علي انه من باب قوله : علي لاحب لا يهتدي بمناره (  ) . ولم يذكر ابو حيان سوي ذلك ، وقال : قد يسلطون النفي علي المحكوم عليه بانتفاء صفته فيقولون : ( ما قام رجل عاقل ) اي : لا رجل عاقل فيقوم ، ثم انشد بيت امرء القيس المذكور ، فقال : الا تري انه لا يريد اثبات منار للطريق وينفي الاهتداء عنه ، انما يريد نفي المنار فتنتفي الهداية به اي : لا منار لهذا الطريق فيهتدي به . وقال الافوه الاودي (  ) : بمهمه ما لانيس (  ) به حس فما فيه له من رسيس لا يريد (  ) ان بهذا القفر انيسا لا حس له ، انما يريد (  ) : لا انيس به فيكون له حس . وعلي هذا خرج : ( فما تنفعهم شفاعة الشافعين ) (  ) اي : لا شافع لهم فتنفعهم شفاعته ، و ( لا يسالون الناس الحافا ) (  ) اي : لا سءال فيكون الحافا ، قال : و علي هذا يتخرج المثال المذكور ، اي : لا يملك درهما فيفضل عن دينار له ، واذا انتفي ملكه لدرهم كان انتفاء ملكه للدينار اولي . قلت : وهذا الكلام الذي ذكره لا تحريف فيه ، فان الامثلة المذكورة من بابين مختلفين وقاعدتين متباينتين اميز كلا منهما عن الاخري ، ثم اذكر ان التخريج المذكور (  ) لا يتاتي (  ) علي شء منهما : (  ) ح : فعسر . (  ) ا : علي ناحت . و ( لا ) ساقطة من ب . والقول هو صدر بيت لامرء القيس في ديوانه  وعجزه اذا سافه العود النباطي جرجرا . (  ) ديوانه  ( الطراءف الادبية ) . والافوه هو صلاءة بن عمرو ، لقب الافوه لانه كان غليظ الشفتين ظاهر الاسنان ، وهو شاعر جاهلي . ( الشعر والشعراء  ، الاغاني  /  ، معاهد التنصيص  /  ) . (  ) ب ، ح : ما لا انيس . (  ) و (  ) ا : يريدون . (  ) المدثر  . (  ) البقرة  . (  ) ساقطة من ب . (  ) ا : لا ياتي .  القاعدة الاولي : ان القضية السالبة لا تستلزم وجود (  ) الموضوع بل كما تصدق مع وجوده تصدق مع عدمه . فاذا قيل : ( ما جاءني قاضي مكة ولا ابن الخليفة ) صدقت القضية وان لم يكن بمكة قاض ولا للخليفة ابن . وهذه القاعدة هي التي يخرج عليها : ( فما تنفعهم شفاعة الشافعين ) وبيت امرء القيس ، فان شفاعة الشافعين بالنسبة الي الكافرين غير موجودة يوم القيامة لان الله تعالي لا ياذن لاحد في (  ) ان يشفع لهم لانه لا ياذن في ما لا ينفع لتعاليه عن العبث ، ولا يشفع احد عند الله اذا لم ياذن الله له (  ) : ( من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه ) (  ) . وكذلك المنار غير موجود في اللاحب المذكور ، لان المراد التمدح بانه (  ) يقطع الارض المجهولة من غيرها ويهتدي به ، فغرضه انما تعلق بنفي وجود ما يهتدي به في تلك الطريق التي سلكها لا بنفي وجود الهداية عن شء نصب (  ) فيها للاهتداء به . واما قول ابي حيان وغيره : المراد لا شافع لهم فتنفعهم شفاعته ولا منار فيهتدي به (  ) فليس بشء ، لان النفي انما يتسلط علي المسند لا علي المسند اليه ، ولكنهم لما راوا الشفاعة والمنار غير موجودين توهموا ان ذلك من اللفظ فزعموا ما زعموا ، وفرق بين قولنا : الكلام صادق مع عدم المسند اليه ، وقولنا : ان الكلام اقتضي عدمه . القاعدة الثانية : ان القضية السالبة المشتملة علي مقيد نحو : ' ما جاءني رجل شاعر ' يحتمل وجهين : الاول (  ) : ان يكون نفي المسند باعتبار المقيد فيقتضي المفهوم في المثال المذكور وجود مجء رجل ما غير شاعر ، وهذا هو الاحتمال الراجح المتبادل ، (  ) ا : وقوع . (  ) ( في ) ساقطة من ب . (  ) ( له ) ساقطة من ا ، ب . (  ) البقة  . (  ) من ح ، وفي ا ، ب : لانه . (  ) ساقطة من ح . (  ) ( به ) ساقطة من ح . وقول ابي حيان في البحر المحيط  /  . (  ) ح : احدهما .  الا تري لو كان المراد نفيه عن الرجل مطلقا لكان ذكر الوصف ضاءعا ولكان زيادة في اللفظ ونقصا في المعني المراد . الثاني : ان يكون نفيه باعتبار المقيد وهو الرجل ، وهذا احتمال مرجوح لا يصار اليه الا بدليل (  ) ، فلا مفهوم حينءذ للتقييد ، لانه لم يذكر للتقييد بل ذكر لغرض اخر ، كان يكون المراد مناقضة من اثبت ذلك الوصف فقال : ( جاءني (  ) رجل شاعر ) فاردت التنصيص علي نفي ما اثبته ، او كان يراد التعريض (  ) ، اذا (  ) اردت في المثال المذكور ان تعرض بمن جاءه رجل شاعر . وهذه هي (  ) القاعدة التي يخرج عليها قوله تعالي (  ) : ( لا يسالون الناس الحافا ) (  ) فان الالحاف قيد في السءال المنفي ، والمراد من الاية  والله اعلم  نفي السءال البتة بدليل : ( يحسبهم الجاهل اغنياء من التعفف ) (  ) ، والتعفف لا يجامع المسالة ، ولكن اريد بذكر الالحاف  والله اعلم  التعريض بقوم ملحفين توبيخا لهم علي صنيعهم او التعريض بجنسهم الملحفين وذمهم علي الالحاف ، لان نقيض الوصف (  ) الممدوح مذموم ، والمثال المبحوث فيه متخرج علي هذه القاعدة فيما زعموا ، فان فضلا مقيد للدرهم ، فلو قدر النفي مسلطا علي القيد اقتضي مفهومه خلاف المراد ، وهو انه يملك الدرهم ولكنه لا يملك الدينار ، ولما امتنع هذا تعين الحمل علي الوجه المرجوح ، وهو تسليط النفي علي المقيد ، وهو الدرهم ، فينتفي الدينار ، لان الذي لا يملك الاقل لا يملك الاكثر فان المراد بالدرهم ليس الدرهم العرفي ، لانه يجوز ان يملك الدينار من لا يملكه ، بل المراد ما يساوي من النقود درهما ، فهذا توجيه التخريج . (  ) ح : لدليل . (  ) ح : جاءك . (  ) ب : ذما . (  ) ا ، ح : كما . (  ) ح : من . (  ) ( قوله تعالي ) : ساقط من ح . (  ،  ) البقرة  . (  ) ح : النقيض للوصف .  واما الاعتراض عليه فمن جهة ان القيد ليس نفس الدينار حتي يصير المعني : لا يملك درهما فيكف يملك (  ) دينارا . وانما القيد قوله : ( فضلا عن دينار ) . والكلام لم يسق لنفي ملك الزاءد علي (  ) الدينار بل لنفي ملك الدينار نفسه ثم يلزم عن ذلك انتفاء ملك ما زاد عليه . والذي ظهر لي في توجيه هذا الكلام ان يقال : انه في الاصل جملتان مستقلتان ولكن الجملة الثانية دخلها حذف كثير وتغيير حصل الاشكال بسببه ، وتوجيه ذلك ان يكون هذا الكلام في اللفظ او في التقدير جوابا لمستخبر قال : ' ايملك فلان دينارا ' ، او ردا علي مخبر قال : ( فلان يملك دينارا ) . فقيل في الجواب : ( فلان لا يملك درهما ) ثم استءنف كلام اخر (  ) . ولك في تقديره وجهان : الاول : ان يقال (  ) : اخبرتك بهذا زيادة علي (  ) الاخبار عن دينار استفهمت عنه . او اخبرتك بملك (  ) له ، ثم حذفت جملة ( اخبرتك بهذا ) وبقي معمولها وهو ( فضلا ) ، كما قالوا : ( حينءذ الان ) بتقدير : كان ذلك حينءذ واسمع الان ، فحذفوا الجملتين وابقوا من كل منهما معمولهما ، ثم حذف مجرور عن وجار دينار ، وادخلت ( عن ) الاولي علي الدينار كما قالوا : ( ما رايت رجلا احسن في عينه (  ) الكحل من زيد ) . والاصل : منه في عين زيد ، ثم حذف مجرور ( من ) وهو الضمير ، وجار العين وهو ( في ) ، ودخلت ( من ) علي العين . الثاني : ان يقدر (  ) : فضلا (  ) انتفاء الدرهم عن فلان عن انتفاء الدينار . (  ) ساقطة من ا ، ح . (  ) ح : عن . (  ) ح : استانف كلاما . (  ) ب : احدهما ان تقدر . (  ) ح : عن . (  ) ب : يملكه . (  ) ب : عينيه . وينظر في مسالة الكحل : الكتاب  /  ، المقتضب  /    ، شرح المقدمة المحسبة  ، شرح عمدة الحافظ    ، شرح الكافية  /    ، شرح التصريح  /    ، همع الهوامع  /  . (  ) ب : تقدر . (  ) ح : فضل .  عنه . ومعني ذلك ان تكون حال (  ) هذا المذكور في النفي معروفة عند الناس . والفقير انما ينفي عنه في العادة ملك الاشياء الحقيرة لا ملك الاموال الكثيرة ، فوقوع نفي ملك الدرهم عنه في الوجود فاضل عن وقوع نفي الدينار عنه ، اي اكثر منه . وفضلا علي التقدير الاول حال ، وعلي الثاني مصدر ، وهما الوجهان اللذان ذكرهما الفارسي لكن توجيه الاعرابين مخالف لما ذكر (  ) وتوجيه المعني مخالف لما ذكروا ، لانه انما يتضح تطابق اللفظ والمعني علي ما وجهت لا علي ما وجهوا ، ولعل من لم يقو انسه (  ) بتجوزات العرب في كلامها يقدح فيما ذكرت بكثرة الحذف ، وهو كما قيل : اذا لم يكن الا الاسنة مركب فلا راي للمحتاج الا ركوبها (  ) وقد بينت في التوجيه الاول (  ) ان مثل هذا الحذف والتجوز واقع في كلامهم . قال ابو الفتح (  ) : قال ابو علي (  ) : من عرف الف ومن جهل استوحش . (  ) ب : يكون حالة . (  ) ب : ذكروا . (  ) ( يقو انسه ) ساقط من ب . (  ) البيت للكميت بن زيد في شعره :  /  وفيه : وان لم . . . فلا راي للمحمول . (  ) ساقطة من ب . (  ) هو عثمان بن جني اللغوي المشهور وتلميذ ابي علي الفارسي ، له مءلفات كثيرة في اللغة والقراءات اشهرها : الخصاءص والمنصف والمحتسب ، ت  ه ( نزهة الالباء  ، انباه الرواة  /  ، بغية الوعاة  /  ) . (  ) ب : قال الاستاذ . ح قال لي .  القول في : الاعراب لغة البيان واما الاعراب لغة : البيان ونحوه فيتبادر الي الذهن فيه اوجه : الاول (  ) : وهو (  ) اقربها تبادرا ان يكون علي نزع الخافض ، والاصل : الاعراب في اللغة البيان ، ويشهد لهذا انهم قد يصرحون بذلك ، اعني بان يقولوا : الاعراب في اللغة البيان . وفي هذا الوجه نظر من وجهين : احدهما (  ) ان اسقاط الخافض من هذا ونحوه ليس بقياس ، واستعمال مثل هذا التركيب مستمر في كلام العرب (  ) . الثاني : انهم قد التزموا في هذه الالفاظ التنكير ، ولو كانت علي اسقاط الخافض لبقيت علي تعريفها الذي كان عند وجود الخافض كما بقي التعريف في قوله : تمرون الديار ولم تعوجوا (  ) واصله : تمرون (  ) علي الديار او بالديار . وقد يزاد علي هذين الوجهين وجهان اخران : الاول (  ) : انه ليس في الكلام ما يتعلق به هذا الخافض . الثاني : ان سقوط الخافض لا يقتضي النصب من حيث هو سقوط خافض بل من حيث ان العامل الذي كان الجار متعلقا به لما زال من اللفظ ظهور (  ) . اثره لزوال ما كان الخافض يعارضه نصب (  ) . فاذا لم يكن في الكلام ما (  ) ح : احدهما . (  ) ( هو ) ساقطة من ب . (  ) ح : الاول . (  ) ب : العلماء . (  ) صدر بيت لجرير في ديوانه  وعجزه : كلامكم علي اذن حرام ورواية الديوان : اتمضون الرسوم ولا تحيي . والبيت من شواهد النحو المشهور وهو في الكامل  وما يجوز للشاعر في الضرورة  وضراءر الشعر  وشرح ابن عقيل  /  والمقاصد  /  والخزانة  /  وشرح ابيات مغني اللبيب  /  . (  ) ساقطة من ب . (  ) ساقطة من ح . (  ) ح : ظهر . (  ) ساقطة من ح .  يقتضي النصب من فعل او شبهه لم يجز النصب . ومن هنا كان خطا قول الكوفيين في : ( ما زيد قاءما ) ان ( ما ) لم ترفع الاسم ولم تنصب الخبر بل ارتفاع ( زيد ) علي انه مبتدا ، ونصب ( قاءما ) علي اسقاط الباء (  ) . وهذان (  ) الوجهان لو صحا لاقتضيا ان لا يجوز : الاعراب في اللغة البيان ، ولكن يجيزه علي التعليق باعني مضمرة معترضة بين المبتدا والخبر ، والفصل بالجملة الاعتراضية جاءز اتفاقا . فان قلت : فهلا (  ) قدرت الجار المحذوف او المذكور متعلقا بالخبر (  ) المءخر عنه فان فيه معني الفعل . قلت : لفساده معني وصناعة ، اما معني فلانه (  ) يصير المعني : الاعراب (  ) البيان الحاصل في اللغة [ لا البيان الحاصل في غير اللغة وليس المراد هذا ] (  ) . واما صناعة (  ) فلان (  ) البيان ونحوه مصادر ، ولا يتقدم علي المصدر معموله ، ولو كان ظرفا ، ولهذا قالوا في قول الحماسي (  ) . بعض الحلم عند الجهل للذلة اذعان ان اللام متعلقة باذعان محذوف ابدل منه الاذعان المذكور ، وليست متعلقة بالاذعان المذكور . فاذا امتنعوا من ذلك حيث لم يظهر تاثير المصدر للنصب ، ولم يتجوزوا (  ) في الجار بالحذف (  ) ، مهم عن (  ) تجويز التقديم (  ) ينظر في هذه المسالة : اسرار العربية  ، الانصاف  ، شرح الكافية  /  . (  ) ح : وهذا . (  ) ح : هلا . (  ) ج : الجزء . (  ) ا ، ح : لانه . (  ) ا : اعراب . (  ) ما بين القوسين المربعين من ح . (  ) ح : الصناعة . ( واما الصناعة ) ساقط من ا . (  ) ا ، ح : لان . (  ) هو الفند الزماني من قصيدة تعداد ابياتها عشرون بيتا في منتهي الطلب  / ق  وقد نشرت بتحقيقنا في مجلة المورد الغراء م  ع    . وينظر في البيت : شرح ديوان الحماسة ( م )  و ( ت )  /  ، معجم شواهد العربية  . (  ) ح : يجوزوا . (  ) ب : المحذوف . (  ) ا : عند .  عند وجود هذين (  ) ابعد . فان قلت : هب ان هذا امتنع حيث العامل (  ) مصدر لكنه لا يمتنع (  ) حيث هو وصف كقوله : الدليل لغة المرشد . قلت : بل يمتنع لان اسم الفاعل صلة الالف واللام اي : الدليل الذي يرشد ، ولا يتقدم معمول الصلة علي الموصول ، ولو كان ظرفا ، ولهذا يءول قول الله (  ) سبحانه وتعالي : ( وكونوا فيه من الزاهدين ) (  ) ، ( اني لكما لمن الناصحين ) (  ) ، ( اني لعملكم من القالين ) (  ) . ولو قدرنا ( ال ) في (  ) ذلك لمحض التعريف ، كما يقول الاخفش (  ) ، لم نخلص من الاشكال الثاني ، وهو فساد المعني ، اذ المعني حينءذ : الدليل الذي يرشد في اللغة لا الذي يرشد في غير اللغة . وايضا فاذا امتنع التعليق بالخبر حيث يكون الخبر مصدرا امتنع في الباقي ، لان هذه الامثلة باب واحد . فان قلت : قدر التعليق بمضاف محذوف اي : تفسير الاعراب في اللغة البيان ، كما قالوا : ( انت مني فرسخان ) علي تقدير : بعدك مني فرسخان (  ) وقدر في مثلها في قولهم : الاسم ما دل علي معني في نفسه . اي : ما دل علي معني باعتبار نفسه لا باعتبار امر خارج عنه ، فانه اذا لم يحمل علي هذا اقتضي ان يكون معني الاسم ، وهو المسمي (  ) ، موجودا في لفظ الاسم ، وهو (  ) ا : هاتين . (  ) ح : الخبر . (  ) ا : يمنع . (  ) ب : تاولوا قوله تعالي . (  ) يوسف  . (  ) الاعراف  . (  ) الشعراء  . (  ) ( ال في ) ساقط من ب . (  ) ( كما يقول الاخفش ) ساقط من ا . والاخفش هو سعيد بن مسعدة ، اشهر كتبه معاني القران ، والقوافي ، ت  ه ، ( مراتب النحويين  ، اخبار النحويين البصريين  ، نور القبس  ) . (  ) ( علي تقدير . . فرسخان ) ساقط من ا بسبب انتقال النظر . (  ) ساقطة من ا .  محال . وكذا (  ) يكون المعني في تقدير (  ) الاعراب لغة (  ) باعتبار اللغة البيان . قلت : هذا تقدير صحيح ، ولكن يبقي الاشكالان وهما : ان اسقاط الجار ليس بمقياس ، وان التزام التنكير حينءذ لا وجه له . الوجه الثاني : ان يكون تمييزا ، وحينءذ فلا اشكال في التزام تنكيره ولكنه ممتنع من جهة ان التمييز هو (  ) تفسير للمفرد كرطل زيتا ، او تفسير للنسبة كطاب زيد نفسا ، وهنا لم تتقدم نسبة البتة ولا اسم (  ) مبهم (  ) وضعا . فان قلت : اليس الاعراب في الحد المذكور يحتمل اللغوي والاصطلاحي فهو مبهم . قلنا : الالفاظ المشتركة لا يجء التمييز (  ) باعتبارها ، لا تقول : ( رايت عينا ذهبا ) (  ) علي التمييز . وسر ذلك ان المشترك موضوع للدلالة علي ذات المسمي باعتبار حقيقته ، وانما يجء الالباس لعدم القرينة او للجهل (  ) بها ، و اسماء العدد ونحوها مما يميز لم توضع للذات باعتبار حقيقتها التي تحصل بالتمييز ، فانه لا يفهم من عشرين الا عشرتان (  ) من اي معدود كان ، فهو موضوع علي الابهام فافتقر الي التمييز (  ) ، والمشترك انما وضع لمعين (  ) والاشتراك انما حصل (  ) عند السامع . فان قلت يمكن ان يكون من تمييز النسبة بان يقدر قبله مضاف اي : (  ) ح : ولهذا . (  ) ا ، ح : شرح . (  ) ساقطة من ا ، ح . (  ) ح : اما . (  ) ح : والاسم . (  ) ب : مبهما . (  ) ا : اعراب التمييز . (  ) ا : درهما . (  ) ا : وللجهل . (  ) ب : عشرتين . (  ) ب : التعيين . (  ) ا : لمعني . ب : المعينين . (  ) ا : وضع .  شرح الاعراب ، فيكون من باب : ( اعجبني طيبه ابا ) ، فان كون ( ابا ) تمييزا انما هو باعتبار قولك ( طيبه ) لا (  ) باعتبار الجملة كلها . قلت : تمييز النسبة الواقع بعد المتضايفين لا يكون الا فاعلا في المعني ، ثم قد يكون مع ذلك فاعلا في الصناعة باعتبار الاصل فيكون محولا عن المضاف اليه نحو : ( اعجبني طيب زيد ابا ) اذا كان المراد الثناء علي اب زيد ، فان اصله : اعجبني طيب اب زيد . وقد لا يكون كذلك فيكون صالحا لدخول ( من ) نحو : ( لله دره فارسا ) و ( ويحه رجلا ) و ( ويله انسانا ) . فان الدر بمعني الخير ، والويح والويل (  ) بمعني الهلاك ، ونسبتهما الي الرجل نسبة الفعل الي فاعله . ومنه : ( اعجبني طيب زيد ابا ) اذا كان الاب نفس زيد . وتعلق الشرح بالاعراب ونحوه انما هو تعلق الفعل بالمفعول لا بالفاعل ، ثم انا لا نعلم تمييزا جاء باعتبار متضايفين (  ) حذف المضاف منهما . الوجه الثالث : ان يكون مفعولا مطلقا . واصل (  ) الاعراب : تغيير الاخر لعامل . اصطلحوا علي ذلك اصطلاحا ، ثم حذف العامل واعترض بالمصدر بين المبتدا والخبر . وهذا الوجه مردود ايضا لانه ممتنع في قولك : الاعراب لغة البيان ، فان اللغة ليست مصدرا ، لانها ليست اسما للحدث (  ) ، ولهذا توصف بما توصف به الالفاظ المسموعة ، فيقال : لغة فصيحة كما يقال : كلمة فصيحة ، اسم (  ) للفظ المسموع . (  ) ح : ولا . (  ) ساقطة من ب . (  ) ب : مضامين . (  ) ا ، ب : والاصل . (  ) ح : لحدث . (  ) ب : اسما .  وزعم ابو عمرو بن الحاجب (  ) في اماليه : ان ذلك علي المفعول المطلق ، وانه في المصدر المءكد لغيره . قال : وذلك (  ) لان معني قولنا : ( الاجماع لغة العزم ) : مدلول الاجماع لغة العزم . والدلالة تنقسم الي دلالة شرع والي دلالة لغة والي دلالة عرف ، فلما كانت محتملة ، وذلك (  ) احد المحتملات ، كان مصدرا من باب المصدر المءكد لغيره . وفيما قاله نظر من وجهين : احدهما : ما ذكرنا من ان اللغة ليست مصدرا لانها ليست اسما للحدث . الثاني : ان ذلك لو كان مصدرا مءكدا لغيره لكان (  ) انما ياتي بعد الجملة فانه لا يجوز ان يتوسط ولا ان يتقدم ، لانه لا يقال : ( زيد (  ) حقا ابني ) ولا ( حقا زيد ابني ) وان كان الزجاج (  ) يجيز ذلك ، ولكن الجمهور علي خلافه . الوجه الرابع : ان يكون مفعولا لاجله ، والتقدير : تفسير الاعراب لاجل الاصطلاح ، اي : لاجل بيان الاصطلاح . وهذا الوجه ايضا لا يستقيم ، لان المنتصب (  ) علي المفعول لاجله (  ) لا يكون الا مصدرا ك ( قمت اجلالا له ) ، ولا يجوز : ( جءتك الماء والعشب ) بتقدير مضاف ، اي : ابتغاء الماء والعشب . (  ) هو عثمان بن عمر الكردي النحوي المالكي الفقيه ، ت  ه . اشهر كتبه : الكافية ، الشافية ، الامالي ، الايضاح في شرح المفصل . ( وفيات الاعيان  /  ، الطالع السعيد  ، الديباج المذهب  /  ) . (  ) ح : قال ذلك . (  ) ح : وذكر . (  ) ساقطة من ب . (  ) ب : زيدا ، و ( حقا ابني ولا ) ساقط من ا . (  ) ابو اسحاق ابراهيم بن السري ، من علماء اللغة والنحو ، اشهر كتبه : معاني القران واعرابه ، ما ينصر وما لا ينصرف . ت  ه ( تاريخ بغداد  /  ، معجم الادباء  /  ، طبقات المفسرين  /  ) . (  ) ب : المنصوب . (  ) ا : له .  الوجه الخامس : وهو الظاهر (  ) ان يكون حالا علي تقدير مضاف اليه من المجرور ومضافين من المنصوب ، والاصل : تفسير الاعراب موضوع اهل اللغة او موضوع اهل الاصطلاح . ثم حذف المتضايفان (  ) علي حد حذفهما في قوله تعالي : ( فقبضت قبضة من اثر الرسول ) (  ) اي : من اثر حافر فرس الرسول . ولما انيب الثالث عما هو الحال بالحقيقة التزم تنكيره لنيابته عن لازم التنكير كما في قولهم : ( قضية ولا ابا حسن لها ) (  ) ، والاصل : ولا مثل ابي الحسن لها ، فلما انيب ابو الحسن (  ) عن ( مثل ) جرد عن اداة التعريف . ولك ان تقول : الاصل موضوع اللغة او موضوع الاصطلاح علي نسبة الوضع الي اللغة او الي (  ) الاصطلاح مجازا ، وحينءذ فلا يكون فيه الا حذف مضاف واحد ، ويصير نظير قول العرب : ( كنت اظن العقرب اشد لسعة من الزنبور فاذا هو اياها ) (  ) ، علي تاويل ابن الحاجب فانه اعرب ( اياها ) حالا علي ان الاصل : فاذا هو موجود مثلها ، فحذف الخبر كما حذف في : ( خرجت فاذا الاسد ) ثم حذف المضاف ، وهو ( مثل ) وقام (  ) المضاف اليه مقامه فتحول (  ) الضمير المجرور ضميرا منصوبا بل تخريج ما نحن فيه علي ذلك اسهل لان لفظ الضمير معرفة (  ) فانتصابه علي الحال بعيد . والظاهر في المثال المذكور انه مفعول لفعل محذوف هو الخبر ، والتقدير : فاذا هو يشبهها ، ولما حذف الفعل انفصل الضمير ، او انه الضمير (  ) ، او انه هو الخبر كما في قول الاكثرين : فاذا هو هي ، ولكن انيب ضمير النصب عن ضمير الرفع . (  ) ح : النظر . (  ) ب : المضافان . (  ) طه  . وينظر في الاية : مغني اللبيب  . (  ) ا : ابي الحسن . (  ) ( الي ) ساقطة من ا . (  ) هذه هي المسالة الزنبورية بين الكساءي وسيبويه ، وينظر فيها ، مجالس العلماء  طبقات النحويين واللغويين  ، الانصاف  ، وفيات الاعيان  /  ، طبقات النحاة واللغويين ق    . (  ) ب : واقام . (  ) ب : فحول . (  ) ا : اللفظ معرفة . (  ) ( او انه الضمير ) ساقط من ب .  القول في : يجوز كذا خلافا لفلان واما قوله : ( يجوز كذا خلافا لفلان ) فقد يقال : انه يجوز فيه وجهان : الاول : ان يكون مصدرا كما ان قولك : ( يجوز كذا اتفاقا واجماعا ) بتقدير : اتفقوا علي ذلك اتفاقا ، واجمعوا عليه اجماعا . ويشكل علي هذا ان فعله المقدر اما اختلفوا او خالفوا او خالفت . فان كان ( اختلفوا ) اشكل عليه امران : احدهما (  ) : ان مصدر اختلف انما هو الاختلاف لا الخلاف . الثاني : ان ذلك يابي ان يقول بعده : لفلان . وان كان ( خالفوا ) او ( خالفت ) اشكل عليه ان ( خالف ) لا يتعدي باللام بل بنفسه . وقد يختار هذا القسم ويجاب عن هذا الاعتراض بان يقال : تقدر (  ) اللام مثلها في : ( سقيا له ) (  ) اي متعلقة بمحذوف تقديره : اعني له او ارادتي له ، الا تري انها لا تتعلق ب ( سقيا ) لان سقي يتعدي بنفسه . الوجه الثاني : ان يكون حالا ، والتقدير : اقول خلافا لفلان ، اي : مخالفا له . وحذف القول كثير جدا حتي قال ابو علي (  ) : ( هو من حديث البحر قل ولا حرج ) . ودل علي هذا العامل ان كل (  ) حكم ذكره المصنفون فهم قاءلون به . وكان القول مقدر قبل كل مسالة . وهذه العلة قريبة من العلة التي ذكروها (  ) لاختصاصهم الظروف بالتوسع فيها ، وذلك انهم (  ) قالوا : ان الظروف منزلة من الاشياء منزلة انفسها لوقوعها فيها وانها لا تنفك عنها ، والله تعالي اعلم . (  ) ب : الاول . (  ) ساقطة من ح ، وفيها : هذه اللام . (  ) ينظر : شرح المفصل  /  ، حاشية الصبان  /  . (  ) اي الفارسي . (  ) ساقطة من ب . (  ) ب : ذكرناها . (  ) ا : ان .  القول في : قال ايضا واما قوله : ( قال ايضا ) فاعلم ان ( ايضا ) مصدر اض (  ) . واض فعل مستعمل (  ) ، وله معنيان : احدهما : رجع ، فيكون تاما ، قال صاحب المحكم (  ) : ( واض الي اهل : رجع اليهم ) انتهي . وكذا قال ابن السكيت (  ) وغيرهما (  ) ( وهكذا هو المستعمل مصدره هنا . الثاني : صار ، فيكون ناقصا عاملا عمل كان . ذكره ابن مالك (  ) وغيره ، وانشدوا قول الراجز (  ) . ربيته حتي اذا تمعددا واض نهدا كالحصان اجردا كان جزاءي بالعصا ان اجلدا ورواه الجوهري (  ) : وصار نهدا . يقال : تمعدد الغلام اذا شب وغلظ . والنهد : العظيم (  ) الجسم من الخيل ، وانما يوصف به الانسان علي وجه التشبيه . والاجرد : الذي لا شعر عليه . (  ) ينظر : جمهرة اللغة  /  ، اللسان والتاج ( ايض ) . (  ) ح : يستعمل . (  ) هو ابن سيده علي بن اسماعيل الضرير ، من علماء اللغة ، ت  ه ، ( انباه الرواة  /  ، معجم الادباء  /  نكت الهميان  ) . (  ) اصلاح المنطق  وفيه : ( وتقول : افعل ذاك ايضا ، وهو مصدر اض ايضا اذا رجع ) ويعقوب بن السكيت من علماء العربية ، ت  ه ، ( الفهرست  ، تاريخ بغداد  /  ، انباه الرواة  /  ) . (  ) وقال ابن الانباري في الزاهر  /  : معني ايضا في كلام العرب : عودا ، فاذا قالوا : قال الشاعر ايضا ، فمعناه : عاد الي القول . يقال : قد اضت المياه تءيض ايضا اذا عادت ، من ذلك : اض الرجل ايضا ، وانشد الفراء لذي الرمة : اذا ما المياه الدم اضت كانها من الاجن حناء معا وصبيب (  ) هو جمال الدين صاحب الالفية ، ت  ه ( العبرة  /  ، الوافي  /  ، البغية  /  ) . (  ) العجاج ، ديوانه  /  . (  ) هو اسماعيل بن حماد صاحب ( الصحاح ) ، ت  ه ، ( نزهة الالباء ، مراة الجنان  /  شذرات الذهب  /  ) . وقد نقل الجوهري في الصحاح ( ايض ) نص كلام ابن السكيت . (  ) ا ، ح : عظيم .  وانتصاب ( ايضا ) في المثال المذكور ليس علي الحال من ضمير ( قال ) كما توهمه جماعة من الناس فزعموا ان التقدير : وقال ايضا اي : راجعا الي القول . وهذا لا يحسن تقديره الا اذا كان هذا القول انما صدر من القاءل بعد صدور القول السابق حتي يصح ان يقال : انه قال راجعا الي القول بعدما فرغ منه ، وليس ذلك بشرط في استعمال ( ايضا ) ، الا تري انك تقول : قلت اليوم كذا ، وقلت امس ايضا . وكذلك تقول : كتبت اليوم ، وكتبت امس ايضا . والذي يظهر لي انه مفعول مطلق حذف عامله او حال حذف عاملها وصاحبها ، وذلك انك قلت : وقال فلان ، ثم استانفت جملة فقلت : ارجع الي الاخبار (  ) رجوعا ولا اقتصر علي ما قدمت ، فيكون مفعولا مطلقا . او التقدير : اخبر ايضا او احكي ايضا ، فيكون حالا من ضمير المتكلم ، فهذا هو الذي يستمر في جميع المواضع . ومما يءنسك بما (  ) ذكرته من ان العامل محذوف انك تقول : ( عنده مال وايضا علم ) فلا يكون قبلها ما يصلح للعمل فيها ، فلا بد حينءذ من التقدير . وعلي ذلك قال الشاطبي (  )  رضي ا لله عنه  وقد ذكر انه لا يدغم الحرف اذا كان (  ) تاء متكلم او مخاطب او منونا او مشددا : ككنت ترابا انت تكره واسع عليم وايضا تم ميقات مثلا (  ) قال ابو شامة (  )  رحمه الله  قوله : ( ايضا ) اي امثل النوع الرابع ولا (  ) ا : اخبار . (  ) ب : يشهد لما . (  ) محمد بن احمد المقرء النحوي اللغوي ، ت  ه ( معرفة القراء ، غاية النهاية  /  ، شذرات الذهب  /  ) . (  ) ساقطة من ب . (  ) حرز الاماني ووجه التهاني ( سراج القارء ) ص  . (  ) ب : ابن ، وابو شامة هو شهاب الدين عبد الرحمن بن اسماعيل المقدسي ، اشهر كتبه : ابراز المعاني والمرشد الوجيز وكتاب الروضتين في اخبار الدولتين ، ت  ه . ( تذكرة الحفاظ  ، طبقات الشافعية  /  ، فوات الوفيات  /  ) .  اقتصر علي تمثيل الانواع الثلاثة ، وهو مصدر اض اذا رجع . انتهي كلامه . فايضا علي تقديره حال من ضمير امثل الذي قدره . واعلم ان هذه الكلمة انما تستعمل مع ذكر شيءين بينهما توافق ، ويمكن استغناء كل منهما عن الاخر ، فلا يجوز : ( جاء زيد ايضا ) الا ان يتقدم ذكر شخص اخر (  ) او تدل عليه قرينة ، ولا ( جاء زيد ومضي عمرو ايضا ) لعدم التوافق ، ولا ( اختصم زيد وعمرو ايضا ) لان احدهما لا يستغني عن الاخر . (  ) ينظر : امالي السهيلي  .  القول في : هلم جرا واما قوله : ( هلم جرا ) (  ) فكلام مستعمل في العرف كثيرا ، وذكره الجوهري في ( صحاحه ) ، فقال في فصل الجيم من باب الراء (  ) : ( وتقول : كان ذلك عام كذا وهلم جرا الي اليوم ) . هذا جميع ما ذكره (  ) . وذكر الصغاني (  ) في ( عبابه ) ما ذكره صاحب ( الصحاح ) ، ولم يزد عليه . وذكر ابو بكر بن الانباري (  ) ( هلم جرا ) في كتاب ( الزاهر ) (  ) وبسط القول فيه ، وقال : ( معناه : سيروا علي هينتكم ) اي تثبتوا في سيركم ولا تجهدوا انفسكم ، قال : وهو ماخوذ من الجر ، وهو ان تترك الابل والغنم ترعي في السير ، قال الراجز : لطالما جررتكن جرا حتي نوي الاعجف واستمرا فاليوم لا الوا الركاب شرا (  ) قلت : الاعجف : الهزيل . ونوي : صار له ني ، بفتح النون وتشديد الياء ، (  ) ينظر في ( هلم جرا ) : الفاخر  ، الزاهر  /  ، مختصر الزاهر ق  ، تهذيب اللغة  /  ، جمهرة الامثال  /  ، الوسيط في الامثال  ، مجمع الامثال  /  ، اللسان ( جرر ) ، المزهر  /  ، وقال الفيومي في المصباح المنير  /  ( جرر ) : وقوله : وهلم جرا ، اي ممتدا الي هذا الوقت الذي نحن فيه ، ماخوذ من : اجررت الدين : اذا تركته باقيا علي المديون ، او من : اجررته الرمح : اذا طعنته ، وتركت فيه الرمح يجره . ا ه . (  ) الصحاح  ( جرر ) . (  ) ب : ذكر . (  ) الحسن بن محمد بن الحسن ، عالم باللغة ، اشهر كتبه : التكملة والذيل والصلة ، مجمع البحرين ، العباب الزاخر واللباب الفاخر ، ت  ه ، ( معجم الادباء  /  ، النجوم الزاهرة  /  ، شذرات الذهب  /  ) . (  ) ( ابو بكر ) ساقط من ح . وابن الانباري هو محمد بن القاسم ، من المتبحرين بعلوم القران والحديث واللغة والنحو والادب ، اشهر كتبه : الزاهر ، المذكر والمءنث ، شرح القصاءد السبع الطوال ، الاضداد ، ايضاح الوقف والابتداء ، ت  ه . ( الفهرست  ، تاريخ بغداد  /  ، الانساب  /  ) . (  )  /  . (  ) الابيات بلا عزو في تهذيب اللغة  /  . ورواية ب : سيرا بدل ( شرا ) ، وفي ح : سبرا .  وهو الشحم . واما النء ، بكسر النون وبالهمزة بعد ياء ساكنة (  ) فهو اللحم الذي لم ينضج ، واستمر : كانه من المرة ، بكسر الميم ، وهو القوة ، ومنه قوله تعالي : ' ذو مرة ' (  ) . قال (  ) : وفي انتصاب ( جرا ) ثلاثة اوجه : الاول : ان يكون مصدرا وضع موضع الحال ، والتقدير : هلم جارين اي : متثبتين . الثاني : ان يكون انتصابه (  ) علي الصدر ، لان في ( هلم ) معني ( جر ) ، فكانه قيل : جروا جرا . وهذا علي قياس قوله : ( جاء زيد مشيا ) ، فان البصريين يقولون تقديره : ماشيا ، والكوفيون يقولون : المعني : يمشي (  ) مشيا (  ) . الثالث : وقال بعض النحويين (  ) : جرا نصب علي التفسير (  ) . انتهي كلام ابي بكر ملخصا . وقال ابو حيان في ( الارتشاف ) (  ) وهلم جرا معناه : تعال علي هينتك متثبتا ، وانتصاب ( جرا ) علي انه مصدر في موضع الحال ، اي جارين ، قاله البصريون . وقال الكوفيون : مصدر ، لان معني ( هلم ) جر . وقيل : انتصب علي التمييز . (  ) ح : الياء الساكنة . (  ) النجم  . (  ) اي : ابن الانباري . (  ) ساقطة من ح . (  ح : مشي . (  ) ينظر في هذه المسالة : شرح المفصل  /  ، شرح الكافية  /  ، شرح التصريح علي التوضيح  /  . (  ) ب : النحاة . (  ) ب : التمييز . (  ) ارتشاف الضرب ق    .  واول من قاله عاءذ (  ) بن يزيد ، قال (  ) . فان جاوزت مقفرة رمت بي الي اخري كتلك هلم جرا وقال اخر من تغلب (  ) : المطعمين لدي الشتاء سداءفا مل نيب (  ) غرا في الجاهلية كان سءدد واءل (  ) فهلم جرا انتهي . وبعد فعندي توقف في كون هذا التركيب عربيا محضا ، والذي رابني منه امور : الاول : ان اجماع (  ) النحويين واللغويين (  ) منعقد علي ان ل ( هلم ) معنيين : احدهما : تعال ، فتكون قاصرة كقوله تعالي : ( هلم الينا ) (  ) اي : تعالوا الينا . والثاني : احضر ، فتكون متعدية كقوله تعالي : ( هلم شهداءكم ) (  ) اي : احضروهم . ولا امتناع (  ) لاحد المعنيين هنا . الثاني : ان اجماعهم منعقد علي (  ) ان فيها لغتين : حجازية ، وهي التزام استتار ضميرها ، فتكون اسم فعل . وتميمية : وهي ان تتصل (  ) بها ضماءر (  ) في المخطوطتين : عابد . وما اثبتناه من مجمع الامثال  /  وارتشاف الضرب . (  ) ساقطة من ح . (  ) ب : ثعلبه . وفي الارتشاف : الموج بن زمان التغلبي . (  ) ساقطة من ب . (  ) ساقطة من ب . (  ) ب : احدهما : ان جماعة من النحويين واللغويين اجماعهم منعقد ان . (  ) ساقطة من ح . (  ) الاحزاب  . (  ) الانعام  . (  ) ب : مسالح . (  ) ( علي ) ساقطة من ب . (  ) ح : يتصل .  الرفع البارزة فيقال : هلما وهلمي وهلموا ، فتكون فعلا (  ) . ولا نعرف لها موضعا اجمعوا فيه علي التزام كونها اسم فعل ، ولم يقل احد انه سمع (  ) : هلما جرا ولا : هلمي جرا ولا : هلمي جرا . الثالث : ان تخالف الجملتين المتعاطفتين بالطلب والخبر ممتنع او ضعيف ، وهو لازم هنا اذا قلت : ( كان ذلك عام كذا وهلم جرا ) . الرابع : ان اءمة اللغة المعتمد عليهم لم يتعرضوا لهذا التركيب (  ) ، حتي صاحب ( المحكم ) (  ) مع كثرة استيعابه وتتبعه . وانما ذكره صاحب ( الصحاح ) ، وقد قال ابو عمرو بن الصلاح (  ) في ( شرح مشكلات الوسيط ) (  ) : انه لا يقبل ما تفرد به . وكان علة ذلك (  ) ما ذكره في اول كتابه من انه ينقل عن العرب الذين سمع منهم ، فان زمانه كانت اللغة (  ) فيه فسدت . واما صاحب ( العباب ) (  ) فانه قلد صاحب ( الصحاح ) فنسخ كلامه . واما ابن الانباري فليس كتابه موضوعا لتفسير الالفاظ المسوعة من العرب بل وضعه ان يتكلم علي ما يجري من محاورات الناس ، وقد يكون تفسيره له علي تقدير (  ) ان يكون عربيا ، فانه لم يصرح بانه عربي . وكذلك لا اعلم احدا من النحاة تكلم عليها غيره . ولخص ابو حيان في ( الارتشاف ) اشياء من كلامه ، ووهم فيها (  ) . فانه (  ) ينظر : المقتضب  /  و    ، الاصول في النحو  /  ، همع الهوامع  /    . (  ) ب : انها اسم فعل . (  ) بل تعرضوا له ، ومنهم المفضل بن سلمة في الفاخر  والازهري في تهذيب اللغة  /  . (  ) وهو ابن سيده ، وقد سلفت ترجمته . (  ) هو عثمان بن عبد الرحمن ، كان متبحرا ، في التفسير والحديث والفقه ، ت  ه ( وفيات الاعيان  /  ، طبقات الحفاظ  ، طبقات المفسرين  /  ) . (  ) وهو في الفقه وسماه الداودي في طبقات المفسرين  /  : اشكالات علي الوسيط . (  ) ح : وكان علي ذلك . (  ) ب : اللغات . (  ) ب : اللباب ، وهو تحريف . (  ) ساقطة من ح . (  ) ح : فيه .  ذكر ان الكوفيين قالوا : ان ( جرا ) مصدر ، والبصريون قالوا : انه حال . وهذا يقتضي ان الفريقين تكلموا في اعراب ذلك ، وليس كذلك ، وانما قال ابو بكر : ان قياس اعرابه علي قواعد البصريين ان يقال : انه حال ، وعلي قواعد الكوفيين ان يقال : انه مصدر . هذا معني كلامه ، وهذا هو الذي فهمه ابو القاسم الزجاجي (  ) . ورد عليه فقال : البصريون لا يوجبون في نحو : ( ركضا ) من قولك : ( جاء زيد ركضا ) ان يكون مفعولا مطلقا بل يجيزون ان يكون التقدير : جاء زيد يركض ركضا . فلذلك (  ) يجوز علي قياس قولهم ان يكون التقدير : هلم تجروا (  ) جرا . انتهي . ثم قول ابي بكر : ( معناه : سيروا علي هينتكم ، اي تثبتوا (  ) في سيركم ولا تجهدوا انفسكم ) معترض من وجهين : احدهما : ان فيه اثبات معني (  ) لم يثبته لها احد : الثاني : ان هذا التفسير لا ينطبق علي المراد بهذا التركيب ، فانه انما يراد به استمرار ما ذكر قبله من الحكم ، ولهذا (  ) قال صاحب ( الصحاح ) : ( وهلم جرا الا الان ) . وقول ابي حيان : ( معناه : تعال علي هينتك ) عليه ايضا اعتراضان : احدهما : انه تفسير لا ينطبق علي المراد . الثاني : في افراده ( تعال ) مع انه خطاب للجماعة ، وكانه توهم ( تعال ) اسم فعل (  ) ، واسم الفعل لا تلحقه ضماءر الرفع البارزة . وقد توهم ذلك بعض (  ) في كتابه ( مختصر الزاهر ) ق  . والزجاجي هو عبد الرحمن بن اسحاق ، من علماء اللغة والنحو والادب ، ت  ه ، اشهر كتبه : الجمل ، اشتقاق اسماء الله الحسني ، الامالي ، الايضاح في علل النحو ، اللامات . ( الانساب  /  ، نزهة الالباء  ، العبر  /  ) . (  ) ح : فكذلك . (  ) ح : تجر . (  ) ح : اثبتوا . . . فلا تجهدوا . (  ) ب : فيها . . . معني لها . (  ) ح : فلهذا . وينظر : الصحاح ( جرر ) . (  ) ب : وانما يقال اسم فعل .  النحويين (  ) فيها وفي ( هات ) ، والصواب انهما فعلان بدليل الاية ، وهي (  ) قوله تعالي : ' قل هاتوا برهانكم ' (  ) ، وقول الشاعر : اذا قلت هاتي نوليني تمايلت (  ) وقوله : ( هلم بمعني جروا ) (  ) منقول من كلام ابن الانباري ، وهو خطا منه انتقده عليه الزجاجي في ( مختصره ) وقال : ( لم يقل احد ان ( هلم ) في معني جروا ) (  ) . وفيه دليل علي ما قدمته من ان الاعرابين المذكورين لم يقلهما البصريون ولا الكوفيون ، وانما قالهما ابن الانباري قياسا علي قولهما : ( جاء زيد ركضا ) . وتقدير البيت الاول : فان تجاوزت ارضا (  ) مقفرة ، اي : ليس بها انيس ، رمت بي تلك الارض المقفرة الي اخري مقفرة كتلك الارض المقفرة . وجواب الشرط اما ( رمت بي ) او في البيت بعده ان كانت ( رمت ) صفة ل ( مقفرة ) (  ) . واما البيتان الاخران فمعناهما الثناء علي قوم بالكرم والسيادة ، والعرب تمدح بالاطعام في الشتاء لانه زمن يقل فيه الطعام ويكثر الاكل لاحتباس الحرارة في الباطن . والسداءف : جمع سديفة (  ) وهي مفعول المطعمين (  ) ، ومعناها : شراءح (  ) (  ) ب : النحاة . (  ) ( هي ) ساقطة من ح . (  ) النحل  . (  ) صدر بيت لامرء القيس في ديوانه  وعجزه : علي هضيم الكشح ريا المخلخل (  ) ح : لان هلم في معني جروا . (  ) عبارة الزجاجي في المختصر ق  ب : ( اما قوله عن الكوفيين انهم ينصبون جرا علي المصدر لان في هلم معني جروا فغلط ، لانه لا خلاف بين اهل اللغة والنحويين ان معني ( هلم ) : تعال واقبل وليس بمعني جر وجروا ) . (  ) ب : ايضا . (  ) ( وجواب . . لمقفرة ) ساقط من ب . (  ) في اللسان ( سدف ) : ( السديف السنام ، وجمع سديف سداءف وسداف ، وقال ابن سيدة : يحتمل ان يكون جمع سدفة وان يكون لغة فيه ) . (  ) ح : للمطعمين . (  ) ح : شراءج .  سنام البعير المقطع وغيره مما غلب عليه السمن . وقوله : ( مل نيب ) اصله من النيب ، جمع ناب : وهي الناقة ، سميت بذلك لانها (  ) يستدل علي عمرها بنابها . وحذف نون (  ) ( من ) لانه اراد التخفيف حين التقي المتقاربان ، وهما النون واللام ، لتعذر (  ) الادغام لان اللام ساكنة . ونظيره قولهم في بني الحارث : بلحارث ، وهو شاذ (  ) ، والذي في البيت اشذ منه لان شرط هذا الحذف ان لا تكون اللام مدغمة فيما بعدها فلا يقال في بني النجار وبني النضير (  ) : بنجار وبنضير (  ) . وعلل (  ) ابن جني ذلك بكراهة توالي الاعلالين ، فان اللام قد اعلت بادغامها فيما بعدها ، فمتي اعلت النون التي قبلها بالحذف توالي الاعلالان (  ) . وقد يرد بان ذلك انما يتجنب في الكلمة الواحدة ، ويجاب بان كلا من المتضايفين والجار والمجرور كالكلمة الواحدة واعطيا (  ) حكمهما . وقوله : ( غرا ) حال من النيب ، وهو جمع غراء كحمراء وحمر وسوداء (  ) ح : لان ه . (  ) ب : مجرور من . (  ) ح : وتعذر . (  ) قال سيبويه في الكتاب  /  : ( ومن الشاذ قولهم في بني العنبر وبني الحارث : بلعنبر وبلحارث بحذف النون . وكذلك يفعلون بكل قبيلة تظهر فيها لام المعرفة ) . (  ) ب ، ح : النظير : بالظاء ، وهو تحريف ( ينظر : مختصر الفرق بين الضاد والظاء  ، الارتضاء في الفرق بين الضاد والظاء  ، الاعتضاد في الفرق بين الظاء والضاد  ) . (  ) قال المبرد في المقتضب  /  : ( ومما حذف استخفافا لان ما ظهر دليل عليه قولهم في كل قبيلة تظهر فيها لام المعرفة ، مثل بني الحارث وبني الهجيم وبني العنبر : هو بلعنبر وبلهجيم . فيحذفون النون لقربها من اللام ، لانهم يكرهون التضعيف ، فان كان مثل بني النجار والنمر والتيم لم يحذفوا ، لءلا يجمعوا عليه علتين : الادغام والحذف ) . (  ) ب : قال . (  ) ب : الاعلال . (  ) ح : واعطي حكمها .  وسود و ( في ا لجاهلية ) (  ) خبر كان ان قدرت ناقصة ، او متعلق بها ان قدرت تامة بمعني وجد . وقوله : ( فهلم جرا ) متعلق بالمعني (  ) بقوله ( في الجاهلية ) ان كان سءدد واءل (  ) في الجاهلية فما بعدها . واذ (  ) قد اتينا علي كلام الناس وشرحه وبيان ما فيه من نقل فلنذكر ما ظهر لنا في توجيه هذا الكلام بتقدير كونه عربيا فنقول : ( هلم ) هذه هي القاصرة التي بمعني : امت وتعال الا ان فيها تجوزين : الاول : انه ليس المراد بالاتيان هنا المجء الحسي بل الاستمرار علي الشء والمداومة عليه ، كما تقول : امش علي هذا الامر ، وسر علي هذا المنوال (  ) . ومنه قوله تعالي : ( وانطلق الملا منهم ان امشوا واصبروا علي الهتكم ) (  ) . المراد بالانطلاق ليس الذهاب الحسي بل انطلاق الالسنة بالكلام . ولهذا اعربوا ( ان ) تفسيرية (  ) ، وهي انما تاتي بعد جملة فيها معني القول دون (  ) خروجه ، كقوله تعالي : ( فاوحينا اليه ان اصنع الفلك ) (  ) والمراد بالمشي ليس المشي بالاقدام بل الاستمرار والدوام ، اي : دوموا علي عبادة اصنامكم واحبسوا انفسكم علي ذلك . الثاني : انه ليس المراد الطلب حقيقة ، وانما المراد الخبر ، وعبر عنه بصيغة (  ) الطلب كما في قوله تعالي : ( ولنحمل خطاياكم ) (  ) ، ( فليمدد له (  ) الواو ساقطة من ح . (  ) ح : المعني . (  ) ساقطة من ب . (  ) ب : واذا . (  ) ب : المثال . (  ) سورة ص  . وينظر : اعراب القران  /  ، التبيان في اعراب القران  . (  ) ينظر في ( ان التفسيرية ) : الازهية  ، رصف المباني  ، الجني الداني  ، مغني اللبيب  ، جواهر الادب  . (  ) ساقطة من ح . (  ) المءمنون  . (  ) ب : بصفة . (  ) العنكبوت  . وينظر : المشكل  .  الرحمن مدا (  ) . وجرا : مصدر جره يجره ، اذا سجنه ، ولكن ليس المراد الجر الحسي بل المراد التعميم كما استعمل السحب بهذا المعني الا انه يقال : هذا الحكم منسحب علي كذا ، اي : شامل له (  ) . فاذا قيل : ( كان ذلك عام كذا وهلم جرا ) ، فكانه قيل : واستمر ذلك في بقية الاعوام استمرارا ، فهو مصدر (  ) . او : استمر مستمرا فهو (  ) حال مءكدة . وذلك ماش (  ) في جميع الصور ، وهذا هو الذي يفهمه الناس من هذا الكلام (  ) . و بهذا التاويل ارتفع اشكال العطف فان ( هلم ) حينءذ خبر ، واشكال التزام افراد الضمير اذ فاعل ( هلم ) هذه (  ) مفرد ابدا ، كما تقول : واستمر ذلك . اي : واستمر (  ) ما ذكرته . فان قلت : قد اشتملت هذه التوجيهات التي وجهت بها هذه المساءل علي تقديرات كثيرة وتاويلات متعقدة (  ) ، ولم يعهد في كلام النحويين (  ) مثل ذلك . قلت : ذلك لانك لم تقف لهم علي كلام علي مساءل متعقدة (  ) مشكلة اجتمعت في مكان واحد ، ولو وقفت لهم علي ذلك لوجدت في كلامهم مثل ذلك ، وامثاله كثيرة (  ) والله تعالي اعلم . انتهت اجوبة هذه المساءل بحمد الله تعالي وحسن عونه ، والصلاة والسلام علي سيدنا ونبينا ومولانا محمد نبيه وعبده وعلي اله واصحابه وازواجه وذريته (  ) . (  ) مريم  . وينظر : اعراب القران  /  . (  ) ب : شامل علي كذا . (  ) ( فهو مصدر ) ساقطة من ب . (  ) ب ، ح : فهي . (  ) ب : وهذا جار . (  ) ب : التركيب . (  ) ب : لفاعل هذه . (  ) ح : واستمرر . (  ) ب : متعددة . (  ) ب : النحاة . (  ) ب : متعددة . (  ) ساقطة من ا . (  ) هذه خاتمة النسخة ( ا ) . اما ( ب ) فقد جاء فيها بعد ( والله تعالي اعلم ) : وهو حسبنا ونعم الوكيل . انتهي بحمد الله وحسن عونه ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم . 