
 
  تمهيد
 ...
 كتاب
 التنبيهات المجملة علي المواضع المشكلة
 ما عني به الشيخ الامام العالم العلامة
 صلاح الدين العلاءي ( ه)
 دراسة وتحقيق
 الدكتور مرزوق بن هياس ال مرزوق الزهراني
 استاذ المساعد بقسم الدراسات العليا
 الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة
 
 تمهيد
 الحمد لله حمدا كثيرا لا يحصي عدده، ولا يدرك منتهاه، واشهد ان الله اله فرد صمد، تنزه عن مشابهة خلقه، واستوي علي عرشه، له الاسماء الحسني، والصفات العلي، ليس كمثله شء، وهو السميع البصير، وسع كرسيه السموات والارض، واشهد ان محمدا عبده ورسوله ومصطفاه، ارسله بالهدي ودين الحق، ولهداية البشرية اجتباه.
 اما بعد: فان المتتبع لجهود علماء الامة الاسلامية منذ عهد الصحابة رضي الله عنهم الي يومنا هذا يجد من صبرهم علي البحث والتتبع لفراءد العلم وفواءده، والغوص في بحور العلم والمعرفة، ما يشيب له الولدان، وتحار العقول في الموازنة بين ذلك الانتاج الهاءل  الذي تجلي في ادق صفاته، من حيث الكيف والكثرة وبين الوقت المنجز فيه، انها ازمنة قياسية لن تحطم، تقف العقول مشدوهة امام تلك الصلابة الحسية المتمثلة في الصبر علي عناء البحث، ومشقة التتبع العلميين، والمعنوية المتمثلة في ذلك السد المنيع الواقف امام التيارات المعادية لشريعة الاسلام بقضها وقضيضها، تلك العداوة المستمرة التي لا تفتا ترسل حملاتها الشعواء علي السنة واهلها الحملة تلو الحملة، ولكنها تبوء بالفشل، وان كانت تثير بعض الجدل، لكن سرعان ما يظهر الحق ويعود الكيد الي نحور اهله.
 ولو اخذنا مثلا علي هذا، جهود العلماء لخدمة السنة النبوية، لراينا العجب العجاب من اولءك الجهابذة الذين جندوا افكارهم، وجردوا اقلامهم لصيد كل فاءدة من كنوز هذا الدين، فكان من جهودهم، حفظ النصوص، وشرح الالفاظ، وتذليل كل ما يحول دون الفهم، من اجل بيان الحق لطالبيه، والذود عن حرم السنة المقدسة، كي تبقي سيدة الموقف في كل زمان ومكان، ولا غرابة، فالسنة مصدر التشريع الثاني، وهي موضحة لما في كتاب الله من الاجمال، ومفصلة له باوضح المعاني، فكان الاعداد لحملتها منحة من الله عز وجل لهذه الامة، فهياهم لحمل هذا المنصب الجليل، وامدهم بكل المقومات، النفسية، والفكرية، والعقلية، فكان من ذكاءهم ما لا يوصف، ومن حفظهم ما يشبه الخيال، ومن صبرهم ما يثقل الجبال، ومن ايمانهم بشريعة الله وصفاء عقيدتهم، ما يجعلهم يدفعون النفس والنفيس في سبيل اظهار الحق، وقمع الباطل، وهذا ما يلمسه المتتبع لاخبارهم العارف بصفاتهم واحوالهم، افكارهم تجوب ميادين العلم والمعرفة دون كلل او
 
 ملل، فكانت الثمرة اثراء المكتبة الاسلامية بالنفاءس في مختلف الموضوعات، الجمع الشامل، التصنيف النوعي، او الجزءي، او تتبع النكت، والبحث عن المضايق العلمية، وايجاد الحلول المناسبة لكل اشكال.
 ولقد كان العلاءي رحمه الله احد العلماء النابهين الافذاذ, متمتعا بقدر كبير من الحذق والذكاء، استغل هذه المواهب في خدمة العلم الشرعي في مجالاته الواسعة، واعطي كل جانب علمي عناية خاصة، وصفة من البحث محددة، مقدما بذلك عصارة افكاره خدمة للشريعة الاسلامية وكانت جهوده ثمرة لا تقدر بثمن، ومن تلك الجهود المشكورة كتابه الذي نقدمه اليوم اسهاما في تزويد المكتبة الاسلامية بالنافع المفيد، وهو عمل لم تظهر ضخامته في الكم، لكنها برزت من حيث الكيف، فتتبع تلك المواضع المشكلة، وايجاد الحلول العلمية لها، ليس بالامر السهل، وطرق مثل هذه المضايق لا يقدم عليه الا الفحول من العلماء فقد تتبع العلاءي رحمه الله مواضع اشكلت علي العلماء في الصحيحين، والسنن الاربعة ولا اراه الا اجاد وافاد، وانبا عمله عن حذق وقوة ملاحظته، ورايت من المناسب عدم تحديد تلك المواضع في المقدمة، خشية الاطالة، ورغبة في كون الابهام دافعا للقارء الكريم الي قراءة هذا المءلف النفيس، والوقوف علي مواطن الاشكال لتمام الفاءدة، وليسعد بالمزيد من الصلاة والسلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم عند قراءة المءلف، وهذا في حد ذاته فضل عظيم، يندب اليه القارء الكريم.
 وتجدر الاشارة الي انني جعلت العمل بعد هذا التمهيد علي النحو التالي:
 ثلاثة اقسام، وخاتمة، وفهارس.
 القسم الاول: وفيه فصلان:
 الفصل الاول: ترجمة العلاءي. في مباحث.
 الفصل الثاني: معلومات موجزة عن الكتب التي اورد عليقا التنبيهات ومءلفيها.
 القسم الثاني : وفيه فصلان:
 الفصل الاول: بيان عملي في الكتاب.
 الفصل الثاني: تسمية الكتاب ووصف نسخته الخطية.
 القسم الثالث: تحقيق نصوص الكتاب.
 ثم الخاتمة، والفهارس.
 
  القسم الاول
  (الفصل الاول)
 ترجمة العلاءي
 لم يطل المتقدمون البحث في نسب العلاءي، فاواءل المترجمين له من امثال الذهبي والحافظ ابن حجر، والسبكي ، لم يزيدوا علي ان ذكروا اسمه، واسم ابيه، والنسبة، وزاد ابن العماد  اسم الجد.
 اسمه ونسبه:
 هو صلاح الدين، ابو سعيد، خليل بن كيكلدي بن عبد الله، العلاءي ، الشافعي .
 ولادته:
 ولد سنة اربع وتسعين وستماءة (ه) من الهجرة في دمشق .
 نشاته:
 نشا في مدينة دمشق، وتلقي العلم علي علماءها وخطباءها، فختم القران العظيم، وسمع الحديث الشريف، وابتدا قراءة العربية، وغيرها من العلوم .
 اسرته:
 لم تفصح المصادر بشء عن اسرة العلاءي، وكل ما تيسر الوقوف عليه في هذا الشان، 
 هو ان العلاءي تركي الاصل، وان اباه كان جنديا  وقد نسبه الدكتور زهير الناصر, فقال: "ابن الامير سيف الدين كيكلدي "  " وهذا يعني ان العلاءي من اسرة ذات شان، لكن يعكر علي هذه المعلومة امران:
 الاول: عدم الوقوف علي المصدر الذي اورد هذه المعلومة.
 الثاني: ان الاسنوي قال عن العلاءي: "منسوبا الي بعض الامراء" .
 وهذا يعني عكس ما تقدم. لكن ثبت ان جده لامه كان عالما ، اسهم في تعليم حفيده العلاءي .
 سعيه في طلب العلم:
 الذي اراه ان العلاءي توجه الي العلم بعناية جده لامه، وكان الجد عالما يحفظ متونا ويذاكر بفواءد، وما من شك في انه دفع حفيده لاخذ الرواية والسماع، حتي اصبح علي قدر من الوعي والعلم، واستيعاب المعلقات، وسنه لم يجاوز التاسعة، اي انه بلغ هذه الرتبة العلمية وهو في عمر طالب في السنة الثالثة الابتداءية في زماننا هذا، ولا عجب, فالفارق كبير، فان الذاكرة غير الذاكرة، والهمة غير الهمة، والتربية غير التربية.
 ان العلاءي في هذا السن كان يتعامل مع صحيح البخاري، وصحيح مسلم، ففي سنة ثلاث وسبعماءة (ه) سمع صحيح مسلم علي شرف الدين الفزاري، وعمره يومذاك تسع سنوات، وفي سنة اربع وسبعماءة (ه) سمع صحيح البخاري علي علي بن مشرف ، وفيها ابتدا بقراءة العربية وغيرها علي الشيخ نجم الدين القحفازي، والفقه والفراءض علي الشيخ زكي الدين زكوي  كل هذا ولم يجاوز عشر سنوات، وهو يحظي برعاية جده لامه، وبعد هذا بدا العلاءي استقلاله العلمي في سنة احدي عشرة وسبعماءة (ه) . اي: في السابعة عشرة من عمره، فاشتغل بالفقه والعربية، وطلب الحديث بنفسه، وقرا فاكثر . 
 رحلاته:
 سبق القول ان العلاءي رحمه الله  ولد بدمشق ، وبها تاهل لطلب العلم، والرحلة في سبيله، ومنها تاهب للرحلة، اذ خرج في سنة سبع عشرة وسبعماءة بصحبة شيخه ابن الزملكاني ، في طريقهما الي القدس ولازم شيخه المذكور، وتخرج به، وعلق عنه كثيرا، ولازم البرهان الفزاري وخرج له مشيخة ، ورحل الي الحجاز مكة سنة ( ه) بصحبة شيخه ابن الزملكاني، حيث سمع من الشيخ رضي الدين الطبري ، ثم رحل الي مصر واقام بها مدة، وسمع، وعاد الي مكة مرات للحج، واقام مجاورا، رحل الي القدس واستوطنها .
 وهكذا قضي العلاءي رحمه الله  قدرا من عمره في الرحلة بين الشام والحجاز ومصر  والقدس، بحثا عن الخير والعطاء، نال بذلك شرفا، واعطي عطاء العلماء الصالحين الشرفاء.
 شيوخه:
 لم تكن همة العلاءي  رحمه الله  قاصرة في البحث عن العلم واهله بل كان يفتش عن مصادره، ويرتوي من منابعه، بدا حياته بتحصيله، وختمها بجمعه وتصنيفه، ذكر انه اخذ عن سبعماءة من الشيوخ في مختلف العلوم  منهم:
   
 شرف الدين الفزاري، احمد بن ابراهيم بن سباع، كان فصيحا لا يكاد يلحن، مع طيب النغمة، ولين الكلمة، وحسن التودد والدين والامانة، متوسط المعرفة بالرجال ، تلا بالقراءات السبع، وحدث بالصحيح، والسنن الكبير، وولي مشيخة الحديث بالظاهرية . وقد سمع عليه العلاءي صحيح مسلم في سنة ثلاث وسبعماءة، وفيه كمل عليه ختم القران الكريم . 
   
 ابن مشرف الفزاري، محمد بن ابي العز، كان فصيحا، مناظرا متدينا، مرضي الاحكام ، وقد سمع عليه العلاءي صحيح البخاري.
   
 ابن الزملكاني، محمد بن علي بن عبد الواحد، كان من بقايا المجتهدين، ومن اذكياء اهل زمانه، درس وافتي وصنف، وتخرج به الاصحاب ، ومنهم العلاءي, فقد لازمه وتاثر به، وقرا عليه الحافظ الذهبي اربعين حديثا، وكان لا يقرب الا المهرة من تلاميذه .
   
 برهان الدين الفزاري، ابراهيم بن عبد الرحمن بن سباع، الامام الفقيه، شيخ الاسلام، برهان الدين ابو اسحاق ابن الفقيه الامام شيخ الاسلام تاج الدين، انتهت اليه معرفة المذهب ودقاءقه ووجوهه مع علم بمتون الاحكام، وعلم بالاصول والعربية . وقد لازمه العلاءي واستفاد منه، وخرج له مشيخة.
   
 رضي الدين الطبري، ابراهيم بن محمد بن ابراهيم، الامام القدوة، العابد، له علم وفهم وديانة ، وكان امام المقام الشافعي، واتقن المذهب، قال العلاءي: "هو اجل شيوخي" .
   
 نجم الدين القحفازي، علي بن داود بن يحيي، ساق الحافظ نسبه الي عبد الله بن الزبير، سمع عدة اجزاء، وسمع الموطا وغيره، ولم يحدث، وقرا القراءات بالروايات، وكان بقية اعيان الشاميين في العربية  وكان من اذكياء وقته، مع الديانة والورع .
   
 ابن تيمية: تقي الدين، ابو العباس، احمد بن شهاب الدين ابي المحاسن عبد الحليم بن تيمية، كان شيخا اماما، عالما، علامة فقيها، حافظا، زاهدا، عابدا، مجاهدا، قدوة، لقبه العلماء ب "شيخ الاسلام " ، كان ذكيا، كثير المحفوظ، قل ان سمع شيءا الا حفظه، حتي قيل: انه كان اعرف بفقه المذاهب من اهلها ، فخالف 
 الاءمة الاربعة في عدة مساءل، صنف فيها واحتج لها بالكتاب والسنة ، وما قوطع في مجلس، ولا تكلم معه فاضل في فن من الفنون الا ظن ان ذلك الفن فنه، وكان حاملا راية الحديث، حفظا ونقدا وتمييزا، ناظر واستدل، وهو دون البلوغ، وافتي ودرس، وهو دون العشرين، "صنف وصار من كبار العلماء في حياة شيوخه ، اجتمعت فيه شروط الاجتهاد ، وحاز ثناء العلماء وعمره ثلاثون سنة ، صنف اكثر من اربعة الاف كراسة ، رحمه الله رحمة واسعة.
   
 المزي: يوسف بن عبد الرحمن، ابو الحجاج، المزي، حامل لواء معرفة الرجال، والقاءم باعباءها، لم تر العيون مثله، ولم تعرف له صبوة، ترافق هو وابن تيمية كثيرا، وكان يقرر طريقة السلف في السنة، ويعضد ذلك بمباحث نظرية، وقواعد كلامية ، اثني عليه الامام ابن تيمية ، واخرجه من السجن، وكان سبب سجنه قراءته لكتاب خلق افعال العباد . وبعد موته جمع تلميذه الحافظ العلاءي جزءا سماه "سلوان التعزي عن الحافظ المزي" .
 حالته الاجتماعية:
 ان المسلم يرقي الي الفضاءل، وياخذ باسباب الكمال، لا سيما في مجال الدين والاخلاق، وقد اعتني الدين الاسلامي بهذا الجانب، وحث علي التعامل مع اسبابه المعنوية والمادية، ومنها الزواج الذي شرعه الله  عز وجل  وبناه علي اسس متينة، تشكل الحقوق والواجبات للطرفين.
 وقد اخذ العلاءي  رحمه الله  باسباب الفضل والكمال، معنوية ومادية فكما اوضحت المصادر اقدامه علي طلب العلم، وكسبه الوفير لفنونه وصنوفه بينت انه لم يبلغ الثلاثين من عمره الا وهو رب اسرة لها حقوقها، وعليه التزامات الرعاية والتوجيه، فابنته اسماء، ولدت في سنة خمس وعشرين وسبعماءة ، والذي نستجليه من المصادر، انه تزوج بعد عودته من 
 الرحلة مع شيخه الزملكاني الي بيت المقدس، وخلال اقامته بدمشق  انجب ابناءه احمد، واسماء، وامة الرحيم، الذين تجلت محبته لهم في الرعاية الفكرية اذ افادهم من علمه الوافر، وعرضهم علي حفاظ دمشق والقاهرة .
 الاخذون عنه:
 لا يساور الشك احدا اطلع علي ترجمة العلاءي، وعرف مباشرته التدريس في العديد من دور العلم، مع وجود افاضل العلماء، في كثرة الاخذين عنه، بل يجزم بانهم من الكثرة بمكان، ولولا الرغبة في عدم الاطالة، لتتبعت الامر وقدمت ما يءيد هذا الميول، غير انه لابد من تعريف القارء الكريم بان في مقدمة الاخذين عنه: ابنه، وبنتيه, وهم:
   
 ابو الخير, احمد بن خليل العلاءي، اعتني به والده، فاسمعه من حفاظ دمشق، ورحل به الي القاهرة، وسمع من حفاظها، سكن بيت المقدس، وصار من اعيانها، شدت اليه الرحال للسماع منه، وممن رحل اليه الحافظ ابن حجر، لكنه لم يدركه، بلغه موته وهو بالرملة فعرج عن القدس الي الشام ، مات سنة ه، لكن الحافظ اخذ عنه بالاجازة .
   
 ام محمد, اسماء بنت خليل العلاءي، اعتني بها والدها واسمعها من حفاظ دمشق، والقاهرة، ولعلها زوجة شيخ الفقهاء الشافعية: اسماعيل بن علي القلقشندي . توفيت ببيت المقدس سنة ه .
   
 امة الرحيم , زينب بنت خليل العلاءي، سمعت وحدثت، وتوفيت قبل اختها بايام.
   
 الحافظ الذهبي، محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز، التركماني, طلب الحديث وله ثمان عشرة سنة، وتعب فيه وخدمه، الي ان رسخت فيه قدمه ، ومهر فيه، وفي غيره من 
 العلوم، حتي كان اكثر اهل عصره تصنيفا، وكان علامة زمانه في الرجال واحوالهم ، والقاءم باعباء صناعة الحديث ، عرف العلاءي، واثني عليه، واخذ عنه، قال: "وثنا في درسه عن جماعة" . ( ه) وهو من شيوخه.
   
 ابن كثير: اسماعيل بن عمر، فقيه متفنن، ومحدث متقن، مفسر نقال، وله تصانيف مفيدة ، كان من محدثي الفقهاء، ولم يكن علي طريقة المحدثين في تحصيل العوالي، وتمييز العالي من النازل ، قال السيوطي: "العمدة في علم الحديث معرفة صحيح الحديث وسقيمه، وعلله واختلاف طرقه، ورجاله جرحا وتعديلا،، واما العالي والنازل ونحو ذلك، فهو من الفضلات، لا من الاصول المهمة" . قلت: وما ذكره السيوطي رحمه الله  متحقق لدي الحافظ الامام ابن كثير وتفسيره وغيره ينبء بذلك. ( ه) . اخذ عن العلاءي .
   
 زين الدين العراقي: ابو الفضل، عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن، اشتغل بالعلوم، واحب الحديث فاكثر من السماع، وتقدم في فن الحديث، كان حافظ العصر ، اخذ عن العلاءي. وقال: "مات حافظ المشرق والمغرب صلاح الدين العلاءي" . ( ه) .
   
 القلقشندي: ابو الفداء، اسماعيل بن علي بن الحسن، حفظ القران، ومختصرات في العلوم، وتفقه فدرس وافتي، وبرع وتصدر لنشر العلم، حتي صار اوحد عصره، مرجعا في المذهب، مستحضرا للروضة، صاهر العلاءي علي ابنته . (ه) .
   
 السبكي: عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي، صاحب الطبقات كان عارفا بالامور، 
 جري عليه من المحن والشداءد ما لم يجر علي قاضي قبله، وحصل له من المناصب ما لم يحصل لاحد قبله . اخذ عن العلاءي قال: "حدثنا الفقيه ابو سعيد خليل بن كيكلدي العلاءي من لفظه بالمسجد الاقصي، وذكر سنده الي ابي داود بحديث قدر الدية" .
 دراسة عصر العلاءي بايجاز
 الناحية السياسية:
 تميز عصر العلاءي في الجانب السياسي بكثرة الحروب والفتن، فقد كان عهد المماليك ميدانا فسيحا لتلك الاحداث المءلمة من الداخل والخارج فقد وقعت بين المسلمين مطاحنات جسيمة كلفت الطرفين خساءر مادية ومعنوية وكان ضررها علي المسلمين بالغ الاثر لاسباب منها: شتات القيادة الاسلامية، وكثرت النزاعات والخلافات الداخلية، السبب الذي جعل التتر يكلفون المسلمين خساءر فادحة في المجالين العسكري والاقتصادي، وتوالت الملاحم الشرسة بين الطرفين من امثال ملحمة وادي الخزندار قرب حمص، قتل فيها فوق عشرة الاف من المسلمين ، وحدث ان دخل التتر دمشق، وكلفوا المسلمين خساءر في الارواح، ونهبت الاموال واسر اكثر من اربعة الاف، وحرقت المدارس، ضربا من اولءك الاعداء للجوانب العسكرية والاقتصادية والتعليمية ، فكان لتلك الهجمات الشرسة اثرها السلبي علي مناشط الحياة في البلاد، علي ان نفحات من الاصلاح السياسي، واقامة الحصون والقلاع تخللت هذا العصر، وكان لها الاثر البالغ في انتصارات المسلمين.
 الناحية الاجتماعية:
 كان الناس في الاطار العام للدولة يعانون من الشتات الاجتماعي مما سهل لكثير من الافات الاجتماعية ان تنشط في الحياة الاجتماعية، فانتشرت الامراض، وتوسعت داءرة الفقر، وظهرت المفاسد الخلقية في مواقع من البلاد، وهذا كان منفذا للاعداء، سهل لهم الوصول الي كثير من الامصار الاسلامية، وغايتهم اضعاف الدولة الاسلامية، وكسر 
 شوكتها ثم القضاء عليها، علي ان هذا العصر لم يخل من ومضات اصلاحية في شتي المجالات، كثيرا ما تعرقلها الخلافات الداخلية، وتهاجمها الحملات الخارجية، وقد ابطلت الفواحش والقمار، والخمور، وقرءت بذلك المراسيم ، وعممت علي البلاد في بعض الاحيان. وكان لها الاثر الايجابي في حياة المسلمين.
 الناحية العلمية:
 لقد كان للهجمة التترية الشرسة علي العالم الاسلامي اثرها السء، فقد اخرت عجلة التقدم الحضاري في المجالات السياسية والعلمية والاقتصادية بوجه خاص، وكان المجال العلمي اقل الثلاثة تاثرا، وذلك ليقظة علماء المسلمين الذين كان لهم دور بارز في الاصلاح العلمي، اذ جردوا عن سواعد الجد، ونشطوا في دفع عجلة الحضارة العلمية، وكان لدعم الولاة اثر بارز في بناء المدارس، وتكريم العلماء، حتي ارتفعت الوية العلم والمعرفة وازدهر التاليف في مختلف العلوم والفنون، فبرز علماء افذاذ، اثروا المكتبة الاسلامية بذخاءر، تجسدت اثارها في الحياة عند المسلمين عبر الاجيال.
 الناحية الحضارية بوجه عام:
 حاول اعداء الاسلام غير مرة القضاء علي الحضارة الاسلامية من خلال ضرب المراكز الثقافية، ومن اعظم ما منيت به الثورة المعرفية الاسلامية اسقاط الدولة العباسية، والاستيلاء علي مهد حضارتها ببغداد في عام  ه.
 وكانت الهجمة التترية في غاية الحقد والهمجية، انتقاما من الاسلام واهله، غير ان تلك القسوة لم تكن محققة لاطماع الاعداء من التتر وغيرهم، فقد احتضنت مصر والشام الحضارة الاسلامية، وحاول القطران القيام باعباء الحضارة في مختلف الادوار علي غرار ما قدمت بغداد، لاسيما في المجال العلمي، وقد كان للمماليك دور بارز في اقامة الجوامع الكبيرة ودور العلم، حتي اضحت القاهرة بديلا عن بغداد، شيدت فيها مراكز العلم والمعرفة، وتوزعت جهود المماليك في محاولة جادة لاقامة الحضارة الاسلامية من خلال بناء المدارس، وتشييد الجوامع، ورفع الحصون والقلاع لحماية الثغور والمدن، ونصب الجسور علي الانهار، وحفر القنوات، وسك العملات وكانت ايجابيات الحضارة العلمية ملموسة في حياة المسلمين في ذلك العصر، رغم الاضطرابات السياسية في الداخل والخارج . 
 مكانة العلاءي العلمية:
 تقدم القول ان الزملكاني كان لا يقرب الا المهرة من تلاميذه ، وقد كان العلاءي مكتسبا لهذه الصفة، مما جعل الزملكاني يحتفظ به تلميذا بارزا وملازما له سفرا وحضرا ، وكانت صحة الذهن، وسرعة الفهم صفتين تتمع بهما العلاءي، مع جد واجتهاد في طلب العلم، حتي تقدم في العلوم وفاق علي اقرانه ، واحتل مكانة علمية عالية، السبب الذي جعل شيخه المزي  وهو المشهود له بالحفظ وعلو المرتبة في العلم والامامة  ينزل للعلاءي عن مشيخة حلقة صاحب حمص، فدرس بها العلاءي، وحضر عنده الفقهاء والقضاة والاعيان ، وكان عمره حينذاك ثلاثا وثلاثين سنة ، بلغ الامامة والتفنن في عدد من العلوم، ومصنفاته تنبء عن امامته في كل فن، كان حافظ زمانه لم ير السبكي خلفا له سواه، ولم يخلف العلاءي مثله ، وما ياتي في ذكر مناصبه والقابه العلمية شاهد علي علمه وتقدمه، وقد نقل السبكي عن والده قوله: "ما اعلم احدا يصلح لمشيخة دار الحديث غير ولدي عبد الوهاب وشخص اخر غاءب عن دمشق" ... قال السبكي: "وانا اعرف انه الشيخ صلاح الدين العلاءي" .
 وفي ما تقدم برهان يوقف القارء الكريم علي ما كان يتمتع به العلاءي  رحمه الله  من مكانة علمية رفيعة، اقر بها كبار العلماء، فقد فاق الاقران وانتزع المناصب من الشيوخ والاعيان ، لانه العالم المتبحر، والناقد المنظر، والمءلف المحرر، تقدم في علم الرجال والعلل، والمتون والاسانيد  كان حافظ زمانه ، يستحضر الرجال والعلل ، بلغ الامامة في علوم كثيرة ، برع وحقق ودقق، قال الصفدي: "اجتمعت به مرة بدمشق، 
 والقدس، والقاهرة، وارتويت من فواءده في كل علم، وقل ان رايت مثله في تحقيق ما يقوله، وتدقيقه ، ولم يكن احد يدانيه في الحديث في عصره" .
 عقيدته:
 لم يسعف الوقت بدراسة مءلفات العلاءي رحمه الله  للوقوف علي نصوص تحدد اتجاهه في الاعتقاد، لكن وقفت علي قول السبكي في اثناء ترجمته للعلاءي: "كان حافظا، ثبتا، ثقة، عارفا باسماء الرجال، والعلل والمتون، فقيها، متكلما، اديبا، شاعرا، ناظما، ناثرا، متفننا، اشعريا، صحيح العقيدة، سنيا" .
 وقال الحسيني: "لبس خرقة التصوف" .
 ولا اعتقد ان السبكي يطلق القول في تحديد المعتقد مجازفة، فلابد ان يكون كلامه عن علم ويقين، لا سيما وهو معاصر للعلاءي، واخذ عنه وهو في بيت المقدس. اما خرقة التصوف، فلعلها شعار للصوفية، او لمرتبة منها. والله اعلم.
 ولا علم لي بنوعية هذا التصوف, اهو من جنس التصوف الذي وصفه به ابن تيمية شيخ العلاءي، او من جنس اخر؟ غير ان الذي اعرفه ان الاشاعرة وقفوا من شيخ الاسلام وقفات ناله منها الاذي، وكفره بعض العلماء، وناصره اخرون، فما موقف العلاءي من شيخه ابن تيمية؟.
 هذا السءال يجيب عنه العلاءي رحمه الله  وهو ما وقف عليه الحافظ ابن حجر, قال:
 "وقرات بخط الحافظ صلاح الدين العلاءي في ثبت شيخ شيوخنا الحافظ بهاء الدين عبد الله بن محمد بن خليل ما نصه: "وسمع بهاء الدين المذكور علي الشيخين، شيخنا وسيدنا وامامنا فيما بيننا وبين الله تعالي، شيخ التحقيق، السالك بمن اتبعه احسن طريق، ذي الفضاءل المتكاثرة، والحجج الباهرة، التي اقرت الامم كافة، ان هممها عن حصرها قاصرة، ومتعنا الله بعلومه الفاخرة، ونفعنا به في الدنيا والاخرة، وهو الشيخ الامام العالم الرباني، والحبر البحر القطب النوراني، امام الاءمة، بركه الامة، علامة العلماء، وارث 
 الانبياء، اخر المجتهدين، اوحد علماء الدين، شيخ الاسلام، حجة الاعلام، قدوة الانام، برهان المتعلمين، قامع المبتدعين، سيف الناظرين، بحر العلوم، كنز المستفيدين، ترجمان القران، اعجوبة الزمان، فريد العصر والاوان، تقي الدين، امام المسلمين، حجة الله علي العالمين، اللاحق بالصالحين، والمشبه بالماضين، مفتي الفرق، ناصر الحق، علامة الهدي، عمدة الحفاظ، فارس المعاني والالفاظ، ركن الشريعة، ذو الفنون البديعة: ابو العباس ابن تيمية" .
 هذا الثناء العطر من العلاءي، قد يجر الواقف عليه الي الميل لمخالفة ما حكاه السبكي، غير ان الثناء ليس دليلا علي المسايرة في الاعتقاد, فالسبكي يذكر ما يشبه التاييد لقوله السابق. قال عن العلاءي: "وكان بينه وبين الحنابلة خصومات كثيرة ، ولا يبعد ان يكون سبب هذه الخصومات مباحث في العقيدة". والله اعلم.
 ذكر بعض صفاته:
 لابد من النظر في جانبين للتعرف علي الصفات بصورة شاملة. وهذا:
   
 الجانب الحسي من الصفات:
 هذا الجانب لم اقف علي بيان وصفي للناحية الشكلية لشخص العلاءي رحمه الله ، من حيث الطول والقصر، واللون وغيره من الصفات الحسية، غير ان الحافظ ابن حجر يذكر انه كان بزي الجند ، وهذا يقودنا الي معلومة هامة، وهي ان العلاءي عمل في الرباط، وروض نفسه علي الجهاد في سبيل الله، يءيد هذا قول النعيمي: "وكان اولا يعاني الجندية" . ومعاناة الجندية والعلم، وصف لا يكاد يجتمع الا لقلة من الناس، من امثال ابن المبارك، وابن تيمية، الذين متعوا بحظ وافر من الشجاعة والعلم، لكن العلاءي لم يقض حياته في الجندية، بل عاود الاشتغال بالفقه والاصول ، وتزي بزي الفقهاء  البسه شيخه كمال الدين بن الزملكاني ولبس خرقة التصوف البسه ابو المجامع بن حمويه الجويني  ، وان كان التصوف في عصره منذر بخطر. 
   
 الجانب المعنوي:
 تمتع العلاءي رحمه الله  بحظ وافر من الصفات المعنوية، وكان في مقدمتها صحة الذهن، وسرعة الفهم، الشء الذي جعله يحفظ الكتب، وينظر في العلل والرجال، ولتقدم في مبدا العلم والمعرفة ، وبرز في مجال التصنيف، فالف كتبا كثيرة جدا، ساءرة مشهورة، نافعة متقنة محررة ، وكان شجاعا قوي الشخصية، ذا سطوة، جمع بين العلم والدين، والكرم والمروءة ، والبراعة والذكاء والفصاحة، وقوة المناظرة .
 القابه العلمية:
 ان المتتبع لاقوال الاءمة النقاد والعارفين باحوال الرجال، يبهره ذلك الاتفاق والتواتر علي نقل اعلي رتب الالقاب العلمية، وتصوير ترجمة العلاءي بها، فتاتي في مقدمة الحلل العلمية الباهرة. من ذلك:
 الحافظ :
 وهو لقب لا يناله الا ذووا الاذهان الصافية والافهام السريعة.
 الامام :
 وهو لقب علمي لا يطلقه العلماء الا علي من نال اعلي الرتب العلمية، واستطاع بعلمه الغزير وابداعه في مختلف العلوم، ان يخضع العلماء للاعتراف بتقدمه وقدرته العلمية، وقد وصف العلاءي بالامامة في علوم عدة .
 الفقيه :
 وهو لقب علمي لا يدركه الا من خرج المساءل الفقهية، وعرف اختلاف العلماء، وبرع في المذهب. 
 المفتي :
 منصب عظيم، وحمل جسيم، لا اراه مستحقا الا لمن جمع اصناف الالقاب السابقة وزيادة، وقد لقب به العلاءي، واجازه بذاك شيخه الزملكاني وقاضي القضاة سنة اربع وعشرين وسبعماءة، وعمره ثلاثون سنة .
 وخلاصة القول: جمع العديد من الالقاب العلمية، وتصانيفه تشهد بجدارته واستحقاقه لما لقب به. وقد سرد له السيوطي جملة من الالقاب. فقال: "الشيخ الامام العلامة، الحافظ الفقيه" . وقال النعيمي:" الشيخ الامام، العلامة، الحافظ، المحدث الفقيه، الاصولي الاديب" . وله علي كل لقب دليل من مءلفاته  رحمه الله .
 مناصبه:
 ان ما تمتع بها العلاءي رحمه الله  من نباهة وعلم، وفصاحة وسطوة ومناعة، كانت اسبابا  بعد فضل الله  انالته مناصب رفيعة، كان اولها ممارسة التدريس وعمره ثلاث وعشرون سنة، ولم يكن هذا المنصب الرفيع سهل الارتقاء، لكثرة الناقدين، والمبارزين في ميادين شتي من العلوم والفنون، فلا يجرء علي كرسي الحلقة الا من نال علما غزيرا، وتفقه، وقد درس العلاءي في دمشق في المدارس التالية:
   
 دار الحديث الناصرية :
 وكان ذلك في سنة ثمان عشرة وسبعماءة من الهجرة ، وهي المدرسة الاولي التي بدا فيها نشر علومه علي طلاب العلم، واول تلك العلوم، علم الحديث وعمره اربع وعشرون سنة.
   
 دار الحديث الاسدية :
 وكان عمره ثمانيا وعشرين سنة  اي: في سنة ثلاث وعشرين وسبعماءة . 
   
 حلقة صاحب حمص:
 درس بها وعمره اربع وثلاثون سنة، في يوم الاربعاء، ثاني المحرم، سنة ثمان وعشرين وسبعماءة، وحضر درسه، القضاة والفقهاء والاعيان، وقد نزل له عن هذه الحلقة: المزي رحمه الله  .
 اما بالقدس فدرس في المدارس التالية::
   
 المدرسة الصلاحية بالقدس :
 درس بها العلاءي وعمره سبع وثلاثون سنة، اي: سنة احدي وثلاثين وسبعماءة، انتزعها من علاء الدين علي بن ايوب المقدسي ، وقد كانت كنيسة زمن الروم، ونزل عنها العلاءي لزوج ابنته القلقشندي .
   
 مدرسة دار الحديث السيفية :
 تولي العلاءي مشيختها، وهي من مدارس القدس .
   
 دار الحديث والقران التنكزية :
 درس بها العلاءي .
 وكان تاج هذه المناصب الافتاء، والامامة في العلوم، وكان العلاءي قديرا علي مزاولة هذه المناصب، والقيام باعباءها .
 مءلفات العلاءي:
 كان العلاءي رحمه الله  واعيا باساليب الجمع والتصنيف، محيطا بطرق التخريج والتاليف، مجيدا الانتقاء للابواب والاجزاء ، فكان له من المصنفات اجودها، ومن 
 المءلفات احسنها، اثري بعطاءه، في هذا الميدان، المكتبة الاسلامية بالنفاءس مما خزنته ذاكرته، ووعاه قلبه، وسطره قلمه، ما يقارب خمسين كتابا في مختلف العلوم الاسلامية, منها الكتاب ذو الاجزاء الكثيرة، والمجلد ذو الفواءد المنثورة، والجزء النافع المتتبع لمواطن الاشكال، وقد احصاها الدكتور زهير الناصر . اذكر عددا منها للتمثيل، ولا حاجة في نظري للتطويل:
   
 التفسير:
 في هذا العلم العظيم، تفسير القران العظيم، كتب العلاءي  رحمه الله  سبعة مصنفات منها:
 ا السفينة الكبري في تفسير القران العظيم.
 ب  برهان التيسير في عنوان التفسير.
   
 الحديث:
 صنف في الحديث الشريف وعلومه، تسعة عشر كتابا. منها:
 ا التنبيهات المجملة علي المواضع المشكلة، وهو موضوع تحقيقنا.
 ب  النقد الصحيح لما اعترض عليه من احاديث المصابيح.
   
 الفقه:
 صنف فيه العلاءي، تسعة كتب. منها:
 ا الاشباه والنظاءر في فروع الفقه الشافعي.
 ب فتاوي صلاح الدين العلاءي.
   
 اصول الفقه:
 صنف العلاءي في هذا العلم ، ستة كتب. منها:
 ا تفصيل الاجمال في تعارض الاقوال والافعال.
 ب تحقيق المراد في ان النهي يقتضي الفساد. 
   
 الاخلاق والسلوك:
 ا الامالي الاربعين في اعمال المتقين.
 ب  عقيلة المطالب في ذكر اشرف الصفات والمناقب.
 ومن يقف علي مءلفات العلاءي، يعلم الي اي مدي كان الحسيني صادقا حين قال: "كان اماما في الفقه والنحو، والاصول، متفننا في علوم الحديث وفنونه، حتي صار بقية الحفاظ، عارفا بالرجال، علامة في المتون والاسانيد، ومصنفاته تنبء عن امامته في كل فن، ولم يخلف بعده مثله" .
 وكان العلاءي ناظما للشعر ، له في الادب مشاركة جيدة، بل ان السبكي يقول:
 " كان ... متكلما، اديبا، شاعرا، ناظما، ناثرا " .
 ومن نظم العلاءي رحمه الله :
 الا انما الدنيا مطية راكب ... تسير به في مهمه وسباسب
 فاما الي خير يسر نواله ... واما الي شر وسوء معاطب
 فلولا ثلاث هن افضل مقصد ... لما كنت في طول الحياة براغب
 ملازمة خير اعتقاد منزها ... عن النقص والتشبيه رب المواهب
 ونشر علوم للشريعة ناظما ... عقود معانيها لتفهيم طالب
 وصوني نفسي عن مزاحمة علي ... دني حطام او علي مناصب
 ففي ذاك عز بالقنوع وراحة ... معجلة من خوف ند مغالب
 وحسبك في ذا قول عالم عصره ... مقال حق صادق غير كاذب
 كمال الفتي بالعلم لا بالمناصب ... ورتبة اهل العلم اسني المراتب 
 ومع ذاك ارجو من الهي عفوه ... وخاتمة الحسني ونيل الرغاءب
 ويطعمني في ذي الثلاثة ثلاثة ... بهن اعتصامي من وبيل المصاءب
 محبة خير الخلق احمد مصطفي ال ... مهيمن من عليا لءي بن غالب
 واني موال للصحابة كلهم ... ومن بعدهم من تابع في المذاهب 
 وبالاولياء الغر حسن تعلقي  ... اري حبهم حتم علي كواجب
 فحسبي بهذا كله لي عدة ... حياتي وموتي والاله محاسبي " 
 وقد رثي العلاءي رحمه الله شيخه الزملكاني بقصيدة .
 وفاته:
 ذكرت المصادر  ان الامام العلاءي رحمه الله  توفي في الخامس او الثالث من المحرم سنة احدي وستين وسبعماءة من الهجرة ، ودفن بمقبرة باب الرحمة الي جوار سور المسجد ، بعد رحلة علمية استمرت اكثر من ستين سنة، كان حصادها العلم النافع، والثناء الواسع. فالله نسال ان يثيبه علي اعماله الصالحة، وان يعفو عن زلته، ولا يحرمه لقاء البررة الاخيار في الجنة، مسكن الابرار.
 وتجدر الاشارة الي انني وقفت علي دراسة الاخوين الكريمين الدكتور: زهير الناصر  عند تحقيقه لجامع التحصيل، والدكتور: عبد الرحيم القشقري  عند تحقيقه منيف الرتبة . واستفدت من جهودهما. فجزاهما الله خيرا.
 وفي نظري لا يعتبر الجهد مكررا من حيث العرض واثارة المعلومات فلكل اسلوبه ومنهجه. والله من وراء القصد، وهو حسبنا ونعم الوكيل. 
  (الفصل الثاني)
 معلومات موجزة عن الكتب التي اورد عليها التنبيهات ومءلفيها
 ذكر الحافظ العلاءي رحمه الله  في مقدمة كتابه هذا ان عمله تضمن التنبيه علي مواضع مشكلة، وقعت في كتب الحديث المهمات، الصحيحين والسنن، وغيرهما.
 ومعلوم ان مراده بالصحيحين: صحيح البخاري،وصحيح مسلم. وبالسنن: ابي داود، وسنن ابن ماجة، وسنن الترمذي، وسنن النساءي، وبغيرهما: الموطا، ولم يذكر سواه.
 ويحسن بنا ان نعرف الكتب التي تعرض لمواضع مشكلة فيها، ونعرف  ايضا بمءلفيها باختصار:
   
 صحيح الامام البخاري:
 سماه الامام البخاري (الجامع الصحيح المسند من حديث رسول  صلي الله عليه وسلم  وايامه وسننه) . وهو اصح الكتب بعد كتاب الله  عز وجل ، بذل فيه الامام البخاري اقصي درجات الحيطة والتثبت, ومن ذلك:
 ا الانتقاء, وهذه مرحلة علمية شاقة، روي عن الامام البخاري قوله: "خرجت الصحيح من ستماءة الف حديث" , وقوله: "لم اخرج في هذا الكتاب الا صحيحا، وما تركت من الصحيح اكثر" .
 ب المبالغة في التروي والبحث بدقة عن المتيقن، ودعم ذلك بالصلاة والاستخارة، قال البخاري  رحمه الله : "ما كتبت في كتابي الصحيح حديثا الا اغتسلت قبل ذلك، وصليت ركعتين" . فيكون رحمه الله اغتسل عدد الاحاديث، وصلي ضعف عددها، بحثا عن الصدق وبعدا عن الكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ج  اشترط ان يخرج الحديث المتفق علي ثقة نقلته الي الصحابي المشهور من غير 
 اختلاف بين الثقات الاثبات، ويكون اسناده متصلا غير مقطوع وان كان للصحابي راويان فاكثر فحسن، وان لم يكن الا راو واحد وصح الطريق اليه كفي .
 والبخاري رحمه الله  لم يكتف بمعاصرة الراوي لشيخه، بل اشترط اجتماعهما، وثبوت اللقاء بينهما ، من هنا يعلم الدارس يقينا ان الامام البخاري بهذا المنهج الفريد قدم للامة عملا ما سبقه اليه مثيل، ولن يلحقه بمثله مغير، لذلك صار كتابه بحق اصح الكتب بعد كتاب الله تعالي ، وعلي صحة ما فيه وقبوله، اجمع علماء الامة .
 اما الامام البخاري: فهو: ابو عبد الله، محمد بن اسماعيل، البخاري امام المحدثين، صدر في هذا الشان بغير منازع، فاق الحفاظ والمتقنين لم نسمع باحفظ منه ولا اعلم بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم – ومقاصده, ومءلفاته تنبء عن تقدمه في الرواية والدراية، ولد في سنة اربع وتسعين وماءة من الهجرة، في مدينة بخاري من بلاد خراسان، تحدث عنه العلماء بما يذهل، من بداية طلبه العلم الي وفاته، وكان مستجاب الدعوة، مات سنة ست وخمسين وماءتين، في قرية من قري سمرقند رحمه الله  .
   
 صحيح مسلم:
 كان الامام مسلم  رحمه الله  مقتديا باستاذه الكبير الامام البخاري من حيث العناية بالصحيح من حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا انه سلك طريقا تخالف البخاري من حيث المنهج، وهنا قال بعض الاءمة: "ما تحت اديم السماء اصح من كتاب مسلم بن الحجاج " , لكن مسلما فاته شيخه في الحيطة والتثبت. ومن ذلك:
 ا تحقيق جانب العلم بهذا الشان رواية ودراية، قال الامام مسلم رحمه الله :
 "ان من الواجب علي كل احد عرف التمييز بين صحيح الروايات وسقيمها، وثقات الناقدين لها، والمتهمين، الا يروي منها الا ما عرف صحة مخارجه، والستارة في ناقليه، وان يتقي منها ما كان منها عن اهل التهم، والمعاندين من اهل البدع " . وهذا مبدا التثبت في النقل. 
 ب الانتقاء، قال الامام مسلم: "صنفت هذا المسند الصحيح من ثلاثماءة الف حديث مسموعة" .
 ج التروي وعدم العجلة, قال الامام مسلم: "ما وضعت في كتابي هذا المسند الا بحجة، وما اسقطت منه شيءا الا بحجة " .
 د العرض علي العلماء, قال الامام مسلم: "عرضت كتابي هذا علي ابي زرعة الرازي، فكل ما اشار، ان له علة تركته، وكل ما قال انه صحيح وليس له علة خرجته" .
 ه شرط الامام مسلم في صحيحه ان يكون الحديث متصل الاسناد، بنقل الثقة عن الثقة، من اوله الي منتهاه، سالما من الشذوذ والعلة ، واكتفي بمطلق المعاصرة بين الراوي ومن روي عنه، ومن هنا احرز الكتاب الرتبة الثانية بعد صحيح البخاري، وهذا الذي عليه المحققون من اهل العلم. قال النووي  رحمه الله : " كتاب البخاري اصحهما واكثر فواءد ومعارف ظاهرة وغامضة، وقد صح ان مسلما كان ممن يستفيد من البخاري، ويعترف بانه ليس له نظير في علم الحديث، وهذا الذي ذكرناه من ترجيح البخاري هو المذهب المختار، قاله الجماهير واهل الاتقان والحذق والغوص علي اسرار الحديث " . ولم يرو مسلم عن البخاري شيءا في كتابه الصحيح، وعذره في ذلك من وجوه, منها: انه شارك الامام البخاري في كثير من شيوخه، والرغبة في علو الاسناد مطلب عند اءمة الحديث.
 اما الامام مسلم: فهو ابو الحسين، مسلم بن الحجاج، القشيري ولد سنة اربع وماءتين () من الهجرة، ونشا في بيت علم وفضل، دون العلماء حياته وماثره، وذكروا من علمه وفضله ما يجعله جديرا بلقب الامام، مقدما علي الكثيرين، تلقت الامة كتابه الصحيح بالقبول، عمر ما يقارب سبعا وخمسين سنة، كانت حافلة بالفضل والعلم والعمل، اورث الامة الاسلامية كنزا به تعتز وتفخر بوثوق نصوصه وصحتها .
   
 سنن ابي داود:
 تقدم القول ان اصح الكتب  بعد كتاب الله تعالي كتاب البخاري ويليه في الرتبة 
 الثانية كتاب الامام مسلم، وهما الصحيحان، اما الرتبة الثالثة، فان العلماء جعلوها من حظ كتاب ابي داود "السنن", فقد اثني عليه اهل العلم، وذكروا له ماثر تجعله جديرا بهذه المكانة، وقد كتبه ابو داود علي ابواب الفقه مقتصرا علي السن، مبينا الاحكام، لم يتعرض لمباحث الاخبار، والقصص، ولا لابواب الزهد، وفضاءل الاعمال، اتبع طريقة الانتخاب. قال  رحمه الله : "كتبت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خمسماءة الف حديث، انتخبت منها ما ضمنته هذا الكتاب، جمعت فيه اربعة الاف وثمان ماءة حديث ، ذكرت الصحيح وما يشبهه ويقاربه، ويكفي الانسان لدينه من ذلك اربعة احاديث:
 احدها: قوله عليه السلام: "الاعمال بالنيات".
 والثاني: قوله: "من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه ".
 والثالث: قوله: "لا يكون المءمن مءمنا حتي يرضي لاخيه ما يرضاه لنفسه".
 والرابع: قوله: " الحلال بين والحرام بين، وبين ذلك امور مشتبهات " .
 وكانت الاستشارة العلمية هدفا هاما عند ابي داود، اذ عرض كتابه علي الامام احمد فاستحسنه ، واعتني بكتابه فخرج فيه الصحيح وما دونه، وبين ما فيه وهن شديد ، وخرج الاسناد الضعيف اذا لم يجد في الباب غيره، لانه اقوي عنده من راي الرجال . وما سكت عنه فهو صالح عنده، والحق انه علي ثلاثه اقسام: فيه الصالح للاحتجاج، والضعيف، والموضوع، كما ذكر الحافظ ابن حجر في الفتح.
 اما ابو داود: فهو الامام الثبت، الحجة، الحافظ، سليمان بن الاشعث بن اسحاق الازدي، كان مقدما في زمانه، لم يسبقه احد الي المعرفة بتخريج العلوم، والبصر بمواضعها، سكن البصرة، وتردد علي بغداد مرارا، وبها روي مصنفه هذا، ولد سنة اثتين وماءتين ( ه) ، ومات سنة خمسة وسبعين وماءتين. رحمه الله . 
   
 سنن الترمذي:
 اشتهر مصنف الترمذي (الجامع) بسنن الترمذي، وهو من اشهر مصنفاته تداوله العلماء، وحصل تساهل في التسمية، حيث اطلق عليه بعض العلماء (الجامع الصحيح) ، وهو اطلاق غير صحيح، وان كان الكتاب يعتبر من اكثر الكتب فاءدة، واقلها تكرارا، وهذا يعرفه من عايش الكتاب وسبر غوره، فان الامام الترمذي اخرج فيه الصحيح، والحسن، والضعيف والغريب، والمعلل، وتطرق الي كشف العلل، وبيان النكارة، وابتعد عن التخريج لمن اتفق النقاد علي اتهامه بالكذب، الا مقرونا بغيره، وجمع الامام الترمذي في مصنفه هذا الفقه الي جانب العناية بالحديث، وبيان درجة ما يخرجه من خلال اصطلاحاته المعروفة، واعتني بعلل الاحاديث والرجال، وكتابه ينبء عن براعته، وعلمه.
 اما الترمذي: فهو ابو عيسي، محمد بن عيسي بن سورة، الامام الحافظ، الحجة، الثبت، ابتدا طلب العلم في الصغر، ورحل في سبيل ذلك الي البلاد شرقا وغربا، والي الاءمة الكبار، وعنهم اخذ علما واسعا، شهد له معاصروه بالامامة والحفظ، وعرف بسرعة الفهم، وقوة الملاحظة، وعبارة شيخه البخاري تنبء عن مكانته العلمية الرفيعة, قال البخاري للترمذي: "ما انتفعت بك، اكثر مما انتفعت بي"  اي الذي انتفعت بك فيه، اكثر من الذي انتفعت به مني، كانت ولادة الترمذي في احدي قري ترمذ علي نهر جيجون، بعد الماءتين من الهجرة، ومات بها ايضا في سنة تسع وسبعين وماءتين من الهجرة" .
   
 السنن الكبري  للنساءي:
 هذا المصنف من ابرز مصنفات الامام النساءي  رحمه الله  وقد سلك في تاليفه مسلك ابي داود في سننه، فخرج الصحيح وما دونه، واحاديث ابان علتها بما يفهمه اهل المعرفة، لتزول الشبهة، وذكر بعض العلماء انه في مقام الحسن حينما لا يرد في الباب غيره، لانه مقدم عند الامام النساءي علي راي الرجال ، ومن هنا نعلم ان الامام النساءي قد جمع بين اعمال من سبقه، مع حظ وافر في بيان العلل، وقد اجتبي منه كتابه (السنن الصغير) , 
 (او المجتبي) . ومن هنا ندرك سر الخلاف بين العلماء في تحديد منزلة سنن النساءي, لكن ربما يقول قاءل: ان منشا الخلاف النظر الي الشرط وليس النظر الي الاصل والمختصر, فان من العلماء من اطلق الصحة علي سنن النساءي، بالنظر الي ان شرط الامام النساءي هو شرط الشيخين، بل ان له شرطا في الرجال اشد من شرط البخاري ومسلم . وقال اخرون: "ان شرطه في كتابه المذكور شرط ابي داود، اخراج حديث من لم يجمع علي تركه. وعلي هذا القول يكون في قول من اطلق الصحة  علي سنن النساءي تساهل. وذهب بعض العلماء الي ان المجتبي هو الذي يعتبره العلماء صحيحا، ويخرجون عليه الرجال، ويعملون في الاطراف . وهذا الراي  في نظري جيد، ويجمع بين النظرين السابقين. وبالله التوفيق.
 اما الامام النساءي. فهو: ابو عبد الرحمن، احمد بن شعيب بن علي النساءي، احد الحفاظ الاعلام، امام في الحديث وعلله، من اءمة الجرح والتعديل، تضلع في العلوم، ومارس المعضلات من المساءل والفنون، حتي مهر وتقدم في هذا الشان، واصبح من حذاقه ونقاده, ولد سنة اربع عشرة او خمس عشرة وماءتين من الهجرة ، في خراسان، في قرية نساء، ونسب اليها.
   
 سنن ابن ماجة:
 يعد هذا المصنف عند االكثيرين من العلماء، سادس الامهات الست وقد جمع فيه الامام ابن ماجة جماعة كبيرة من الاحاديث الضعيفة، فهو علي النقيض ممن سبقه من الاءمة، وتفرد فيه باخراج احاديث عن رجال متهمين بالكذب، وسرقة الحديث، وبعضها لا تعرف الا من جهتهم، مثل: حبيب بن ابي حبيب، كاتب مالك، والعلاء بن زيد، وداود بن المحبر، وعبد الوهاب بن الضحاك، وغيرهم. فهو اخر الكتب الستة رتبة، بل ان بعض اهل العلم قدم عليه موطا الامام مالك من حيث الرتبة ، وحكي علي هذا الاتفاق 
 ابوجعفر الزبيري, قال: "اولي ما ارشد اليه ما اتفق المسلمون علي اعتماده، وذلك الكتب الخمسة، والموطا، الذي تقدمها وضعا، ولم يتاخر عنها رتبة .
 اما ابن ماجة. فهو: ابو عبد الله محمد بن يزيد بن عبد الله، احد علماء الامة الاعلام طلب العلم ورحل في سبيله، سمع اءمة كبار, حدث وتدرج في العلوم الي ان صار من حفاظ الاسلام، وعي الحديث، ونقد الاسانيد والمتون، وشارك في من العلوم. ولد سنة تسع وماءتين ( ه) ، ومات سنة ثلاث وسبعين وماءتين (ه) ، رحمه الله .
   
 الموطا:
 هذا المصنف النفيس من اقدم المصنفات الحديثية، لذلك جزم الامام الشافعي  رحمه الله  بانه اصح الكتب بعد كتاب الله تعالي . ورجح الامام البخاري ان اصح الاسانيد مالك عن نافع عن ابن عمر ، اما كلام الشافعي  رحمه الله  فقد سري مفعوله واستمر، فلم يكن في وقت الموطا مثله، فلما خرج الامام البخاري بكتابه "الجامع الصحيح"، وتلاه الامام مسلم، وهيءا من الاسباب والاحتياطات، ما جعل كتابيهما يفوقان الموطا ويتقدمان عليه، وعلي ما تقدم حمل العلماء كلام الشافعي  رحمه الله  , وان كان من العلماء من لم يقتنع بالاجابة المذكورة، وفي رايه ان الموطا تقدم علي الصحيحين من حيث الوجود، وهو حق، ولم يتاخر عنهما من حيث الرتبة، وفيه نظر، لان ما فيه من المراسيل ، والبلاغات من وجهة نظر الاخرين تجعله يتاخر رتبة، وهو امر غير مءخر للامام مالك  رحمه الله  فهو راس اتباع التابعين، وامام دار الهجرة، واهل السنة والجماعة، فضاءله منشورة، ومناقبه ماثورة، ومكانته عظيمة عند المسلمين، توخي في كتابه القوي من احاديث اهل الحجاز، ومزجه باقوال الصحابة والتابعين ، فجمع الحديث الصحيح والمراسيل والبلاغات، ومن نظر في الاخذين عن الامام مالك كتابه الموطا من علماء الامة ومختلف الديار، يعلم بالضرورة ان اصحاب الحديث استفادوا من الامام مالك، كثيرا في المعلومات الحديثية، وفي الاسلوب التاليفي، وان بعض من الف بعده في هذا الشان من 
 التابعين واتباعهم، انتهج نهجه، واستفاد من صنيعه، ومن هءلاء اصحاب الكتب الستة، ولا يبعد عن الواقعية من قال: ان اصحاب كتب الحديث عالة علي الامام مالك واصحابه، فهو شيخ لجميعهم من حيث البنية الاساسية للتاليف .
 اما الامام مالك. فهو: ابو عبد الله، مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر، الاصبحي، امام دار الهجرة، راس المتقنين، وكبير المتثبتين اشتهر بالامامة في الفقه والحديث، والجرح والتعديل، ومعرفة الاثار ورواتها، احد اءمة اهل السنة والجماعة، ولد سنة ثلاث وتسعين، ومات سنة تسع وسبعين وماءة، عن عمر بلغ تسعين سنة. رحمه الله. 
  القسم الثاني
  (الفصل الاول)
 بيان عملي في الكتاب
   
 نسخت المخطوطة، وهي نسخة فريدة لم اقف علي سواها.
   
 قمت بدراسة عن الامام العلاءي من ولادته وفاته.
   
 عرفت بالمصنفات التي نبه العلاءي علي مواضع مشكلة فيها وبمءلفيها بصورة موجزة.
   
 حاولت ضبط النص من خلال الرجوع الي المصنفات المنبه علي مواضع فيها، ومن النقولات عن العلاءي.
   
 صححت الاخطاء الاملاءية، وجعلتها وفق قواعد الاملاء الحديثة.
   
 عندما يكون الخطا من المتن اثبت بدلا منه الصواب، منبها عليه في الحاشية.
   
 رجعت الي مصادر المصنف وحددت مواضع الاحاديث منها.
   
 شرحت بعض الكلمات الغريبة.
   
 ناقشت بعض المواقف العلمية.
   
 عرفت ببعض رجال الاسناد.
   
 ذكرت بعض عبارات التعديل او الجرح عندما يقتضي المقام البيان.
   
 عرفت ببعض الامكنة والمواقع.
   
 جعلت لكل تنبيه رقما يدل عليه.
   
 سجلت خاتمة للبحث.
   
 اعددت الفهارس اللازمة للبحث حسب رايي.
 
  (الفصل الثاني)
 تسمية الكتاب, ووصف نسخته الخطية
 اسم الكتاب, ونسبته:
 اقتصر الكثيرون من العلماء الذين تعرضوا لترجمة العلاءي، علي ذكر بعض مءلفاته الكبيرة، واكتفي البعض بالاشارة الي انه له اجزاء كثيرة ، ولم اقف علي اسم كتابنا هذا ضمن ما عد من مءلفات العلاءي، ونص عليه الاستاذ عمر كحالة، واحال علي فهرس الظاهرية، وفهرس القادرية ، ولم يذكر في الاول، وما وقفت علي الثاني من الفهرسين، لكن الدكتور زهير الناصر نص علي اسم الكتاب، واحال علي تاريخ الادب العربي ص، ولم اقف عليه في الكتاب المذكور، ولا في تاريخ التراث، ولم يرد في كشف الظنون ضمن مءلفات العلاءي.
 ما النسخة الخطية فقد صدرت بالعنوان التالي:
 "كتاب التنبيهات المجملة علي المواضع المشكلة"
 وهو ما يتفق مع ما ورد في مقدمة المصنف, اذ قال: "فهذه نكت مفيدة، تضمنت التنبيه علي مواضع مشكلة، وقعت في كتب الحديث المهمات". وهذا اسم للكتاب ضمنا من غير تصريح.
 اما النسبة, فلم يراودني شك في صحة نسبة الكتاب للعلاءي، لثبوت النقل عنه عند الحافظ ابن حجر، وقد تقدم التنبيه علي هذا والايضاح في مواضع من الكتاب، فالتنبيهات المجملة من الاجزاء التي لم ينص علي اسماءها، وهو من جملة مءلفات العلاءي رحمه الله .
 وصف النسخة:
 التنبيهات المجملة نسخة فريدة فيما اعلم، وقد صورتها الجامعة الاسلامية تحت رقم () عن نسخة اصلية في مكتبة الاسكوريال باسبانيا، وعدد اوراقها اثنتان وعشرون ورقة، واسطر في اول الورقة الثالثة والعشرين، بدات بقول المصنف: "بسم الله الرحمن 
 الرحيم، وما توفيقي الا بالله، بعد حمد الله علي ما هدي اليه والهم", وختمت بقول الناسخ: "فرغ من تعليقه العبد الفقير الي الله تعالي المعروف باللدني, الراجي رحمة ربه وغفرانه، عيسي بن ابراهيم بن ناجي، عفا الله عنه وغفر له، وذلك من نسخة المصنف بخطه، وفرغ في مستهل ربيع الاول سنة ست وسبعين وسبعماءة بالمسجد الاقصي الشريف، بالخانقاة الفخرية ، رحم الله واقفها ، والحمد لله وحده، وصلي الله علي نبيه محمد واله وسلم".
 وقد نسخت هذه النسخة مرة ثانية وقوبلت. لذلك قال ناسخها رحمه الله :
 "وليس فيه سوي الغلط في اسم عثمان بن حنيف، اخر الكتاب فرغ منه محمد بن احمد الصميدي، في ثامن شهر جمادي الاولي سنة ست وسبعين وسبعماءة ( ه) .
 محمد بن احمد بن الصميدي، شهرة واصلا بلدا، والقرشي نسبا، الشافعي مذهبا، الدمشقي مولدا، وابا وجدا، وجد جد، المصري منشا" .
 مقاس الوجه من هذه المخطوطة: ×سم، وعدد الاسطر تسعة عشر سطرا، خطها مشرقي جيد، تقدم بيان مكان نسخها وتاريخه.
 كتب عنوان الكتاب علي الوجه الاول من النسخة مرتين بخط دقيق في الاولي، ومكبرا في الثانية، علي نحو ما تقدم بيانه في اول الكتاب ، حيث عدد الكتب التي وقف علي مواضع مشكلة فيها، وذكر اسم المصنف، ثم نص علي عدد المواضع المشكلة: ثلاثة وعشرون موضعا.
 في الصحيحين خمسة مواضع، وفي البخاري  وحده  احد عشر موضعا، وفي مسلم وحده  موضعان، وفي الترمذي موضعان، وفي النساءي واحد، وفي ابي داود واحد، وفي الموطا واحد. 
 وكل ما تقدم كتب في النصف الاعلي من الوجه، وكتب علي النصف الاول ما صورته:
 مجموع
 فيه ستة كتب، وكلها تصنيف صلاح الدين العلاءي:
 الاول: كتاب التنبيهات المجملة علي المواضع المشكلة في كتب الحديث كالبخاري، ومسلم، والموطا للامام مالك، والسنن وغيرها
 الثاني: النقد الصحيح لما اعترض عليه من احاديث المصابيح.
 الثالث: الكلام في اشتراط القبول في الوقف علي المعين.
 الرابع: الكلام في بيع الفضولي
 الخامس: منيف الرتبة لمن ثبت له شريف الصحبة.
 السادس: توفية الكيل فيمن حرم لحوم الخيل
 وكتب علي الجانب الايسر من الوجه:
 تملك لمحمد بن عبد الحق "الحمد لله من نعم الله تعالي علي تملكه محمد بن عبد الحق ".
 وعلي الهامش بخط معاكس كتبت عدة مساءل فقهية.
 
 التحقيق
 الرموز المستخدمة في تحقيق الكتاب
 خ: البخاري
 صف: صحيح البخاري مع فتح الباري
 م: مسلم
 د: ابو داود
 ت: الترمذي
 ن: النساءي
 جه: ابن ماجة
 واعلم ان كل ترجمة لم اذكر مصدرها، فهي من التقريب وقد تكون بتصرف احيانا.
 
 p 
 
 p 
 
 p 
 
  القسم الثالث
  تحقيق نصوص الكتاب
 بسم الله الرحمن الرحيم. وما توفيقي الا بالله ...
 بعد حمد الله علي ما هدي اليه والهم، واسدي من جزيل افضاله وانعم، والصلاة علي سيدنا محمد  صلي الله عليه وسلم :
 فهذه كتب مفيدة، تضمنت التنبيه علي مواضع مشكلة، وقعت في كتب الحديث المهمات، كالصحيحين وكتب السنن وغيرها، يسر الله سبحانه التفطن لها، وقل من رايته تعرض لها، فمنها ما من الله تعالي بحل اشكاله، وبيان الصواب فيه، ومنها ما يغلب علي الظن كونه وهما، اما من الناسخ، او من اصل التصنيف، ومنها ما تردد النظر فيه، والانفصال عنه قريب، فذكرته ليعرف ذلك، وما لم يتوجه فيه شء من ذلك، فتركته منبها عليه، ليظفر بالصواب فيه من سهل الله عليه ذلك فيفيده، وبالله تعالي استعين، وعليه اتوكل، ولا حول ولا قوة الا بالله.
   
 فمنها: ما وقع في الصحيحين وغيرهما من طريق جماعة، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما  قال: "قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان امامكم حوضي  ما بين ناحيتيه كما بين جرباء واذرح " . وهذا لفظ مسلم ، وعنده من طريق عبيد الله  بن عمر، عن نافع نحو ذلك . وزاد قال: عبيد الله: فسالته  يعني نافعا  فقال: "قريتان 
 بالشام، وبينهما مسيرة ثلاثة ايام" . وتبع نافعا علي هذه المسالة  جماعة ممن تكلم علي هذا الحديث.
 وقال ابن وضاح من المالكية في اذرح: "انها فلسطين" ، وفي الصحيحين ايضا: عن حارثة بن وهب  رضي الله عنه  انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "حوضي كما بين صنعاء والمدينة". وهذا لفظ البخاري .
 وقال  يعني ابن وضاح: "سءل الشيخ عز الدين بن عبد السلام  رحمه الله  عن الجمع بين  الحديثين؟ فقال: المقدر بما بين المدينة وصنعاء، هو بحسب الطول، وبما بين جرباء واذرح هو بحسب العرض . قلت: وهذا لا يستقيم، ففي صحيح مسلم، عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "حوضي مسيرة شهر، وزواياه سواء " .
 ومن حديث ابي ذر رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال عن صفة الحوض: "عرضه مثل طوله، ما بين عمان الي ايله " .
 ولذلك روي البخاري في صحيحه  من طريق ابن جريج، عن مجاهد، عن النواس بن سمعان، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بهذا اللفظ: "عرضه وطوله سواء كما بين ايله  الي عمان"  الحديث.
 ومثله ايضا ما روي النضر بن شميل ، عن سنان بن سعد ، سمعت ابا 
 الوازع وهو جابر بن عمرو  انه سمع ابا برزة الاسلمي   رضي الله عنه  يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ما بين ناحيتي حوضي كما بين ايلة الي صنعاء، مسيرة شهر، عرضه كطوله
  … 
 "  الحديث.
 وكذلك روي  ايضا من حديث عبد الله بن عباس، وجابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  باسنادين جيدين، روي الجميع الحافظ ضياء الدين المقدسي، في جمعه طرق احاديث الحوض ، فامتنع حينءذ الجمع الذي ذكره الشيخ عز الدين  رحمه الله  ، ولكن حديث ابن عمر  وقع فيه اختصار (فدعه فيه)  اقتضاه قصد من سمعه حينءد لما مع شغله عن ادراك جملة الحديث، فحصل الوهم فيه لعامة من بعده، وقد روي الحافظ ضياء الدين في الكتاب المذكور بسند جيد الي سليمان بن بلال ، ثنا ابراهيم بن ابي اسيد ، عن جده ، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا  انا هلكت  فاني فرطكم علي الحوض" قيل: يارسول الله، وما الحوض؟ قال: "عرضه مثل ما بينكم وبين جرباء واذرح، بياضه بياض اللبن ... "  وذكر بقية الحديث.
 وابراهيم بن ابي اسيد هذا، قال فيه ابو حاتم: محله الصدق، ولم يتكلم فيه احد" ، وجده ابو اسيد  بفتح الهمزة وكسر السين قال الحافظ ابو القاسم بن عساكر: 
 "اظنه سالما البراد" .
 قلت: وسالما هذا وثقه يحيي بن معين ، وقال ابو حاتم: "كان من خيار المسلمين"  لكن كنيته ابو عبد الله ، وقد ذكر شيخنا المزي في الاطراف ان حديث الحوض هذا رواه احمد بن صالح ، عن ابي ضمرة، انس بن عياض ، عن ابراهيم بن اسيد، عن جده ابي اسيد، عن ابي هريرة، قال: "فكانه نسبه الي جده"، وقد اخرج ابو داود في سننه بالسند الذي ذكراه اولا حديث "اياكم والحسد، فان الحسد ياكل الحسنات" . فيكون حسنا عنده علي قاعدته ، ففي هذا الحديث بيان لما سقط من حديث ابن عمر  رضي الله عنهما ، وهذا هو الصحيح، فان جربا واذرح قريتان متقاربتان جدا، بحيث يسمع اهل كل قرية النداء من الاخري، وهما بين بلد الصنعان ، وبلد الشوبك , علي جادة الطريق، شاهدتها  قريب اذرح ليلة، ولا يعرف مكان  يسمي بهذا الاسم غيرها. قال الحازمي: "كان اهل جرباء يهودا، كتب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الامان، لما قدم عليه 
 يحنة بن رءبة ، صاحب ايلة، بقوم منهم، ومن اهل اذرح، يطلبون الامان، وهذا يدل علي تقاربهما ، كما شاهدته، وقول ابن وضاح في اذرح: انها فلسطين، فوهم بلا شك. فان الذي قال  الحازمي  والبكري ، وصاحب الغريب في شرح مسلم ، وغيرهم: ان اذرح مدينة في طرف الشام، في قبلة الشوبك، بينهما وبينه نحو نصف يوم، وهي في طرف الشراة، في طرفها الشمالي.
 واما اختلاف الاحاديث في تقدير مساحة الحوض، اوردنا الله اياه بفضله وكرمه، فالكلام عليها مشهور، واحسن وجه قيل فيه: ان التقدير كان في كل وقت بحسب ما يفهم الحاضرون من المسافة، مع تقارب ذلك، وانه نحو شهر، والمقصود منه هو التنبيه علي الموضع الناقص من حديث ابن عمر رضي الله عنهما، وازالة الاشكال  عنه وبالله التوفيق.
   
 ومنها: ما رواه البخاري في كتاب المغازي ، فقال: "حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا ابو عوانة ، عن حصين ، عن ابي واءل  حدثهم مسروق بن 
 الاجدع، حدثتني ام رومان ، وهي ام عاءشة  رضي الله عنها  قالت: "بينا انا قاعدة انا وعاءشة اذ ولجت  امراة من الانصار ، فقالت: "فعل الله بفلان وفعل"، فقالت ام رومان: وما ذاك؟ قالت: "ابني فيمن حدث الحديث"، قالت: وما ذاك؟ قالت: "كذا وكذا" ، قالت عاءشة: "سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قالت: نعم. قالت: وابو بكر؟ قالت: نعم. فخرت مغشيا عليها، فما افاقت الا وعليها حمي بنافض ، فطرحت عليها ثيابها، فغطيتها، فجاء النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال: " ما شان هذه؟ قلت: يا رسول اخذتها حمي بنافض قال: "فلعل في حديث تحدث به؟ ؟ قالت: نعم. قالت : فقعدت عاءشة  رضي الله عنها  فقالت: "والله لءن حلفت لا تصدقوني، ولءن قلت لا تعذروني، مثلي ومثلكم كيعقوب وبنيه ، والله المستعان علي ما تصفون". قالت: فانصرف, ولم يقل شيءا، فانزل الله عذرها ، قالت: "بحمد الله، ولا بحمدك، ورواه  ايضا في احاديث الانبياء ، عن محمد بن سلام، ثنا ابن فضيل ، ثنا حصين ، عن شقيق، عن مسروق، قال: سالت ام رومان، وهي ام عاءشة  رضي الله عنهما عما قيل فيها  قالت: "بينا انا مع عاءشة جالسة". وذكرت نحو ما تقدم. فهذا السياق فيه مخالفة كبيرة لما 
 رواه ابن شهاب ، عن عروة بن الزبير، وسعيد بن المسيب، وعلقمة بن وقاص، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، كلهم عن عاءشة  رضي الله عنها ، القصة بطولها، وهي في الصحيحين ، وساءر الكتب، ولا يلتءم الجمع بينهما، وكذلك رواية ابي اسامة  عن هشام بن عروة عن ابيه، عن عاءشة، قريبة من رواية الزهري، وقد اخرجاه  ايضا، وتباين طريق مسروق هذه (وقال:)  كنت مهما استغرب هذا السياق, لا اعرف له علة، الي ان ظفرت للحافظ ابي بكر الخطيب بكلام عليه , تبين انه مرسل ، لان ام رومان  رضي الله عنها  توفيت في ذي الحجة سنة ست من الهجرة ، بعد قضية الافك، باشهر قليلة، قال ذلك الزبير بن بكار، والواقدي، وابو حسان الرمادي ، وابراهيم الحربي 
 وقد روي عبد الرحمن بن مهدي، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد ، عن القاسم بن محمد، عن ام سلمة  رضي الله عنها  قالت: "لما دفنت ام رومان, قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من سره ان ينظر الي امراة من الحور العين، فلينظر الي هذه " . ورواه ابن ابي عدي، عن حماد بن سلمة، فجعله من مسند عاءشة  رضي الله عنها .
 ومنهم من ارخ وفاتها سنة خمس، والاول اصح  اذا  ثبت انها توفيت في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  فلا يصح  ان يسمع منها مسروق، ولو سمع منها بالمدينة  كان يكون  صحابيا، ولا خلاف في انه لم يقدم المدينة الا بعد  وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  وصلي خلف ابي بكر  رضي الله عنه ، وسمع ممن بعده ، فيتعين ان تكون روايته هذه مرسلة .
 وقد رواه  احمد بن حنبل في المسند من طريق علي بن عاصم، وابن جعفر الرازي، كلاهما عن حصين، عن ابي واءل، عن مسروق عن ام رومان بلفظ: (عن) . قال الخطيب: "وهذا هو الصحيح  وتصريح (حصين فيه)  بالحديث، والسءال فيما رواه البخاري، لعله كان في حال اختلاطه في اخر عمره. 
 قال: "وقد رواه ابو سعيد الاشج" ، عن ابن فضيل، بسند البخاري. فقال فيه: "قال: (سءلت  ام رومان) فذكر القصة، قال الخطيب: "كتبت (سالت) بالالف علي اصطلاح من يجعل الهمزة في الخط الفا، وان كانت مكسورة، او مضمومة" . قلت: ولا يتاتي هذا التاويل في قول مسروق: (حدثتني ام رومان) . كما رواه البخاري ، من طريق ابي عوانة.
 فالاولي رد الوهم فيه الي حصين بعد اختلاطه ، والحاصل ان هذا الحديث منقطع بين مسروق وام رومان ، وقد ذكر شيخنا المزي في الاطراف ، ان بعض الرواة، رواه عن مسروق، عن عبد الله بن مسعود، عن ام رومان. قال: "وهو اشبه بالصواب " .
 واما ذكر ابراهيم الحربي، ان مسروقا كان يسال ام رومان وله خمس عشرة سنة، فهو وهم  منه . قال محمد بن سعد وجماعة: "توفي مسروق سنة ثلاث وستين . وقال 
 ابو نعيم: "سنة اثنتين وستين"  وذكر الفضل بن عمرو ان مسروقا حين مات، كان له ثلاث وستون سنة ، فيكون عمره عند موت ام رومان  رضي الله عنها  نحو سبع سنين ، وابراهيم الحربي ممن ارخ وفاة ام رومان سنة ست  في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم ، فخفي عليه ذلك ، كما خفيت هذه العلة علي الامام البخاري  رحمه الله  ، وحصل بسبب هذا الارسال المخالفة في متن الحديث كما تقدم .
   
 ومن ذلك ايضا: قوله: (امراة من الانصار) ، وانما كانت هذه ام مسطح، وليست من الانصار ، وكان اخبارها بذلك عاءشة  رضي الله عنها  حين خرجوا الي المناصع ، ثم كانت القصة من حين بلغ عاءشة  رضي الله عنها  الخبر، الي ان نزلت براءتها في ايام متعددة، كما دلت عليه تلك الروايات المتصلة، ومقتضي حديث ام رومان ان كله كان في بعض يوم ، الي غير ذلك من وجوه  الاختلاف، والاعتراض بحديث 
 مسروق هذا علي الامام البخاري اقوي مما اعترض به عليه ابن حزم في اخراجه حديث شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن انس في قصة المعراج، انه جاءا ثلاثة نفر قبل ان يوحي اليه، وذكر القصة .
 قال ابن حزم: "لا خلاف في ان الاسراء كان بعد النبوة بمدة  واول بعضهم قوله: "قبل ان يوحي اليه"، اي في شان الصلوات او الاسراء ونحو ذلك، والتزم الشيخ شهاب الدين ابو شامة وغيره، بسبب هذه الرواية  ان الاسراء كان مرتين، مرة قبل النبوة بروحه، ومرة بعدها بالجسد، وهذا ضعيف جدا، اذ كيف يجوز ان يحفظ النبي  صلي الله عليه وسلم  هذه القصة بطولها، ويعرف جبريل، وفرض الصلوات عليه، وعلي امته، ثم لما جاءه  صلي الله عليه وسلم  جبريل بالوحي اول النبوة يقول لخديجة  رضي الله عنها "لقد خشيت علي نفسي"، الي غير ذلك مما روي عنه  صلي الله عليه وسلم  اول النبوة، من سءال ورقة، واصحاب خديجة  رضي الله عنها  (امر جبريل بكشف قناعها) . فهذا التجويز الذي قاله ابو شامة، يطرق للمحدثين الطعن في النبوة، ولكن لحديث شريك بن ابي نمر مخرج حسن ظاهر، لم ار احدا تنبه له، وهو في نفس الحديث عند البخاري من طريقه، قال: سمعت انس بن مالك  رضي الله عنه  يقول عن ليلة اسري برسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انه جاءه ثلاثة نفر قبل ان يوحي اليه، وهو ناءم في المسجد الحرام، فقال اوسطهم: "ايهم هو"؟ فقال اوسطهم: "هو خيرهم ". فقال اخرهم: "خذوا خيرهم"، فكانت  تلك الليلة، فلم يروه حتي اتوه ليلة اخري ، فيما يري قلبه، وكانت تنام عيناه ولا ينام قلبه، وكذلك الانبياء تنام اعينهم ولا تنام قلوبهم، فلم يكلموه 
 حتي احتملوه، فوضعوه عند بءر زمزم ". ثم ذكر القصة بطولها، في شق قلبه ، ثم الاسراء به .
 فيكون الذي وقع قبل النبوة تلك الليلة الاولي فقط  ثم انما جاءوا في الليلة الاخري بعد ، وليس فيها ما يشعر بانها كانت قبل ان يوحي اليه، فاندفع حينءذ ما اعترض به ابن حزم، وما ترتب علي ذلك من الالتزام الذي التزمه ابو شامة وغيره.
 نعم, وقع في حديث شريك هذا، في كتاب لبقية الروايات عن انس في عدة مواضع، ومنها جعله في المقام، ولهذا (اعرض)  مسلم عن سياق حديثه، بل ذكره سنده بعد سياق الحديث من طريق ثابت، عن انس، وقال في سند: شريك، فقدم واخر، وزاد ونقص . والمقصود انما هو دفع ما اعترض به علي قوله ذلك "قبل ان يوحي الله"، والله اعلم.
   
 ومنها: ما وقع في حديث الافك الذي رواه ابن شهاب، عمن تقدم من شيوخه، عن عاءشة  رضي الله عنها  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما قام علي المنبر فقال:
 "يا معشر المسلمين، من يعذرني في رجل قد بلغ اذاه في اهل بيتي " الحديث. فقام سعد بن معاذ الانصاري  رضي الله عنه  فقال: "انا اعذرك منه يا رسول الله، ان كان من الاوس، ضربنا عنقه، وان كان من اخواننا من الخزرج، امرتنا ففعلنا امرك"، قالت: فقام سعد بن عبادة  وهو سيد الخزرج وكان رجلا صالحا، ولكن احتملته الحمية  فقال لسعد بن معاذ: "كذبت لعمر الله لا تقتله ولا تعذر علي قتله"، فقام اسيد بن حضير وهو ابن عم سعد بن معاذ  فقال لسعد بن عبادة: "كذبت لعمر الله لنقتلنه"  الحديث. هذا لفظ مسلم، من طريق يونس ومعمر عن الزهري، وقال: "السياق لمعمر" . ثم رواه من حديث فليح بن سليمان، عن الزهري، ومن طريق يعقوب بن ابراهيم بن سعد، عن ابيه ، عن صالح بن كيسان، عن الزهري . 
 واخرجه البخاري في المغازي ، عن عبد العزيز  بن عبد الله، عن ابراهيم بن سعد. وقال فيه: "فقام سعد اخو بني عبد الاشهل فقال: "انا يا رسول الله ... " ثم ذكر سعد بن عبادة، ثم قال: "فقام اسيد بن حضير، وهو ابن عم سعد". ورواه في التفسير من طريق يونس، عن الزهري ، بمثل حديث مسلم، وصرح فيه بنسبس سعد بن معاذ، وكلامه يومءذ.
 ووجه الاشكال، ان قضية الافك كانت في مرجع النبي  صلي الله عليه وسلم  من غزوة بني المصطلق، وكانت غزوة بني المصطلق في شعبان من السنة السادسة. قاله ابن اسحاق ، وابو حاتم بن حبان  وابن حزم ، وجماعة كثيرون ، وكان سعد بن معاذ  رضي الله عنه  قد مات قبل ذلك بمدة، لانه توفي عقيب غزوة الخندق، بعد حكمه في بني قريظة ، وكانت غزوة الخندق في شهر ربيع الاول سنة خمس  علي ما ذكر ابن اسحاق، وقال موسي بن عقبة: "كانت في شوال سنة اربع" ، ورجح هذا ابن حزم لما في الصحيحين عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: "عرضت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم احد وانا ابن اربع عشرة فلم يجزني، ثم عرضت عليه يوم الخندق وانا ابن خمس عشرة فاجازني ، وغزوة احد 
 كانت في شوال سنة ثلاث بلا خلاف، فتكون  وفاة سعد بن معاذ  رضي الله عنه  علي هذا القول اقدم ، مما قال ابن اسحاق، والمدة بين ذلك وبين قصة الافك اطول، لكن ذكر البخاري في صحيحه، عن موسي بن عقبة  ان غزوة بني المصطلق  كانت سنة اربع ، ومع ذلك فقد ذكر موسي بن عقبة في مغازيه ان غزوة الخندق، وبني قريظة، كانتا قبل غزوة بني المصطلق ، فيكون وفاة سعد بن معاذ قبل ذلك علي قوله ايضا ، وذكر ابن هشام في السير عن ابن عمرو المدني ان غزوة بني المصطلق كانت بعد بني النضير، قبل الخندق، وعلي هذا فلا اشكال .
 وحديث الافك رواه ابن اسحاق في مغازيه، عن ابن شهاب ، عن اشياخه. قال: "وحدثني يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير ، عن ابيه ، عن عاءشة. 
 (ح) وعبد الله بن ابي بكر، عن عمرة، عن عاءشة. فذكر القصة بطولها، وجعل المحاورة فيها بين اسيد بن حضير، وسعد بن عبادة فقط، ولم يذكر سعد بن معاذ اصلا، بل اسيد بن حضير هو القاءل: " يا رسول الله، ان لم يكن من الاوس نكفكم، وان يكن من اخواننا الخزرج فمرنا بامرك". وذاكرت الحافظ ابا الحافظ ابا عبد الله الذهبي بهذا، فذكر لي ان المتكلم اولا يومءذ من الاوس: عباد بن بشر، وجاء كذلك في رواية  ولم اقف علي هذه الرواية الي الان  والله سبحانه اعلم.
   
 ومنها: ان السياق الذي ذكره البخاري في قضية الافك في كتاب المغازي  قال فيه: "ودعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بريرة، فقال: اي بريرة، هل رايت من شء يريبك؟ فقالت له بريرة  رضي الله عنها : " والذي بعثك بالحق ما رايت عليها امرا قط اغمضه" الحديث. وكذلك هو ايضا في صحيح مسلم ، وغيرهما  و  ايضا في عدة طرق ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال للعباس  رضي الله عنه : "يا عباس الا تعجب من حب مغيث بريرة، وبغض بريرة مغيثا"؟ ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لها: "لو راجعتيه؟ " قالت: تامرني؟
  … 
 "  الحديث، وذلك لما خيرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد العتق فاختارت.
 واقدر وجه هذا الاشكال، ان عاءشة رضي الله عنها اشترت بريرة بشرط العتق، كما دلت عليه الروايات، اتفق عليه الفقهاء، واقامت عند عاءشة –رضي الله عنها  تخدمها، وقد تقدم ان قصة الافك كانت سنة ست، او سنة سبع، او سنة اربع، علي قول موسي بن عقبة  ولعل الاول ارجح، وقد كانت بريرة  رضي الله عنها مقيمة عند عاءشة  رضي الله عنها من قبل ذلك بمدة، ولذلك سالها النبي  صلي الله عليه وسلم  عنها، ومجء العباس  رضي الله عنه الي المدينة واقامته بها، انما كان في اواخر سنة ثمان، لانه جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  مهاجرا، فلقيه بطريق مكة متوجها اليها ومن الفتح، فرجع معه وشهد فتح مكة، وحنين، والطاءف ، ثم جاء بعد الي المدينة، وحينءذ قال له النبي  صلي الله عليه وسلم : " الا تعجب من حب مغيث بريرة". وانما كان قبل ذلك مقيما بمكة، والظاهر  ان هذا كان قريبا من فراق بريرة اياه، 
 واختيارها نفسها، فيلزم من هذا ان يكون عتقها تاخر عن شراءها، وهو بعيد جدا، اذ لا يظن بعاءشة   رضي الله عنها انها تشتري جارية بشرط العتق، ثم يتاخر عتقها عن الشراء مدة طويلة، بل ولا يقرها النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ذلك، وقد يقال: ان اصل المراوضة في بيعها كان بشرط العتق، ثم ابتاعتها بدون ذلك، وتاخر عتقها الي ان قدم العباس رضي الله عنه، ولكنه بعيد ايضا، اذ لم يفهم العلماء في كل عصر من قصة بريرة الا انها بيعت بشرط العتق، واقرب من هذين, ان يقال: ان محبة زوجها اياها امتدت زمنا طويلا الي مجء العباس، وبقي فسالها الرجعة، وفي صحيح البخاري كتاب العتق ، عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: "اشتريت بريرة فاشترط اهلها ولاءها، فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "اعتقيها، فان الولاء لمن اعطي الورق"، فاعتقتها فدعاها النبي  صلي الله عليه وسلم  فخيرها من زوجها، فقالت: لو اعطاني كذا وكذا ما بقيت عنده، فاختارت نفسها". ففي هذا ان العتق كان عقيب الشراء، وكذلك التخيير، فلم يبق الا ان حب زوجها استمر زمنا طويلا، وبه يزول الاشكال . والله اعلم.
   
 ومنها: ما قال البخاري في كتاب الجهاد، من صحيحه ، باب من غزا بصبي للخدمة: "حدثنا قتيبة ، حدثنا يعقوب ، عن عمرو ، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لابي طلحة: "التمس (لي)  غلاما من غلمانكم يخدمني حتي اخرج الي خيبر"، فخرج بي ابو طلحة (مردفي)  وانا غلام راهقت الحلم، فكنت اخدم 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا نزل ... "، وذكر بقية الحديث. وهو مشكل لان ظاهره يقتضي ان ابتداء خدمة انس للنبي  صلي الله عليه وسلم   كانت يومءذ، وليس كذلك، بل هي من اول مقدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة، قال محمد بن عبد الله الانصاري : حدثني حميد، عن انس  رضي الله عنه  قال: "لما قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة اخذت ام سليم بيده فقالت: يا رسول الله، هذا انس غلام، كاتب لبيب يخدمك، فقبلني رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وروي احمد  في السنة عن اسماعيل بن علية، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس قال: "لما قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة اخذ ابو طلحة بيدي، فانطلق بنا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، ان انسا غلام كيس فيخدمك، قال: فخدمته في السفر والحضر" .
 وفي صحيح مسلم ، من حديث حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس انه قال: "خدمت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عشر سنين ... " الحديث فهذا هو الصحيح، ثم ان تبويبه باب من غزا بصبي، وقول انس: "وانا غلام راهقت الحلم" مشكل  ايضا؛ ففي الصحيحين  من طريق الزهري عن انس  رضي الله عنه  قال: "قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة وانا ابن عشر سنوات ومات وانا ابن عشرين"، فيكون عمر انس عام خيبر نحو سبع عشرة سنة، لانها كانت فيما ذكر ابن اسحاق  وغيره، في اول سنة سبع، وقد اعاد البخاري الحديث بهذا اللفظ ايضا في كتاب الاطعمة  عن قتيبة، عن اسماعيل بن جعفر ، وعمرو بن ابي عمرو ، وكان الوهم فيه من عمرو بن ابي عمرو، فانه وان روي عنه 
 مالك، واحتج به الشيخان، فقد قال فيه يحيي بن معين، والنساءي: "ليس بالقوي" . وقال ابو داود: "ليس بذاك" , وقال (الجوزجاني) : "مضطرب الحديث" . وهذا وان كان متوقفا عنه باجماع الشيخين  علي اخراج   حديثه، فهو يءثر  فيما خرج عند معارضة من هو احفظ منه واتقن كالزهري،  وثابت البناني فيما تقدم  والله اعلم.
   
 ومنها: ما روي البخاري ايضا في كتاب الجهاد : "حدثنا حفص بن عمر الحوضي، ثنا همام ، عن اسحاق ، عن انس رضي الله عنه  قال: "بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  اقواما من بني 
 سليم الي بني عامر، في سبعين، فلما قدموا قال لهم خالي : اتقدمكم ... " وذكر قصة بءر معونة ، هكذا تتبعته في عدة نسخ من الاصول، "من بني سليم"، وهو غلط، اما من النساخ ، او من بعض الرواة , وغفل عنه المصنف   رحمه الله ، لان الذين استشهدوا ببءر معونة كانوا من الانصار، لكن المبعوث اليهم هم بنو سليم، وهم رعل وذكوان، وعصية، وبنو لحيان، وكلهم بطون من بني سليم، وقد رواه البخاري – ايضا  في المغازي ، عن موسي بن اسماعيل، عن همام، ولم يقل: (من بني سليم) . واخرجه ايضا من طريق فيها عن انس  رضي الله عنه  "ان رعلا وذكوان وعصية وبني لحيان استمدوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي عدوهم، فامدهم بسبعين من الانصار، كما كنا  نسميهم القراء في زمانهم، كانوا يخطبون بالنهار، ويصلون بالليل، حتي  اذا   كانوا ببءر معونة، قتلوهم وغدروا بهم ... "  الحديث. فهذا هو الصواب، وهو المعروف في جميع الكتب .
   
 ومنها: ما رواه مسلم في اول كتاب الجناءز من صحيحه ، من طريق  عمر   بن كثير بن افلح، عن ابن سفينة ، عن ام سلمة قالت: "سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ما من مسلم تصيبه مصيبة فيقول  ما امره الله عز وجل :  انا لله وانا اليه راجعون ، اللهم اجرني في مصيبتي، واخلف لي خيرا منها، الا اخلف الله له خيرا منها" قالت: فلما مات ابو سلمة قلت: اي المسلمين خير من ابي سلمة؟ اول بيت هاجر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم قلتها" الحديث هكذا وقع في جميع النسخ، وهو غلط، وصوابه: "اول بيت هاجر الي الله"، وزيد فيه لفظة (رسول) , وهما: اما من النساخ، اومن بعض الرواة، فان ابا سلمة  رضي الله عنه  كان بمكة مع النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو اول من هاجر من مكة الي ارض الحبشة، مع زوجته ام سلمة  رضي الله عنهما  فلم تكن هجرته الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وكذلك ايضا هجرته الي المدينة ثانيا، فانه رجع باهله الي مكة، ثم هاجر الي المدينة، والنبي  صلي الله عليه وسلم  مقيم بعد مكة، قال ابن اسحاق: "هو اول من هاجر الي المدينة من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم   فلم تكن هجرته الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، ولم ينبه علي هذا احد من شراح كتاب مسلم. والله اعلم. 
   
 ومنها: حديث عبد بن مسعود  رضي الله عنه  قال:"ان قريشا لما استعصوا علي النبي  صلي الله عليه وسلم   قال: " اللهم اعني عليهم بسنين كسني يوسف"، فاخذتهم سنة اكلوا فيها العظام والميتة من الجهد ، فجعل الرجل ينظر الي السماء فيري ما بينه وبينها كهيءة الدخان من الجهد ، فانزل الله تعالي: {فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين, يغشي الناس هذا عذاب اليم}  فاتاه ابو سفيان . فقال: "ان قومك  هلكوا فادع   الله ان يكشف عنهم، فدعا فسقوا، فنزلت: {انكم عاءدون} ، فلما اصابتهم الرفاهية عادوا  الي كفرهم  ، حين اصابتهم الرفاهية فانزل الله: {يوم نبطش البطشة الكبري انا منتقمون}   قال   يعني يوم بدر، اتفقا عليه , واخرجه البخاري في مواضع. منها: كتاب الاستسقاء، من طريق سفيان الثوري، عن منصور  والاعمش ، عن ابي الضحي ، عن مسروق ، عن عبد الله بن مسعود، ثم قال في اخره: "وزاد اسباط  عن منصور:" فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسقوا الغيث، فاطبقت عليهم سبعا، وشكا الناس كثرة المطر، فقال: "اللهم حوالينا ولا علينا، فانحدرت السحابة عن راسه، فسقي الناس حولهم" . اما ما يتعلق بقول ابن مسعود  رضي الله عنه  في تفسير الدخان الذي ذكر في الاية  بما حكي  فقد خالفه فيه جماعة من الصحابة، 
 منهم علي، وابن عمر، وابن عباس  وابو هريرة  رضي الله عنهم فقالوا:  ان الدخان كبير (يوري النيران) ، لم يات بعد، بل يجء في اخر الزمان، من اشراط الساعة، وهذا هو الصحيح  ان شاء الله تعالي ، لما روي مسلم، عن حذيفة بن اسيد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 "لا تقوم الساعة حتي تكون عشر ايات: خسف بالمشرق، وخسف بالمغرب، وخسف في جزيرة العرب، والدخان، والدجال، ودابة الارض، وياجوج وماجوج ، وطلوع الشمس من مغربها، ونزول عيسي ابن مريم، واخر ذلك نار تخرج من اليمن, تطرد الناس الي محشرهم" ، فهذا نص صريح في ان الدخان لم يات بعد، وجاء فيه مفسرا ايضا حديثان، لا اعرف الان سندهما، احدهما: عن حذيفة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 "من اشراط الساعة: دخان يمكث في الارض اربعين يوما" . والاخر: عن ابن مسعود نحوه. وزاد: "فياخذ المءمن كهيءة الزكام، ويدخل جوف الكافر والمنافق حتي ينتفخ" . وذكر بعض الاءمة في الجمع بين هذه الاحاديث وقول ابن مسعود  رضي الله 
 عنه : "ان الدخان اثنان، احدهما: وقع في زمن النبوة لاهل مكة  كما ذكر ابن مسعود  والاخر: من اشراط الساعة"، ولا يخلو هذا من نظر. فان الذي راه اهل مكة ليس حقيقة ، الدخان بل شء كهيءته يخيل اليهم من الجهد والجوع، وايضا فغزوة بدر كانت علي راس سبعة عشر شهرا من مقدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة، وهذا الجهد الذي اخذ اهل مكة لم يكن والنبي  صلي الله عليه وسلم  بين اظهرهم قطعا، بل بعد الهجرة, ومقتضي قول ابن مسعود  رضي الله عنه  ان اهل مكة اصابتهم سنة شديدة ثم اخصبوا وكابدوا تعدي حال الجهد، فعادوا بعده. وان الله عز وجل وعدهم بعد ذلك بيوم بدر، ومقتضي هذا ان تكون ايات الدخان مدنية، ولم يعدها احد من امته كذلك اصلا . وايضا في الصحيحين عن ابي هريرة انه شهد القنوت من النبي   صلي الله عليه وسلم : "اللهم انج الوليد بن الوليد
  … 
 ". الحديث، وفيه: "اللهم اشدد وطءتك علي مضر، واجعلها عليهم سنين كسني يوسف"  قال: "ثم رايته ترك الدعاء بعد ذلك، هذا يدل علي ان دعاءه بسنين كسني  يوسف، كان بعد اسلام ابي هريرة، وغنما اسلم بعد بدر ، والكلام في هذا مشهور، والمقصود الاشكال ما ذكره البخاري في قضية الاستسقاء لاهل مكة ، فانه  والله اعلم  وهم دخل به حديث في حديث من بعض الرواة ، ودام المطر سبعا، ثم الدعاء بكشفه انما كان لاهل المدينة، ومن حولهم من المسلمين، كما رواه انس بن مالك  رضي الله عنه ، من عدة طرق عنه، وان الساءل لذلك كان من المسلمين، قاله يوم الجمعة، والنبي  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر كما هو مشهور في دواوين الاسلام ، والا فاذا دعا لاهل مكة بالمطر اي تعلق لاهل المدينة به حتي يسالوا 
 كشفه عنهم؟. فالقصتان كل منهما منفصلة عن الاخري ، والله سبحانه اعلم.
   
 ومنها: ما رواه الترمذي، من طريق عبد الرحمن بن مروان بن غزوان "ابي"  نوح ثنا يونس بن ابي اسحاق , عن ابي اسحاق  عن ابي بكر بن  ابي موسي عن ابيه   رضي الله عنه  قال: "خرج ابو طالب الي الشام، وخرج معه النبي  صلي الله عليه وسلم  باشياخ من قريش، فلما اشرفوا علي الراهب هبطوا، فحملوا رحالهم، فخرج اليهم الراهب، وكانوا قبل ذلك يمرون فلا يخرج اليهم، ولا يلتفت  فخرج اليهم  ، فجعل يتخللهم حتي اخذ بيد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "هذا  سيد العلمين، هذا رسول رب العالمين، هذا  يبعثه الله رحمة للعالمين". فقال له اشياخ قريش : ما علمك؟ " فقال: "انكم حين اشرفتم من العقبة لم يبق شجر ولا حجر الا خر ساجدا، ولا يسجدون الا لنبي، وانا اعرفه بخاتم النبوة.." ذكر الحديث. وفي اخره قال: "
  … 
 انشدكم الله ايكم وليه؟ قالوا: ابو طالب، فلم يزل يناشده حتي رده ابو طالب، وبعث معه ابو بكر بلالا، وزوده الراهب  من الكعك والزيت".
 ثم قال فيه الترمذي: "هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه" " انتهي. وهذا الفصل الاخير غلط بلا شك، فان ابا بكر  رضي الله عنه  كان اصغر من النبي  صلي الله عليه وسلم  قطعا بنحو ثلاث سنين، فلم يكن حينءذ ممن يتصرف بنفسه، ولا اشتري بلالا 
 الا بعد الاسلام، هذا ما لا خلاف فيه  ايضا، ثم ان كثيرا من الالفاظ فيه مخالفة، لما تضمنته كتب السير ، والمغازي، كلها في قصة بحيرا، وايضا فالعادة قاضية ، بل مثل هذه الالفاظ لو وقعت هكذا صراحة بحضور ابي طالب وجماعة من قريش، لاحتج عليهم ابو طالب بها عليهم  بعد زمن النبوة، ولم يكن ينساها ، وعبد الرحمن بن غزوان، وان احتج به البخاري، ووثقه جماعة، فقد قال فيه ابو حاتم بن حبان: "كان يخطء"، يتخالج في القلب منه شء" ، وسءل احمد بن صالح عن حديث تفرد به عبد الرحمن هذا، عن الليث، عن مالك ، عن الزهري ، عن (عروة)  ، عن عاءشة في قصة المماليك فانكره، وقال: "هو موضوع" ، وذكر الذهبي حديث الترمذي. وقال: "انه منكر جدا" .
   
 ومنها ما روي مسلم في اواخر الفضاءل من حديث (عكرمة بن عمار)  عن سماك الحنفي ابي زميل ، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: "كان المسلمون لا ينظرون الي ابي سفيان، ولا يقاعدونه، فقال للنبي  صلي الله عليه وسلم : "يا نبي الله  ثلاث   اعطيتهن؟، قال: نعم. قال: عندي احسن العرب واجمله، ام حبيبة بنت ابي سفيان، 
 ازوجكها. قال: نعم. قال: ومعاوية تجعله كاتبا، قال: نعم. قال: وتءمرني حتي اقاتل الكفار كما كنت اقاتل المسلمين. قال: نعم " .
 وهذا احد الحديثين الذين اعترض  ابن حزم عليهما ، وقال: "ليس في الكتابين شء دخل الوهم فيه علي الشيخين غيرهما، والاخر: حديث شريك بن ابي نمر في قصة المعراج  وقد تقدم   والذي اعترض به علي حديث ابن عباس هذا، انه لا يختلف اثنان من اهل العلم بالاخبار، انه  صلي الله عليه وسلم  انما زوج ام حبيبة  رضي الله عنها  قبل الفتح، واسلام ابي سفيان، وهي كانت بارض الحبشة يومءذ، وابوها كافر بمكة، والذي زوجها منه النجاشي واصدقتها عنه، هذا ما لا شك فيه، قال: "والافة فيه عن عكرمة بن عمار، وبالغ في ذلك، حتي جعل الحديث موضوعا، ونسب الوضع فيه الي عكرمة ، وهو خطا فاحش، فان احدا لم ينسب عكرمة  الي الوضع، وقد وافقه جماعة، واحتج به مسلم كثيرا، ولكنه وهم فيه، قال فيه البخاري: "لم يكن له كتاب، فاضطرب في حديثه" ، وقال فيه احمد بن حنبل: "مضطرب الحديث ". وقد اجاب جماعة  عن اعتراض ابن حزم بتاويل قول ابي سفيان: "ازوجكها" علي انه طلب تجديد العقد، فربما كان يري عليه غضاضة في تزويج ابنته من غير رضاه، او توهم ان اسلامه يقتضي تجديد العقد، وخفي ذلك عليه كما خفي علي من هو اقدم اسلاما منه احكام كثيرة، واولوا قول النبي  صلي الله عليه وسلم  له في جوابه: "نعم", علي ان مقصودك يحصل وان لم يكن بحقيقة العقد، لانه لم ينقل تجديد اصلا، ولا ريب بعد هذه التاويلات، لان الفاظ الحديث صريحة في انشاء العقد ، لا في تجديده، وسمعت بعض الحفاظ يذكر ان التي عرضها ابو سفيان ابنته الاخري، التي عرضتها عليه (اختها)  ام حبيبة  رضي الله عنها  في الحديث المشهور في الكتابين ، ويرد علي هذا كله قوله  صلي الله عليه وسلم : "نعم" في جواب ذلك، فانه  صلي الله عليه وسلم  لم يكن يقول ذلك فيما لا يفعله، وقد قال لام 
 حبيبة  رضي الله عنها لما عرضت اختها عليه: "ان ذلك لا يحل لي"، وايضا لم ينقل احد البتة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر ابا سفيان علي جيش اصلا، فرد الحديث بالوهم اولي من تاويله بالمستكره من الوجوه . والله اعلم.
   
 ومنها: ما رواه البخاري في كتاب العتق ، عن بشر بن محمد، عن ابن المبارك  عن يونس ، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: "قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "للعبد المملوك الصالح اجران، والذي نفسي بيده، لولا الجهاد في سبيل الله، والحج  وبر امي لاحببت ان اموت وانا مملوك " . فهذا الفصل الاخير  مدرج في الحديث من قول ابي هريرة قطعا، ولا يجوز ان يكون من قول النبي  صلي الله عليه وسلم ، او يستحيل عليه ان يتمني كونه مملوكا، وايضا فلم يكن له ام يبرها ، وكان البخاري لم يبين كونه من قول ابي هريرة  رضي الله عنه  لظهور ذلك، وانه لا يجوز ان يكون من تتمة قول النبي  صلي الله عليه وسلم ، والحديث في صحيح مسلم، من طريق ابن وهب، عن يونس، ولفظه: "والذي نفس ابي هريرة بيده" . وكذلك رواه الحافظ الخطيب من طريق حبان بن موسي، عن ابن المبارك، بسند البخاري، فابقي به الادراج الموهم. وبالله التوفيق.
   
 ومسالة ايضا: ما روي الترمذي في كتاب الزهد من جامعه ، من طريق ابراهيم بن مهاجر، عن مجاهد عن مورق العجلي ، عن ابي ذر رضي الله عنه: 
 ان  رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اني اري ما لا ترون واسمع ما لا تسمعون، اطت  السماء، وحق لها ان تءط، ما فيها موضع اربع اصابع الا وملك ساجد  وددت اني كنت شجرة تعضد  " . وقال فيه: "هذا حديث حسن غريب " . ويروي عن ابي ذر موقوفا. فهذا الفصل المشتمل علي (التمني)  اخر الحديث لا يجوز ان يكون من قول النبي  صلي الله عليه وسلم  مع عظم منزلته عند الله تعالي، وما جعل الله علي يديه من هداية الامة، وما اعلمه الله به من منزلته يوم القيامة، وانه مغفور له ما تقدم وما تاخر، الي غير ذلك، بل هو من قول ابي ذر رضي  الله عنه، بين ذلك القاضي عياض وغيره، وانه روي ذلك مصرحا به انه من قول ابي ذر ، وادرج في الحديث، ان لم يكن كله موقوفا، وفي كون اوله موقوفا نظر ايضا، اذ لا يقول ابي ذر   رضي الله عنه : "اني اري ما لا ترون، واسمع ما لا تسمعون " ، بل هذا ظاهر في انه كلام النبوة، فوهم من وقف جملة الحديث، كما وهم من ادرج الفصل الاخير فيه، والاقوي التفصيل. والله اعلم.
   
 ومنها: ما روي البخاري في كتاب المحاربين ، حدثنا محمود ، حدثنا عبد الرزاق ، انا معمر ، عن الزهري، عن ابي سلمة ، عن جابر  رضي الله عنه : "ان رجلا من اسلم  جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاعترف بالزنا"، فذكر الحديث, وقال في اخره "فرجم حتي مات", فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  خيرا، وصلي عليه ". 
 ومحمود شيخ البخاري هذا: ابن غيلان، وقد تفرد بهذه الزيادة، اعني الصلاة عليه، فقد رواه ابو داود ، عن محمد بن المتوكل والحسن بن علي. والترمذي  عن الحسن علي، والنساءي  (عن) محمد بن رافع، (
  … 
 ) ، ونوح بن حبيب. واخرجه البيهقي  من طريق احمد بن منصور الرمادي، كلهم عن عبد الرزاق بسنده، وكلهم قالوا فيه "ولم يصل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، عكس ما قاله محمود بن غيلان ، وقد حكم البيهقي علي محمود بالخطا . واخراج البخاري له من طريقه بهذا اللفظ عجيب، اذ كيف يخفي عليه مثل هذا, وقد قال عقيب سياقه حديث محمود: "لم يقل يونس ، وابن جريج  عن الزهري: "فصلي عليه؟ "، قلت: وقد رواه مسلم ايضا عن اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن معمر وابن جريج، ومن حديث ابن  وهيب، عن يونس ثلاثتهم عن ابن شهاب، ولم يسق متنه، بل احاله علي حديث ابي هريرة قبله، وليس فيه ذكر صلاة , والذين ذكروها (من)  اصحاب عبد الرزاق قالوا: انه لم يصل وخالفهم محمود بن غيلان باثباتها، فروايته شاذة جدا، ويذل لذلك ايضا ما في صحيح مسلم ، وسنن ابي داود  وغيرهما من حديث ابي سعيد الخدري في قصة ماعز, قال: "فما استغفر له، ولا سبه"، وعند مسلم  ايضا في حديث سليمان بن بريدة، عن ابيه  رضي الله عنه  قال: "فامر به فرجم، فكان الناس فرقتين، قاءل يقول: لقد هلك، لقد 
 احاطت به خطيءته، وقاءل يقول: ما توبة افضل من توبة ماعز، انه جاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم قال: اقتلني بالحجارة. قال: فلبثوا بذلك يومين او ثلاثة، ثم جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهم جلوس، فسلم ثم جلس, فقال: "استغفروا لماعز بن مالك" , فقالوا: "غفر الله لماعز بن مالك", فقال  صلي الله عليه وسلم : "لقد تاب توبة لو قسمت بين امة لوسعتهم". وجه الدلالة من هذا انه لو كان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي عليه لم يختلفوا فيه، وكان يمكن ان يحمل حديث محمود بن غيلان علي انه اراد الصلاة اللغوية، وهي الاستغفار المذكور في هذا الحديث اخرا، لكن لم يكن علي ذلك اتفاق غيره من اصحاب عبد الرزاق عنه  بل   علي نفيها، وهذا الموضع من مشكلات  الصحيح علي قاعدة اهل الحديث. والله سبحانه اعلم.
   
 ومنها ما رواه النساءي في سننه الكبير، وفي المجتبي  ايضا قال: حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد ، حدثني ابي  عن جدي ، حدثني جعفر بن ربيعة   عن عبد الرحمن بن هرمز  عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ان زينب ابنة ابي سلمة ، اخبرته عن امها ام سلمة  رضي الله عنها : "ان امراة من اسلم يقال لها: سبيعة، كانت تحت زوجها، فتوفي عنها وهي حبلي، فخطبها ابو السنابل بن بعكك، فابت ان تنكحه, فقال: "ما يصلح لك ان تنكحي حتي تعتدي اخر الاجلين" ، فمكثت قريبا 
 (من)  عشرين ليلة، ثم نفست، فجاءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "انكحي ". وهذا الحديث رواه البخاري في الطلاق  عن يحيي بن بكير  عن الليث بن سعد بهذا السند، وقال فيه: "فمكثت قريبا من عشر ليال، ثم جاءت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "انكحي " , لم يذكر فيه انها نفست بعد ان خطبها ابو السنابل كما هو في رواية النساءي ، واخرجه البخاري ايضا في كتاب التفسير  من طريق كريب، عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: "قتل  زوج سبيعة الاسلمية وهي حبلي، فوضعت بعد موته (باربعين)  ليلة، فخطبت فانكحها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان ابو السنابل فيمن خطبها". ففي هذا التصريح بان خطبته اياها كانت بعد الولادة، وكذلك جاء مصرحا به في عدة طرق ، عن سبيعة نفسها – رضي الله عنها، وهو الصواب. والله اعلم.
   
 ومنها: ما رواه البخاري في الزكاة من صحيحه ، عن ابي اليمان ، عن شعيب ، عن ابي الزناد ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة  رضي الله عنه قال: "امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بصدقة، فمنع ابن جميل، وخالد بن الوليد، وعباس بن عبد المطلب ... " الحديث. وقال فيه: "واما العباس فهي عليه صدقة، ومثلها معها ... ". وذكر بقيته ثم قال بعد ذلك: "تابعه ابن ابي الزناد، عن ابيه, وقال ابن اسحاق، عن ابي الزناد: "فهي عليه ومثلها معها". انتهي كلامه، والحديث عند النساءي  من طريق علي بن عياش ، عن شعيب بن ابي حمزة، باللفظ الذي ذكره البخاري "فهي عليه صدقة 
 ومثلها معها", لكنه جعل الحديث من مسند عمر  رضي الله عنه . وطريق ابن اسحاق رواها الدارقطني ، من حديث يونس بن (بكير)  عن (ابن)  اسحاق، عن ابي الزناد، ولفظه: " فهي علي ومثلها معها". وهكذا رواية مسلم ، وابي داود ، من طريق ورقاء، عن ابي الزناد. والاشكال في رواية البخاري، والنساءي: "فهي عليه صدقة". قال البيهقي  رحمه الله : "يبعد من ان يكون الذي رواه شعيب بن ابي حمزة محفوظا، لان العباس  رضي الله عنه كان رجلا من (صلبية)  بني هاشم، تحرم عليه الصدقة، فكيف يجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  ما عليه من صدقة عامين، صدقة عليه؟ " قلت: وبهذا يندفع ما ذكر عن بعضهم انه قال: "اعطاه النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك، لانه كان فادي نفسه وعقيلا، فكانه كان غارما، وايضا فان النبي  صلي الله عليه وسلم  صرح بتحريم الصدقة علي بني هاشم (عمرهم) ، ولا يستقيم هذا التخريج علي مذهب احد من الاءمة (فيلزم معه) . والوجه المرجوح في مذهبنا، انهم ان منعوا خمس الخمس، جاز الدفع اليهم، لا يجء هنا ايضا، لانهم كانوا في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  غير ممنوعين قطعا، وقد اول ابو عبيد القاسم بن سلام وغيره هذه اللفظة، علي ان العباس   رضي الله عنه كان سال النبي  صلي الله عليه وسلم  تاخير صدقة عامين فارخص له النبي  صلي الله عليه وسلم  في ذلك، ولم يكن عمر رضي الله عنه علم بذلك، فاخبره النبي  صلي الله عليه وسلم  انها غير ساقطة من ذمته، بل هي عليه باقية ومثلها، وهي زكاة العام الماضي، فيكون صدقة عطف بيان للمبتدا، وهو الضمير المنفصل، وخبره الجار والمجرور، اي: باقية مستقرة، وهذا تاويل صحيح ، لكنه يحتاج الي دليل يقتضي ما ذكره من التاخير، وسءاله ذلك، ثم هو معارض رواية مسلم، قال فيها: "فهي علي ومثلها معها". وتعتضد هذه الرواية بما روي من غير وجه، عن علي  رضي الله عنه : "ان العباس  رضي الله عنه  عجل صدقته الي النبي  صلي الله عليه وسلم  " اخرجه ابو داود ، والترمذي ، وابن ماجة ، من 
 حديث الحجاج بن دينار  عن الحكم ، عن حجين بن عدي ، عن علي  رضي الله عنه ، وفي كلام الترمذي ما يقتضي تصحيحه ، لكن رواه هشيم. (وعن ابن سلام)  وصحح ابو حاتم، وابو زرعة ، وابو داود ، وغيره قول من ارسله، ورواية هشيم  له، عن منصور ، عن الحكم بن عتبة، عن الحسن (بن) مسلم  بن يناق، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال لعمر رضي الله عنه في هذه القصة: "انا تعجلنا صدقة مال العباس، لعامنا هذا، عام اول" ، وروي جرير بن حازم، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري، عن علي رضي الله عنه بالقصة. وفيها: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يا عمر, اما علمت ان عم الرجل صنو ابيه، انا كنا احتجنا فاستسلفنا العباس صدقة عامين ". اخرجه البيهقي واسناده صحيح، لكن فيه ارسال من جهة ان ابا البختري، لم يسمع من علي رضي الله عنه . وروي ابو داود الطيالسي ، عن شريك ، وعن اسماعيل بن مسلم العبدي البصري ، عن سليمان الاحول، عن ابي رافع  رضي الله عنه "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث عمر ساعيا ... "، فذكره. وفيه: "قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان العباس اسلفنا صدقة العام، عام الاول"، فهذه عدة طرق مرسلة، يعتضد بعضها ببعض، ويعتضد بها المسند المتقدم، وينتهي الحديث بها الي درجة الصحة القوية، وبين ان الصحيح في 
 حديث ابي هريرة رواية مسلم "فهي علي ومثلها معها". وان رواية شعيب التي اخرجها البخاري "فهي عليه صدقة" لا يصح تاويلها المتقدم  فلا وجه لها. والله سبحانه اعلم.
   
 ومنها: ما روي البخاري ، ومسلم  جميعا، في كتاب الصوم، من طريق حصين، عن الشعبي، عن عدي بن حاتم  رضي الله عنه  قال: "لما نزلت: {حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر} , عمدت الي عقال ابيض، وعقال اسود، فجعلتهما تحت وسادتي، فجعلت انظر في الليل، فلا يستبين لي, قال: (فمررت)  علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وذكرت ذلك له فقال: "انما ذاك سواد الليل وبياض النهار"، واخرجه البخاري  من حديث هشيم، ومسلم  من حديث عبد الله بن ادريس, كلاهما عن حصين. ثم رواه البخاري في التفسير  من  طريق ابي عوانة ، عن حصين ، عن الشعبي، عن عدي  رضي الله عنه  قال: " اخذ عدي عقالا ابيض، وعقالا اسود حتي كان بعض الليل نظر (فلم يستبينا) ، فلما اصبح قال: "يا رسول الله، جعلت تحت وسادتي عقالين, قال: "ان وسادك (اذا)  لعريض، ان كان الخيط الابيض والاسود تحت وسادتك ". وفي طريق جرير ، عن مطرف ، عن الشعبي، عن عدي بن حاتم  رضي الله عنه  قال: قلت: يا رسول الله، ما الخيط الابيض من الخيط الاسود؟ وهذان الخيطان, قال: "انك لعريض القفا، ان ابصرت الخيطين"، ثم قال: "لا، بل هو سواد الليل، وبياض النهار" . واخرج الترمذي في التفسير من جامعه ، من حديث سفيان بن عيينة، عن مجالد، عن الشعبي عن عدي بن 
 حاتم  رضي الله عنه  قال: "سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن (الصوم)  قال: "حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود" , قال: "فاخذت عقالين، احدهما ابيض، والاخر اسود، فجعلت انظر اليهما، فقال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما هو الليل والنهار". وقال فيه الترمذي: "حديث حسن" . فهذه الروايات الثلاث، فيها تقييد ذلك بنزول الاية، وهذا هو الصحيح، ومقتضي الرواية الاولي المتفق عليها، ان ذلك كان عند نزول الاية، وهو مشكل، لان قدوم عدي رضي الله عنه واسلامه كان بالاتفاق، في شهر شعبان من سنة سبع ، ونزول الاية كان في اول الاسلام قبل  ذلك بزمن طويل، فان الاتفاق علي ان هذه الاية نزلت ناسخة لما كان عليه الصحابة في اول فرض الصوم، من تحريم الاكل والجماع علي الانسان بعد ما ينام ، الي ان اتفقت قصة عمر رضي الله عنه  وقيس بن صرمة  رضي الله عنه  ونزل قوله تعالي: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم ... }  الاية. قال السدي وابو العالية والربيع بن انس: "كان ذلك في اول الاسلام، ثم نسخه الله تعالي" ، ومعلوم ان فرض رمضان كان في سنة اثنتين من الهجرة ، فيكون نزول هذه الاية  اما في تلك السنة، او في سنة ثلاث، ولم ينقل احد ان هذا الحكم تمادي الي سنة سبع، بعد اسلام عدي بن حاتم  رضي الله عنه  وفي صحيح البخاري ، من طريق ابي اسحاق السبيعي، سمعت البراء بن عازب  رضي الله عنه  قال: "لما نزل صوم رمضان، كانوا لا يقربون النساء، رمضان كله، وكان رجال يخونون انفسهم، فانزل الله تعالي: {علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم ... }  الاية. ففي هذه الرواية – ايضا  اشعار بان ذلك كان في اول  الاسلام  . فالذي يظهر ان عديا  رضي الله عنه لما سمع 
 الاية تاول فيها ما تاوله غيره من الصحابة  رضي الله عنهم ، عند نزولها  كما سياتي ، الا ان ذلك كان عند نزول الاية، فتكون الرواية الاولي  حدث بها بعض الرواة بالمعني، ولم يتفطن الشيخان لما فيها من المخالفة، من تقييد ذلك بنزول الاية، وايضا فالاية لم تنزل بكمالها من اول الامر، بل تاخر نزول قوله  تعالي: {من الفجر} ، عن نزول بقيتها، فقد روي ابو حازم، عن سهل بن سعد  رضي الله عنهما  قال: "نزلت: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر} ، فكان رجال اذا ارادوا الصوم ربط احد في رجله الخيط الابيض والخيط الاسود، ولا يزال ياكل حتي يتبين له رءيتهما، فانزل الله {من الفجر} ، فعلموا انما يعني الليل والنهار"، متفق عليه، وهذا لفظ البخاري ، فهذه قضية اخري، (غير)  واقعة عدي  رضي الله عنه  وهي متقدمة علي قصة عدي. والله اعلم.
   
 ومنها: ما في الصحيحين  ايضا  من طريق الليث بن سعد، عن يونس بن يزيد، عن ابن شهاب قال: "حدثني انس بن مالك  رضي الله عنه : "انه راي في يد النبي  صلي الله عليه وسلم  خاتما من ورق، يوما واحدا، ثم ان الناس اصطنعوا الخواتم من ورق، ولبسوها، فطرح النبي  صلي الله عليه وسلم  خاتمه، فطرح الناس خواتيمهم". قال البخاري: "وتابعه ابراهيم بن سعد، وزياد  يعني ابن سعد وشعيب  يعني ابن ابي حمزة عن الزهري ، واسنده مسلم من طريق ابراهيم بن سعد، وزياد بن سعد ، بهذا اللفظ، قال القاضي عياض: "قال جميع اهل الحديث: "هذا وهم من ابن شهاب، فوهم من "خاتم الذه"ب الي "خاتم الفضة". والمعروف من روايات انس من غير طريق ابن شهاب، اتخاذه  صلي الله عليه وسلم  خاتم فضة، ولم يطرحه، وانما طرح خاتم الذهب، كما ذكره مسلم في باقي 
  الاحاديث"  قلت: اتفق عليها الاءمة الستة  من حديث ابن عمر رضي الله عنهما  في عدة طرق، وزاد فيه: "ان خاتم الورق استمر في يده  صلي الله عليه وسلم ، ثم كان في يد ابي بكر، ثم كان في يد عمر، ثم في يد عثمان  رضي الله عنهم  الي ان سقط من يد عثمان  رضي الله عنه  في بءر (اريس) ، فالتمس، فلم يجد".
 وفي صحيح مسلم، من رواية ابن وهب وغيره، عن يونس، عن الزهري، عن انس  رضي الله عنه  قال: "كان خاتم النبي  صلي الله عليه وسلم  من ورق، وفصه حبشي " . وفي رواية قتادة، وعبد العزيز بن صهيب، عن انس، نحوا من ذلك ، وهذا يدل علي بقاءه في يده، وكان الشيخين  رحمهما الله  انما اخرجا الحديث الاول مع بقية الاحاديث، ليبينا ما في تلك الرواية من الوهم، وقد حاول القاضي عياض، ثم الشيخ محي الدين  رحمهما الله  تاويل حديث ابن شهاب المتقدم، علي انه لما اراد النبي  صلي الله عليه وسلم  تحريم خاتم الذهب، اتخذ خاتم فضة، فلما لبس خاتم الفضة اراه الناس في ذلك اليوم، ليعلمهم اباحته، ثم طرح خاتم الذهب واعلمهم تحريمه، فطرح الناس خواتيمهم من الذهب، فيكون قوله: "فطرح الناس خواتيمهم" . اي: خواتيم الذهب، وفي هذا التاويل من التعسف ما لا يخفي، وتنزيل الفاظ الحديث عليه فيه عسر، ولكنه خير من التغليط. والله الموفق.
   
 ومنها: ما رواه ابو داود في باب النهي عن اكل السباع، من كتاب الاطعمة من حديث  صالح بن يحي بن المقدام، عن ابيه ، عن جده ، عن خالد بن الوليد  رضي الله عنه  قال: "غزوت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خيبر، فاتت اليهود فشكوا ان الناس قد سرقوا حظاءرهم, فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الا لا تحل اموال المعاهدين الا بحقها، وحرام عليكم حمر الاهلية، (وخيلها)  وبغالها، وكل ذي ناب من السباع، وكل ذي مخلب من 
 الطير"  رواه كذلك ()  عن بقية بن الوليد قال: "حدثني ثور بن يزيد ، (عن صالح بن يحي) . والحديث عند النساءي، وابن ماجة، والدارقطني ، وغيرهم؟ من طرق عن بقية، ولم يقل احد فيه: "عن خالد بن الوليد، غزوت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  خيبر". عن رواية ابي داود، سوي ما جاء في رواية ذكرها ابو جعفر محمد بن جرير الطبري، في كتاب مختصر اللطيف قال: "حدثنا احمد بن المقدام، ثنا عمر بن عبد الرحمن، ثنا ايوب عن يحيي بن كثير، عن رجل من اهل خيبر، عن خالد بن الوليد  رضي الله عنه  قال: "كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بخيبر"، فشكا  اليه اليهود ان اصحابه يصيبون من ثمارهم, قال: "فامرني ان انادي: الصلاة جامعة، ولا يدخل الا مسلم " . فذكر بقية الحديث، والذي يتعلق بهذا الحديث من اصله، من الاضطراب والتضعيف، لسنا بصدده، وقد بسطته في موضع اخر، انما نقصد هنا بيان الوهم في قولهم: "عن خالد بن الوليد  رضي الله عنه  انه غزا خيبر مع النبي  صلي الله عليه وسلم ", وليس ذلك بصحيح, فقد جزم  احمد بن حنبل، والبخاري بانه لم يشهدها، حكاه عنهما الحافظ زكي الدين عبد العظيم في مختصر السنن ، قال الحافظ شرف الدين الدمياطي : "كان اسلام خالد  رضي الله عنه بعد خيبر بتسعة اشهر، لانه اسلم في اول يوم من صوم سنة ثمان، وغزوة خيبر كانت في جمادي الاولي سنة سبع"، قلت: وقيل: انها كانت في المحرم، او في صفر من هذه السنة، وقال ابو محمد بن حزم: "لم يسلم خالد الا بعد خيبر بلا خلاف ، وكانه لم يطلع علي غير ذلك، فقد قال ابن عبد البر في الاستيعاب: "قيل: كان اسلامه بين الحديبية وخيبر، وقيل: بل كان سنة خمس بعد فراغ النبي من بني قريظة، وقيل: كان في سنة ست، وقيل: بل في اول سنة ثمان، مع عمرو بن العاص وعثمان بن طلحة  رضي الله عنهم" . قلت: هذا القول الاخير هو الصحيح 
 المعتمد، وما سواه فليس بشء لما سنذكره، وقد ذكر ابن عبد البر  ايضا  ان خالد بن الوليد كان علي خيل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الحديبية، وكانت في ذي القعدة سنة ست . قلت: وهذا ضعيف، او باطل، ففي صحيح البخاري  مسندا  عن المسور بن مخرمة  رضي الله عنهما  في قصة الحديبية بطولها. قال: "خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  من الحديبية حتي اذا كانوا ببعض الطريق، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان خالد بن الوليد بالغميم ، في خيل لقريش طليعة، فخذوا ذات (اليمين)  فو الله ما شعر بهم خالد حتي اذا هم بقترة  الجيش، فانطلق يركض نذيرا لقريش ... " ، فهذا نص صحيح من النبي   صلي الله عليه وسلم ، ان خالد بن الوليد لم يكن يومءذ مسلما، و ما  كان علي خيل النبي  صلي الله عليه وسلم ، بل كان علي خيل قريش، فبطل بهذا ان يكون اسلامه قبل الحديبية، وقال مصعب بن عبد الله الزبيري  واليه المرجع في اخبار قريش  في ترجمة الوليد بن الوليد : "الصحيح انه شهد مع النبي  صلي الله عليه وسلم  عمرة القضاء، وكتب الي اخيه خالد، وكان خالد خرج من مكة (فارا)  لءلا يري رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه بمكة، كراهة الاسلام، فسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الوليد عنه. وقال: "لو اتانا لاكرمناه وما قتله سقط عليه الاسلام في عمله". فكتب بذلك الوليد الي اخيه خالد، فوقع الاسلام في قلب خالد، وكان ذلك بسبب هجرته  رضي الله عنه ، فهذا يقتضي ان اسلامه كان بعد عمرة القضاء، وكانت بعد خيبر قطعا، وقال محمد بن اسحاق في سيرته ، رواية يزيد البكاءي عنه: "حدثني يزيد بن ابي حبيب، عن راشد مولي حبيب بن ابي اوس الثقفي، عن حبيب بن ابي اوس قال: "حدثني عمرو بن العاص من فيه، فذكر قصة ذهابه الي النجاشي، وما جري له معه، ومبايعته اياه علي الاسلام، الي ان قال: "ثم خرجت عامدا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاسلم، فلقيت خالد بن الوليد وذلك قبيل الفتح (من مكة) . فقلت: اين يا ابا سليمان؟ فقال: "والله لقد استقام المنسم ، وان الرجل لنبي 
 (اذهب)  والله فاسلم، فحتي متي؟ " قال: فقلت: "والله ما جءت الا لاسلم" . قال: فقدمنا المدينة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتقدم خالد بن الوليد، فاسلم وبايع ". وذكر بقية الحديث، وهو صحيح لتصريح ابن اسحاق فيه بالتحديث، ويزيد بن ابي حبيب مسند عن كبار رجال الصحيحين، وحبيب، وراشد مولاه، ذكرهما ابن حبان في الثقات ، ولم (يضعفها)  احد، فهذا سند ثابت، يقتضي صحة ما ذكره الحافظ الدمياطي، وان اسلام خالد كان في اول سنة ثمان، لان فتح مكة، كان في شهر رمضان من سنة ثمان ، واذا كان لم يسلم الا يومءذ، فلم يشهد غزوة خيبر، ولهذا قال ابن عبد البر بعد كلامه المتقدم : "لا يصح لخالد بن الوليد  رضي الله عنه  مشهد مع النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل الفتح ، (وقد)  تبين بهذا كله, ان قول من قال: عن خالد في هذا الحديث: "غزوت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  خيبر" ، لا اصل له. والله اعلم.
   
 ومنها: ما روي البخاري في التفسير من صحيحه، من طريق سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن ابي ادريس الخولاني، عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: "كنا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "اتبايعوني علي ان لا تشركوا بالله شيءا، ولا تزنوا ، ولا تسرقوا, (وقرا اية النساء) فمن وفي منكم فاجره علي الله ... "  الحديث.
 وهو كذلك ايضا عند مسلم من طريق معمر، عن الزهري. قال فيه: "فتلا علينا اية النساء" . وقال البخاري في طريقه المتقدمة: "واكثر لفظ سفيان  قرا الاية .
 ووجه الاشكال في هذا ان هذه البيعة هي بيعة العقبة الاولي مع الاثني عشر من الصحابة للانصار، وقد اخرجاه في الصحيحين من طريق عبد الرحمن بن عسيلة 
 الصنابحي، عن عبادة  رضي الله عنه  انه قال: "اني لمن البعث الذين بايعوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بايعناه علي ان لا نشرك بالله شيءا ... " ، وذكر نحوه. واخرجه مسلم  ايضا  من حديث ابي الاشعث الصنعاني، عن عبادة  رضي الله عنه  وفيه: "اخذ علينا النبي  صلي الله عليه وسلم  كما اخذ علي النساء، ان لا نشرك بالله شيءا ... " ، وذكر بقيته. فهذه البيعة الاولي ، كانت قبل الثانية، وفي ليلة العقبة الثانية، شرط عليهم ان يمنعوه مما منعوا منه ازرهم، يعني نساءهم، ثم فرض القتال بعد ذلك، لما نزل قوله تعالي: {اذن للذين يقاتلون}  الاية. فاذا عرف ذلك فاية بيعة النساء التي في الممتحنة مدنية بالاتفاق ، انما نزلت بعد قصة الحديبية في سنة ست، فكيف يتصور ان تتلي في بيعة العقبة الاولي قبل الهجرة، بازيد من عامين؟! وقد يمكن تاويل الرواية المتقدمة، علي ان الذي اشترطه النبي  صلي الله عليه وسلم  تلك الليلة، يشبه ما في اية بيعة النساء، لكن قول الراوي: "تلا الاية"، يبعد هذا التاويل. والله اعلم.
   
 ومنها ما روي البخاري  ايضا  في باب التقنع، من كتاب اللباس  (حدثنا)  ابراهيم بن موسي، (اخبرنا)  هشام ، عن معمر  (عن الزهري، عن عروة) عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: "هاجر ناس من المسلمين  الي الحبشة، وتجهز ابو بكر  رضي الله عنة  مهاجرا، (فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "علي رسلك فاني ارجو ان يءذن لي" . فقال ابو بكر رضي الله عنه : "او ترجوه, بابي انت؟ " قال: "نعم"، فحبس ابو بكر  رضي الله عنه  نفسه علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ليصحبه، وعلف راحلتين" كانتا عنده، ورق السمر اربعة اشهر
  … 
 " الحديث.
 فقوله في هذه الرواية: "الي الحبشة" وهم من بعض الرواة، او سبق قلم ، 
 وصوابه "الي المدينة". كما في ساءر الروايات في غير هذا الموضع في الصحيحين ، وغيرهما . والله اعلم.
   
 ومنها ما ذكره البخاري في كتاب الزكاة ، عقيب حديث ابن عمر: "فيما سقت السماء والعيون، او كان عثريا، العشر ... " الحديث.
 قال: "هذا تفسير الاول ، لانه لم يوقت في الاول  يعني حديث ابن عمر  "فيما سقت السماء العشر"، وبين في هذا ووقت، والزيادة مقبولة، والمفسر يقضي علي المبهم اذا رواه اهل الثبث، كما روي الفضل ابن عباس: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يصل في الكعبة" وقال بلال: "قد صلي" فاخذ بقول بلال، وترك قول الفضل .
 قلت: المشهور في الروايات ان الذي نفي كون النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي داخل الكعبة اسامة بن زيد  رضي الله عنهما ، وعنه روي عبد الله بن عباس ذلك. واما رواية الفضل فرواها محمد بن سعد، في كتاب الطبقات قال: "انا موسي بن داود ، انا حماد بن سلمة، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس، عن اخيه الفضل "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل البيت فكان  يسبح ويكبر ويدعو ولا يركع ".
 وموسي بن داود هذا، هو في خبر طرسوس، اخرج له مسلم  ووثقه، وقال فيه ابو حاتم الرازي: "في حديثه اضطراب " . وروي هشيم (عن)  ابن عون، عن نافع، عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: "دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  البيت ومعه الفضل بن عباس، واسامة بن زيد، وعثمان بن طلحة، وبلال ... " فذكر الحديث. وخالفه خالد بن الحارث، فرواه عن ابن عون، ولم يذكر الفضل بن عباس، اخرجه مسلم ، ولم يات ان الفضل 
 كان معهم يومءذ، الا في رواية هشيم وقد قيل فيها: "انها شاذة ، لكن في كلام البخاري المتقدم ما يقتضي تصحيح رواية موسي بن داود المتقدمة، وان الفضل كان معهم. والله اعلم.
   
 ومنها: ما روي مالك في اواخر الموطا عن سالم ابي النضر ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة: "انه دخل علي ابي طلحة الانصاري  رضي الله عنه  يعوده. قال: "فوجد عنده سهل بن حنيف رضي الله عنه  قال: "فدعا ابو طلحة انسانا فنزع نمطا من تحته، فقال له سهل بن حنيف: "لم تنزعه؟ فقال: لانه فيه تصاوير، وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيها ما قد علمت ". فقال سهل: "لم يقل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "الا فيما كان رقما في ثوب". قال: "بلي، ولكنه اطيب لنفسي " .
 قال الامام ابو عمر بن عبد البر في الاستذكار: "كان هذا الحديث منقطع، لان عبيد الله بن عبد الله لم يدرك سهل بن  حنيف ولا ابا طلحة ولا حفظ له عن احد منهما سماع، ولا له من يذكرها به، ثم احتج لذلك بان سهل بن حنيف، مات بلا خلاف سنة ثمان وثلاثين ، وصلي عليه علي  رضي الله عنه  فكبر عليه ستا، وكذلك كان يفعل بالبدريين ، ثم ذكر الاختلاف في وفاة ابي طلحة، فان بعضهم قال: انه مات سنة اربع وثلاثين ، ثم قال: "والصحيح في هذا الحديث ان (بين) عبيد الله، وبين ابي طلحة، وسهل بن حنيف فيه ابن عباس  رضي الله عنهما  كذا رواه الزهري من رواية ابن ابي (ذءب)  وغيره. ثم روي من طريق ابن ابي (ذءب)  عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن ابي طلحة  رضي الله عنه  قال: "قال رسول الله 
  صلي الله عليه وسلم : "لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا صورة". ثم قال ابن عبد البر: "كان هذا الحديث غير حديث ابي النضر". قلت: كذلك هو ولابد وحديث مالك عن ابي النضر قصة مباينة  لهذا الحديث المرفوع، فلا يعترض به عليها، ويجعلا واحدا. واما عدم لقاء عبيد الله بن عبد الله الصحابيين، فهو كما ذكر في سهل بن حنيف اذ لو ادركه عبيد الله لسمع من علي  رضي الله عنه  وامثاله ، وقد حكموا علي روايته عن علي بالارسال، ولكن رواية مالك وقع فيها وهم في تسمية سهل بن حنيف اما من سالم ابي النضر، اومن الامام مالك، وهو الظاهر، لان النساءي روي هذه القصة في سننه الكبري , قال: انا محمد بن وهب، ثنا محمد بن سلمة، ثنا ابن اسحاق، عن  سالم ابي النضر، عن عبيد الله بن عبد الله قال: "دخلت انا وعثمان بن حنيف نعود ابا طلحة في بيته فدخلنا عليه وتحته بسط فيها صور, فقال لغلامه: اردت ان تحول هذا من تحتي. فقال له عثمان: "او ما سمعت يا ابا طلحة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين نهي عن الصور. يقول: "الا رقما في ثوب، او ثوبا فيه رقم؟ قال: بلي, ولكنه اطيب لنفسي ان انزعه من تحتي ".
 فهذا هو الصواب  ان شاء الله تعالي وان كان الامام مالك احفظ من ابن اسحاق واتقي ولكن الغلط قل ان يسلم منه احد، ويتايد ذلك بان سالما ابا النضر ثقة، متفق عليه، وعبيد الله بن عبد الله احد الفقهاء السبعة، متفق علي جلالته والاحتجاج به، وقد صرح بحضور هذه القصة، ولا يحتمل سنه ان يكون ذلك مع سهل بن حنيف، فيتعين  كما قال ابن عدي  قول ابن اسحاق، وانه عثمان بن حنيف .
 وقد ذكر ابن عبد البر في الاستيعاب ان عثمان بن حنيف بقي الي زمن معاوية  رضي الله عنهما . وحينءذ يصح (ادراك) عبيد الله له واما ابو طلحة  رضي الله عنه ، فالقول بانه مات سنة (اربع وثلاثين، او ما يقاربها) ، لا يعتد به، لما روي ابو زرعة الدمشقي الحافظ عن ابي نعيم الفضل بن دكين، عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس  رضي الله عنه : "ان ابا طلحة  رضي الله عنه  سرد الصوم بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  اربعين سنة" . وهذا اسناد 
 صحيح وهو يصحح قول ابن المداءني  وغيره: ان ابا طلحة (مات) سنة احدي وخمسين، وحينءذ فقد ادركه عبيد الله، وزال توهم الانقطاع في حديث مالك، وليس فيه سوي الغلط في اسم عثمان بن حنيف ولم ينبه علي هذا الموضوع احد. والله اعلم.
 فرغ من تعليقه العبد الفقير الي الله تعالي، المعروف باللدني الراجي رحمة ربه، وغفرانه، عيسي بن ابراهيم بن ناجي اللدني عفا الله (عنه) ، وغفر له، وذلك من نسخة المصنف بخطه، وفرغ في مستهل ربيع الاول سنة ست وسبعين وسبعماءة ( ه) بالمسجد الاقصي الشريف بالخانقاه الفخرية، رحم الله واقفها، والحمد لله وحده، وصلي الله علي رسوله محمد واله وسلم.
 وليس فيه سوي الغلط في اسم عثمان بن حنيف.
 اخر الكتاب: فرغ منه محمد بن احمد الصميدي، في ثامن جمادي الاولي سنة ست وسبعين وسبعماءة.
 كتبه محمد بن احمد بن الصميدي مشهرة, واصلا وبلدا, القرمشي نسبا, الشافعي مذهبا, الدمشقي مولدا, وابا وجدا وجد جد, ومنشا. 
  الخاتمة
 بعد حمد لله الذي تتم بنعمته وفضله الصالحات، والصلاة علي رسول الله خاتم الانبياء والمرسلين.
 اقول: ان هذا البحث العلمي النفيس، قدمت فيه عملا اراه حسنا ان شاء الله, واضفت الي عمل المءلف عملا رايته يزيد البحث جمالا الي جماله، وفواءد الي فواءده، فاصبح البحث مكونا من ثلاثة جوانب:
 الاول: يتعلق بالمءلف العلاءي رحمه الله  قدمت فيه دراسة مستفيضة ونافعة  ان شاء الله  عن هذا العلم من ولادته الي وفاته، وهو امر هام يتعلق بسيرة علم من اعلام المحدثين، اجاد وافاد في كثير من العلوم الاسلامية.
 والثاني: يتعلق بالكتب التي اورد عليها العلاءي بعض التنبيهات علي مواضع مشكلة فيها، وبيان مكانة تلك الكتب العلمية، وما لمءلفيها من مكانة وفضل وهي الصحيحان، والسنن الاربعة، والموطا. وان لم يتعرض المءلف لشء من سنن ابن ماجة، لكن رايت اتمام الفاءدة بالتعريف به. ولعل المصنف علي راي من يجعل الموطا سادس الكتب الستة.
 والثالث: اخراج وتحقيق ما قام به المءلف من جهد علمي قيم له مكانته ونفاسته بين علوم الحديث الشريف، من حيث انه يبحث في جوانب دقيقة وشاقة من حيث الرواية والدراية، وفقه المساءل المشكلة، والبحث عن مواضعها، ليس بالامر السهل.
 وهذا الباب من العلم، يعد من المضايق العلمية في الحديث فاهل العلم يسمونه مشكل الحديث، او مختلف الحديث، ومعرفته هامة جدا لطالب العلم، الا انه لا يكمل لهذا الفن الا الاءمة الذين كان لهم الباع الواسع في علوم الحديث، والفقه، والاصول، ولهم قدرة علي الغوض في مجالات العلم.
 وهكذا فعل العلاءي، فتتبع عددا من المواضع المشكلة، احصاها في ثلاثة وعشرين موضعا، موزعة بين الصحيحين، والبخاري وحده، ومسلم وحده، والترمذي في سننه، وسنن ابي داود، والموطا، ولقد اجاد وافاد رحمه الله.
 وحصلت لي مناقشات علمية دونتها في التعليقات علي المواضع التي نبه عليها. منها علي سبيل المثال: قضية سماع مسروق من عاءشة.
 
 وقد لاحظت علي المخطوطة اخطاء املاءية، قمت بتصحيحها وفق القواعد الاملاءية السليمة حسب علمي.
 وفي العبارات: عدم جودة في الاسلوب، وهي قليلة جدا، اللف والنشر غير المرتب في المواضع التي نبه عليها.
 هذا واني لارجو من الله  عز وجل ان يكون عملي هذا ذا جدوي وفاءدة، وان يجعله عملا يدوم ثوابه، وصلي الله علي نبينا محمد واله وصحبه وسلم.
 
  مصادر ومراجع
 ...
 فهرس المصارد والمراجع
   
 احوال الرجال لابي اسحاق ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني ه/ط. الاولي، ه، مءسسة الرسالة.
   
 الاستيعاب: لابي عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر /ط. الاولي مكتبة الكليات الازهرية.
   
 اسد الغابة في معرفة الصحابة: ابو الحسن علي بن ابي الكرم بن الاثير. طهران.
   
 الاصابة في تمييز الصحابة: احمد بن علي بن حجر العسقلاني، ه، ط. الاولي، ه. مكتبة الكليات الازهرية.
   
 اعلام النساء: عمر رضا كحالة. مءسسة الرسالة. ه.
   
 الانس الجليل: لعبد القادر بن محمد النعيمي ه، تحقيق: جعفر الحسيني، مكتبة الثقافة.
   
 البداية والنهاية: اسماعيل بن كثير الدمشقي ه، الثالثة. م، مكتبة المعارف.
   
 تاريخ بغداد: الخطيب البغدادي  ه. دار الكتاب العربي.
   
 التاريخ الصغير: محمد بن اسماعيل البخاري  ه. المكتبة الاسلامية.
  تاريخ يحيي بن معين: (تحقيق: د. احمد نور سيف) يحيي بن معين ه، ط. الاولي ه، مركز البحث العلمي، بمكة.
   
 تحفة الاحوذي: محمد بن عبد الرحمن المباركفوري، المكتبة السلفية بالمدينة.
   
 تحفة الاشراف. جمال الدين ابي الحجاج يوسف بن الزكي عبد الرحمن بن يوسف المزي  ه. الدار القيمة،  ه.
   
 تذكرة الحفاظ: ابو عبد الله شمس الدين الذهبي  ه. دار احياء التراث العربي، بيروت.
   
 تذكرة العراقي: الحافظ عبد الرحيم العراقي.
   
 تقريب التهذيب: احمد بن علي بن حجر العسقلاني  ه، ط. الاولي  ه. دار الكتب. باكستان.
   
 تفسير ابن كثير: الحافظ اسماعيل بن كثير  ه. ط. السابعة ه. دار القران الكريم. بيروت.
   
 تفسير عبد الرزاق: الحافظ عبد الرازق.
   
 تهذيب التهذيب: احمد بن علي بن حجر  ه، ط. الاولي، ه، داءرة المعارف.
   
 تهذيب الكمال: الحافظ المزي.
   
 توضيح الافكار: محمد بن اسماعيل الامير الحسني الصنعاني ه، ط. الاولي، ه، مطبعة السعادة.
 
   
 الثقات: محمد بن حبان التميمي  ه. ط. الاولي،  ه. داءرة المعارف.
   
 جامع البيان في تفسير القران: محمد بن جرير الطبري  ه. ط. الاولي،  ه. دار المعرفة.
   
 جامع الترمذي: ابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة  ه. ط. الثانية،  ه. مصطفي الحلبي.
   
 الجرح والتعديل: عبد الرحمن بن ابي حاتم  ه. ط. الاولي  ه. مجلس داءرة المعارف.
   
 الجمع بين رجال الصحيحين: ابي الفضل محمد بن طاهر بن علي المقدسي  ه. ط. الاولي،  ه. دار الكتب العلمية.
   
 جوامع السيرة:
   
 حاشية السندي: علي سنن النساءي.
   
 الدارس في تاريخ المدارس: عبد القادر بن محمد النعيمي الدمشقي  ه. مكتبة الثقافة الدينية.
   
 دراسة جامع التحصيل في احكام: رسالة دكتوراة تحت الطبع.
   
 الدرر الكامنة: شهاب الدين احمد بن حجر العسقلاني  ه. دار الكتب الحديثة.
   
 دول الاسلام: للحافظ الذهبي. طبع الكويت.
   
 ذيل التذكرة: للحسيني.
   
 ذيل العبر في خبر من غبر: الحافظ الذهبي  ه. ط. الاولي  ه. دار الكتب العلمية. بيروت. لبنان.
   
 ذيل تذكرة الحفاظ: للسيوطي.
   
 سنن ابن ماجة: محمد بن يزيد القزويني  ه. ط محمد فءاد عيسي الحلبي.
   
 سنن ابي داود: سليمان بن الاشعث  ه. الاولي،  ه. محمد علي السيد.
   
 سنن الدارقطني: علي بن عمر الدارقطني  ه. عبد الله هاشم المدني، ه.
   
 السنن الكبري: احمد بن الحسيني البيهقي  ه. ط. الاولي،  ه مجلس داءرة المعارف.
   
 سنن النساءي. احمد بن شعيب الازدي  ه. ط. الاولي،  ه. مكتب المطبوعات.
   
 سيرة ابن هشام: عبد الملك بن هشام  ه. ط  ه. مكتبة محمد علي صبيح.
   
 شذرات الذهب في اخبار من ذهب: ابي الفلاح عبد الحي بن العماد الحنبلي  ه. المكتب التجاري للطباعة والنشر والتوزيع بيروت. لبنان.
   
 شرح النووي علي مسلم: يحيي بن شرف الدين النووي  ه. مطبعة الشعب.
   
 شرح صحيح مسلم: محي الدين ابي زكريا يحيي بن شرف الدين النووي الشافعي  ه. ط. الاولي،  ه.
   
 شروط الاءمة: للحازمي.
 
   
 صحيح البخاري: محمد بن اسماعيل البخاري  ه. ترتيب محمد فءاد، ه. السلفية.
   
 صحيح مسلم: محمد بن الحجاج القشيري  ه. ط. الاولي.  ه. عيسي الحلبي.
   
 الضعفاء والمتروكين: ابي الحسن علي بن عمر الدارقطني البغدادي  ه. ط. الاولي ه. مكتبة المعارف. الرياض.
   
 الضوء اللامع: شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي. منشورات. دار مكتبة الحياة بيروت. لبنان.
   
 طبقات الاسنوي.
   
 طبقات الحفاظ: جلال الدين عبد الرحمن السيوطي ه، ط. الاولي،  ه. مكتبة وهبة.
   
 طبقات الشافعية: تاج الدين ابي نصر عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي السبكي   ه. ط. الاولي،  ه. عيسي الحلبي.
   
 الطبقات الكبري: لابن سعد،  ه. بيروت.
   
 طبقات المفسرين: لمحمد بن علي بن احمد الداوودي  ه. الطبعة الاولي،  ه.
   
 فتح الباري: احمد بن علي بن حجر العسقلاني  ه. ط.  ه. السلفية.
   
 الكني: لابي احمد الدولابي.
   
 اللباب في تهذيب الانساب: عز الدين الاثير الجزري. دار صادر بيروت.
   
 لسان العرب: محمد بن مكرم بن منظور  ه. دار صادر.
   
 المجموع.
   
 مرويات غزوة بني المصطلق: للدكتور ابراهيم القريبي. طبع المجلس العلمي بالجامعة الاسلامية.
   
 مختصر سنن ابي داود: للمنذري. تحقيق احمد شاكر، ومحمد الفقي.
   
 المستدرك علي معجم المءلفين.
   
 مسند الامام احمد: احمد بن حنبل الشيباني  ه. المكتب الاسلامي.
   
 معجم البلدان: شهاب الدين ابي عبد الله ياقوت الحموي الرومي البغدادي،  ه. دار صادر.
   
 المعجم المختص: للحافظ الذهبي. الطبعة الاولي،  ه.
   
 المعجم الكبير:
   
 معجم ما استعجم: ابي عبيد الله عبد الله بن عبد العزيز البكري الاندلسي.  ه. ط. الاولي،  ه. القاهرة.
   
 معجم المءلفين: لعمر كحالة. دار احياء التراث العربي.
   
 مقدمة ابن الصلاح: عذب؟ عمرو بن الصلاح. تحقيق نور الدين عتر . طبع سنة ه.
 
 مقدمة مختصر السنن: للمنذري.
   
 الموطا: مالك بن انس ه، ترتيب محمد فءاد، دار احياء التراث.
   
 النجوم الزاهرة: جمال الدين ابي المحاسن يوسف بن تغري بردي الانابكسي، الهيءة المصرية العامة، ه.
   
 نور اليقين:للخضري.
   
 هدي الساري: للحافظ ابن حجر. 