
 
  مقدمة
 ...
 النقد الصحيح لما اعترض عليه من احاديث المصابيح
 تاليف الحافظ صلاح الدين خليل بن كيكلدي العلاءي، المتوفي سنة ه
 تحقيق وتعليق: الدكتور عبد الرحيم محمد احمد القشقري الاستاذ المساعد بكلية الحديث والدراسات الاسلامية
 بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيدنا محمد خاتم الانبياء والمرسلين وبعد:
 فان الله سبحانه وتعالي حينما تكفل بحفظ كتابه {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} تكفل ايضا بحفظ سنة نبيه بان خلق لها رجالا يذبون عنها، ويكشفون زيف الزاءفين. وذلك بتدوينها في الدواوين سواء كانت تلك الدواوين علي حسب المسانيد كمسند الطيالسي واحمد بن حنبل وابن راهوية او علي الابواب كالبخاري ومسلم واصحاب السنن.
 وقد اتبع كل امام منهج في التاليف، فمنهم من اشترط الصحة في احاديثه كما فعل الامام البخاري ومسلم دون ان يستوعبا جميع الاحاديث الصحيحة، لان في ذلك مشقة وعناء، بل اختارا ما اجمع العلماء علي صحته، وتركا من الصحاح مخافة الطول.
 ومنهم من لم يشترط الصحة، بل اورد كل ما عن له وحكم علي ما راي انه لازم، كما صنع الترمذي وابو داود وان ما سكت عنه صالح، بل وفيها بعض الاحاديث الضعيفة.
 وقد اراد البغوي – رحمه الله – ان يجمع كتابا شاملا لنوعي
 
 الصحيح والحسن، فما كان في الصحيحين فهو صحيح، وما كان في السنن فهو حسن، وان كان هناك ضعيف او غريب، اشار اليه، وان كان منكرا او موضوعا، اعرض عنه.
 وقد جاء العلماء بعده فوضعوا كلام البغوي في ميزان النقد العلمي، فخرجوا بما يلي:
   
 انه لم يميز بين النوعين – الصحيح والحسن وكانه سكت عن البيان لاشتراكهما في الاحتجاج به لا في القوة.
   
 ردوا قوله بان الحسان ما في السنن لان فيها غيره من الصحيح والضعيف الذي يجبر، لا سيما عند ابي داود لان الضعيف عنده احب اليه من راي الرجال، وقد يقال عن صنيع البغوي بانه اصطلاح له، ولا مشاحة في الاصطلاح الا انه قول ضعيف، لان الواقع يرده.
 فالاصطلاح يكون حينءذ مردودا وقد اهتم الاءمة الذين جاءوا بعده بكتاب المصابيح شرحا وتخريجا لاحاديثه فشرحه البيضاوي وسماه تحفة الابرار وقاسم بن قطلوبغا، والتور بشتي وغيرهم.
 وخرج احاديثه جملة من العلماء منهم: الامام المناوي في كتابه كشف المناهيج.
 ومن العلماء من اكمله وهذبه وزاد عليه.
 ذكر ذلك حاجي خليفة في كتابه كشف الظنون عند الكلام علي كتاب المصابيح /.
 وكان للعلاءي دور في خدمة هذا الكتاب الجليل حيث دافع عنه وعن الاحاديث التي رميت بالوضع، وهي ليست موضوعة كما اشار اليها في كتابه. وقد كان بعمله هذا ممن اسدي خدمة جليلة
 
 لمحبي هذا الكتاب، لا سيما طلاب العلم في الباكستان والهند والتركستان، حيث اعتمادهم يكاد يكون كليا علي هذا الكتاب.
 وفي الختام اود ان اترك القارء يجول مع العلاءي في كتابه ليري مدي تمكنه من علم الحديث. فهذا الكتاب غيض من فيض بالنظر الي ما الف من مءلفات في فنون شتي.
 والله من وراء القصد وهو الهادي الي سواء السبيل.
 المحقق
 تحريرا في //ه
 
  ترجمة العلاءي
 هو الشيخ صلاح الدين العلاءي الحافظ المفيد. المحدث الفقيه الاصولي الاديب، خليل بن كيكلدي بن عبد الله الدمشقي الشافعي.
 ولد في احد الربيعين سنة اربع وتسعين وستماءة بدمشق.
 بدا العلم صغيرا حيث ورد انه سمع صحيح الامام مسلم سنة ثلاث وسبعماءة علي الشيخ شرف الدين الفزاري، وسمع البخاري علي ابن مشرف سنة اربع وسبعماءة، وفيها ابتدا بقراءة العربية وغيرها علي الشيخ نجم الدين القحفازي، والفقه والفراءض علي الشيخ زكي الدين زكوي.
 ثم جد في طلب الحديث سنة عشر وسبعماءة وقرا بنفسه علي القاضي سليمان الحنبلي وابي بكر بن عبد الداءم، وعيسي المطعم ومن بعدهم حتي بلغ شيوخه بالسماع نحو سبعماءة شيخ، ومن مسموعاته الكتب الستة وغالب دواوين الحديث. 
 اقوال النقاد فيه:
 قال السبكي: كان حافظا ثقة ثبتا عارفا باسماء الرجال والعلل والمتون.
 وقال ابن كثير: كانت له يد طولي بمعرفة العالي والنازل، وتخريج الاجزاء والفواءد، وله مشاركة قوية في الفقه واللغة، والعربية والادب.
 ولو انتقلنا الي رحلاته فمصنفنا كان من اولءك الذين ارتحلوا للسماع والاخذ عن الشيوخ، وقد ذكر من ترجم له انه حج مرارا، واستقر به المقام في مدينة القدس مدرسا للحديث في التنكزية. الي جانب الفتوي والتصنيف، حتي وافاه الاجل المحتوم في المحرم سنة احدي وستين وسبعماءة، ودفن بمقبرة باب الرحمة الي جانب سور المسجد.
 مءلفاته:
 لقد خلف الامام العلاءي مجموعة كبيرة من المءلفات العلمية التي كان لها الاثر الكبير في اثراء المكتبة الاسلامية، وكانت جل تلك المصنفات في علم الحديث والرجال وعلوم الفقه واصوله، وكانت لمءلفاته صدي واسعا بين العلماء لا سيما في عصره.
 فمن مءلفاته التي خلفها لنا بعد وفاته ما يلي:
   
 اتمام الفواءد الموصولة في الادوات الموصولة. 
   
 اجمال الاصابة في اقوال الصحابة.
   
 الاحكام الكبري.
 ذكره صاحب الانس وقال: علق منها قطعة نفيسة.
   
 الاربعين في اعمال المتقين.
   
 الاربعين الالهية.
   
 الاربعين المغنية بفنونها عن المعين.
   
 الاشباه والنظاءر.
   
 برهان التيسير في عنوان التفسير.
   
 بغية الملتمس في سباعيات حديث الامام مالك بن انس.
   
 تحفة القادم من فواءد ابي القاسم.
   
 تحقيق الكلام في نية الصيام.
   
 تحقيق المراد في ان النهي يقتضي الفساد.
   
 تفصيل الاجمال في تعارض بعض الاقوال والافعال. 
   
 تلقيح الفهوم في صيغ العموم.
   
 التنبيهات المجملة علي المواضع المشكلة.
   
 تهذيب الاصول الي مختصر جامع الاصول.
   
 توفة الكيل لمن حرم لحوم الخيل.
   
 تيسير حصول السعادة في تقرير شمول الارادة.
   
 جامع التحصيل لاحكام المراسيل.
   
 الدرة السنية في مولد خير البرية.
   
 رفع الاشتباه عن حكم الاكراه.
   
 رفع الاشكال عن حديث صيام ستة ايام من شوال.
   
 شفاء المسترشدين في حكم اختلاف المجتهدين.
   
 العدة في ادعية الكرب والشدة.
   
 عقيلة الطالب في اشرف الصفات والمناقب.
   
 فصل القضاء في احكام الاداء والقضاء. 
   
 الفصول المفيدة في الواو المزيدة.
   
 الفواءد المجموعة في الفراءد المسموعة.
   
 حديث قطع في مجن وما يتعلق به.
   
 كتاب القواعد.
   
 كشف النقاب عما روي الشيخان للاصحاب.
   
 الكلام علي حديث ذي اليدين.
   
 الكلام في بيع الفضولي.
   
 الماءة المنتقاة من الترمذي.
   
 الماءة المنتقاة من صحيح مسلم.
   
 الماءة المنتقاة من مشيخة الفخر.
   
 المباحث المختارة في تفسير اية الدم والكفارة.
   
 المجالس المبتكرة.
   
 المجموع المذهب في قواعد المذهب.
   
 المدلسين. 
   
 المسلسلات.
   
 مقدمة كتاب نهاية الاحكام.
   
 منحة الراءض بعلوم ايات الفراءض.
   
 النفحات القدسية.
   
 النقد الصحيح لما اعترض عليه من احاديث المصابيح.
 وهو كتابنا هذا وسياتي الكلام عليه بعد هذا الفصل.
   
 الوشي المعلم في من روي عن ابيه عن جده.
   
 منيف الرتبة لمن ثبت له شريف الصحبة. 
  الكلام علي الكتاب
 ...
 النقد الصحيح لما اعترض عليه من احاديث المصابيح
 هكذا اسم الكتاب في عنوان النسخة التي وقفت عليها، وقد تناول المصنف رحمه الله الاحاديث التي انتقدت علي المصابيح تبعا لحكم ابن الجوزي علي تلك الاحاديث بالوضع.
 وقد حاول المصنف رحمه الله اخراج تلك الاحاديث من حيز الوضع الي حيز اخر اقوي، معتمدا علي اقوال العلماء وبحث طرق الاحاديث الواردة.
 ومن خلال دراستي للكتاب وجدته قد حسن احد عشر حديثا من ضمن الاحاديث التي اوردها في كتابه. وهي تسعة عشر حديثا وحكم علي باقيها بالضعف الذي لا ينتهي الي الوضع.
 وقد ابتدا كتابه بذكر جملة من القواعد المعتبرة في التصحيح والتحسين، وذكر شيءا من شروط اصحاب الكتب الستة.
 ولعلي لا اغالي اذا قلت انه استطاع بهذا الجزء ان يبين لنا امامته في فن التخريج والتصحيح والتضعيف.
 ومن العجب ان يقوم الحافظ ابن حجر بتاليف كتاب يتناول نفس الموضوع الذي تناوله العلاءي. وكان الدافع للحافظ في تاليفه الكتاب هو سءال وجهه اليه بعض المستفتين، وهذا الدافع نفسه
 
 الذي حمل العلاءي علي تاليف الجزء الذي بين ايدينا.
 والناظر لهذين الجزءين يري مدي التشابه في اطلاق الحكم علي الاحاديث الواردة حتي ليخيل ان احدهما نقل الكتاب عن الاخر بنصه. الا انني لا استطيع الجزم بذلك لان وجدت السيوطي قد عزا بعض النقول الي كتاب الاجوبة للحافظ ابن حجر، الي جانب ما ذكره المءلف نفسه.
 وقد انفرد كتاب العلاءي بزيادة حديث واحد وهو الحديث العاشر ولفظه "للساءل حق وان جاء علي فرس"، اذ لم يذكره الحافظ ابن حجر تبعا لعدم وروده في السءال الموجه اليه.
 فمهما يكن من امر، فالكتابين متلازمين، ولا بد لطالب العلم ان يقف عليهما عند الاهتمام باحاديث المصابيح.
 نسبة الكتاب للمءلف:
 اثناء بحثي في كتاب المعتبر للامام الزركشي، وقفت علي حديث صنفان من امتي ... الحديث، حيث نقل عن العلاءي رد ما اورده ابن الجوزي في موضوعاته، وبعد المقارنة بين النصين وجدتهما متطابقين تماما .
 وقد سبق الزركشي الي ذكر كتاب العلاءي الامام ابن القيم رحمه الله في الكلام علي حديث اقيلوا ذوي الهيات. 
 ولعل ايراد هذين الامامين لهذا الكتاب ونقلهما عنه يقطع يقينا بان هذا الكتاب للمصنف.
 ومن الادلة في ذلك ما ذكره السخاوي في الكلام علي حديث انا مدينة العلم، حيث اورد فيه ما قاله الامام العلاءي، والكلام موجود في الكتاب.
 وكذلك ما اورده الامام السيوطي في اللالء.
 وصف المخطوط:
 لقد اعتمدت في تحقق الكتاب علي نسخة واحدة، ولعلها نسخة فريدة فيما اعلم، حيث اجتهدت في العثور علي نسخة اخرة دون جدوي، الا ان النسخة كانت في غاية الوضوح، الا في مواضع نبهت عليها اثناء التحقيق.
 وتقع هذه المخطوطة في عشرة اوراق ذات وجهين، وقد صورت من مكتبة الاسكوريال حيث رقمها هناك ، ورقمها في مكتبة الجامعة الاسلامية هو ، ضمن مجموعة كلها للامام العلاءي. 
  مقدمة العلاءي
 ...
 ((بسم الله الرحمن الرحيم وبالله التوفيق))
 اما بعد: حمدا لله علي ما هدي اليه من معرفة السنن. ووفق في اقتفاء معالمها لسلوك اقصد السنن. والصلاة والسلام علي سيدنا محمد المبعوث بالمعجز الخارق، فصاحة اللسن، المنعوت بالعقل القويم والخلق الحسن، وعلي اله وصحبه الذين لهم علي كل من بعدهم جزيل النعم.
 فقد وقع السءال عن عدة احاديث مما عده الامام ابو محمد البغوي –رحمه الله – في كتابه الموسوم بالمصابيح من الحسان اوردها عليه بعض المتاخرين اعتمادا علي ذكر الامام ابو الفرج بن الجوزي لها في كتابه الذي جمع فيه علي زعمه الاحايث الموضوعة، وحكم بانها كذلك، فنظرت فيها، فاذا غالبها ليس كما ذكر.
 فعلقت هذه الاوراق مبينا ما هو الصواب في الحكم علي تلك 
 الاحاديث مستيعنا بالله تعالي، ومتوكلا عليه في جميع الامور، وبالله التوفيق.
 
  اقسام الحديث المحتج به
 ...
 وقبل الكلام علي هذه الاحاديث – نقدم – مقدمات تمهيدا لما ياتي من البيان بحالها.
 الاولي: ان الحديث المحتج به ينقسم الي صحيح وحسن، وذلك بحسب تفاوت رجال اسناده في الحفظ والاتقان، واداء ما تحملوه، كما ان الحديث الذي لا يحتج به ينقسم الي ضعيف ومنكر وموضوع، بحسب تفاوت رواته في (الوهم)  والغلط والتساهل وتعمد الكذب.
 فمن كان في اعلي درجات الاتقان والحفظ كان ما تفرد به صحيحا مركونا اليه.
 ومن نزل عن هذه الدرجة تكون افراده حسنة. وما تابعه غيره فيه صحيحا.
 ومن نزل عن ذلك يكون ما رواه منكرا او شاذا، ومن نقص عن ذلك يكون حديثه ضعيفا.
 والمرجع في ذلك كله الي ما حرره الاءمة الحفاظ من احوال الرجال، وبينوا من صفاتهم، او تعرضوا له من الاحاديث بالتنصيص عليه مع النقد الصحيح، والتصرف الجاري علي قواعدهم. 
  كتاب البخاري ومسلم
 ...
 الثانية: ان الاءمة اتفقت علي ان كل ما اسنده: البخاري او مسلم، في كتابيهما الصحيحين فهو صحيح، لا ينظر فيه.
 وانه لا يصل الي درجتهما في ذلك كتب السنن والمسانيد، بل 
 هذه الكتب مشتملة علي الصحيح والحسن والضعيف، وفي يسير منها احاديث واهية جدا، وذلك قليل او نادر في سنن النساءي، وما كان فيه ضعف في جامع الترمذي فبينه، وتخرج من عهدته. 
 واما
  سنن ابي داود وابن ماجه، 
 فلا يبينان شيءا من ذلك، الا في بعض منها بينها ابو داود، وذكر ان ما سكت عنه فهو صالح للاحتجاج به.
 ومقتضي ذلك انه يكون حسنا عنده، ولكن لا يلزم منه ان يكون حسنا في نفس الامر، لا سيما اذا قوي حال رواته في الضعف.
 ومن هذا الوجه تطرق الاعتراض علي الامام ابي محمد البغوي – رحمه الله – في كتابه ((المصابيح)) حيث وصف الاحاديث التي انفرد بها اصحاب السنن بالحسان، وليس جميعها كذلك، بل فيها ما هو صحيح، وان لم يكن مخرجا في الصحيحين، اذ ليس الحديث الصحيح مقصورا علي ما في الكتابين، بل وراء ذلك احاديث كثيرة صحيحة.
 وفيها – اعني كتب السنن – ما ليس 
 ولا حسن، بل يكون ضعيفا او منكرا او واهيا، كما صرح به الترمذي علي قطعة من حديثه، وبينه الاءمة النقاد في كثير من احاديث ابي داود وابن ماجه.
 وقد بسطت الكلام علي هذا الموضع بسطا شافيا في مقدمة كتاب نهاية الاحكام.
 الثالثة: لا يلزم من كون سند الحديث ضعيفا ان يكون كذلك في نفس الامر، بل قد يكون له سند اخر رجاله ممن يحتج بهم، وقد ينجبر بسند اخر ضعيف تنتهي بمجموعها الي درجة الحسن.
 وذلك ان ضعف الرواة تارة يكون لاتهامهم بالكذب، وتارة يكون لنقص اتقانهم وحفظهم.
 فالقسم الاول لا ينجبر بسند اخر فيه مثل رجال الاول، لانه انضم كذاب الي مثله، فلا يفيد شيءا، بل ربما يكون بعضهم سرق ذلك الحديث من بعض، وادعي سماعه.
 وقال مسلم: ليس كل شء عندي صحيح وضعته هنا، انما وضعت ما اجمعوا عليه.
 مقدمة ابن الصلاح ص ، تدريب الراوي /. 
 اما اذا كان النقص دخل من جهة اتهامهم بالغلط والوهم، فانه اذا جاء ذلك الحديث من وجه اخر عن رجال مقاربين لها، ولا علم ان الوهم بعيد منه انجبر احد السندين بالاخر، وارتقي الحديث الي درجة الحسن، وسياتي في بعض الاحاديث ما هو مثال لهذا.
 وكذلك الحديث الحسن لقصور رجال اسناده عن درجة رجال الصحيح في الحفظ والاتقان. اذا روي ذلك بسند اخر مثله في الحسن، ارتقي بمجموعها الي درجة الصحة لاعتضاد كل منهما بالاخر. 
 قد صححه بعض الاءمة كما سياتي في حديث صلاة التسبيح.
 وفيها ما له طريقين اخري يقوي بها الحديث، لم يطلع عليها، كما سياتي – ان شاء الله تعالي – في بعض الاحاديث.
 فدخلت الافة عليه من هذه الوجوه وغيرها.
 ويجء بعده من لا يد له في علم الحديث فيقلده فيما حكم به من الوضع.
 وهذا بخلاف الاءمة المتقدمين الذين منحهم الله التبحر في علم الحديث، والتوسع في حفظه كشعبة ويحيي بن سعيد القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، ونحوهم.
 ثم اصحابهم مثل احمد بن حنبل وعلي بن المديني، ويحيي بن معين، واسحاق بن راهوية، وطاءفة منهم.
 ثم اصحابهم مثل البخاري ومسلم وابي داود والترمذي والنساءي.
 وكذلك الي زمن الدارقطني والبيهقي ممن لم يجء بعدهم مساو لهم بل ولا مقارب – رحمة الله عليم.
 فمتي وجد في كلام احد من المتقدمين الحكم علي حديث بشء كان معتمدا لما اعطاهم الله من الحفظ العظيم، والاطلاع الغزير ، وان اختلف النقل عنهم عدل الي الترجيح، وهذا التعذر انما يجء في الاحاديث المحتملة، والا فكثير من الاحاديث جدا يشهد القلب بوضعها، ويسهل الحكم عليها بذلك، ممن كثرت ممارسته لهذا الفن.
 وهو حال كتاب الموضوعات لابن الجوزي، والله اعلم. 
  الحكم علي الحديث بالوضع
 ...
 الرابعة: الحكم علي الحديث بكونه موضوعا من المتاخرين عسر جدا، لان ذلك لا يتاتي الا بعد جمع الطرق وكثرة التفتيش، وانه ليس لهذا المتن سوي هذه الطريق الواحد، ثم يكون في رواتها من هو متهم بالكذب الي ما ينضم الي ذلك من قراءن كثيرة، يقتضي للحافظ المتبحر الجزم بان هذا الحديث كذب.
 ولهذا انتقد العلماء علي الامام ابي الفرج بن الجوزي في كتابه الموضوعات، وتوسعه بالحكم بذلك علي كثير من الاحاديث ليست بهذه المثابة، بل فيها ما فيه ضعف يحتمل ويمكن التمسك به في الترغيب والترهيب، وفيها ما هو حديث حسن، او
 
 ومن هنا نشرع في
  بيان الاحاديث التي انتقدت علي صاحب المصابيح، وما ينبغي الحكم عليها به، 
 ومن الله العون.
 فمنها حديث:
   
 " صنفان من امتي ليس لهما في الاسلام نصيب: المرجءة والقدرية".
 وهذا الحديث ذكره ابو الفرج في الموضوعات بسند فيه مامون – احد الكذابين، وذكره في كتابه الذي سماه العلل المتناهية في الاحاديث الواهية، من طريق سلام بن ابي عمرة عن عكرمة عن ابن عباس، ومن طريق علي بن نزار بن حبان عن ابيه عن عكرمة.
 وضعف الاول بان سلام بن ابي عمرة قال فيه يحيي بن معين: ليس بشء.
 وبان علي بن نزار راوي الثانية واه.
 ثم قال: ورواه النضر بن سلمة، وهو متروك عن محمد بن بكر، وذكر سندا الي سعيد بن جبير عن ابن عباس – رضي الله عنهما.
 وحديث علي بن نزار رواه الترمذي في جامعه، ولم 
 به علي بن نزار، بل تابعه فيه القاسم بن حبيب التمار، وعبد الله بن محمد الليثي، كلاهما عن نزار بن حيان، رواه ابن ماجة من طريقهما.
 والقاسم بن حبيب هذا وثقه ابو حاتم بن حبان، وغيره تكلم فيه.
 وعبد الله الليثي لم ار احدا تكلم فيه.
 والترمذي قال في هذا الحديث بعد سياقه: هذا حديث حسن غريب.
 وفي الباب عن عمرو بن عمرو، ورافع بن خديج – رضي الله عنهم.
 فهذه المتابعات وتحسين الترمذي له يخرج الحديث عن ان يكون موضوعا او واهيا، والله اعلم. 
 ومنها حديث:
   
 " القدرية مجوس هذه الامة ان مرضوا فلا تعودوهم، وان ماتوا فلا تشهدوهم ".
 هذا الحديث ليس بموضوع، بل له طرق كثيرة ينجبر بعضها ببعض، واجودها ما رواه ابو داود في سننه عن موسي بن اسماعيل عن عبد العزيز بن ابي حازم عن ابيه عن ابن عمر رضي الله عنهما.
 وهذا الاسناد رجاله علي شرط الشيخين، لكن ابا حازم لم يسمع من ابن عمر، وهو منقطع.
 وقد رواه جعفر الفريابي في كتاب ((القدر)) من طريق زكريا بن منظور عن ابي حازم عن نافع عن ابن عمر به.
 وزكريا هذا قال فيه ابن معين: ليس به باس. وغيره تكلم فيه.
 فقد تبين الساقط من سنده في رواية ابي داود.
 ورواه بعد ذلك من حديث حذيفة رضي الله عنه وفي 
 اسناده بقية بن الوليد عن الاوزاعي.
 وبقية هذا مشهور بانه يدلس عن الضعفاء، ولكن تصلح روايته للشواهد.
 ورواه جعفر الفريابي بسند اخر جيد عن مكحول عن ابي هريرة رضي الله عنه، لكن مكحول لم يسمع من ابي هريرة، فهو مرسل.
 فتتبين بهذه الطريق ان الحديث له اصل، وليس بمنكر، فضلا عن ان يكون موضوعا. والله اعلم.
 ومنها حديث:
   
 "صلاة التسبيح".
 وهو حديث حسن صحيح، رواه ابو داود وابن ماجه بسند جيد الي ابن عباس رضي الله عنهما، وعنه عكرمة.
 وقد احتج به البخاري، وعنه الحكم بن ابان، وقد وثقه يحيي بن معين و (العجلي)  وغيرهما، وعنه موسي بن عبد العزيز، وقد 
 قال فيه يحيي بن معين والنساءي: لا باس به. وباقي رواته متفق عليهم.
 وقد اخرجه ابن خزيمة في صحيحه.
 وقال ابو حامد بن الكرجي: سمعت مسلم بن الحجاج، وكتب معي هذا الحديث مع عبد الرحمن بن بشر بن الحكم عن موسي بن عبد العزيز، يقول: لا يروي في هذا الحديث اسناد احسن من هذا.
 وقال الامام ابو بكر بن ابي داود السجستاني: سمعت ابي يقول: ليس في صلاة التسبيح حديث صحيح غير هذا. يعني حديث عكرمة عن ابن عباس.
 واخرجه الحاكم في المستدرك علي الصحيحين مصححا له، ثم رواه ايضا من طريق حيوة بن شريح عن يزيد بن ابي حبيب عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم علم هذه الصلاة جعفر بن ابي طالب – رضي الله عنه – فذكرها. ثم قال الحاكم: هذا اسناد صحيح لا غبار عليه. 
 (وهذان التصحيحان كلاهما)  يعارض ذكر ابن الجوزي له في كتابه ((الموضوعات)) ، وتبين انه اخطا في ذلك، ولا بد هو ساقه من ثلاث طرق. منها اثنان في اسناد كل منهما رجل ضعيف، والثالث: طريق ابن عباس المتقدمة.
 واعترض عليها بان موسي بن عبد العزيز مجهول. وليس هو كذلك. فقد روي عنه جماعة من الثقات، وتقدم ان ابن معين والنساءي قالا فيه: لا باس به. فليس بمجهول قطعا، ثم لا يلزم من كونه مجهولا والاخرين ضعيفين ان يكون الحديث موضوعا، لا سيما مع تصحيح من نقدم.
 وللحديث طرق اخري كثيرة غير ما ذكرنا.
 فاما ما ذكره الساءل من ان الامام احمد بن حنبل طعن فيه. فقد ذكر الخلال في كتاب ((العلل)) ان علي بن سعيد النساءي قال: سالت احمد بن حنبل عن صلاة التسبيح فقال: لم يصح عندي منها شء.
 فقلت له حديث عبد الله بن عمرو بن العاص.
 فقال: كل يرويه عن عمرو بن مالك النكري.
 فقلت: قد رواه ايضا مستمر بن الريان.
 فقال: من حدثك؟
 قلت: مسلم بن ابراهيم.
 فقال: مسلم شيخ ثقة، وكانه اعجبه.
 فهذا تقوية منه للحديث بسند اخر غير ما تقدم.
 وقد حكي الترمذي عن الامام عبد الله بن المبارك ما يقتضي تقوية هذا الحديث. وذكر استحباب فعلها من 
 اصحابنا الروياني في البحر، والبغوي في شرح السنة.
 وذكرها من اءمة الحنابلة جماعة، منهم: ابو الوفاء بن عقيل، والشيخ موفق الدين المقدسي، وغيرهما. والله اعلم.
 ومنها حديث:
   
 "من عزي مصابا فله مثل اجره" .
 وهذا ذكره ابن الجوزي في ((الموضوعات)) من حديث ابن مسعود، وجابر رضي الله عنهما.
 وفي سند الاول حماد بن الوليد، وهو متكلم فيه.
 وفي طريق الثاني محمد بن عبيد الله العرزمي، وهو متهم ليس بثقة.
 والحديث الاول رواه الترمذي، وابن ماجه من غير طريق حماد بن الوليد في اسناده عندهما علي بن عاصم عن محمد بن سوقه، وقد تكلم جماعة من الاءمة في علي بن عاصم 
 هذا، وذكروا هذا الحديث من جملة ما انتقد عليه.
 لكن ذكر الحافظ ابو بكر الخطيب ان هذا الحديث رواه ابراهيم بن مسلم الخوارزمي عن وكيع بن الجراح عن قيس بن الربيع عن محمد بن سوقه.
 وابراهيم بن مسلم هذا ذكره ابن حبان في الثقات. ولم يتكلم فيه احد.
 وقيس بن الربيع صدوق تكلموا فيه وحديثه يصلح متابعا لرواية علي بن عاصم.
 والذي يظهر ان هذا الحديث يقارب درجة الحسن، ولا ينتهي اليه، بل فيه ضعف محتمل. فاما ان يكون موضوعا فلا.
 ومنها حديث:
   
 " اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم الا الحدود".
 وهو في سنن ابي داود والنساءي من حديث عاءشة رضي 
 الله عنها.
 وفي اسناده عبد الملك بن زيد العدوي، وقد ضعفه علي بن الجنيد.
 وقال فيه النساءي: ليس به باس.
 ووثقه ابو حاتم بن حبان.
 والحديث حسن لا سيما مع تخريج النساءي له. ولا يجوز نسبته الي الوضع والاختلاق.
 ومنها حديث:
    
 "يكون في اخر الزمان قوم يخضبون بالسواد كحواصل الحمام، لا يريحون راءحة الجنة" . 
 وهو ايضا في سنن ابي داود، والنساءي من طريق عبيد الله بن عمرو الرقي عن عبد الكريم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما رفعه.
 وذكره ابن الجوزي في ((الموضوعات)) واخطا في ذلك خطا فاحشا، لانه بني ذلك علي ان عبد الكريم هو ابن ابي امية ابو المخارق البصري، وانه ضعيف، وليس الامر كما ظن. بل هذا عبد الكريم بن مالك الجزري، صرح بنسبه البيهقي في هذا الحديث بعينه في كتاب ((الاداب)) له.
 وعبد الكريم الجزري ثقة متفق عليه.
 فاسناد الحديث علي شرط الصحيحين .
 ثم لو سلم انه ابو المخارق، فقد روي عنه الامام مالك، ولا يروي الا عن ثقة عنده.
 واخرج له البخاري تعليقا، ومسلم في المتابعات، فلا 
 يجوز ان نحكم علي ما انفرد به بالوضع.
 ومنها حديث:
   
 "ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا يتبع حمامة، فقال: شيطان يتبع شيطانة".
 والحكم علي هذا الحديث بالوضع جهل وخطا ايضا.
 فقد رواه ابو داود وابن ماجه والبيهقي من طرق الي حماد بن سلمة الامام المشهور، احد من احتج به مسلم عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه. 
 ومحمد بن عمرو هذا من شيوخ مالك في الموطا، ووثقه يحيي بن معين وغيره. والترمذي وصحح حديثه، وكذلك الحاكم وابن خزيمة وابن حبان.
 وللحديث طريقان اخران رواهما ابن ماجه، وينتهي بمجموع ذلك الي درجة الصحة القوية.
 ومنها حديث:
   
 " اذا كتب احدكم كتابا فليتربه فانه انجح لحاجته".
 وله طريقان:
 احدهما: رواه الترمذي به، من حديث حمزة النصيبي، عن ابي الزبير عن جابر، وحمزة هذا ضعيف متروك باتفاقهم 
 والثانية: رواه ابن ماجه، وفي اسناده بقية، قال: ثنا ابو احمد عن ابي الزبير عن جابر.
 وابو احمد هذا مجهول، وقيل انه عمر بن موسي الوجيهي، وهو كذاب منكر الحديث.
 فالحديث ضعيف جدا، ولا تبعد لنسبته الي الوضع، والاعتراض فيه علي صاحب المصابيح في عده اياه من الحسان، والله اعلم.
 ومنها حديث:
   
 " لا تظهر الشماتة باخيك فيعافيه الله ويبتليك ".
 وهذا ذكره ابن الجوزي في ((الموضوعات)) بسند فيه عمر بن اسماعيل بن مجالد عن حفص بن غياث عن برد عن مكحول عن واثلة بن الاسقع رضي الله عنه، وعمر بن اسماعيل هذا اتفقوا علي ضعفه، لكن لم ينفرد بالحديث كما قال ابو الفرج. بل رواه الترمذي عن سلمة بن شبيب عن القاسم بن امية عن حفص بن غياث، وقال فيه حديث حسن غريب. 
 ومكحول سمع من واثلة.
 وذكر شيخنا المزي ان الصواب في سند الترمذي القاسم بن امية، لا امية بن القاسم.
 وان القاسم هذا معروف.
 قال فيه ابو زرعة وابو حاتم الرازيان: صدوق.
 فبرء عمر ابن اسماعيل من عهدة الحديث، وهو حسن كما قال الترمذي، لكنه غريب، كما ذكر التفرد القاسم به.
 ومنها حديث:
    
 "للساءل حق وان جاء علي فرس".
 ذكره الساءل متصلا بقوله صلي الله عليه وسلم: "اعطوا الاجير اجره قبل ان يجف عرقه، واعطوا الساءل وان جاء علي فرس".
 وذكر ان المنتقد انما اعترض علي الجملة الثاني، وانها موضوعة، وليس شء منهما موضوعا، ولكن الجملة الثانية اصح من الاولي، فان قوله اعطوا الاجير اجره قبل ان يجف 
 عرقه.
 انفرد به ابن ماجه من حديث عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن ابن عمر رضي الله عنهما وعبد الرحمن هذا ضعيف لا يحتج به.
 واما الجملة الثانية، فروي ابو داود من طريق سفيان الثوري، ثنا مصعب بن محمد بن شرحبيل، ثنا يعلي بن ابي يحيي عن فاطمة بنت حسين عن ابيها الحسين بن علي رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "للساءل حق وان جاء علي فرس".
 ثم رواه من حديث يحيي بن ادم، ثنا زهير يعني ابن معاوية عن شيخ قال: رايت سفيان عنده عن فاطمة بنت حسين عن ابيها عن علي رضي الله عنه به.
 والطريق الاولي حسنة، ومصعب بن محمد وثقه يحيي بن معين.
 ويعلي بن ابي يحيي قال فيه ابو حاتم: مجهول، وعرفه ابن حبان فذكره في الثقات.
 والظاهر انه هو الشيخ المبهم في الرواية الثانية.
 وزهير بن معاوية من رجال الصحيحين.
 وقد اثبت ابو عبد الله بن الحذاء سماع الحسين رضي الله عنه من
 النبي صلي الله عليه وسلم، وان لم يكن كذلك فهو مرسل صحابي لا 
 يجء فيه الخلاف الذي في المرسل.
 وقد تبين بالرواية الثانية اتصاله بذكر علي رضي الله عنه، والحديث حسن الاسناد، والله اعلم.
 ومنها قوله صلي الله عليه وسلم:
   
 " المرء علي دين خليله، فلينظر احدكم من يخالل".
 ونسبة هذا الحديث الي الوضع جهل قبيح.
 فقد رواه ابو داود والترمذي من حديث زهير بن محمد عن موسي بن وردان عن ابي هريرة رضي الله عنه.
 وقال الترمذي : حديث حسن غريب.
 وهو كما ذكر. فان موسي بن وردان وثقه احمد العجلي، وابو داود وغيرهما، ولم يضعفه احد، وزهير بن 
 محمد احتج به الشيخان، وذلك يدفع ما تكلم به فيه.
 ووثقه احمد بن حنبل وابن معين وغيرهما.
 (فتفرده)  يكون حسنا غريبا، ولا ينتهي الي الضعف، فضلا عن الوضع.
 ومنها حديث:
   
 " المءمن غر كريم، والفاجر خب لءيم".
 وهذا الحديث ايضا لا ينزل عن درجة الحسن، وهو عند ابي داود والترمذي من طريق عبد الرزاق عن بشر بن رافع عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه.
 وبشر بن رافع ضعفه احمد بن حنبل.
 وقال يحيي بن معين: ليس به باس.
 وقال ابن عدي: لم اجد له حديثا منكرا. 
 ورواه البيهقي في كتاب الاداب له من طريق حجاج بن فرافصه عن يحيي بن ابي كثير.
 وحجاج هذا قال فيه يحيي بن معين: لا باس به.
 وذكره ابن حبان في الثقات.
 واثني عليه ابو حاتم الرازي.
 واعتضد الحديث برواية حجاج له، وخرج عن الغرابة التي اشار اليها الترمذي.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "المءمن غر كريم " اي ليس بذي مكر. فهو ينخذع لانقياده ولينه.
 والمراد وصفه بعلة الفطنة للشر وترك البحث عنه، وليس ذلك منه جهلا، ولكنه كرم وحسن خلق, وكذلك اتبعه صلي الله عليه وسلم بالوصف بالكرم.
 وعكسه صفة الفاجر، يقال رجل خب، اي – رجل خبيث – خداع منكر، واصل الكلمة من قوله: خب البحر اذا هاج واغتلمت امواجه، فان راكبه حينءذ يكون قريبا الي الهلاك. كذلك من يصاحب الفاجر. 
 ومنها حديث:
   
 " اللهم احيني مسكينا وامتني مسكينا، واحشرني في زمرة المساكين".
 وهو حديث ضعيف، لكن لا ينتهي الي ان يكون موضوعا.
 رواه ابن ماجة من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه. وفي اسناده يزيد بن سنان.
 قال فيه يحيي بن معين: ليس بشء.
 وقال ابو حاتم: محله الصدق، ولا يحتج به.
 وكذلك ايضا حديث:
    
 "حبك الشء يعمي ويصم".
 رواه ابو داود من طريق بقية عن ابي بكر بن ابي مريم عن خالد بن عبد الله الثقفي عن بلال بن ابي الدرداء عن 
 ابيه رضي الله عنه رفعه.
 وبقية تكلموا فيه، ولكنه يحتمل اذا صرح بالسماع.
 وشيخه ابو بكر هذا ضعفه ابو زرعة والدارقطني.
 وقال فيه احمد بن حنبل ليس بشء.
 وذكر الحافظ المنذري: ان الحديث روي موقوفا من قول ابي الدرادء، وانه الاشبه بالصواب.
 وذكر عن بعضهم ان معني الحديث: "انما الحب يعمي المحب عن غير المجهول، ويصم سمعه العدل عنه". وفاءدته النهي عن حب ما لا ينبغي الاغراق في حبه.
 ومنها حديث: 
   
 " لا حليم الا ذو عثرة، ولاحكيم الا ذو تجربة".
 وهو في جامع الترمذي من طريق عمرو بن الحارث عن دراج ابي السمح عن ابي الهيثم العتواري عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه رفعه.
 فقال فيه الترمذي: هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 ودراج هذا وثقه يحيي بن معين، فاعترض عليه فضلك الرازي، وقال: ما هو بثقة ولا كرامة.
 وقال فيه احمد بن حنبل: احاديثه مناكير وهو لين.
 وضعفه الدارقطني وغيره.
 وقال النساءي: ليس بالقوي، ومع ذلك اخرج له في سننه كثيرا.
 وقال ابو داود حديثه مستقيم. 
 والترمذي حسن هذا الحديث مع تفرده به، فهو من انزل درجات الحسن، او هو ضعيف ضعفا يحتمل، واما ان يقال انه موضوع فلا.
 ومنها الحديث المتعلق بالبصرة:
   
 " اياك وسباخها وكلابها ونخيلها وسوقها وباب امراءها.." الحديث.
 وهذا ذكره ابن الجوزي في الموضوعات من حديث انس رضي الله عنه، وفي اسناده عمار بن زربي، وقد رماه عبدان بالكذب.
 وقال العقيلي: الغالب علي حديثه الوهم.
 ولكن لم ينفرد عمار به. بل اخرجه ابو داود في كتاب الملاحم من سننه، قال: ثنا عبد الله بن الصباح، ثنا عبد العزيز بن عبد الصمد العمي عن موسي الحناط. لا 
 اعلمه الا ذكره عن موسي بن انس عن ابيه.
 وهذا الاسناد رجاله علي شرط مسلم، احتج بهم جلهم، وليس فيه سوي عدم الجزم باتصاله، بل هو بغلبة الظن، وذلك كاف كما صرح به اءمة الفن في امثاله. والله اعلم.
 ومنها حديث:
   
 "الطير".
 وله طرق كثيرة غالبها واه. وفي بعضها ما يعتبر به، فيقوي احد السندين بالاخر ، وامثل ما ورد به طريقان:
 احدهما: رواه الترمذي من جهة عبيد الله بن موسي احد المتفق عليهم عن عيسي بن عمر.
 وقد وثقه يحيي بن معين وغيره، ولم يضعفه احد. عن اسماعيل بن عبد الرحمن السدي، وقد احتج به مسلم والناس، عن انس رضي الله عنه قال: 
 "كان عند النبي صلي الله عليه وسلم طير، فقال: اللهم اءتني باحب خلقك ياكل معي من هذا الطير، فجاء علي رضي الله عنه فاكل".
 وقال الترمذي: هذا حديث غريب لا نعرفه من حديث السدي الا من هذا الوجه.
 والسدي اسمه اسماعيل بن عبد الرحمن، وقد سمع من انس، وراي الحسين بن علي رضي الله عنهما.
 ورواه النساءي في كتاب خصاءص علي رضي الله عنه من حديث مسهر بن عبد الملك عن عيسي بن عمر.
 ومسهر قد وثقه ابن حبان وغيره.
 وقال فيه النساءي: ليس بالقوي.
 والطريق الثاني: رواه الحاكم في المستدرك من رواية محمد بن احمد بن عياض، انبا ابي، ثنا يحيي بن حسان عن سليمان بن بلال عن يحيي بن سعيد عن انس رضي الله عنه اطول مما تقدم.
 ورجال هذا السند كلهم ثقات معروفون، سوي احمد بن 
 عياض، فلم ار من ذكره بتوثيق ولا جرح.
 وذكر الحاكم – اي له – عن انس. رواه كثيرين، وانه روي ايضا من حديث علي وابي سعيد الخدري وسفينة رضي الله عنه بطرق صحيحة ولم يسق اسانيدها.
 وقد انتقد عليه ذلك.
 وفي مقابلته ذكر الحافظ محمد بن طاهر وابو الفرج بن الجوزي ان جميع طرق هذا الحديث ضعيفة واهية، وكل من الطرفين (علماء) ، والحق انه ربما ينتهي الي درجة الحسن. او يكون ضعيفا يحتمل ضعفه.
 واما ان ينتهي الي كونه موضوعا في جميع طرقه فلا.
 ولم يذكره ابن الجوزي في كتابه الموضوعات، والله اعلم. 
 ومنها حديث:
    
 "انا مدينة العلم وعلي بابها".
 وهذا الحديث ذكره ابو الفرج بن الجوزي في ((الموضوعات)) من عدة طرق، وجزم ببطلان الكل.
 وقال مثل ذلك ايضا جماعة، وعندي في ذلك نظر كما سابينه.
 والمشهور بروايته ابو الصلت عبد السلام بن صالح الهروي ، عن ابي معاوية محمد بن خازم الضرير عن الاعمش عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنهما.
 وعبد السلام هذا ضعفوه جدا، واتهم بالرفض، ومع ذلك فقد روي عباس بن محمد الدوري في سءالاته يحيي بن معين انه ساله عن ابي الصلت هذا فوثقه.
 فقال: اليس قد حدث عن ابي معاوية حديث "انا مدينة العلم".
 فقال: قد حدث به محمد بن جعفر الفيدي، وهو ثقة عن ابي معاوية.
 وكذلك روي صالح بن محمد الحافظ الملقب جزره، وابو الصلت احمد بن محمد بن محرز عن يحيي بن معين، وفي رواية ابي الصلت بن محرز قال يحيي في هذا الحديث: هو من حديث ابي معاوية، اخبرني ابن نمير قال: حدث به ابو معاوية قديما ثم كف عنه.
 وكان ابو الصلت الهروي رجلا موسرا 
 يطلب هذه الاحاديث، ويكرم المشايخ، يعني فخصه ابو معاوية بهذا الحديث. فقد برء عبد السلام الهروي من عهدة هذا الحديث.
 وابو معاوية الضرير ثقة حافظ، يحتج بافراده، كابن عيينة وغيره.
 وليس هذا الحديث من الالفاظ المنكرة التي تاباها العقول، بل هو مثال قوله صلي الله عليه وسلم في حديث:
 "ارحم امتي ابو بكر، واعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل".
 وقد حسنه الترمذي، وصححه غيره.
 وله باب من تكلم علي حديث "انا مدينة العلم" بجواب عن هذه الروايات الثابتة عن يحيي بن معين، فالحكم عليها بالوضع باطل قطعا.
 وانما سكت ابو معاوية عن روايته شاءعا لغرابته لا لبطلانه، اذ لو كان كذلك لم يحدث به اصلا مع حفظه واتقانه.
 وللحديث طريق اخري رواها الترمذي في جامعه عن 
 اسماعيل بن موسي الفزاري عن محمد بن عمر بن الرومي عن شريك بن عبد الله عن سلمة بن كهيل عن سويد بن غفلة عن ابي عبد الله الصنابحي عن علي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انا دار الحكمة وعلي بابها " .
 وتابعه ابو مسلم الكجي وغيره (في) روايته عن محمد بن عمر بن الرومي.
 ومحمد هذا روي عنه البخاري في غير الصحيح، ووثقه ابن حبان.
 وضعفه ابو داود.
 وقال الترمذي بعد سياق هذا الحديث: هذا حديث غريب، وقد روي بعضهم هذا عن شريك، ولم يذكر فيه الصنابحي، ولا يعرف هذا عن احد من الثقات غير شريك.
 قلت: فلم يبق الحديث من افراد محمد بن الرومي. 
 وشريك  هذا احتج به مسلم، وعلق له البخاري.
 ووثقه يحيي بن معين والعجلي، وزاد حسن الحديث.
 وقال عيسي بن يونس: ما رايت احدا قط اورع في علمه من شريك.
 فعلي هذا يكون تفرده حسنا، ولا يرد عليه رواية من اسقط الصنابحي منه، لان سويد بن غفلة تابعي مخضرم، وروي عن ابي بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم، وسمع منهم، فيكون ذكر الصنابحي فيه من باب المزيد من متصل الاسانيد.
 والحاصل: ان الحديث ينتهي بمجموع طريقي ابي معاوية وشريك الي درجة الحسن المحتج به، ولا يكون ضعيفا، فضلا عن ان يكون موضوعا.
 ولم اجد لمن ذكره في الموضوعات طعنا مءثرا في هذين السندين، وبالله التوفيق.
 ومنها حديث:
    
 "يا علي لا يحل لاحد يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك" .
 وهذا الحديث ليس من الحسان قطعا، ولكنه حديث 
 ضعيف، الا انه لا ينتهي الي درجة الموضوع، وهو عند الترمذي من طريق محمد بن فضيل عن سالم بن ابي حفصة عن عطية العوفي عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ذلك لعلي عنه.
 وقال عقيبه: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، وقد سمع مني محمد بن اسماعيل – يعني البخاري هذا الحديث.
 قلت: فلو كان موضوعا لم يسمعه البخاري، وانما كتبه عن تلميذه الترمذي لاستغرابه له، وسالم بن ابي حفصة وعطية العوفي كل منهما شيعي ضعيف.
 قال النساءي في سالم: ليس بثقة.
 وقال الفلاس: مفرط في التشيع.
 وعطية ضعفه احمد بن حنبل وعلي بن المديني والنساءي والجماعة.
 وتحسين الترمذي لهذا الحديث عجيب مع تفرد هذين به. 
 وما يدل علي ضعفه ونكارته ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يختص عن الامة بشء من الرخص فيما يقتضي تعظيم حرمات الله تعالي، والقيام باجلاله اصلا، بل خصاءصه المرخصة انما هي فيما يتعلق بالامور الدنيوية، كالزيادة علي اربع في النكاح، ونحو ذلك.
 فلم يكن صلي الله عليه وسلم يترخض عن الامة باستحلال المسجد حالة الجنابة سواء حمل ذلك علي اللبث فيه، او المرور فيه علي اختلاف المذهبين.
 وقد انكر صلي الله عليه وسلم علي بعض الصحابة في كونه ينزه عن امر يرخص فيه هو وقالوا: يحل الله لنبيه ما شاء، فقال صلي الله عليه وسلم: والله اني لاخشاهم لله واعلمهم بما اتقي".
 فنفي صلي الله عليه وسلم عن نفسه ان يرخص عن الامة بشء مما يخل بالاجلال والتعظيم، والله سبحانه اعلم.
 ((اخر الجزء عن الجواب التي انتقدت من كتاب المصابيح للبغوي.
 قال المءلف: كتبها المجيب عنها مءلفه خليل بن العلاءي الشافعي – غفر الله له –ببيت المقدس في شهر رجب سنة ستين وسبعماءة. والحمد لله رب العالمين)) . 
  مصادر ومراجع
 ...
 ثبت المصادر
   
 الاداب، للبيهقي.
 نسخة مصورة في مكتبة الجامعة الاسلامية من الاصل المحفوظ بدار الكتب المصرية.
   
 الانس الجليل، مجير الدين الحنبلي.
 نشر مكتبة المحتسب، عمان – الاردن.
   
 البداية والنهاية، للحافظ ابن كثير ت ه.
 ط الاولي عام ه. ط بمطبعة السعادة.
   
 تاريخ بغداد، للخطيب البغدادي، ت ه.
 ط الاولي، عام ه، بمطبعة السعادة.
   
 التاريخ لابن معين، برواية الدوري.
 تحقيق د. احمد محمد نور سيف. ط الاولي عام ه.
   
 تحفة الاحوذي شرح جامع الترمذي، للمباركفوري، ت ه.
 مراجعة عبد الوهاب عبد اللطيف، نشر محمد عبد المحسن الكتبي.
   
 تحفة الاشراف للحافظ المزي ت ه.
 تصحيح وتعليق عبد الصمد شرف الدين، نشر دار القيمة، ط الاولي.
   
 تدريب الراوي للسيوطي ت ه.
 تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف، ط بمطبعة السعادة بمصر.
   
 تقريب التهذيب، للحافظ ابن حجر.
 طبع بمطبعة نولكشور في لكنو مع التعقيب.
 
   
 توضيح الافكار.
   
 تهذيب التهذيب، للحافظ ابن حجر العسقلاني.
 ط الاولي بمطبعة داءرة المعارف النظامية.
   
 الجرح والتعديل لابن ابي حاتم ت ه.
 تحقيق عبد الرحمن بن يحيي المعلمي، ط بمطبعة مجلس داءرة المعارف، ط الاولي عام ه.
   
 خصاءص الامام علي، للنساءي.
   
 الدارس.
   
 الدرر الكامنة للحافظ ابن حجر العسقلاني.
 ط بمطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية عام ه.
   
 ديوان الضعفاء والمتروكين، للامام الذهبي.
   
 رسالة ابي داود لاهل مكة.
   
 سنن ابن ماجه للامام ان ماجه ت ه.
 تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، ط دار احياء الكتب العربية عام ه.
   
 شذرات الذهب، لابن العماد الحنبلي ت ه.
 نشر مكتبة القدس، سنة ه.
   
 صحيح الامام ابن خزيمة لابن خزيمة ت ه.
 تحقيق د. محمد مصطفي الاعظمي. ط المكتب الاسلامي.
   
 الضعفاء للعقيلي.
 نسخة مصورة لدي الشيخ حماد بن محمد الانصاري.
   
 طبقات الشافعية للامام السبكي ت ه.
 تحقيق عبد الفتاح الحلو ومحمود الطناحي، ط عيسي الحلبي. ط الاولي.
   
 العلل المتناهية لابن الجوزي ت ه.
 تحقيق ارشاد الحق الاثري. نشر دار الكتب الاسلامية بلاهور.
 
   
 العلل ومعرفة الرجال، للامام احمد بن حنبل ت ه.
 تحقيق د. طلعت قوج، ود. اسماعيل جراح. ط بانقرة عام م.
   
 عون المعبود شرح سنن ابي داود.
 ضبط عبد الرحمن محمد عثمان، ط الثانية، نشر محمد عبد المحسن الكتبي.
   
 الفواءد المجموعة للشوكاني ت ه.
 تحقيق المعلمي، الطبعة الاولي.
   
 القدر، للفريابي ت ه.
 نسخة مصورة في الجامعة الاسلامية تحت رقم .
   
 الكامل لابن عدي.
 نسخة مصورة لدي الشيخ حماد بن محمد الانصاري من الاصل المحفوظ في مكتبة احمد الثالث.
   
 اللالء المصنوعة للامام السيوطي.
 دار المعرفة بيروت، ط الثانية عام ه.
   
 لسان الميزان للحافظ ابن حجر العسقلاني.
 نشر مءسسة الاعلمي للمطبوعات.
   
 المجروحين لابن حبان البستي.
   
 المستدرك للامام الحاكم.
 نشر دار الفكر بيروت عام.
   
 مشكاة المصابيح.
   
 المصنوع في معرفة الموضوع، لملا علي القارء.
 تحقيق عبد الفتاح ابو غدة. ط دار القلم بيروت.
   
 المعتبر في تخريج احاديث المنهاج والمختصر للامام الزركشي ت ه.
 رسالة دكتوراه. تحقيق عبد الرحمن القشقري. اشراف حماد بن محمد الانصاري.
 
   
 المقاصد الحسنة للسخاوي.
   
 مقدمة ابن الصلاح.
   
 الموضوعات الكبري، لابن الجوزي.
 تصحيح عبد الرحمن محمد عثمان، نشر المكتبة السلفية.
   
 ميزان الاعتدال للحافظ الذهبي.
 تحقيق علي محمد البجاوي، ط دار احياء الكتب العربية.
   
 النجوم الزاهرة لابن تغري بردي.
 ط وزارة الثقافة والارشاد القومي المصري. 