
# PageV00P000
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | الجزء الاول
# وما توفيقي الا بالله عليه توكلت وهو حسبي ونعم الوكيل الحمد لله مولي الحمد ومستحقه، ومولي العبد ومسترقه، ذي النعم المتضافرة، والمنن المتظاهرة، والالاء المتكاثرة، والكبرياء الوافرة، له الحمد علي ما اولي، وعليه المعول في الاخرة والاولي، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له عدة للقاءه، وعمدة لما يرد من تلقاءه، واشهد ان محمدا عبده ورسوله خاتم رسله وانبياءه، ومبلغ احكامه وانباءه، وخيرته من اهل ارضه وسماءه، والمشرف يوم القيامة بالمقام المحمود، والحوض المورود، والشفاعة عند الورود، فادم ومن دونه تحت لواءه، صلي الله عليه وعلي اله، واصحابه الناقلين لاحكامه، والتابعين له في نقضه وابرامه، وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين.
# اما بعد فان الله تبارك وتعالي، وله الحمد والمنة، من علي هذه الامة المكرمة بسلسلة الاسناد واتصاله، ونقل خلفها عن سلفها سنة نبيها صلي الله عليه وسلم وبيان احواله، وذلك من معجزاته التي اشار صلي الله عليه وسلم اليها، ووعد امته بالمحافظة عليها واوصي بالطالبين لذلك والطافهم واسعادهم بمطلوبهم واسعافهم، وذلك فيما:
# اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابي الهيجاء بقراءتي عليه , قال:
# PageV01P023
# انا الحسن بن محمد بن محمد البكري، انا عبد الرحيم بن عبد الكريم السمعاني، انا عبد الله بن محمد بن الفضل الفراوي , انا احمد بن علي بن خلف.
# ح واخبرنا احمد بن ابي بكر بن مشرف سماعا عليه، عن ابي الحسن علي بن ابي عبد الله بن المقير، عن ابي الفضل احمد بن طاهر الميهني، انا احمد بن علي بن خلف , قال: انا الحاكم ابو عبد الله بن محمد بن عبد الله الحافظ , قال: ثنا محمد بن علي الشيباني بالكوفة، ثنا احمد بن حازم بن ابي غرزة، ثنا ضرار بن صرد، ثنا ابو بكر بن عياش , عن الاعمش، عن عبد الله بن عبد الله الاسدي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تسمعون ويسمع منكم، ويسمع ممن يسمع منكم» .
# هذا حديث حسن , من حديث الاعمش.
# وضرار بن صرد هذا ضعيف منهم، قال فيه البخاري وغيره: متروك، وليس هذا الحديث من افراده، فقد اخرجه ابو داود في سننه، عن زهير بن
# PageV01P024
# حرب وعثمان بن ابي شيبة كلاهما، عن جرير بن عبد الحميد، عن الاعمش به.
# ورواه عبد الله بن جعفر بن فارس.
# حدثنا محمد بن يحيي بن منده محمد بن عصام، عن ابيه عن سفيان الثوري، عن الاعمش به.
# وهذا اسناد حسن لا باس به.
# قال ابو حاتم بن حبان في الثقات: عصام بن يزيد بن عجلان مولي مرة ابن الطيب، من اهل الكوفة، سكن اصبهان، يروي عن الثوري ومالك بن مغول، روي عنه ابنه محمد بن عصام، ينفرد ويخالف، وكان صدوقا حديثه عند الاصبهانيين.
# وعبد الله بن عبد الله هذا قال النساءي: ليس به باس، ولم يضعفه احد.
# فالحديث حسن جيد.
# وله طريق اخري، رواه ابو عمرو بن السماك، عن احمد بن علي الخزاز، عن محمد بن عمران بن ابي عمران عن ابيه، عن محمد بن ابي ليلي عن عيسي، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ثابت بن قيس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فذكره
# PageV01P025
# قال احمد: قال اسحاق بن راهويه: كل مسالة تروي عن ثلاثة فهي اثر، كقوله صلي الله عليه وسلم: تسمعون ويسمع منكم، ويسمع ممن يسمع منكم.
# وهذا القول من اسحاق رحمه الله يشعر بتثبيته الحديث، والله اعلم.
# اخبرنا ابو الفتح محمد بن عبد الرحيم القرشي بقراءتي عليه , قال: انا عبد الوهاب بن ظافر بن رواج الازدي , قال: انا الحافظ ابو طاهر السلفي، انا المبارك بن عبد الجبار الصيرفي , قال: انا علي بن احمد الغالي، انا احمد بن اسحاق النهاوندي، انا الحسن بن عبد الرحمن الرامهرمزي، ثنا ابي، ثنا يحيي بن عبد الله بن عبد الله بن جعفر، ثنا علي بن عاصم، ثنا ابو هارون العبدي , قال: كنا اذا اتينا ابا سعيد يعني الخدري رضي الله عنه , قال: مرحبا بوصية رسول الله صلي الله عليه وسلم، قلنا: وما وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: " سياتي من بعدي قوم يسالونكم الحديث عني، فاذا جاءوكم فالطفوهم وحدثوهم.
# اخرجه الترمذي في جامعه، عن سفيان بن وكيع، عن ابي داود الحفري، عن سفيان الثوري، عن ابي هارون العبدي به.
# ولفظه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الناس لكم تبع، وان رجالا ياتونكم من اقطار الارض يتفقهون في الدين، فاذا اتوكم فاستوصوا بهم خيرا.
# ثم رواه عن قتيبة بن سعيد، عن نوح بن قيس، عن ابي هارون به.
# وقال الترمذي: هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث ابي هارون
# PageV01P026
# العبدي، عن ابي سعيد الخدري.
# قال علي بن عبد الله: قال يحيي بن سعيد: كان شعبة يضعف ابا هارون العبدي.
# قال يحيي: وما زال ابن عون يروي عن ابي هارون العبدي حتي مات.
# قلت: ابو هارون العبدي اسمه عمارة بن جوين بصري، اكثرهم ضعفوه.
# PageV01P027
# وليس الحديث من افراده، بل له طريق اخري ايضا، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه
# اخبرناه محمد بن عبد الرحيم القرشي باسناده المتقدم الي الحسن بن عبد الرحمن , قال: ثنا الحضرمي يعني محمد بن عبد الرحمن مطين الحافظ , ثنا ابن اشكاب، ثنا سعيد بن سليمان، ثنا عباد بن العوام، عن الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد رضي الله عنه , قال: " مرحبا بوصية رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوصينا بكم.
# ورواه ايضا، عن موسي بن زكريا، عن بشر بن معاذ العقدي، ثنا ابو عبد الله شيخ ينزل وراء منزله , ثنا حماد بن زيد، ثنا الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري , انه كان اذا راي الشباب , قال: مرحبا بوصية رسول الله صلي الله عليه وسلم، امرنا ان نحفظكم الحديث، ونوسع لكم في المجالس.
# ابو عبد الله هذا لم اعرفه , والسند الذي قبله لا باس به، لان سعيد بن سليمان هذا هو النشيطي فيه لين يحتمل، حدث عنه ابو زرعة وابو حاتم الرازيان وغيرهما
# وقد حث النبي صلي الله عليه وسلم امته علي التبليغ عنه، ودعا بالنضرة بمن ادي ما سمع منه كما:
# PageV01P028
# اخبرنا شيخنا ابو الفضل سليمان بن حمزة بن احمد بن عمر الحنبلي , قال: انا الحافظ ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي، انا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني، انا ابو علي الحسن بن احمد المقري وانا حاضر، انا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، انا عبد الله بن جعفر بن فارس، ثنا احمد بن الفرات الحافظ، انا عبد الله بن نمير، عن الاوزاعي.
# ح واخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي العز بن مشرف , ووزيرة بنت عمر بن المنجا.
# واحمد بن ابي طالب بن نعمة بقراءتي عليه , قالوا: انا الحسين بن المبارك الربعي، انا عبد الاول بن عيسي الهروي، انا عبد الرحمن بن محمد الداودي، انا عبد الله بن احمد السرخسي، انا محمد بن يوسف الفربري، انا محمد بن اسماعيل البخاري، ثنا ابو عاصم، ثنا الاوزاعي.
# ح واخبرنا اسماعيل بن يوسف بن مكتوم.
# وعيسي بن عبد الرحمن بن معالي.
# واحمد بن ابي طالب المعمر.
# وعبد الاحد بن ابي القاسم الحراني.
# وهدية بنت علي بن عسكر.
# وزينب ابنة احمد بن شكر , قالوا: انا عبد الله بن عمر البغدادي، انا ابو الوقت عبد الاول السجزي، انا عبد الرحمن بن المظفر، انا عبد الله بن حمويه، انا عيسي بن عمر السمرقندي، انا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي الحافظ، ثنا ابو المغيرة، ثنا الاوزاعي، عن حسان بن عطية، عن ابي كبشة , قال: سمعت عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما , قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «بلغوا عني ولو اية، وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا فليتبوا
# PageV01P029
# مقعده من النار» .
# هذا حديث صحيح، رواه البخاري في ذكر بني اسراءيل من صحيحه، عن ابي عاصم واسمه الضحاك بن مخلد النبيل كما رويناه من طريقه.
# واخرجه الترمذي في جامعه، عن محمد بن بشار بندار، عن ابي عاصم النبيل، فوقع بدلا له عاليا.
# ورواه ايضا، عن محمد بن يحيي الذهلي، عن محمد بن يوسف الفريابي، عن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، عن حسان بن عطية به
# واخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن ابي القاسم.
# وابو المنصور عبد القادر بن يوسف الكاتب.
# وابو القاسم محمد بن عبد الرحيم بن عباس بدمشق.
# وابو زكريا يحيي بن محمد بن سعد.
# وابو محمد عيسي بن عبد الرحمن المقدسيان بقاسيون.
# وزينب ابنة احمد بن عمر بن شكر ببيت المقدس.
# قال الاول: انا عبد الله بن الحسين بن رواحة.
# والثاني: انا عبد الوهاب بن ظافر بن رواج.
# والثالث: انا يوسف بن محمود الساوي.
# والباقون: انا جعفر بن علي الهمداني , قالوا: انا احمد بن محمد السلفي، انا القاسم بن الفضل الثقفي، انا علي بن محمد بن احمد الفقيه، انا ابو
# PageV01P030
# عمرو احمد بن محمد بن ابراهيم، ثنا ابو امية محمد بن ابراهيم الطرسوسي، ثنا يعلي بن عبيد، عن محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه رضي الله عنه , قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالخيف من مني , فقال: " نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها، ثم اداها الي من لم يسمعها، فرب حامل فقه لا فقه له، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه، ثلاث لا يغل عليهن قلب المءمن: اخلاص العمل لله عز وجل، والنصيحة لاولي الامر، ولزوم الجماعة، فان دعوتهم تحيط من وراءهم ".
# رواه ابن ماجه في سننه من حديث يعلي بن عبيد وسعيد بن يحيي اللخمي كلاهما عن محمد بن اسحاق.
# فوقع لنا بدلا له عاليا.
# وهذا مما دلسه ابن اسحاق، والله اعلم.
# فان عبد الله بن نمير رواه عن ابن اسحاق، عن عبد السلام بن ابي الجنوب، عن الزهري.
# وعبد السلام هذا قال فيه ابو حاتم: متروك.
# لكن الحديث له طريق اخري من رواية جبير بن مطعم ايضا، رواها اسماعيل بن جعفر، عن عمرو بن ابي عمرو، عن عبد الرحمن بن معاوية بن الحويرث، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه به.
# PageV01P031
# وهذا اسناد حسن جيد
# والحديث له طرق كثيرة من جهة جماعة من الصحابة رضي الله عنهم، من اجودها سندا حديث ابن مسعود.
# اخبرناه سليمان بن حمزة.
# وعيسي بن معالي.
# واسماعيل بن مكتوم.
# وعبد الاحد بن ابي القاسم , قالوا: انا عبد الله بن اللتي، انا ابو الوقت عبد الاول، انا الفضيل بن محمد الفضيلي، انا عبد الرحمن بن احمد بن ابي
# PageV01P032
# شريح، ثنا يحيي بن محمد الصاعدي، ثنا علي بن حرب، ثنا خالد بن يزيد العدوي، ثنا سفيان الثوري، عن عبد الملك بن عمير.
# ح واخبرتنا ام محمد وزيرة بنت عمر بن المنجا , قالت: انا الحسن بن المبارك الربعي، انا ابو زرعة طاهر بن محمد المقدسي، انا مكي بن منصور بن علان، انا احمد بن الحسين الحيري، ثنا محمد بن يعقوب الاصم، انا الربيع بن سليمان المرادي، انا الامام محمد بن ادريس ابو عبد الله الشافعي رحمه الله، انا ابن عيينة , عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، عن ابيه رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها وحفظها زاد الثوري: وبلغها , وقالا: فرب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه ".
# وذكر بقية الحديث كما تقدم.
# اخرجه الترمذي وابن ماجه من حديث شعبة، عن سماك بن حرب، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود به، وقال فيه الترمذي: حسن صحيح.
# قلت: رواه عن عبد الملك بن عمير ايضا: اسماعيل بن ابي خالد، وابراهيم بن طهمان، وهريم بن سفيان، وجعفر بن زياد وغيرهم.
# PageV01P033
# وقد اختلف في سماع عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود من ابيه، فالصحيح انه سمع منه دون اخيه ابي عبيدة، قاله البخاري وغيره، والله سبحانه وتعالي اعلم
# فامتثلت الامة ما امرها به نبيها صلي الله عليه وسلم، وندبها اليه، وبادرت الي نقل سننه، وحافظت عليه، واستمر العمل به خلفا بعد سلف غابر، وتنوعوا في حفظها وضبطها كابرا عن كابر، فهم كما وصفهم نبيهم صلي الله عليه وسلم في الحديث الذي:
# اخبرناه سليمان بن حمزة المقدسي فيما قرء عليه وانا اسمع، قال: انا الحافظ ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد، انا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر، انا ابو الطيب طلحة بن الحسين بن ابي ذر الصالحاني حضورا , قال: انا جدي ابو ذر محمد بن ابراهيم، انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن حيان، ثنا ابو جعفر محمد بن جرير الطبري، ثنا عثمان بن يحيي القرقساني، ثنا عمرو بن هاشم البيروتي، عن محمد بن سليمان، عن معان بن رفاعة، عن ابي عثمان النهدي، عن اسامة بن زيد رضي الله عنهما , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله، ينفون عنه تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين» .
# هذا حديث حسن غريب صحيح، تفرد به من هذا الوجه معان بن رفاعة، وقد وثقه علي بن المديني ودحيم، وقال فيه احمد بن حنبل: لا باس به.
# وتكلم فيه يحيي بن معين وغيره.
# وقد رواه حماد بن زيد، عن بقية بن الوليد، عن معان بن رفاعة، عن
# PageV01P034
# ابراهيم بن عبد الرحمن العذري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فذكره هكذا معضلا , وبقية معروف.
# وهذا السند الذي سقناه امثل منه، لان محمد بن سليمان هذا هو الحراني يعرف ببومة.
# وثقه سليمان بن سيف وطاءفة.
# وقال النساءي: ليس به باس، وقد تكلم فيه.
# وعمرو بن هاشم البيروتي قال فيه ابن عدي: ليس به باس.
# عثمان بن يحيي القرقساني ذكره ابن حبان في الثقات
# قال مهنا بن يحيي: سالت احمد بن حنبل عن حديث معان بن رفاعة: يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله الحديث، فقلت لاحمد: كانه كلام موضوع، قال : لا، هو صحيح، فقلت له: ممن سمعته انت؟ قال: من غير واحد، قلت: من هم؟ قال: حدثني به مسكين، الا انه يقول: معان عن القاسم بن عبد الرحمن، قال احمد: ومعان بن رفاعة لا باس به.
# اخبرني بذلك ابو الربيع بن قدامة الحنبلي، انا محمد بن عبد الواحد، انا ابو علي بن الحريف، انا القاضي ابو بكر الانصاري، انا ابو بكر احمد بن علي الحافظ البغدادي قال: حدثت عن عبد العزيز بن جعفر، ثنا ابو بكر الخلال قال: قرات علي زهير بن صالح بن احمد، ثنا مهنا بن يحيي فذكره
# وبه الي الحافظ ابي بكر قال: اخبرني عبيد الله بن ابي الفتح الفارسي،
# PageV01P035
# انا عبد الرحمن بن عمر الخلال قال: قال محمد بن احمد بن يعقوب بن شيبة: رايت رجلا قدم رجلا الي اسماعيل بن اسحاق القاضي، فادعي عليه دعوي، فسال المدعي عليه فانكر، فقال للمدعي: الك بينة؟ قال: نعم، فلان وفلان، قال القاضي: اما فلان فمن شهودي، واما فلان فليس من شهودي، قال: فيعرفه القاضي؟ قال: نعم، قال: بماذا؟ قال: اعرفه يكتب الحديث، قال: فكيف تعرفه في كتبة الحديث؟ قال: ما علمت الا خيرا، قال: فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: يحمل هذا العلم من خلف عدوله فمن عدله رسول الله صلي الله عليه وسلم اولي ممن عدلته انت، قال: فقم فهاته، فقد قبلت شهادته فالاسناد خصيصة من خصاءص هذه الامة، وفضيلة تمت لله عز وجل عليهم بها النعمة، به عرف الصحيح من السقيم، وصان الله دينه عن قول كل افاك اثيم، وليس لمن قبل هذه الامة غير صحف اختلط منكرها بمقبولها، واشتبه صحيحها بمعلولها، فلا تميز عند احد منهم بين ما جاء به انبياءهم المرسلون، وبين ما ادخل في ذلك، والحق به الغواة المبطلون، ولله الحمد علي ما وفق من القيام بذلك، وارشد به الي اوضح المسالك.
# اخبرنا سليمان بن حمزة الحاكم وعيسي بن عبد الرحمن المقدسيان بقراءتي علي كل منهما , قالا: انا عبد الله بن عمر بن اللتي، انا عبد الاول بن عيسي الصوفي، انا ابو اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري، انا عبد الجبار بن محمد الجراحي، انا محمد بن احمد بن محبوب، ثنا الحافظ ابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي، ثنا محمد بن علي بن الحسن، ثنا عبدان , قال: سمعت ابن المبارك رحمه الله , يقول: الاسناد
# PageV01P036
# عندي من الدين، لولا الاسناد لقال من شاء ما شاء، ولكن اذا قيل له: من حدثك؟ قال: بقي
# اخبرنا محمد بن احمد بن ابي الهيجاء.
# ومحمد بن رزين الدمشقي سماعا عليهما.
# قال الاول: ثنا الحسن بن محمد بن البكري، انا القاسم بن عبد الله الصفار، اخبرتنا عاءشة بنت احمد بن منصور، ثنا احمد بن علي بن خلف ح.
# وقال شيخنا الثاني: انبانا علي بن المقير، عن احمد بن طاهر الميهني، انا احمد بن علي هذا قال: انا الحافظ محمد بن عبد الله الحاكم، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا العباس بن محمد الدوري، ثنا ابو بكر بن ابي الاسود، ثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عيسي الطالقاني، ثنا بقية، ثنا عتبة بن ابي حكيم انه كان عند اسحاق بن ابي فروة وعنده الزهري، قال: فجعل ابن ابي فروة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له الزهري: قاتلك الله يابن ابي فروة ما اجراك علي الله، الا تسند حديثك؟ تحدثنا باحاديث ليس لها خطم ولا ازمة وقال الامام الشافعي رحمه الله: مثل الذي يطلب العلم بلا اسناد كمثل
# PageV01P037
# حاطب يحطب ليلا يحمل حزمة حطب، وفيه افعي تلدغه وهو لا يدري.
# وقال سفيان الثوري رحمه الله: الاسناد سلاح المءمن، فاذا لم يكن معك سلاح فبم تقاتل؟ وقال عبد الله بن المبارك: مثل الذي يطلب امر دينه بلا اسناد كمثل الذي يرتقي السطح بلا سلم.
# ولما كان الاسناد بهذه الفضيلة الجلية، والدرجة الجلية العلية، كان من المهمات المطلوبات فيه عند اهله، الحاءزة لقصب السبق وفضله، ما يتميز به المحدث علي اقرانه ، عنده تحصيله من علو الاسناد الذي هو قربة الي الله عز وجل، ورسوله صلي الله عليه وسلم.
# اخبرنا ابراهيم بن عبد الرحمن بن مفرح.
# ويحيي بن احمد بن نعمة المقدسيان.
# ومحمد بن يوسف المعدل، واخرون قالوا: انا مكي بن المسلم بن علان، انا الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن الدمشقي، انا ابو المعالي عبد الله بن احمد الحلواني، انا ابو علي الحداد قال: واجازه لي الحداد ابو علي وابو سعد المطرز وغانم البرجي قالوا: انا ابو نعيم الحافظ، ثنا عمر بن عبد الله بن احمد بن سهل، ثنا يعرب بن خيران، ثنا محمد بن جعفر النيسابوري قال: سمعت ابا عبد الرحمن الطوسي يقول: سمعت محمد بن اسلم الطوسي يقول: قرب الاسناد قربة الي الله عز وجل
# PageV01P038
# وبه الي الحافظ ابي القاسم، انا ابو السعادات احمد بن احمد بن عبد الواحد الهاشمي، انا ابو بكر احمد بن علي الحافظ، انا ابو القاسم رضوان بن محمد الدينوري، ثنا ابو علي حمد بن عبد الله الاصبهاني قال: سمعت ابا عبد الله عمر بن محمد بن اسحاق العطار يقول: سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل يقول: سمعت ابي يقول: طلب علو الاسناد من الدين
# اخبرنا محمد بن عبد الرحيم، انا عبد الوهاب بن ظافر، انا احمد بن محمد الحافظ، انا المبارك بن عبد الجبار، انا علي بن احمد الغالي، انا احمد بن اسحاق بن خربان، ثنا الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد القاضي قال: تختلف مذاهب طلاب الحديث في هذا فمنهم من لا يقتصر علي ان يسمع الحديث من المحدث، وهو علي ان يسمعه من المحدث قادر، فتنزع نفسه الي لقاء الاعلي والسماع منه بالمشاهدة ان كان داني الدار، وبالرحلة اليه ان كان بعيد الدار.
# ومنهم من لا يشتغل بالرحلة اذا حصل له الحديث عمن يرتضيه تنزل في الحديث او تعالي فيه.
# قال: واهل النظر ايضا في ذلك مختلفون.
# فمنهم من يقول: التنزل في الاسناد افضل، لانه يجب علي الراوي ان يجتهد في متن الحديث وتاويله، وفي الناقل وتعديله، وكلما زاد الاجتهاد زاد صاحبه ثوابا، وهذا مذهب من يزعم ان الخبر اقوي من القياس , وقال اخرون: التعالي في الاسناد مسقط لبعض الاجتهاد، وسقوط الاجتهاد فيما امكن اسلم والله اعلم.
# PageV01P039
# قلت: هذا المذهب الذي اشار اليه ابن خلاد ضعيف واهي الحجة، لانه ليس المقصود من اسناد الحديث البحث عنه والاجتهاد فيه حتي يطلب كثرة الاجتهاد ليترتب عليه كثرة الاجر.
# وانما المقصود من الاسناد حصول غلبة الظن بالخبر المروي وركون القلب اليه، هذا ما لا ريب فيه، ولا شك ان خبر الواحد لا يفيد العلم لقصوره عن ذلك.
# وانما جاءه هذا القصور من جهة احتمال الصدق والكذب في رواته بخلاف المتواتر، فان خبرهم حصل القطع بصدقه، فكل رجل من رجال اسناد خبر الواحد يحتمل ان يقع الخلل من جهته اما عمدا واما سهوا، ففي قلتهم قلة جهات الخلل، وفي كثرتهم كثرة جهات الخلل وتوقع وقوعه.
# وهذا جلي واضح، وبه يتبين ان النزول في الاسناد مرذول بالنسبة الي العلو اذا لم يكن في النزول فاءدة زاءدة علي العلو، فاما اذا كان السند النازل اصح من العالي او مشتملا علي صفة اعلي كالحفظ ونحوه فليس بمرجوح لما تقدم من ان مدار ذلك علي تحصيل غلبة الظن بالخبر المروي، ولذلك نقول: ان كثرة من الاحاديث العالية لا يفرح بها، لاشتمال اسنادها علي ضعيف او متروك واه، كاحاديث ابي هدبة ابراهيم بن هدبة، ودينار بن عبد الله وموسي بن عبد الله الطويل وغيرهم من الضعفاء، وكراوية ابي الدنيا الاشج وشبهه.
# فالحاصل ان العالي من الاسناد انما يكون راجحا علي الاسناد النازل عند تساويهما، واما اذا كان الاسناد النازل رجاله احفظ واتقن من رجال
# PageV01P040
# الاعلي فليس مرجوحا
# اخبرنا محمد بن احمد الزراد، انا الحسن بن محمد التيمي، انا عبد الرحيم بن الحافظ ابي سعد، انا عبد الله بن محمد الفراوي، انا احمد بن علي الاديب ح.
# واخبرنا احمد بن ابي بكر الخشاب، عن علي بن ابي عبد الله، انبانا احمد بن طاهر الميهني، انا احمد بن علي الاديب، انا الحاكم ابو عبد الله، ثنا ابو الطيب محمد بن احمد بن حمدون، ثنا ابراهيم بن محمد المروزي، ثنا علي بن خشرم قال: قال لنا وكيع: اي الاسنادين احب اليكم؟ الاعمش عن ابي واءل، عن عبد الله، او سفيان الثوري، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة عن عبد الله؟ فقلنا: الاعمش عن ابي واءل، فقال: يا سبحان الله الاعمش شيخ، وابو واءل شيخ، وسفيان فقيه، ومنصور فقيه، وعلقمة فقيه، وحديث تتداوله الفقهاء خير من ان تتداوله الشيوخ.
# وبالجملة فترجيح الاسناد العالي لا ريب فيه لمن انصف، وهو امر العمل به مستمر قديما وحديثا
# اخبرنا سليمان بن حمزة، انا محمد بن عبد الواحد الحافظ، عن بركات بن ابراهيم القرشي، انا هبة الله بن الاكفاني، انا احمد بن علي الخطيب، حدثني عبد الله بن ابي الفتح قال: سمعت ابا ادريس عبد الرحمن بن محمد الادريسي يقول: سمعت ابا احمد بن عدي قال: ثنا عبد المءمن بن احمد بن حوثرة قال: سمعت عمار بن رجاء يقول: سمعت احمد بن حنبل رحمه الله يقول: طلب علو الاسناد من السنة
# PageV01P041
# وبه الي ابي بكر الحافظ قال: حدثت عن عبد العزيز بن جعفر الحنبلي قال: انا ابو بكر احمد بن محمد بن هارون الخلال، ثنا حرب بن اسماعيل الكرماني قال: سءل الامام احمد رحمه الله عن الرجل يطلب الاسناد العالي؟ قال: طلب الاسناد العالي سنة عمن سلف، لان اصحاب عبد الله كانوا يرحلون من الكوفة الي المدينة، فيتعلمون عن عمر رضي الله عنه، ويسمعون منه , قلت: لقاءل ان يقول: لعل الذي كان يرحل اصحاب عبد الله من اجله الي عمر رضي الله عنه لم يكونوا سمعوه قبل ذلك، فلا يتعين ان تكون رحلتهم لاجل علو الاسناد، بل ربما كانت لاستفادة ما ليس عندهم عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه وكذلك احتج الحاكم ابو عبد الله الحافظ علي ترجيح العلو بحديث ضمام بن ثعلبة رضي الله عنه ، وهو الذي:
# اخبرناه سليمان بن حمزة الحاكم.
# واسماعيل بن يوسف المقري.
# وعيسي بن عبد الرحمن بن معالي.
# واحمد بن ابي طالب الصالحي , قالوا: انا ابو المنجا عبد الله بن عمر، انا عبد الاول بن عيسي، انا عبد الرحمن بن المظفر، انا عبد الله بن احمد بن حمويه، انا ابراهيم بن حزيم، ثنا عبد بن حميد، ثنا هاشم بن القاسم، ثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن انس بن مالك رضي الله عنه , قال: كنا نهينا ان نسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن شء، فكان يعجبنا ان يجء الرجل من اهل البادية العاقل، فيساله ونحن نسمع، فجاء رجل من اهل البادية،
# PageV01P042
# فقال: يا محمد اتانا رسولك فزعم انك تزعم ان الله ارسلك، قال: صدق , قال: فمن خلق السماء؟ قال: الله , قال: فمن خلق الارض؟ قال: الله عز وجل , قال: فمن نصب الجبال وجعل فيها ما جعل؟ قال: الله عز وجل , قال: فبالذي خلق السماء، وخلق الارض ونصب الجبال، وجعل فيها ما جعل الله ارسلك؟ قال: نعم , قال: فزعم رسولك ان علينا خمس صلوات في يومنا وليلتنا، قال: صدق , قال: فبالذي ارسلك الله امرك بهذا؟ قال: «نعم» , قال: وزعم ان علينا زكاة في اموالنا، قال: «صدق» , قال: فبالذي ارسلك الله امرك بهذا؟ قال: «نعم» , قال: وزعم رسولك ان علينا حج البيت من استطاع اليه سبيلا، قال: صدق , قال: ثم ولي , فقال: والذي بعثك بالحق لا ازيد عليهن ولا انقص منهن شيءا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لءن صدق ليدخلن الجنة.
# اخرجه مسلم، عن عمرو الناقد، عن ابي النضر هاشم بن القاسم كما رويناه.
# فوقع لنا بدلا له عاليا
# قال الحاكم: هذا فيه دليل علي طلب المرء العلو في الاسناد، لان هذا لما جاءه رسول النبي صلي الله عليه وسلم، واخبره بما فرض الله عز وجل عليه لم يقنعه ذلك حتي رحل بنفسه الي النبي صلي الله عليه وسلم وسمع منه، ولو كان طلب العلو في الاسناد غير مستحب لانكر عليه المصطفي صلي الله عليه وسلم سءاله اياه عما اخبره رسوله عنه ولامره بالاقتصار علي ما اخبره الرسول عنه.
# PageV01P043
# قلت: في هذا نظر لا يخفي، فان العلماء اختلفوا في ضمام هذا، هل كان اسلم قبل مجيءه الي النبي صلي الله عليه وسلم ام لا؟ فان قلنا: انه لم يكن اسلم كما اختاره ابو داود وبوب عليه في سننه «باب المشرك يدخل المسجد» فلا ريب في ان هذا ليس طلبا للعلو، بل كان شاكا في قول الرسول الذي جاءه، فرحل الي النبي صلي الله عليه وسلم حتي استثبت الامر، وشاهد من احواله صلي الله عليه وسلم ما حصل به العلم القطعي بصدقه، ولهذا قال في اول كلامه: فزعم لنا انك تزعم ان الله ارسلك، فان الزعم عند كثير من اهل اللغة عبارة عما يكون مظنة للكذب كما قال الله تعالي: {زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا} [التغابن: 7] .
# وان قلنا ان ضماما كان اسلم وصدق قبل مجيءه هذا، فلم يكن ايضا مجيءه الي النبي صلي الله عليه وسلم لطلب العلو في الاسناد، بل كي يرتقي من الظن الي اليقين العلمي، لان الرسول الذي اتاهم لم يفد خبره الي الظن، ولقاء النبي صلي الله عليه وسلم افاد اليقين.
# PageV01P044
# وكذلك ما يحتج به من رحلة جماعة من الصحابة رضي الله عنهم والتابعين في سماع احاديث معينة الي البلاد مما يطول في هذا الموضع سياقها، فلا دليل فيه ايضا، لما قدمناه من جواز ان تكون تلك الاحاديث لم تتصل من كل رجل نسبتها من جهة صحيحة، فكانت الرحلة لتحصيلها لا للعلو فيها.
# نعم لا ريب في اتفاق اءمة الحديث قديما وحديثا علي الرحلة الي من عنده الاسناد العالي، وان كان قد حصل لهم ذلك بنزول ممن سمعه من الشيخ الذي يرحل اليه، وهذا امر معلوم علي الجملة من عملهم وبه يستدل ايضا لترجيح الاسناد العالي مع ما قدمناه من ان ذلك يتضمن تنقيص جهات الخلل في الاسناد، فانه كاف في ترجيح العلو والله اعلم.
### | فصل 
# ذكر العلامة الحافظ ابو عمرو عثمان بن عبد الرحمن بن الصلاح رحمه الله في كتابه علوم الحديث، وقد قراته بكماله علي ابي عبد الله محمد بن يوسف الدمشقي بسماعه من مصنفه حضورا في الخامسة: ان علو الحديث ينقسم علي خمسة اقسام: اولها: القرب من رسول الله صلي الله عليه وسلم باسناد نظيف غير ضعيف، وهو اجل انواعه، وهو المراد بقول محمد بن اسلم الطوسي الذي تقدم: قرب الاسناد قربة الي الله ورسوله.
# وثانيها: القرب من امام من اءمة الحديث كمالك وشعبة وسفيان والحمادين وامثالهم، وان كثر العدد ما بين ذلك الامام وبين النبي صلي الله عليه وسلم، وهو الذي اعتبره الحاكم ابو عبد الله من العلو، وفي كلامه اشعار بانه لا يعتبر غير هذا النوع، ولكنه متاول.
# PageV01P045
# وثالثها: العلو بالنسبة الي اءمة الحديث المصنفين الكتب كالصحيحين والسنن الاربعة ونحوهم كالمصافحة والموافقة والبدل وغير ذلك من مصطلحاتهم.
# ورابعها: العلو المستفاد من تقدم وفاة الرواة للحديث.
# وخامسها: اعتبار تقدم السماع.
# ولا شك انه لم يرد ان اجتماع هذا الانواع كلها في حديث شرط لعلوه، بل كل واحد منها كاف في تحصيل العلو، ولا ريب في انه اذا اجتمعت كلها في سند لحديث كان حاءزا جميع مراتب العلو، مثل الحديث الذي:
# اخبرناه ابو الفداء اسماعيل بن يوسف بن مكتوم بن احمد القيسي قراءة عليه وانا اسمع سنة عشرة وسبع ماءة , قال: انا ابو المنجا عبد الله بن عمر بن علي بن زيد بن اللتي قراءة عليه، وانا اسمع في ذي القعدة سنة ثلاث وثلاثين وست ماءة , قال: انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب الصوفي، سماعا عليه في شعبان سنة ثلاث وخمسين وخمس ماءة , قال: انا ابو عاصم الفضيل بن يحيي الفضيلي في ذي الحجة سنة تسع وستين واربع ماءة , قال: انا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن ابي شريح الانصاري، وكانت وفاته في صفر سنة اثنتين وتسعين وثلاث ماءة , قال: انا عبد الله بن محمد البغوي المنيعي ابو القاسم، وكانت وفاته سنة سبع عشرة وثلاث ماءة , قال: ثنا علي بن الجعد الجوهري، وكانت وفاته في رجب سنة ثلاث وماءتين , قال: انا شعبة بن الحجاج.
# قلت: وقد مات سنة ستين وماءة، وعلي بن الجعد اخر من روي عنه، عن محمد بن المنكدر , قال: سمعت جابر بن عبد الله رضي الله عنهما , يقول: استاذنت علي النبي صلي الله عليه وسلم , فقال: من هذا؟ , فقلت: انا، فقال: انا انا , كانه كرهه.
# PageV01P046
# فهذا الحديث مع صحة سنده وشهرة رجاله بالثقة والامانة جامع لانواع العلو كلها.
# اما تقدم وفاة رواته، وقدم سماع كل منهم من الاخر فقد اشرت اليه في السند كما تراه.
# واما قلة عدد رواته فهو شء وقع لي بالنسبة الي العدد بيني وبين النبي صلي الله عليه وسلم، لانه فيه عشرة رجال ثقات، ولم يقع لي اقل من ذلك الا في نادر من الحديث لا يكاد يصح، فاما مع الصحة فبهذا العدد.
# واما علوه بالنسبة الي اءمة الكتب الستة فقد اخرجه البخاري عن ابي الوليد عن شعبة.
# فوقع لي بدلا له عاليا، كاني سمعته من شيخ شيوخي في طريق الصحيح.
# ورواه مسلم عن محمد بن عبد الله بن نمير، عن عبد الله بن ادريس , وعن يحيي بن يحيي.
# وعن ابي بكر بن ابي شيبة كلاهما عن وكيع بن الجراح.
# وعن اسحاق بن ابراهيم، عن النضر بن شميل وابي عامر العقدي.
# وعن محمد بن مثني، عن وهب بن جرير.
# وعن عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، عن بهز بن اسد.
# واخرجه ابو داود في سننه عن مسدد بن مسرهد، عن بشر بن المفضل.
# PageV01P047
# ورواه الترمذي عن سويد بن نصر، عن عبد الله بن المبارك.
# واخرجه النساءي عن حميد بن مسعدة، عن بشر بن الفضل.
# ورواه ابن ماجه، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن وكيع بن الجراح.
# ثمانيتهم عن شعبة بن الحجاج.
# فوقع لي عاليا في هذه الرواية عما لو رويت الحديث من جهتهم بثلاثة رجال، فكاني سمعته من ابي عبد الله الفراوي راوي صحيح مسلم، وكانت وفاته سنة ثلاثين وخمس ماءة.
# ومن ابي الفتح مفلح الرومي راوي سنن ابي داود، ومات سنة سبع وثلاثين وخمس ماءة
# ومن ابي الفتح الكروخي راوي الترمذي، ومات سنة ثمان واربعين وخمس ماءة.
# ومن ابي زرعة المقدسي راوي سنن النساءي وسنن ابن ماجه، وقد مات سنة ست وخمسين وخمس ماءة.
# واما علوه بالنسبة الي بعض الاءمة الكبار فلان شعبة بن الحجاج من كبار الاءمة الذين روي الاءمة الستة عن اصحابهم، ولم يقع حديثه بعلو الا في كتاب البخاري وسنن ابي داود، فبينهما وبينه في كثير من الاحاديث رجل واحد.
# PageV01P048
# واما بقية الجماعة فاقل ما بينهم وبينه اثنان، وهو متقدم الوفاة كما سبق فالحديث نهاية في العلو، ولم يقع لي مثله من حديث شعبة الا حديثان اخران بهذا السند متصلا، لعزة العالي منه، وليس واحد منهما جامعا لانواع العلو مثل هذا الحديث.
# ولكن يسر الله تعالي، وله الحمد والمنة باحاديث كثيرة العدد مثله، وقريب منه من حديث امام دار الهجرة ابي عبد الله مالك بن انس الاصبحي رحمة الله عليه ورضوانه، وهو ممن يفتخر اهل هذا الشان بعالي حديثه، ولا شك انه الامام المقدم علي اقرانه في العلم والرواية، وان كانت وفاته تاخرت عن شعبة وسفيان الثوري، فعنده احاديث اعلي مما عندهما عن جماعة لم يلقيا واحدا منهم كالزهري ونافع ونحوهما، فالحديث الذي يتفق بيننا وبينه فيه سبعة رجال ثقات يكون عاليا جدا، مع ما ينضم اليه من بقية انواع العلو.
# فاستخرت الله تبارك وتعالي، وسالته التوفيق، وخرجت في هذه الاجزاء ما قدر الله تعالي لي من حديثه العالي، اما بالسماع المتصل افي طريقه اجازة واحدة.
# بدات اولا بما هو متصل السماع، ثم ذكرت بعده ما في اسناده اجازة.
# ومجموع ذلك يزيد علي خمسين حديثا، وهي لامثالنا عزيزة الوقوع.
# وبدات قبل ذلك كله بترجمة مختصرة للامام مالك رحمه الله وذكر بعض شيوخه الرواة عنه، ويسير من مناقبه، وكلام الاءمة في فضاءله، والطرق التي وقع لي بها موطاه، ثم اسوق ان شاء الله تعالي بعدها الاحاديث علي ما تقدم، ذاكرا عليها ما قدره الله عز وجل ويسره من الكلام علي اسنادها علي وجه الاختصار، واذا ذكرت الاحاديث التي في طريقها اجازة اتبعتها بروايتها بالسماع المتصل من حديث مالك ايضا، وان كان انزل طريقا من الاول،
# PageV01P049
# لتكمل بها الفاءدة ان شاء الله تعالي.
# والله تعالي اسال ان ينفع بذلك في الحال والمال، وان يوفقنا لصالح النيات والاعمال، وان يصلي علي سيدنا محمد واله وصحبه خير صحب وال.
# اخر الجزء الاول (من بغية الملتمس) في عوالي حديث الامام مالك بن انس، تخريج شيخنا صلاح الدين خليل بن كيكلدي الحافظ العلاءي رحمه الله في شهر ذي الحجة سنة ثلاث وثلاثين وسبع ماءة.
# علقه بعد ما سمعه من مخرجه الفقير الي الله عز وجل محمد بن محمد بن يحيي الندرومي المالكي في رمضان سنة اثنتين وخمسين وسبع ماءة.
# PageV01P050
### | الجزء الثاني (من بغية الملتمس) في سباعيات حديث الامام مالك بن انس
# PageV01P051
# بسم الله الرحمن الرحيم وما توفيقي الا بالله عليه توكلت مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر بن عمرو بن الحارث بن غيمان بن خثيل وقيل: عثمان بن حثيل بن عمرو بن ذي اصبح ابو عبد الله الاصبحي، امام دار الهجرة.
# حليف عبد الرحمن بن عثمان اخي طلحة ابني عبيد الله القرشي التيمي قاله البخاري وغيره.
# وامه العالية بنت شريك بن عبد الرحمن من الازد.
# وقد اختلف في ذي اصبح، فذهب بعضهم الي انه من كهلان بن سبا، قاله ابن سعد وتابعه عليه ابو نصر بن ماكولا وابو بكر الحازمي.
# PageV01P053
# قال محمد بن سعد: ذو اصبح هو الحارث بن عوف بن مالك بن زيد بن عامر بن ربيعة بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا الاكبر.
# هكذا نسبه لي ابن عم مالك.
# والذي ذهب الجمهور اليه ان ذا اصبح من نسل حمير بن سبا لا من نسل كهلان، وهو قول ابن الكلبي، واختاره الامام ابو عمر بن عبد البر والحافظ ابو محمد الدمياطي وغيرهما.
# والذي يتحصل من كلامهم ان ذا اصبح واسمه الحارث، وهو اخو يحصب كلاهما ابنا مالك اخي الحارث جد حبل ومقري، واخي اسلم ايضا ابي جرش وذي يزن، ثلاثتهم مالك والحارث واسلم اولاد زيد اخي سيبان , ودغمي بضم الدال المهملة وكسر الميم، وهو ابو بكال بكسر الموحدة، ثلاثتهم زيد وسيبان ودغمي اولاد غوث اخي ميتم بفتح الميم رهط كعب الاحبار، لا ميتم رعين، واخي عمرو ايضا جد الخسبانه والسحول، واخي شرحبيل ايضا رهط الكلاع، اربعتهم غوث وميتم وعمرو وشرحبيل اولاد سعد اخي هوازن وحراز بفتح الحاء المهملة وتخفيف الراء ونجيح، اربعتهم اولاد عوف اخي حضور بفتح الحاء المهملة وضم الضاد المعجمة، كلاهما ابنا عدي بن مالك اخي كعب كهف الظلم رهط التبابعة، واخي ذي رعين ايضا واسمه يريم، ثلاثتهم اولاد زيد اخي وصاب بتشديد الصاد المهملة، وجبلان بضم الجيم واسكان الباء الموحدة وكلب، ويقال لبنيه الاكلوب، اربعتهم اولاد سهل اخي حبران بضم الحاء المهملة.
# وخولان وليس بخولان كهلان وحسان ذي الشعبين، وهو جد همدان الصغري بن زياد بن حسان لا همدان
# PageV01P054
# كهلان، اربعتهم حبران وسهل وخولان وحسان اولاد عمرو اخي شرعب، واليه تنسب الرماح الشرعبية، كلاهما ابنا قيس اخي ظهر بكسر الظاء المعجمة واسكان الهاء ابني معاوية بن مجشم بن عبد شمس، اخي ردمان بفتح الراء وذي ترخم بفتح التاء المثناة من فوق واسكان الراء وضم الخاء المعجمة، ولحج بفتح اللام واسكان الحاء المهملة ثم جيم والاملول، خمستهم اولاد الغوث بن قطن اخي حيدان بفتح الحاء المهملة، جد يكالم بضم الياء اخر الحروف وكسر اللام، واخي مثوب ايضا بفتح الميم وضم الثاء المثلثة، وهو ابو نخلان بفتح النون واسكان الخاء المعجمة ثلاثتهم قطن وحيدان ومثوب اولاد عريب الاكبر اخي ابين، وبه تسمت عدن ابين بفتح الهمزة واسكان الباء الموحدة، ثم ياء اخر الحروف مفتوحة، كلاهما عريب وابين ابنا زهير اخي الغوث ابني ايمن اخي يامن ومهسع وغيرهما، كلهم اولاد الهميسع اخي مالك وزيد وعريب وواءل ومرة واوس، سبعتهم اولاد حمير الاكبر، وهو العرنجج اخي كهلان، وهما جماع اليمن، كلاهما ابنا سبا الاكبر، واسمه عامر، وسمي سبا لانه اول من سبي السبي، وهو ابن يشجب بن يعرب بن قحطان، واليه ينتهي نسب اليمن.
# وقد اختلفوا في نسبته علي ثلاثة اقوال: احدهما: وهو الذي قاله الاكثر انه من نسل هود عليه السلام، فقيل: هو قحطان بن عابر، وهو هود عليه الصلاة والسلام.
# وقيل: قحطان بن هميسع بن تيمن بن يقطن بن عابر، وهو هود.
# وقيل غير ذلك.
# وثانيها: انه من ولد ارم بن سام بن نوح عليه السلام، فمنهم من جعل هودا بينه وبين نوح، ومنهم من لم يجعل ذلك.
# والقول الثالث: ان قحطان بن ولد اسماعيل بن ابراهيم عليهما الصلاة والسلام، وهذا القول هو اختيار الامام البخاري رحمه الله، وبوب عليه في
# PageV01P055
# صحيحه، واحتج له بحديث سلمة بن الاكوع رضي الله عنه قال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم علي قوم من اسلم يتناضلون فقال: ارموا بني اسماعيل، فان اباكم كان راميا.
# واسلم جد الاسلميين هو ابن اقصي بن حارثة بن عمرو مزيقيا بن عامر ماء السماء.
# وهذا النسب ينتهي الي كهلان بن سبا بن قحطان، فنسب بني قحطان الي اسماعيل.
# والظاهر ان هذا القول هو الراجح، وقد تاول السهيلي الحديث بتاويل بعيد.
# وعلي هذا القول قالوا: هو قحطان بن هميسع بن تيمن بن قيس بن نبت بن اسماعيل.
# وقيل غير ذلك والله سبحانه اعلم.
### | 
### | فصل
# </span>
# ولد الامام مالك رحمه الله سنة نيف وتسعين، فقيل: سنة اثنتين وتسعين.
# وقال عطاف بن خالد المخزومي: ولد سنة ثلاث وتسعين.
# وقيل: سنة خمس وتسعين.
# والاصح سنة ثلاث، قاله محمد بن عبد الحكم وغيره.
# وذكر الواقدي
# PageV01P056
# وغيره ان ام مالك حملت به ثلاث سنين، وقيل سنتين.
# وطلب العلم قديما، فادرك جماعة من جلة التابعين كما ستاتي الاشارة اليهم ان شاء الله تعالي، وهو حسبنا الله ونعم الوكيل.
# اخبرنا محمد بن عبد الرحيم، انا عبد الوهاب بن ظافر، انا احمد بن محمد الحافظ، انا المبارك بن عبد الجبار، انا علي بن احمد، انا احمد بن اسحاق، ثنا الحسن بن خلاد، ثنا موسي بن زكريا، ثنا احمد بن عبد الرحمن المصري، ثنا مطرف , قال: سمعت مالك بن انس , يقول: قلت لامي: اذهب فاكتب العلم، فقالت لي امي: تعال فالبس ثياب العلماء، ثم اذهب فاكتب، قال: فاخذتني فالبستني ثيابا مشمرة، ووضعت الطويلة علي راسي، وعممتني فوقها، ثم قالت: اذهب الان فاكتب فمن شيوخه الذين روي عنهم: محمد بن شهاب الزهري ونافع مولي ابن عمر وعبد الله بن دينار ويحيي بن سعيد الانصاري وحميد الطويل واسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة ونعيم بن عبد الله المجمر ومحمد بن المنكدر
# PageV01P057
# وسعيد المقبري وابو الزبير المكي وابو الزناد عبد الله بن ذكوان وجعفر بن محمد الصادق وسهيل بن ابي صالح وعبد الرحمن بن القاسم وصفوان بن سليم ووهب بن كيسان وربيعة بن ابي عبد الرحمن وسالم ابو النضر ومحمد بن ابي بكر الثقفي ومحمد بن يحيي بن حبان وايوب السختياني وزيد بن اسلم وسمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن وزيد بن ابي انيسة وهشام بن عروة وشريك بن عبد الله بن ابي نمر ومخرمة بن سليمان وابو طوالة عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر ومحمد بن عمرو بن ملحلة ومحمد بن عمرو بن علقمة وثور بن زيد الديلي وعمرو بن يحيي المازني
# PageV01P058
# وابو سهيل نافع بن مالك وعبد الله بن محمد بن ابي بكر بن حزم وحميد بن قيس المكي وخبيب بن عبد الرحمن وسعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة وعبد الله بن يزيد مولي الاسود بن سفيان وابو الاسود محمد بن عبد الرحمن يتيم عروة وجماعة يطول ذكرهم.
# وكان رحمه الله مع ذلك منتقدا للرجال، لا يروي الا عن ثقة عنده.
# قال سفيان بن عيينة: ما كان اشد انتقاد مالك للرجال، وكان اعلمه بشانهم.
# اخبرنا محمد بن عبد الرحيم باسناده المتقدم الي ابن خلاد قال: ثنا عبد الله بن الصقر السكري، ثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي قال: سمعت مطرف بن عبد الله يقول: اشهد لسمعت مالكا يقول: ادركت ببلدنا هذا يعني المدينة مشيخة لهم فضل وصلاح وعبادة يحدثون، فما كتبت عن احدهم حديثا قط.
# قلت: لم يا ابا عبد الله؟ قال: لانهم لم يكونوا يعرفون ما يحدثون، وكنا نزدحم علي باب ابن شهاب الزهري
# PageV01P059
# وبه قال: حدثني ابو حفص الصيرفي، ثنا ابو عيسي موسي بن موسي، ثنا ابن ابي جعفر، ثنا بشر بن عمر قال: سالت مالكا عن رجل، فقال: رايته في كتبي؟ قلت: لا، قال: لو كان ثقة رايته في كتبي روي عن الامام مالك رحمه الله خلق كثير وجمع غفير، افرد لهم الحافظ ابو بكر الخطيب مصنفا، فبلغ بهم الف نفس، ورايت بعض الاءمة من اصحابنا اعتني بذلك، وزاد علي من ذكر الخطيب خلقا كثيرا.
# فممن روي عنه من شيوخه محمد بن شهاب الزهري.
# ويحيي بن سعيد الانصاري.
# ويزيد بن عبد الله بن الهاد.
# اخبرنا يحيي بن محمد بن سعد , واحمد بن ابي طالب بن نعمة بقراءتي عليهما , قالا: انبانا الانجب بن ابي السعادات وغيره، انا محمد بن عبد الباقي الحاجب، انا علي بن محمد الانباري، انا عبد الواحد بن محمد بن مهدي، ثنا محمد بن مخلد الدوري، حدثني محمد بن محمد بن سليمان، ثنا عبيد بن محمد النساج، ثنا احمد بن شبيب، ثنا ابي، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، حدثني رجل من اهل المدينة يقال له مالك بن انس، عن سعد بن اسحاق، عن زينب، عن ابي سعيد رضي الله عنه انه خرج في طلب اعلاج له، ثم قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر مثل حديث الناس
# PageV01P060
# وروي عنه من الاءمة الكبار الذين ماتوا قبله خلق منهم: عبد الملك بن جريج.
# والاوزاعي.
# وشعبة بن الحجاج.
# وورقاء بن عمرو.
# ويحيي بن ايوب والليث بن سعد وابراهيم بن طهمان وسفيان الثوري وابو حنيفة النعمان بن ثابت وفليح بن سليمان وعبيد الله بن عمر بن حفص العمري وسليمان بن بلال المدني وغيرهم
# اخبرنا يحيي بن سعد.
# واحمد بن ابي طالب باسنادهم المتقدم الي محمد بن مخلد , قال: ثنا جعفر بن احمد بن عاصم، ثنا محمد بن مصفي، ثنا محمد بن حرب، عن ابن جريج، عن مالك، عن الزهري، عن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة زمن الفتح وعلي راسه المغفر
# PageV01P061
# وبه الي ابن مخلد , قال: ثنا ابو القاسم عنبس بن اسماعيل، ثنا شعيب بن حرب، ثنا سفيان الثوري، عن مالك بن انس، ثنا عامر بن عبد الله، عن عمرو بن سليم، عن ابي قتادة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا دخل احدكم المسجد فليصل ركعتين قبل ان يقعد
# اخبرنا علي بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن نوح بقراءتي عليه , قال: انا احمد بن المفرج الاموي، عن محمد بن عبد الباقي بن البطي، انا علي بن محمد بن الخطيب، انا ابو عمر بن مهدي، ثنا محمد بن مخلد، ثنا محمد بن اسحاق الصاغاني، اخبرني يحيي بن معين، ثنا غندر، ثنا شعبة، عن مالك، عن عمرو او عمر بن مسلم، عن سعيد بن المسيب، عن ام سلمة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من اراد ان ينحر ثم اهل ذو الحجة فلا ياخذ من شعره ولا من اظفاره
# وروي عنه من اقرانه سفيان بن عيينة.
# وابو اسحاق الفزاري.
# PageV01P062
# ووكيع بن الجراح.
# وعبد الله بن المبارك.
# واسماعيل بن علية.
# ومن الاءمة الرواة خلق كثير منهم.
# عبد الرحمن بن مهدي ويحيي بن سعيد القطان والامام ابو عبد الله الشافعي وابو يوسف يعقوب بن ابراهيم القاضي وابو علي عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي وابو مسهر عبد الاعلي بن مسهر الغساني وسعيد بن منصور وعبد الرحمن بن القاسم واشهب بن عبد العزيز وعبد الله بن وهب وابو عاصم الضحاك بن مخلد وجويرية بن اسماء وعبد الله بن نافع الصاءغ وروح بن عبادة والوليد بن مسلم وابو عامر العقدي وعثمان بن عمر بن فارس وبشر بن عمر الزهراني وعبد الرزاق بن همام الصنعاني وهءلاء كلهم ممن روي الاءمة الستة في كتبهم عن رجل عنهم.
# PageV01P063
# واما من شيوخ الاءمة الستة وطبقتهم، فلا يمكن حصرهم.
# وممن روي عنه منهم: عبد الله بن مسلمة القعنبي وابو نعيم الفضل بن دكين وعبد الله بن يوسف واسماعيل بن ابي اويس ومسدد بن مسرهد واحمد بن عبد الله بن يونس ويحيي بن بكير وعبد الاعلي بن حماد النرسي وكامل بن طلحة ومحمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب ومحرز بن عون ونعيم بن حماد الحافظ وعبيد الله بن محمد العيشي وابو الوليد الطيالسي ومكي بن ابراهيم وعبد الله بن صالح كاتب الليث ويحيي بن يحيي الليثي ويحيي بن يحيي التميمي ومحمد بن رمح المصري وقتيبة بن سعيد وعبد الرحمن بن سلام الجمحي وموسي بن داود الضبي.
# ومن يطول بذكرهم الكلام.
# PageV01P064
# واخر من روي عنه الموطا من اصحابه ابو حذافة احمد بن اسماعيل السهمي، وبين وفاته ووفاة محمد بن شهاب الزهري وهو احد من روي عنه كما تقدم ماءة سنة وخمس وثلاثون سنة، لان ابن شهاب مات سنة اربع وعشرين وماءة، ومات ابو حذافة سنة تسع وخمسين وماءتين.
# وسبب كثرة الرواية عنه انه انتصب للرواية ونشر العلم قديما، وعمر كثيرا، وقصده الناس من ساءر الامصار، وكان بالمدينة النبوية المشرفة، علي ساكنها افضل الصلاة، والسلام، وغالب من يمر بها حاجا يكتب عنه، فانتشرت الرواية عنه في البلدان رضي الله عنه.
# اخبرنا ابو الفضل سليمان بن حمزة , وابو محمد عيسي بن عبد الرحمن , قالا: انا عبد الله بن عمر بن اللتي، انا عبد الاول الصوفي ابو الوقت، اخبرتنا بيبي بنت عبد الصمد، ابنا عبد الرحمن بن احمد بن ابي شريح، ابنا احمد بن محمد بن عثمان النهرواني، حدثني ابو الحسن علي بن اسماعيل القرشي، ثنا عبيد الله بن عمر القواريري , قال: كنا في مجلس حماد بن زيد، فجاءه نعي مالك بن انس، فقال: سمعت شعبة , يقول: حدثني مالك بن انس بعد موت نافع بسنة، وله يومءذ حلقة , قال: حدثني عبد الله بن الفضل، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن ابن عباس رضي الله عنهما , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الايم احق بنفسها من وليها، والبكر تستامر في نفسها، واذنها صماتها.
# PageV01P065
# هذا الحديث من المديح لرواية الاقران بعضهم عن بعض وقد تقدم ايضا رواية شعبة عن مالك رحمه الله
### | فصل
# اخبرنا محمد بن ابي بكر بن عثمان الانصاري بقراءتي عليه , قال: ثنا ابو العباس احمد بن محمد بن الحافظ عبد الغني من لفظه، اخبرتنا عين الشمس بنت احمد الثقفي، انا محمد بن علي بن ابي ذر، انا محمد بن احمد بن عبد الرحيم، انا عبد الله بن محمد بن حيان ابو الشيخ الحافظ، انا ابو خليفة يعني الفضل بن الحباب، ثنا ابراهيم بن بشار، ثنا سفيان، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: يوشك ان يضرب الناس اكباد الابل يلتمسون العلم، فلا يجدون عالما اعلم من عالم المدينة
# واخبرناه اعلي من هذه الرواية بدرجة سليمان بن حمزة الحاكم , ويحيي بن محمد بن سعد.
# PageV01P066
# واحمد بن ابي طالب , قالوا: انبانا الانجب بن ابي السعادات، انا محمد بن عبد الباقي بن سليمان، انا علي بن محمد الانباري، انا عبد الواحد بن مهدي، ثنا محمد بن مخلد، ثنا ابو يحيي محمد بن سعيد بن غالب العطار، ثنا سفيان بن عيينة، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم , قال: ليضربن الناس اكباد الابل في طلب العلم فلا يجدون عالما اعلم من عالم المدينة.
# اخرجه الترمذي عن الحسن بن الصباح واسحاق بن موسي الانصاري , كلاهما عن سفيان بن عيينة، وقال فيه: حسن.
# فوقع بدلا له عاليا.
# ورواه النساءي، عن علي بن محمد بن علي، عن محمد بن كثير، عن سفيان بن عيينة به.
# فوقع لنا عاليا عنه جدا، لكنه قال فيه: عن ابي الزناد بدل ابي الزبير، والصواب عن ابي الزبير كما رويناه.
# قال سفيان بن عيينة وعبد الرزاق بن همام في تفسير هذا الحديث: ان عالم المدينة المشار اليه هو مالك بن انس رحمه الله.
# وقال عبد الرحمن بن مهدي: عن سفيان بن عيينة انه قال: كانوا يرونه مالكا
# وهذا اللفظ اشارة الي غيره ايضا ممن تقدمه من اءمة زمانه.
# والظاهر والله اعلم ان هذا القول اقرب الي الصواب، او هو الصواب في تفسير هذا الحديث، لانه لا يعلم بعد عصر الصحابة رضي الله عنهم
# PageV01P067
# والي هذا الزمن احد من اهل المدينة بلغ في العلم ورحلت الناس اليه وتفرده، ما بلغ مالك رحمه الله.
# وهذه من احاد معجزات نبينا صلي الله عليه وسلم، وهي من المناقب الجليلة لهذا الامام رحمة الله عليه.
# اخبرنا ابو الفضل سليمان بن حمزة وابو محمد القاسم بن مظفر قالا: انبانا محمود بن ابراهيم بن منده، انا الحسن بن العباس الرستمي الفقيه، انا ابو نصر محمد بن احمد بن عمر، انا احمد بن الحسين الحيري، ثنا محمد بن يعقوب الاصم، ثنا الربيع بن سليمان المرادي قال: سمعت الشافعي رحمه الله يقول: لولا مالك وسفيان لذهب علم الحجاز
# وبه الي الرستمي قال: سمعت ابا بكر محمد بن احمد السمسار يقول: سمعت ابا الفضل عبد الواحد بن عبد العزيز التميمي يقول: سمعت ابا عبد الله بن ابي النجم يقول: سمعت ابا موسي الخاقاني يقول: سمعت ابن ابي سعد الوراق يقول: سمعت بعض خدم الرشيد يقول: سمعت الشافعي رحمه الله يقول: لولا مالك رحمه الله ما تفقهت، ولولا ابن عيينة ما سمعت الحديث
# اخبرنا اسماعيل بن يوسف السويدي، انا مكرم بن محمد بن ابي الصقر، انا حمزة بن احمد بن فارس، انا الامام نصر بن ابراهيم المقدسي، انا محمد بن جعفر الميماسي: اخبرني ابو بكر محمد بن احمد بن حسان الخواص قال: انا ابراهيم بن الحارث بن عبد الملك، ثنا ابو يعقوب يوسف بن احمد قال:
# PageV01P068
# سمعت ابا عبيد الله محمد بن الربيع الجيزي يقول: سمعت يونس بن عبد الاعلي يقول: قال لي الشافعي رحمه الله: يا ابا موسي اذا وجدت متقدم اهل المدينة يعني مالك بن انس علي شء فلا يدخلن قلبك الشك انه هو الحق اني والله انا لك ناصح
# وبه الي الخواص قال: سمعت ابا عبد الله محمد بن اسماعيل الجابري يقول: سمعت محمد بن الربيع بن سليمان يقول: سمعت يونس بن عبد الاعلي يقول: سمعت الشافعي رحمه الله يقول: مالك بن انس هو النجم , قال: وسمعته يعني الشافعي يقول: مالك بن انس وسفيان بن عيينة هما القرينان.
# وقال حرملة بن يحيي التجيبي: سمعت الشافعي يقول: مالك حجة الله عز وجل علي خلقه بعد التابعين.
# وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم: ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال: سمعت الشافعي: قال لي محمد بن الحسين: ايهما اعلم، صاحبنا ام صاحبكم؟ قلت: علي الانصاف؟ قال: نعم , قلت: انشدك بالله من اعلم بالقران؟
# PageV01P069
# قال: صاحبكم.
# قلت: فمن اعلم بالسنة؟ قال: اللهم صاحبكم.
# قلت: فمن اعلم باقاويل الصحابة والمتقدمين؟ قال: صاحبكم.
# قلت: فلم يبق الا القياس، والقياس لا يكون الا علي هذه الاشياء، فمن لم يعرف الاصول علي اي شء يقيس؟
# اخبرنا سليمان بن حمزة سماعا عليه قال: انا جعفر بن علي المقري، انا احمد بن محمد الحافظ السلفي، انا المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، انا عبد العزيز بن علي الازجي، انا ابو بكر محمد بن احمد بن يعقوب الحافظ، ثنا ابو شعيب الحماني قال: سمعت يحيي بن عبد الله البابلتي يقول: رايت في الموسم ثلاثة لم ار مثلهم في الخلالة والنبل، رايت شيخا راكبا علي راحلة، وقاءدا يقوده، وساءقا يسوقه، قلت: من الراكب؟ ومن القاءد؟ ومن الساءق؟ فقيل: الراكب مالك بن انس، والقاءد سفيان بن سعيد الثوري، والساءق عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي
# وقال سعيد بن ابي مريم: ذكر مالك عند الليث بن سعد، فقال: اني لادعو الله عز وجل لمالك في خلواتي، وذكر حاجة الناس اليه في الفتوي.
# وقال يعقوب بن سفيان: قيل لسفيان بن عيينة: الرجل يريد ان يسال عن مسالة رجلا من اهل العلم يكون حجة له عند الله تعالي، قال: فان مالكا ممن يجعله الرجل حجة بينه وبين الله تعالي، قيل: قد مضي مالك، فمن تري؟
# PageV01P070
# قال: هيهات، ذهب الناس، فلما جاءه نعي مالك وجد مكتءبا، ثم قال: والله ما خلق علي الارض مثله
# وقال الامام ابو بكر بن خزيمة: سمعت يونس بن عبد الاعلي يقول: سءل ابن عيينة عن معني قوله عليه الصلاة والسلام: ومن استجمر فليوتر قال: فسكت ابن عيينة، فقال: اترضي بما قال مالك؟ قال: وما قال مالك؟ قال: قال مالك: الاستجمار الاستطابة بالحجارة، ثم قال ابن عيينة: انما مثلي ومثل مالك كما قال الاول:
# وابن اللبون اذا ما لز في قرن ... لم يستطع صولة البزل القناعيس
# وقال محمد بن عبد الله بن المقري: سمعت سفيان بن عيينة وذكر مالك بن انس فقال: ذاك سيد المرسلين.
# وقال يحيي بن حسان: كنا عند وهيب بن خالد، فذكر حديثا عن ابن جريج ومالك عن عبد الرحمن بن القاسم، فقلت لصاحب لي: اكتب ابن جريج ودع مالكا، وانما قلت لصاحبي ذلك، لان مالكا كان يومءذ حيا، فسمعها وهيب، فقال: تقول: دع مالكا، ما بين شرقها وغربها احد اعلم ولا امن علي ذلك عندنا من مالك، وللعرض علي مالك احب الي من السماع علي غيره، ولقد اخبرني شعبة انه قدم المدينة بعد وفاة نافع بسنة فاذا لمالك حلقة.
# وقال عبد الرحمن بن مهدي: ما رايت احدا اهيب ولا اتم عقلا ولا اشد تقوي من مالك
# PageV01P071
# اخبرنا سليمان بن حمزة الحاكم، انا محمد بن عبد الواحد الحافظ، انا اسعد بن سعيد بن روح، انا زاهر بن طاهر الشحامي، انا سعيد بن احمد البحيري، انا محمد بن احمد بن حمدان، سمعت ابراهيم بن عبد الله بن جبلة يقول: قال لي ابي : قال يحيي بن عبد الله بن بكير: كان مالك رحمه الله اذا عرض الموطا تهيا ولبس ثيابه وعمامته، ثم اطرق لا يتخم، ولا يعبث بشء من لحيته حتي يفرغ من القراءة، اعظاما لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم
# وذكر اسحاق بن عيسي الطباع، عن عبد الله بن المبارك قال: كنت عند مالك بن انس وهو يحدثنا، فجاءته عقرب فلدغته ست عشرة مرة، ومالك رحمه الله يتغير لونه ويتصبر، ولا يقطع حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما فرغ من المجلس وتفرق الناس، قلت له: ابا عبد الله , لقد رايت منك عجبا، قال: نعم، انما صبرت اجلالا لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم
# وذكر محمد بن سعد عن الواقدي ان مالكا رحمه الله تعالي كان يجلس في مجلسه علي نمارق مطروحة، يمنة ويسرة في ساءر البيت لمن ياتيه من قريش والانصار، والناس، وكان مجلسه مجلس وقار وحلم، وكان رجلا مهيبا نبيلا ليس بمجلسه شء من المراء واللغط ولا رفع صوت، وكان الغرباء يسالونه عن الحديث، ولا يجيب الا الحديث بعد الحديث، وربما اذن لبعضهم فقرا عليه، وكان له كاتب قد نسخ كتبه، يقال له حبيب، يقرا للجماعة، فليس احد ممن يحضره يدنو ولا ينظر في كتابه، ولا يستفهم هيبة لمالك واجلالا له، وكان حبيب اذا قرا فاخطا فتح عليه مالك، وكان ذلك قليلا
# PageV01P072
# اخبرنا محمد بن عبد الرحيم بقراءتي، انا عبد الوهاب بن رواج، انا الحافظ ابو طاهر السلفي، انا ابو الحسين الصيرفي، انا علي بن احمد، انا احمد بن اسحاق، ثنا الحسن بن خلاد قال: وقال سعيد بن وهب يذكر مالك بن انس:
# يابي الجواب فما يراجع هيبة ... والساءلون نواكس الاذقان
# هذا التقي وعز سلطان الهدي ... فهو العزيز وليس ذا سلطان
# قلت: ذكر الزبير بن بكار ان سفيان الثوري كان في حلقة مالك، فلما نظر الي اجلال الناس له واجلاله للعلم انشا يقول: فذكر هذين البيتين. . وقال في الثاني:
# هدي الحكيم وعز سلطان التقي ... فهو المهيب وليس ذا سلطان
# قال يحيي بن سعيد القطان: ما في القوم اصح حديثا من مالك، وهو احب الي من معمر.
# وقال ايضا: اصحاب الزهري مالك، ثم ابن عيينة، ثم معمر.
# وقال عبد الرحمن بن مهدي: لا اقدم علي مالك في صحة الحديث احدا.
# وقال الربيع بن سليمان: سمعت الشافعي يقول: اذا جاءك الحديث من مالك فشد به يديك فانه حجة.
# وقال عبد الله بن احمد بن حنبل: قلت لابي: من اثبت اصحاب الزهري؟ قال: مالك اثبت في كل شء.
# PageV01P073
# وقال يحيي بن معين: مالك اثبت عندي في نافع من ايوب السختياني، وعبيد الله بن عمر.
# وقال عبد الملك الميموني: سمعت احمد بن حنبل، ويحيي بن معين يقولان: لا نبالي ان لا نسال عن رجل حدث عنه مالك بن انس.
# وقال احمد بن سعيد بن ابي مريم: قيل ليحيي بن معين في حديث ليس يرويه غير مالك، فقال: مالك امير المءمنين في الحديث.
# وقال عثمان بن سعيد الدارمي: سالت يحيي بن معين عن اصحاب الزهري، فقدم مالكا علي الكل.
# وسءل يحيي ايضا عن اصحاب نافع، فقال: مالك اثبت ممن روي عن نافع، واثبت ممن روي عن غيره.
# وقال علي بن المديني: كل مدني لم يحدث عنه مالك ففي حديثه شء، لا اعلم مالكا ترك انسانا الا وفي حديثه شء.
# وقال الحارث بن مسكين: سمعت بعض المحدثين يقول: قدم علينا ابن الجراح، فجعل يقول: حدثني الثبت، حدثني الثبت، فظننا انه اسم رجل، فقلنا: من هذا الثبت اصلحك الله؟ قال: مالك بن انس.
# وقال الامام محمد بن اسماعيل البخاري: اصح الاسانيد كلها مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما.
# اخبرنا سليمان بن حمزة الحاكم.
# والقاسم بن مظفر الطبيب قالا: انبانا محمود بن ابراهيم بن منده، انا
# PageV01P074
# الحسن بن العباس الفقيه، انا محمد بن احمد بن سسويه، انا محمد بن موسي الصيرفي، انا ابو العباس الاصم، ثنا بكر بن سهل الدمياطي، ثنا اسحاق بن اسماعيل، عن اشهب بن عبد العزيز، عن الدراوردي قال : رايت في منامي اني دخلت مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوافيت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بالناس اذ اقبل مالك بن انس حتي دخل من باب المسجد، فلما ابصره رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الي الي، فاقبل اليه حتي دنا منه، فسل خاتمه من خنصره، فوضعه في خنصر مالك رحمه الله.
# وقال عبد الله بن يوسف التنيسي: حدثني خلف بن عمر قال: كنت عند مالك، فاتاه ابن ابي كثير قارء اهل المدينة، فناوله رقعة، فنظر فيها مالك، ثم جعلها تحت مصلاه، فلما قام من عنده اراني الرقعة فاذا فيها: رايت الليلة كانه يقال: هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد، فاتيته، فاذا ناحية القبر قد انفرجت، واذ رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس والناس حوله يقولون: يا رسول الله مر لنا، فقال: اني كنزت تحت المنبر كنزا وقد امرت مالكا ان يقسمه فيكم، فاذهبوا اليه، فانصرف الناس، وبعضهم يقول لبعض: ما ترون مالكا فاعلا؟ فقال بعضهم: ينفذ لما امره به رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرق مالك وبكي، ثم خرجت من عنده، وتركته علي تلك الحال وروينا عن احمد بن ابي السري مناما اخر علي نحو هذا ياتي ان شاء الله تعالي فيما بعد.
# قال ابو مصعب: لما قدم المهدي المدينة وجه الي مالك بثلاثة الاف دينار، فلما ان قفل وجه المهدي الربيع الي مالك فقال له: ان امير المءمنين يقرا عليك السلام، ويقول لك: تعال الي مدينة السلام، فقال له مالك: اقرءه
# PageV01P075
# السلام وقل له: قال النبي صلي الله عليه وسلم: والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون والمال عندي علي حاله.
# وعن ابي مصعب ايضا ان هارون الرشيد قال لمالك: اريد ان اسمع منك الموطا، قال: نعم يا امير المءمنين، قال: متي؟ قال مالك: غدا، فجلس هارون ينتظره، وجلس مالك في بيته ينتظره، فلما ابطا عليه ارسل اليه هارون فدعاه، فقال له: يا ابا عبد الله ما زلت انتظرك منذ اليوم، فقال له مالك: وانا يا امير المءمنين لم ازل انتظرك منذ اليوم، وان العلم يءتي ولا ياتي، وان ابن عمك هو الذي جاء بالعلم، فان رفعتموه ارتفع، وان وضعتموه اتضع.
# وذكر عتيق بن يعقوب الزبيري هذه الحكاية ابسط من هذا، وان الرشيد لما طلب مالكا ليسمع منه الموطا لم ياته، فلما عزم عليه، اتاه وذكر ان زيد بن ثابت قال: كنت اكتب الوحي بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم {لا يستوي القاعدون من المءمنين} [النساء: 95] وابن ام مكتوم عند النبي صلي الله عليه وسلم، فشكي اليه انه ضرير لا يقدر علي الجهاد، قال زيد: فوقعت فخذ النبي صلي الله عليه وسلم علي فخذي، وهو يوحي اليه، ثم جلس فقال: اكتب {غير اولي الضرر} [النساء: 95] قال مالك: يا امير المءمنين حرف واحد، بعث فيه جبريل عليه السلام من مسيرة خمس ماءة عام، الا ينبغي لي ان اعزه واجله؟ وان الله عز وجل رفعك وجعلك في هذا الموضع، فلا تكن اول من يضع عز العلم، فيضع الله عزك، فمضي الرشيد الي مالك واجلسه معه علي المنصة، فلما اراد ان يقراه قال: تقرءه علي، قال: ما قراته علي احد منذ زمان، قال: فتخرج الناس عني حتي اقراه انا عليك، فقال: ان العلم اذا منع من العامة لاجل الخاصة، لم ينفع الله به الخاصة، فامر له
# PageV01P076
# معن بن عيسي القزاز ليقراه عليه، فلما بدا ليقراه قال مالك: يا امير المءمنين ادركت اهل العلم ببلدنا، وانهم ليحبون التواضع للعلم، فنزل هارون عن المنصة، فجلس بين يديه.
# اخبرنا ابو الفتح القرشي، انا ابو محمد بن رواج، انا ابو طاهر السلفي، انا ابو الحسين الصيرفي، انا ابو الحسن الغالي، انا ابو عبد الله النهاوندي، انا ابو محمد بن خلاد، ثنا الحسن بن سهل العسكري، ثنا نصر بن داود بن طوق، ثنا ابن ابي اويس قال: سمعت مالك بن انس يقول: ان هذا العلم هو لحمك ودمك، وعنه تسال يوم القيامة، فانظر عمن تاخذه؟
# وبه الي ابن خلاد، ثنا عبد الله بن الصقر السكري، ثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، ثنا معن بن عيسي قال: سمعت مالك بن انس يقول: لا يءخذ العلم عن اربعة، ويءخذ عمن سوي ذلك، لا يءخذ من صاحب هوي يدعو الناس الي هواه، ولا من سفيه معلن بالسفه، وان كان من اروي الناس، ولا من رجل يكذب في احاديث الناس، وان كنت لا اتهمه ان يكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا من رجل له فضل وصلاح وعبادة اذا كان لا يعرف ما يحدث
# اخبرنا يحيي بن محمد بن سعد.
# واحمد بن ابي طالب بقراءتي، عن الانجب بن ابي السعادات، انا محمد بن عبد الباقي، انا علي بن محمد الخطيب، انا ابو عمر بن مهدي، ثنا
# PageV01P077
# محمد بن مخلد، ثنا احمد بن منصور، ثنا حرملة، ثنا ابن وهب قال: سمعت مالكا وقال له رجل: طلب العلم فريضة، فقال: طلب العلم حسن لمن رزق خيره، وهو قسم من الله عز وجل.
# قال: وقال مالك: ما اعلم ان يسع الرجل يحدث بكل ما سمع، ولا يكون اماما ابدا، وهو يحدث بكل ما سمع، ولا تمكن الناس من نفسك، وما شككت فيه فاتركه تفلح
# اخبرنا ابو بكر بن احمد بن عبد الداءم، انا محمد بن ابراهيم الاربلي، انا عبد الله بن محمد بن النقور، انا علي بن محمد العلاف، انا علي بن محمد الحمامي، انا محمد بن الحسين الاجري، ثنا ابو بكر بن ابي داود، ثنا احمد بن صالح، ثنا عبد الله بن وهب , قال: قال مالك: الناس ينظرون يوم القيامة الي الله عز وجل باعينهم
# وقال يحيي بن بكير: قلت لمالك: اني سمعت الليث بن سعد يقول: ان رايت صاحب كلام يمشي علي الماء فلا تثقن به، فقال مالك: ان رايته يمشي في الهواء فلا تامنن ناحيته ولا تثقن به وقد امتحن مالك وضرب لكونه لا يجيز طلاق المكره، ضربه بعض ولاة المدينة ثلاثين سوطا، وقيل: اكثر من ذلك.
# قال مالك : ضربت فيما ضرب فيه ابن المسيب وابن المنكدر وربيعة، ولا خير فيمن لا يءذي في هذا الامر.
# وقال غير واحد: كان مالك طوالا جسيما ابيض، عظيم الهامة، ابيض
# PageV01P078
# الراس واللحية، اشقر، اصلع، عظيم اللحية، لا يحفي شاربه.
# قال عيسي بن عمر المديني: ما رايت بياضا وحمرة احسن من وجه مالك ولا اشد بياض ثوب منه.
# وقال محمد بن الضحاك: كان مالك نقي الثوب رقيقه، يكثر اختلاف اللباس.
# وقال اشهب: كان يعتم، ويجعل منها تحت ذقنه، ويرسلها بين كتفيه.
# وفضاءل الامام مالك ومناقبه وشماءله كثيرة جدا.
# وقد روي عن الامام الشافعي قال: رايت علي باب مالك كراعا من افراس خراسان وبغال مصر ما رايت احسن منه، فقلت له: ما احسنه! فقال: هو هدية مني اليك يا ابا عبد الله، فقلت: دع لنفسك منها دابة تركبها، فقال: انا استحي من الله عز وجل ان اطا تربة فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم بحافر دابة.
# وفيه يقول ابو المعافي بن ابي رافع المدني:
# الا ان فقد العلم في فقد مالك ... فلا زال فينا صالح الحال مالك
# يقيم طريق الحق والحق واضح ... ويهدي كما تهدي النجوم الشوابك
# فلولاه ما كانت حدود كثيرة ... ولولاه لانسدت علينا المسالك
# PageV01P079
# عشونا اليه نبتغي ضوء رايه ... وقد لزم الغي اللجوج المماحك
# فجاء براي مثله يقتدي به ... كنظم جمان زينته السباءك
# وقال غير ابن ابي رافع فيه ايضا:
# اذا ما عدد العلماء يوما ... فمالك في العلوم هو الضياء
# تسنم ذروة العلماء قدما ... فهم كالارض وهو لهم سماء
# اتفق الاءمة كلهم علي ان مالكا رحمه الله توفي سنة تسع وسبعين وماءة.
# وقال مصعب الزبيري: في شهر صفر.
# وقال ابو مصعب الزهري: مات في عاشر ربيع الاول.
# وقال ابن سحنون: في حادي عشر.
# وقال ابن وهب: في ثلاث عشرة.
# وقال ابن ابي اويس: في رابع عشرة، وله ست وثمانون سنة.
# وقيل: اكثر من ذلك علي حسب الاختلاف في مولده كما تقدم.
# PageV01P080
# قال اسماعيل بن ابي اويس: اشتكي مالك اياما يسيرة، فسالت بعض اهلنا عما قال عند الموت؟ فقالوا: تشهد ثم قال: {لله الامر من قبل ومن بعد} [الروم: 4] .
# وعن بكر بن سليم الصواف قال: دخلنا علي مالك بن انس رحمه الله في العشية التي قبض فيها، فقلنا له: ابا عبد الله كيف تجدك؟ فقال: ما ادري ما اقول، الا انكم ستعاينون غدا ان شاء الله من عفو الله عز وجل ما لم يكن لكم في حساب، قال: فما برحنا حتي اغمضناه، ومات رحمه الله تعالي، ورضي عنه.
# قال ابن ابي اويس: وصلي عليه والي المدينة يومءذ عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن علي بن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما، ودفن بالبقيع رحمة الله عليه ورضوانه.
# وروي عن الامام الشافعي رحمه الله انه قال: قالت لي عمتي ونحن بمكة شرفها الله تعالي: رايت في هذه الليلة عجبا، فقلت لها: ما هو يا عمتاه؟ قالت: رايت كان قاءلا يقول: مات الليلة اعلم اهل الارض.
# قال الشافعي رحمه الله: فحسبنا ذلك اليوم، فاذا هو يوم مات فيه مالك رحمه الله.
# اخر الجزء الثاني
# PageV01P081
### | الجزء الثالث بغية الملتمس في سباعيات حديث الامام مالك بن انس
# PageV01P083
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | فصل
# ذكر جماعة من العلماء ان اول من وضع كتابا من حديث النبي صلي الله عليه وسلم علي الابواب الامام مالك، يعنون الموطا، وبقية الكتب التي بايدي الناس عملت بعده، وهذه احدي المناقب الكبري له رحمه الله، لانه لا ريب في ان تقييد العلم وتدوينه فيه فضل عظيم، لما يتضمن ذلك من حفظه وصيانته عن الضياع، وعن الادخال فيه ما ليس منه.
# ولا يرد علي ذلك نهيه صلي الله عليه وسلم عن الكتابة عنه كما:
# اخبرنا القاسم بن مظفر الدمشقي بقراءتي , قال: انا ابو نصر محمد بن هبة الله الشيرازي، وانا حاضر، انبانا نصر بن سيار السياري، انا ابو عامر محمود بن القاسم الازدي، انا عبد الجبار بن محمد الجراحي، انا محمد بن احمد المحبوبي، ثنا محمد بن عيسي الحافظ، ثنا سفيان بن وكيع، ثنا ابن عيينة، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري , قال: استاذنا النبي في الكتابة فلم ياذن لنا
# لان هذا المنع كان حين الخوف من ان يلتبس شء بالقران العظيم،
# PageV01P085
# ثم ان النبي صلي الله عليه وسلم اذن في ذلك كما:
# اخبرنا محمد بن ابي العز بن مشرف واخرون , قالوا: انا الحسين بن المبارك الربعي، انا عبد الاول بن عيسي، انا عبد الرحمن بن محمد بن المظفر، انا عبد الله بن احمد بن حمويه، انا محمد بن يوسف، ثنا الامام محمد بن اسماعيل، ثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، انا شيبا، عن يحيي، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه , ان خزاعة قتلوا رجلا من بني ليث عام فتح مكة بقتيل منهم قتلوه، فاخبر بذلك النبي صلي الله عليه وسلم، فركب راحلته فخطب , فقال: ان الله حبس عن مكة الفيل او قال: القتل، وسلط عليهم رسوله صلي الله عليه وسلم والمءمنين. . وذكر تمام الخطبة والحديث، وفيه: فجاء رجل من اهل اليمن , فقال: اكتبوا لي يا رسول الله يعني هذه الخطبة , فقال: اكتبوا لابي فلان
# وبه الي البخاري رحمه الله , وقال: حدثني علي بن عبد الله، ثنا سفيان، ثنا عمرو , اخبرني وهب بن منبه، عن اخيه , قال: سمعت ابا هريرة رضي الله عنه , يقول: ما من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم احد اكثر حديثا عنه مني الا ما كان من عبد الله بن عمرو، فانه كان يكتب، وكنت لا اكتب
# قلت: كتابة عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما هذه كانت باذن النبي صلي الله عليه وسلم كذلك:
# اخبرنا يوسف بن محمد بن ابراهيم.
# ومحمد بن ابي بكر بن مشرف.
# قال الاول: انا اسماعيل بن ابراهيم التنوخي، انا بركات بن ابراهيم القرشي، انا عبد الكريم بن حمزة، انا احمد بن علي الخطيب.
# ح
# PageV01P086
# وقال شيخنا الثاني: انبانا علي بن المقير، انا الفضل بن سهل في كتابه , عن الخطيب هذا قال : انا القاسم بن جعفر الهاشمي، انا محمد بن احمد اللءلءي، ثنا سليمان بن الاشعث الحافظ، ثنا مسدد , وابو بكر بن ابي شيبة , قالا: ثنا يحيي بن عبد الله بن الاخنس، عن الوليد بن عبد الله، عن يوسف بن مالك، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما , قال: كنت اكتب كل شء اسمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم اريد حفظه، فنهتني قريش، وقالوا: تكتب كل شء ورسول الله صلي الله عليه وسلم بشر يتكلم في الغضب والرضا، فامسكت عن الكتابة، فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اكتب، فوالذي نفسي بيده ما يخرج منه الا حق
# ولا ريب في ان الله تعالي حفظ العلم بتدوينه وتبيينه، ولفاعل ذلك الاجر الجزيل، والذكر الجميل، ولمبتدءه ثواب من استن به واقتدي بفعله كما:
# اخبرنا ابو بكر بن احمد بن عبد الداءم، انا محمد بن ابراهيم الاربلي، اخبرتنا شهدة بنت احمد الكاتبة، انا احمد بن بندار البقال، انا محمد بن الحسين بن بكير، انا عبد الله بن ابراهيم البزاز، ثنا يوسف بن يعقوب القاضي، ثنا عمرو بن مرزوق، انا شعبة، عن عون بن ابي جحيفة، عن المنذر بن جرير، عن ابيه
# PageV01P087
# رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سن في الاسلام سنة حسنة، كان له اجرها واجر من عمل بها من بعده، من غير ان ينقص من اجورهم شء، ومن سن في الاسلام سنة سيءة، فان عليه وزرها ووزر من عمل بها من بعده من غير ان ينقص من اوزارهم شء
# وحكي بعض الاءمة ولا يحضرني الان من هو ان الامام مالكا رحمه الله لما صنف كتابه الموطا، عمل جماعة من اهل زمانه موطات كثيرة، فاخبر بذلك مالك، فقال: ما كان لله فهو الذي يبقي، فصدق الله تبارك وتعالي قوله ببقاء كتابه وانتشاره، وانتفاع الامم به، وما علق عليه من الشروح والفواءد وغيره مما عمل لمضاهاته اندرس اثره، ولم ينتفع به احد.
# اخبرنا اسماعيل بن يوسف المقري، انا مكرم بن محمد القرشي، انا حمزة بن احمد السلمي، انا نصر بن ابراهيم الفقيه، انا محمد بن جعفر الميماسي، انا محمد بن احمد بن حسان الخواص، قال: سمعت محمد بن اسماعيل الجابري يقول: سمعت محمد بن الربيع بن سليمان يقول: سمعت يونس بن عبد الاعلي يقول: سمعت محمد بن ادريس الشافعي رحمه الله يقول: ما وضع علي الارض كتاب هو اقرب الي القران من كتاب مالك بن انس يعني الموطا
# وبه الي الخواص، ثنا الحسن بن رشيق، ثنا نصر بن الفتح المروزي، حدثني ابو الزنباع روح بن الفرج قال: سمعت ابا محمد عبد الرحمن بن عبد
# PageV01P088
# المءمن يقول: سمعت احمد بن عيسي اللخمي يقول: قال لنا عمرو بن سلمة: ما قرات كتاب الجامع من موطا مالك قط الا اتاني ات في منامي، فقال: هذا كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم حقا
# وبه قال، ثنا عبد العزيز بن احمد، انا القاضي محمد بن عبيد الله بتنيس قال: ثنا عمي محمد بن اسحاق بن الحسن، ثنا محمد المكني بابي الحكم بن ابي ذهل المصري قال: سمعت محمد بن ابي السري العسقلاني يقول: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في النوم فقلت: يا رسول الله حدثني بعلم احدث به عنك، فقال لي صلي الله عليه وسلم: اني قد اوعزت الي مالك بكنز يفرقه عليكم، فاعاد عليه السءال ثلاثا، كل ذلك يقول له رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا الجواب، ثم قال في الثالثة: الا وهو الموطا.
# قلت: وقد روي الموطا عن الامام مالك رحمه الله جماعة كثيرة، وبين رواياتهم اختلاف من تقديم وتاخير وزيادة ونقص، ومن اكبرها واكثرها زيادات موطا ابي مصعب احمد بن ابي بكر الزهري احد الاءمة الثقات الذين روي عنهم الشيخان في صحيحيهما.
# قال ابو محمد بن حزم: في موطا ابي مصعب هذا زيادة علي ساءر الموطات نحو ماءة حديث، وهو من اخر من روي عن مالك، وهذا يدل علي ان مالكا كان يزيد في الموطا احاديث بلغته فيما بعد، او كان اعقلها ثم اثبتها، وكذلك يكون العلماء رحمهم الله تعالي.
# وقال الدارقطني: ابو مصعب ثقة في الموطا، وقدمه علي يحيي بن بكير.
# PageV01P089
# وقد اخبرني بموطا ابي مصعب احمد بن ابي بكر الزهري هذا بكماله الشيخ العدل الرضي ابو عبد الله محمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن العسقلاني بقراءتي عليه وقراءة عليه وانا اسمع في يومين ولاء قال: انا ابو اسحاق ابراهيم بن عمرو بن مطر الواسطي سماعا عليه سنة ست وخمسين وست ماءة قال: انا ابو الحسن المءيد بن محمد بن علي الطوسي ح.
# واخبرني الشيخ الامام العلامة شيخ الشيوخ قدوة الوقت صدر الدين ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن المءيد بن حمويه الجويني بقراءتي عليه لما رواه مالك منه، عن نافع وعن عبد الله بن دينار كلاهما عن ابن عمر مرفوعا وعدة ذلك ثلاثة وثلاثون حديثا واجازه لنا في الكتاب وذلك بمني شرفها الله قال: انا بجميعه الشيخ نجم الدين ابو عمرو عثمان بن الموفق الاذكاني قال: انا المءيد بن محمد الطوسي قال: انا ابو محمد هبة الله بن سهل بن عمر بن محمد السيدي، انا ابو عثمان سعيد بن محمد بن احمد البحيري، انا ابو علي زاهر بن احمد الفقيه السرخسي، انا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي الهاشمي، انا ابو مصعب احمد بن ابي بكر بن الحارث الزهري قال: ثنا مالك رحمه الله. . . فذكره سوي ابواب يسيرة معروفة، وهو فوت قديم اظنه لزاهر السرخسي، فليست داخلة في السماع، وكانت وفاة ابي مصعب هذا سنة اثنتين واربعين وماءتين في شهر رمضان وله اثنتان وتسعون سنة
# واخبرني بكتاب الموطا رواية يحيي بن بكير الشيخ المسند المعمر ابو الفداء اسماعيل بن يوسف بن مكتوم بن احمد بن محمد بن سليم السويدي بقراءتي عليه وقراءة عليه وانا اسمع ايضا لبعضه قال: انا به كله الشيخ ابوالمفضل مكرم بن محمد بن حمزة بن ابي الصقر القرشي قراءة عليه وانا اسمع قال: انا ابو يعلي حمزة بن احمد بن فارس بن كروس السلمي قال: انا الفقيه الزاهد ابو الفتح نصر بن ابراهيم بن نصر المقدسي، ثنا ابو بكر محمد بن جعفر بن علي الميماسي بعسقلان سنة ثلاثين واربع ماءة، ثنا ابو بكر محمد بن
# PageV01P090
# العباس بن وصيف الغزي، ثنا ابو علي الحسن بن الفرج الازدي الغزي، ثنا يحيي بن عبد الله بن بكير المخزومي مولاهم المصري الحافظ قال: ثنا مالك رحمه الله. . . فذكره ويحيي بن بكير كان اماما غزير العلم عارفا بالاثر بصيرا بالفتوي خبيرا بايام الناس، اكثر البخاري من الرواية عنه في صحيحه محتجا به، وروي فيه عن رجل عنه، وكذلك روي مسلم في الصحيح عن رجل عنه.
# قال بقي بن مخلد: سمع يحيي بن بكير الموطا سبع عشرة مرة من مالك.
# قال ابو سعيد بن يونس: ولد سنة اربع وخمسين وماءة، وتوفي سنة احدي وثلاثين وماءتين، رحمه الله.
# فهاتان الطريقان وقع لي الموطا منهما متصل السماع، وبيني وبين مالك رحمه الله فيه ثمانية انفس.
# وقد وقع لي كذلك ايضا من طريق عبد الله بن مسلمة القعنبي وسويد بن سعيد الحدثاني، لكنه غير متصل بالسماع، بل في طريقه اجازة، فاضربت عن ذكر طريقيهما خوفا من الاطالة.
# فاما الموطا من رواية يحيي بن يحيي الليثي، وهو الذي يرويه اهل المغرب فلم يقع لي الا بنزول عن هذه الطرق.
# اخبرني به الشيخ الامام المحدث الرحال ابو عبد الله محمد بن جابر بن محمد بن ابي القاسم الوادي اشي القيسي قدم علينا، سماعا عليه باحاديث عديدة من الكتاب، واجازة لباقيه قال: اخبرني بجميع الكتاب الشيخ الثقة المعمر ابو محمد عبد الله بن محمد بن هارون الطاءي القرطبي بقراءتي عليه قال: انا القاضي ابو القاسم احمد بن يزيد بن عبد الرحمن بن بقي بقرطبة قراءة
# PageV01P091
# وسماعا قال: قراته علي ابي عبد الله محمد بن عبد الحق الخزرجي قال: انا الفقيه ابو عبد الله محمد بن الفرج مولي الطلاع سماعا عليه قال: انا القاضي يونس بن عبد الله بن محمد بن مغيث قال: انا ابو عيسي يحيي بن عبد الله بن يحيي سماعا عليه قال: انا عم ابي عبيد الله ابي مروان، عن ابيه يحيي بن يحيي الليثي، عن مالك فذكره فهذه الطريق انزل من الطرق التي تقدمت برجل، علي انها اعلي ما روي الكتاب به ببلاد المغرب، لان ابن هارون هذا عمر كثيرا، وكان مولده سنة ثلاث وست ماءة، ومع ذلك فانا بحمد الله تعالي ومنه في الاحاديث العوالي التي اذكرها ان شاء الله تعالي في هذا الكتاب بمنزلة ابن هارون، لان بينه وبين الامام مالك فيه سبعة رجال، وكذلك بيني وبينه.
# وقد روي لنا ابو عبد الله الوادي اشي هذا جميع الاحاديث التي بالموطا من طريق اخري انزل من هذه من جهة كتاب التقصي لاثار الموطا للامام ابي عمر بن عبد البر رحمه الله، قال: انا بالكتاب كله الخطيب ابو العباس احمد بن محمد بن الحسن بن الغماز قاضي الجماعة بقراءتي عليه سنة احدي وتسعين وست ماءة قال: حدثني ابو الربيع سليمان بن سالم الكلاعي قراءة عليه قال: قراته علي ابي عبد الله محمد بن سعيد بن زرقون قال: انا ابو عمران موسي بن ابي تليد سماعا عليه قال: انا الامام الحافظ ابو عمر يوسف بن عبد البر النمري سماعا عليه قال: انا بالموطا جميعه ابو عثمان سعيد بن نصر املاه علي من كتابه قال: انا قاسم بن اصبغ ووهب بن ميسرة قالا: ثنا محمد بن وضاح بن بزيغ قال: ثنا يحيي بن يحيي، عن مالك به، وذكر له طرقا اخري.
# فانا في الاحاديث الاتية ان شاء الله بمنزلة الحافظ ابي الربيع الكلاعي شيخ شيخ شيخي ولله الحمد والمنة.
# PageV01P092
# علي اني قد وقع لي حديث الامام مالك رحمه الله مفرقا بنسبة العدد الذي تقدم رواية موطا ابي مصعب وموطا يحيي بن بكير به من طرق كثيرة عن خلق من اصحابه.
# منهم الامام ابو عبد الله الشافعي.
# وعبد الله بن المبارك المروزي وعبد الله بن وهب وعبد الرزاق بن همام الصنعاني واسحاق بن عيسي بن الطباع وعثمان بن عمر بن فارس وابو عامر العقدي عبد الملك بن عمرو وابو علي عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي ومروان بن محمد الطاطري وبشر بن عمر الزهراني والحكم بن المبارك البلخي ومحمد بن المبارك الصوري وابو نعيم الفضل بن دكين.
# وخالد بن مخلد القطواني وابو عاصم الضحاك بن مخلد النبيل ومسلم بن ابراهيم البصري وعمرو بن مرزوق وعبد الله بن مسلمة القعنبي ومسدد بن مسرهد البصري واسماعيل بن ابي اويس وعبد الله بن يوسف التنيسي
# PageV01P093
# واحمد بن عبد الله بن يونس ويحيي بن قزعة وابو الربيع الزهراني سليمان بن داود وابو نصر عبد الله بن عبد العزيز التمار وسعيد بن منصور وقتيبة بن سعيد ويحيي بن يحيي التميمي وسعيد بن داود الزبيري ويحيي بن حسان التنيسي وكامل بن طلحة الجحدري وعبد الاعلي بن حماد النرسي وهشام بن عمار وابو نعيم عبيد بن هشام الحبلي واسماعيل بن موسي الفزاري ابن بنت السدي وعتبة بن عبد الله اليحمدي وعبد الله بن عون الخراز وخلف بن هشام البزاز وعلي بن الجعد الجوهري وعبيد الله بن محمد العيشي وداود بن عبد الله الجعفري وحباب بن حيلة الدقاق واسحاق بن محمد الفروي ومحمد بن عمر بن الوليد اليشكري ومنصور بن ابي مزاحم
# PageV01P094
# ومحرز بن عون وعبيد الله بن عمر القواريري ويزيد بن سعيد بن سعيد الاصبحي.
# وابو جعفر احمد بن حاتم الطويل.
# ومحمد بن ابراهيم بن ابي سكينة وغيرهم ممن يطول الكلام بذكرهم، ولعلي افرد لهم كتابا بعد هذا ان شاء الله تعالي.
# ومن اغرب ما نذكر هنا من حديث الامام مالك رحمه الله واحسنه ما:
# اخبرني به شيخنا شيخ الاسلام ابو المعالي محمد بن علي بن عبد الواحد الانصاري بقراءتي عليه غير مرة , قال: انا ابو الغناءم المسلم بن محمد بن علان , قال: انا ابو علي حنبل بن عبد الله الرصافي , قال: انا هبة الله بن محمد بن الحصين , قال: انا الحسن بن علي بن المذهب , قال: انا احمد بن جعفر القطيعي , قال: ثنا عبد الله ابن الامام احمد بن محمد بن حنبل , قال: ثنا ابي احمد بن حنبل , قال: انا ابو عبد الله الشافعي , قال: انا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يبع بعضكم علي بيع بعض
# ونهي عن حبل الحبلة.
# هذا حديث عزيز الوجود، ليس في الدنيا اصح منه، فقد تقدم قول الامام البخاري رحمه الله: اصح الاسانيد كلها مالك عن نافع عن ابن عمر، فكيف وقد زيد بهذين الامامين ايضا الشافعي واحمد بن حنبل رحمة الله عليهم؟
# PageV01P095
# وقد وقع لي من وجه اخر اعلي من هذه الطريق برجلين.
# اخبرناه المشايخ الثمانية: ابو الفضل سليمان بن حمزة بن احمد الحاكم , وابو بكر بن احمد بن عبد الداءم المقدسيان , وهدية بنت علي بن عسكر البغدادي , وعيسي بن عبد الرحمن بن معالي , واسماعيل بن يوسف بن مكتوم , واحمد بن ابي طالب بن ابي النعم , وعبد الاحد بن ابي القاسم بن عبد الغني الحراني.
# وزينب ابنة احمد بن عمر بن شكر بقراءتي علي كل منهم قالوا كلهم: انا عبد الله بن عمر بن علي بن اللتي سماعا عليه سوي الثاني فقال: اجازة والسابع فقال: حضورا وقال شيوخنا الثلاثة الاولون ايضا: انا الحسين بن المبارك بن الزبيدي , قال الاول: حضورا والاخران: سماعا , قالا: انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي الصوفي، انا ابو عبد الله بن محمد بن ابي مسعود عبد العزيز الفارسي، انا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن ابي شريح الانصاري، ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، ثنا ابو الجهم العلاء بن موسي، ثنا الليث بن سعد، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: لا يبع بعضكم علي بيع بعض
# وبه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه نهي عن بيع حبل الحبلة , اما الحديث الاول: لا يبع بعضكم علي بيع بعض فرواه مسلم والترمذي والنساءي في كتبهم جميعا عن قتيبة بن سعيد.
# PageV01P096
# واخرج مسلم الحديث الثاني عن يحيي بن يحيي وقتيبة.
# ورواه النساءي عن قتيبة كلاهما عن الليث بن سعد.
# فوقع لنا بدلا لهم عاليا.
# وروي مسلم الحديث الاول ايضا، عن ابي كامل الجحدري عن حماد بن زيد، عن ايوب.
# واخرجه ابو داود.
### | الحديث الثاني، 
# عن احمد بن حنبل عن يحيي بن سعيد، عن عبيد الله بن عمر.
# ورواه الترمذي، عن قتيبة، عن حماد، عن ايوب كلاهما عن نافع به فوقع لنا عاليا عنهم بثلاث درجات، ولله الحمد والمنة
# ولنشرع الان في سياقة الاحاديث السباعية وهي المقصودة بهذا الكتاب، مبتدءين بما وقع منها متصل السماع، ثم بعد ذلك بما فيه اجازة، وبالله التوفيق.
### | الحديث الاول
# اخبرنا قاضي القضاة ابو الفضل سليمان بن حمزة بن احمد بن عمر بن الشيخ ابي عمر محمد بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي الحنبلي.
# PageV01P097
# وابو محمد عيسي بن عبد الرحمن بن معالي بن حمد بن احمد الصالحي.
# وابو زكريا يحيي بن محمد بن سعد المقدسي.
# وابو العباس احمد بن ابي طالب بن نعمة الحجار بقراءتي علي كل منهم , قالوا: انا ابو المنجا عبد الله بن عمر بن علي بن زيد اللتي قدم علينا , قال الاولان: سماعا والاخران: اجازة ان لم يكن سماعا.
# وقال شيخنا الاول ايضا: انبانا عمر بن كرم بن ابي الحسن الدينوري.
# وزكريا بن يحيي بن حسان العلبي البغداديان.
# وابو عبد الله بن عبد الواحد بن ابي سعد المديني الاصبهاني.
# قالوا اربعتهم: انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب الصوفي قراءة عليه ونحن نسمع , قال: اخبرتنا ام الفضل بيبي بنت عبد الصمد بن علي الهرثمية قراءة عليها , قالت: انا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن ابي شريح الانصاري , قال: ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، ثنا مصعب يعني الزبيري , ثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما , ان النبي صلي الله عليه وسلم قطع في مجن ثمنه ثلاثة دراهم.
# هذا حديث صحيح.
# اخرجه البخاري , عن اسماعيل بن ابي اويس , ومسلم عن يحيي بن يحيي.
# وابو داود عن القعنبي.
# PageV01P098
# والنساءي عن قتيبة بن سعيد.
# اربعتهم عن مالك به.
# فوقع لي بدلا لهم عاليا.
# ورواه مسلم ايضا عن ابي محمد الدارمي.
# والنساءي ايضا عن محمد بن اسماعيل بن ابراهيم.
# كلاهما عن ابراهيم عن الفضل بن دكين، عن سفيان الثوري عن ايوب وغيره عن نافع به.
# فوقع لي عاليا عنهما باربع درجات، كان شيوخي حدثوا به عن صاحبي مسلم والنساءي
# وقد وقع لي حديث الدارمي موافقة عالية فيما:
# اخبرنا سليمان بن حمزة بن احمد.
# واسماعيل بن يوسف بن مكتوم.
# وعبد الاحد بن ابي القاسم الحراني.
# وعيسي بن عبد الرحمن المطعم , واحمد بن ابي طالب المعمر , وهدية بنت علي , وزينب ابنة احمد بن شكر سماعا من كل منهم , قالوا: انا عبد الله بن عمر الحريمي، انا عبد الاول بن عيسي، انا عبد الرحمن بن محمد بن المظفر، انا عبد الله بن احمد بن حمويه، انا عيسي بن عمر السمرقندي، ثنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، انا ابو نعيم، ثنا سفيان، عن ايوب , واسماعيل بن امية , وعبيد
# PageV01P099
# الله بن عمر , وموسي بن عقبة كلهم , عن نافع، عن ابن عمر , قال: قطع رسول الله صلي الله عليه وسلم في مجن قيمته ثلاثة دراهم
# فوقع لنا في هذه الرواية موافقة لمسلم عالية، وبدلا للنساءي كذلك، وكاني في الرواية الاولي سمعته من ابي الوقت في هذه الطريق، وكانت وفاته سنة ثلاث وخمسين وخمس ماءة.
# ومصعب راوي هذا الحديث وما ياتي بعده عن مالك هو ابو عبد الله مصعب بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام المدني حدث بالموطا عن مالك، وروي ايضا عن ابراهيم بن سعد وعبد العزيز الدراوردي وعبد العزيز بن ابي حازم وغيرهم.
# روي عنه سفيان بن عيينة، وهو من طبقة شيوخه ، وسمع منه يحيي بن معين واحمد بن حنبل ووثقاه، وروي عنه ابن ماجه في سننه، وروي النساءي عن رجل عنه، وممن روي عنه من المتاخرين ابو يعلي الموصلي واحمد بن الحسين بن عبد الجبار الصوفي، ومحمد بن اسحاق السراج واخرون.
# مات في شوال سنة ست وثلاثين وماءتين، وهو ابن ثمانين سنة رحمه الله.
### | الحديث الثاني
# 26 اخبرنا سليمان بن حمزة , وعيسي بن معالي ومن ذكر معهما باسنادهم المتقدم الي ابن ابي شريح ,
# PageV01P100
# قال: ابنا عبد الله، ثنا مصعب، حدثني مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل الكعبة هو واسامة بن زيد وبلال وعثمان بن طلحة الحجبي رضي الله عنهم، فاغلقها عليهم، ومكث فيها، قال عبد الله بن عمر: فسالت بلالا حين خرج: ما صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: جعل عمودا عن يساره وعمودين عن يمينه وثلاثة اعمدة وراءه، وكان البيت يومءذ علي ستة اعمدة، ثم صلي.
# اخرجه البخاري، عن عبد الله بن يوسف واسماعيل بن ابي اويس.
# ورواه مسلم عن يحيي بن يحيي.
# وابو داود عن القعنبي.
# والنساءي عن قتيبة خمستهم عن مالك.
# واخرجه ايضا ابو داود، عن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن مهدي.
# والنساءي ايضا: عن محمد بن مسلمة والحارث بن مسكين كلاهما عن عبد الرحمن بن القاسم.
# كلاهما عن مالك به.
# PageV01P101
# ورواه ايضا البخاري، عن ابي النعمان عارم وقتيبة.
# ومسلم، عن ابي الربيع الزهراني وقتيبة وابي كامل الجحدري.
# اربعتهم عن حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع به , فوقع لنا عاليا عن هذه الطريق جدا، واعلي من ذلك عما اخرجه مسلم، عن حرملة بن يحيي، عن ابن وهب، عن يونس، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه به
# فروايتنا تعلو علي هذه الطريق باربعة رجال كما تقدم في الحديث الذي قبله.
# وقد وقع لي طريق ابي الربيع، عن حماد بن زيد التي ذكرناها عالية.
# اخبرنا بها ابو الربيع بن قدامة الحاكم.
# وابو نصر محمد بن محمد الشيرازي.
# والقاسم بن مظفر بن عساكر بقراءتي , قالوا: انبانا محمد بن احمد القطيعي , وعمر بن محمد بن عمويه السهروردي.
# قال الاول: انا محمد بن عبيد الله بن الزاغوني.
# والثاني: انا هبة الله بن احمد الشبلي , قالا: انا ابو نصر محمد بن محمد الزينبي.
# وقال شيخنا الاول ايضا: انبانا عمر بن كرم الدينوري , قال: انا نصر بن نصر العكبري، انا علي بن احمد البسري , قالا: انا محمد بن عبد الرحمن الذهبي، ثنا عبد الله يعني البغوي، ثنا ابو الربيع هو الزهراني، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، عن بلال رضي الله عنهم , ان النبي صلي الله عليه وسلم
# PageV01P102
# صلي بين العمودين تلقاء وجهه في جوف الكعبة
# فوقع لنا في هذه الطريق موافقة لمسلم عالية.
# وقد اختلف اصحاب مالك عليه في تعيين الاعمدة التي صلي بينها النبي صلي الله عليه وسلم.
# فقال الامام الشافعي ويحيي بن يحيي فيما رواه عنه مسلم: جعل عمودا عن يمينه وعمودين عن يساره.
# وقال اسماعيل بن ابي اويس والقعنبي ويحيي بن بكير وعبد الرحمن بن مهدي وغيرهم: جعل عمودا عن يساره وعمودين عن يمينه كما رواه مصعب الزبيري.
# والظاهر ان هذا هو الصحيح والله اعلم.
### | الحديث الثالث
# 26 وبالاسناد الي ابن ابي شريح , قال: انا عبد الله، ثنا مصعب، حدثني مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اللهم ارحم المحلقين , قالوا: والمقصرين يا رسول الله؟ قال: اللهم ارحم المحلقين , قالوا: والمقصرين يا رسول الله؟ قال: والمقصرين.
# PageV01P103
# اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف.
# ومسلم عن يحيي بن يحيي.
# وابو داود عن القعنبي.
# ثلاثتهم عن مالك به.
# ورواه مسلم ايضا: عن محمد بن عبد الله بن نمير , عن ابيه عبد الله.
# والنساءي عن ابي قدامة عبيد الله بن سعيد، عن يحيي بن سعيد.
# وابن ماجه، عن علي بن محمد الطنافسي، وعن احمد بن ابي الحواري، عن عبد الله بن نمير.
# كلاهما عن عبيد الله بن عمر، عن نافع به
# فوقع لي عاليا عنهم بثلاث درجات.
### | الحديث الرابع
# وبه ثنا مصعب، حدثني مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من اعتق شركا له في عبد كان له مال يبلغ ثمن العبد قوم عليه قيمة العدل، واعطي شركاءه حصصهم، وعتق عليه العبد، والا فقد عتق منه ما عتق.
# PageV01P104
# اخرجه البخاري، عن عبد الله بن يوسف.
# ومسلم عن يحيي بن يحيي.
# وابو داود عن القعنبي.
# ثلاثتهم عن مالك به ورواه النساءي، عن الحارث بن مسكين، عن عبد الرحمن القاسم.
# واخرجه ابن ماجه، عن يحيي بن حكيم المقدم، عن عثمان بن عمر.
# كلاهما عن مالك.
# فوقع لنا عاليا عنهما بثلاثة رجال.
# واخرجه ايضا ابو داود عن احمد بن صالح.
# والنساءي عن محمد بن يعقوب بن عبد الوهاب.
# وابن ماجه القزويني عن حرملة بن يحيي.
# ثلاثتهم عن عبد الله بن وهب، عن الليث وابن لهيعة، كلاهما عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن نافع نحوه، ولم يذكر ابن ماجه الليث غير ابن لهيعة فقط
# PageV01P105
# فوقع لنا عاليا جدا من هذه الرواية، كان شيوخي سمعوه من اصحاب ابي داود والنساءي وابن ماجه، ولله الحمد.
### | الحديث الخامس
# وبه ثنا مصعب، حدثني مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما , قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يسافر بالقران الي ارض العدو.
# واخبرناه ايضا عاليا المشايخ الجلة ابو الفضل سليمان بن حمزة.
# وعيسي بن عبد الرحمن بن معالي.
# واسماعيل بن نصر الله بن احمد بن عساكر.
# وابن ابن عمه القاسم بن مظفر بن محمود.
# ويحيي بن محمد بن سعد المقدسي.
# وهدية بنت علي بن عسكر.
# وزينب ابنة احمد بن شكر بقراءتي علي كل منهم , قالوا: انا عبد الله بن عمر السقلاطوني، انا محمد بن محمد بن محمد بن اللحاس، انا علي بن احمد البسري، انا احمد بن محمد بن الصلت، ثنا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، ثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر به.
# اخرجه البخاري.
# وابو داود جميعا عن القعنبي ورواه مسلم عن يحيي بن يحيي.
# PageV01P106
# كلاهما عن مالك به.
# واخرجه ابن ماجه عن احمد بن سنان وحفص بن عمر الربالي كلاهما عن عبد الرحمن بن مهدي عن مالك به.
# فهو كالذي قبله.
# واخرجه مسلم، عن ابي خيثمة زهير بن حرب، عن اسماعيل ابن علية، عن ايوب السختياني، عن نافع به
# فوقع عاليا عنه جدا ايضا.
### | الحديث السادس
# 29 وبالاسناد المتقدم الي عبد الله البغوي , قال: انا مصعب , قال: حدثني مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: خمس من الدواب ليس علي المحرم في قتلهن جناح: الغراب والحداة والعقرب والفارة والكلب العقور.
# اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف.
# ومسلم عن يحيي بن يحيي.
# والنساءي عن قتيبة بن سعيد.
# ثلاثتهم عن مالك به.
# واخرجه ايضا البخاري عن اصبغ بن الفرج.
# ومسلم عن حرملة بن يحيي.
# PageV01P107
# والنساءي عن عيسي بن ابراهيم ثلاثتهم عن ابن وهب، عن يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه عبد الله بن عمر، عن اخته حفصة رضي الله عنهم، عن النبي صلي الله عليه وسلم
# فوقع لنا عاليا جدا عن هذه الطريق، وكان شيخي سمعه من اصحابهم باعتبار العدد الي النبي صلي الله عليه وسلم، ولله الحمد والمنة.
### | الحديث السابع
# وبه ثنا مصعب , قال: حدثني مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث سرية فيها عبد الله بن عمر قبل نجد، فغنموا ابلا كثيرة، فكانت سهمانهم اثني عشر بعيرا، ونفلوا بعيرا بعيرا ".
# اخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي.
# وابو داود عن القعنبي.
# والنساءي عن قتيبة بن سعيد.
# ثلاثتهم عن مالك به.
# واخرجه البخاري عن ابي النعمان عارم.
# ورواه مسلم ايضا، عن ابي الربيع الزهراني وابي كامل الجحدري.
# ثلاثتهم عن حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع به، فهو كما تقدم.
# PageV01P108
# ورواه الليث بن سعد، عن نافع بزيادة اطلاع النبي صلي الله عليه وسلم علي ذلك وتقريره له
# وقد وقع لنا حديث الليث عاليا متصلا كهذا السند.
# اخبرناه سليمان بن حمزة , وابو بكر بن احمد , وهدية بنت علي , واحمد بن ابي طالب , واسماعيل بن يوسف , وعبد الاحد بن ابي القاسم , وزينب ابنة احمد بن شكر قال الثلاثة الاولون: انا الحسين بن الزبيدي , قال الاول: حضورا.
# وقالوا كلهم.
# انا عبد الله بن اللتي سوي الثاني، فقال: اجازة.
# قال عبد الاحد: وانا حاضر.
# قالا: انا ابو الوقت عبد الاول، انا محمد بن عبد العزيز الفارسي، انا عبد الله بن ابي شريح، ثنا عبد الله بن محمد المنيعي، ثنا العلاء بن موسي، ثنا الليث بن سعد، عن نافع، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث سرية قبل نجد فيها عبد الله بن عمر، وان سهمهم بلغ اثني عشر بعيرا، ونفلوا سوي ذلك بعيرا بعيرا، فلم يغير رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# اخرجه مسلم عن قتيبة ومحمد بن رمح.
# ورواه ابو داود عن القعنبي ويزيد بن خالد.
# اربعتهم عن الليث ,
# PageV01P109
# فوقع لنا بدلا لهما عاليا.
# ورواه مسلم ايضا، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن علي بن مسهر، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع به
### | الحديث الثامن
# 33 وبه ثنا مصعب، حدثني مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، عن حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم , انها قالت للنبي صلي الله عليه وسلم: ما شان الناس حلوا ولم تحل من عمرتك؟ فقال: اني لبدت راسي وقلدت هديي، فلا احل حتي انحر.
# تابع مصعبا علي هذه الرواية عبد الله بن يوسف , واسماعيل بن ابي اويس , وعبد الرحمن بن القاسم , والقعنبي , وخالد بن مخلد.
# فرووه عن مالك هكذا من مسند حفصة رضي الله عنها.
# وكذلك رواه ابن جريج وموسي بن عقبة وعبيد الله بن عمر في رواية يحيي بن سعيد عن نافع.
# وخالفهم يحيي بن يحيي عن مالك، وابو اسامة، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، فرووه عن ابن عمر ان حفصة قالت، من مسنده.
# وقد اخرجه البخاري، عن عبد الله بن يوسف وابن ابي اويس.
# ومسلم عن يحيي بن يحيي.
# PageV01P110
# وابو داود عن القعنبي.
# اربعتهم عن مالك به.
# ورواه مسلم ايضا، عن محمد بن عبد الله بن نمير، عن خالد بن مخلد.
# واخرجه النساءي، عن محمد بن سلمة، عن عبد الرحمن بن القاسم.
# كلاهما عن مالك به
# فوقع لنا عاليا جدا.
### | الحديث التاسع
# 33 وبه ثنا مصعب، حدثني مالك، عن نافع، عن ابن عمر , عن عاءشة.
# ح وحدثني مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الولاء لمن اعتق.
# هذا قطعة من حديث بريرة رضي الله عنها
# وقد وقع لنا عاليا اتم من هذا كما سياتي بعد هذا ان شاء الله تعالي.
### | الحديث العاشر
# 33 وبه ثنا مصعب، حدثني مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، عن عاءشة رضي الله عنها انها ارادت ان تشتري جارية فتعتقها، فقال اهلها: نبيعكها وولاءها لنا، فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: لا
# PageV01P111
# يمنعك ذلك، فانما الولاء لمن اعتق.
# اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف.
# ومسلم عن يحيي بن يحيي.
# كلاهما عن مالك عن نافع به.
# فوقع بدلا لهما عاليا.
# واخرجاه ايضا من حديث ابي اسامة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة اتم من هذا السياق، وفيه قوله صلي الله عليه وسلم: الولاء لمن اعتق.
# وانفرد به البخاري عن حديث مالك بطوله ايضا، فرواه عن اسماعيل بن ابي اويس عن مالك به.
# فوقع في الحديث الذي قبل هذا بدلا له عاليا ايضا.
# واخرجه مسلم ايضا، عن ابي الطاهر، عن ابن وهب ، عن يونس، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها به
# فوقع لنا عاليا عنه جدا، وبالله التوفيق.
# اخر الجزء الثالث
# PageV01P112
### | الجزء الرابع من بغية الملتمس في سباعيات حديث الامام مالك بن انس
# PageV01P113
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | الحديث الحادي عشر
# اخبرنا ابو الفضل سليمان بن حمزة بن احمد , وابو العباس احمد بن محمد بن حامد الصوفي , وابو الحسن علي بن يحيي بن علي المعدل , قال الاول: انا علي بن هبة الله بن سلامة الخطيب , والثاني: انا عبد الرحمن بن مكي بن هبة الله السبط , والثالث: انا احمد بن المفرج بن علي الاموي , قال ثلاثتهم: اخبرتنا الكاتبة شهدة بنت احمد الابري.
# قال الاول: سماعا، والاخران: اجازة.
# وقال الاموي ايضا: انبانا يحيي بن ثابت البقال , والمبارك بن المبارك السمسار، وعبد الله بن منصور الموصلي , وعبد الله بن سعد بن الحسين، وفاطمة بنت عبد الله البزازة , وتجني بنت عبد الله الوهبانية.
# ح واخبرنا محمد بن محمد بن محمد الشيرازي.
# والقاسم بن مظفر بن عساكر سماعا عليهما , عن جماعة من الشيوخ منهم: سعيد بن محمد بن ياسين، وابو بكر بن عمر بن كمال الوراق , ومنصور بن احمد بن السكن , وعبد العزيز بن احمد بن دلف , وعمر بن محمد بن عمويه السهروردي.
# PageV01P115
# وقال ابن ياسين: اخبرتنا تركياز بنت عبد الله الدامغاني.
# وقال ابو بكر: انا عبد الرحمن بن زيد الوراق.
# وقال منصور: انا محمد بن اسحاق الصابي.
# وقال ابن دلف: انا احمد بن محمد الرحبي وشهدة الكاتبة.
# وقال السهروردي: انا احمد بن المقرب الكرخي , ويحيي بن ثابت , وعبد الله بن الموصلي , وعبد الله بن سعد.
# قالوا كلهم وهم اثنا عشر نفسا: انا الحسين بن احمد بن طلحة النعالي، انا عبد الواحد بن محمد بن مهدي، ثنا الحسين بن اسماعيل القاضي، ثنا احمد بن اسماعيل، ثنا مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك رضي الله عنه انه , سمعه يقول: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخل علي ام حرام بنت ملحان رضي الله عنها، فتطعمه، وكانت ام حرام تحت عبادة بن الصامت رضي الله عنه، فدخل عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما فاطعمته، ثم جلست تفلي راسه، فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم استيقظ وهو يضحك، قالت: فقلت: ما يضحكك يا رسول الله؟ قال: ناس من امتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله يركبون ثبج هذا البحر ملوكا علي الاسرة او مثل الملوك علي الاسرة شكك ايهما قال قال: قالت: يا رسول الله ادع الله ان يجعلني منهم، فدعا لها، ثم وضع راسه فنام، ثم استيقظ وهو يضحك، فقالت: يا رسول الله ما يضحكك؟ قال: ناس من امتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله كما قال في الاول، قالت: فقلت: يا رسول الله ادع الله ان يجعلني منهم، قال: انت من الاولين فركبت ام حرام بنت ملحان البحر زمن معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنهما، فصرعت عن دابتها حين خرجت من البحر، فهلكت رضي الله عنها.
# PageV01P116
# اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف وابن ابي اويس.
# ورواه مسلم عن يحيي بن يحيي.
# وابو داود عن القعنبي.
# اربعتهم عن مالك به.
# فوقع بدلا لهم عاليا.
# واخرجه البخاري، عن اسحاق بن موسي، عن معن بن عيسي.
# والنساءي، عن محمد بن سلمة، عن عبد الرحمن بن القاسم.
# كلاهما عن مالك به.
# فوقع عاليا عنهما جدا ولله الحمد
### | الحديث الثاني عشر
# اخبرنا سليمان بن حمزة بن احمد , وعيسي بن عبد الرحمن بن معالي , ويحيي بن محمد بن سعد.
# واحمد بن ابي طالب بن نعمة باسنادهم المتقدم الي بيبي بنت عبد الصمد الهرثمية , قالت: انا عبد الرحمن بن ابي شريح، انا عبد الله بن محمد البغوي، ثنا مصعب الزبيري، حدثني مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر رضي الله عنهما , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: خمس من الدواب من قتلهن محرما
# PageV01P117
# فلا جناح عليه: العقرب والفارة والكلب العقور والغراب والحداة.
# اخرجه البخاري ، عن عبد الله بن يوسف والقعنبي.
# كلاهما عن مالك به.
# فوقع بدلا عاليا.
# ورواه مسلم، عن حرملة، عن ابن وهب، عن يونس، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر به
# فوقع لنا عاليا عنه باربع درجات، ولله الحمد والمنة.
### | الحديث الثالث عشر
# وبه الي البغوي، ثنا مصعب، حدثني مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الولاء وعن هبته.
# اخرجه النساءي عن قتيبة عن مالك.
# فهو بدل له عال.
# ورواه مسلم، عن محمد بن مثني، عن محمد بن جعفر غندر.
# والترمذي، عن محمد بن بشار، عن عبد الرحمن بن مهدي.
# PageV01P118
# والنساءي ايضا، عن محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب عن يزيد بن زريع.
# وابن ماجه، عن علي بن محمد، عن وكيع بن الجراح.
# اربعتهم عن شعبة بن الحجاج، عن عبد الله بن دينار به.
# فوقع لنا عاليا عنهم بثلاث درجات.
# واخرجه النساءي، عن عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد، عن ابيه، عن جده، عن يحيي بن ايوب المصري، عن مالك به.
# فوقع لنا عاليا عنه جدا، وكان شيخي سمعه من صاحب النساءي
# وفي هذا السند ما لا يخفي من علو مرتبة الامام مالك رحمه الله، لرواية الليث بن سعد عن رجل عنه، وهو من اقرانه في الرواية، عن نافع والزهري وطبقتهما، وقد مات قبله ايضا.
# قال يحيي بن بكير: ولد الليث بن سعد سنة اربع وتسعين بقرقشندة، ومات يوم الجمعة النصف من شعبان سنة خمس وسبعين وماءة رحمه الله تعالي.
# PageV01P119
### | الحديث الرابع عشر
# وبه ثنا مصعب، حدثني مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: في الركاز الخمس
# وبه ثنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: في الركاز الخمس.
# اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف.
# والنساءي عن قتيبة بن سعيد.
# كلاهما عن مالك به.
# ورواه مسلم، عن محمد بن رافع، عن اسحاق بن عيسي، عن مالك.
# فوقع عاليا عنه بثلاثة رجال.
# وعندهم كلهم، عن ابن شهاب، عن سعيد وابي سلمة جميعا.
# وللحديث عندهم طرق اخري
### | الحديث الخامس عشر
# وبه ثنا مصعب، حدثني مالك، عن ابن شهاب، عن سالم، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي المغرب والعشاء بالمزدلفة جميعا.
# PageV01P120
# اخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي.
# وابو داود عن القعنبي.
# كلاهما عن مالك.
# ورواه النساءي، عن عبيد الله بن سعيد، عن عبد الرحمن بن مهدي، عن مالك به.
# واخرجه ابو داود ايضا، عن احمد بن حنبل، عن حماد بن خالد، عن ابن ابي ذءب، عن الزهري به
### | الحديث السادس عشر
# 39 اخبرنا سليمان بن حمزة بن احمد.
# واحمد بن محمد بن حامد.
# وعلي بن يحيي الشاطبي.
# ومحمد بن محمد الشيرازي.
# والقاسم بن مظفر الدمشقي باسنادهم المتقدمة الي الحسين بن طلحة، انا عبد الواحد بن مهدي، ثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي، ثنا احمد بن اسماعيل، ثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، اخبرني عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت , ان اباه اخبره , عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة في العسر واليسر والمنشط والمكره، وان لا ننازع
# PageV01P121
# الامر اهله، وان نقول ونقوم بالحق حيثما كنا، لا نخاف في الله لومة لاءم.
# اخرجه البخاري عن اسماعيل بن ابي اويس.
# ورواه النساءي، عن قتيبة بن سعيد وعن محمد بن سلمة والحارث بن مسكين كلاهما عن عبد الرحمن بن القاسم.
# ثلاثتهم عن مالك به
# واحمد بن اسماعيل هذا هو ابو حذافة احمد بن اسماعيل بن محمد بن نبيه السهمي المدني، نزيل بغداد، وهو اخر من روي عن الامام مالك كما تقدم، سمع منه الموطا، وروي ايضا عن ابراهيم بن سعد والدراوردي وحاتم بن اسماعيل وطاءفة.
# روي عنه ابن ماجه في سننه وجماعة منهم المحاملي هذا ومحمد بن مخلد ومحمد بن المسيب الارغياني وغيرهم، وعمر نحوا من ماءة سنة، وساء حفظه، فادخلت عليه احاديث بواطل، فرواها، وضعف لذلك قاله ابن عدي وغيره.
# ولا شك ان سماعه للموطا صحيح في الجملة.
# قال الحسين بن اسماعيل المحاملي: سمعت ابي يقول: سالت ابا
# PageV01P122
# مصعب احمد بن ابي بكر، عن احمد بن اسماعيل السهمي؟ فقال: يحضر معنا عرض الموطا علي مالك.
# فاذا روي منه شيءا علي الاستقامة لم يضر كونه في السند، لان الحديث متصل السند، وهو ثابت من جهة اخري.
# علي ان ابا بكر البرقاني روي عن ابي الحسن الدارقطني انه وثق احمد بن اسماعيل هذا، وامره ان يخرج عنه في الصحيح.
# وقال: لم يكن يتعمد الكذب.
# والظاهر ان هذا في احاديث الموطا المعروفة، لا فيما انفرد به والله اعلم.
# وقد تقدمت وفاته سنة تسع وخمسين وماءتين.
### | الحديث السابع عشر
# وبالاسناد الي المحاملي , قال: ثنا احمد بن اسماعيل، ثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة رضي الله عنه , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لولا ان اشق علي امتي لاحببت ان لا اتخلف خلف سرية
# PageV01P123
# تخرج في سبيل الله، ولكن لا اجد ما احملهم عليه، ولا يجدون ما يتحملون عليه، ويشق عليهم ان يتخلفوا بعدي، فوددت ان اقاتل في سبيل الله فاقتل، ثم احيا ثم اقتل ثم احيا ثم اقتل".
# واخبرناه ايضا عاليا ابو نصر محمد بن محمد المزي , والقاسم بن ابي غالب العساكري , واحمد بن ابي طالب المعمر واخرون بقراءتي عليهم , قالوا: انبانا الانجب بن ابي السعادات , وابراهيم بن عثمان الكاشغري , ومحمد بن محمد السباك , وعلي بن محمد بن كبه , وعبد اللطيف بن محمد الحراني , وثامر بن مسعود بن مطلق , وزهرة بنت محمد الانباري.
# وقال الاولان ايضا: انبانا الزاهد ابو حفص عمر بن محمد السهروردي، واسماعيل بن علي بن باتكين، وعلي بن الشيخ ابي الفرج الجعفري، وسعيد بن محمد بن ياسين، وعلي بن ابي الفخار الهاشمي.
# وقال الاول ايضا: انا الحسين بن علي بن رءيس الرءساء كتابة قالوا لهم: انا محمد بن عبد الباقي بن البطي.
# وقال الكاشغري ايضا: انا علي بن عبد الرحمن بن تاج القراء.
# ح وكتب الي بيبرس بن عبد الله العديمي من حلب، ان ابراهيم بن عثمان هذا اخبرهم سماعا، انا ابن البطي , وابن تاج القراء , قالا: انا مالك بن احمد البانياسي، انا احمد بن محمد بن الصلت، انا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، ثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر، عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة رضي الله عنه فذكره بمثله.
# PageV01P124
# اخرجه البخاري، عن مسدد بن مسرهد، عن يحيي بن سعيد القطان.
# ورواه مسلم، عن محمد بن مثني، عن عبد الوهاب الثقفي.
# كلاهما عن يحيي بن سعيد الانصاري به.
# فوقع لنا عاليا عنهما.
# وانفرد النساءي بسياقه من طريق مالك، فرواه في جمعه حديثه، عن محمد بن سلمة والحارث بن مسكين كلاهما، عن القاسم، عن مالك به
# فوقع لنا عاليا عنه جدا بحمد الله ومنه.
### | الحديث الثامن عشر
# وبالاسناد المتقدم الي الحسين بن اسماعيل المحاملي , قال: ثنا احمد بن اسماعيل، ثنا مالك بن انس، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه , قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعتكف العشر الاوسط من شهر رمضان، فاعتكف عاما حتي اذا كانت ليلة احدي وعشرين، وهي الليلة التي يخرج من صبيحتها من اعتكافه , فقال: من كان اعتكف معي فليعتكف في العشر الاواخر، وقد رايت هذه الليلة ثم انسيتها، وقد رايتني اسجد من صبيحتها في ماء وطين، فالتمسوها في العشر الاواخر، والتمسوها في كل وتر.
# PageV01P125
# قال ابو سعيد رضي الله عنه: فامطرت السماء في تلك الليلة، وكان علي عريش فوكف، فابصرت عيناي، رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانصرف علينا وعلي جبهته وانفه اثر الماء والطين من صبيحة احدي وعشرين.
# اخبرني بهذا الحديث وبحديث عبادة بن الصامت المتقدم ايضا: ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن ابراهيم الصفار قراءة عليه غير مرة قال: انا علي بن هبة الله بن سلامة الجميزي اخبرتنا شهدة بسندها المتقدم.
# اخرجه البخاري، عن اسماعيل بن ابي اويس.
# وابو داود، عن القعنبي.
# والنساءي، عن محمد بن سلمة والحارث بن مسكين كلاهما عن ابن القاسم.
# ثلاثتهم عن مالك به
### | الحديث التاسع عشر
# اخبرنا ابو الفضل سليمان بن حمزة.
# وابو الفداء اسماعيل بن مكتوب.
# وابو البركات عبد الاحد بن ابي القاسم.
# وابو محمد عيسي بن معالي.
# وابو العباسي احمد بن ابي طالب بقراءتي علي كل منهم , قالوا: انا عبد الله بن عمر السقلاطوني سوي الاخير , فقال: اجازة ان لم يكن سماعا.
# PageV01P126
# وقال الاول ايضا: انا زكريا بن يحيي العلبي اذنا , وكريمة بنت عبد الوهاب القرشية سماعا.
# قالوا ثلاثتهم: انا عبد الاول بن عيسي الصوفي , قالت كريمة اجازة: نا ابو عاصم الفضيل بن يحيي الفضيلي، انا عبد الرحمن بن احمد بن ابي شريح، انا عبد الله بن محمد المنيعي، ثنا مصعب بن عبد الله الزبيري، حدثني مالك بن انس، عن عمه ابي سهيل بن مالك، عن ابيه , انه سمع طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه يقول: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من اهل نجد ثاءر الراس نسمع دوي صوته ولا نفهم ما يقول، حتي دنا، فاذا هو يسال عن الاسلام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خمس صلوات في اليوم والليلة قال: هل علي غيرها؟ قال: لا , الا ان تطوع قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وصيام رمضان قال: فهل علي غيره؟ قال: لا , الا ان تطوع قال: وذكر له رسول الله صلي الله عليه وسلم الصدقة، قال: فهل علي غيرها؟ قال: لا , الا ان تطوع فادبر الرجل يقول: والله لا ازيد علي هذا ولا انقص منه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: افلح ان صدق.
# اخرجه البخاري ، عن اسماعيل بن ابي اويس.
# ومسلم.
# والنساءي، عن قتيبة بن سعيد.
# وابو داود، عن القعنبي.
# PageV01P127
# ثلاثتهم عن مالك به.
# فوقع بدلا لهم عاليا.
# ورواه النساءي ايضا: عن محمد بن سلمة، عن ابن القاسم عن مالك به
### | الحديث العشرون
# وبهذا الاسناد الي ابن ابي شريح خلا رواية سليمان بن حمزة، عن كريمة , قال: انا ابو القاسم المنيعي، ثنا مصعب بن عبد الله، حدثني مالك هو ابن انس، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي سعيد الخدري , او عن ابي هريرة رضي الله عنهما , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله: امام عادل، وشاب نشا بعبادة الله عز وجل، ورجل قلبه معلق بالمسجد اذا خرج منه حتي يعود اليه، ورجلان تحابا في الله، فاجتمعا علي ذلك وتفرقا، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه، ورجل دعته ذات حسب وجمال، فقال: اني اخاف الله، ورجل تصدق بصدقة، فاخفاها حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه.
# اخرجه مسلم، عن يحيي بن يحيي عن مالك به.
# ورواه الترمذي، عن اسحاق بن موسي عن معن بن عيسي عن مالك به.
# PageV01P128
# وهكذا رواه مالك في ساءر كتبه علي الشك.
# ورواه عبيد الله بن عمر وشعبة والمبارك بن فضالة وسعيد بن ابي الابيض، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة من غير شك.
# قال الدارقطني: وهو الصحيح.
# وقد اخرجاه في الصحيحين من حديث عبيد الله بن عمر.
# فرواه البخاري، عن مسدد بن مسرهد ومحمد بن بشار بندار.
# واخرجه مسلم، عن ابي موسي محمد بن المثني وابي خيثمة زهير بن حرب.
# ورواه الترمذي، عن سوار بن عبد الله القاضي.
# خمستهم عن يحيي بن سعيد القطان، عن عبيد الله بن عمر، عن خبيب به
# فوقع لنا عاليا عنهم بثلاث درجات، والحمد لله علي فضله
### | الحديث الحادي والعشرون
# اخبرنا سليمان بن حمزة.
# PageV01P129
# وعيسي بن عبد الرحمن.
# ويحيي بن محمد بن سعد.
# واحمد بن ابي طالب , قالوا: انا عبد الله بن عمر بن اللتي الاولان سماعا والاخران اجازة.
# وقال الاول: انبانا عمر بن كرم، وزكريا العلبي، ومحمد بن عبد الواحد المديني , قالوا: انا ابو الوقت عبد الاول، اخبرتنا بيبي الهرثمية، انا عبد الرحمن بن ابي شريح، ثنا عبد الله بن محمد، ثنا مصعب بن عبد الله، حدثني مالك، عن ابي الزبير وهو محمد بن مسلم بن تدرس المكي , عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما , انه قال: نحرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الحديبية البدنة عن سبعة والبقرة عن سبعة.
# اخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي وقتيبة بن سعيد.
# ورواه ابو داود، عن القعنبي.
# والترمذي.
# والنساءي، عن قتيبة.
# ثلاثتهم عن مالك به.
# ورواه ابن ماجه، عن محمد بن يحيي الذهلي، عن عبد الرزاق، عن مالك به.
# واخرجه النساءي ايضا، عن عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد، عن
# PageV01P130
# ابيه، عن جده، عن يحيي بن ايوب، عن مالك
# فكان شيوخي رووه عن صاحب مالك رحمه الله تعالي.
### | الحديث الثاني والعشرون
# 40 وبالاسناد الي البغوي , قال: ثنا مصعب , حدثني مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها , قالت: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الناس فحمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد فما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله؟ ما كان من شرط ليس في كتاب الله فهو باطل، قضاء الله احق، وشرط الله اوثق، وانما الولاء لمن اعتق.
# اتفقوا عليه من عدة طرق.
# منها ما رواه البخاري، عن عبد الله بن يوسف وابن ابي اويس عن مالك به
### | الحديث الثالث والعشرون
# وبه، ثنا مصعب , حدثني مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها ذكرت صفية بنت حيي فقيل: انها قد حاضت، قالت: فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: لعلها حابستنا , فقيل: يا رسول الله
# PageV01P131
# انها قد افاضت، قال: فلا اذا.
# اخرجه ابو داود، عن القعنبي، عن مالك به.
# ورواه النساءي في جمعه حديث مالك، عن محمد بن سلمة، عن ابن القاسم، عن مالك به.
# ورواه مسلم في الصحيح، عن حرملة، عن ابن وهب، عن يونس، عن الزهري، عن عروة به فوقع لنا عاليا عنهما جدا
### | الحديث الرابع والعشرون
# وبه، ثنا مصعب , حدثني مالك، عن حميد بن قيس المكي، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة رضي الله عنه , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لعلك اذاك هوامك؟ فقلت: نعم يا رسول الله، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: احلق راسك، وصم ثلاثة ايام، او اطعم ستة مساكين، او انسك شاة.
# اخرجه البخاري، عن عبد الله بن يوسف، عن مالك به.
# PageV01P132
# ورواه مسلم، عن عبد الله بن عمر القواريري وابي الربيع الزهراني كلاهما عن حماد بن زيد.
# واخرجه النساءي، عن علي بن حجر، عن اسماعيل ابن علية كلاهما عن ايوب، عن مجاهد به.
# ورواه البخاري ايضا: عن اسحاق غير منسوب , عن روح بن عبادة، عن شبل بن عباد، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد به.
# فوقع لنا عاليا عنه بدرجتين ولله الحمد
### | الحديث الخامس والعشرون
# وبه، ثنا مصعب، حدثني مالك بن انس، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: مثل المجاهد في سبيل الله كمثل الصاءم القاءم الداءم الذي لا يفتر من صلاة ولا صيام حتي يرجع.
# متفق عليه رواه البخاري، عن عبد الله بن يوسف واسماعيل بن ابي
# PageV01P133
# اويس عن مالك به.
# واخرجه النساءي، عن محمد بن سلمة والحارث بن مسكين كلاهما عن ابن القاسم عن مالك به
### | الحديث السادس والعشرون.
# وبه، ثنا مصعب، ثنا مالك، عن سهيل بن ابي صالح , عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من حلف علي يمين، فراي خيرا منها فليكفر عن يمينه وليفعل الذي هو خير.
# اخرجه الترمذي.
# والنساءي، عن قتيبة بن سعيد عن مالك به.
# ورواه مسلم، عن ابي الطاهر احمد بن عمرو بن السرح عن ابن وهب عن مالك به ووقع لنا عاليا عنه بثلاثة رجال
# PageV01P134
### | الحديث السابع والعشرون.
# وبه، ثنا مصعب، ثنا مالك، عن عبد الكريم الجزري , عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة رضي الله عنه , انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا القمل يتناثر في راسه، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: احلق راسك، وصم ثلاثة ايام، او اطعم ستة مساكين مدين مدين لكل انسان، او انسك شاة، اي ذلك فعلت اجزا عنك.
# اختلف في هذا الحديث علي مالك.
# فرواه الامام الشافعي.
# والقعنبي واشهب ومعن بن عيسي ويحيي بن يحيي وعبد الله بن يوسف وابو مصعب ويحيي بن بكير وسعيد بن عفير وغيرهم عن مالك كرواية مصعب هذه التي سقناها.
# وخالفهم عبد الرحمن بن مهدي، وعبد الرحمن بن القاسم وعبد الله بن وهب وبشر بن عمرو الزهراني ومكي بن ابراهيم والوليد بن مسلم وغيرهم، فرووه عن مالك بن عبد الكريم بن مالك الجزري، عن مجاهد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي.
# وكذلك رواه سفيان بن عيينة، عن عبد الكريم الجزري.
# PageV01P135
# قال الامام ابو عمر بن عبد البر، وهو الصواب، لان عبد الكريم لم يلق ابن ابي ليلي، ولا راه.
# وذكر عن الامام الشافعي رحمه الله ان مالكا رحمه الله كان يرويه تارة هكذا، وتارة يسقط مجاهدا.
# وقد اخرجه ابو داود عن القعنبي عن مالك.
# كما ذكرنا علي البداية العالية.
# ورواه النساءي، عن محمد بن سلمة والحارث بن مسكين كلاهما عن ابن القاسم عن مالك به.
# فهو كالذي قبله.
# واخرجه البخاري ايضا: عن الحسن بن خلف، عن اسحاق بن يوسف، عن ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن ابي ليلي به.
# فوقع لنا عاليا عنه جدا.
# واعلي من ذلك عما اخرجه ابو داود عن محمد بن منصور، عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن ابن اسحاق، عن ابان بن صالح، عن الحكم بن عتيبة، عن ابن ابي ليلي به فوقع لنا عاليا عنه باربع درجات
# كاني سمعته من الحافظ ابي بكر الخطيب.
# وكانت وفاته في ذي الحجة سنة ثلاث وستين واربع ماءة ببغداد رحمه الله.
# PageV01P136
# وللحديث عندهم طرق اخري كثير الي كعب بن عجرة ذكرتها مستوفاة في الاربعين الكبري.
### | الحديث الثامن والعشرون
# وبه، ثنا مصعب، حدثني مالك، عن جعفر بن محمد , عن ابيه، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا وقف علي الصفا كبر ثلاثا ويقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير يصنع ذلك ثلاث مرات، ويدعو، ويصنع علي المروة مثل ذلك.
# اخرجه النساءي، عن محمد بن سلمة والحارث بن مسكين كلاهما عن ابن القاسم عن مالك به.
# ورواه ايضا، عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، عن شعيب بن الليث، عن ابيه، عن ابن الهاد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه به.
# فوقع لنا عاليا عنه باربع درجات
### | الحديث التاسع والعشرون
# وبه، ثنا مصعب، ثنا مالك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا نزل من الصفا يمشي حتي اذا نصبت قدماه في بطن الوادي سعي حتي يخرج منه.
# PageV01P137
# رواه النساءي، عن محمد بن سلمة والحارث بن مسكين عن ابن القاسم عن مالك به
### | الحديث الثلاثون
# وبه، حدثني مالك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما , ان النبي صلي الله عليه وسلم نحر هديه بيده، ونحر بعضه غيره.
# رواه النساءي، عن محمد بن سلمة والحارث كالذي قبله.
# وهذه الاحاديث قطعة من حديث جابر الطويل في صفة حج النبي صلي الله عليه وسلم، فرقها مالك هكذا.
# وقد رواه بطوله مسلم.
# وابو داود.
# من حديث حاتم بن اسماعيل عن جعفر بن محمد به.
# وعندهما في هذا الحديث الاخر ان النبي صلي الله عليه وسلم نحر بيده ثلاثا وستين بدنة، واعطي عليا رضي الله عنه، فنحر ما بقي منها تماما ماءة بدنة
# وقد اخبرنا بهذا الحديث ايضا عاليا سليمان بن حمزة.
# وعيسي بن عبد الرحمن بن المطعم.
# والقاسم بن مظفر بن عساكر.
# وابن عم ابيه اسماعيل بن نصر الله.
# PageV01P138
# ويحيي بن محمد بن سعد.
# وهدية بنت علي بن عسكر.
# وزينب بنت احمد بن شكر , قالوا: انا عبد الله بن عمر بن اللتي، وابنا عساكر , وابن سعد حاضرون، انا ابو المعالي محمد بن محمد بن محمد بن اللحاس، انبانا ابو القاسم علي بن احمد بن البسري، انا احمد بن محمد بن الصلت، انا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، ثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، عن مالك، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نحر هديه بيده، ونحر بعضه غيره
# اخر الاحاديث التي وقعت لنا سباعية متصلة من حديث الامام مالك رحمه الله.
# ومن هنا الاحاديث التي في طريقها اجازة واحدة، والله سبحانه وتعالي هو الموفق بفضله وكرمه، وهو المستعان، وهو حسبي ونعم الوكيل.
# PageV01P139
### | الحديث الاول
# اخبرنا اسماعيل بن يوسف بن مكتوم القيسي بقراءتي عليه , قال: انا ابو المنجا عبد الله بن عمر بن اللتي، انا محمد بن محمد بن محمد بن اللحاس، انبانا علي بن احمد بن البسري، انا محمد بن عبد الرحمن الذهبي، ثنا عبد الله يعني البغوي، ثنا لوين واسمه محمد بن سليمان المصيصي، ثنا مالك بن انس.
# ح واخبرنا سليمان بن حمزة الحاكم.
# والقاسم بن مظفر الطبيب , قالا: انا كريمة بنت عبد الوهاب القرشية.
# قال الثاني حضورا , قالت: انا محمد بن احمد العباسي كتابة، انا ابو نصر محمد بن محمد الزينبي، انا محمد بن عمر بن زنبور الوراق.
# ح واخبرنا سليمان بن حمزة , والقاسم بن مظفر ايضا ، واحمد بن ابي طالب , وعيسي بن معالي، واسماعيل بن نصر الله , ويحيي بن محمد بن سعد , وهدية بنت علي بن عسكر ,
# PageV01P141
# وزينب ابنة شكر , قالوا: انا ابن اللتي، انا ابن اللحاس، انبانا ابن البسري، انا احمد بن محمد بن الصلت , قالا: انا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، ثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، ثنا مالك، عن الزهري، عن انس بن مالك رضي الله عنه , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل مكة عام الفتح وعلي راسه المغفر، فلما نزعه جاءه رجل , فقال: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ابن خطل متعلق باستار الكعبة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقتلوه.
# لفظ ابي مصعب في حديثه، ولم يقل لوين عام الفتح، وعنده مثل هذا ابن خطل متعلق باستار الكعبة فقال: اقتلوه.
# هذا حديث صحيح انفرد به مالك عن الزهري.
# PageV01P142
# قال ابو عمر بن عبد البر: وقد روي عن ابن اخي ابن شهاب عن الزهري، ولا يكاد يصح.
# قلت: رواه عن مالك رحمه الله الاءمة الكبار من اقرانه كسفيان بن عيينة ومعمر والاوزاعي وغيرهم.
# اخرجه البخاري في الحج عن عبد الله بن يوسف، وفي اللباس عن ابي الوليد الطيالسي، وفي الجهاد عن اسماعيل بن ابي اويس، وفي المغازي عن يحيي بن قزعة.
# ورواه مسلم في المناسك، عن قتيبة بن سعيد ويحيي بن يحيي وعبد
# PageV01P148
# الله بن مسلمة القعنبي.
# واخرجه ابو داود في الجهاد، عن القعنبي.
# والترمذي فيه.
# والنساءي، في الحج كلاهما عن قتيبة.
# وابن ماجه في الجهاد، عن هشام بن عمار وسويد بن سعيد.
# تسعتهم عن مالك به.
# فوقع لنا بدلا للستة عاليا، ويقل وجود مثله.
# ورواه الترمذي في الشماءل، عن عيسي بن احمد عن ابن وهب عن مالك به.
# فوقع لنا عاليا عنه بثلاث درجات.
# ورواه النساءي ايضا، عن عبيد الله بن فضالة عن عبد الله بن الزبير الحميدي، عن سفيان بن عيينة، وعن محمد بن مصطفي عن محمد بن حرب كلاهما عن مالك به.
# فوقع لنا عاليا عنه باربع درجات ,
# PageV01P149
# وقد وقع لنا من طرق عدة متصلا الي مالك انزل مما ذكرنا.
# اخبرناه ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الطبري بمكة شرفها الله تعالي , قال: انا علي بن هبة بن سلامة، انا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي، انا احمد بن عبد الغفار بن اشتة، ثنا محمد بن علي النقاش، انا ابو بكر الشافعي، ثنا محمد بن اسماعيل الترمذي، ثنا محمد بن عبد الله الرقاشي.
# ح واخبرنا محمد بن ابي بكر بن عثمان بن مشرق.
# قال: انا ابو العباس احمد بن محمد الحافظ عبد الغني، انا زاهر بن ابي طاهر الثقفي، انا زاهر بن طاهر الشحامي، انا محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي، انا ابو عمرو يعني محمد بن احمد بن حمدان , انا ابو يعلي وهو احمد بن علي الموصلي , ثنا منصور بن ابي مزاحم.
# ح واخبرنا اسماعيل بن مكتوم.
# وعبد الاحد بن تيمية.
# وعيسي بن معالي.
# واحمد بن ابي طالب.
# وهدية بنت علي , قالوا: انا ابن اللتي، انا ابو الوقت، انا ابو الحسن الداودي، انا ابو محمد بن حمويه، انا عيسي بن عمر، انا عبد الله بن عبد الرحمن الحافظ، انا عبد الله بن خالد بن حازم.
# ح وقرات علي ابي الحسن علي بن يحيي الشاطبي , اخبرني عبد العزيز بن عبد الوهاب الكفرطابي، انا يحيي بن محمود الثقفي، انا زاهر بن طاهر الشحامي، انا محمد بن عبد الرحمن، انا ابو احمد بن محمد بن محمد الحافظ , انا محمد بن
# PageV01P150
# ابراهيم بن زياد، ثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر , ومحمد بن سليمان المصيصي , ومحمد بن خالد الكرماني , قالوا ستتهم: ثنا مالك، عن الزهري، عن انس به، والفاظهم متقاربة، والمعني واحد
### | الحديث الثاني
# اخبرنا سليمان بن حمزة , وعيسي بن معالي , واسماعيل بن نصر الله , والقاسم بن مظفر , ويحيي بن سعد , وهدية بنت علي , وزينب ابنة احمد , قالوا: انا ابن اللتي، انا ابن اللحاس، انبانا ابن البسري، انا احمد بن الصلت، انا ابراهيم بن عبد الصمد، ثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر، عن مالك، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك رضي الله عنه , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تباغضوا، ولا تحاسدوا ولا تدابروا، وكونوا عباد الله اخوانا، ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال
# اخبرناه متصلا اسماعيل بن يوسف السويدي، انا مكرم بن ابي الصقر، انا حمزة بن كروس، انا نصر المقدسي، انا محمد بن جعفر، ثنا محمد بن العباس، ثنا الحسن بن الفرج، ثنا يحيي بن بكير.
# ح واخبرنا محمد بن محمد العدل، انا ابراهيم بن عمر، انا المءيد بن محمد، انا هبة الله بن سهل، انا سعيد بن محمد البحيري، انا زاهر بن احمد، انا ابو
# PageV01P151
# اسحاق الهاشمي، ثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر.
# ح واخبرني علي بن يحيي المعدل، انا عبد العزيز الرامي، انا يحيي بن محمود، انا زاهر الشحامي، انا ابو سعيد الكنجروذي، انا الحافظ ابو احمد الحاكم، انا محمد بن اسحاق الثقفي، انا قتيبة بن سعيد , قالوا: ثنا مالك، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك رضي الله عنه , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تباغضوا ولا تحاسدوا ولا تدابروا، وكونوا عباد الله اخوانا، ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال.
# اخرجه البخاري في الادب من صحيحه، عن عبد الله بن يوسف.
# ومسلم في البر والصلة، عن يحيي بن يحيي.
# وابو داود، عن القعنبي.
# ثلاثتهم عن مالك رحمه الله به
### | الحديث الثالث
# 62 وبالاسناد المتقدم الي ابن الصلت , قال: ثنا ابراهيم بن عبد الصمد، ثنا ابو مصعب، عن مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك رضي الله عنه , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بلبن قد شيب بماء، وعن يمينه اعرابي، وعن يساره ابو بكر رضي الله عنه، فشرب، ثم اعطي الاعرابي وقال: الايمن الايمن.
# واخبرناه متصلا عبد الله بن الحسن بن عبد الله الحاكم.
# PageV01P152
# ومحمد بن ابراهيم بن مري.
# ومحمد بن عمر بن احمد الفقيه.
# واحمد بن الطنبا الزاهد.
# وابو بكر بن يوسف المقري واخرون , قالوا: انا محمد بن الخطيب، ثنا فاطمة بنت سعد الخير الانصاري، انا زاهر بن طاهر حضورا، انا اسحاق بن عبد الرحمن الصابوني , وعبد الرحمن بن علي بن موسي , قالا: احمد بن محمد بن الصلت، فذكره بمثله.
# اخرجه البخاري، عن اسماعيل بن ابي اويس.
# ومسلم، عن يحيي بن يحيي.
# وابو داود، عن القعنبي.
# والترمذي، عن قتيبة بن سعيد.
# وابن ماجه، عن هشام بن عمار.
# خمستهم عن مالك به.
# واخرجوه ايضا من حديث سفيان بن عيينة، عن الزهري اتم من هذا
# وقد وقع لنا عاليا متصلا.
# اخبرنا عيسي بن عبد الرحمن المطعم.
# ومحمد بن يحيي بن سعد.
# PageV01P153
# وزينب ابنة احمد بن شكر.
# واحمد بن محمد بن ابي القاسم الدشتي.
# وابراهيم بن محمد بن ابراهيم الطبري , وعبد القادر بن يوسف الكاتب , ومحمد بن عبد الرحيم القرشي بقراءتي علي كل منهم.
# قال الثلاثة الاولون: انا جعفر بن علي المقري.
# وقال الرابع: انا عبد الله بن الحسين بن رواحة.
# وقال الخامس: انا علي بن هبة الله الجميزي.
# والسادس: انا عبد الوهاب بن ظافر بن رواج.
# والسابع: انا يوسف بن محمود الصوفي , قالوا خمستهم: انا احمد بن محمد الحافظ ابو طاهر السلفي، انا القاسم بن الفضل الثقفي، انا علي بن محمد بن بشران، ثنا اسماعيل بن محمد الصفار، ثنا سعدان بن نصر.
# ح واخبرنا سليمان بن حمزة الحاكم، انا علي بن عبد الله بن المقير حضورا، اخبرتنا شهدة بنت احمد الكاتبة، انا طراد بن محمد النقيب، انا محمد بن احمد بن رزقويه، انا محمد بن يحيي بن عمر، ثنا علي بن حرب , قالا: ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري , انه سمع انس بن مالك , يقول: قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة وانا ابن عشر سنين، ومات صلي الله عليه وسلم وانا ابن عشرين سنة، وكن امهاتي يحثثنني علي خدمته، فدخل علينا النبي صلي الله عليه وسلم دارنا، فحلبنا له من شاة لنا داجن ، وشيب له من ماء بءر في الدار، وابو بكر عن شماله واعرابي عن يمينه وعمر ناحية، فشرب النبي صلي الله عليه وسلم، فقال عمر: اعط ابا بكر، فناول الاعرابي، وقال: الايمن فالايمن.
# هذا لفظ رواية سعدان بن نصر، ورواية علي بن حرب مختصرة عنها.
# PageV01P154
# اخرجه مسلم، عن ابي بكر بن ابي شيبة وزهير بن حرب وعمرو الناقد ومحمد بن نمير اربعتهم عن سفيان بن عيينة به.
# فوقع بدلا له عاليا.
# واخرج البخاري ايضا، عن عبدان، عن ابن المبارك، عن يونس.
# ورواه الترمذي ايضا، عن اسحاق بن موسي، عن معن بن عيسي، عن مالك.
# واخرجه النساءي، عن كثير بن عبيد، عن محمد بن حرب، عن الزبيدي.
# ثلاثتهم عن الزهري به.
# فوقع لنا عاليا عنهم جدا.
# واعلي من ذلك عما اخرجه البخاري ايضا، عن عبد الله بن محمد، عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن صالح بن كيسان، عن الزهري به
# فكاني سمعته من ابي الحسن الداودي، وكانت وفاته في شوال سنة سبع وستين واربع ماءة، ولله الحمد والمنة.
# اخر الجزء الرابع
# PageV01P155
### | الجزء الخامس من بغية الملتمس في سباعيات حديث الامام مالك بن انس
# PageV01P157
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | الحديث الرابع
# اخبرنا سليمان بن حمزة , واسماعيل بن نصر الله , والقاسم بن مظفر , وعيسي بن معالي , ويحيي بن سعد , وهدية ابنة علي بن عسكر , وزينب بنت شكر , قالوا: انا ابن اللتي، انا ابن اللحاس، انبانا ابن البسري، انا ابن الصلت، انا ابراهيم بن عبد الصمد، ثنا ابو مصعب، عن مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك رضي الله عنه , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اللهم بارك لهم في مكيالهم، وبارك لهم في صاعهم ومدهم يعني اهل المدينة.
# واخبرناه متصلا علي بن يحيي الشاطبي، انا عبد العزيز بن الكفرطابي، انا يحيي الثقفي، انا زاهر الشحامي، انا ابو سعد الكنجروذي، انا ابو احمد الحاكم، انا ابو بكر محمد بن هارون التاجر، ثنا ابو مصعب الزهري فذكره.
# PageV01P159
# واخبرنا اسماعيل بن مكتوم، انا مكرم بن ابي الصقر، انا حمزة بن احمد، انا نصر الفقيه، انا محمد بن جعفر، ثنا محمد بن العباس، ثنا الحسن بن الفرج، ثنا يحيي بن بكير، ثنا مالك فذكره.
# اخرجه البخاري، عن القعنبي وعبد الله بن يوسف.
# ومسلم.
# والنساءي، عن قتيبة.
# ثلاثتهم عن مالك به.
# ورواه مسلم ايضا من حديث مالك، عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه.
# وفيه قصة زيادة علي هذا
### | الحديث الخامس
# اخبرنا محمد بن محمد بن محمد بن الشيرازي , والقاسم بن مظفر بن عساكر , واحمد بن ابي طالب المعمر , ومحمد بن عمر بن حامد الكاتب , وست الفقهاء بنت ابراهيم بن علي الزاهد.
# وزينب ابنة اسماعيل بن احمد المقدسي بقراءتي وسماعا قالوا كلهم: انبانا عبد اللطيف بن محمد الحراني.
# وقالوا سوي الرابع: انبانا ابراهيم بن عثمان الكاشغري.
# PageV01P160
# وسوي الثالث ايضا: انا ابو تمام علي بن ابي الفخار الهاشمي كتابة.
# وقال الثلاثة الاولون ايضا: انبانا الانجب بن ابي السعادات , وعلي بن كبة، ومحمد بن محمد بن السباك، وثامر بن مطلق، وزهرة بنت حاضر.
# وقال الاولان ايضا: انبانا عمر بن محمد السهروردي , وعلي بن عبد الرحمن بن الجوزي، واسماعيل بن باتكين , وسعيد بن ياسين، وزاد الاولان ايضا الحسين بن رءيس الرءساء.
# ح واخبرني بيبرس العديمي كتابة من حلب، انا ابراهيم الكاشغري , قالوا كلهم: انا محمد بن عبد الباقي بن البطي.
# وقال الكاشغري ايضا: انا علي بن تاج القراء , قالا: انا مالك بن البانياسي، انا احمد بن الصلت، ثنا ابراهيم بن عبد الصمد، ثنا ابو مصعب، عن مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه , ان خياطا دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم لطعام صنعه، قال انس: فذهبت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقرب اليه خبز من شعير ومرق فيه دباء وقديد.
# وقال انس رضي الله عنه: فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتتبع الدباء مع حروف الصحفة.
# قال: فلم ازل احب الدباء من ذلك اليوم
# واخبرناه متصلا اسماعيل بن يوسف.
# وعيسي بن عبد الرحمن , وعبد الاحد بن ابي القاسم.
# واحمد بن ابي طالب , وهدية بنت علي , قالوا: انا عبد الله بن اللتي الحريمي، انا عبد الاول
# PageV01P161
# الصوفي، انا عبد الرحمن البوشنجي، انا عبد الله الحموي، انا عيسي السمرقندي، انا عبد الله الدارمي، انا ابو نعيم، ثنا مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك رضي الله عنه , قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم اتي بمرقة فيها دباء وقديد، فرايته يتتبع الدباء صلي الله عليه وسلم ياكله.
# اخرجه البخاري، عن ابي نعيم هذا وعبد الله بن يوسف واسماعيل بن ابي اويس وقتيبة بن سعيد.
# ورواه مسلم.
# والترمذي.
# والنساءي، عن قتيبة بن سعيد.
# واخرجه ابو داود، عن القعنبي.
# اربعتهم عن مالك به.
# واخرجه ايضا هو.
# ومسلم من حديث ثابت عن انس
# وقد وقع لنا عاليا ايضا.
# اخبرناه سليمان بن حمزة الحاكم، انا علي بن ابي عبد الله بن المقير حضورا , قال: اخبرتنا بنت احمد، انا طراد بن محمد الزينبي، انا علي بن
# PageV01P162
# محمد بن بشران، انا اسماعيل بن محمد بن الصفار، ثنا احمد بن منصور، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن ثابت , وعاصم، عن انس بن مالك رضي الله عنه , ان رجلا خياطا دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقرب اليه ثريدا قد صب عليه دباء، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياخذ الدباء، فياكله، وكان يحب الدباء صلي الله عليه وسلم.
# رواه مسلم.
# والترمذي من حديث عبد الرزاق به.
# فوقع بدلا لهما عاليا
### | الحديث السادس
# اخبرنا اسماعيل بن يوسف القيسي غير مرة , قال: انا عبد الله بن عمر بن السقلاطوني، انا محمد بن محمد الجياني، انا علي بن احمد البسري في كتابه , قال: انا محمد بن عبد الرحمن الذهبي، ثنا عبد الله يعني البغوي، ثنا سويد بن سعيد , قال: قال مالك: عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اليد العليا خير من اليد السفلي، واليد العليا اليد المنفقة
# واخبرناه متصلا محمد بن ابي العز بن بيان.
# ووزيرة بنت عمر سماعا عليهما.
# واحمد بن ابي طالب بن نعمة بقراءتي , قالوا: انا الحسين بن المبارك الربعي، انا عبد الاول بن عيسي، انا عبد الرحمن بن المظفر، انا عبد الله بن
# PageV01P163
# حمويه، انا محمد بن يوسف، انا الامام محمد بن اسماعيل البخاري، ثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال وهو علي المنبر وذكر الصدقة والتعفف والمسالة: اليد العليا خير من اليد السفلي، واليد العليا هي المنفقة، والسفلي هي الساءلة.
# كذا اخرجه البخاري في صحيحه.
# فوقع لنا في الرواية الاولي بدلا له عاليا.
# وسويد الراوي، عن مالك في السند الاول هو ابو محمد سويد بن سعيد بن سهل الانباري الحديثي، روي عن مالك الموطا، وعن ابراهيم بن سعد، وحماد بن زيد وشريك القاضي وابي الاحوص وغيرهم.
# روي عنه مسلم في صحيحه محتجا به، وابن ماجه في سننه، وابو زرعة الرازي وطاءفة، وكانت كتبه صحيحة، ولكنه عمر وساء حفظه فحدث بمناكير، وكان يدلس ايضا، وضعفه يحيي بن معين وعلي بن المديني جدا، وكذلك النساءي، واما احمد بن حنبل فوثقه، وكان ينتقي عليه لولديه، فيسمعان منه، وقال يعقوب بن شيبة: صدوق مضطرب الحفظ لا سيما بعد ما عمي، مات في شوال سنة اربعين وماءتين
### | الحديث السابع
# اخبرنا سليمان بن حمزة , عيسي بن عبد الرحمن ,
# PageV01P164
# واسماعيل بن نصر الله , والقاسم بن مظفر , ويحيي بن محمد بن سعد , وهدية بنت علي , وزينب بنت شكر , قالوا: انا ابن اللتي، انا ابن اللحاس، انبانا ابن البسري، انا ابن الصلت، انا ابراهيم الهاشم، ثنا ابو مصعب، عن مالك بن انس، عن نافع، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه , قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها علي بعض، ولا تبيعوا الورق بالورق الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها علي بعض، ولا تبيعوا غاءبا منها بناجز.
# واخبرناه متصلا ام محمد وزيرة بنت عمر بن المنجي , قالت: انا الحسين بن المبارك الربعي، انا طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي، انا مكي بن منصور بن علان، انا احمد بن الحسين الحيري، ثنا محمد بن يعقوب الاصم، انا الربيع بن سليمان المرادي، انا الامام الشافعي، انا مالك.
# ح واخبرنا اسماعيل بن مكتوم، انا مكرم بن ابي الصقر، انا حمزة بن كروس، انا نصر بن ابراهيم الفقيه، انا محمد الميماسي، انا علي بن العباس، ثنا الحسن بن الفرج، ثنا يحيي بن بكير، ثنا مالك.
# ح واخبرنا محمد بن محمد العسقلاني، ثنا ابراهيم بن عمر، انا المءيد بن محمد، انا هبة الله بن سهل، انا سعيد بن محمد، انا زاهر بن احمد، انا ابراهيم بن عبد الصمد، ثنا ابو مصعب، ثنا مالك، عن نافع، عن ابي سعيد رضي الله عنه بمثله.
# PageV01P165
# اخرجه البخاري، عن عبد الله بن يوسف.
# ومسلم، عن يحيي بن يحيي.
# كلاهما عن مالك به.
# ورواه الترمذي، عن احمد بن منيع، عن حسين الجعفي، عن شيبان، عن يحيي بن ابي كثير، عن نافع به.
# فوقع لنا عاليا عنه باربع درجات
### | الحديث الثامن
# اخبرنا محمد بن الشيرازي , والقاسم بن عساكر , واحمد بن ابي طالب , وست الفقهاء , وزينب ابنة اسماعيل سماعا.
# وبيبرس العديمي اجازة باسنادهم المتقدم كلهم الي مالك البانياسي , قال: انا احمد بن الصلت، انا ابراهيم بن عبد الصمد، ثنا ابو مصعب، عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر رضي الله عنهما , انه قال: كنا اذا بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بايعناه علي السمع والطاعة يقول لنا: فيما استطعتم.
# واخبرناه متصلا علي بن يحيي، انا عبد العزيز بن عبد الوهاب، انا يحيي بن محمود، انا زاهر بن طاهر، انا محمد بن عبد الرحمن، انا محمد بن
# PageV01P166
# محمد الحافظ , قال: انا محمد بن هارون بن حميد، ثنا ابو مصعب، عن مالك به.
# اخرجه البخاري، عن عبد الله بن يوسف.
# والنساءي، عن قتيبة بن سعيد كلاهما عن مالك به.
# ورواه النساءي ايضا، عن الحسن بن محمد بن الزعفراني عن حجاج المصيصي، عن ابن جريج، عن موسي بن عقبة، عن عبد الله بن دينار به.
# فوقع لنا عاليا عنه باربع درجات.
# واخرجه مسلم من حديث اسماعيل بن جعفر
# وقع لنا من طريقه عاليا ايضا
# اخبرناه ابو الفضل سليمان بن حمزة.
# ويحيي بن محمد بن سعد , ومحمد بن محمد المزي , واحمد بن ابي طالب , والقاسم بن مظفر كلهم , عن محمد بن احمد القطيعي، انا احمد بن محمد العباسي، انا الحسن بن عبد الرحمن الشافعي، انا احمد بن ابراهيم العبقسي، انا محمد بن ابراهيم الديبلي، ثنا محمد بن زنبور المكي، ثنا اسماعيل بن جعفر، انا عبد الله بن دينار انه , سمع ابن عمر رضي الله عنهما يقول: كنا نبايع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة، فيقول لنا: فيما استطعتم
# PageV01P167
### | الحديث التاسع
# 67 وبالاسناد المتقدم الي مالك البانياسي.
# ح واخبرنا ايضا، ابراهيم بن عبد الرحمن بن احمد بن الشيرازي المعدل.
# وابنة عمه ست القضاة بنت يحيي بن احمد.
# وابو اسحاق ابراهيم بن عبد الرحمن بن نوح.
# ومحمد بن عبد الرحمن بن عمر بن عوض.
# ومحمد بن احمد بن ابي بكر المقدسيان بقراءتي علي كل منهم.
# وعبد الرحمن بن يحيي بن مسلمة سماعا عليه.
# قال الاولان: اخبرتنا كريمة بنت عبد الوهاب القرشية.
# وقال الباقون: انا احمد بن المفرج الاموي.
# قالا: انبانا محمد بن عبد الباقي الحاجب، انا مالك بن احمد البانياسي، انا احمد بن محمد بن الصلت، انا ابراهيم بن عبد الصمد، ثنا احمد بن ابي بكر ابو مصعب الزهري، عن مالك، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه رضي الله عنه , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي رجل وهو يعظ اخاه في الحياء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الحياء من الايمان.
# واخبرناه متصلا قاضي القضاة ابو العباس احمد بن محمد بن سالم بانتقاءي عليه , قال: انا عبد العزيز بن عبد المعن الحراني، انا يوسف بن المبارك، انا علي بن عبد العزيز السماك، انا مالك البانياسي فذكره , واخبرنا محمد بن محمد المعدل، انا ابراهيم بن عمر، انا المءيد الطوسي، انا هبة الله بن سهل، انا سعيد البحيري، انا زاهر السرخسي، انا ابراهيم بن عبد
# PageV01P168
# الصمد الهاشمي فذكره.
# واخبرنا اسماعيل بن مكتوم، انا مكرم بن ابي الصقر، انا حمزة بن كروس، انا نصر بن محمد بن الفقيه، انا محمد بن جعفر، انا محمد بن العباس، انا ابو علي الحسن بن الفرج، ثنا يحيي بن بكير، ثنا مالك فذكره.
# اخرجه البخاري في الايمان عن عبد الله بن يوسف.
# وابو داود في الادب عن القعنبي.
# كلاهما عن مالك به.
# ورواه النساءي، عن هارون بن عبد الله، عن معن بن عيسي ح.
# وعن الحارث بن مسكين عن ابن القاسم كلاهما عن مالك به.
# واخرجه مسلم، عن عبد بن حميد، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري.
# وقد وقع لنا من حديثه عاليا.
# اخبرناه سليمان بن حمزة.
# وعيسي بن عبد الرحمن الدلال.
# واسماعيل بن يوسف المقري.
# وزينب بنت احمد بن شكر، قالوا: انا عبد الله بن اللتي، انا عبد الاول الصوفي، انا عبد الرحمن الداودي، انا عبد الله الحموي، انا ابراهيم بن خزيم الشاشي، ثنا عبد بن حميد، انا عبد الرزاق، انا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه بمثله سواء.
# PageV01P169
# فوقع لنا في هذه الرواية موافقة له عاليا.
# ورواه سفيان بن عيينة، عن الزهري
# وقد وقع لنا ايضا من طريقه عاليا عزيز النظير.
# اخبرناه سليمان بن حمزة.
# والقاسم بن مظفر الدمشقي بقراءتي علي كل منهما , قالا: انا كريمة بنت عبد الوهاب القرشية الاول سماعا والثاني حضورا , قالت: انبانا ابو المظفر محمد بن احمد العباسي، انا ابو نصر محمد بن محمد الزينبي، انا محمد بن عمر بن زنبور، ثنا عبد الله بن محمد البغوي , قال: ثنا احمد بن حنبل , وجدي يعني احمد بن منيع , وزهير بن حرب , وسريج بن يونس , وابن المقري , قالوا: ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر رضي الله عنهما , قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم برجل وهو يعظ اخاه في الحياء، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: الحياء من الايمان.
# اخرجه مسلم في الايمان، عن ابي بكر بن ابي شيبة وعمرو الناقد وزهير بن حرب.
# ورواه الترمذي، عن احمد بن منيع ومحمد بن يحيي بن ابي عمر.
# ورواه ابن ماجه، عن محمد بن عبد الله بن يزيد المقري وسهل بن ابي سهل.
# سبعتهم عن سفيان بن عيينة به.
# PageV01P170
# فوقع لنا موافقة لهم عالية في شيوخهم مع اختلافها.
# اولهم: ابو خيثمة زهير بن حرب بن شداد النساءي الحافظ، روي عنه البخاري ومسلم وابو داود وابن ماجه، مات في شعبان سنة اربع وثلاثين وماءتين.
# وثانيهم: ابو جعفر احمد بن منيع بن عبد الرحمن البغوي الحافظ جد ابي القاسم البغوي لامه، وبه عرف، روي عنه مسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه.
# وروي البخاري عن رجل عنه، مات في شوال سنة اربع واربعين وماءتين.
# وثالثهم: ابو يحيي محمد بن ابي عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقري، روي عنه النساءي وابن ماجه، ووثقه النساءي، مات سنة اربع وخمسين وماءتين.
# وقد وقع لنا عاليا ايضا من حديث هءلاء الخمسة من شيوخ النبل، وهم هءلاء الثلاثة.
# والرابع: الامام ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن هلال بن اسد الذهلي الشيباني، شهرته تغني عن ذكره، ومناقبه يعز استقصاءها، روي عنه البخاري ومسلم وابو داود، وروي البخاري وابو داود ايضا والترمذي والنساءي وابن ماجه عن رجل عنه، ولد في ربيع الاخر سنة اربع وستين وماءة، ومات رحمه الله يوم الجمعة لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الاخر سنة احدي واربعين وماءتين، عاش سبعا وسبعين سنة.
# والخامس: ابو الحارث سريج بن يونس بن ابراهيم البغدادي، روي عنه مسلم، وروي البخاري والنساءي عن رجل عنه، مات في ربيع الاخر سنة خمس وثلاثين وماءتين، رحمهم الله تعالي.
# PageV01P171
# وحديث هءلاء عاليا عزيز الوقوع لامثالنا، فكيف اذا اتفق ذلك في سند واحد، ولم يقع من حديث الامام احمد بن حنبل رحمه الله بعلو الا ثلاثة احاديث، هذا احدهما.
# وقد اخبرني بهذا الحديث متصل السند انزل من هذا جماعة منهم العلامة قاضي القضاة ابو الحسن علي بن ابي القاسم الحنفي.
# وشيخنا الرباني ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الرحمن الفزاري , قالوا: انا ابو العباس احمد بن عبد الداءم، انا يحيي بن محمود الثقفي، انا اسماعيل بن محمد الحافظ، انا ابو نصر الزينبي فذكره
### | الحديث العاشر
# اخبرنا سليمان بن حمزة , وعيسي بن معالي , واسماعيل بن نصر الله , والقاسم بن مظفر , ويحيي بن محمد بن سعد , وهدية بنت علي بن عسكر , وزينب بنت شكر , قالوا: انا ابن اللتي، انا ابن اللحاس، انبانا ابن البسري، انا ابن الصلت، انا الهاشمي، ثنا ابو مصعب، عن مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليس الشديد بالصرعة، انما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب ".
# اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف.
# PageV01P172
# ومسلم، عن يحيي بن يحيي.
# كلاهما عن مالك به.
# فوقع بدلا لهما عاليا.
# ورواه النساءي، عن الحارث بن مسكين عن ابن القاسم عن مالك فوقع عاليا بثلاث درجات.
# اخبرناه متصلا محمد بن العسقلاني، انا ابراهيم بن البرهان، انا المءيد الطوسي، انا هبة الله السيدي، انا سعيد البحيري، انا زاهر السرخسي، انا ابو اسحاق الهاشمي فذكره
### | الحديث الحادي عشر
# اخبرنا ابو الفضل سليمان بن حمزة.
# وابو نصر محمد بن محمد الشيرازي , والقاسم بن مظفر , قالوا: انبانا محمد بن عبد الواحد بن ابي سعد المدني.
# وقال: الاول ايضا: انباتنا اسماء بنت ابراهيم بن منده , قالا: انا اسماعيل بن علي الحمامي قالت اسماء: حضورا والاخر: سماعا , قال: انا محمد بن علي بن مهربزد النحوي، ثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المقري، ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الغفار المحتسب بمكة، ثنا ابو مصعب، ثنا مالك، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# PageV01P173
# من ادرك من الصلاة ركعة فقد ادرك.
# واخبرناه متصلا اسماعيل بن يوسف، انا مكرم بن ابي الصقر، انا حمزة بن كروس، انا نصر المقدسي، انا محمد بن جعفر الميماسي، انا محمد بن العباس الغزي، ثنا الحسن بن الفرج، ثنا يحيي بن بكير، ثنا مالك، عن ابن شهاب به , وقال فيه: فقد ادرك الصلاة
# واخبرناه ايضا اسماعيل بن مكتوم.
# وعبد الاحد بن تيمية.
# وعيسي بن معالي.
# وهدية بنت علي بن عسكر , قالوا: انا ابن اللتي، انا ابو الوقت، انا ابو الحسن بن المظفر، انا ابو محمد بن حمويه، انا عيسي بن عمر، انا عبد الله بن عبد الرحمن، انا محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي ابو هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من ادرك من الصلاة ركعة فقد ادركها.
# رواه البخاري عن عبد الله بن يوسف.
# ومسلم، عن يحيي بن يحيي.
# كلاهما عن مالك به.
# ورواه مسلم ايضا، عن ابي كريب محمد بن العلاء، عن ابن المبارك، عن معمر والاوزاعي ومالك ويونس بن يزيد، وعن ابن نمير، عن ابيه، عن عبيد الله بن عمر.
# PageV01P174
# خمستهم عن الزهري به.
# فوقع عاليا
### | الحديث الثاني عشر
# اخبرنا ابو الفضل سليمان بن حمزة.
# وابو محمد القاسم بن مظفر , قالا: انا كريمة بنت عبد الوهاب القرشية، والثاني حاضر , قالت: انا ابو القاسم احمد بن مفرج في كتابه، انا عاصم بن الحسن العاصمي، انا عبد الواحد بن محمد بن مهدي، ثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي، ثنا احمد بن اسماعيل، ثنا مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابي هريرة رضي الله عنه , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من انفق زوجين في سبيل الله نودي في الجنة: يا عبد الله هذا خير، فمن كان من اهل الصلاة دعي من باب الصلاة، ومن كان من اهل الجهاد دعي من باب الجهاد، ومن كان من اهل الصدقة دعي من باب الصدقة، ومن كان من اهل الصيام دعي من باب الريان , فقال ابو بكر رضي الله عنه: بابي انت وامي يا رسول الله ما علي احد ممن دعي من تلك الابواب كلها من ضرورة، فهل يدعي احد من تلك الابواب كلها؟ قال: نعم وارجو ان تكون منهم.
# واخبرناه متصلا ابو العباس احمد بن محمد بن صصري الحاكم.
# ومحمد بن عبد الله بن احمد الصالحي في جماعة , قالا: انا يوسف بن عمر المقدسي.
# PageV01P175
# وقال الثاني ايضا: انا عبد الله , وعبد الرحمن، ابنا احمد بن طغان , قالوا: انا بركات بن ابراهيم القرشي، انا هبة الله بن احمد الدمشقي، انا احمد بن علي الحافظ، انا عبد الواحد بن محمد بن مهدي , فذكره.
# واخبرنا سليمان بن حمزة.
# وعيسي بن معالي.
# ويحيي بن سعد.
# وزينب ابنة شكر , واحمد بن محمد الدمشقي.
# وعبد القادر بن يوسف الكاتب.
# قال الاربعة الاولون: انا جعفر بن علي المقري.
# وقال الخامس: انا عبد الله بن الحسين بن رواحة الانصاري.
# والسادس: انا عبد الوهاب بن ظافر الازدي , قالوا: انا احمد بن محمد ابو طاهر السلفي، انا القاسم بن الفضل الثقفي، ثنا احمد بن الحسن الحرشي، ثنا حاجب بن احمد الطوسي، ثنا ابو عبد الرحمن المرزوي، ثنا عبد الله بن المبارك، ثنا مالك بن انس، عن الزهري به.
# اخرجه البخاري، عن ابراهيم بن المنذر.
# والترمذي، عن اسحاق بن موسي الانصاري.
# كلاهما عن معن بن عيسي ورواه النساءي، عن محمد بن سلمة والحارث بن مسكين كلاهما عن ابن القاسم كلاهما عن مالك به.
# PageV01P176
# فوقع لنا عاليا عنهم جدا.
# واخرجه مسلم من طرق، منها ما رواه عن عمرو الناقد والحلواني وعبد بن حميد.
# ورواه النساءي ايضا، عن عبيد الله بن سعيد.
# اربعتهم عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد ، عن ابيه، عن صالح بن كيسان، عن الزهري به.
# فوقع لنا عاليا في الطريق الاولي باربع درجات
### | الحديث الثالث عشر
# اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن حامد الصوفي.
# وابو الحسن علي بن يحيي بن الشاطبي بقراءتي علي كل منهما.
# قال الاول: انا عبد الرحمن بن مكي بن الحاسب.
# وقال الثاني: انا احمد بن المفرج بن مسلمة , قالا: اخبرتنا شهدة بنت احمد الكاتبة اجازة.
# وقال الثاني ايضا: انبانا محمد بن عبد الباقي بن البطي , ويحيي بن ثابت البقال , والمبارك بن المبارك السمسار، وعبد الله بن منصور الموصلي، ومحمد بن اسحاق الصابي، ومحمد بن علي بن محمد العلاف، وهبة الله بن الحسن بن هلال الدقاق، وتجني بنت عبد الله الوهبانية، وفاطمة بنت محمد البزازة في كتابهم الي من بغداد.
# ح
# PageV01P177
# واخبرنا محمد بن محمد بن الشيرازي.
# والقاسم بن مظفر بن عساكر , قالا: انبانا الحسن بن علي بن المرتضي العلوي، واحمد بن محمد بن المعز، وعبد الملك بن ابي البركات بن قبيا، والعارف ابو حفص عمر بن محمد بن عمويه السهروردي، وسعيد بن محمد بن ياسين، وابو بكر بن عمر بن كمال، وابو منصور بن الزكي البزاز، ونصر بن عبد الرزاق الجيلي، وعثمان بن ابي نصر الحنبلي، وعبد الله بن عمر بن النخال، وعبد الرحمن بن نجم الحنبلي، ومحمد بن سعيد بن الخازن، ومحمد بن علي بن خلطخ، وعبد بن عبد العزيز بن الناقد، وهبة الله بن الحسن الدوامي في جماعة اخرين.
# وقال الاول ايضا: انبانا الحسن بن علي بن رءيس الرءساء.
# وقال الثاني ايضا: انبانا واثلة بن بقاء الحريمي.
# قال ابن المرتضي: انا هبة الله بن الحسن الدقاق.
# وقال الثلاثة بعده: انا يحيي بن ثابت.
# وقال السهروردي , ايضا: انا احمد بن المقرب الكرخي , وعبد الله بن الموصلي.
# وقال ابن ياسين: اخبرتنا تركناز ابنة عبد الله الدامغاني.
# وقال ابن كمال: اخبرتنا كمال بنت عبد الله السمرقندي.
# وقال ابو منصور: انا عبد الله بن الموصلي.
# وقال نصر والثلاثة بعده: اخبرتنا شهدة الكاتبة.
# وقال ابن الخازن والثلاثة: اخبرتنا تجني الوهبانية.
# وقال ابن رءيس الرءساء: انا احمد بن المقرب.
# وقال واثلة: انا احمد بن محمد الرحبي.
# وقال هبة الله الدقاق: انا عاصم بن الحسن العاصمي.
# وقال الباقون كلهم وهم ثلاثة عشر نفسا: انا الحسين بن احمد بن طلحة
# PageV01P178
# , قالا: انا عبد الواحد بن محمد بن مهدي، ثنا الحسين بن اسماعيل القاضي المحاملي، ثنا احمد بن اسماعيل، ثنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي هريرة رضي الله عنه , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من توضا فليستنثر ومن استجمر فليوتر.
# واخبرناه متصلا احمد بن محمد بن الحسن الثعلبي، انا عبد الواحد بن عبد الرحمن بن هلال، انا الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن الدمشقي، انا النسيب ابو القاسم علي بن ابراهيم الحسيني، انا الفقيه سليم بن ايوب الرازي، انا عبد الواحد بن محمد بن مهدي، فذكره واخبرنا اسماعيل بن يوسف، انا مكرم بن محمد، انا حمزة بن احمد، انا نصر بن ابراهيم، انا محمد بن جعفر، ثنا محمد بن العباس، ثنا الحسن بن الفرج، ثنا يحيي بن بكير، ثنا مالك، عن ابن شهاب به
# واخبرنا عيسي بن معالي.
# واحمد بن ابي طالب.
# واسماعيل بن مكتوم.
# وعبد الاحد بن تيمية.
# وهدية بنت عسكر , قالوا: انا عبد الله بن عمر الاول بن عيسي، انا عبد الرحمن بن محمد، انا عبد الله بن احمد، انا عيسي بن عمر، انا عبد الله بن عبد الرحمن، انا احمد بن خالد، ثنا محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن عاءذ الله بن عبد الله وهو ابو ادريس الخولاني , سمعت ابا هريرة رضي الله عنه , يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من استنشق فليستنثر، ومن استجمر فليوتر.
# اخرجه مسلم، عن يحيي بن يحيي.
# PageV01P179
# والنساءي، عن قتيبة بن سعيد.
# كلاهما عن مالك به.
# واخرجه البخاري، عن عبدان عن عبد الله بن المبارك.
# ورواه مسلم ايضا، عن حرملة عن ابن وهب.
# كلاهما عن يونس بن يزيد عن الزهري به.
# واخرجه النساءي ايضا، عن اسحاق بن منصور عن عبد الرحمن بن مهدي.
# ورواه ابن ماجه، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن زيد بن الحباب.
# كلاهما عن مالك به.
# وقد وقع عاليا عنهم جدا
### | الحديث الرابع عشر
# 45 وبالاسناد المتقدم جميعه الي عبد الواحد بن مهدي , قال: ثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي، ثنا احمد بن اسماعيل، ثنا مالك، عن ابن شهاب، عن علي بن الحسين، عن عمر بن عثمان بن عفان، عن اسامة بن زيد رضي الله عنهما , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يرث المسلم الكافر.
# واخبرناه متصلا محمد بن المحب عبد الله الصالحي , قال: انا يوسف بن عمر المقدسي , وعبد الله وعبد الرحمن ابنا طغان , قالوا: انا بركات الخشوعي،
# PageV01P180
# انا عبد الكريم بن حمزة، انا احمد بن علي الحافظ، انا ابن مهدي فذكره.
# واخبرنا ايضا محمد بن محمد بن العسقلاني، انا ابراهيم بن عمر، انا المءيد الطوسي، انا هبة الله السيدي، انا سعيد البحيري، انا زاهر السرخسي، انا ابو اسحاق الهاشمي، ثنا ابو مصعب، ثنا مالك، فذكره.
# واخبرنا محمد بن ابي العز بن مشرف.
# واحمد بن ابي طالب بن نعمة.
# ووزيرة بنت عمر بن المنجا , قالوا: انا الحسين بن المبارك الربعي، انا عبد الاول بن عيسي، انا عبد الرحمن بن محمد، انا عبد الله بن احمد، انا محمد بن يوسف، ثنا الامام محمد بن اسماعيل، انا ابو عاصم، انا ابن جريج، عن الزهري ح.
# واخبرتنا وزيرة بنت عمر بن المنجا ايضا , قالت: انا الحسين بن المبارك بن الزبيدي، انا طاهر بن محمد بن المقدسي، انا مكي بن علان، انا احمد بن الحسين، انا محمد بن يعقوب الاصم، انا الربيع بن سليمان، انا الامام الشافعي، انا سفيان، عن الزهري، عن علي بن الحسين، عن عمرو بن عثمان، عن اسامة بن زيد رضي الله عنهما به
# واخبرناه اعلي من هذه الروايات بدرجة متصلا سليمان بن حمزة.
# وهدية بنت علي بن عسكر.
# وابو بكر بن احمد بن عبد الداءم.
# PageV01P181
# واسماعيل بن يوسف , وعبد الاحد بن ابي القاسم , وعيسي بن معالي , واحمد بن ابي طالب , وزينب ابنة احمد بن شكر.
# قال الاولان: انا الحسين بن الزبيدي حضورا، وعبد الله بن اللتي سماعا.
# وقال الثالث: انا ابن الزبيدي.
# وقال الباقون: انا ابن اللتي , قالا: انا عبد الاول بن عيسي، انا محمد بن عبد العزيز، انا عبد الرحمن بن ابي شريح، ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، ثنا ابو الجهم العلاء بن موسي الباهلي ح.
# واخبرنا عيسي بن عبد الرحمن الشجري.
# ويحيي بن محمد بن سعد , وزينب ابنة شكر , والعلامة ابراهيم بن احمد بن محمد الطبري الزاهد , واحمد بن محمد الدشتي , وعبد القادر بن يوسف الحظيري , ومحمد بن عبد الرحيم القرشي , واحمد بن محمد القرافي , قال الثلاثة الاولون: انا جعفر بن علي الهمداني , وقال الرابع: انا علي بن هبة الله بن الجميزي.
# والخامس: انا عبد الله بن الحسين بن رواحة , والسادس: انا عبد الوهاب بن ظافر بن رواج.
# والسابع: انا يوسف بن محمود الساوي.
# PageV01P182
# والثامن: انا عبد الرحمن بن مكي الحاسب , قالوا ستتهم: انا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي، انا القاسم بن الفضل الثقفي، ثنا علي بن محمد بن بشران، ثنا اسماعيل بن محمد الصفار، ثنا سعدان بن نصر البزاز ح.
# واخبرنا ابو الربيع بن قدامة الحاكم، انا علي بن ابي عبد الله البغوي، وانا حاضر اخبرتنا شهدة بنت احمد الكاتبة، انا طراد بن محمد الزينبي، انا محمد بن احمد بن رزقويه، انا محمد بن يحيي بن عمر، ثنا علي بن حرب , قالوا ثلاثتهم: ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن علي بن الحسين، عن عمرو بن عثمان، عن اسامة بن زيد رضي الله عنهما , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم.
# تابع سفيان بن عيينة علي هذه الرواية معمر بن راشد ويونس بن يزيد، وعقيل بن خالد الايليان، وصالح بن كيسان، وشعيب بن ابي حمزة، وعبد الملك بن جريج ويزيد بن عبد الله بن الهاد، ومحمد بن ابي حفصة وعبد الله بن بديل وغيرهم، فرووه كلهم عن الزهري قالوا فيه: عمرو بن عثمان بن عفان بواو، وانفرد مالك من بينهم فقال فيه: عمر بن عثمان كما تقدم.
# PageV01P183
# وقد راجعه الامام الشافعي رحمهما الله في ذلك، وكذلك يحيي بن سعيد القطان، وعبد الرحمن بن مهدي فابي الا ان يقول: عمر.
# وقال لابن مهدي: اولا اعرف عمر من عمرو؟ هذه دار عمر، وهذه دار عمرو.
# علي ان ابن المبارك ومعاوية بن هشام روياه عن مالك، فقالا فيه: عمرو بن عثمان كقول الجماعة.
# ورواه يحيي بن بكير في موطءه علي الشك فقال: عمرو او عمر بن عثمان.
# قال النساءي: الصواب من حديث مالك فيه عمر، ولا نعلم احدا تابع مالكا علي قوله عمر والله اعلم.
# PageV01P184
# وقال الدارقطني: قول الجماعة هو الصواب ان شاء الله، لاتفاقهم وكثرتهم وكثرة عددهم وهم حفاظ.
# قلت: وكذلك عدل صاحب الصحيح عن اخراجه من طريقه.
# فاخرجه البخاري في الفراءض، عن ابي عاصم النبيل عن ابن جريج كما رويناه من طريقه.
# واخرجه مسلم، عن يحيي بن يحيي وابي بكر بن ابي شيبة واسحاق بن راهويه.
# ورواه ابو داود، عن مسدد بن مسرهد.
# PageV01P185
# والترمذي، عن سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، ومحمد بن ابي عمر وغير واحد.
# والنساءي، عن قتيبة بن سعيد والحارث بن مسكين.
# وابن ماجه، عن هشام بن عمار ومحمد بن الصباح.
# عشرتهم عن سفيان بن عيينة به.
# فوقع لنا في هذه الروايات الاخيرة بدلا لهم عاليا.
# واخرجه البخاري ايضا في الحج، عن اصبغ بن الفرج، عن ابن وهب، عن يونس بن يزيد، وفي الجهاد عن محمود بن غيلان، عن عبد الرزاق، عن معمر، وفي المغازي، عن سليمان بن عبد الرحمن، عن سعدان بن يحيي، عن محمد بن ابي حفصة.
# ورواه مسلم ايضا في المناسك، عن ابي الطاهر وحرملة، عن ابن وهب، عن يونس، وعن محمد بن مهران وغيره عن عبد الرزاق، عن معمر، وعن محمد بن حاتم، عن روح بن عبادة، عن ابن ابي حفصة وزمعة بن صالح.
# واخرجه ابو داود، عن احمد بن حنبل.
# وابن ماجه، عن محمد بن يحيي الذهلي.
# كلاهما عن عبد الرزاق عن معمر.
# PageV01P186
# ورواه النساءي، عن محمد بن سلمة، عن ابن القاسم، عن مالك.
# خمستهم عن الزهري به
# فوقع لنا عاليا عنهم جدا.
# وفي غالب طرقهم زيادات علي ما هاهنا، وذلك كما
# اخبرنا سليمان بن حمزة سماعا.
# وايوب بن نعمة المقدسي بقراءتي.
# واحمد بن محمد المقدسي وجماعة مكاتبة.
# قال الاول: انبانا عيسي بن عبد العزيز المقري بقراءتي.
# وقال الثاني: انا عثمان بن علي القرشي.
# وقال الاخرون: انا عبد الرحمن بن مكي السبط , قالوا: انا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي , قال عثمان: اذنا، والاخران سماعا، انا مكي بن منصور الكرجي، انا احمد بن الحسن الحرشي، انا محمد بن معقل الميداني، ثنا محمد بن يحيي الذهلي، انا عبد الرزاق، انا معمر , عن الزهري، عن علي بن الحسين، عن عمرو بن عثمان , عن اسامة بن زيد رضي الله عنهما , قال: قلت: يا رسول الله اين تنزل غدا؟ وذلك في حجة النبي صلي الله عليه وسلم فقال: وهل ترك لنا عقيل بن ابي طالب شيءا؟ ثم قال: لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم ثم قال: نحن نازلون غدا بخيف بني كنانة حيث قاسمت قريش علي الكفر يعني بخيف الابطح.
# قال الزهري: والخيف الوادي، وذلك ان قريشا حالفوا بني بكر علي بني هاشم ان لا يجالسوهم ولا يناكحوهم ولا يبايعوهم ولا يءووهم
# فوقع لنا في هذه الطريق موافقة لابن ماجه عالية، ولله الحمد والنعمة.
# PageV01P187
### | الحديث الخامس عشر
# اخبرنا ابو الفضل سليمان بن حمزة.
# وعيسي بن معالي.
# والقاسم بن مظفر.
# واسماعيل بن نصر الله , ويحيي بن محمد بن سعد , وهدية بنت علي بن عسكر.
# وزينب ابنة احمد بن عمر بن شكر , قالوا: انا عبد الله بن اللتي، انا محمد بن محمد بن اللحاس، انبانا علي بن احمد بن البسري، انا احمد بن محمد بن الصلت، انا ابراهيم بن عبد الصمد، انا احمد بن ابي بكر الزهري ابو مصعب، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة رضي الله تعالي عنها زوج النبي صلي الله عليه وسلم , انها قالت: ما خير رسول الله صلي الله عليه وسلم في امرين الا اخذ ايسرهما ما لم يكن اثما، فان كان اثما كان ابعد الناس منه، وما انتقم رسول الله صلي الله عليه وسلم لنفسه الا ان تنتهك حرمة الله عز وجل، فينتقم لله عز وجل بها.
# واخبرناه متصلا محمد بن ابي العز التاجر.
# واحمد بن ابي طالب.
# ووزيرة بنت المنجا , قالوا: انا الحسين بن الزبيدي، انا ابو الوقت عبد الاول، انا عبد الرحمن بن المظفر، انا عبد الله بن حمويه، انا محمد بن يوسف، ثنا محمد بن اسماعيل الامام، ثنا عبد الله بن يوسف، انا مالك، عن ابن شهاب، فذكره بمثله سواء.
# PageV01P188
# فوقع لنا في الرواية الاولي بدلا للبخاري عاليا في روايته له من هذه الطريق.
# وكذلك رواه مسلم عن يحيي بن يحيي وقتيبة بن سعيد.
# وابو داود مختصرا عن القعنبي.
# ثلاثتهم عن مالك به
# اخر الجزء الخامس
# PageV01P189
### | الجزء السادس من بغية الملتمس في سباعيات حديث الامام مالك بن انس
# PageV01P191
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | الحديث السادس عشر
# اخبرنا ابو الفضل سليمان بن حمزة المقدسي , وابو محمد القاسم بن مظفر الدمشقي , وابو اسحاق ابراهيم بن عبد الرحمن بن نوح , وابو نصر محمد بن محمد الشيرازي , وابو العباس احمد بن ابي طالب المعمر , وابو عبد الله محمد بن عمر بن حامد , وست الفقهاء بنت ابراهيم بن علي الزاهد.
# وزينب ابنة اسماعيل بن احمد بن عمر سماعا وقراءة عليهم وبيبرس بن عبد الله العديمي كتابة.
# قال الاولان: اخبرتنا كريمة بنت عبد الوهاب القرشية والثاني حاضر.
# وقال الثالث: انا احمد بن المفرج بن مسلمة الاموي.
# وقالوا جميعا سوي الثالث والاخير: انبانا عبد اللطيف بن محمد الحراني.
# وقال الاولان وابن الشيرازي وابن ابي طالب: انبانا الانجب بن ابي السعادات وغيره.
# وقال الاول ايضا: انبانا محمد بن عماد الحراني.
# PageV01P193
# وقال هو وابن مظفر وابو نصر: انبانا شيخ الشيوخ عمر بن محمد السهروردي.
# وقالوا ايضا وابن ابي طالب: انبانا محمد بن محمد بن السباك , وعلي بن محمد بن كبة.
# وقالوا جميعا والمراتان ايضا: انبانا علي بن ابي الفخار الهاشمي , وابراهيم بن عثمان الكاشغري.
# وقال بيبرس: انا الكاشغري هذا سماعا , قال: انا محمد بن عبد الباقي ابن البطي، وعلي بن عبد الرحمن الطوسي.
# وقال الباقون: انا ابن البطي وحده.
# قالت كريمة وابن مسلمة اجازة، والباقون سماعا , قالا: انا مالك بن احمد البانياسي، انا احمد بن محمد بن الصلت , قال: انا ابراهيم بن عبد الصمد، ثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، عن مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن عبد الله , والحسين ابني محمد بن علي، عن ابيهما، عن علي رضي الله عنه , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: نهي عن متعة النساء يوم خيبر وعن اكل لحوم الحمر الانسية صلي الله عليه وسلم.
# واخبرناه متصلا شيخ الاسلام ابو المعالي محمد بن علي الانصاري بقراءتي عليه , قال: انا علي بن احمد المقدسي، انا عمر بن محمد بن طبرزد البغدادي، انا محمد بن عبد الباقي الانصاري، انا ابي، انا احمد بن الصلت، فذكره.
# واخبرنا محمد بن محمد بن العسقلاني، انا ابراهيم بن عمر، انا المءيد بن محمد الطوسي، انا هبة الله بن سهل، انا سعيد بن محمد، انا زاهر بن احمد
# PageV01P194
# السرخسي، انا ابراهيم بن عبد الصمد به.
# اخبرنا اسماعيل بن يوسف بن مكتوم.
# وعبد الاحد بن ابي القاسم الحراني , وعيسي بن عبد الرحمن , واحمد بن ابي طالب.
# وهدية بنت علي , قالوا: انا عبد الله بن اللتي، انا عبد الاول بن عيسي، انا عبد الرحمن بن محمد، انا عبد الله بن احمد، انا عيسي بن عمر، انا عبد الله بن عبد الرحمن الحافظ الدارمي، انا احمد بن عبد الله يعني ابن يونس , ثنا مالك، عن الزهري به
# واخبرناه عاليا ايضا سليمان بن حمزة.
# والقاسم بن مظفر كلاهما، عن ابي الوفاء محمود بن ابراهيم بن منده، انا محمد بن احمد الباغبان، انا ابو عمرو عبد الوهاب بن محمد، انا ابي ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن منده الحافظ , قال: انا احمد بن محمد بن زياد، ثنا الحسن بن محمد بن الصباح، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن حسن , وعبد الله ابني محمد، عن ابيهما , ان عليا رضي الله عنه , قال لابن عباس رضي الله عنهما: اما علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المتعة، وعن لحوم الحمر الاهلية.
# هذا حديث متفق علي صحته من حديث مالك وسفيان بن عيينة.
# اما حديث مالك فرواه البخاري في الذباءح، عن عبد الله بن يوسف وفي المغازي، عن يحيي بن قزعة.
# PageV01P195
# ومسلم في النكاح، عن يحيي بن يحيي.
# ثلاثتهم عن مالك به.
# ورواه مسلم ايضا، عن عبد الله بن محمد بن اسماء، عن عمه جويرية بن اسماء.
# واخرجه ابن ماجه، عن محمد بن يحيي الذهلي، عن بشر بن عمر.
# كلاهما عن مالك به.
# فوقع لنا عاليا عنهما بثلاث درجات.
# واخرجه الترمذي.
# والنساءي جميعا، عن محمد بن بشار بندار، عن عبد الوهاب بن عبد المجيد، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن صاحبه مالك به.
# فوقع لنا عاليا عنهما باربع درجات، كان شيوخي في الطريق الاولي رووه عن صاحب الترمذي والنساءي.
# وقد اخرجه النساءي ايضا في جمعه لحديث مالك، عن زكريا بن يحيي خياط السنة، عن ابراهيم بن عبد الله بن حاتم، عن سعيد بن عمرو الاشعثي، عن عبثر بن القاسم، عن سفيان الثوري، عن مالك به.
# PageV01P196
# فكان شيوخي رووه عن النساءي نفسه، وكاني سمعته من صاحبه.
# واما حديث سفيان بن عيينة.
# فرواه البخاري، عن ابي غسان مالك بن اسماعيل المهتدي النهدي.
# ومسلم، عن ابي بكر بن ابي شيبة، وزهير بن حرب ومحمد بن نمير.
# والترمذي، عن محمد بن ابي عمر وسعيد بن عبد الرحمن.
# والنساءي عن محمد بن منصور المكي والحارث بن مسكين.
# ثمانيتهم عن سفيان بن عيينة به.
# فوقع بدلا لهم كلهم عاليا.
# وروي البخاري ايضا الحديث، عن مسدد بن مسرهد، عن يحيي بن سعيد القطان.
# واخرجه مسلم، عن محمد بن عبد الله بن نمير، عن ابيه.
# كلاهما عن عبيد الله بن عمر، عن الزهري به.
# فوقع لنا عاليا عنهما جدا ايضا
# وقد وقع لي الحديث في نهيه صلي الله عليه وسلم عن لحوم الحمر الاهلية يوم خيبر من طرق كثيرة جدا، اعلاها حديث سلمة بن الاكوع رضي الله عنه.
# PageV01P197
# اخبرناه محمد بن ابي العز بن مشرف.
# وابو بكر بن احمد بن عبد الداءم , وابو الفضل سليمان بن حمزة , واحمد بن عبد طالب المعمر , وعيسي بن عبد الرحمن المطعم , ووزيرة بنت عمر بن المنجا.
# وهدية بنت علي بن عسكر , قالوا سبعتهم: انا الحسين بن المبارك الربعي، انا عبد الاول بن عيسي الصوفي، انا عبد الرحمن بن محمد الداودي، انا عبد الله بن احمد السرخسي، انا محمد بن يوسف الفربري، ثنا الامام محمد بن اسماعيل البخاري رحمه الله، ثنا المكي بن ابراهيم، ثنا يزيد بن عبيد، عن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه , قال: لما امسوا يوم فتح خيبر اوقدوا النيران، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: علي ما اوقدوا هذه النيران؟ , قالوا: علي لحوم الحمر الانسية، قال: اهريقوا ما فيها وكسروا قدورها فقام رجل من القوم , فقال: نهريق ما فيها ونغسلها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: او ذاك
# فباعتبار العدد الي النبي صلي الله عليه وسلم اكون مساويا للنساءي باعتبار هذه الطريق مع الطريق التي رواها عن زكريا بن يحيي خياط السنة المتقدم ذكرها، اذا بينه وبين النبي صلي الله عليه وسلم عشرة رجال: وكذلك بيني وبينه صلي الله عليه وسلم في هذا السند، ومتنهما راجع الي معني واحد، فكاني سمعته من شيخ النساءي زكريا بن يحيي، وكانت وفاته سنة سبع او تسع وثمانين وماءتين، ومن سمعه مني فكانما سمعه من النساءي وكانت وفاة النساءي في صفر سنة ثلاث وثلاث ماءة، «ذلك فضل الله يءتيه من يشاء»
# PageV01P198
### | الحديث السابع عشر
# اخبرنا سليمان بن حمزة.
# والقاسم بن مظفر بن عساكر بقراءتي علي كل منهما , قالا: اخبرتنا كريمة بنت عبد الوهاب القرشية والثاني حاضر , قالت: انا ابو القاسم احمد بن قفرجل كتابة، انا عاصم بن الحسن بن محمد العاصمي، انا عبد الواحد بن محمد بن مهدي، ثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي، ثنا احمد بن اسماعيل، ثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن عثمان بن اسحاق، عن قبيصة بن ذءيب انه قالت: جاءت الجدة الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه تساله عن ميراثها، فقال لها ابو بكر: ما لك في كتاب الله شء، وما علمت لك في سنة نبي الله صلي الله عليه وسلم شيءا، فارجعي حتي اسال الناس، فسال الناس، فقال المغيرة بن شعبة حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم «اعطاها السدس» ، فقال له: هل معك غيرك؟ فقام محمد بن مسلمة رضي الله عنه، فقال مثل ما قال المغيرة رضي الله عنه، فانفذه لها ابو بكر رضي الله عنه.
# واخبرناه متصلا محمد بن عبد الله الصالحي.
# ويوسف بن محمد بن ابراهيم في جماعة.
# قال الاول: انا يوسف بن عمر الاباري، وعبد الله، وعبد الرحمن ابنا طغان.
# وقال الباقون: انا اسماعيل بن ابراهيم التنوخي , قالوا: انا بركان بن ابراهيم الخشوعي، انا عبد الكريم بن حمزة , وهبة الله بن احمد او احدهما , قالا: انا الحافظ ابو بكر الخطيب، انا عبد الواحد بن مهدي، فذكره.
# واخبرنا القاضي ابو محمد عبد الله بن الحسن الحنبلي.
# PageV01P199
# ومحمد بن ابراهيم بن مري , وابو بكر بن يوسف المقري وطاءفة , قالوا: انا محمد بن اسماعيل الخطيب بمفرده، اخبرتنا فاطمة بنت سعد الخير، انا زاهر بن طاهر، وانا حاضرة، انا سعيد بن ابي عمرو البحيري، نا زاهر بن احمد الفقيه، انا ابو القاسم البغوي، ثنا مصعب بن عبد الله، حدثني مالك، عن الزهري، عن عثمان بن اسحاق بن خرشة رجل من بني عامر بن لءي، عن قبيصة بن ذءيب به.
# واخبرنا اسماعيل بن مكتوم، انا مكرم بن ابي الصقر، انا حمزة بن فارس، انا نصر بن ابراهيم الفقيه، انا محمد بن جعفر، انا محمد بن العباس، ثنا الحسن بن الفرج، ثنا يحيي بن بكير، ثنا مالك، عن ابن شهاب، فذكره.
# اخرجه ابو داود، عن القعنبي.
# وابن ماجه، عن سويد بن سعيد.
# كلاهما عن مالك به.
# فوقع لنا بدلا لهما عاليا.
# ورواه الترمذي، عن اسحاق بن موسي الانصاري عن معن.
# والنساءي، عن هارون بن عبد الله، عن معن بن عيسي القزاز، عن مالك به.
# فوقع عاليا عنهما وصححه الترمذي.
# وقد رواه صالح بن كيسان، ومعمر بن راشد، وشعيب بن ابي حمزة، ويونس بن يزيد، والاوزاعي، عن الزهري، عن قبيصة بن ذءيب من غير ذكر
# PageV01P200
# عثمان بن خرشة.
# قال النساءي: ولم يسمعه الزهري عن قبيصة بن ذءيب، واشار الي ان الصحيح رواية مالك، عن الزهري، عن عثمان بن خرشة.
# قال سفيان بن عيينة: ثنا الزهري قال مرة: قال: قبيصة وقال مرة: عن رجل عن قبيصة بن ذءيب.
# فكان الزهري كان يرسله احيانا عن قبيصة او يدلسه، فسمعه الجماعة منه كذلك، وظنوا انه متصل لكون الزهري لقي قبيصة بن ذءيب، وتثبت فيه الامام مالك رحمه الله وسمعه متصلا، وعثمان بن اسحاق بن خرشة هذا لم يرو عنه غير الزهري، ولم يخرجا له في الصحيحين شيءا، وله في الكتب الاربعة هذا الحديث الواحد والله اعلم
# PageV01P201
### | الحديث الثامن عشر
# اخبرنا ابو الفضل سليمان بن حمزة , وابو محمد القاسم بن مظفر , وابو الفداء اسماعيل بن نصر الله , وابو العباس احمد بن ابي طالب , وابو محمد عيسي بن عبد الرحمن , وابو زكريا يحيي بن محمد , وام محمد هدية بنت علي , وام محمد زينب بنت احمد , قالوا جميعا: انا عبد الله بن عمر ونحن حاضر , قال: انا محمد بن محمد اللحاس، انبانا ابو القاسم علي بن احمد البسري.
# ح وقال شيخانا الاولان فيما قرات عليهما: اخبرتنا كريمة بنت عبد الوهاب , والقاسم حاضر قالت: انا ابو الوقت عبد الاول كتابة، انا عبد الرحمن بن مظفر الداودي , قالا: انا احمد بن محمد بن الصلت، ثنا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، ثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، عن مالك بن انس، عن سمي مولي ابي بكر، عن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: السفر قطعة من العذاب، يمنع احدكم نومه وطعامه وشرابه، فاذا قضي احدكم نهمته من وجهه فليعجل الرجوع الي اهله.
# واخبرناه متصلا اسماعيل بن مكتوم.
# وعبد الاحد بن تيمية.
# PageV01P202
# واحمد بن ابي طالب.
# وعيسي بن معالي.
# وهدية بنت عسكر، قالوا: انا عبد الله بن عمر، انا عبد الاول بن عيسي، انا عبد الرحمن بن محمد، انا عبد الله بن احمد، انا عيسي بن عمر، انا عبد الله بن عبد الرحمن، انا خالد بن مخلد ح.
# واخبرنا محمد بن ابي العز بن مشرف.
# واحمد بن ابي طالب.
# ووزيرة بنت عمر , قالوا: انا ابو محمد الحسين بن المبارك، انا ابو الوقت عبد الاول، انا ابو الحسن عبد الرحمن بن المظفر الداودي، انا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي، انا محمد بن يوسف الفربري، ثنا الامام البخاري , قال: ثنا عبد الله بن يوسف , وابو نعيم يعني الفضل بن دكين , والقعنبي فرقهم ح.
# واخبرنا اسماعيل بن يوسف، انا مكرم بن محمد، انا حمزة بن احمد بن فارس، انا نصر بن ابراهيم، انا محمد بن جعفر، ثنا محمد بن العباس، ثنا الحسن بن الفرج، ثنا يحيي بن بكير ح.
# واخبرنا علي بن يحيي بن الشاطبي، انا عبد العزيز بن عبد الوهاب، انا يحيي بن محمود، انا زاهر بن طاهر، انا محمد بن الكنجروذي، انا ابو احمد الحاكم، انا عبد الله بن محمد، ثنا كامل بن طلحة ح.
# وبه الي الحاكم , قال: انا احمد بن اسحاق الثقفي، ثنا قتيبة بن سعيد ح.
# وبه اليه ايضا قال: ثنا محمد بن محمد بن سليمان، ثنا هشام بن عمار ,
# PageV01P203
# وسويد بن سعيد، ومحمد بن سليمان بن حبيب، وابو نعيم عبيد بن هشام الحلبي ح.
# واخبرنا محمد بن محمد المعدل، انا ابراهيم بن عمر، انا المءيد بن محمد، انا هبة الله بن سهل، انا سعيد بن احمد، انا زاهر بن احمد ح.
# واخبرنا احمد بن محمد بن صصري.
# والقاسم بن مظفر.
# قال الاول: انا عبد الواحد بن عبد الرحمن بن هلال.
# وقال الثاني: انا محمد بن غسان حضورا , قالا: انا الحافظ ابو القاسم بن عساكر، انا علي بن ابراهيم الحسيني، انا سليم بن ايوب الفقيه، انا احمد بن محمد بن الصلت , قالا: انا ابراهيم بن عبد الصمد، ثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر ح.
# واخبرنا قاضي القضاة ابو العباس احمد بن محمد بن سالم.
# ومحمد بن عبد الله الصالحي , قالا: انا يوسف بن عمر المقدسي.
# وقال الثاني ايضا: انا عبد الله , وعبد الرحمن، انا ناصر الطريفي , قالوا: انا بركات بن ابراهيم، انا هبة الله بن احمد، انا احمد بن علي الحافظ، ثنا علي بن القاسم الشاهر، ثنا ابو روق احمد بن محمد الهزاني، ثنا محمد بن النعمان بن شبل , قالوا كلهم وهم ثلاثة عشر نفسا , ثنا مالك بن انس، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، فذكره، والفاظهم متقاربة.
# اخرجه البخاري، عن ابي نعيم والقعنبي وعبد الله بن يوسف كما رويناه.
# PageV01P204
# ورواه مسلم، عن ابي مصعب احمد بن ابي بكر وقتيبة بن سعيد ويحيي بن يحيي والقعنبي واسماعيل بن ابي اويس.
# رواه النساءي، عن قتيبة.
# وابن ماجه، عن ابي مصعب الزهري وهشام بن عمار.
# تسعتهم عن مالك به.
# فوقع لنا موافقة عالية في الطريق الاولي لمسلم وابن ماجه في ابي مصعب الزهري، وبدلا عاليا في بقية شيوخهم.
# واخرجه النساءي ايضا، عن محمد بن مثني وعمرو بن علي كلاهما عن يحيي بن سعيد القطان، عن مالك به فوقع عاليا عنه جدا , ولله الحمد والمنة
### | الحديث التاسع عشر
# اخبرنا سليمان بن حمزة , والقاسم بن مظفر , قالا: اخبرتنا كريمة القرشية والثاني حاضر , قالت: انا احمد بن قفرجل كتابة، انا عاصم بن الحسن، انا عبد الواحد بن محمد، ثنا الحسين بن اسماعيل، ثنا احمد بن اسماعيل، ثنا مالك، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن حنظلة بن قيس الزرقي انه سال رافع بن خديج رضي الله عنه عن كراء الارض؟ فقال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن كراء الارض، قال: فقلت:
# PageV01P205
# ابالذهب والورق؟ قال: اما الذهب والورق فلا باس به.
# واخبرناه متصلا شاكر بن اسماعيل بن ابراهيم التنوخي، انا ابي، انا بركات الخشوعي، انا عبد الكريم بن حمزة، انا ابو بكر احمد بن علي الحافظ، انا عبد الواحد بن مهدي فذكره.
# واخبرتنا وزيرة بنت عمر بن اسعد، انا الحسين بن الزبيدي، انا ابو زرعة طاهر بن محمد، انا مكي بن علان، انا احمد بن الحسن الحيري، ثنا محمد بن يعقوب الاصم، انا الربيع بن سليمان، انا الشافعي، انا مالك به.
# اخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي، وابو داود عن القعنبي، كلاهما عن مالك به.
# واخرجه البخاري، عن عمرو بن خالد، عن الليث بن سعد، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن به.
# واخرجه ايضا مسلم، عن اسحاق بن ابراهيم.
# وابو داود، عن ابراهيم بن موسي الرازي.
# كلاهما، عن عيسي بن يونس، عن الاوزاعي، عن ربيعة بن ابي عبد
# PageV01P206
# الرحمن اتم مما سقناه.
# فوقع لنا عاليا عنهما جدا
### | الحديث العشرون
# اخبرنا سليمان بن حمزة , وعيسي بن عبد الرحمن , واسماعيل بن نصر الله , والقاسم بن مظفر , ويحيي بن محمد بن سعد , وهدية بنت علي , وزينب بنت شكر , قالوا: انا عبد الله بن اللتي، انا ابن اللحاس، انبانا ابن البسري، انا ابن الصلت، ثنا الهاشمي، ثنا ابو مصعب، عن مالك، عن ابي الزناد , عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تسال المراة طلاق اختها لتستفرغ ما في صحفتها، ولتنكح، فانما لها ما قدر لها..
# واخبرناه متصلا محمد بن العسقلاني، انا ابراهيم بن البرهان ، انا المءيد الطوسي، انا هبة الله السيدي، انا سعيد البحيري، انا زاهر الفقيه، انا ابو اسحاق الهاشمي، فذكره.
# واخبرنا اسماعيل بن يوسف، انا مكرم بن محمد، انا حمزة بن احمد، انا نصر بن ابراهيم، انا محمد بن جعفر، ثنا محمد بن العباس، ثنا الحسن بن الفرج، ثنا يحيي بن بكير، ثنا مالك به.
# PageV01P207
# اتفقا عليه من عدة طرق عن ابي هريرة رضي الله عنه.
# ورواه ابو داود.
# والنساءي من حديث مالك علي البدلية.
# ومن جملة طرقه عندهما حديث سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة
# وقد وقع لنا عاليا متصلا ايضا اتم من هذا.
# اخبرناه ابو الفضل سليمان بن حمزة بقراءتي عليه، انا علي بن ابي عبد الله بن المغيرة حضورا، اخبرتنا شهدة بنت احمد الكاتبة، انا طراد بن محمد النقيب، انا محمد بن احمد بن رزق، انا محمد بن يحيي بن عمر، ثنا علي بن حرب، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تناجشوا ولا يبع حاضر لباد، ولا يبع الرجل علي بيع اخيه، ولا يخطب علي خطبة اخيه، ولا تسال المراة طلاق اختها لتكتفء ما في اناءها.
# اخرجه البخاري، عن علي بن المديني.
# ومسلم، عن عمرو الناقد وزهير بن حرب وابي بكر بن ابي شيبة.
# ورواه ابو داود، عن احمد بن عمرو بن السرح.
# والترمذي، عن قتيبة بن سعيد واحمد بن منيع.
# PageV01P208
# والنساءي، عن سعيد بن عبد الرحمن ومحمد بن منصور.
# وابن ماجه، عن هاشم بن عمار وسهل بن ابي سهل.
# جميعهم عن سفيان بن عيينة به.
# فوقع لنا بدلا للستة عاليا، وامثاله قليلة.
# ورواه ايضا البخاري عن مسدد.
# والنساءي، عن محمد بن عبد الاعلي كلاهما عن معمر عن الزهري به.
# فوقع لنا عاليا عنهم
### | الحديث الحادي والعشرون
# 93 وبالاسناد المتقدم الي الهاشمي، قال: ثنا ابو مصعب، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه , ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من شر الناس ذو الوجهين الذي ياتي هءلاء بوجه وهءلاء بوجه.
# واخبرناه متصلا محمد بن العسقلاني باسناده المتقدم الي ابي مصعب الزهري.
# ح واخبرناه متصلا ايضا اسماعيل بن مكتوم باسناده المتقدم الي يحيي بن بكير كلاهما عن مالك به.
# PageV01P209
# واخبرنا عبد الله بن الحسن الحاكم.
# واحمد بن ابراهيم بن عبد الله بن ابي عمر.
# ومحمد بن عمر بن احمد بن عبد الداءم المقدسيون.
# ومحمد بن ابراهيم بن مري.
# ومحمد بن احمد بن ابي الهيجاء.
# والزاهد ابو العباس احمد بن الطنبا.
# واحمد بن علي بن الربيع الصالحيون في اخرين , قالوا: انا محمد بن اسماعيل المرداوي، انا فاطمة بنت سعد الخير، انا زاهر بن طاهر حضورا، انا ابو يعلي اسحاق بن عبد الرحمن الصابوني، انا احمد بن محمد بن الصلت، فذكره كما تقدم.
# متفق عليه من طرق.
# ومنها لمسلم، عن يحيي بن يحيي عن مالك به.
# فوقع بدلا له عاليا عنه بدرجتين.
# ورواه ايضا، عن ابي هريرة ابو صالح السمان وعراك بن مالك وابو زرعة بن عمرو بن جرير وغيرهم
# PageV01P210
### | الحديث الثاني والعشرون
# 93 وبه الي ابن البسري، انا ابن الصلت، انا الهاشمي، ثنا ابو مصعب الزهري، عن مالك بن انس، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: اذا احب الله العبد قال لجبريل عليه السلام: قد احببت فلانا فاحبه، فيحبه جبريل عليه السلام، ثم ينادي في اهل السماء: ان الله تعالي قد احب فلانا فاحبوه، فيحبه اهل السماء، ثم يوضع له القبول في الارض.
# قال: واذا ابغض العبد قال مالك: ولا احسبه الا قال في البغض مثل ذلك.
# واخبرناه متصلا ابو الفداء اسماعيل السويدي، انا ابو الفضل القرشي، انا ابو يعلي السلمي، انا الفقيه ابو الفتح المقدسي، انا ابو بكر الميماسي، ثنا ابو بكر الغزي، ثنا ابو علي الازدي يحيي بن بكير، ثنا مالك به.
# اخرجه مسلم ، عن هارون بن سعيد الايلي، عن عبد الله بن وهب.
# ورواه النساءي، عن الحارث بن مسكين، عن ابن القاسم.
# كلاهما عن مالك به.
# فوقع عاليا عنهما جدا.
# وقد رواه النساءي ايضا، عن قتيبة، عن مالك، علي البدلية
# PageV01P211
### | الحديث الثالث والعشرون
# 93 وبالاسناد المتقدم الي الهاشمي , قال: ثنا ابو مصعب، عن مالك، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن سعيد بن ابي سعيد، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه رضي الله عنه , انه قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم , فقال: يا رسول الله ان قتلت في سبيل الله صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر يكفر الله عز وجل عني خطاياي؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم فلما ادبر ناداه رسول الله صلي الله عليه وسلم، او امر به فنودي له , فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كيف قلت؟ , فاعاد عليه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم الا الدين كذلك قال لي جبريل عليه السلام.
# واخبرناه متصلا محمد بن محمد بن علي الشاهد، انا ابراهيم بن عمر التاجر، انا المءيد بن محمد الطوسي، انا هبة الله بن سهل السيدي، انا سعيد بن احمد البحيري، انا الفقيه زاهر بن احمد السرخسي، انا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، فذكره.
# وفي هذا الاسناد ثلاثة من التابعين بعضهم عن بعض رووه
# واخبرناه عاليا ايضا متصلا من وجه اخر اسماعيل بن يوسف.
# وعبد الاحد بن ابي القاسم.
# وعيسي بن معالي.
# واحمد بن ابي النعم.
# وهدية بنت علي , قالوا: انا عبد الله بن اللتي، انا عبد الاول بن عيسي الصوفي , قال: انا عبد الرحمن البوشنجي، انا عبد الله السرخسي، انا عيسي السمرقندي، انا عبد الله الدارمي، انا عبيد الله بن عبد المجيد، ثنا ابن ابي ذءب، عن المقبري، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
# PageV01P212
# قام يخطب فحمد الله واثني عليه، ثم ذكر الجهاد، فلم ير شيءا افضل منه الا الفراءض، فقام رجل , فقال: يا رسول الله ارايت من قتل في سبيل الله فهل يكون ذلك مكفرا خطاياه؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم اذا قتل صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر، الا الدين، فانه ماخوذ به كما زعم لي جبريل عليه السلام.
# اخرجه مسلم، عن ابي بكر بن ابي شيبة ومحمد بن مثني كلاهما عن يزيد بن هارون، عن يحيي بن سعيد الانصاري به.
# ورواه ايضا، عن سعيد بن منصور، عن سفيان بن عيينة، عن محمد بن عجلان، وعمرو بن دينار، عن محمد بن قيس، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه به.
# فوقع لنا عاليا عنه
### | الحديث الرابع والعشرون
# اخبرنا ابو الفضل سليمان بن حمزة.
# وابو محمد القاسم بن مظفر , قالا: انبانا محمود بن ابراهيم بن منده , قال: في سماعنا علي الاول عنه: انا الحسن بن العباس الرستمي , وقال في رواية الثاني عنه: انا محمد بن احمد بن الباغبان , قالا: انا محمد بن احمد السمسار، وابراهيم بن محمد الطيان , قالا: انا ابراهيم بن عبد الله بن خرشيد قوله، ثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي، ثنا احمد بن اسماعيل، ثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن ابي عمرة الانصاري، عن زيد بن خالد
# PageV01P213
# الجهني رضي الله عنه اخبر , انه توفي رجل، فذكروا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فزعم زيد انه قال: صلوا علي صاحبكم فتغيرت وجوه الناس، فزعم زيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان صاحبكم قد غل في سبيل الله ": قال: ففتحنا متاعه فوجدنا خرزا من خرز يهود ما يساوي درهمين.
# واخبرناه متصلا اسماعيل بن مكتوم، انا مكرم بن ابي الصقر، انا حمزة بن كروس، انا نصر الفقيه، انا محمد بن جعفر، ثنا محمد بن العباس، ثنا الحسن بن الفرج، ثنا يحيي بن بكير، ثنا مالك، فذكره
# واخبرنا عيسي بن عبد الرحمن.
# واسماعيل بن يوسف.
# واحمد بن ابي طالب , قالوا: انا عبد الله بن عمر ، انا عبد الاول بن عيسي، انا عبد الرحمن بن محمد، انا عبد الله بن احمد، انا ابراهيم بن خزيم، ثنا عبد بن حميد، ثنا يزيد بن هارون، انا يحيي بن سعيد الانصاري , ان محمد بن يحيي بن حبان اخبره، ان ابا عمرة مولي زيد بن خالد اخبره انه , سمع زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه يحدث , ان رجلا من المسلمين توفي بخيبر، وانهم ذكروا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم ليصلي عليه، فقال: صلوا علي صاحبكم فتغيرت وجوه الناس، فلما راي الذي بهم , قال: ان صاحبكم غل في سبيل الله , قال: ففتشنا متاعه، فوجدنا خرزا من خرز اليهود، والله ما يساوي درهمين.
# اخرجه ابو داود، عن مسدد بن مسرهد، عن يحيي بن سعيد القطان، وبشر بن المفضل كلاهما، عن يحيي بن سعيد الانصاري به.
# PageV01P214
# فوقع لنا عاليا عنه
### | الحديث الخامس والعشرون
# اخبرنا سليمان بن حمزة , وعيسي بن عبد الرحمن , واسماعيل بن نصر الله , والقاسم بن مظفر , ويحيي بن محمد بن سعد , وهدية بنت علي , وزينب ابنة احمد بن شكر , قالوا: انا عبد الله بن عمر، انا محمد بن محمد، انبانا علي بن احمد، انا احمد بن الصلت، ثنا ابراهيم بن عبد الصمد، ثنا ابو مصعب الزهري، عن مالك بن انس، عن عبد الرحمن بن حرملة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الراكب شيطان، والراكبان شيطانان، والثلاثة ركب.
# واخبرناه متصلا احمد بن محمد بن الحسن الثعلبي.
# PageV01P215
# والقاسم بن مظفر بن عساكر بقراءتي , قال الاول: انا عبد الواحد بن هلال.
# وقال الثاني: انا محمد بن غسان حضورا , قالا: انا الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن، انا علي بن ابراهيم النسيب الحسيني، انا الفقيه سليم بن ايوب الرازي، انا احمد بن محمد بن الصلت، فذكره.
# رواه ابو داود، عن القعنبي.
# والنساءي، عن قتيبة بن سعيد.
# كلاهما عن مالك.
# واخرجه الترمذي، عن اسحاق بن موسي، عن معن بن عيسي ، عن مالك به.
# فوقع بدلا عاليا
# وهذا الحديث مما يحتج به لصحة نسخة عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، لرواية مالك رحمه الله لها، واحتجاجه بها في الموطا، مع انه اشترط ان لا يروي عن غير ثقة.
# وقد سءل احمد بن حنبل عنه؟ فقال: انا اكتب حديثه ومالك روي عن رجل عنه.
# وقال البخاري: رايت احمد بن حنبل، ويحيي بن معين وعلي بن المديني،
# PageV01P216
# واسحاق بن راهويه، وابا عبيد وعامة اصحابنا يحتجون بحديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ما تركه احد من الناس من بعدهم.
# وقال الحسن بن سفيان: سمعت اسحاق بن راهويه يقول: اذا كان الراوي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ثقة، فهو كايوب عن نافع عن ابن عمر.
# والكلام في هذا يطول.
# وقد كتب جزءا مفردا في صحة الاحتجاج بهذه النسخة، والجواب عما طعن به عليها، وبالله التوفيق.
# فهذه الاحاديث الذي «التي» يسر الله سبحانه وتعالي الان كتابتها مما سندها سباعي منا الي الامام مالك رحمه الله، وربما قد بقي مثلها شء يسير، لاني كتبتها مع عدم الوصول الي كثير من الاصول.
# وبعد فليعلم ان هذه الطريقة من علم الحديث ليست مما تقصد بالذات، ولا في الوقوف عندها كبير امر، ولا يترتب عليها فاءدة مطلوبة في الدين بالاصالة، وقد قصرت هم اهل هذا الشان، حتي بقيت هذه الاشياء عندهم هي التي بها يفخرون، ولها يرحلون، واليها يبادرون، ولذلك تري كثيرا منهم يخرج فيها ما قل رجال اسناده مما قد اشتمل علي ضعف، بل متروك، بل كذاب وضاع، كابي الدنيا الاشج، وابراهيم بن هدبة، وخراش، بل الطامة الكبري ما يدعي في رتن الهندي وامثاله، وليس ذلك الا
# PageV01P217
# لقصور الهمم وفتورها.
# وقد تقدم في اول الكتاب الاشارة الي هذا.
# والذي نزيده هاهنا ان نقول: اهل الحديث المتصفون به الذي «الذين» نسبوا اليه علي ثلاث درجات: فاولها، وهي ادناها: مرتبة الاشتغال بجمعه وكتابته وسماعه وتطريقه، وطلب العلو فيه، والرحلة في ذلك، فلا شك ان هذا ان قصد به التواصل الي ما بعده، ولم يوقف عند هذا الحد، فهو امر مهم، لان المكثر من ذلك يصير له ملكة في الاسانيد، وما هو متصل منها او منقطع، فيرتقي بعد ذلك الي ما ياتي ذكره.
# واما من وقف عندها فهو مشتغل عما هو الاهم من علومه النافعة، فضلا عن العمل الذي هو المطلوب الاصلي من المكلفين، وما احسن ما قال جعفر السراج في هذا المعني:
# اذا كنتم تكتبون الحديث ... ليلا وفي صبحكم تسمعونا
# وافنيتم فيه اعماركم ... فاي زمان به تعملونا
# لكن هذا لا باس به للبطالين لما فيه من بقاء سلسلة الاسناد التي اختصت بها هذه الامة المرحومة.
# ومما يزهد من كان له لب في هذه الطريقة ما تشتمل عليه من مشاركة الصغير فيها للكبير والقدم للقاءهم، والجاهل للعالم الي غير ذلك مما ليس هذا موضع البسط فيه.
# والدرجة الثانية: درجة حفظ الاسانيد ومعرفة الصحيح منها والضعيف وتميز الثقة من رجالها من المجروح الي غير ذلك مما اشتملت عليه انواع
# PageV01P218
# علوم الحديث، فلا ريب في علو هذه الدرجة وعظم شانها، لما يترتب عليها من تبين صحيح المنقول عن النبي صلي الله عليه وسلم من سقيمه، وثابته من ضعيفه، ونفي الكذب والزور عن الشريعة، وان يلتبس بها ما ليس منها.
# لكن اهلها اذا اقتصروا علي ذلك، ووقفوا عنده، منزلتهم منزلة الصيادلة الذين عرفوا مفردات الادوية النافعة والضارة ومراتبها.
# واهل الدرجة الثالثة: هم الاطباء بمنزلة الذين يتصرفون في تلك الادوية المفردة وتراكيبها، ويعرفون من ينفعه، ومن يضره، وهم الذين نصبهم الله تعالي للتفقه في الاحاديث وفهمها ومعرفة لغاتها، وما يتعلق بمفرداتها ومركباتها، واستنباط للاحكام الشريعة (الشرعية) العملية منها.
# فهو الذي نفعه عام لكل احد، متعد الي كل مسترشد في الدين، ولكن دخلت الافة علي كثير من اهل هذه الدرجة من قصورهم فيما عرفه اهل الدرجة الثانية، فاختلط عليهم الصحيح بالسقيم، حتي احتجوا بالاحاديث المنكرة التي لم تثبت اصلا، فلم يكن عندهم تمييز بين ما صح عن النبي صلي الله عليه وسلم وبين غيره، كما دخلت الافة علي كثير من اهل الدرجة الاولي والثانية من قصورهم في فهم الحديث، حتي حملوه علي غير وجهه، واعتقد بعضهم في احاديث صفات الله عز وجل ما لا يجوز علي الله سبحانه وتعالي.
# وقد بسطت الكلام في هذا المقام في مقدمة الاربعين الكبري.
# والحاصل: ان من وفقه الله سبحانه، ورزقه القيام بهاتين الدرجتين الاخيرتين، فهو الحاءز للدرجة العليا والمنقبة القصوي كما هو شان الاءمة المتقدمين الذين كانوا في دين الله مجتهدين، فلا تحصل رتبة الاجتهاد لمن قصر في واحدة من هاتين الدرجتين.
# وبالجملة فالمقصود بالذات من حديث النبي صلي الله عليه وسلم، انما هو فهمه وتدبره
# PageV01P219
# واستثمار الاحكام الشرعية منه، لا الوقوف عند مجرد السماع له، وطلب العلو فيه.
# ومما يدل علي ذلك من الاثار ما روي ان الامام احمد بن حنبل رحمه الله لما وجد الشافعي رحمه الله بمكة استغرق وقته معه، فلامه بعضهم في تركه حضور مجلس سفيان بن عيينة والسماع منه، وملازمة الشافعي، فقال له احمد رحمه الله: اسكت، فان فاتك حديث بعلو تجده بنزول، ولا يضرك في دينك، ولا في فهمك، وان فاتك عقل هذا الفتي لا تجده الي يوم القيامة، ما رايت اعقل في كتاب الله عز وجل من هذا الفتي.
# اخبرنا محمد بن عبد الرحيم القرشي، انا عبد الوهاب بن ظافر، انا ابو طاهر السلفي، انا ابو الحسين الطيوري، انا علي بن احمد، انا احمد بن اسحاق، ثنا الحسن بن خلاد، ثنا ابو عمر بن سهيل الفقيه، ثنا محمد بن اسماعيل ابو عبد الله الاصبهاني بمكة، ثنا مصعب بن الزبير قال: سمعت مالك بن انس رحمه الله وقد قال لابني اخته ابي بكر واسماعيل ابني ابي اويس: اراكما تحبان هذا الشان وتطلبانه؟ يعني الحديث، قالا: نعم، قال: ان احببتما ان تنتفعا وينفع الله بكما، فاقلا منه وتفقها.
# واخبرنا محمد بن احمد بن الزراد.
# ومحمد بن ابي بكر بن مشرق.
# قال الاول: انا الحسن بن محمد البكري، انا عبد الرحيم بن السمعاني، انا عبد الله بن الفراوي، انا احمد بن علي بن خلف ح.
# وقال شيخنا الثاني: انبانا علي بن المقير، عن احمد الميهني، انا ابن
# PageV01P220
# خلف، ثنا الحاكم ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا الطيب الكرابيسي يقول: سمعت ابراهيم بن محمد بن يزيد المروزي يقول: سمعت علي بن خشرم يقول: كنا في مجلس سفيان بن عيينة فقال: يا اصحاب الحديث تعلموا فقه الحديث، لا يقهركم اصحاب الراي، ما قال ابو حنيفة شيءا الا ونحن نروي فيه حديثا او حديثين، قال: فتركوه، وقالوا: عمرو بن دينار عمن؟
# وبالاسناد المتقدم الي ابن خلاد قال: ثنا شيخنا ابو عمرو احمد بن محمد بن سهيل، حدثني رجل ذكره من اهل العلم، وانسيت انا اسمه، واحسبه يوسف بن الصياد، قال: وقفت امراة علي مجلس فيه يحيي بن معين وابو خيثمة وخلف بن سالم وجماعة يتذاكرون، فسمعتهم يقولون: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كذا، وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورواه فلان، وما حدث به غير فلان، فسالتهم المراة عن الحاءض تغسل الموتي، وكانت غاسلة، فلم يجبها احد منهم، وجعل بعضهم ينظر الي بعض، فاقبل ابو ثور، فقيل لها: عليك بالمقبل، فالتفتت اليه، وقد دنا منها، فسالته، فقال: نعم تغسل الميت لحديث عثمان بن الاحنف، عن القاسم، عن عاءشة رضي الله عنها رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها: اما ان حيضتك ليست في يدك ولقولها: كنت افرق راس رسول الله صلي الله عليه وسلم بالماء، وانا حاءض، قال ابو ثور: فاذا فرقت راس الحي بالماء، فالميت اولي به، فقالوا: نعم، رواه فلان، وحدثناه فلان، ونعرفه من طرق كذا، وخاضوا في الطرق والروايات، فقالت المراة: فاين كنتم الي الان؟ والاثار في هذا الباب كثيرة لا يسعها هذا الموضع، والامر جلي كالصباح، غني عن البيان والايضاح، علي ان اهل الدرجة الاولي والثانية لا
# PageV01P221
# ينكر فضلهم، ولا يسع احدا جهلهم لما وصفهم الله به من حفظ الاثار وتدوينها ونشرها وتبيينها، فرحم الله الجميع، والحقنا بالصالحين منهم، الذين رضوا عن الله، ورضي عنهم.
# انشدنا الامام العالم تقي الدين ابو محمد عبد الله بن احمد بن تمام الصالحي لنفسه رحمه الله:
# اهل الحديث اذا عدوا لهم شرف ... بنسبة من رسول الله يتصل
# حازوا من الشرف الاعلي ماثره ... وقد زكي لهم الاخلاص والعمل
# ما اثروا غير اثار النبي هدي ... وعن طريق الهدي يوما فما عدلوا
# ما انفق القوم من انفاسهم نفسا ... الا بنقل حديث عنه ما شغلوا
# كم رحلة اسهروا فيها عيونهم ... وايقظوا العزم لما انهم رحلوا
# جدوا وجادوا بارواح لهم كرما ... وجاهدوا ولهم في شانهم دول
# سادوا وشادوا حديث المصطفي ابدا ... شان الحديث بهم يعلو وينتقل
# تخال اهل علوم الدين طوعهم ... لا ينطقون وهم في حيهم خول
# PageV01P222
# وعنهم نقل الاقوام ما شرعوا ... من العلوم وما قالوا وما نقلوا
# صانوا الحديث من التدليس من دنس ... وميزوا الصدق لما اعيت الحيل
# فاي طالب علم من فواءدهم ... ما اختار نص دليل ما له بدل
# فضاعف الله في النعمي لطالبهم ... هم الثقات علي مطلوبهم حصلوا
# اءمة الدين في الدنيا نقدمهم ... وفي المعاد لدي الاخري هم الاول
# منعمون بدار لا نفاد لها ... في جنة الخلد والفردوس قد نزلوا
# نالوا برحمته الحسني وزادهم ... كرامة منه عمت كلما عملوا
# صلي الاله علي المختار من مضر ... واهله فهم السادات والنبل
# وصحبه السالكين الرشد في سنن ... عن الرسول وما ضلوا ولا جهلوا
# يا رب غفرا فلي عقد الوفاء لهم ... محبتي لهم في الدهر ان قبلوا
# ارجو رضاك واخشي من معاملتي ... يا خالقي وعليك الدهر اتكل
# انت الاله وانت المرتجي كرما ... والعفو منك ومني النقص والزلل
# PageV01P223
# حمدي وشكري لما اوليت من نعم ... لله متصل منها ومنفصل
# والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P224