

 مغني اللبيب عن كتب الاعاريب تاليف الامام ابي محمد عبد الله جمال الدين بن يوسف ابن احمد بن عبد الله بن هشام، الانصاري، المصري المتوفي في سنة  من الهجرة حققه وفصله، وضبط غراءبه محمد محيي الدين عبد الحميد عفا الله تعالي عنه منشورات مكتبة اية الله العظمي المرعشي النجفي قم  ايران  ه‍  ق الجزء الاول 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله علي سابغ نعماءه، والشكر له سبحانه علي وافر الاءه، وصلاته وسلامه علي صفوة الصفوة من رسله وانبياءه، وعلي اله وصحبه وساءر اولياءه.
 اللهم اني احمدك حمد المعترف بتقصيره وقصوره، المقر بخطاياه وذنوبه، المءمل في واسع رحمتك وعظيم فضلك، ان تشمله بعفوك، وتسبل عليه جميل سترك، فانك  يا رب  انعمت متفضلا، وتطولت مبتدءا، ولن يخيب راجيك، ولن يرد ساءلك.
 وبعد، فاني منذ اكثر من عشرين عاما انشات شرحا علي كتاب (مغني اللبيب، عن كتب الاعاريب) اوعب كتب العلامة ابي محمد عبد الله جمال الدين بن هشام الانصاري، المصري، وكنت قد تنوقت في هذا الشرح علي قدر ما يستحقه الاصل من العناية وبذل الوسع، وكنت اعود اليه بين الحين والحين فازيد فيه ما يجد لي من البحث، حتي اوفيت علي الغاية، وبلغت من ذلك ما تمنيت.
 ولكني لم اظفر الي يوم الناس هذا بناشر يقوم باظهاره لقراء العربية، اذ كان الناشرون لهذا النوع من المءلفات انما يقدمون علي نشر ما يعتقدون انهم رابحون من وراءه الربح الجزيل، فهم يقدرون ويقدرون ويقدرون ثم يقدمون او يحجمون وقد كان من نصيب هذا الكتاب ان يحجم من عرفت من الناشرين عن الانفاق عليه، رغم تهافت كثرتهم علي مءلفاتي، وليس فيه من عيب عندهم الا انه كتاب كبير الحجم، وقراءه في طبعات شروحه القديمة قلة لا نسد نهمهم، ولا تغني عندهم، ومن ايات ذلك اني عرضت علي ثلاثة من الناشرين الواحد بعد الاخر التوفر علي نشر هذا الكتاب، وكان احدهم يوافق رضي النفس منشرح الصدر، حتي اذا علم ان الكتاب يقع في اربع مجلدات ضخام اوسعني عذرا. 
 يطلب من المكتبة التجارية الكبري بمصر ص. ب  مطبعة المدني  شارع العباسية  القاهرة 
 ولقد رايت ان احتال لظهور هذا الكتاب، فاظهر كتاب (مغني اللبيب) اول الامر مجردا عن شرحي عليه: في مظهر يدعو الي الرغبة فيه والاقبال عليه، حتي اذا عرفه من لم يكن يعرفه، وتطلبه من ليست له به سابقة، استطعت  ان كان في الاجل بقية  ان اخرجه مرة اخري مع الشرح.
 فالي اخواني في مشارق البلاد العربية ومغاربها الذين احسنوا الظن بي فرغبوا في ان اذيع هذا الشرح، وما فتءوا يتقاضونني ان اخرجه لهم، اقدم كتاب (مغني اللبيب) في مراي يسر نواظرهم، ويطمءن قلوبهم، وانا علي موعدة معهم  ان شاء الله تعالي  ان اظهرهم علي ما في هذا الكتاب الجليل من محاسن، وما بذله مءلفه فيه من جهد، وما افرغ في جمعه وتحقيقه من طاقة، والله المسءول ان يحقق لي ولهم الامال، وان يجنبني واياهم الخطا والخطل والزيغ، انه سبحانه اكرم مسءول، وهو حسبي واياهم ونعم الوكيل.
 كتبه المعتز بالله تعالي محمد محيي الدين عبد الحميد 
 ترجمة ابن هشام صاحب كتاب (مغني اللبيب، عن كتب الاعاريب) هو الامام الذي فاق اقرانه، وشاي من تقدمه، واعيا من ياتي بعده، الذي لا يشق غباره في سعة الاطلاع وحسن العبارة وجمال التعليل، الصالح الورع، ابو محمد عبد الله جمال الدين بن يوسف بن احمد بن عبد الله بن هشام، الانصاري، المصري.
 ولد بالقاهرة، في ذي القعدة من عام ثمان وسبعماءة من الهجرة (سنة  من الميلاد).
 لزم الشهاب عبد اللطيف بن المرحل، وتلا علي ابن السراج، وسمع علي ابي حيان ديوان زهير بن ابي سلمي المزني، ولم يلازمه ولا قرا عليه غيره، وحضر دروس التاج التبريزي، وقرا علي التاج الفاكهاني شرح الاشارة له الا الورقة الاخيرة، وحدث عن ابن جماعة بالشاطبية، وتفقه اول الامر علي مذهب الشافعي، ثم تحنبل فحفظ مختصر الخرقي قبيل وفاته بخمس سنين.
 تخرج به جماعة من اهل مصر وغيرهم، وتصدر لنفع الطالبين، وانفرد بالفواءد الغريبة، والمباحث الدقيقة، والاستدراكات العجيبة، والتحقيق البارع، والاطلاع المفرط، والاقتدار علي التصرف في الكلام، وكانت له ملكة يتمكن بها من التعبير عن مقصوده بما يريد مسهبا وموجزا، وكان  مع ذلك كله  متواضعا، برا، دمث الخلق، شديد الشفقة، رقيق القلب. 
 قال عنه ابن خلدون: (ما زلنا ونحن بالمغرب نسمع انه ظهر بمصر عالم بالعربية يقال له ابن هشام انحي من سيبويه) وقال عنه مرة اخري: (ان ابن هشام علي علم جم يشهد بعلو قدره في صناعة النحو، وكان ينحو في طريقته منحاة اهل الموصل الذين اقتفوا اثر ابن جني واتبعوا مصطلح تعليمه، فاتي من ذلك بشء عجيب دال علي قوة ملكته واطلاعه).
 ولابن هشام مصنفات كثيرة كلها نافع مفيد تلوح منه امارات التحقيق وطول الباع، وتطالعك من روحه علاءم الاخلاص والرغبة عن الشهرة وذيوع الصيت، ونحن نذكر لك من ذلك ما اطلعنا عليه او بلغنا علمه مرتبا علي حروف المعجم، وندلك علي مكان وجوده ان علمنا انه موجود، او نذكر لك الذي حدث به ان لم نعلم وجوده، وهاكها:
 () الاعراب عن قواعد الاعراب، طبع في الاستانة وفي مصر، وشرحه الشيخ خالد الازهري، وقد طبع هو وشرحه مرارا ايضا.
 () الالغاز، وهو كتاب في مساءل نحوية، صنفه لخزانة السلطان الملك الكامل، طبع في مصر.
 () اوضح المسالك الي الفية ابن مالك، طبع مرارا، وشرحه الشيخ خالد، ولنا عليه ثلاثة شروح: احدها وجيز وقد طبع مرارا، وثانيها بسيط لا يزال رهين القماطر، وثالثها وسيط، مطبوع في ثلاثة اجزاء.
 () التذكرة، ذكر السيوطي انه كتاب في خمسة عشر مجلدا، ولم نطلع علي شء منه () التحصيل والتفصيل، لكتاب التذييل والتكميل، ذكر السيوطي انه عدة مجلدات.
 () الجامع الصغير، ذكره السيوطي، ويوجد في مكتبة باريس. 
 () الجامع الكبير، ذكره السيوطي.
 () رسالة في انتصاب (لغة) و (فضلا) واعراب (خلافا) و (ايضا) و (هلم جرا) ونحو ذلك، وهي موجودة في دار الكتب المصرية وفي مكتبتي برلين وليدن، وهي برمتها في كتاب (الاشباه والنظاءر النحوية) للسيوطي.
 () رسالة في استعمال المنادي في تسع ايات من القران الكريم ، موجودة في مكتبة برلين.
 () رفع الخصاصة، عن قراء الخلاصة، ذكره السيوطي، وذكر انه اربع مجلدات.
 () الروضة الادبية، في شواهد علوم العربية، يوجد بمكتبة برلين، وهو شرح شواهد كتاب اللمع لابن جني.
 () شذور الذهب، في معرفة كلام العرب، طبع مرارا.
 () شرح البردة، ذكره السيوطي، ولعله شرح (بانت سعاد) الاتي.
 () شرح شذور الذهب المتقدم، طبع مرارا، ولنا عليه شرح طبع مرارا ايضا.
 () شرح الشواهد الصغري، ذكره السيوطي، ولا ندري اهو الروضة الادبية السابق ذكره، ام هو كتاب اخر؟
 () شرح الشواهد الكبري، ذكره السيوطي ايضا، ولا ندري حقيقة حاله.
 () شرح قصيدة (بانت سعاد) طبع مرارا.
 () شرح القصيدة اللغزية في المساءل النحوية، يوجد في مكتبة ليدن.
 () شرح قطر الندي، وبل الصدي، الاتي ذكره، طبع مرارا، ولنا عليه شرح طبع مرارا ايضا. 
 () عمدة الطالب، في تحقيق صرف ابن الحاجب، ذكره السيوطي، وذكر انه في مجلدين.
 () فوح الشذا، في مسالة كذا، وهو شرح لكتاب (الشذا، في مسالة كذا) تصنيف ابي حيان، يوجد في ضمن كتاب (الاشباه والنظاءر النحوية) للسيوطي.
 () قطر الندي وبل الصدي، طبع مرارا، ولنا عليه شرح مطبوع.
 () القواعد الصغري، ذكره السيوطي.
 () القواعد الكبري، ذكره السيوطي.
 () مختصر الانتصاف من الكشاف، وهو اختصار لكتاب صنفه ابن المنير في الرد علي اراء المعتزلة التي ذكرها الزمخشري في تفسير الكشاف، واسم كتاب ابن المنير (الانتصاف من الكشاف) وكتاب ابن هشام يوجد في مكتبة برلين.
 () المساءل السفرية في النحو، ذكره السيوطي.
 () مغني اللبيب عن كتب الاعاريب، طبع في طهران والقاهرة مرارا، وعليه شروح كثيرة، طبع منها عدد واف، من ذلك شرح للدماميني واخر للشمني، وحاشية للامير واخري للدسوقي، ولنا عليه شرح مسهب، نسال الله ان يوفق الي طبعه، ومغني اللبيب هذا هو الذي اقدمه اليوم في هذا الثوب القشيب.
 () موقد الاذهان وموقظ الوسنان، تعرض فيه لكثير من مشكلات النحو، يوجد في دار الكتب المصرية وفي مكتبتي برلين وباريس.
 وتوفي رحمه الله تعالي في ليلة الجمعة  وقيل: ليلة الخميس  الخامس من ذي القعدة سنة احدي وستين وسبعماءة (سنة  من الميلاد ) رحمه الله رحمة واسعة واسبغ علي جدثه حلل الرضوان. 
 بسم الله الرحمن الرحيم قال سيدنا ومولانا الشيخ الامام العالم العلامة جمال الدين رحلة الطالبين ابو محمد عبد الله بن يوسف بن هشام، الانصاري، قدس الله روحه، ونور ضريحه () اما بعد حمد الله علي افضاله، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وعلي اله، فان اولي ما تقترحه القراءح، واعلي ما تجنح الي تحصيله الجوانح، ما يتيسر به فهم كتاب الله المنزل، ويتضح به معني حديث نبيه المرسل، فانهما الوسيلة الي السعادة الابدية، والذريعة الي تحصيل المصالح الدينية والدنيوية، واصل ذلك علم الاعراب، الهادي الي صوب الصواب، وقد كنت في عام تسعة واربعين وسبعماءة انشات بمكة زادها الله شرفا كتابا في ذلك، منورا من ارجاء قواعده كل حالك، ثم انني اصبت به وبغيره في منصرفي الي مصر، ولما من الله [تعالي] علي في عام ستة وخمسين بمعاودة حرم الله، والمجاورة في خير بلاد الله، شمرت عن ساعد الاجتهاد ثانيا، واستانفت العمل لا كسلا ولا متوانيا، ووضعت هذا التصنيف، علي احسن احكام وترصيف، وتتبعت فيه مقفلات مساءل الاعراب فافتتحتها، ومعضلات يستشكلها الطلاب فاوضحتها ونقحتها، واغلاطا وقعت لجماعة من المعربين وغيرهم فنبهت عليها واصلحتها.
 فدونك كتابا تشد الرحال فيما دونه، وتقف عنده فحول الرجال ولا يعدونه، اذ كان الوضع في هذا الغرض لم تسمح قريحة بمثاله، ولم ينسج ناسج علي منواله ومما حثني علي وضعه انني لما انشات في معناه المقدمة الصغري المسماة ب‍ (الاعراب عن قواعد الاعراب) حسن وقعها عند اولي الالباب، وسار نفعها في جماعة الطلاب مع ان الذي اودعته فيها بالنسبة الي ما ادخرته عنها كشذرة من عقد نحر، بل
 
 كقطرة من قطرات بحر، وها انا باءح بما اسررته، مفيد لما قررته وحررته، مقرب فواءده للافهام، واضع فراءده علي طرف الثمام، لينالها الطلاب بادني المام، ساءل من حسن خيمه، وسلم من داء الحسد اديمه، اذا عثر علي شء طغي به القلم، او زلت به القدم، ان يغتفر ذلك في جنب ما قربت اليه من البعيد، ورددت عليه من الشريد، وارحته من التعب، وصيرت القاصي يناديه من كثب، وان يحضر قلبه ان الجواد قد يكبو، وان الصارم قد ينبو، وان النار قد تخبو، وان الانسان محل النسيان، وان الحسنات يذهبن السيءات:
   ومن ذا الذي ترضي سجاياه كلها؟! * كفي المرء نبلا ان تعد معايبه وينحصر في ثمانية ابواب.
 الباب الاول، في تفسير المفردات وذكر احكامها.
 الباب الثاني، في تفسير الجمل وذكر اقسامها واحكامها.
 الباب الثالث، في ذكر ما يتردد بين المفردات والجمل، وهو الظرف والجار والمجرور، وذكر احكامهما.
 الباب الرابع، في ذكر احكام يكثر دورها، ويقبح بالمعرب جهلها.
 الباب الخامس، في ذكر الاوجه التي يدخل علي المعرب الخلل من جهتها.
 الباب السادس، في التحذير من امور اشتهرت بين المعربين والصواب خلافها الباب السابع، في كيفية الاعراب الباب الثامن، في ذكر امور كلية يتخرج عليها ما لا ينحصر من الصور الجزءية واعلم انني تاملت كتب الاعراب فاذا السبب الذي اقتضي طولها ثلاثة امور، احدها: كثرة التكرار، فانها لم توضع لافادة القوانين الكلية، بل للكلام علي الصور الجزءية.
 فتراهم يتكلمون علي التركيب المعين بكلام، ثم حيث جاءت نظاءره اعادوا 
 ذلك الكلام، الا تري انهم حيث مر بهم مثل الموصول في قوله تعالي: (هدي للمتقين الذين يءمنون بالغيب) ذكروا ان فيه ثلاثة اوجه، وحيث جاءهم مثل الضمير المنفصل في قوله تعالي: (انك انت السميع العليم) ذكروا فيه ثلاثة اوجه ايضا، وحيث جاءهم مثل الضمير المنفصل في قوله تعالي: (كنت انت الرقيب عليهم) ذكروا فيه وجهين، ويكررون ذكر الخلاف فيه اذا اعرب فصلا، اله محل باعتبار ما قبله ام باعتبار ما بعده ام لا محل له؟ والخلاف في كون المرفوع فاعلا او مبتدا اذا وقع بعد اذا في نحو (اذا السماء انشقت) او ان في نحو (وان امراة خافت) او الظرف في نحو (افي الله شك) او لو في نحو (ولو انهم صبروا) وفي كون ان وان وصلتهما بعد حذف الجار في نحو (شهد الله انه لا اله الا هو) ونحو (حصرت صدورهم ان يقاتلوكم) في موضع خفض بالجار المحذوف علي حد قوله:
   [اذا قيل اي الناس شر قبيلة؟] * اشارت كليب بالاكف الاصابع [ص ] او نصب بالفعل [المذكور] علي حد قوله:
   [لدن بهز الكف يعسل متنه] * فيه كما عسل الطريق الثعلب [ص  و ] وكذلك يكررون الخلاف في جواز العطف علي الضمير المجرور من غير اعادة الخافض، وعلي الضمير المتصل المرفوع من غير وجود الفاصل، وغير ذلك مما اذا استقصي امل القلم، واعقب السام، فجمعت هذه المساءل ونحوها مقررة محررة في الباب الرابع من هذا الكتاب، فعليك بمراجعته، فانك تجد به كنزا واسعا تنفق منه، ومنهلا ساءغا ترده وتصدر عنه.
 والامر الثاني: ايراد ما لا يتعلق بالاعراب، كالكلام في اشتقاق اسم، اهو من السمة كما يقول الكوفيون او من السمو كما يقول البصريون؟ والاحتجاج لكل من الفريقين، وترجيح الراجح من القولين، وكالكلام علي الفه، لم حذفت 
 من البسملة خطا؟ وعلي باء الجر ولامه، لم كسرتا لفظا؟ وكالكلام علي الف ذا الاشارية، ازاءدة هي كما يقول الكوفيون ام منقلبة عن ياء هي عين واللام ياء اخري محذوفة كما يقول البصريون؟ والعجب من مكي بن ابي طالب اذ اورد مثل هذا في كتابه الموضوع لبيان مشكل الاعراب مع ان هذا ليس من الاعراب في شء، وبعضهم اذا ذكر الكلمة ذكر تكسيرها وتصغيرها، وتانيثها وتذكيرها، وما ورد () فيها من اللغات، وما روي من القراءات، وان لم ينبن علي ذلك شء من الاعراب.
 والثالث: اعراب الواضحات، كالمبتدا وخبره والفاعل وناءبه، والجار والمجرور، والعاطف والمعطوف، واكثر الناس استقصاء لذلك الحوفي.
 وقد تجنبت هذين الامرين واتيت مكانهما بما يتبصر به الناظر، ويتمرن به الخاطر، من ايراد النظاءر القرانية، والشواهد الشعرية، وبعض ما اتفق في المجالس النحوية.
 ولما تم هذا التصنيف علي الوجه الذي قصدته، وتيسر فيه من لطاءف المعارف ما اردته واعتمدته، سميته ب‍ (مغني اللبيب، عن كتب الاعاريب) وخطابي به لمن ابتدا في تعلم الاعراب، ولمن استمسك منه باوثق الاسباب.
 ومن الله تعالي استمد الصواب، والتوفيق الي ما يحظيني لديه بجزيل الثواب، واياه اسال ان يعصم القلم من الخطا والخطل، والفهم من الزيغ والزلل، انه اكرم مسءول، واعظم مامول.
 
 الباب الاول في تفسير المفردات، وذكر احكامها واعني بالمفردات الحروف وما تضمن معناها الاسماء والظروف، فانها المحتاجة الي ذلك، وقد رتبتها علي حروف المعجم، ليسهل تناولها، وربما ذكرت اسماء غير تلك وافعالا، لمسيس الحاجة الي شرحها.
 (حرف الالف) الالف المفردة  تاتي علي وجهين:
 احدهما: ان تكون حرفا ينادي به القريب، كقوله:
   افاطم مهلا بعض هذا التدلل * [وان كنت قد ازمعت صرمي فاجملي] ونقل ابن الخباز عن شيخه انه للمتوسط، وان الذي للقريب (يا) وهذا خرق لاجماعهم.
 والثاني: ان تكون للاستفهام، وحقيقته: طلب الفهم، نحو (ازيد قاءم) وقد اجيز الوجهان في قراءة الحرميين (امن هو قانت اناء الليل) وكون الهمزة فيه للنداء هو قول الفراء، ويبعده انه ليس في التنزيل نداء بغير (يا) ويقربه سلامته من دعوي المجاز، اذ لا يكون الاستفهام منه تعالي علي حقيقته، ومن دعوي كثرة الحذف، اذ التقدير عند جعلها للاستفهام: امن هو قانت خير ام هذا الكافر، اي المخاطب بقوله تعالي: (قل تمتع بكفرك قليلا) فحذف شيءان: معادل الهمزة والخبر، ونظيره في حذف المعادل قول ابي ذءيب الهذلي:
   دعاني اليها القلب، اني لامره * سميع، فما ادري ارشد طلابها [ص  و ] تقديره: ام غي، ونظيره في مجء الخبر كلمة (خير) واقعة قبل ام (افمن يلقي 
 في النار خير امن ياتي امنا يوم القيامة) ولك ان تقول: لا حاجة الي تقدير معادل في البيت، لصحة قولك: ما ادري هل طلابها رشد، وامتناع ان يءتي لهل بمعادل، وكذلك لا حاجة في الاية الي تقدير معادل، لصحة تقدير الخبر بقولك:
 كمن ليس كذلك، وقد قالوا في قوله تعالي: (افمن هو قاءم علي كل نفس بما كسبت): ان التقدير: كمن ليس كذلك، او لم يوحدوه، ويكون (وجعلوا لله شركاء) معطوفا علي الخبر علي التقدير الثاني، وقالوا: التقدير في قوله تعالي:
 (افمن يتقي بوجهه سوء العذاب يوم القيامة) اي كمن ينعم في الجنة، وفي قوله تعالي: (افمن زين له سوء عمله فراه حسنا) اي كمن هداه الله، بدليل (فان الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء) او التقدير: ذهبت نفسك عليهم حسرة، بدليل قوله تعالي: (فلا تذهب نفسك عليهم حسرات) وجاء في التنزيل موضع صرح فيه بهذا الخبر وحذف المبتدا، علي العكس مما نحن فيه، وهو قوله تعالي: (كمن هو خالد في النار وسقوا ماء حميما) اي امن هو خالد في الجنة يسقي من هذه الانهار كمن هو خالد في النار، وجاءا مصرحا بهما علي الاصل في قوله تعالي: (او من كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها) (افمن كان علي بينة من ربه كمن زين له سوء عمله).
 والالف اصل ادوات الاستفهام، ولهذا خصت باحكام:
 احدها: جواز حذفها، سواء تقدمت علي (ام) كقول عمر بن ابي ربيعة:
   بدا لي منها معصم حين جمرت * وكف خضيب زينت ببنان فوالله ما ادري وان كنت داريا * بسبع رميت الجمر ام بثمان؟
 اراد ابسبع، ام لم تتقدمها كقول الكميت:
   طربت وما شوقا الي البيض اطرب * ولا لعبا مني وذو الشيب يلعب اراد او ذو الشيب يلعب؟ واختلف في قول عمر بن ابي ربيعة: 
   ثم قالوا: تحبها؟ قلت: بهرا * عدد الرمل والحصي والتراب فقيل: اراد اتحبها، وقيل انه خبر، اي انت تحبها، ومعني (قلت بهرا) قلت احبها حبا بهرني بهرا، اي غلبني غلبة، وقيل: معناه عجبا، وقال المتنبي:   احيا وايسر ما قاسيت ما قتلا * والبين جار علي ضعفي وما عدلا احيا: فعل مضارع، والاصل ااحيا، فحذفت همزة الاستفهام، والواو للحال، والمعني التعجب من حياته، يقول: كيف احيا واقل شء قاسيته قد قتل غيري، والاخفش يقيس ذلك في الاختيار عند امن اللبس، وحمل عليه قوله تعالي:
 (وتلك نعمة تمنها علي) وقوله تعالي: (هذا ربي) في المواضع الثلاثة، والمحققون علي انه خبر، وان مثل ذلك يقوله من ينصف خصمه مع علمه بانه مبطل ، فيحكي كلامه ثم يكر عليه بالابطال بالحجة، وقرا ابن محيصن (سواء عليهم انذرتهم ام لم تنذرهم) وقال عليه الصلاة والسلام لجبريل عليه السلام: (وان زني وان سرق؟) فقال: (وان زني وان سرق).
 الثاني: انها ترد لطلب التصور، نحو (ازيد قاءم ام عمرو) ولطلب التصديق، نحو (ازيد قاءم؟) وهل مختصة بطلب التصديق، نحو (هل قام زيد) وبقية الادوات مختصة بطلب التصور، نحو (من جاءك؟ وما صنعت؟
 وكم مالك؟ واين بيتك؟ ومتي سفرك؟).
 الثالث: انها تدخل علي الاثبات كما تقدم، وعلي النفي نحو (الم نشرح لك صدرك) (او لما اصابتكم مصيبة) وقوله:
   الا اصطبار لسلمي ام لها جلد * اذا الاقي الذي لاقاه امثالي؟ [ص ] ذكره بعضهم، وهو منتقض بام، فانها تشاركها في ذلك، تقول: اقام زيد ام لم يقم؟.
 الرابع: تمام التصدير، بدليلين، احدهما: انها لا تذكر بعد (ام) التي للاضراب كما يذكر غيرها، لا تقول: اقام زيد ام اقعد، وتقول: ام هل قعد، 
 والثاني: انها اذا كانت في جملة معطوفة بالواو او بالفاء او بثم قدمت علي العاطف تنبيها علي اصالتها في التصدير، نحو (او لم ينظروا) (افلم يسيروا) (اثم اذا ما وقع امنتم به) واخواتها تتاخر عن حروف العطف كما هو قياس جميع اجزاء الجملة المعطوفة، نحو (وكيف تكفرون وانتم تتلي عليكم؟) (فاين تذهبون) (فاني تءفكون) (فهل يهلك الا القوم الفاسقون) (فاي الفريقين) (فما لكم في المنافقين فءتين) هذا مذهب سيبويه والجمهور، وخالفهم جماعة اولهم الزمخشري، فزعموا ان الهمزة في تلك المواضع في محلها الاصلي، وان العطف علي جملة مقدرة بينها وبين العاطف، فيقولون: التقدير في (افلم يسيروا) (افنضرب عنكم الذكر صفحا) (افان مات او قتل انقلبتم) (افما نحن بميتين): امكثوا فلم يسيروا في الارض، انهملكم فنضرب عنكم الذكر صفحا، اتءمنون به في حياته فان مات او قتل انقلبتم، انحن مخلدون فما نحن بميتين، ويضعف قولهم ما فيه من التكلف، وانه غير مطرد [في جميع المواضع] اما الاول فلدعوي حذف الجملة، فان قوبل بتقديم بعض المعطوف فقد يقال: انه اسهل منه، لان المتجوز فيه علي قولهم اقل لفظا، مع ان في هذا التجوز تنبيها علي اصالة شء في شء، اي اصالة الهمزة في التصدير، واما الثاني فلانه غير ممكن في نحو (افمن هو قاءم علي كل نفس بما كسبت) وقد جزم الزمخشري في مواضع بما يقوله الجماعة، منها قوله في (افامن اهل القري): انه عطف علي (فاخذناهم بغتة) وقوله في (اءنا لمبعوثون او اباءنا) فيمن قرا بفتح الواو: ان (اباءنا) عطف علي الضمير في (مبعوثون) وانه اكتفي بالفصل بينهما بهمزة الاستفهام، وجوز الوجهين في موضع، فقال في قوله تعالي: (افغير دين الله يبغون): دخلت همزة الانكار علي الفاء العاطفة جملة علي جملة، ثم توسطت الهمزة بينهما، ويجوز ان يعطف علي محذوف تقديره: ايتولون فغير دين الله يبغون. 
 فصل قد تخرج الهمزة عن الاستفهام الحقيقي، فترد لثمانية معان:
 احدها: التسوية، وربما توهم ان المراد بها الهمزة الواقعة بعد كلمة (سواء) بخصوصها، وليس كذلك، بل كما تقع بعدها تقع بعد (ما ابالي) و (ما ادري) و (ليت شعري) ونحوهن، والضابط: انها الهمزة الداخلة علي جملة يصح حلول المصدر محلها، نحو (سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم) ونحو (ما ابالي اقمت ام قعدت) الا تري انه يصح سواء عليهم الاستغفار وعدمه وما ابالي بقيامك وعدمه.
 والثاني: الانكار الابطالي، وهذه تقتضي ان ما بعدها غير واقع، وان مدعيه كاذب، نحو (افاصفاكم ربكم بالبنين واتخذ من الملاءكة اناثا) (فاستفتهم الربك البنات ولهم البنون) (افسحر هذا) (اشهدوا خلقهم) (ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا) (افعيينا بالخلق الاول) ومن جهة افادة هذه الهمزة نفي ما بعدها لزم ثبوته ان كان منفيا، لان نفي النفي اثبات، ومنه (اليس الله بكاف عبده) اي الله كاف عبده، ولهذا عطف (وضعنا) علي (الم نشرح لك صدرك) لما كان معناه شرحنا، ومثله (الم يجدك يتيما فاوي، ووجدك ضالا فهدي) (الم يجعل كيدهم في تضليل، وارسل عليهم طيرا ابابيل) ولهذا ايضا كان قول جرير في عبد الملك:
   الستم خير من ركب المطايا * واندي العالمين بطون راح مدحا، بل قيل: انه امدح بيت قالته العرب، ولو كان علي الاستفهام الحقيقي لم يكن مدحا البتة.
 والثالث: الانكار التوبيخي، فيقتضي ان ما بعدها واقع، وان فاعله ملوم، (  مغني اللبيب ) 
 نحو (اتعبدون ما تنحتون) (اغير الله تدعون) (اءفكا الهة دون الله تريدون) (اتاتون الذكران) (اتاخذونه بهتانا) وقول العجاج:
   اطربا وانت قنسري * والدهر بالانسان دواري؟ [ص ] اي اتطرب وانت شيخ كبير؟.
 والرابع: التقرير، ومعناه حملك المخاطب علي الاقرار والاعتراف بامر قد استقر عنده ثبوته او نفيه، ويجب ان يليها الشء الذي تقرره به، تقول في التقرير بالفعل: اضربت زيدا؟ وبالفاعل: اانت ضربت زيدا، وبالمفعول:
 ازيدا ضربت، كما يجب ذلك في المستفهم عنه، وقوله تعالي: (اانت فعلت هذا) محتمل لارادة الاستفهام الحقيقي، بان يكونوا لم يعلموا انه الفاعل، ولارادة التقرير، بان يكونوا قد علموا، ولا يكون استفهاما عن الفعل ولا تقريرا به، لان الهمزة لم تدخل عليه، ولانه عليه الصلاة والسلام قد اجابهم بالفاعل بقوله:
 (بل فعله كبيرهم هذا).
 فان قلت: ما وجه حمل الزمخشري الهمزة في قوله تعالي: (الم تعلم ان الله علي كل شء قدير) علي التقرير؟.
 قلت: قد اعتذر عنه بان مراده التقرير بما بعد النفي، لا التقرير بالنفي، والاولي ان تحمل الاية علي الانكار التوبيخي او الابطالي، اي الم تعلم ايها المنكر للنسخ.
 والخامس: التهكم، نحو (اصلواتك تامرك ان نترك ما يعبد اباءنا).
 والسادس: الامر، نحو (ااسلمتم) اي اسلموا.
 والسابع: التعجب، نحو (الم تر الي ربك كيف مد الظل).
 والثامن: الاستبطاء، نحو (الم يان للذين امنوا).
 وذكر بعضهم معاني اخر لا صحة لها. 
 تنبيه  قد تقع الهمزة فعلا، وذلك انهم يقولون (واي) بمعني وعد، ومضارعه يءي بحذف الواو لوقوعها بين ياء مفتوحة وكسرة، كما تقول: وفي يفي، ووني يني، والامر منه اه، بحذف اللام [للامر] وبالهاء للسكت في الوقف، وعلي ذلك يتخرج اللغز المشهور، وهو قوله:
   ان هند المليحة الحسناء * واي من اضمرت لخل وفاء فانه يقال: كيف رفع اسم ان وصفته الاولي؟ والجواب: ان الهمزة فعل امر، والنون للتوكيد، والاصل اين بهمزة مكسورة، وياء ساكنة للمخاطبة، ونون مشددة للتوكيد، ثم حذفت الياء لالتقاءها ساكنة مع النون المدغمة كما في قوله:
   لتقرعن علي السن من ندم * اذا تذكرت يوما بعض اخلاقي وهند: منادي مثل (يوسف اعرض عن هذا) والمليحة: نعت لها علي اللفظ كقوله:
   * يا حكم الوارث عن عبد الملك * والحسناء: اما نعت لها علي الموضع كقول مادح عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالي عنه:
   يعود الفضل منك علي قريش * وتفرج عنهم الكرب الشدادا فما كعب بن مامة وابن سعدي * باجود منك يا عمر الجوادا واما بتقدير امدح، واما نعت لمفعول به محذوف، اي عدي يا هند الخلة الحسناء، وعلي الوجهين الاولين فيكون انما امرها بايقاع الوعد الوفي، من غير ان يعين لها الموعود، وقوله (واي) مصدر نوعي منصوب بفعل الامر، والاصل وايا مثل واي من، ومثله (فاخذناهم اخذ عزيز مقتدر) وقوله (اضمرت) بتاء التانيث محمول علي معني من مثل (من كانت امك؟). 
 (ا) بالمد  حرف لنداء البعيد، وهو مسموع، لم يذكره سيبويه، وذكره غيره.
 (ايا) حرف كذلك، وفي الصحاح انه حرف لنداء القريب والبعيد، وليس كذلك، قال الشاعر:
   ايا جبلي نعمان بالله خليا * نسيم الصبا يخلص الي نسيمها وقد تبدل همزتها هاء، كقوله:
   فاصاخ يرجو ان يكون حيا * ويقول من فرح: هيا ربا (اجل) بسكون اللام  حرف جواب مثل نعم، فيكون تصديقا للمخبر، واعلاما للمستخبر، ووعدا للطالب، فتقع بعد نحو (قام زيد) ونحو (اقام زيد) ونحو (اضرب زيدا) وقيد المالقي الخبر بالمثبت، والطلب بغير النهي، وقيل: لا تجء بعد الاستفهام، وعن الاخفش هي بعد الخبر احسن من نعم ونعم بعد الاستفهام احسن منها، وقيل: تختص بالخبر، وهو قول الزمخشري وابن مالك وجماعة، وقال ابن خروف: اكثر ما تكون بعده.
 (اذن) فيها مساءل:
 الاولي: في نوعها، قال الجمهور: هي حرف، وقيل: اسم، والاصل في (اذن اكرمك) اذا جءتني اكرمك، ثم حذفت الجملة، وعوض التنوين عنها، واضمرت ان، وعلي القول الاول، فالصحيح انها بسيطة، لا مركبة من اذ وان، وعلي البساطة فالصحيح انها الناصبة، لا ان مضمرة بعدها.
 المسالة الثانية: في معناها، قال سيبويه: معناها الجواب والجزاء، فقال الشلوبين: في كل موضع، وقال ابو علي الفارسي: (في الاكثر، وقد تتمحض للجواب، بدليل انه يقال لك: احبك، فتقول: اذن اظنك صادقا، 
 اذ لا مجازاة هنا ضرورة) اه‍.
 والاكثر ان تكون جوابا لان او لو مقدرتين او ظاهرتين، فالاول كقوله:
   لءن عاد لي عبد العزيز بمثلها * وامكنني منها اذا لا اقيلها وقول الحماسي:
   لو كنت من مازن لم تستبح ابلي * بنو اللقيطة من ذهل بن شيبانا [ص ] اذا لقام بنصري معشر خشن * عند الحفيظة ان ذو لوثة لانا فقوله (اذا لقام بنصري) بدل من (لم تستبح) وبدل الجواب جواب، والثاني نحو ان يقال: اتيك، فتقول: (اذن اكرمك) اي: ان اتيتني اذن اكرمك، وقال الله تعالي: (ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اله، اذن لذهب كل اله بما خلق، ولعلا بعضهم علي بعض) قال الفراء: حيث جاءت بعدها اللام فقبلها لو مقدرة، ان لم تكن ظاهرة.
 المسالة الثالثة: في لفظها عند الوقف عليها، والصحيح ان نونها تبدل الفا، تشبيها لها بتنوين المنصوب، وقيل: يوقف بالنون، لانها كنون لن وان، روي عن المازني والمبرد، وينبني علي الخلاف في الوقف عليها خلاف في كتابتها، فالجمهور يكتبونها بالالف، وكذا رسمت في المصاحف، والمازني والمبرد بالنون، وعن القراء ان عملت كتبت بالالف، والا كتبت بالنون، للفرق بينها وبين اذا، وتبعه ابن خروف.
 المسالة الرابعة: في عملها، وهو نصب المضارع، بشرط تصديرها، واستقباله، واتصالهما او انفصالهما بالقسم او بلا النافية، يقال: اتيك، فتقول: (اذن اكرمك) ولو قلت (انا اذن) قلت (اكرمك) بالرفع، لفوات التصدير، فاما قوله: 
   لا تتركني فيهم شطيرا * اني اذا اهلك او اطيرا فمءول علي حذف خبر ان، اي اني لا اقدر علي ذلك، ثم استانف ما بعده، ولو قلت (اذا يا عبد الله) قلت: (اكرمك) بالرفع، للفصل بغير ما ذكرنا، واجاز ابن عصفور الفصل بالنداء، وابن بابشاذ الفصل بالنداء وبالدعاء، والكساءي وهشام الفصل بمعمول الفعل، والارجح حينءذ عند الكساءي النصب، وعند هشام الرفع، ولو قيل لك (احبك) فقلت (اذن اظنك صادقا) رفعت، لانه حال تنبيه  قال جماعة من النحويين: اذا وقعت اذن بعد الواو او الفاء جاز فيها الوجهان، نحو (واذن لا يلبثون خلافك الا قليلا) (فاذن لا ياتون الناس نقيرا) وقرء شاذا بالنصب فيهما، والتحقيق انه اذا قيل: (ان تزرني ازرك واذن احسن اليك) فان قدرت العطف علي الجواب جزمت وبطل عمل اذن لوقوعها حشوا، او علي الجملتين جميعا جاز الرفع والنصب لتقدم العاطف، وقيل: يتعين النصب، لان ما بعدها مستانف، او لان المعطوف علي الاول اول ومثل ذلك (زيد يقوم واذن احسن اليه) ان عطفت علي الفعلية رفعت، او علي الاسمية فالمذهبان.
 (ان) المكسورة الخفيفة  ترد علي اربعة اوجه:
 احدها: ان تكون شرطية، نحو (ان ينتهوا يغفر لهم) (وان تعودوا نعد) وقد تقترن بلا النافية فيظن من لا معرفة له انها الا الاستثناءية، نحو (الا تنصروه فقد نصره الله) (الا تنفروا يعذبكم) (والا تغفر لي وترحمني اكن من الخاسرين) (والا تصرف عني كيدهن اصب اليهن) وقد بلغني ان بعض من يدعي الفضل سءل في (الا تفعلوه) فقال: ما هذا الاستثناء؟ امتصل ام منقطع؟.
 الثاني: ان تكون نافية، وتدخل علي الجملة الاسمية، نحو (ان الكافرون 
 الا في غرور) (ان امهاتهم الا اللاءي ولدنهم) ومن ذلك (وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته) اي: وما احد من اهل الكتاب الا ليءمنن به، فحذف المبتدا، وبقيت صفته، ومثله (وان منكم الا واردها) وعلي الجملة الفعلية نحو (ان اردنا الا الحسني) (ان يدعون من دونه الا اناثا) (وتظنون ان لبثتم الا قليلا) (ان يقولون الا كذبا).
 وقول بعضهم: لا تاتي ان النافية الا وبعدها الا كهذه الايات، او لما المشددة التي بمعناها كقراءة بعض السبعة (ان كل نفس لما عليها حافظ) بتشديد الميم، اي ما كل نفس الا عليها حافظ، مردود بقوله تعالي: (ان عندكم من سلطان بهذا) (قل ان ادري اقريب ما توعدون) (وان ادري لعله فتنة لكم) وخرج جماعة علي ان النافية قوله تعالي: (ان كنا فاعلين)، (قل ان كان للرحمن ولد) وعلي هذا فالوقف هنا، وقوله تعالي: (ولقد مكناهم فيما ان مكناكم فيه) اي في الذي ما مكناكم فيه، وقيل: زاءدة، ويءيد الاول (مكناهم في الارض ما لم نمكن لكم) وكانه انما عدل عن ما لءلا يتكرر فيثقل اللفظ، قيل: ولهذا لما زادوا علي ما الشرطية ما قلبوا الف ما الاولي هاء فقالوا: مهما، وقيل: بل هي في الاية بمعني قد، وان من ذلك (فذكر ان نفعت الذكري) وقيل في هذه الاية: ان التقدير وان لم تنفع، مثل (سرابيل تقيكم الحر) اي والبرد، وقيل: انما قيل ذلك بعد ان عمهم بالتذكير ولزمتهم الحجة، وقيل:
 ظاهره الشرط ومعناه ذمهم واستبعاد لنفع التذكير فيهم، كقولك: عظ الظالمين ان سمعوا منك، تريد بذلك الاستبعاد، لا الشرط.
 وقد اجتمعت الشرطية والنافية في قوله تعالي: (ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده) الاولي شرطية، والثانية نافية، جواب للقسم الذي اذنت به اللام الداخلة علي الاولي، وجواب الشرط محذوف وجوبا.
 واذا دخلت علي الجملة الاسمية لم تعمل عند سيبويه والفراء، واجاز الكساءي 
 والمبرد اعمالها عمل ليس، وقرا سعيد بن جبير (ان الذين تدعون من دون الله عبادا امثالكم) بنون مخففة مكسورة لالتقاء الساكنين، ونصب عبادا وامثالكم، وسمع من اهل العالية (ان احد خيرا من احد الا بالعافية) و (ان ذلك نافعك ولا ضارك) ومما يتخرج علي الاهمال الذي هو لغة الاكثرين قول بعضهم: (ان قاءم) واصله ان انا قاءم، فحذفت همزة انا اعتباطا، وادغمت نون ان في نونها، وحذفت الفها في الوصل، وسمع (ان قاءما) علي الاعمال، وقول بعضهم نقلت حركة الهمزة الي النون ثم اسقطت علي القياس في التخفيف بالنقل ثم سكنت النون وادغمت مردود، لان المحذوف لعلة كالثابت، ولهذا تقول (هذا قاض) بالكسر لا بالرفع، لان حذف الياء لالتقاء الساكنين، فهي مقدرة الثبوت، وحينءذ فيمتنع الادغام، لان الهمزة فاصلة في التقدير، ومثل هذا البحث في قوله تعالي: (لكنا هو الله ربي).
 الثالث: ان تكون مخففة من الثقيلة، فتدخل علي الجملتين: فان دخلت علي الاسمية جاز اعمالها خلافا للكوفيين، لنا قراءة الحرميين وابي بكر (وان كلا لما ليوفينهم) وحكاية سيبويه (ان عمرا لمنطلق) ويكثر اهمالها، نحو (وان كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا) (وان كل لما جميع لدينا محضرون) وقراءة حفص (ان هذان لساحران) وكذا قرا ابن كثير الا انه شدد نون هذان، ومن ذلك (ان كل نفس لما عليها حافظ) في قراءة من خفف لما وان دخلت علي الفعل اهملت وجوبا، والاكثر كون الفعل ماضيا ناسخا، نحو (وان كانت لكبيرة) (وان كادوا ليفتنونك) (وان وجدنا اكثرهم لفاسقين) ودونه ان يكون مضارعا ناسخا، نحو (وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك) (وان نظنك لمن الكاذبين) ويقاس علي النوعين اتفاقا، ودون هذا ان يكون ماضيا غير ناسخ، نحو قوله:
   شلت يمينك ان قتلت لمسلما * جلت عليك عقوبة المتعمد 
 ولا يقاس عليه خلافا للاخفش، اجاز (ان قام لانا، وان قعد لانت) ودون هذا ان يكون مضارعا غير ناسخ كقول بعضهم (ان يزينك لنفسك، وان يشينك لهيه) ولا يقاس عليه اجماعا، وحيث وجدت ان وبعدها اللام المفتوحة كما في هذه المسالة فاحكم عليها بان اصلها التشديد، وفي هذه اللام خلاف ياتي في باب اللام، ان شاء الله تعالي.
 الرابع: ان تكون زاءدة، كقوله:
   ما ان اتيت بشء انت تكرهه * [اذن فلا رفعت سوطي الي يدي] واكثر ما زيدت بعد (ما) النافية اذا دخلت علي جملة فعلية كما في البيت، او اسمية كقوله.
   فما ان طبنا جبن ولكن * منايانا ودولة اخرينا وفي هذه الحالة تكف عمل (ما) الحجازية كما في البيت، واما قوله:
   بني غدانة ما ان انتم ذهبا * ولا صريفا ولكن انتم الخزف في رواية من نصب ذهبا وصريفا، فخرج علي انها نافية مءكدة لما.
 وقد تزاد بعد ما الموصولة الاسمية كقوله:
   يرجي المرء ما ان لا براه * وتعرض دون ادناه الخطوب [ص ] وبعد ما المصدرية كقوله:
   ورج الفتي للخير ما ان رايته * علي السن خيرا لا يزال يزيد [ص  و  و ] وبعد الا الاستفتاحية كقوله:
   الا ان سري ليلي فبت كءيبا * احاذر ان تناي النوي بغضوبا وقبل مدة الانكار، سمع سيبويه رجلا يقال له: اتخرج ان اخصبت البادية؟
 فقال: اانا انيه؟ منكرا ان يكون رايه علي خلاف ذلك، وزعم ابن الحاجب انها تزاد بعد لما الايجابية، وهو سهو، وانما تلك ان المفتوحة. 
 وزيد علي هذه المعاني الاربعة معنيان اخران، فزعم قطرب انها قد تكون بمعني قد كما مر في (ان نفعت الذكري) وزعم الكوفيون انها تكون بمعني اذ، وجعلوا منه (واتقوا الله ان كنتم مءمنين) (لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين) وقوله عليه الصلاة والسلام (وانا ان شاء الله بكم لاحقون) ونحو ذلك مما الفعل فيه محقق الوقوع، وقوله:
   اتغضب ان اذنا قتيبة حزنا * جهارا ولم تغضب لقتل ابن خازم؟
 [ص  و ] قالوا: وليست شرطية، لان الشرط مستقبل، وهذه القصة قد مضت.
 واجاب الجمهور عن قوله تعالي (ان كنتم مءمنين) بانه شرط جء به للتهييج والالهاب، كما تقول لابنك: ان كنت ابني فلا تفعل كذا.
 وعن اية المشيءة بانه تعليم للعباد كيف يتكلمون اذا اخبروا عن المستقبل، او بان اصل ذلك الشرط، ثم صار يذكر للتبرك، او ان المعني لتدخلن جميعا ان شاء الله ان لا يموت منكم احد قبل الدخول، وهذا الجواب لا يدفع السءال، او ان ذلك من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه حين اخبرهم بالمنام، فحكي ذلك لنا، او من كلام الملك الذي اخبره في المنام.
 واما البيت فمحمول علي وجهين:
 احدهما: ان يكون علي اقامة السبب مقام المسبب، والاصل اتغصب ان افتخر مفتخر بسبب حز اذني قتيبة، اذ الافتخار بذلك يكون سببا للغضب ومسببا عن الحز.
 الثاني: ان يكون علي معني التبين، اي اتغضب ان تبين في المستقبل ان اذني قتيبة حزتا فيما مضي، كما قال الاخر:
   اذا ما انتسبنا لم تلدني لءيمة * ولم تجدي من ان تقري به بدا اي يتبين اني لم تلدني لءيمة. 
 وقال الخليل والمبرد: الصواب (ان اذنا) بفتح الهمزة من ان، اي لان اذنا، ثم هي عند الخليل ان الناصبة، وعند المبرد انها ان المخففة من الثقيلة.
 ويرد قول الخليل ان ان الناصبة لا يليها الاسم علي اضمار الفعل، وانما ذلك لان المكسورة، نحو (وان احد من المشركين استجارك).
 وعلي الوجهين يتخرج قول الاخر:
   ان يقتلوك فان قتلك لم يكن * عارا عليك، ورب قتل عار [ص  و ] اي ان يفتخروا بسبب قتلك، او ان يتبين انهم قتلوك.
 (ان) المفتوحة الهمزة الساكنة النون  علي وجهين: اسم، وحرف.
 والاسم علي وجهين: ضمير المتكلم في قول بعضهم (ان فعلت) بسكون النون، والاكثرون علي فتحها وصلا، وعلي الاتيان بالالف وقفا، وضمير المخاطب في قولك (انت، وانت، وانتما، وانتم، وانتن) علي قول الجمهور: ان الضمير هو ان والتاء حرف خطاب.
 والحرف علي اربعة اوجه:
 احدها: ان تكون حرفا مصدريا ناصبا للمضارع، وتقع في موضعين، احدهما:
 في الابتداء، فتكون في موضع رفع نحو (وان تصوموا خير لكم) (وان تصبروا خير لكم) (وان يستعففن خير لهن) (وان تعفوا اقرب للتقوي) وزعم الزجاج ان منه (ان تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس) اي خير لكم، فحذف الخبر، وقيل: التقدير مخافة ان تبروا، وقيل في (فالله احق ان تخشوه): ان احق خبر عما بعده، والجملة خبر عن اسم الله سبحانه، وفي (والله ورسوله احق ان يرضوه) كذلك، والظاهر فيهما ان الاصل احق بكذا. والثاني: بعد لفظ دال 
 علي معني غير اليقين، فتكون في موضع رفع نحو (الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم) (وعسي ان تكرهوا شيءا) الاية، ونحو (يعجبني ان تفعل) ونصب نحو (وما كان هذا القران ان يفتري) (يقولون نخشي ان تصيبنا داءرة) (فاردت ان اعيبها) وخفض نحو (اوذينا من قبل ان تاتينا) (من قبل ان ياتي احدكم الموت) (وامرت لان اكون) ومحتملة لهما نحو (والذي اطمع ان يغفر لي) اصله في ان يغفر لي، ومثله (ان تبروا) اذا قدر في ان تبروا او لءلا تبروا، وهل المحل بعد حذف الجار جر او نصب؟ فيه خلاف، وسياتي، وقيل:
 التقدير مخافة ان تبروا، واختلف في المحل من نحو (عسي زيد ان يقوم) فالمشهور انه نصب علي الخبرية، وقيل: علي المفعولية، وان معني (عسيت ان تفعل) قاربت ان تفعل، ونقل عن المبرد، وقيل: نصب باسقاط الجار او بتضمين الفعل معني قارب، نقله ابن مالك عن سيبويه، وان المعني دنوت من ان تفعل او قاربت ان تفعل، والتقدير الاول بعيد، اذ لم يذكر هذا الجار في وقت، وقيل: رفع علي البدل سد مسد الجزاين كما سد في قراءة حمزة (ولا تحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم) مسد المفعولين.
 وان هذه موصول حرفي، وتوصل بالفعل المتصرف، مضارعا كان كما مر، او ماضيا نحو (لولا ان من الله علينا) (ولولا ان ثبتناك) او امرا كحكاية سيبويه (كتبت اليه بان قم). هذا هو الصحيح.
 وقد اختلف من ذلك في امرين:
 احدهما: كون الموصولة بالماضي والامر هي الموصولة بالمضارع، والمخالف في ذلك ابن طاهر، زعم انها غيرها، بدليلين، احدهما: ان الداخلة علي المضارع تخلصه للاستقبال، فلا تدخل علي غيره كالسين وسوف، والثاني: انها لو كانت الناصبة لحكم علي موضعهما بالنصب كما حكم علي موضع الماضي بالجزم بعد ان الشرطية، ولا قاءل به. 
 والجواب عن الاول انه منتقض بنون التوكيد، فانها تخلص المضارع للاستقبال وتدخل علي الامر باطراد واتفاق، وبادوات الشرط فانها ايضا تخلصه مع دخولها علي الماضي باتفاق.
 وعن الثاني انه انما حكم علي موضع الماضي بالجزم بعد ان الشرطية لانها اثرت القلب الي الاستقبال في معناه فاثرت الجزم في محله، كما انها لما اثرت التخليص الي الاستقبال في معني المضارع اثرت النصب في لفظه.
 الامر الثاني: كونها توصل بالامر، والمخالف في ذلك ابو حيان، زعم انها لا توصل به، وان كل شء سمع من ذلك فان فيه تفسيرية، واستدل بدليلين، احدهما: انهما اذا قدرا بالمصدر فات معني الامر ، الثاني: انهما لم يقعا فاعلا ولا مفعولا، لا يصح (اعجبني ان قم) ولا (كرهت ان قم) كما يصح ذلك مع الماضي ومع المضارع.
 والجواب عن الاول ان فوات معني الامرية في الموصولة بالامر عند التقدير بالمصدر كفوات معني المضي والاستقبال في الموصولة بالماضي والموصولة بالمضارع عند التقدير المذكور، ثم انه يسلم مصدرية ان المخففة من المشددة مع لزوم مثل ذلك فيها في نحو (والخامسة ان غضب الله عليها) اذ لا يفهم الدعاء من المصدر الا اذا كان مفعولا مطلقا نحو سقيا ورعيا.
 وعن الثاني انه انما امتنع ما ذكره لانه لا معني لتعليق الاعجاب والكراهية بالانشاء، لا لما ذكر، ثم ينبغي له ان لا يسلم مصدرية كي، لانها لا تقع فاعلا ولا مفعولا، وانما تقع مخفوضة بلام التعليل.
 ثم مما يقطع به علي قوله بالبطلان حكاية سيبويه (كتبت اليه بان قم) واجاب عنها بان الباء محتملة للزيادة مثلها في قوله:
   [هن الحراءر لا ربات اخمرة * سود المحاجر] لا يقران بالسور [ص  و ] 
 وهذا وهم فاحش، لان حروف الجر  زاءدة كانت او غير زاءدة  لا تدخل الا علي الاسم او ما في تاويله.
 تنبيه  ذكر بعض الكوفيين وابو عبيدة ان بعضهم يجزم بان، ونقله اللحياني عن بعض بني صباح من ضبة، وانشدوا عليه قوله:
   اذا ما غدونا قال ولدان اهلنا * تعالوا الي ان ياتنا الصيد نحطب وقوله:
   احاذر ان تعلم بها فتردها * فتتركها ثقلا علي كما هيا وفي هذا نظر، لان عطف المنصوب عليه يدل علي انه مسكن للضرورة، لا مجزوم.
 وقد يرفع الفعل بعدها كقراءة ابن محيصن (لمن اراد ان يتم الرضاعة)، وقول الشاعر:
   ان تقران علي اسماء ويحكما * مني السلام وان لا تشعرا احدا [ص ] وزعم الكوفيون ان ان هذه هي المخففة من الثقيلة شذ اتصالها بالفعل، والصواب قول البصريين: انها ان الناصبة اهملت حملا علي (ما) اختها المصدرية، وليس من ذلك قوله:
   ولا تدفنني في الفلاة، فانني * اخاف اذا ما مت ان لا اذوقها كما زعم بعضهم، لان الخوف هنا يقين، فان مخففة من الثقيلة.
 الوجه الثاني: ان تكون مخففة من الثقيلة فتقع بعد فعل اليقين او ما نزل منزلته نحو (افلا يرون ان لا يرجع اليهم قولا) (علم ان سيكون) (وحسبوا ان لا تكون) فيمن رفع تكون، وقوله:
   زعم الفرزدق ان سيقتل مربعا * ابشر بطول سلامة يا مربع 
 وان هذه ثلاثية الوضع، وهي مصدرية ايضا، وتنصب الاسم وترفع الخبر، خلافا للكوفيين، زعموا انها لا تعمل شيءا، وشرط اسمها ان يكون ضميرا محذوفا، وربما ثبت كقوله:
   فلو انك في يوم الرخاء سالتني * طلاقك لم ابخل وانت صديق وهو مختص بالضرورة علي الاصح، وشرط خبرها ان يكون جملة، ولا يجوز افراده، الا اذا ذكر الاسم فيجوز الامران، وقد اجتمعا في قوله:
   بانك ربيع وغيث مربع * وانك هناك تكون الثمالا الثالث: ان تكون مفسرة بمنزلة اي، نحو (فاوحينا اليه ان اصنع الفلك) (ونودوا ان تلكم الجنة) وتحتمل المصدرية بان يقدر قبلها حرف الجر، فتكون في الاول ان الثناءية لدخولها علي الامر، وفي الثانية المخففة من الثقيلة لدخولها علي الاسمية.
 وعن الكوفيين انكار ان التفسيرية البتة، وهو عندي متجه، لانه اذا قيل (كتبت اليه ان قم) لم يكن قم نفس كتبت كما كان الذهب نفس العسجد في قولك: هذا عسجد اي ذهب، ولهذا لو جءت باي مكان (ان) في المثال لم تجده مقبولا في الطبع.
 ولها عند مثبتها شروط:
 احدها: ان تسبق بجملة، فلذلك غلط من جعل منها (واخر دعواهم ان الحمد لله).
 والثاني: ان تتاخر عنها جملة، فلا يجوز (ذكرت عسجدا ان ذهبا) بل يجب الاتيان باي او ترك حرف التفسير، ولا فرق بين الجملة الفعلية كما مثلنا والاسمية نحو (كتبت اليه ان ما انت وهذا).
 والثالث: ان يكون في الجملة السابقة معني القول كما مر، ومنه (وانطلق 
 الملا منهم ان امشوا) اذ ليس المراد بالانطلاق المشي، بل انطلاق السنتهم بهذا الكلام، كما انه ليس المراد بالمشي المشي المتعارف، بل الاستمرار علي الشء.
 وزعم الزمخشري ان التي في قوله تعالي : (ان اتخذي من الجبال بيوتا) مفسرة، ورده ابو عبد الله الرازي بان قبله (واوحي ربك الي النحل) والوحي هنا الهام باتفاق، وليس في الالهام معني القول، قال: وانما هي مصدرية، اي باتخاذ الجبال بيوتا.
 والرابع: ان لا يكون في الجملة السابقة احرف القول، فلا يقال (قلت له ان افعل) وفي شرح الجمل الصغير لابن عصفور انها قد تكون مفسرة بعد صريح القول، وذكر الزمخشري في قوله تعالي (ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله) انه يجوز ان تكون مفسرة للقول علي تاويله بالامر، اي ما امرتهم الا بما امرتني به ان اعبدوا الله، وهو حسن، وعلي هذا فيقال في هذا الضابط: ان لا يكون فيها حروف القول الا والقول مءول بغيره، ولا يجوز في الاية ان تكون مفسرة لامرتني، لانه لا يصح ان يكون (اعبدوا الله ربي وربكم) مقولا لله تعالي، فلا يصح ان يكون تفسيرا لامره، لان المفسر عين تفسيره، ولا ان تكون مصدرية وهي وصلتها عطف بيان علي الهاء في به، ولا بدلا من ما، اما الاول فلان عطف البيان في الجوامد بمنزلة النعت في المشتقات، فكما ان الضمير لا ينعت كذلك لا يعطف عليه عطف بيان، ووهم الزمخشري فاجاز ذلك ذهولا عن هذه النكتة، وممن نص عليها من المتاخرين ابو محمد بن السيد وابن مالك، والقياس معهما في ذلك، واما الثاني فلان العبادة لا يعمل فيها فعل القول، نعم ان اول القول بالامر كما فعل الزمخشري في وجه التفسيرية جاز، ولكنه قد فاته هذا الوجه هنا فاطلق المنع.
 فان قيل: لعل امتناعه من اجازته لان (امر) لا يتعدي بنفسه الي الشء المامور به الا قليلا، فكذا ما اول به. 
 قلنا: هذا لازم له علي توجيهه التفسيرية، ويصح ان يقدر بدلا من الهاء في (به) ووهم الزمخشري فمنع ذلك، ظنا منه ان المبدل منه في قوة الساقط فتبقي الصلة بلا عاءد، والعاءد موجود حسا فلا مانع.
 والخامس: ان لا يدخل عليها جار، فلو قلت (كتبت اليه بان افعل) كانت مصدرية.
 مسالة  اذا ولي ان الصالحة للتفسير مضارع معه لا نحو (اشرت اليه ان لا تفعل) جاز رفعه علي تقدير لا نافية، وجزمه علي تقديرها ناهية، وعليهما فان مفسرة، ونصبه علي تقدير لا نافية وان مصدرية، فان فقدت (لا) امتنع الجزم، وجاز الرفع والنصب.
 والوجه الرابع: ان تكون زاءدة، ولها اربعة مواضع:
 احدها  وهو الاكثر  ان تقع بعد لما التوقيتية نحو (ولما ان جاءت رسلنا لوطا سء بهم).
 والثاني: ان تقع بين لو وفعل القسم، مذكورا كقوله:
   فاقسم ان لو التقينا وانتم * لكان لكم يوم من الشر مظلم او متروكا كقوله:
   اما والله ان لو كنت حرا * وما بالحر انت ولا العتيق هذا قول سيبويه وغيره، وفي مقرب ابن عصفور انها في ذلك حرف جء به لربط الجواب بالقسم، ويبعده ان الاكثر تركها، والحروف الرابطة ليست كذلك والثالث  وهو نادر  ان تقع بين الكاف ومخفوضها كقوله:
   ويوما توافينا بوجه مقسم * كان ظبية تعطو الي وارق السلم في رواية من جر الظبية. 
 والرابع: بعد اذا، كقوله:
   فامهله حتي اذا ان كانه * معاطي يد في لجة الماء غامر () وزعم الاخفش انها تزاد في غير ذلك، وانها تنصب المضارع كما تجر من والباء الزاءدتان الاسم، وجعل منه (وما لنا ان لا نتوكل علي الله) (وما لنا ان لا نقاتل في سبيل الله) وقال غيره: هي في ذلك مصدرية، ثم قيل: ضمن ما لنا معني ما منعناه، وفيه نظر، لانه لم يثبت اعمال الجار والمجرور في المفعول به، ولان الاصل ان لا تكون لا زاءدة، والصواب قول بعضهم: ان الاصل وما لنا في ان لا نفعل كذا، وانما لم يجز للزاءدة ان تعمل لعدم اختصاصها بالافعال، بدليل دخولها علي احرف وهو لو وكان في البيتين ()، وعلي الاسم وهو ظبية في البيت السابق () بخلاف حرف الجر الزاءد، فانه كالحرف المعدي في الاختصاص بالاسم، فلذلك عمل فيه.
 مسالة  ولا معني لان الزاءدة غير التوكيد كساءر الزواءد، قال ابو حيان:
 وزعم الزمخشري انه ينجر مع التوكيد معني اخر، فقال في قوله تعالي (ولما ان جاءت رسلنا لوطا سء بهم): دخلت ان في هذه القصة ولم تدخل في قصة ابراهيم في قوله تعالي (ولما جاءت رسلنا ابراهيم بالبشري قالوا سلاما) تنبيها وتاكيدا علي ان الاساءة كانت تعقب المجء، فهي مءكدة في قصة لوط للاتصال واللزوم، ولا كذلك في قصة ابراهيم، اذ ليس الجواب فيها كالاول، وقال الشلوبين: لما كانت ان للسبب في (جءت ان اعطي) اي للاعطاء افادت هنا ان الاساءة كانت لاجل المجء وتعقبه، وكذلك في قولهم (اما والله ان لو فعلت لفعلت) اكدت ان ما بعد لو وهو السبب في الجواب، وهذا الذي ذكراه لا يعرفه كبراء النحويين، انتهي.
 والذي رايته في كلام الزمخشري في تفسير سورة العنكبوت ما نصه: ان صلة اكدت وجود الفعلين مرتبا احدهما علي الاخر في وقتين متجاورين لا فاصل بينهما،
 
 كانها وجدا في جزء واحد من الزمان، كانه قيل: لما احس بمجيءهم فاجاته المساءة من غير ريث، انتهي. والريث: البطء، وليس في كلامه تعرض للفرق بين القصتين كما نقل عنه، ولا كلامه مخالف لكلام النحويين، لاطباقهم علي ان الزاءد يءكد معني ما جء به لتوكيده، ولما تفيد وقوع الفعل الثاني عقب الاول وترتبه عليه، فالحرف الزاءد يءكد ذلك، ثم ان قصة الخليل التي فيها (قالوا سلاما) ليست في السورة التي فيها (سء بهم)، بل في سورة هود، وليس فيها لما، ثم كيف يتخيل ان التحية تقع بعد المجء ببطء؟ وانما يحسن اعتقادنا تاخر الجواب في سورة العنكبوت اذ الجواب فيها (قالوا انا مهلكو اهل هذه القرية) ثم ان التعبير بالاساءة لحن، لان الفعل ثلاثي كما نطق به التنزيل، والصواب المساءة، وهي عبارة الزمخشري، واما ما نقله عن الشلوبين فمعترض من وجهين:
 احدهما: ان المفيد للتعليل في مثاله انما هو لام العلة المقدرة، لا ان والثاني: ان ان في المثال مصدرية، والبحث في الزاءدة.
 تنبيه  وقد ذكر لان معان اربعة اخر:
 احدها: الشرطية كان المكسورة، واليه ذهب الكوفيون ، ويرجحه عندي امور احدها: توارد المفتوحة والمكسورة علي المحل الواحد، والاصل التوافق، فقرء بالوجهين قوله تعالي (ان تضل احداهما) (ولا يجر منكم شنان قوم ان صدوكم) (افنضرب عنكم الذكر صفحا ان كنتم قوما مسرفين) وقد مضي انه روي بالوجهين قوله:
 * اتغضب ان اذن قتيبة حزتا * [] الثاني: مجء الفاء بعدها كثيرا، كقوله:
   ابا خراشة اما انت ذا نفر * فان قومي لم تاكلهم الضبع [ص ، ، ] الثالث: عطفها علي ان المكسورة في قوله: 
   اما اقمت واما انت مرتحلا * فالله يكلا ما تاتي وما تذر الرواية بكسر ان الاولي وفتح الثانية، فلو كانت المفتوحة مصدرية لزم عطف المفرد علي الجملة، وتعسف ابن الحاجب في توجيه ذلك، فقال: لما كان معني قولك (ان جءتني اكرمتك) وقولك (اكرمك لاتيانك اياي) واحدا صح عطف التعليل علي الشرط في البيت، ولذلك تقول (ان جءتني واحسنت الي اكرمتك) ثم تقول (ان جءتني ولاحسانك الي اكرمتك) فتجعل الجواب لهما، انتهي.
 وما اظن ان العرب فاهت بذلك يوما ما.
 المعني الثاني: النفي كان المكسورة ايضا، قاله بعضهم في قوله تعالي (ان يءتي احد مثل ما اوتيتم) وقيل: ان المعني ولا تءمنوا بان يءتي احد مثل ما اوتيتم من الكتاب الا لمن تبع دينكم، وجملة القول اعتراض.
 والثالث: معني اذ كما تقدم عن بعضهم في ان المكسورة، وهذا قاله بعضهم في (بل عجبوا ان جاءهم منذر منهم) (يخرجون الرسول واياكم ان تءمنوا) وقوله:
 * اتغضب ان اذنا قتيبة حزتا * [] والصواب انها في ذلك كله مصدرية، وقبلها لام العلة مقدرة.
 والرابع: ان تكون بمعني لءلا، قيل به في (يبين الله لكم ان تضلوا) وقوله:
   نزلتم منزل الاضياف منا * فعجلنا القري ان تشتمونا والصواب انها مصدرية، والاصل كراهية ان تضلوا، ومخافة ان تشتمونا، وهو قول البصريين. وقيل: هو علي اضمار لام قبل ان ولا بعدها، وفيه تعسف. 
 (ان)  المكسورة المشددة، علي وجهين:
 احدهما: ان تكون حرف توكيد، تنصب الاسم وترفع الخبر، قيل: وقد تنصبهما في لغة، كقوله:
   اذا اسود جنح الليل فلتات ولتكن * خطاك خفافا ، ان حراسنا اسدا وفي الحديث (ان قعر جهنم سبعين خريفا) وقد خرج البيت علي الحالية وان الخبر محذوف، اي تلقاهم اسدا، والحديث علي ان القعر مصدر (قعرت البءر) اذا بلغت قعرها، وسبعين ظرف، اي ان بلوغ قعرها يكون في سبعين عاما.
 وقد يرتفع بعدها المبتدا فيكون اسمها ضمير شان محذوفا كقوله عليه الصلاة السلام:
 (ان من اشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون) الاصل انه اي الشان كما قال:
   ان من يدخل الكنيسة يوما * يلق فيها جاذرا وظباء [ص ] وانما لم تجعل (من) اسمها لانها شرطية، بدليل جزمها الفعلين، والشرط له الصدر، فلا يعمل فيه ما قبله.
 وتخريج الكساءي الحديث علي زيادة من في اسم ان ياباه غير الاخفش من البصريين، لان الكلام ايجاب، والمجرور معرفة علي الاصح، والمعني ايضا ياباه، لانهم ليسوا اشد عذابا من ساءر الناس.
 وتخفف فتعمل قليلا، وتهمل كثيرا، وعن الكوفيين انها لا تخفف، وانه اذا قيل (ان زيد لمنطلق) فان نافية، واللام بمعني الا، ويرده ان منهم من يعملها مع التخفيف، حكي سيبويه (ان عمرا لمنطلق) وقرا الحرميان وابو بكر (وان كلا لما ليوفينهم).
 الثاني: ان تكون حرف جواب بمعني نعم، خلافا لابي عبيدة، استدل المثبتون بقوله: 
   ويقلن: شيب قد علا * ك، وقد كبرت، فقلت: انه [ص ] ورد بانا لا نسلم ان الهاء للسكت، بل هي ضمير منصوب بها، والخبر محذوف، اي انه كذلك، والجيد الاستدلال بقول ابن الزبير رضي الله عنه لمن قال له لعن الله ناقة حملتني اليك (ان وراكبها) اي نعم ولعن راكبها اذ لا يجوز حذف الاسم والخبر جميعا.
 وعن المبرد انه حمل علي ذلك. قراءة من قرا (ان هذان لساحران) واعترض بامرين، احدهما: ان مجء ان بمعني نعم شاذ، حتي قيل: انه لم يثبت، والثاني: ان اللام لا تدخل في خبر المبتدا، واجيب عن هذا بانها لام زاءدة، وليست للابتداء، او بانها داخلة علي مبتدا محذوف، اي لهما ساحران، او بانها دخلت بعد ان هذه لشبهها بان المءكدة لفظا كما قال :
 ورج الفتي للخير ما ان رايته * علي السن خيرا لا يزال يزيد [] فزاد (ان) بعد ما المصدرية لشبهها في اللفظ بما النافية، ويضعف الاول ان زيادة اللام في الخبر خاصة بالشعر، والثاني ان الجمع بين لام التوكيد وحذف المبتدا كالجمع بين متنافيين، وقيل: اسم ان ضمير الشان، وهذا ايضا ضعيف، لان الموضوع لتقوية الكلام لا يناسبه الحذف، والمسموع من حذفه شاذ الا في باب ان المفتوحة اذا خففت، فاستسهلوه لوروده في كلام بني علي التخفيف، فحذف تبعا لحذف النون، ولانه لو ذكر لوجب التشديد، اذ الضماءر ترد الاشياء الي اصولها، الا تري ان من يقول لد ولم يك ووالله يقول لدنك ولم يكنه وبك لافعلن، ثم يرد اشكال دخول اللام، وقيل: هذان اسمها، ثم اختلف، فقيل: جاءت علي لغة بلحرث بن كعب في اجراء المثني بالالف داءما، كقوله:
   [ان اباها وابا اباها] * قد بلغا في المجد غايتاها [ص ، ] واختار هذا الوجه ابن مالك، وقيل: هذان مبني لدلالته علي [معني] الاشارة، 
 وان قول الاكثرين (هذين) جرا ونصبا ليس اعرابا ايضا، واختاره ابن الحاجب، قلت: وعلي هذا فقراءة (هذان) اقيس، اذ الاصل في المبني ان لا تختلف صيغه، مع ان فيها مناسبة لالف ساحران، وعكسه الياء في (احدي ابنتي هاتين) فهي هنا ارجح لمناسبة ياء (ابنتي) وقيل: لما اجتمعت الف هذا والف الثانية في التقدير قدر بعضهم سقوط الف التثنية فلم تقبل الف هذا التغيير.
 تنبيه  تاتي (ان) فعلا ماضيا مسندا لجماعة المءنث من الاين  وهو التعب تقول (النساء ان) اي تعبن، او من ان بمعني قرب، او مسندا لغيرهن علي انه من الانين وعلي انه مبني للمفعول علي لغة من قال في رد وحب: رد وحب، بالكسر تشبيها له بقيل وبيع، والاصل مثلا (ان زيد يوم الخميس) ثم قيل (ان يوم الخميس) او فعل امر للواحد من الانين، او لجماعة الاناث من الاين او من ان بمعني قرب، او للواحدة مءكدا بالنون من واي بمعني وعد كقوله:
 * ان هند المليحة الحسناء * NoteVPN وقد مر، ومركبة من ان النافية وانا كقول بعضهم (ان قاءم) والاصل ان انا قاءم، ففعل فيه ماضي شرحه () فالاقسام اذن عشرة: هذه الثمانية، والمءكدة، والجوابية.
 تنبيه  في الصحاح الاين الاعياء، وقال ابو زيد: لا يبني منه فعل، وقد خولف فيه، انتهي، فعلي قول ابي زيد يسقط بعض الاقسام.
 (ان)  المفتوحة المشددة النون، علي وجهين:
 احدهما: ان تكون حرف توكيد، تنصب الاسم وترفع الخبر، والاصح انها فرع عن ان المكسورة، ومن هنا صح للزمخشري ان يدعي ان انما بالفتح تفيد الحصر كانما، وقد اجتمعتا في قوله تعالي (قل انما يوحي الي انما الهكم اله واحد) فالاولي لقصر الصفة [علي الموصوف]، والثانية بالعكس، وقول ابي حيان (هذا شء
 
 انفرد به، ولا يعرف القول بذلك الا في انما بالكسر) مردود بما ذكرت وقوله (ان دعوي الحصر هنا باطلة لاقتضاءها انه لم يوح اليه غير التوحيد) مردود ايضا بانه حصر مقيد ()، اذ الخطاب مع المشركين، فالمعني ما اوحي الي في امر الربوبية الا التوحيد، لا الاشراك، ويسمي ذلك قصر قلب، لقلب اعتقاد المخاطب، والا فما الذي يقول هو في نحو (وما محمد الا رسول)؟ فان ما للنفي والا للحصر قطعا، وليست صفته عليه الصلاة والسلام منحصرة في الرسالة، ولكن لما استعظموا موته جعلوا كانهم اثبتوا له البقاء الداءم، فجاء الحصر باعتبار ذلك، ويسمي قصر افراد.
 والاصح ايضا انها موصول حرفي مءول مع معموليه بالمصدر، فان كان الخبر مشتقا فالمصدر المءول به من لفظه، فتقدير (بلغني انك تنطلق) او (انك منطلق) بلغني الانطلاق، ومنه (بلغني انك في الدار) التقدير استقرارك في الدار، لان الخبر في الحقيقة هو المحذوف من استقر او مستقر، وان كان جامدا قدر بالكون نحو (بلغني ان هذا زيد) تقديره بلغني كونه زيدا، لان كل خبر جامد يصح نسبته الي المخبر عنه بلفظ الكون، تقول (هذا زيد) وان شءت (هذا كاءن زيدا) اذ معناهما واحد، وزعم السهيلي ان الذي يءول بالمصدر انما هو ان الناصبة للفعل لانها ابدا مع الفعل المتصرف ، وان المشددة انما تءول بالحديث، قال: وهو قول سيبويه، ويءيده ان خبرها قد يكون اسما محضا نحو (علمت ان الليث الاسد) وهذا لا يشعر بالمصدر، انتهي. وقد مضي ان هذا يقدر بالكون.
 وتخفف ان بالاتفاق، فيبقي عملها علي الوجه الذي تقدم [شرحه] في ان الخفيفة () الثاني: ان تكون لغة في لعل كقول بعضهم (اءت السوق انك تشتري لنا شيءا) وقراءة من قرا (وما يشعركم انها اذا جاءت لا يءمنون) وفيها بحث سياتي في باب اللام.
 
 (ام)  علي اربعة اوجه:
 احدها: ان تكون متصلة، وهي منحصرة في نوعين، وذلك لانها اما ان تتقدم عليها همزة التسوية نحو (سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم) (سواء علينا اجزعنا ام صبرنا) وليس منه قول زهير:
   وما ادري وسوف اخال ادري * اقوم ال حصن ام نساء [ص ، ، ] لما سياتي، او تتقدم عليها همزة يطلب بها وبام التعيين نحو (ازيد في الدار ام عمرو) وانما سميت في النوعين متصلة لان ما قبلها وما بعدها لا يستغني باحدهما عن الاخر، وتسمي ايضا معادلة، لمعادلتها للهمزة في افادة التسوية في النوع الاول والاستفهام في النوع الثاني.
 ويفترق النوعان من اربعة اوجه:
 اولها وثانيها: ان الواقعة بعد همزة التسوية لا تستحق جوابا، لان المعني معها ليس علي الاستفهام، وان الكلام معها قابل للتصديق والتكذيب لانه خبر، وليست تلك كذلك، لان الاستفهام معها علي حقيقته.
 والثالث والرابع: ان الواقعة بعد همزة التسوية لا تقع الا بين جملتين، ولا تكون الجملتان معها الا في تاويل المفردين، وتكونان فعليتين كما تقدم، واسميتين كقوله:
   ولست ابالي بعد فقدي مالكا * اموتي ناء ام هو الان وقع ومختلفتين نحو (سواء عليكم ادعوتموهم ام انتم صامتون) وام الاخري تقع بين المفردين، وذلك هو الغالب فيها، نحو (اانتم اشد خلقا ام السماء) وبين جملتين ليستا في تاويل المفردين وتكونان ايضا فعليتين كقوله:
   فقمت للطيف مرتاعا فارقني * فقلت: اهي سرت ام عادني حلم [ص ] وذلك علي الارجح في (هي) من انها فاعل بمحذوف يفسره سرت، واسميتين كقوله: 
   لعمرك ما ادري، وان كنت داريا، * شعيث ابن سهم ام شعيث ابن منقر الاصل (اشعيث) بالهمز في اوله والتنوين في اخره، فحذفهما للضرورة، والمعني:
 ما ادري اي النسبين هو الصحيح، ومثله بيت زهير السابق ().
 والذي غلط ابن الشجري حتي جعله من النوع الاول توهمه ان معني الاستفهام فيه غير مقصود البتة، لمنافاته لفعل الدراية.
 وجوابه ان معني قولك (علمت ازيد قاءم) علمت جواب ازيد قاءم، وكذلك (ما علمت).
 وبين المختلفتين، نحو (اانتم تخلقونه ام نحن الخالقون) وذلك ايضا علي الارجح من كون (انتم) فاعلا.
 مسالة  ام المتصلة التي تستحق الجواب انما تجاب بالتعيين، لانها سءال عنه، فاذا قيل (ازيد عندك ام عمرو) قيل في الجواب: زيد، او قيل: عمرو، ولا يقال (لا) ولا (نعم).
 فان قلت: فقد قال ذو الرمة:
   قول عجوز مدرجي متروحا * علي بابها من عند اهلي وغاديا:
 اذو زوجة بالمصر، ام ذو خصومة * اراك لها بالبصرة العام ثاويا؟
 فقلت لها: لا، ان اهلي جيرة * لا كثبة الدهنا جميعا وماليا وما كنت مذ ابصرتني في خصومة * اراجع فيها  يا ابنة القوم  قاضيا
 
 قلت: ليس قوله (لا) جوابا لسءالها، بل رد لما توهمته من وقوع احد الامرين: كونه ذا زوجة، وكونه ذا خصومة، ولهذا لم يكتف بقوله (لا)، اذ كان رد ما لم تلفظ به انما يكون بالكلام التام، فلهذا قال: (ان اهلي جيرة  البيت) و (وما كنت مذ ابصرتني  البيت).
 مسالة  اذا عطفت بعد الهمزة باو، فان كانت همزة التسوية لم تجز قياسا، وقد اولع الفقهاء وغيرهم بان يقولوا (سواء كان كذا او كذا) وهو نظير قولهم (يجب اقل الامرين من كذا او كذا) والصواب العطف في الاول بام، وفي الثاني بالواو، وفي الصحاح (تقول: سواء علي قمت او قعدت) انتهي.
 ولم يذكر غير ذلك، وهو سهو، وفي كامل الهذلي ان ابن محيصن قرا من طريق الزعفراني (سواء عليهم انذرتهم او لم تنذرهم) وهذا من الشذوذ بمكان، وان كانت همزة الاستفهام جاز قياسا، وكان الجواب بنعم او بلا، وذلك انه اذا قيل (ازيد عندك او عمرو) فالمعني ااحدهما عندك ام لا، فان اجبت بالتعيين صح، لانه جواب وزيادة، ويقال (الحسن او الحسين افضل ام ابن الحنفية؟) فتعطف الاول باو، والثاني بام، ويجاب عندنا بقولك: احدهما، وعند الكيسانية بابن الحنفية، ولا يجوز ان تجيب بقولك الحسن او بقولك الحسين، لانه لم يسال عن الافضل من الحسن وابن الحنفية ولا من الحسين وابن الحنفية، وانما جعل واحدا منهما لا بعينه قرينا لابن الحنفية، فكانه قال: (ااحدهما افضل ام ابن الحنيفة؟).
 مسالة  سمع حذف ام المتصلة ومعطوفها كقول الهذلي:
 دعاني اليها القلب اني لامره * سميع، فما ادري ارشد طلابها NoteVPN تقديره ام غي، كذا قالوا، وفيه بحث كما مر ()، واجاز بعضهم حذف معطوفها بدونها، فقال في قوله تعالي: (افلا تبصرون ام): ان الوقف هنا، وان التقدير: ام تبصرون، ثم يبتدا (انا خير) وهذا باطل، اذ لم يسمع حذف معطوف
 
 بدون عاطفه () وانما المعطوف جملة (انا خير) ووجه المعادلة بينها وبين الجملة قبلها ان الاصل: ام تبصرون، ثم اقيمت الاسمية مقام الفعلية والسبب مقام المسبب، لانهم اذا قالوا له انت خير كانوا عند بصراء، وهذا معني كلام سيبويه.
 فان قلت: فانهم يقولون: اتفعل هذا ام لا، والاصل ام لا تفعل.
 قلت: انما وقع الحذف بعد لا، ولم يقع بعد العاطف، واحرف الجواب تحذف الجمل بعدها كثيرا، وتقوم هي في اللفظ مقام تلك الجمل، فكان الجملة هنا مذكورة، لوجود ما يغني عنها.
 واجاز الزمخشري وحده حذف ما عطفت عليه ام، فقال في (ام كنتم شهداء): يجوز كون ام متصلة علي ان الخطاب لليهود، وحذف معادلها، اي اتدعون علي الانبياء اليهودية ام كنتم شهداء؟ وجوز ذلك الواحدي ايضا، وقدر:
 ابلغكم ما تنسبون الي يعقوب من ايصاءه بنيه باليهودية ام كنتم شهداء، انتهي.
 الوجه الثاني: ان تكون منقطعة، وهي ثلاثة انواع: مسبوقة بالخبر المحض، نحو (تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين ام يقولون افتراه) ومسبوقة بهمزة لغير استفهام، نحو (الهم ارجل يمشون بها ام لهم ايد يبطشون بها)، اذ الهمزة في ذلك للانكار، فهي بمنزلة النفي، والمتصلة لا تقع بعده، ومسبوقة باستفهام بغير الهمزة، نحو (هل يستوي الاعمي والبصير ام هل تستوي الظلمات والنور [ام جعلوا لله شركاء] ومعني ام المنقطعة الذي لا يفارقها الاضراب، ثم تارة تكون له مجردا، وتارة تتضمن مع ذلك استفهاما انكاريا، او استفهاما طلبيا.
 فمن الاول (هل يستوي الاعمي والبصير ام هل تستوي الظلمات والنور ام جعلوا لله شركاء) اما الاولي فلان الاستفهام لا يدخل علي الاستفهام،
 
 واما الثانية فلان المعني علي الاخبار عنهم باعتقاد الشركاء، قال الفراء: يقولون (هل لك قبلنا حق ام انت رجل ظالم) يريدون بل انت.
 ومن الثاني (ام له البنات ولكم البنون) تقديره: بل اله البنات ولكم البنون، اذ لو قدرت للاضراب المحض لزم المحال.
 ومن الثالث قولهم (انها لابل ام شاء) التقدير: بل اهي شاء.
 وزعم ابو عبيدة انها قد تاتي بمعني الاستفهام المجرد، فقال في قول الاخطل:
   كذبتك عينك ام رايت بواسط * غلس الظلام من الرباب خيالا ان المعني هل رايت.
 ونقل ابن الشجري عن جميع البصريين انها ابدا بمعني بل والهمزة جميعا، وان الكوفيين خالفوهم في ذلك، والذي يظهر لي قولهم، اذ المعني في نحو (ام جعلوا لله شركاء) ليس علي الاستفهام، ولانه يلزم البصريين دعوي التوكيد في نحو (ام هل تستوي الظلمات) ونحو (ام ماذا كنتم تعملون) (ام من هذا الذي هو جند لكم) وقوله:
   اني جزوا عامرا سوا بفعلهم * ام كيف يجزونني السواي من الحسن؟
 ام كيف ينفع ما تعطي العلوق به * رءمان انف اذا ما ضن باللبن؟
 العلوق  بفتح العين المهملة  الناقة التي علق قلبها بولدها، وذلك انه ينحر ثم يحشي جلده تبنا ويجعل بين يديها لتشمه فتدر عليه، فهي تسكن اليه مرة، وتنفر عنه اخري. 
 وهذا البيت ينشد لمن يعد بالجميل ولا يفعله، لانطواء قلبه علي ضده، وقد انشده الكساءي في مجلس الرشيد بحضرة الاصمعي، فرفع (رءمان) فرده عليه الاصمعي، وقال: انه بالنصب، فقال له الكساءي : اسكت، ما انت وهذا؟
 يجوز الرفع والنصب والجر، فسكت. ووجهه ان الرفع علي الابدال من (ما) والنصب بنعطي، والخفض بدل من الهاء، وصوب ابن الشجري انكار الاصمعي، فقال: لان رءمانها للبو بانفها هو عطيتها اياه لا عطية لها غيره، فاذا رفع لم يبق لها عطية في البيت، لان في رفعه اخلاء تعطي من مفعوله لفظا وتقديرا، والجر اقرب الي الصواب قليلا، وانما حق الاعراب والمعني النصب، وعلي الرفع فيحتاج الي تقدير ضمير راجع الي المبدل منه، اي رءمان انف له.
 والضمير في (بفعلهم) لعامر، لان المراد به القبيلة، ومن بمعني البدل مثلها في (ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة) وانكر ذلك بعضهم، وزعم ان من متعلقة بكلمة البدل محذوفة.
 ونظير هذه الحكاية ان ثعلبا كان ياتي الرياشي ليسمع منه الشعر، فقال له الرياشي يوما: كيف تروي (بازل) من قوله:
   ما تنقم الحرب العوان مني * بازل عامين حديث سني * لمثل هذا ولدتني امي * [ص ] فقال ثعلب: المثلي تقول هذا؟ انما اسير () اليك لهذه المقطعات والخرافات يروي البيت بالرفع علي الاستءناف، وبالخفض علي الاتباع، وبالنصب علي الحال.
 ولا تدخل (ام) المنقطعة علي مفرد، ولهذا قدروا المبتدا في (انها لابل ام شاء) وخرق ابن مالك في بعض كتبه اجماع النحويين، فقال: لا حاجة الي تقدير مبتدا، وزعم انها تعطف المفردات كبل، وقدرها [ها] هنا ببل دون الهمزة،
 
 واستدل بقول بعضهم (ان هناك لابلا ام شاء) بالنصب، فان صحت روايته فالاولي ان يقدر لشاء ناصب، اي ام اري شاء تنبيه  قد ترد ام محتملة للاتصال والانقطاع: فمن ذلك قوله تعالي (قل اتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده ام تقولون علي الله ما لا تعلمون) قال الزمخشري: يجوز في ام ان تكون معادلة بمعني اي الامرين كاءن، علي سبيل التقرير، لحصول العلم بكون احدهما، ويجوز ان تكون منقطعة، انتهي.
 ومن ذلك قول المتنبي:
   احاد ام سداس في احاد * لييلتنا المنوطة بالتناد؟ [ص ] فان قدرتها فيه متصلة فالمعني انه استطال الليلة فشك اواحدة هي ام ست اجتمعت في واحدة فطلب التعيين، وهذا من تجاهل العارف كقوله:
   ايا شجر الخابور مالك مورقا؟ * كانك لم تجزع علي ابن طريف وعلي هذا فيكون قد حذف الهمزة قبل (احاد) ويكون تقديم الخبر وهو احاد علي المبتدا وهو لييلتنا تقديما واجبا، لكونه المقصود بالاستفهام مع سداس، اذ شرط الهمزة المعادلة لام ان يليها احد الامرين المطلوب تعيين احدهما، وبلي ام المعادل الاخر، ليفهم السامع من اول الامر الشء المطلوب تعيينه، تقول اذا استفهمت عن تعيين المبتدا (ازيد قاءم ام عمرو) وان شءت (ازيد ام عمرو قاءم) واذا استفهمت عن تعيين الخبر (اقاءم زيد ام قاعد) وان شءت (اقاءم ام قاعد زيد) وان قدرتها منقطعة فالمعني انه اخبر عن ليلته بانها ليلة واحدة، ثم نظر الي طولها فشك فجزم بانها ست في ليلة فاضرب! او شك هل هي ست في ليلة ام لا فاضرب واستفهم، وعلي هذا فلا همزة مقدرة، ويكون تقديم (احاد) ليس علي الوجوب، اذ الكلام خبر، واظهر الوجهين الاتصال، لسلامته من الاحتياج الي تقدير مبتدا يكون سداس خبرا عنه في وجه الانقطاع، كما لزم عند الجمهور في (انها لابل ام شاء) 
 ومن الاعتراض بجملة (ام هي سداس) بين الخبر وهو احاد والمبتدا وهو لييلتنا، ومن الاخبار عن الليلة الواحدة بانها ليلة، فان ذلك معلوم لا فاءدة فيه، ولك ان تعارض الاول بانه يلزم في الاتصال حذف همزة الاستفهام وهو قليل، بخلاف حذف المبتدا.
 واعلم ان هذا البيت اشتمل علي لحنات: استعمال احاد وسداس بمعني واحدة وست، وانما هما بمعني واحدة واحدة وست ست، واستعمال سداس واكثرهم ياباه ويخص العدد المعدول بما دون الخمسة، وتصغير ليلة علي لييلة، وانما صغرتها العرب علي لييلية بزيادة الياء علي غير قياس، حتي قيل: انها مبنية علي ليلاة في نحو قول الشاعر:
   * في كل ما يوم وكل ليلاه * ومما قد يستشكل فيه انه جمع بين متنافيين استطالة الليلة وتصغيرها، وبعضهم يثبت مجء التصغير للتعظيم كقوله:
   [وكل اناس سوف تدخل بينهم] * دويهية تصفر منها الانامل [ص ، ، ] الثالث: ان تقع زاءدة. ذكره ابو زيد، وقال في قوله تعالي (افلا تبصرون ام انا خير): ان التقدير افلا تبصرون انا خير، والزيادة ظاهرة في قول ساعدة ابن جءية:
   يا ليت شعري ولا منجي من الهرم * ام هل علي العيش بعد الشيب من ندم الرابع: ان تكون للتعريف، نقلت عن طيء، وعن حمير، وانشدوا:
   ذاك خليلي وذ يواصلني * يرمي وراءي بامسهم وامسلمه وفي الحديث (ليس من امبر امصيام في امسفر) كذا رواه النمر بن تولب 
 رضي الله عنه، وقيل: ان هذه اللغة مختصة بالاسماء التي لا تدغم لام التعريف في اولها نحو غلام وكتاب، بخلاف رجل وناس ولباس، وحكي لنا بعض طلبة اليمن انه سمع في بلادهم من يقول: خذ الرمح، واركب امفرس، ولعل ذلك لغة لبعضهم. لا لجميعهم، الا تري الي البيت السابق وانها في الحديث دخلت علي النوعين (ال)  علي ثلاثة اوجه:
 احدها: ان تكون اسما موصولا بمعني الذي وفروعه، وهي الداخلة علي اسماء الفاعلين والمفعولين، قيل: والصفات المشبهة، وليس بشء، لان الصفة المشبهة للثبوت فلا تءول بالفعل، ولهذا كانت الداخلة علي اسم التفضيل ليست موصولة باتفاق، وقيل: هي في الجميع حرف تعريف، ولو صح ذلك لمنعت من اعمال اسمي الفاعل والمفعول، كما منع منه التصغير والوصف، وقيل: موصول حرفي، وليس بشء، لانها لا تءول بالمصدر، وربما وصلت بظرف، او جملة اسمية () او فعلية فعلها مضارع، وذلك دليل علي انها ليست حرف تعريف، فالاول كقوله:
   من لا يزال شاكرا علي المعه * فهو حر بعيشة ذات سعه والثاني كقوله:
   من القوم الرسول الله منهم * لهم دانت رقاب بني معد والثالث كقوله:
   [يقول الخني وابغض العجم ناطقا * الي ربنا] صوت الحمار اليجدع والجميع خاص بالشعر، خلافا للاخفش وابن مالك في الاخير.
 والثاني: ان تكون حرف تعريف، وهي نوعان: عهدية، وجنسية، وكل منهما ثلاثة اقسام:
 
 فالعهدية اما ان يكون مصحوبها معهودا ذكريا، نحو (كما ارسلنا الي فرعون رسولا فعصي فرعون الرسول) ونحو (فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كانها كوكب دري) ونحو (اشتريت فرسا ثم بعت الفرس) وعبرة هذه ان يسد الضمير مسدها مع مصحوبها، او معهودا ذهنيا، نحو (اذ هما في الغار) ونحو (اذ يبايعونك تحت الشجرة)، او معهودا حضوريا، قال ابن عصفور: ولا تقع هذه الا بعد اسماء الاشارة، نحو (جاءني هذا الرجل) او اي في النداء نحو (يا ايها الرجل) او اذا الفجاءية نحو (خرجت فاذا الاسد) او في اسم الزمان الحاضر نحو (الان) انتهي. وفيه نظر، لانك تقول لشاتم رجل بحضرتك (لا تشتم الرجل) فهذه للحضور في غير ما ذكر، ولان التي بعد اذا ليست لتعريف شء حاضر حالة التكلم، فلا تشبه ما الكلام فيه، ولان الصحيح في الداخلة علي الان انها زاءدة، لانها لازمة، ولا يعرف ان التي للتعريف وردت لازمة، بخلاف الزاءدة، والمثال الجيد للمسالة قوله تعالي:
 (اليوم اكملت لكم دينكم).
 والجنسية اما لاستغراق الافراد، وهي التي تخلفها كل حقيقة، نحو (وخلق الانسان ضعيفا) ونحو (ان الانسان لفي خسر الا الذين امنوا) او لاستغراق خصاءص الافراد، وهي التي تخلفها كل مجازا، نحو (زيد الرجل علما) اي الكامل في هذه الصفة، ومنه (ذلك الكتاب) او لتعريف الماهية، وهي التي لا تخلفها كل لا حقيقة ولا مجازا، نحو (وجعلنا من الماء كل شء حي) وقولك (والله لا اتزوج النساء)، او (لا البس الثياب) ولهذا يقع الحنث بالواحد منهما، وبعضهم يقول في هذه: انها لتعريف العهد، فان الاجناس امور معهودة في الاذهان متميز بعضها عن بعض، ويقسم المعهود الي شخص وجنس.
 والفرق بين المعرف بال هذه وبين اسم الجنس النكرة هو الفرق بين المقيد 
 والمطلق، وذلك لان ذا الالف واللام يدل علي الحقيقة بقيد حضورها في الذهن واسم الجنس النكرة يدل علي مطلق الحقيقة، لا باعتبار قيد.
 تنبيه  قال ابن عصفور: اجازوا في نحو (مررت بهذا الرجل) كون الرجل نعتا وكونه بيانا، مع اشتراطهم في البيان ان يكون اعرف من المبين، وفي النعت ان لا يكون اعرف من المنعوت، فكيف يكون الشء اعرف وغير اعرف؟.
 واجاب بانه اذا قدر بيانا قدرت ال فيه لتعريف الحضور، فهو يفيد الجنس بذاته، والحضور بدخول ال، والاشارة انما تدل علي الحضور دون الجنس، واذا قدر نعتا قدرت ال فيه للعهد، والمعني مررت بهذا وهو الرجل المعهود بيننا، فلا دلالة فيه علي الحضور، والاشارة تدل عليه، فكانت اعرف. قال: وهذا معني كلام سيبويه.
 الوجه الثالث: ان تكون زاءدة، وهي نوعان: لازمة وغير لازمة.
 فالاولي كالتي في الاسماء الموصولة، علي القول بان تعريفها بالصلة، وكالواقعة في الاعلام، بشرط مقارنتها لنقلها كالنضر والنعمان واللات والعزي، او لارتجالها كالسموال، او لغلبتها علي بعض من هي له في الاصل كالبيت للكعبة والمدينة لطيبة والنجم للثريا، وهذه في الاصل لتعريف العهد.
 والثانية نوعان: كثيرة واقعة في الفصيح، وغيرها.
 فالاولي الداخلة علي علم منقول من مجرد صالح لها ملموح اصله كحارث وعباس وضحاك، فتقول فيها: الحرث، والعباس، والضحاك، ويتوقف هذا النوع علي السماع، الا تري انه لا يقال مثل ذلك في نحو محمد ومعروف واحمد؟.
 والثانية نوعان: واقعة في الشعر، وواقعة في شذوذ [من] النثر.
 فالاولي كالداخلة علي يزيد وعمرو في قوله: 
   باعد ام العمرو من اسيرها * حراس ابواب علي قصورها وفي قوله:
   رايت الوليد بن اليزيد مباركا * شديدا باعباء الخلافة كاهله فاما الداخلة علي وليد في البيت فللمح الاصل، وقيل: ال في اليزيد والعمرو للتعريف، وانهما نكرا ثم ادخلت عليهما ال، كما ينكر العلم اذا اضيف كقوله:
   علا زيدنا يوم النقا راس زيدكم * [بابيض ماضي الشفرتين يمان] واختلف في الداخلة علي (بنات اوبر) في قوله   ولقد جنيتك اكمءا وعساقلا * ولقد نهيتك عن بنات الاوبر [ص ] فقيل: زاءدة للضرورة، لان (ابن اوبر) علم علي نوع من الكماة، ثم جمع علي (بنات اوبر) كما يقال في جمع ابن عرس (بنات عرس) ولا يقال (بنو عرس) لانه لما لا يعقل، ورده السخاوي بانها لو كانت زاءدة لكان وجودها كالعدم، فكان يخفضه بالفتحة، لان فيه العلمية والوزن، وهذا سهو منه، لان ال تقتضي ان ينجر الاسم بالكسرة ولو كانت زاءدة [فيه]، لانه قد امن فيه التنوين، وقيل: ال فيه للمح الاصل، لان (اوبر) صفة كحسن وحسين واحمر، وقيل: للتعريف، وان (ابن اوبر) نكرة كابن لبون، فال فيه مثلها في قوله:
   وابن اللبون اذا ما لز في قرن * لم يستطع صولة البزل القناعيس قاله المبرد، ويرده انه لم يسمع ابن اوبر الا ممنوع الصرف.
 والثانية كالواقعة في قولهم: (ادخلوا الاول فالاول) و (جاءوا الجماء الغفير) وقراءة بعضهم (ليخرجن الاعز منها الاذل) بفتح الياء، لان الحال 
 واجبة التنكير، فان قدرت الاذل مفعولا مطلقا علي حذف مضاف، اي خروج الاذل كما قدره الزمخشري لم يحتج الي دعوي زيادة ال.
 تنبيه  كتب الرشيد ليلة الي القاضي ابي يوسف يساله عن قول القاءل:
   فان ترفقي يا هند فالرفق ايمن * وان تخرقي يا هند فالخرق اشام فانت طلاق والطلاق عزيمة * ثلاث، ومن يخرق اعق واظلم فقال: ماذا يلزمه اذا رفع الثلاث واذا نصبها؟ قال ابو يوسف: فقلت:
 هذه مسالة نحوية فقهية، ولا امن الخطا ان قلت فيها برايي، فاتيت الكساءي وهو في فراشه، فسالته، فقال: ان رفع ثلاثا طلقت واحدة، لانه قال (انت طلاق) ثم اخبر ان الطلاق التام ثلاث، وان نصبها طلقت ثلاثا، لان معناه انت طالق ثلاثا، وما بينهما جملة معترضة، فكتبت بذلك الي الرشيد، فارسل الي بجواءز، فوجهت بها الي الكساءي، انتهي ملخصا.
 واقول: ان الصواب ان كلا من الرفع والنصب محتمل لوقوع الثلاث ولوقوع الواحدة، اما الرفع فلان ال في الطلاق اما لمجاز الجنس كما تقول (زيد الرجل) اي هو الرجل المعتد به، واما للعهد الذكري مثلها في (فعصي فرعون الرسول) اي وهذا الطلاق المذكور عزيمة ثلاث، ولا تكون للجنس الحقيقي، لءلا يلزم الاخبار عن العام بالخاص كما يقال (الحيوان انسان) وذلك باطل، اذ ليس كل حيوان انسانا، ولا كل طلاق عزيمة ولا ثلاثا، فعلي العهدية يقع الثلاث، وعلي الجنسية يقع واحدة كما قال الكساءي، واما النصب فلانه محتمل لان يكون علي المفعول المطلق، وحينءذ يقتضي وقوع الطلاق الثلاث، اذ المعني فانت طالق ثلاثا، ثم اعترض بينهما بقوله: والطلاق عزيمة، ولان يكون حالا من الضمير المستتر 
 في عزيمة، وحينءذ لا يلزم وقوع الثلاث، لان المعني: والطلاق عزيمة اذا كان ثلاثا، فانما يقع ما نواه، هذا ما يقتضيه معني هذا اللفظ مع قطع النظر عن شء اخر، واما الذي اراده هذا الشاعر المعين فهو الثلاث لقوله بعد:
 فبيني بها ان كنت غير رفيقة * وما لامرء بعد الثلاث مقدم مسالة  اجاز الكوفيون وبعض البصريين وكثير من المتاخرين نيابة ال عن الضمير المضاف اليه، وخرجوا علي ذلك (فان الجنة هي الماوي) و (مررت برجل حسن الوجه) و (ضرب زيد الظهر والبطن) اذا رفع الوجه والظهر والبطن، والمانعون يقدرون هي الماوي له، والوجه منه، والظهر والبطن منه [في الامثلة] وقيد ابن مالك الجواز بغير الصلة. وقال الزمخشري في (وعلم ادم الاسماء كلها): ان الاصل اسماء المسميات، وقال ابو شامة في قوله:
   * بدات ببسم الله في النظم اولا * ان الاصل في نظمي، فجوزا نيابتها عن الظاهر وعن ضمير الحاضر، والمعروف من كلامهم انما هو التمثيل بضمير الغاءب.
 مسالة  من الغريب ان ال تاتي للاستفهام، وذلك في حكاية قطرب (ال فعلت؟) بمعني هل فعلت، وهو من ابدال الخفيف ثقيلا كما في الال عند سيبويه، لكن ذلك سهل، لانه جعل وسيلة الي الالف التي هي اخف الحروف (اما) بالفتح والتخفيف  علي وجهين:
 احدهما: ان تكون حرف استفتاح بمنزلة الا، وتكثر قبل القسم كقوله:
   اما والذي ابكي واضحك، والذي * امات واحيا والذي امره الامر [ص ] 
 وقد تبدل همزتها هاء او عينا قبل القسم، وكلاهما مع ثبوت الالف وحذفها، او تحذف الالف مع ترك الابدال، واذا وقعت ان بعد اما هذه كسرت كما تكسر بعد الا الاستفتاحية.
 والثاني: ان تكون بمعني حقا او احقا، علي خلاف في ذلك سياتي، وهذه تفتح ان بعدها كما تفتح بعد حقا، وهي حرف عند ابن خروف، وجعلها مع ان ومعموليها كلاما تركب من حرف واسم كما قاله الفارسي في (يا زيد) وقال بعضهم: [هي] اسم بمعني حقا، وقال اخرون: هي كلمتان، الهمزة للاستفهام و (ما) اسم بمعني شء، وذلك الشء حق، فالمعني احقا، وهذا هو الصواب، وموضع (ما) النصب علي الظرفية كما انتصب (حقا) علي ذلك في نحو قوله:
   احقا ان جيرتنا استقلوا * [فنيتنا ونيتهم فريق] وهو قول سيبويه، وهو الصحيح، بدليل قوله:
   افي الحق اني مغرم بك هاءم * [وانك لا خل هواك ولا خمر] فادخل عليها في، وان وصلتها مبتدا، والظرف خبره، وقال المبرد: حقا مصدر لحق محذوفا، وان وصلتها فاعل.
 وزاد المالقي لاما معني ثالثا، وهو ان تكون حرف عرض بمنزلة الا، فتختص بالفعل، نحو (اما نقوم) و (اما تقعد) وقد يدعي في ذلك ان الهمزة للاستفهام التقريري مثلها في الم والا، وان ما نافية، وقد تحذف هذه الهمزة كقوله:
   ما تري الدهر قد اباد معدا * واباد السراة من عدنان (اما) بالفتح والتشديد  وقد تبدل ميمها الاولي ياء، استثقالا للتضعيف، كقول عمر بن ابي ربيعة. 
   رات رجلا ايما اذا الشمس عارضت * فيضحي، وايما بالعشي فيخصر وهو حرف شرط وتفصيل وتوكيد.
 اما انها شرط فيدل لها لزوم الفاء () بعدها، نحو (فاما الذين امنوا فيعلمون انه الحق من ربهم، واما الذين كفروا فيقولون) الاية، ولو كانت الفاء للعطف لم تدخل علي الخبر، اذ لا يعطف الخبر علي مبتدءه، ولو كانت زاءدة لصح الاستغناء عنها، ولما لم يصح ذلك وقد امتنع كونها للعطف تعين انها فاء الجزاء فان قلت: قد استغني عنها في قوله:
   فاما القتال لا قتال لديكم * [ولكن سيرا في عراض المواكب] قلت: هو ضرورة، كقول عبد الرحمن بن حسان:
   من يفعل الحسنات الله يشكرها * [والشر بالشر عند الله مثلان] [ص ، ، ، ، ، ، ، ، ] فان قلت: قد حذفت () في التنزيل في قوله تعالي (فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم).
 قلت: الاصل: فيقال لهم اكفرتم، فحذف القول استغناء عنه بالمقول فتبعته الفاء في الحذف، ورب شء يصح تبعا ولا يصح استقلالا، كالحاج عن غيره يصلي عنه ركعتي الطواف، ولو صلي احد عن غيره ابتداء لم يصح علي الصحيح، هذا قول الجمهور.
 وزعم بعض المتاخرين ان فاء جواب (اما) لا تحذف في غير الضرورة اصلا، وان الجواب في الاية (فذوقوا العذاب) والاصل: فيقال لهم ذوقوا، فحذف القول وانتقلت الفاء الي المقول، وان ما بينهما اعتراض، وكذا قال في اية الجاثية (واما الذين كفروا افلم تكن اياتي تتلي عليكم) الاية، قال:
 
 اصله فيقال لهم الم تكن اياتي، ثم حذف القول وتاخرت الفاء عن الهمزة.
 واما التفصيل فهو غالب احوالها كما تقدم في اية البقرة، ومن ذلك (اما السفينة فكانت لمساكين) (واما الغلام) (واما الجدار) الايات، وقد يترك تكرارها استغناء بذكر احد القسمين عن الاخر، او بكلام يذكر بعدها في موضع ذلك القسم، فالاول نحو (يا ايها الناس قد جاءكم برهان من ربكم وانزلنا اليكم نورا مبينا فاما الذين امنوا بالله واعتصموا به فسيدخلهم في رحمة منه وفضل) اي واما الذين كفروا بالله فلهم كذا وكذا، والثاني نحو (هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات، فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله) اي واما غيرهم فيءمنون به ويكلون معناه الي ربهم، ويدل علي ذلك (والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا) اي كل من المتشابه المحكم من عند الله، والايمان بهما واجب، وكانه قيل: واما الراسخون في العلم فيقولون، وهذه الاية في اما المفتوحة نظير قولك في اما المكسورة (اما ان تنطق بخير والا فاسكت) وسياتي ذلك، كذا ظهر لي، وعلي هذا فالوقف علي (الا الله) وهذا المعني هو المشار اليه في اية البقرة السابقة فتاملها.
 وقد تاتي لغير تفصيل اصلا، نحو (اما زيد فمنطلق).
 واما التوكيد فقل من ذكره، ولم ار من احكم شرحه غير الزمخشري، فانه قال: فاءدة اما في الكلام ان تعطيه فضل توكيد، تقول: زيد ذاهب، فاذا قصدت توكيد ذلك وانه لا محالة ذاهب وانه بصدد الذهاب وانه منه عزيمة قلت (اما زيد فذهب) ولذلك قال سيبويه في تفسيره: مهما يكن من شء فزيد ذاهب، وهذا التفسير مدل بفاءدتين: بيان كونه توكيدا، وانه في معني الشرط، انتهي ويفصل بين (اما) وبين الفاء بواحد من امور ستة، احدها: المبتدا كالايات 
 السابقة، والثاني: الخبر، نحو (اما في الدار فزيد) وزعم الصفار ان الفصل به قليل، والثالث: جملة الشرط، نحو (فاما ان كان من المقربين فروح) الايات، والرابع: اسم منصوب لفظا او محلا بالجواب، نحو (فاما اليتيم فلا تقهر) الايات والخامس: اسم كذلك معمول لمحذوف يفسره ما بعد الفاء، نحو (اما زيدا فاضربه) وقراءة بعضهم (واما ثمود فهديناهم) بالنصب، ويجب تقدير العامل بعد الفاء وقبل ما دخلت عليه، لان اما ناءبة عن الفعل، فكانها فعل، والفعل لا يلي الفعل واما نحو (زيد كان يفعل) ففي كان ضمير فاصل في التقدير، واما (ليس خلق الله مثله) ففي ليس ايضا ضمير [لكنه ضمير] الشان والحديث، واذا قيل بان ليس حرف فلا اشكال، وكذا اذا قيل فعل يشبه الحرف، ولهذا اهملها بنو تميم، اذ قالوا (ليس الطيب الا المسك) بالرفع. والسادس: ظرف معمول لاما لما فيها من معني الفعل الذي نابت عنه او للفعل المحذوف، نحو (اما اليوم فاني ذاهب، واما في الدار فان زيدا جالس) ولا يكون العامل ما بعد الفاء، لان خبر ان لا يتقدم عليها فكذلك معموله، هذا قول سيبويه والمازني والجمهور، وخالفهم المبرد وابن درستويه والفراء، فجعلوا العامل نفس الخبر، وتوسع الفراء فجوز في بقية اخوات ان، فان قلت (اما اليوم فانا جالس) احتل كون العامل اما وكونه الخبر لعدم المانع، وان قلت (اما زيدا فاني ضارب) لم يجز ان يكون العامل واحدا منهما، وامتنعت المسالة عند الجمهور، لان اما لا تنصب المفعول، ومعمول خبر ان لا يتقدم عليها، واجاز ذلك المبرد ومن وافقه علي تقدير اعمال الخبر.
 تنبيهان  الاول: انه سمع (اما العبيد فذو عبيد) بالنصب، (واما قريشا فانا افضلها) وفيه عندي دليل علي امور، احدها: انه لا يلزم ان يقدر مهما يكن من شء، بل يجوز ان يقدر غيره مما يليق بالمحل، اذ التقدير هنا مهما ذكرت، وعلي ذلك يتخرج قولهم (اما العلم فعالم) و (اما علما فعالم) فهذا احسن () مما قيل انه مفعول مطلق
 
 معمول لما بعد الفاء، او مفعول لاجله ان كان معرفا وحال ان كان منكرا، والثاني ان اما ليست العاملة، اذ لا يعمل الحرف في المفعول به، والثالث انه يجوز (اما زيدا فاني اكرم) علي تقدير العمل المحذوف.
 التنبيه الثاني: انه ليس من اقسام اما التي في قوله تعالي (اماذا كنتم تعملون) ولا التي في قول الشاعر:
 ابا خراشة اما انت ذا نفر * فان قومي لم تاكلهم الضبع [ق  ص ، ] بل هي فيهما كلمتان، فالتي في الاية هي ام المنقطعة وما الاستفهامية، وادغمت الميم في الميم للتماثل، والتي في البيت هي ان المصدرية وما المزيدة ()، والاصل لان كنت، فحذف الجار وكان للاختصار، فانفصل الضمير، لعدم ما يتصل به، وجء بما عوضا عن كان، وادغمت النون في الميم للتقارب (اما) المكسورة المشددة  قد تفتح همزتها، وقد تبدل ميمها الاولي ياء، وهي مركبة عند سيبويه من ان وما، وقد تحذف ما كقوله:
   سقته الرواعد من صيف * وان من خريف فلن يعد ما [ص ] اي اما من صيف واما من خريف، وقال المبرد والاصمعي: ان في هذا البيت شرطية، والفاء فاء الجواب، والمعني: وان سقته من خريف فلن يعدم الري، وليس بشء، لان المراد وصف هذا الوعل بالري علي كل حال، ومع الشرط لا يلزم ذلك، وقال ابو عبيدة: ان في البيت زاءدة واما عاطفة عند اكثرهم، اعني اما الثانية في نحو قولك (جاءني اما زيد واما عمرو) وزعم يونس والفارسي وابن كيسان انها غير عاطفة كالاولي، ووافقهم ابن مالك، لملازمتها غالبا الواو العاطفة، ومن غير الغالب قوله:
   يا ليتما امنا شالت نعامتها * ايما الي جنة ايما الي نار
 
 وفيه شاهد ثان، وهو فتح الهمزة، وثالث وهو الابدال، ونقل ابن عصفور الاجماع علي ان اما الثانية غير عاطفة كالاولي، قال: وانما ذكروها في باب العطف لمصاحبتها لحرفه، وزعم بعضهم ان اما عطفت الاسم علي الاسم، والواو عطفت اما علي اما، وعطف الحرف علي الحرف غريب، ولا خلاف ان اما الاولي غير عاطفة، لاعتراضها بين العامل والمعمول في نحو (قام اما زيد واما عمرو) وبين احد معمولي العامل ومعموله الاخر في نحو (رايت اما زيدا واما عمرا) وبين المبدل منه وبدله نحو قوله تعالي (حتي اذا راوا ما يوعدون اما العذاب واما الساعة) فان ما بعد الاولي بدل مما قبلها.
 ولاما خمسة معان:
 احدها: الشك، نحو (جاءني اما زيد واما عمرو) اذا لم تعلم الجاءي منهما والثاني: الابهام، نحو (واخرون مرجون لامر الله اما يعذبهم واما يتوب عليهم).
 والثالث: التخيير، نحو (اما ان تعذب واما ان تتخذ فيهم حسنا) (اما ان تلقي واما ان نكون اول من القي) ووهم ابن الشجري، فجعل من ذلك (اما يعذبهم واما يتوب عليهم).
 والرابع: الاباحة، نحو (تعلم اما فقها واما نحوا) و (جالس اما الحسن واما ابن سيرين) ونازع في ثبوت هذا المعني لاما جماعة مع اثباتهم اياه لاو.
 والخامس: التفصيل، نحو (اما شاكرا واما كفورا) وانتصابهما علي هذا علي الحال المقدرة، واجاز الكوفيون كون اما هذه هي ان الشرطية وما الزاءدة، قال مكي: ولا يجيز البصريون ان يلي الاسم اداة الشرط حتي يكون بعده فعل يفسره، نحو (وان امراة خافت) ورد عليه ابن الشجري بان المضمر هنا كان، فهو بمنزلة قوله: 
   قد قيل ذلك ان حقا وان كذبا * [فما اعتذارك من قول اذا قيلا؟] وهذه المعاني لاو كما سياتي، الا ان اما يبني الكلام معها من اول الامر علي ما جء بها لاجله من شك وغيره، ولذلك وجب تكرارها في غير ندور، واو يفتتح الكلام معها علي الجزم ثم يطرا الشك او غيره، ولهذا لم تتكرر.
 وقد يستغني عن اما الثانية بذكر ما يغني عنها نحو (اما ان تتكلم بخير والا فاسكت) وقول المثقب العبدي:
   فاما ان تكون اخي بصدق * فاعرف منك غثي من سميني () والا فاطرحني واتخذني * عدوا اتقيك وتتقيني وقد يستغني عن الاولي لفظا كقوله:
 * سقته الرواعد من صيف * NoteVPN البيت، وقد تقدم، وقوله:
   تلم بدار قد تقادم عهدها * واما باموات الم حيالها اي اما بدار، والفراء يقيسه، فيجيز (زيد يقوم واما يقعد) كما يجوز (او يقعد).
 تنبيه  ليس من اقسام اما التي في قوله تعالي * (فاما ترين من البشر احدا) * بل هذه ان الشرطية وما الزاءدة.
 (او)  حرف عطف، ذكر له المتاخرون معاني انتهت الي اثني عشر.
 الاول: الشك، نحو * (لبثنا يوما او بعض يوم) *.
 والثاني: الابهام، نحو * (وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين) * الشاهد في الاولي، وقول الشاعر:
 
   نحن او انتم الاولي الفوا الحق، فبعدا للمبطلين وسحقا.
 والثالث: التخيير، وهي الواقعة بعد الطلب، [و] قبل ما يمتنع فيه الجمع نحو (تزوج هندا او اختها) و (خذ من مالي دينارا او درهما).
 فان قلت: فقد مثل العلماء بايتي الكفارة والفدية للتخيير مع امكان الجمع.
 قلت: لا يجوز الجمع بين الاطعام والكسوة والتحرير علي ان الجميع الكفارة () ولا بين الصيام والصدقة والنسك علي انهن الفدية، بل تقع واحدة منهن كفارة او فدية والباقي قربة مستقلة خارجة عن ذلك.
 والرابع: الاباحة: وهي الواقعة بعد الطلب وقبل ما يجوز فيه الجمع، نحو (جالس العلماء او الزهاد) و (تعلم الفقه او النحو) واذا دخلت لا الناهية امتنع فعل الجميع نحو * (ولا تطع منهم اثما او كفورا) * اذ المعني لا تطع احدهما، فايهما فعله فهو احدهما، وتلخيصه انها تدخل للنهي عما كان مباحا، وكذا حكم النهي الداخل علي التخيير، وفاقا للسيرافي، وذكر ابن مالك ان اكثر ورود او (للاباحة) في التشبيه نحو * (فهي كالحجارة او اشد قسوة) * والتقدير نحو (فكان قاب قوسين او ادني) فلم يخصها بالمسبوقة بالطلب.
 والخامس: الجمع المطلق كالواو، قاله الكوفيون والاخفش والجرمي، واحتجوا بقول توبة:
   وقد زعمت ليلي باني فاجر * لنفسي تقاها او عليها فجورها وقيل: او فيه للابهام، وقول جرير:
   جاء الخلافة او كانت له قدرا * كما اتي ربه موسي علي قدر
 
 والذي رايته في ديوان جرير (اذ كانت ) وقوله:
   وكان سيان ان لا يسرحوا نعما * او يسرحوه بها، واغبرت السوح اي: وكان الشان ان لا يرعوا الابل وان يرعوها سيان لوجود القحط، وانما قدرنا (كان) شانية لءلا يلزم الاخبار عن النكرة بالمعرفة، وقول الراجز:
   ان بها اكتل او رزاما * خوير بين ينقفان الهاما اذ لم يقل (خويربا) كما تقول (زيد او عمرو لص) ولا تقول لصان، واجاب الخليل عن هذا بان (خوير بين) بتقدير (اشتم) لا نعت تابع، وقول النابغة:
   قالت: الا ليتما هذا الحمام لنا * الي حمامتنا او نصفه فقد فحسبوه فالفوه كما ذكرت * ستا وستين لم تنقص ولم تزد () [ص ، ] ويقويه انه روي (ونصفه) وقوله:
   قوم اذا سمعوا الصريخ رايتهم * ما بين ملجم مهره او سافع ومن الغريب ان جماعة  منهم ابن مالك  ذكروا مجء او بمعني الواو، ثم ذكروا انها تجء بمعني (ولا) نحو * (ولا علي انفسكم ان تاكلوا من بيوتكم او بيوت اباءكم) * وهذه هي تلك بعينها، وانما جاءت (لا) توكيدا للنفي السابق، ومانعة من توهم تعليق النفي بالمجموع، لا بكل واحد، وذلك مستفاد من دليل خارج عن اللفظ وهو الاجماع، ونظيره قولك (لا يحل [لك] الزنا والسرقة) ولو تركت لا في التقدير لم يضر ذلك.
 وزعم ابن مالك ايضا ان (او) التي للاباحة حالة محل الواو، وهذا ايضا
 
 مردود، لانه لو قيل (جالس الحسن وابن سيرين) كان المامور به مجالستهما [معا] ولم يخرج المامور عن العهدة بمجالسة احدهما، هذا هو المعروف من كلام النحويين، ولكن ذكر الزمخشري عند الكلام علي قوله تعالي: * (تلك عشرة كاملة) * ان الواو تاتي للاباحة، نحو (جالس الحسن وابن سيرين) وانه انما جء بالفذلكة دفعا لتوهم ارادة الاباحة في * (فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم) * وقلده في ذلك صاحب الايضاح البياني، ولا تعرف هذه المقالة لنحوي.
 والسادس: الاضراب كبل، فعن سيبويه اجازة ذلك بشرطين: تقدم نفي او نهي، واعادة العامل، نحو (ما قام زيد او ما قام عمرو) و (لا يقم زيدا او لا يقم عمرو) ونقله عنه ابن عصفور، ويءيده انه قال في * (ولا تطع منهم اثما او كفورا) * ولو قلت او لا تطع كفورا انقلب المعني، يعني انه يصير اضرابا عن النهي الاول ونهيا عن الثاني فقط، وقال الكوفيون وابو علي وابو الفتح وابن برهان: تاتي للاضراب مطلقا، احتجاجا بقول جرير:
   ماذا تري في عيال قد برمت بهم * لم احص عدتهم الا بعداد؟
 كانوا ثمانين او زادوا ثمانية * لولا رجاءك قد قتلت اولادي [ص ] وقراءة ابي السمال * (او كلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم) * بسكون واو (او)، واختلف في * (وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون) * فقال الفراء: بل يزيدون، هكذا جاء في التفسير مع صحته في العربية. وقال بعض الكوفيين: بمعني الواو، وللبصريين فيها اقوال، قيل: للابهام، وقيل: للتخيير، اي اذا راهم الراءي تخير بين ان يقول هم ماءة الف او يقول هم اكثر، نقله ابن الشجري عن سيبويه، وفي ثبوته عنه نظر، ولا يصح التخيير بين شيءين الواقع احدهما، وقيل: هي للشك 
 مصروفا الي الراءي، ذكره ابن جني، وهذه الاقوال  غير القول بانها بمعني الواو  مقولة في (وما امر الساعة الا كلمح البصر او هو اقرب) (فهي كالحجارة او اشد قسوة) والسابع: التقسيم، نحو (الكلمة اسم او فعل او حرف) ذكره ابن مالك في منظومته [الصغري] وفي شرح الكبري، ثم عدل عنه في التسهيل وشرحه فقال: تاتي للتفريق المجرد من الشك والابهام والتخيير، واما هذه الثلاثة فان مع كل منها تفريقا مصحوبا بغيره، ومثل بنحو (ان يكن غنيا او فقيرا) (وقالوا كونوا هودا او نصاري) قال: وهذا اولي من التعبير بالتقسيم، لان استعمال الواو في التقسيم اجود نحو (الكلمة اسم وفعل وحرف) وقوله:
   [وننصر مولانا، ونعلم انه] * كما الناس مجروم عليه وجارم [ص  و ] ومن مجيءه باو قوله:
   فقالوا: لنا ثنتان، لابد منهما * صدور رماح اشرعت او سلاسل انتهي، ومجء الواو في التقسيم اكثر لا يقتضي ان (او) لا تاتي له، بل اثباته الاكثرية للواو يقتضي ثبوته بقلة لاو، وقد صرح بثبوته في البيت الثاني، وليس فيه دليل، لاحتمال ان يكون المعني لابد من احدهما، فحذف المضاف كما قيل في (يخرج منهما اللءلء والمرجان) وغيره عدل عن العبارتين، فعبر بالتفصيل، ومثله بقوله تعالي (وقالوا كونوا هودا او نصاري) (وقالوا ساحر او مجنون) اذ المعني: وقالت اليهود كونوا هودا، وقالت النصاري كونوا نصاري، وقال بعضهم: ساحر، وقال بعضهم: مجنون فاو فيهما التفصيل الاجمال في (قالوا) وتعسف ابن الشجري فقال في الاية الاولي: انها حذف منها مضاف وواو وجملتان 
 فعليتان، وتقديره: وقال بعضهم  يعني اليهود  كونوا هودا، وقال بعضهم  يعني النصاري  كونوا نصاري، قال: فاقام (او نصاري) مقام ذلك كله، وذلك دليل علي شرف هذا الحرف، انتهي.
 والثامن: ان تكون بمعني (الا) في الاستثناء، وهذه ينتصب المضارع بعدها باضمار ان كقولك (لاقتلنه او يسلم) وقوله:
   وكنت اذا غمزت قناة قوم * كسرت كعوبها او تستقيما وحمل عليه بعض المحققين قوله تعالي: (لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة) فقدر (تفرضوا) منصوبا بان مضمرة، لا مجزوما بالعطف علي (تمسوهن) لءلا يصير المعني لا جناح عليكم فيما يتعلق بمهور النساء ان طلقتموهن في مدة انتفاء احد هذين الامرين، مع انه اذا انتفي الفرض دون المسيس لزم مهر المثل، واذا انتفي المسيس دون الفرض لزم نصف المسمي، فكيف يصح نفي الجناح عند انتفاء احد الامرين؟ ولان المطلقات المفروض لهن قد ذكرن ثانيا بقوله تعالي: (وان طلقتموهن) الاية، وترك ذكر الممسوسات لما تقدم من المفهوم، ولو كان (تفرضوا) مجزوما لكانت الممسوسات والمفروض لهن مستويين في الذكر، واذا قدرت (او) بمعني الا خرجت المفروض لهن عن مشاركة الممسوسات في الذكر.
 واجاب ابن الحاجب عن الاول بمنع كون المعني مدة انتفاء احدهما، بل مدة لم يكن واحد منهما، وذلك بنفيهما جميعا، لانه نكرة في سياق النفي الصريح، بخلاف الاول، فانه لا ينفي الا احدهما.
 واجاب بعضهم عن الثاني بان ذكر المفروض لهن انما كان لتعيين النصف لمن، لا لبيان ان لهن شيءا في الجملة.
 وقيل: او بمعني الواو، ويءيده قول المفسرين: انها نزلت في رجل انصاري طلق امراته قبل المسيس وقبل الفرض، وفيها قول اخر سياتي. 
 والتاسع: ان تكون بمعني (الي) وهي كالتي قبلها في انتصاب المضارع بعدها بان مضمرة، نحو (لالزمنك او تقضيني حقي) وقوله:
   لاستسهلن الصعب او ادرك المني * فما انقادت الامال الا لصابر ومن قال في (او تفرضوا) انه منصوب جوز هذا المعني فيه، ويكون غاية لنفي الجناح، لا لنفي المسيس، وقيل: او بمعني الواو.
 والعاشر: التقريب، نحو (ما ادري اسلم او ودع) قاله الحريري وغيره.
 الحادي عشر: الشرطية، نحو (لاضربنه عاش او مات) اي ان عاش بعد الضرب وان مات، ومثلة (لاتينك اعطيتني او حرمتني) قاله ابن الشجري.
 الثاني عشر: التبعيض، نحو (وقالوا كونوا هودا او نصاري) نقله ابن الشجري عن بعض الكوفيين، والذي يظهر لي انه انما اراد معني التفصيل السابق، فان كل واحد مما قبل (او) التفصيلية وما بعدها بعض لما تقدم عليهما من المجمل، ولم يرد انها ذكرت لتفيد مجرد معني التبعيض.
 تنبيه  التحقيق ان (او) موضوعة لاحد الشيءين او الاشياء، وهو الذي يقوله المتقدمون، وقد تخرج الي معني بل، والي معني الواو، واما بقية المعاني فمستفادة من غيرها، ومن العجب انهم ذكروا ان من معاني صيغة افعل التخيير والاباحة، ومثلوه بنحو (خذ من مالي درهما او دينارا) او (جالس الحسن او ابن سيرين) ثم ذكروا ان او تفيدهما، ومثلوا بالمثالين المذكورين لذلك، ومن البين الفساد هذا المعني العاشر، واو فيه انما هي للشك علي زعمهم، وانما استفيد [معني] التقريب من اثبات اشتباه السلام بالتوديع، اذ حصول ذلك  مع تباعد ما بين الوقتين  ممتنع او مستبعد، وينبغي لمن قال انها تاتي للشرطية ان يقول وللعطف لانه قدر مكانها وان، والحق ان الفعل الذي قبلها دال علي معني حرف الشرط 
 كما قدره هذا القاءل، وان او علي بابها، ولكنها لما عطفت علي ما فيه معني الشرط دخل المعطوف في معني الشرط.
 (الا) بفتح الهمزة والتخفيف  علي خمسة اوجه:
 احدها: ان تكون للتنبيه، فتدل علي تحقق ما بعدها، وتدخل علي الجملتين، نحو (الا انهم هم السفهاء) (الا يوم ياتيهم ليس مصروفا عنهم) ويقول المعربون فيها: حرف استفتاح، فيبينون مكانها، ويهملون معناها، وافادتها التحقيق من جهة تركيبها من الهمزة ولا، وهمزة الاستفهام اذا دخلت علي النفي افادت التحقيق، نحو (اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي؟) قال الزمخشري:
 ولكونها بهذا المنصب من التحقيق لا تكاد تقع الجملة بعدها الا مصدرة بنحو ما يتلقي به القسم، نحو (الا ان اولياء الله) واختها (اما) من مقدمات اليمين وطلاءعه كقوله:
   اما والذي لا يعلم الغيب غيره * ويحيي العظام البيض وهي رميم وقوله:
 اما والذي ابكي واضحك، والذي * امات واحيا، والذي امره الامر NoteVPN والثاني: التوبيخ والانكار ()، كقوله:
   الا طعان الا فرسان عادية * الا تجشءكم حول التنانير [ص ] وقوله:
   الا ارعواء لمن ولت شبيبته * واذنت بمشيب بعده هرم
 
 والثالث: التمني، كقوله:
   الا عمر ولي مستطاع رجوعه * فيراب ما اثات يد الغفلات [ص ] ولهذا نصب (يراب) لانه جواب تمن مقرون بالفاء.
 والرابع: الاستفهام عن النفي، كقوله:
 الا اصطبار لسلمي ام لها جلد * اذا الاقي الذي لاقاه امثالي؟ NoteVPN وفي هذا البيت رد علي من انكر وجود هذا القسم، وهو الشلوبين.
 وهذه الاقسام الثلاثة مختصة بالدخول علي الجملة الاسمية، وتعمل عمل (لا) التبرءة، ولكن تختص التي للتمني بانها لا خبر لها لفظا وتقديرا ()، وبانها لا يجوز مراعاة محلها مع اسمها، وانها لا يجوز الغاءها ولو تكررت، اما الاول فلانها بمعني اتمني، واتمني لا خبر له، واما الاخران فلانها بمنزلة ليت، وهذا كله قول سيبويه ومن وافقه، وعلي هذا فيكون قوله في البيت (مستطاع رجوعه) مبتدا وخبر علي التقديم والتاخير، والجملة صفة ثانية علي اللفظ، ولا يكون (مستطاع) خبرا او نعتا علي المحل و (رجوعه) مرفوع به عليهما لما بينا ().
 والخامس: العرض والتحضيض، ومعناهما: طلب الشء، لكن العرض طلب بلين، والتحضيض طلب بحث، وتختص الا هذه بالفعلية، نحو (الا تحبون ان يغفر الله لكم) (الا تقاتلون قوما نكثوا ايمانهم) ومنه عند الخليل قوله:
   الا رجلا جزاه الله خيرا * يدل علي محصلة تبيت [ص  و ] والتقدير عنده (الا ترونني رجلا هذه صفته) فحذف الفعل مدلولا عليه بالمعني، وزعم بعضهم انه محذوف علي شريطة التفسير، اي الا جزي الله رجلا جزاه خيرا،
 
 والا علي هذا للتنبيه، وقال يونس: الا للتمني، ونون اسم (لا) للضرورة، وقول الخليل اولي، لانه لا ضرورة في اضمار الفعل، بخلاف التنوين، واضمار الخليل اولي من اضمار غيره، لانه لم يرد ان يدعو لرجل علي هذه الصفة، وانما قصده طلبه، واما قول ابن الحاجب في تضعيف هذا القول (ان يدل صفة لرجل فيلزم الفصل بينهما بالجملة المفسرة وهي اجنبية) فمردود بقوله تعالي (ان امرء هلك ليس له ولد) ثم الفصل بالجملة لازم وان لم تقدر مفسرة، اذ لا تكون صفة، لانها انشاءية.
 (الا)  بالكسر والتشديد  علي اربعة اوجه:
 احدها: ان تكون للاستثناء، نحو (فشربوا منه الا قليلا) وانتصاب ما بعدها في هذه الاية ونحوها بها علي الصحيح، ونحو (ما فعلوه الا قليل منهم) وارتفاع ما بعدها في هذه الاية ونحوها علي انه بدل بعض من كل عند البصريين ويبعده انه لا ضمير معه في نحو (ما جاءني احد الا زيد) كما في [نحو] (اكلت الرغيف ثلثه) وانه مخالف للمبدل منه في النفي والايجاب، وعلي انه معطوف علي المستثني منه و (الا) حرف عطف عند الكوفيين، وهي عندهم بمنزلة (لا) العاطفة في ان ما بعدها مخالف لما قبلها، لكن ذاك منفي بعد ايجاب، وهذا موجب بعد نفي، ورد بقولهم (ما قام الا زيد) وليس شء من احرف العطف يلي العامل، وقد يجاب بانه ليس تاليها في التقدير، اذ الاصل (ما قام احد الا زيد).
 الثاني: ان تكون بمنزلة غير فيوصف بها وبتاليها، جمع منكر او شبه.
 فمثال الجمع المنكر (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا) فلا يجوز في الا هذه ان تكون للاستثناء، من جهة المعني، اذ التقدير حينءذ لو كان فيهما الهة ليس فيهم الله لفسدتا، وذلك يقتضي بمفهومه انه لو كان فيهما الهة فيهم الله لم تفسدا.
 وليس ذلك المراد، ولا من جهة اللفظ، لان الهة جمع منكر في الاثبات فلا عموم له 
 فلا يصح الاستثناء منه، فلو قلت (قام رجال الا زيدا) لم يصح اتفاقا، وزعم المبرد ان (الا) في هذه الاية للاستثناء، وان ما بعدها بدل، محتجا بان (لو) تدل علي الامتناع، وامتناع الشء انتفاءه، وزعم ان التفريغ بعدها جاءز، وان نحو (لو كان معنا الا زيد) اجود كلام، ويرده انهم لا يقولون (لو جاءني ديار اكرمته) ولا (لو جاءني من احد اكرمته) ولو كانت بمنزلة الثاني لجاز ذلك كما يجوز (ما فيها ديار) و (ما جاءني من احد) ولما لم يجز ذلك دل علي ان الصواب قول سيبويه ان الا وما بعدها صفة.
 قال الشلوبين وابن الصاءغ: ولا يصح المعني حتي تكون الا بمعني غير، والتي يراد بها البدل والعوض، قالا: وهذا هو المعني في المثال الذي ذكره سيبويه توطءة للمسالة، وهو (لو كان معنا رجل الا زيد لغلبنا) اي: رجل مكان زيد او عوضا من زيد، انتهي.
 قلت: وليس كما قالا، بل الوصف في المثال وفي الاية مختلف، فهو في المثال مخصص مثله في قولك (جاء رجل موصوف بانه غير زيد) وفي الاية مءكد مثله في قولك (متعدد موصوف بانه غير الواحد) وهكذا الحكم ابدا:
 ان طابق ما بعد الا موصوفها فالوصف مخصص له، وان خالفه بافراد او غيره فالوصف مءكد، ولم ار من افصح عن هذا، لكن النحويين قالوا: اذا قيل (له عندي عشرة الا درهما) فقد اقر له بتسعة، فان قال (الا درهم) فقد اقر له بعشرة، وسره ان المعني حينءذ عشرة موصوفة بانها غير درهم، وكل عشرة فهي موصوفة بذلك، فالصفة هنا مءكدة صالحة للاسقاط مثلها في (نفخة واحدة) () وتتخرج الاية علي ذلك، اذا المعني حينءذ لو كان فيهما الهة لفسدتا، اي ان الفساد يترتب علي تقدير تعدد الالهة، وهذا هو المعني المراد
 
 ومثال المعرف الشبيه بالمنكر قوله:
   انيخت فالقت بلدة فوق بلدة * قليل بها الاصوات الا بغامها [ص ] فان تعريف (الاصوات) تعريف الجنس.
 ومثال شبه الجمع قوله:
   لو كان غيري سليمي الدهر غيره * وقع الحوادث الا الصارم الذكر فالا الصارم: صفة لغيري.
 ومقتضي كلام سيبويه انه لا يشترط كون الموصوف جمعا او شبهه، لتمثيله ب‍ ( لو كان معنا رجل الا زيد لغلبنا) وهو لا يجري (لو) مجري النفي، كما يقول المبرد.
 وتفارق الا هذه غيرا من وجهين:
 احدهما: انه لا يجوز حذف موصوفها، لا يقال (جاءني الا زيد) ويقال (جاءني غير زيد) ونظيرها في ذلك الجمل والظروف، فانها تقع صفات، ولا يجوز ان تنوب عن موصوفاتها.
 والثاني: انه لا يوصف بها الا حيث يصح الاستثناء، فيجوز (عندي درهم الا دانق) لانه يجوز الا دانقا، ويمتنع (الا جيدا)، لانه يمتنع الا جيدا، ويجوز (درهم غير جيد) قاله جماعات، وقد يقال. انه مخالف لقولهم في (لو كان فيهما الهة الا الله) الاية، ولمثال سيبويه (لو كان معنا رجل الا زيد لغلبنا) وشرط ابن الحاجب في وقوع الا صفة تعذر الاستثناء، وجعل من الشاذ قوله:
   وكل اخ مفارقه اخوه * لعمر ابيك الا الفرقدان [ص ] 
 والوصف هنا مخصص لا مءكد، كما بينت () من القاعدة.
 والثالث: ان تكون عاطفة بمنزلة الواو في التشريك في اللفظ والمعني، ذكره الاخفش والفراء وابو عبيدة، وجعلوا منه قوله تعالي: (لءلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا منهم) (لا يخاف لدي المرسلون الا من ظلم ثم بدل حسنا بعد سوء) اي ولا الذين ظلموا، ولا من ظلم، وتاولهما الجمهور علي الاستثناء المنقطع.
 والرابع: ان تكون زاءدة، قاله الاصمعي وابن جني، وحملا عليه قوله:
   حراجيج ما تنفك الا مناخة * علي الخسف او نرمي بها بلدا قفرا وابن مالك، [و] حمل عليه قوله:
   اري الدهر الا منجنونا باهله * وما صاحب الحاجات الا معذبا وانما المحفوظ (وما الدهر) ثم ان صحت روايته فتخرج علي ان (اري) جواب لقسم مقدر، وحذفت (لا) كحذفها في (تالله تفتء) ودل علي ذلك الاستثناء المفرغ، واما بيت ذي الرمة فقيل: غلط منه، وقيل: من الرواة، وان الرواية (الا) بالتنوين، اي شخصا، وقيل: تنفك تامة بمعني ما تنفصل عن التعب، او ما تخلص منه، فنفيها نفي، ومناخة: حال، وقال جماعة كثيرة: هي ناقصة والخبر (علي الخسف) و (مناخة) حال، وهذا فاسد، لبقاء الاشكال، اذ لا يقال (جاء زيد الا راكبا).
 تنبيه  ليس من اقسام الا التي في نحو (الا تنصروه فقد نصره الله) وانما هذه كلمتان ان الشرطية ولا النافية، ومن العجب ان ابن مالك علي امامته ذكرها في شرح التسهيل من اقسام الا.
 
 (الا) بالفتح والتشديد  حرف تحضيض مختص بالجمل الفعلية الخبرية كساءر ادوات التحضيض، فاما قوله:
   ونبءت ليلي ارسلت بشفاعة * الي، فهلا نفس ليلي شفيعها [ص  و  و ] فالتقدير: فهلا كان هو، اي الشان، وقيل: التقدير فهلا شفعت نفس ليلي، لان الاضمار من جنس المذكور اقيس، وشفعيها علي هذا خبر لمحذوف، اي هي شفعيها تنبيه  ليس من اقسام (الا) التي في قوله تعالي: (وانه بسم الله الرحمن الرحيم الا تعلوا علي) بل هذه كلمتان ان الناصبة ولا النافية، او ان المفسرة [او المخففة من الثقيلة ()] ولا الناهية، ولا موضع لها علي هذا، وعلي الاول فهي بدل من (كتاب) علي انه بمعني مكتوب، وعلي ان الخبر بمعني الطلب، بقرينة (واءتوني) ومثلها (الا يسجدوا) في قراءة التشديد، ولكن ان فيها الناصبة ليس غير، و (لا) فيها محتملة للنفي، فتكون الا بدلا من (اعمالهم) او خبرا لمحذوف، اي: اعمالهم الا يسجدوا، وللزيادة فتكون (الا) مخفوضة بدل من (السبيل) او مختلفا فيها: امخفوضة هي ام منصوبة، وذلك علي ان الاصل لءلا واللام متعلقة بيهتدون (الي)  حرف جر، له ثمانية معان:
 احدها: انتهاء الغاية الزمانية، نحو (ثم اتموا الصيام الي الليل) والمكانية نحو (من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي) واذا دلت قرينة علي دخول ما بعدها نحو (قرات القران من اوله الي اخره) او خروجه نحو (ثم اتموا الصيام الي الليل) ونحو (فنظرة الي ميسرة) عمل بها، والا فقيل: يدخل ان كان من الجنس، وقيل: يدخل مطلقا، وقيل: لا يدخل مطلقا، وهو الصحيح، لان
 
 الاكثر مع القرينة عدم الدخول، فيجب الحمل عليه عند التردد.
 والثاني: المعية، وذلك اذا ضممت شيءا الي اخر، وبه قال الكوفيون وجماعة من البصريين في (من انصاري الي الله) وقولهم (الذود الي الذود ابل) والذود: من ثلاثة الي عشرة [والمعني اذا جمع القليل الي مثله صار كثيرا]، ولا يجوز (الي زيد مال) تريد مع زيد مال.
 والثالث: التبيين، وهي المبينة لفاعلية مجرورها بعد ما يفيد حبا او بغضا من فعل تعجب او اسم تفضيل نحو (رب السجن احب الي).
 والرابع: مرادفة اللام نحو (والامر اليك) وقيل: لانتهاء الغاية، اي منته اليك، ويقولون (احمد اليك الله سبحانه) اي انهي حمده اليك.
 والخامس: موافقة في، ذكره جماعة في قوله:
   فلا تتركني بالوعيد كانني * الي الناس مطلي به القار اجرب قال ابن مالك: ويمكن ان يكون منه (ليجمعنكم الي يوم القيامة) وتاول بعضهم البيت علي تعلق الي بمحذوف، اي مطلي بالقار مضافا الي الناس فحذف وقلب الكلام، وقال ابن عصفور: هو علي تضمين مطلي معني مبغض، قال: ولو صح مجء الي بمعني في لجاز (زيد الي الكوفة).
 والسادس: الابتداء، كقوله:
   تقول وقد عاليت بالكور فوقها: * ايسقي فلا يروي الي ابن احمرا؟
 اي مني.
 والسابع: موافقة عند، كقوله:
   ام لا سبيل الي الشباب، وذكره * اشهي الي من الرحيق السلسل؟ 
 والثامن: التوكيد، وهي الزاءدة، اثبت ذلك الفراء، مستدلا بقراءة بعضهم (افءدة من الناس تهوي اليهم) بفتح الواو، وخرجت علي تضمين تهوي معني تميل، او ان الاصل تهوي بالكسر، فقلبت الكسرة فتحة والياء الفا كما يقال في رضي: رضا، وفي ناصية: ناصاة، قاله ابن مالك، وفيه نظر، لان شرط هذه اللغة تحرك الياء في الاصل.
 (اي) بالكسر والسكون  حرف جواب بمعني نعم، فيكون لتصديق المخبر ولاعلام المستخبر، ولوعد الطالب، فتقع بعد (قام زيد) و (هل قام زيد) و (اضرب زيدا) ونحوهن، كما تقع نعم بعدهن، وزعم ابن الحاجب انها انما تقع بعد الاستفهام نحو (ويستنبءنك احق هو، قل اي وربي انه لحق) ولا تقع عند الجميع الا قبل القسم، واذا قيل (اي والله) ثم اسقطت الواو، جاز سكون الياء وفتحها وحذفها، وعلي الاول فيلتقي ساكنان علي غير حدهما.
 (اي) بالفتح والسكون  علي وجهين:
 حرف لنداء البعيد او القريب او المتوسط، علي خلاف في ذلك، قال الشاعر:
   الم تسمعي اي عبد في رونق الضحي * بكاء حمامات لهن هدير وفي الحديث (اي رب) وقد تمد الفها.
 وحرف تفسير، تقول (عندي عسجد اي ذهب) و (غضنفر اي اسد) وما بعدها عطف بيان علي ما قبلها، او بدل، لا عطف نسق، خلافا للكوفيين وصاحبي المستوفي والمفتاح، لانا لم نر عاطفا يصلح للسقوط داءما، ولا عاطفا ملازما لعطف الشء علي مرادفه، وتقع تفسيرا للجمل ايضا، كقوله:
   وترمينني بالطرف، اي انت مذنب * وتقلينني، لكن اياك لا اقلي [ص  و ] 
 واذا وقعت بعد تقول وقبل فعل مسند للضمير حكي الضمير، نحو (تقول استكتمته الحديث اي سالته كتمانه) يقال ذلك بضم التاء، ولو جءت باذا مكان اي فتحت التاء فقلت (اذا سالته) لان اذا ظرف لتقول، وقد نظم ذلك بعضهم فقال:
   اذا كنيت باي فعلا تفسره * فضم تاءك فيه ضم معترف وان تكن باذا يوما تفسره * ففتحة التاء امر غير مختلف (اي) بفتح الهمزة وتشديد الياء  اسم ياتي علي خمسة اوجه:
 شرطا، نحو (اياما تدعوا فله الاسماء الحسني) (ايما الاجلين قضيت فلا عدوان علي).
 واستفهاما، نحو (ايكم زادته هذه ايمانا) (فباي حديث بعده يءمنون) وقد تخفف كقوله:
   تنظرت نصرا والسماكين ايهما * علي من الغيث استهلت مواطره وموصولا، نحو (لننزعن من كل شيعة ايهم اشد) التقدير: لننزعن الذي هو اشد، قاله سيبويه، وخالفه الكوفيون وجماعة من البصريين، لانهم يرون ان ايا الموصولة معربة داءما كالشرطية والاستفهامية، قال الزجاج: ما تبين لي ان سيبويه غلط الا في موضعين هذا احدهما، فانه يسلم انها تعرب اذا افردت، فكيف يقول ببناءها اذا اضيفت؟ وقال الجرمي: خرجت من البصرة فلم اسمع منذ فارقت الخندق الي مكة احدا يقول (لاضربن ايهم قاءم) بالضم، اه‍. وزعم هءلاء انها في الاية استفهامية، وانها مبتدا، واشد خبر، ثم اختلفوا في مفعول ننزع، فقال الخليل:
 محذوف، والتقدير: لننزعن الفريق الذي () يقال فيهم ايهم اشد، وقال يونس: هو الجملة، وعلقت ننزع عن العمل كما في (لنعلم اي الحزبين احصي) وقال الكساءي
 
 والاخفش: كل شيعة، ومن زاءدة، وجملة الاستفهام مستانفة، وذلك علي قولهما في جواز زيادة من في الايجاب. ويرد اقوالهم ان التعليق مختص بافعال القلوب، وانه لا يجوز (لاضربن الفاسق) بالرفع بتقدير الذي يقال فيه هو الفاسق، وانه لم يثبت زيادة من في الايجاب، وقول الشاعر:
   اذا ما لقيت بني مالك * فسلم علي ايهم افضل [ص  و ] يروي بضم اي، وحروف الجر لا تعلق، ولا يجوز حذف المجرور ودخول الجار علي معمول صلته، ولا يستانف ما بعد الجار.
 وجوز الزمخشري وجماعة كونها موصولة مع ان الضمة اعراب، فقدروا متعلق النزع من كل شيعة، وكانه قيل: لننزعن بعض كل شيعة، ثم قدر انه سءل: من هذا البعض؟ فقيل: هو الذي هو اشد، ثم حذف المبتدان المكتنفان للموصول، وفيه تعسف ظاهر، ولا اعلمهم استعملوا ايا الموصولة مبتدا، وسياتي ذلك عن ثعلب.
 وزعم ابن الطراوة ان ايا مقطوعة عن الاضافة، فلذلك بنيت، وان (هم اشد) مبتدا وخبر، وهذا باطل برسم الضمير متصلا باي، والاجماع علي انها اذا لم تضف كانت معربة.
 وزعم ثعلب ان ايا لا تكون موصولة اصلا، وقال: لم يسمع (ايهم هو فاضل جاءني) بتقدير الذي هو فاضل جاءني.
 والرابع: ان تكون دالة علي معني الكمال، فتقع صفة للنكرة نحو (زيد رجل اي رجل) اي كامل في صفات الرجال، وحالا للمعرفة كمررت بعبد الله اي رجل.
 والخامس: ان تكون وصلة الي نداء ما فيه ال، نحو (يا ايها الرجل) وزعم الاخفش ان ايا لا تكون وصلة، وان ايا هذه هي الموصولة () حذف صدر صلتها وهو العاءد، والمعني يا من هو الرجل، ورد بانه ليس لنا عاءد يجب حذفه،
 
 ولا موصول التزم كون صلته جملة اسمية، وله ان يجيب عنهما بان (ما) في قولهم (لا سيما زيد) بالرفع كذلك.
 وزاد قسما، وهو: ان تكون نكرة موصوفة نحو (مررت باي معجب لك) كما يقال: بمن معجب لك، وهذا غير مسموع.
 ولا تكون (اي) غير مذكور معها مضاف اليه البتة الا في النداء والحكاية، يقال (جاءني رجل) فتقول: اي يا هذا، وجاءني رجلان، فتقول: ايان، وجاءني رجال، فتقول: ايون.
 تنبيه  قول ابي الطيب:
   اي يوم سررتني بوصال * لم ترعني ثلاثة بصدود ()؟ [ص ] ليست فيه اي موصولة، لان الموصولة لا تضاف الا الي المعرفة، قال ابو علي في التذكرة في قوله:
   ارايت اي سوالف وخدود * برزت لنا بين اللوي فزرود؟
 لا تكون اي فيه موصولة، لاضافتها الي نكرة، انتهي.
 ولا شرطية، لان المعني حينءذ: ان سررتني يوما بوصالك امنتني ثلاثة ايام من صدودك، وهذا عكس المعني المراد، وانما هي للاستفهام الذي يراد به النفي، كقولك لمن ادعي انه اكرمك: اي يوم اكرمتني؟ والمعني ما سررتني يوما بوصالك الا روعتني () ثلاثة بصدودك، والجملة الاولي مستانفة قدم ظرفها، لان له الصدر، والثانية اما في موضع جر صفة لوصال علي حذف العاءد: اي لم ترعني بعده، كما حذف في قوله تعالي: (واتقوا يوما لا تجزي نفس) الاية، او نصب حالا من فاعل سررتني او مفعوله، والمعني: اي يوم سررتني غير راءع لي او غير مروع منك، وهي حال مقدرة مثلها في (طبتم فادخلوها خالدين) او لا محل لها علي ان تكون معطوفة علي الاولي بفاء محذوفة كما قيل في (واذا قال
 
 موسي لقومه ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة، قالوا اتتخذنا هزوا؟ قال اعوذ بالله) وكذا في بقية الاية، وفيه بعد، والمحققون في الاية علي ان الجمل مستانفة، بتقدير: فما قالوا له؟ فما قال لهم؟ ومن روي (ثلاثة) بالرفع لم يجز عنده كون الحال من فاعل سررتني، لخلو (ترعني) من ضمير ذي الحال، (اذ) علي اربعة اوجه:
 احدها: ان تكون اسما للزمن الماضي، ولها اربعة استعمالات.
 احدها: ان تكون ظرفا، وهو الغالب، نحو (فقد نصره الله اذ اخرجه الذين كفروا).
 والثاني: ان تكون مفعولا به، نحو (واذكروا اذ كنتم قليلا فكثركم) والغالب علي المذكورة في اواءل القصص في التنزيل ان تكون مفعولا به، بتقدير (اذكر) نحو (واذ قال ربك للملاءكة) (واذ قلنا للملاءكة) (واذ فرقنا بكم البحر) وبعض المعربين يقول في ذلك: انه ظرف لا ذكر محذوفا، وهذا وهم فاحش، لاقتضاءه حينءذ الامر بالذكر في ذلك الوقت، مع ان الامر للاستقبال، وذلك الوقت قد مضي قبل تعلق الخطاب بالمكلفين منا، وانما المراد ذكر الوقت نفسه لا الذكر فيه.
 والثالث: ان تكون بدلا من المفعول، نحو (واذكر في الكتاب مريم اذ انتبذت) فاذ: بدل اشتمال من مريم علي حد البدل في (يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه).
 وقوله تعالي: (اذكروا نعمة الله عليكم اذ جعل فيكم انبياء) يحتمل كون اذ فيه ظرفا للنعمة وكونها بدلا منها.
 والرابع: ان يكون مضافا اليها اسم زمان صالح للاستغناء عنه نحو (يومءذ، وحينءذ) او غير صالح له نحو قوله تعالي: (بعد اذ هديتنا) وزعم الجمهور ان اذ لا تقع الا ظرفا او مضافا اليها، وانها في نحو (واذكروا اذ كنتم قليلا) ظرف لمفعول محذوف، اي: واذكروا نعمة الله عليكم اذ كنتم 
 قليلا، وفي نحو (اذ انتبذت) ظرف لمضاف الي مفعول محذوف، اي:
 واذكر قصة مريم، ويءيد هذا القول التصريح بالمفعول في (واذكروا نعمة الله عليكم اذ كنتم اعداء).
 ومن الغريب ان الزمخشري قال في قراءة بعضهم (لمن من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا): انه يجوز ان يكون التقدير منه اذ بعث، وان تكون اذ في محل رفع كاذا في قولك: اخطب ما يكون الامير اذا كان قاءما، اي لمن من الله علي المءمنين وقت بعثه، انتهي، فمقتضي هذا الوجه ان اذ مبتدا، ولا نعلم بذلك قاءلا، ثم تنظيره بالمثال غير مناسب، لان الكلام في اذ لا في اذا، وكان حقه ان يقول اذ كان، لانهم يقدرون في هذا المثال ونحوه اذ تارة واذا اخري ، بحسب المعني المراد، ثم ظاهره ان المثال يتكلم [به] هكذا، والمشهور ان حذف الخبر في ذلك واجب، وكذلك المشهور ان اذا المقدرة في المثال في موضع نصب، ولكن جوز عبد القاهر كونها في موضع رفع، تمسكا بقول بعضهم: اخطب ما يكون الامير يوم الجمعة، بالرفع، فقاس الزمخشري اذ علي اذا، والمبتدا علي الخبر.
 والوجه الثاني: ان تكون اسما للزمن المستقبل، نحو (يومءذ تحدث اخبارها) والجمهور لا يثبتون هذا القسم، ويجعلون الاية من باب (ونفخ في الصور) اعني من تنزيل المستقبل الواجب الوقوع منزلة ما قد وقع، وقد يحتج لغيرهم بقوله تعالي: (فسوف يعلمون اذ الاغلال في اعناقهم) فان (يعلمون) مستقبل لفظا ومعني، لدخول حرف التنفيس عليه، وقد اعمل في اذ، فيلزم ان يكون بمنزلة اذا.
 والثالث: ان تكون للتعليل، نحو (ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم انكم في العذاب مشتركون) اي: ولن ينفعكم اليوم اشتراككم في العذاب، لاجل 
 ظلمكم في الدنيا، وهل هذه حرف بمنزلة لام العلة او ظرف والتعليل مستفاد من قوة الكلام لا من اللفظ، فانه اذا قيل: ضربته اذ اساء، واريد [باذ] الوقت اقتضي ظاهر الحال ان الاساءة سبب الضرب؟ قولان، وانما يرتفع السءال علي القول الاول، فانه لو قيل: (لن ينفعكم اليوم وقت ظلمكم الاشتراك في العذاب) لم يكن التعليل مستفادا، لاختلاف زمني الفعلين، ويبقي اشكال في الاية، وهو ان اذ لا تبدل من اليوم لاختلاف الزمانين، ولا تكون ظرفا لينفع، لانه لا يعمل في ظرفين، ولا لمشتركون، لان معمول خبر الاحرف الخمسة لا يتقدم عليها ولان معمول الصلة لا يتقدم علي الموصول، ولان اشتراكهم في الاخرة لا في زمن ظلمهم.
 ومما حملوه علي التعليل (واذ لم يهتدوا به فسيقولون هذا افك قديم) (واذ اعتزلتموهم وما يعبدون الا الله فاووا الي الكهف) وقوله:
   فاصبحوا قد اعاد الله نعمتهم * اذ هم قريش، واذ ما مثلهم بشر [ص  و  و ] وقول الاعشي:
   ان محلا وان مرتحلا * وان في السفر اذ مضوا مهلا [ص  و  و ] اي ان لنا حلولا في الدنيا وان لنا ارتحالا عنها الي الاخرة، وان في الجماعة الذين ماتوا قبلنا امهالا لنا، لانهم مضوا قبلنا وبقينا بعدهم، وانما يصح ذلك كله علي القول بان اذ التعليلية حرف كما قدمنا.
 والجمهور لا يثبتون هذا القسم، وقال ابو الفتح: راجعت ابا علي مرارا في قوله تعالي: (ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم) الاية، مستشكلا ابدال اذ من اليوم، فاخر ما تحصل منه ان الدنيا والاخرة متصلتان، وانهما في حكم الله تعالي سواء، فكان اليوم ماض، او كان اذ مستقبلة انتهي. 
 وقيل: المعني اذ ثبت ظلمكم. وقيل: التقدير بعد اذ ظلمتم، وعليهما ايضا فاذ بدل من اليوم، وليس هذا التقدير مخالفا لما قلناه في (بعد اذ هديتنا)، لان المدعي هناك انها لا يستغني عن معناها كما يجوز الاستغناء عن يوم في يومءذ، لانها لا تحذف الدليل، واذا لم تقدر اذ تعليلا فيجوز ان تكون ان وصلتها تعليلا، والفاعل مستتر راجع الي قولهم (يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين) او الي القرين، ويشهد لهما قراءة بعضهم (انكم) بالكسر علي الاستءناف.
 والرابع: ان تكون للمفاجاة، نص علي ذلك سيبويه، وهي الواقعة بعد بينا او بينما كقوله:
   استقدر الله خيرا وارضين به * فبينما العسر اذ دارت مياسير وهل هي ظرف مكان او زمان، او حرف بمعني المفاجاة، او حرف توكيد، اي زاءد؟ اقوال، وعلي القول بالظرفية فقال ابن جني: عاملها الفعل الذي بعدها، لانها غير مضافة اليه، وعامل (بينا وبينما) محذوف يفسره الفعل المذكور، وقال الشلوبين: اذ مضافة الي الجملة، فلا يعمل فيها الفعل ولا في بينا وبينما، لان المضاف اليه لا يعمل في المضاف ولا فيما قبله، وانما عاملها محذوف يدل عليه الكلام، واذ بدل منهما، وقيل: العامل ما يلي بين بناء علي انها مكفوفة عن الاضافة اليه كما يعمل تالي اسم الشرط فيه، وقيل: بين خبر لمحذوف، وتقدير قولك (بينما انا قاءم اذ جاء زيد) بين اوقات قيامي مجء زيد، ثم حذف المبتدا مدلولا عليه بجاء زيد، وقيل: مبتدا، واذ خبره ، والمعني حين انا قاءم حين جاء زيد.
 وذكر لاذ معنيان اخران، احدهما: التوكيد، وذلك بان تحمل علي الزيادة، قاله ابو عبيدة، وتبعه ابن قتيبة، وحملا عليه ايات منها (واذ قال ربك للملاءكة) والثاني: التحقيق كقد، وحملت عليه الاية، وليس القولان بشء، واختار ابن الشجري انها تقع زاءدة بعد بينا وبينما خاصة، قال: لانك اذا قلت (بينما انا 
 جالس اذ جاء زيد) فقدرتها غير زاءدة اعملت فيها الخبر، وهي مضافة الي جملة جاء زيد، وهذا الفعل هو الناصب لبين، فيعمل المضاف اليه فيما قبل المضاف، اه‍. وقد مضي كلام النحويين في توجيه ذلك، وعلي القول بالتحقيق في الاية، فالجملة معترضة بين الفعل والفاعل.
 مسالة  تلزم اذ الاضافة الي جملة، اما اسمية نحو (واذكروا اذ انتم قليل) او فعلية فعلها ماض لفظا ومعني نحو (واذ قال ربك للملاءكة) (واذ ابتلي ابراهيم ربه) (واذ غدوت من اهلك) او فعلية فعلها ماض معني لا لفظا نحو (واذ يرفع ابراهيم القواعد) (واذ يمكر بك الذين كفروا) (واذ تقول للذي انعم الله عليه) وقد اجتمعت الثلاثة في قوله تعالي:
 (الا تنصروه فقد نصره الله اذ اخرجه الذين كفروا ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا) الاولي ظرف لنصره، والثانية بدل منها، والثالثة قيل بدل ثان وقيل ظرف لثاني اثنين، وفيهما وفي ابدال الثانية نظر، لان الزمن الثاني والثالث غير الاول فكيف يبدلان منه؟ ثم لا يعرف ان البدل يتكرر الا في بدل الاضراب، وهو ضعيف لا يحمل عليه التنزيل، ومعني (ثاني اثنين) واحد من اثنين، فكيف يعمل في الظرف وليس فيه معني فعل؟ وقد يجاب بان تقارب الازمنة ينزلها منزلة المتحدة، اشار الي ذلك ابو الفتح في المحتسب، والظرف يتعلق بوهم الفعل وايسر رواءحه.
 وقد يحذف احد شطري الجملة فيظن من لا خبرة له انها اضيفت الي المفرد كقوله:
   هل ترجعن ليال قد مضين لنا * والعيش منقلب اذ ذاك افنانا؟
 والتقدير: اذ ذاك كذلك، وقال الاخطل:
   كانت منازل الاف عهدتهم * اذ نحن اذ ذاك دون الناس اخوانا 
 الاف  بضم الهمزة  جمع الف بالمد مثل كافر وكفار، ونحن وذاك مبتدان حذف خبراهما، والتقدير: عهدتهم اخوانا اذ نحن متالفون، اذ ذاك كاءن، ولا تكون اذ الثانية خبرا عن نحن، لانه زمان ونحن اسم عين، بل هي ظرف للخبر المقدر، واذ الاولي ظرف لعهدتهم، ودون: اما ظرف له او للخبر المقدر او لحال من اخوانا محذوفة، اي متصافين دون الناس، ولا يمنع ذلك تنكير صاحب الحال، لتاخره، فهو كقوله:
   لمية موحشا طلل * [يلوح كانه خلل [ص  و ] ولا كونه اسم عين، لان دون ظرف مكان لا زمان، والمشار اليه بذلك التجاوز المفهوم من الكلام.
 وقالت الخنساء:
   كان لم يكونوا حمي يتقي * اذ الناس اذ ذاك من عزيز اذ الاولي ظرف ليتقي، او لحمي، او ليكونوا ان قلنا ان لكان الناقصة مصدرا، والثانية ظرف لبز، ومن: مبتدا موصول لا شرط، لان بز عامل في اذ الثانية، ولا يعمل ما في حيز الشرط فيما قبله عند البصريين وبز: خبر من، والجملة خبر الناس، والعاءد محذوف، اي من عز منهم، كقولهم (السمن منوان بدرهم) ولا تكون اذ الاولي ظرفا لبز، لانه جزء الجملة التي اضيفت اذ الاولي اليها، ولا يعمل شء من المضاف اليه في المضاف، ولا اذ الثانية بدلا من الاولي، لانها انما تكمل بما اضيفت اليه، ولا يتبع اسم حتي يكمل، ولا [تكون] خبرا عن الناس، لانها زمان والناس اسم عين، وذاك: مبتدا محذوف الخبر، اي كاءن، وعلي ذلك فقس.
 وقد تحذف الجملة كلها للعلم، ويعوض عنها التنوين، وتكسر الذال لالتقاء.
 الساكنين، نحو (ويومءذ يفرح المءمنون) وزعم الاخفش ان اذ في ذلك معربة 
 لزوال افتقارها الي الجملة، وان الكسرة اعراب، لان اليوم مضاف اليها، رد بان بناءها لوضعها علي حرفين، وبان الافتقار باق في المعني كالموصول تحذف صلته لدليل، قال:
   نحن الاولي فاجمع جمو * عك ثم وجههم الينا [ص ] اي نحن الاولي عرفوا، وبان العوض ينزل منزلة المعوض عنه، فكان المضاف اليه مذكور ، وبقوله:
   نهيتك عن طلابك ام عمرو * بعافية وانت اذ صحيح فاجاب عن هذا بان الاصل حينءذ، ثم حذف المضاف وبقي الجر كقراءة بعضهم (والله يريد الاخرة) اي ثواب الاخرة.
 تنبيه  اضيفت (اذ) الي الجملة الاسمية، فاحتملت الظرفية والتعليلية في قول المتنبي:
   امن ازديارك في الدجي الرقباء * اذ حيث كنت من الظلام ضياء وشرحه: ان امن فعل ماض، فهو مفتوح الاخر، لا مكسوره علي انه حرف جر كما توهم شخص ادعي الادب في زماننا واصر علي ذلك، والازديار ابلغ من الزيارة كما ان الاكتساب ابلغ من الكسب، لان الافتعال للتصرف، والدال بدل عن التاء، وفي: متعلقة به، لا بامن، لان المعني انهم امنوا داءما ان تزوري في الدجي، واذ: اما تعليل او ظرف مبدل من محل في الدجي، وضياء: مبتدا خبره حيث، وابتدء بالنكرة لتقدم خبرها عليها ظرفا، ولانها موصوفة في المعني، لان من الظلام صفة لها في الاصل، فلما قدمت عليها صارت حالا منها، ومن للبدل، وهي متعلقة بمحذوف، وكان تامة، وهي وفاعلها خفض باضافة حيث، والمعني: اذ الضياء حاصل في كل موضع حصلت فيه بدلا من الظلام 
 (اذ ما): اداة شرط تجزم فعلين، وهي حرف عند سيبويه بمنزلة ان الشرطية، وظرف عند المبرد وابن السراج والفارسي، وعملها الجزم قليل، لا ضرورة، خلافا لبعضهم.
 (اذا) علي وجهين:
 احدهما: ان تكون للمفاجاة، فتختص بالجمل الاسمية، ولا تحتاج الي جواب، ولا تقع في الابتداء، ومعناها الحال لا الاستقبال، نحو (خرجت فاذا الاسد بالباب) ومنه (فاذا هي حية تسعي) (اذا لهم مكر).
 وهي حرف عند الاخفش، ويرجحه قولهم (خرجت فاذا ان زيدا بالباب) بكسر ان، لان ان لا يعمل ما بعدها فيما قبلها، وظرف مكان عند المبرد، وظرف زمان عند الزجاج، واختار الاول ابن مالك، والثاني ابن عصفور، والثالث الزمخشري، وزعم ان عاملها فعل مقدر مشتق من لفظ المفاجاة، قال في قوله تعالي:
 (ثم اذا دعاكم دعوة) الاية: ان التقدير اذا دعاكم فاجاتم الخروج في ذلك الوقت، ولا يعرف هذا لغيره، وانما ناصبها عندهم الخبر المذكور في نحو (خرجت فاذا زيد جالس) او المقدر في نحو (فاذا الاسد) اي حاضر، واذا قدرت انها الخبر فعاملها مستقر او استقر.
 ولم يقع الخبر معها في التنزيل الا مصرحا به نحو (فاذا هي حية تسعي) (فاذا هي شاخصة) (فاذا هم خامدون) (فاذا هي بيضاء) (فاذا هم بالساهرة).
 واذا قيل (خرجت فاذا الاسد) صح كونها عند المبرد خبرا، اي فبالحضرة الاسد، ولم يصح عند الزجاج، لان الزمان لا يخبر به عن الجثة، ولا عند الاخفش لان الحرف لا يخبر به ولا عنه، فان قلت (فاذا القتال) صحت خبريتها عند غير الاخفش.
 وتقول (خرجت فاذا زيد جالس) او (جالسا) فالرفع علي الخبرية، واذا 
 نصب به، والنصب علي الحالية والخبر اذا ان قيل بانها مكان، والا فهو محذوف.
 نعم يجوز ان تقدرها خبرا عن الجثة مع قولنا انها زمان اذا قدرت حذف مضاف كان تقدر في نحو (خرجت فاذا الاسد) فاذا حضور الاسد.
 مسالة  قالت العرب (قد كنت اظن ان العقرب اشد لسعة من الزنبور فاذا هو هي) وقالوا ايضا (فاذا هو اياها) وهذا هو الوجه الذي انكره سيبويه لما ساله الكساءي، وكان من خبرهما ان سيبويه قدم علي البرامكة، فعزم يحيي بن خالد علي الجمع بينهما، فجعل لذلك يوما، فلما حضر سيبويه تقدم اليه الفراء وخلف، فساله خلف عن مسالة فاجاب فيها، فقال له: اخطات، ثم ساله ثانية وثالثة، وهو يجيبه، ويقول له: اخطات، فقال [له سيبويه]: هذا سوء ادب، فاقبل عليه الفراء فقال له: ان في هذا الرجل حدة وعجلة، ولكن ما تقول فيمن قال (هءلاء ابون ومررت بابين) كيف تقول علي مثال ذلك من وايت او اويت، فاجابه، فقال:
 اعد النظر، فقال: لست اكلمكما حتي يحضر صاحبكما، فحضر الكساءي فقال له [الكساءي]: تسالني او اسالك؟ فقال له سيبويه: سل انت، فساله عن هذا المثال فقال سيبويه (فاذا هو هي) ولا يجوز النصب، وساله عن امثال ذلك نحو (خرجت فاذا عبد الله القاءم، او القاءم) فقال له : كل ذلك بالرفع، فقال الكساءي: العرب ترفع كل ذلك وتنصب، فقال يحيي: قد اختلفتما، وانتما رءيسا بلديكما، فمن يحكم بينكما؟ فقال له الكساءي: هذه العرب ببابك، قد سمع منهم اهل البلدين، فيحضرون ويسالون، فقال يحيي وجعفر: انصفت، فاحضروا، فوافقوا الكساءي، فاستكان سيبويه، فامر له يحيي بعشرة الاف درهم، فخرج الي فارس، فاقام بها حتي مات، ولم يعد الي البصرة، فيقال: ان العرب قد ارشوا علي ذلك، او انهم علموا منزلة الكساءي عند الرشيد، ويقال: انهم قالوا: القول قول الكساءي، ولم ينطقوا بالنصب، وان سيبويه قال ليحيي: مرهم ان ينطقوا بذلك، فان السنتهم 
 لا تطوع به، ولقد احسن الامام الاديب ابو الحسن حازم بن محمد الانصاري [القرطاجني] اذ قال في منظومته في النحو حاكيا هذه الواقعة والمسالة:
 والعرب قد تحذف الاخبار بعد اذا * اذا عنت فجاة الامر الذي دهما وربما نصبوا للحال بعد اذا * وربما رفعوا من بعدها، ربما فان توالي ضميران اكتسي بهما * وجه الحقيقة من اشكاله غمما لذاك اعيت علي الافهام مسالة * اهدت الي سيبويه الحتف والغمما قد كانت العقرب العوجاء احسبها * قدما اشد من الزنبور وقع حما وفي الجواب عليها هل (اذا هو هي) * او هل (اذا هو اياها) قد اختصما وخطا ابن زياد وابن حمزة في * ما قال فيها ابا بشر، وقد ظلما وغاظ عمرا علي في حكومته * يا ليته لم يكن في امره حكما كغيظ عمرو عليا في حكومته * يا ليته لم يكن في امره حكما وفجع ابن زياد كل منتخب * من اهله اذ غدا منه يفيض دما 
 كفجعة ابن زياد كل منتخب * من اهله اذا غدا منه يفيض دما واصبحت بعده الانقاس باكية * في كل طرس كدمع سح وانسجما وليس يخلو امرء من حاسد اضم * لولا التنافس في الدنيا لما اضما والغبن في العلم اشجي محنة علمت * وابرح الناس شجوا عالم هضما وقوله (وربما نصبوا  الخ) اي وربما نصبوا علي الحال بعد ان رفعوا ما بعد اذا علي الابتداء، فيقولون (فاذا زيد جالسا).
 وقوله (ربما ) في اخر البيت بالتخفيف توكيد لربما في اوله بالتشديد.
 وغمما في اخر البيت الثالث بفتح الغين كناية عن الاشكال والخفاء، وغمما في اخر البيت الرابع بضمها جمع غمة.
 وابن زياد: هو الفراء، واسمه يحيي، وابن حمزة هو الكساءي، واسمه علي، وابو بشر: سيبويه، واسمه عمرو، والف (ظلما) للتثنية ان بنيته للفاعل، وللاطلاق ان بنيته للمفعول، وعمرو وعلي الاولان: سيبويه والكساءي، والاخران: ابن العاص وابن ابي طالب رضي الله عنهما، وحكما الاول اسم، والثاني فعل، او بالعكس دفعا للايطاء، وزياد الاول: والد الفراء، والثاني زياد بن ابيه، وابنه المشار اليه هو ابن مرجانة المرسل في قتلة الحسين رضي الله عنه، واضم كغضب وزنا ومعني، واعجام الضاد، والوصف منه اضم كفرح، وهضم: مبني للمفعول، اي لم يوف حقه.
 واما سءال الفراء فجوابه ان ابون جمع اب، واب فعل بفتحتين، واصله ابو، 
 فاذا بنينا مثله من اوي او من واي قلنا اوي كهوي، او قلنا واي كهوي ايضا، ثم تجمعه بالواو والنون فتحذف الالف كما تحذف الف مصطفي، وتبقي الفتحة دليلا عليها فتقول: اوون او واون رفعا، واوين او واين جرا ونصبا، كما تقول في جمع عصا وقفا اسم رجل عصون وقفون وعصين وقفين، وليس هذا مما يخفي علي سيبويه ولا علي اصاغر الطلبة، ولكنه كما قال ابو عثمان المازني: دخلت بغداد فالقيت علي مساءل فكنت اجيب فيها علي مذهبي، ويخطءونني علي مذاهبهم، اه‍ وهكذا اتفق لسيبويه رحمه الله تعالي.
 واما سءال الكساءي فجوابه ما قاله سيبويه، وهو (فاذا هو هي) هذا هو وجه الكلام، مثل (فاذا هي بيضاء) (فاذا هي حية) واما (فاذا هو اياها) ان ثبت فخارج عن القياس واستعمال الفحصاء، كالجزم بلن والنصب بلم والجر بلعل وسيبويه واصحابه لا يلتفتون لمثل ذلك، وان تكلم بعض العرب به.
 وقد ذكر في توجيهه امور:
 احدها لابي بكر بن الخياط، وهو ان (اذا) ظرف فيه معني وجدت ورايت، فجاز له ان ينصب المفعول [كما ينصبه وجدت ورايت]، وهو مع ذلك ظرف مخبر به () عن الاسم بعده، انتهي.
 وهذا خطا، لان المعاني لا تنصب المفاعيل الصحيحة، وانما تعمل في الظروف والاحوال، ولانها تحتاج علي زعمه الي فاعل والي مفعول اخر، فكان حقها ان تنصب ما يليها.
 والثاني: ان ضمير النصب استعير في مكان ضمير الرفع، قاله ابن مالك، ويشهد له قراءة الحسن (اياك تعبد) ببناء الفعل للمفعول، ولكنه لا يتاتي فيما اجازوه من قولك (فاذا زيد القاءم) بالنصب، فينبغي ان يوجه هذا علي انه نعت مقطوع، او حال علي زيادة ال، وليس ذلك مما ينقاس، ومن جوز تعريف الحال او زعم ان
 
 اذا تعمل عمل وجدت، وانها رفعت عبد الله بناء علي ان الظرف يعمل وان لم يعتمد، فقد اخطا، لان وجد ينصب الاسمين، ولان مجء الحال بلفظ المعرفة قليل، وهو قابل للتاويل.
 والثالث: انه مفعول به، والاصل فاذا هو يساويها، او فاذا هو يشابهها، ثم حذف الفعل فانفصل الضمير، وهذا الوجه لابن مالك ايضا، ونظيره قراءة علي رضي الله عنه (لءن اكله الذءب ونحن عصبة) بالنصب اي نوجد عصبة او نري عصبة، واما قوله تعالي (والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم) اذا قيل:
 ان التقدير يقولون ما نعبدهم، فانما حسنه ان اضمار القول مستسهل عندهم.
 والرابع: انه مفعول مطلق، والاصل: فاذا هو يلسع لسعتها، ثم حذف الفعل كما تقول (ما زيد الا شرب الابل) ثم حذف المضاف، نقله الشلوبين في حواشي المفصل عن الاعلم، وقال: هو اشبه ما وجه به النصب.
 الخامس: انه منصوب علي الحال من الضمير في الخبر المحذوف، والاصل:
 فاذا هو ثابت مثلها ثم حذف المضاف فانفصل الضمير وانتصب في اللفظ علي الحال علي سبيل النيابة، كما قالوا (قضية ولا ابا حسن لها) علي اضمار مثل، قاله ابن الحاجب في اماليه، وهو وجه غريب، اعني انتصاب الضمير علي الحال، وهو مبني علي اجازة الخليل (له صوت صوت الحمار) بالرفع صفة لصوت، بتقدير مثل، واما سيبويه فقال: هذا قبيح ضعيف، وممن قال بالجواز ابن مالك، قال: اذا كان المضاف الي معرفة كلمة (مثل) جاز ان تخلفها المعرفة في التنكير، فتقول (مررت برجل زهير) بالخفض صفة للنكرة، و (هذا زيد زهيرا) بالنصب علي الحال، ومنه قولهم (تفرقوا ايادي سبا) و (ايدي سبا) وانما سكنت الياء مع انهما منصوبان لثقلهما بالتركيب والاعلال كما في معد يكرب وقال قلا.
 والثاني من وجهي اذا: ان تكون لغير مفاجاة، فالغالب ان تكون ظرفا 
 للمستقبل مضمنة معني الشرط، وتختص بالدخول علي الجملة الفعلية، عكس الفجاءية، وقد اجتمعا في قوله تعالي (ثم اذا دعاكم دعوة من الارض اذا انتم تخرجون) وقوله تعالي: (فاذا اصاب به من يشاء من عباده اذا هم يستبشرون) ويكون الفعل بعدها ماضيا كثيرا، ومضارعا دون ذلك، وقد اجتمعا في قول ابي ذءيب:
   والنفس راغبة اذا رغبتها * واذا ترد الي قليل تقنع وانما دخلت الشرطية علي الاسم في نحو (اذا السماء انشقت) لانه فاعل بفعل محذوف علي شريطة التفسير، لا مبتدا خلافا للاخفش، واما قوله:
   اذا باهلي تحته حنظلية * له ولد منها فذاك المذرع فالتقدير: اذا كان باهلي، وقيل: حنظلية فاعل باستقر محذوفا، وباهلي: فاعل بمحذوف يفسره العامل في حنظلية، ويرده ان فيه حذف المفسر ومفسره جميعا، ويسهله ان الظرف يدل علي المفسر، فكانه لم يحذف.
 ولا تعمل اذا الجزم الا في ضرورة كقوله:
   استغن ما اغناك ربك بالغني * واذا تصبك خصاصة فتجمل () [ص  و ] قيل: وقد تخرج عن كل من الظرفية، والاستقبال، ومعني الشرط، وفي كل من هذه فصل.
 
 الفصل الاول في خروجها عن الظرفية زعم ابو الحسن في (حتي اذا جاءوها) ان اذا جر بحتي، وزعم ابو الفتح في (اذا وقعت الواقعة) الاية فيمن نصب (خافضة رافعة) ان اذا الاولي مبتدا، والثانية خبر، والمنصوبين حالان، وكذا جملة (ليس) ومعموليها، والمعني وقت وقوع الواقعة خافضة لقوم رافعة لاخرين هو وقت رج الارض، وقال قوم في (اخطب ما يكون الامير قاءما): ان الاصل اخطب اوقات اكوان الامير اذا كان قاءما، اي وقت قيامه، ثم حذفت الاوقات ونابت ما المصدرية عنها، ثم حذف الخبر المرفوع ، وهو اذا، وتبعها كان التامة وفاعلها في الحذف، ثم نابت الحال عن الخبر، ولو كانت (اذا) علي هذا التقدير في موضع نصب لاستحال المعني كما يستحيل اذا قلت (اخطب اوقات اكوان الامير يوم الجمعة) اذا نصبت اليوم، لان الزمان لا يكون محلا للزمان.
 وقالوا في قول الحماسي:
   وبعد غد يا لهف قلبي من غد * اذا راح اصحابي ولست براءح ان اذا في موضع جر بدلا من غد.
 وزعم ابن مالك انها وقعت مفعولا في قوله عليه الصلاة والسلام لعاءشة رضي الله عنها: (اني لاعلم اذا كنت عني راضية واذا كنت علي غضبي).
 والجمهور علي ان (اذا) لا تخرج عن الظرفية، وان حتي في نحو (حتي اذا جاءوها) حرف ابتداء دخل علي الجملة باسرها، ولا عمل له، واما (اذا وقعت الواقعة) فاذا الثانية بدل من الاولي، والاولي ظرف، وجوابها محذوف لفهم المعني، وحسنه طول الكلام، وتقديره بعد اذا الثانية، اي انقسمتم اقساما ()،
 
 وكنتم ازواجا ثلاثة، واما (اذا) في البيت فظرف للهف، واما التي في المثال ففي موضع نصب، لانا لا نقدر زمانا مضافا الي ما يكون، اذ لا موجب لهذا التقدير، واما الحديث فاذا ظرف لمحذوف، وهو معمول () اعلم، وتقديره شانك ونحوه، كما تعلق اذ بالحديث في (هل اتاك حديث ضيف ابراهيم المكرمين اذ دخلوا عليه).
 الفصل الثاني في خروجها عن الاستقبال وذلك علي وجهين:
 احدهما: ان تجء للماضي كما تجء () اذ للمستقبل في قول بعضهم، وذلك كقوله تعالي: (ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه تولوا) (واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها) وقوله:
   وندمان يزيد الكاس طيبا * سقيت اذا تغورت النجوم والثاني: ان تجء للحال، وذلك بعد القسم، نحو (والليل اذا يغشي) (والنجم اذا هوي) قيل: لانها لو كانت للاستقبال لم تكن ظرفا لفعل القسم، لانه انشاء لا اخبار عن قسم ياتي، لان قسم الله سبحانه قديم، ولا لكون محذوف هو حال من والليل والنجم، لان الحال والاستقبال متنافيان، واذا بطل هذان الوجهان تعين انه ظرف لاحدهما علي ان المراد به الحال، اه‍. والصحيح انه لا يصح التعليق باقسم الانشاءي، لان القديم لا زمان له، لا حال ولا غيره، بل هو سابق علي الزمان، وانه لا يمتنع التعليق بكاءنا مع بقاء اذا علي الاستقبال، بدليل صحة مجء الحال المقدرة باتفاق، ك‍ (مررت برجل معه
 
 صقر صاءدا به غدا) اي مقدرا الصيد به غدا، كذا يقدرون، واوضح منه ان يقال: مريدا به الصيد غدا، كما فسر قمتم في (اذا قمتم الي الصلاة) باردتم.
 مسالة  في ناصب اذا مذهبان، احدهما: انه شرطها، وهو قول المحققين، فتكون بمنزلة متي وحيثما وايان، وقول ابي البقاء انه مردود بان المضاف اليه لا يعمل في المضاف غير وارد، لان اذا عند هءلاء غير مضافة، كما يقوله الجميع اذا جزمت كقوله:
 * واذا تصبك خصاصة فتحمل () * NoteVPN والثاني: انه ما في جوابها من فعل او شبهه، وهو قول الاكثرين، ويرد عليهم امور:
 احدها: ان الشرط والجزاء عبارة عن جملتين تربط بينهما الاداة، وعلي قولهم تصير الجملتان واحدة، لان الظرف عندهم من جملة الجواب والمعمول داخل في جملة عامله.
 والثاني: انه ممتنع في قول زهير:
   بدا لي اني لست مدرك ما مضي * ولا سابقا شيءا اذا كان جاءيا [ص  و  و  و  و  و ] لان الجواب محذوف، وتقديره اذا كان جاءيا فلا اسبقه، ولا يصح ان يقال:
 لا اسبق شيءا وقت مجيءه، لان الشء انما يسبق قبل مجيءه، وهذا لازم لهم ايضا ان اجابوا بانها غير شرطية وانها معمولة لما قبلها وهو سابق، واما علي القول الاول فهي شرطية محذوفة الجواب وعاملها اما خبر كان او نفس كان ان قلنا بدلالتها علي الحدث والثالث: انه يلزمهم في نحو (اذا جءتني اليوم اكرمتك غدا) ان يعمل اكرمتك في ظرفين متضادين، وذلك باطل عقلا، اذ الحدث الواحد المعين لا يقع بتمامه في زمانين، وقصدا، اذ المراد وقوع الاكرام في الغد لا في اليوم.
 
 فان قلت: فما ناصب اليوم علي القول الاول؟ وكيف يعمل العامل الواحد في ظرفي زمان.؟
 قلنا: لم يتضادا كما في الوجه السابق، وعمل العامل في ظرفي زمان يجوز اذا كان احدهما اعم من الاخر نحو (اتيك يوم الجمعة سحر)، وليس بدلا، لجواز (سير عليه يوم الجمعة سحر) برفع الاول ونصب الثاني، ونص عليه سيبويه، وانشد للفرزدق:
   متي تردن يوما سفار تجد بها * اديهم يرمي المستجيز المعورا فيوما يمتنع ان يكون بدلا من متي، لعدم اقتران بحرف الشرط، ولهذا يمتنع في اليوم في المثال ان يكون بدلا من اذا، ويمتنع ان يكون ظرفا لتجد، لءلا ينفصل ترد من معموله وهو سفار بالاجنبي، فتعين انه ظرف ثان لترد.
 والرابع: ان الجواب ورد مقرونا باذا الفجاءية نحو (ثم اذا دعاكم دعوة من الارض اذا انتم تخرجون) وبالحرف الناسخ نحو (اذا جءتني اليوم فاني اكرمك) وكل منهما لا يعمل ما بعده فيما قبله، وورد ايضا والصالح فيه للعمل صفة كقوله تعالي (فاذا نقر في الناقور فذلك يومءذ يوم عسير) ولا تعمل الصفة فيما قبل الموصوف، وتخريج بعضهم هذه الاية علي ان اذا مبتدا وما بعد الفاء خبر لا يصح الا علي قول ابي الحسن ومن تابعه في جواز تصرف اذا وجواز زيادة الفاء في خبر المبتدا، لان عسر اليوم ليس مسببا عن النقر، والجيد ان تخرج علي حذف الجواب مدلولا عليه بعسير، اي عسر الامر، واما قول ابي البقاء انه يكون مدلولا عليه بذلك فانه اشارة الي النقر فمردود، لاداءه الي اتحاد السبب والمسبب، وذلك ممتنع، واما نحو (فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله (  مغني اللبيب ) 
 ورسوله) فمءول علي اقامة السبب مقام المسبب، لاشتهار المسبب، اي فقد استحق الثواب العظيم المستقر للمهاجرين.
 قال ابو حيان: ورد مقرونا بما النافية نحو (واذا تتلي عليهم اياتنا بينات ما كان حجتهم) الاية، وما النافية لها الصدر، انتهي.
 وليس هذا بجواب، والا لاقترن بالفاء، مثل (وان يستعتبوا فما هم من المعتبين) وانما الجواب محذوف، اي عمدوا الي الحجج الباطلة.
 وقول بعضهم انه جواب علي اضمار الفاء مثل (ان ترك خيرا الوصية للوالدين) مردود بان الفاء لا تحذف الا ضرورة، كقوله:
 * من يفعل الحسنات الله يشكرها * NoteVPN والوصية في الاية ناءب عن فاعل كتب، وللوالدين: متعلق بها، لا خبر، والجواب محذوف، اي فليوص.
 وقول ابن الحاجب (ان اذا هذه غير شرطية فلا تحتاج الي جواب، وان عاملها ما بعد ما النافية كما عمل ما بعد لا في يوم من قوله تعالي (يوم يرون الملاءكة لا بشري يومءذ للمجرمين) وان ذلك من التوسع في الظرف) مردود بثلاثة امور:
 احدها: ان مثل هذا التوسع خاص بالشعر كقوله:
   * ونحن عن فضلك ما استغنينا * [ص  و  و  و ] والثاني: ان ما لا تقاس علي لا، فان مالها الصدر مطلقا باجماع البصريين، واختلفوا في لا، فقيل: لها الصدر مطلقا، وقيل: ليس لها الصدر مطلقا لتوسطها بين العامل والمعمول في نحو (ان لا تقم اقم) و (جاء بلا زاد) وقوله:
   الا ان قرطا علي الة * الا انني كيده لا اكيد وقيل: ان وقعت لا في جواب () القسم فلها الصدر، لحلولها محل ادوات الصدر، والا
 
 فلا، وهذا هو الصحيح، وعليه اعتمد سيبويه، اذ جعل انتصاب (حب العراق) في قوله:
   اليت حب العراق الدهر اطعمه * [والحب ياكله في القرية السوس] [ص  و  و ] علي التوسع واسقاط الخافض وهو علي، ولم يجعله من باب (زيدا ضربته) لان التقدير لا اطعمه، ولا هذه لها الصدر فلا يعمل ما بعدها فيما قبلها، وما لا يعمل لا يفسر في هذا الباب عاملا.
 والثالث: ان (لا) في الاية حرف ناسخ مثله في نحو (لا رجل) والحرف الناسخ لا يتقدمه معمول ما بعده، ولو لم يكن نافيا، لا يجوز (زيدا اني اضرب) فكيف وهو حرف نفي؟ بل ابلغ من هذا ان العامل الذي بعده مصدر، وهم يطلقون القول بان المصدر لا يعمل فيما قبله، وانما العامل محذوف، اي اذكر يوم، او يعذبون يوم.
 ونظير ما اورده ابو حيان علي الاكثرين ان يورد عليهم قوله تعالي: (وقال الذين كفروا هل ندلكم علي رجل ينبءكم اذا مزقتم كل ممزق انكم لفي خلق جديد) فيقال: لا يصح لجديد ان يعمل في اذا، لان ان ولام الابتداء يمنعان من ذلك لان لهما الصدر، وايضا فالصفة لا تعمل فيما قبل الموصوف. والجواب ايضا ان الجواب محذوف مدلول عليه بجديد، اي اذا مزقتم تجدون، لان الحرف الناسخ لا يكون في اول الجواب الا وهو مقرون بالفاء، نحو (وما تفعلوا من خير فان الله به عليم) واما (وان اطعتموهم انكم لمشركون) فالجملة جواب لقسم محذوف مقدر قبل الشرط، بدليل (وان لم ينتهوا عما يقولون ليمسن) الاية، ولا يسوغ ان يقال: قدرها خالية من معني الشرط، فتستغني عن جواب وتكون معمولة لما قبلها وهو (قال) او (ندلكم) او (ينبءكم) لان هذه بالافعال لم تقع في ذلك الوقت. 
 الفصل الثالث في خروج اذا عن الشرطية ومثاله قوله تعالي (واذا ما غضبوا هم يغفرون) وقوله تعالي (والذين اذا اصابهم البغي هم ينتصرون) فاذا فيهما ظرف لخبر المبتدا بعدها، ولو كانت شرطية والجملة الاسمية جوابا لاقترنت بالفاء مثل (وان يمسسك بخير فهو علي كل شء قدير) وقول بعضهم (انه علي اضمار الفاء) تقدم رده، وقول اخر (ان الضمير توكيد لا مبتدا، وان ما بعده الجواب) ظاهر التعسف، وقول اخر (ان جوابها محذوف مدلول عليه بالجملة بعدها) تكلف من غير ضرورة.
 ومن ذلك اذا التي بعد القسم نحو (والليل اذا يغشي) (والنجم اذا هوي) اذ لو كانت شرطية كان ما قبلها جوابا في المعني كما في قولك (اتيك اذا اتيتني) فيكون التقدير اذا يغشي الليل واذا هوي النجم اقسمت.
 وهذا ممتنع، لوجهين:
 احدهما: ان القسم الانشاءي لا يقبل التعليق، لان الانشاء ايقاع، والمعلق يحتمل الوقوع وعدمه، فاما (ان جاءني فوالله لاكرمنه) فالجواب في المعني فعل الاكرام، لانه المسبب عن الشرط، وانما دخل القسم بينهما لمجرد التوكيد، ولا يمكن ادعاء مثل ذلك هنا، لان جواب والليل ثابت داءما، وجواب والنجم ماض مستمر الانتفاء، فلا يمكن تسببهما عن امر مستقبل وهو فعل الشرط.
 والثاني: ان الجواب خبري ، فلا يدل عليه الانشاء، لتباين حقيقتهما.
 (ايمن) المختص بالقسم، اسم لا حرف، خلافا للزجاج والرماني، مفرد مشتق من اليمن [وهو البركة] وهمزته وصل، لا جمع يمين وهمزته قطع، خلافا 
 للكوفيين، ويرده جواز كسر همزته، وفتح ميمه، ولا يجوز مثل ذلك في الجمع من نحو افلس واكلب، وقول نصيب:
   فقال فريق القوم لما نشدتهم: * نعم، وفريق: ليمن الله ما ندري فحذف الفها في الدرج، ويلزمه الرفع بالابتداء، وحذف الخبر، واضافته الي اسم الله سبحانه وتعالي: خلافا لابن درستويه في اجازة جره بحرف القسم، ولابن مالك في جواز اضافته الي الكعبة ولكاف الضمير، وجوز ابن عصفور كونه خبرا والمحذوف مبتدا، اي قسمي ايمن الله.
 حرف الباء الباء المفردة  حرف جر لاربعة عشر معني:
 اولها: الالصاق، قيل: وهو معني لا يفارقها، فلهذا اقتصر عليه سيبويه، ثم الالصاق حقيقي ك‍ (امسكت بزيد) اذا قبضت علي شء من جسمه او علي ما يحبسه من يد او ثوب ونحوه، ولو قلت (امسكته) احتمل ذلك وان تكون منعته من التصرف، ومجازي نحو (مررت بزيد) اي الصقت مروري بمكان يقرب من زيد، وعن الاخفش ان المعني مررت علي زيد، بدليل (وانكم لتمرون عليهم مصبحين) واقول: ان كلا من الالصاق والاستعلاء انما يكون حقيقيا اذا كان مفضيا الي نفس المجرور ك‍ (امسكت بزيد، وصعدت علي السطح) فان افضي الي ما يقرب منه فمجاز ك‍ (مررت بزيد) في تاويل الجماعة، وكقوله:
   تشب لمقرورين يصطليانها * وبات علي النار الندي والمحلق (ص ) 
 فاذا استوي التقدير ان في المجازية، فالاكثر استعمالا اولي بالتخريج عليه، ك‍ (مررت بزيد، ومررت عليه) وان كان قد جاء كما في (لتمرون عليهم) (يمرون عليها).
   ولقد امر علي اللءيم يسبني * [فمضيت ثمة قلت: لا يعنيني] [ص  و ] الا ان (مررت به) اكثر، فكان اولي بتقديره اصلا، ويتخرج علي هذا الخلاف خلاف في المقدر في قوله:
   تمرون الديار ولم تعوجوا * [كلامكم علي اذا حرام] [ص ] اهو الباء ام علي؟
 الثاني: التعدية، وتسمي باء النقل ايضا، وهي المعاقبة للهمزة في تصيير الفاعل مفعولا، واكثر ما تعدي الفعل القاصر، تقول في ذهب زيد: ذهبت بزيد، واذهبته، ومنه (ذهب الله بنورهم) وقرء (اذهب الله نورهم) وهي بمعني القراءة المشهورة، وقول المبرد والسهيلي (ان بين التعديتين فرقا، وانك اذا قلت ذهبت بزيد كنت مصاحبا له في الذهاب) مردود بالاية، واما قوله تعالي:
 (ولو شاء الله لذهب بسمعهم وابصارهم) فيحتمل ان الفاعل ضمير البرق.
 ولان الهمزة والباء متعاقبتان لم يجز اقمت بزيد، واما (تنبت بالدهن) فيمن ضم اوله وكسر ثالثه، فخرج علي زيادة الباء، او علي انها للمصاحبة، فالظرف حال من الفاعل، اي مصاحبة للدهن، او المفعول، اي تنبت الثمر مصاحبا للدهن، او ان انبت ياتي بمعني ثبت كقول زهير:
   رايت ذوي الحاجات حول بيوتهم * قطينا لها حتي اذا انبت البقل ومن وردوها مع المتعدي قوله تعالي: (ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض) وصككت الحجر بالحجر، والاصل دفع بعض الناس بعضا، وصك الحجر بالحجر.
 [ص  و ] 
 الثالث: الاستعانة، وهي الداخلة علي الة الفعل، نحو (كتبت بالقلم) و (نجرت بالقدوم) قيل: ومنه [باء] البسملة، لان الفعل لا يتاتي علي الوجه الاكمل الا بها.
 الرابع: السببية، نحو (انكم ظلمتم انفسكم باتخاذكم العجل) (فكلا اخذنا بذنبه) ومنه: لقيت بزيد الاسد، اي بسبب لقاءي اياه، وقوله:
   قد سقيت ابالهم بالنار * [والنار قد تسفي من الاوار] اي انها بسبب ما وسمت به من اسماء اصحابها يخلي بينها وبين الماء.
 الخامس: المصاحبة، نحو (اهبط بسلام) اي معه (وقد دخلوا بالكفر) الاية.
 وقد اختلف في الباء من قوله تعالي: (فسبح بحمد ربك) فقيل: للمصاحبة، والحمد مضاف الي المفعول، اي فسبحه حامدا له، اي نزهه عما لا يليق به، واثبت له ما يليق به، وقيل: للاستعانة، والحمد مضاف الي الفاعل، اي سبحه بما حمد به نفسه، اذ ليس كل تنزيه بمحمود، الا تري ان تسبيح المعتزلة اقتضي تعطيل كثير من الصفات.
 واختلف في (سبحانك اللهم وبحمدك) فقيل: جملة واحدة علي ان الواو زاءدة، وقيل: جملتان علي انها عاطفة، ومتعلق الباء محذوف، اي وبحمدك سبحتك، وقال الخطابي: المعني وبمعونتك التي هي نعمة توجب علي حمدك سبحتك، لا بحولي وقوتي، يريد انه مما اقيم فيه المسبب مقام السبب، وقال ابن الشجري في (فتستجيبون بحمده): هو كقولك (اجبته بالتلبية) اي فتجيبونه بالثناء، اذ الحمد الثناء، او الباء للمصاحبة متعلقة بحال محذوفة، اي معلنين بحمده، والوجهان في (فسبح بحمد ربك). 
 والسادس: الظرفية نحو (ولقد نصركم الله ببدر) (نجيناهم بسحر) والسابع: البدل، كقول الحماسي:
   فليت لي بهم قوما اذا ركبوا * شنوا الاغارة فرسانا وركبانا () وانتصاب (الاغارة) علي انه مفعول لاجله.
 والثامن: المقابلة، وهي الداخلة علي الاعواض، نحو (اشتريته بالف) و (كافات احسانه بضعف) وقولهم (هذا بذاك) ومنه (ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون) وانما لم نقدرها باء السببية كما قالت المعتزلة وكما قال الجميع في (لن يدخل احدكم الجنة بعمله) لان المعطي بعوض قد يعطي مجانا، واما المسبب فلا يوجد بدون السبب، وقد تبين انه لا تعارض بين الحديث والاية، لاختلاف محملي الباءين جمعا بين الادلة.
 والتاسع: المجاوزة كعن، فقيل: تختص بالسءال، نحو (فاسال به خبيرا) بدليل (يسالون عن انباءكم) وقيل: لا تختص به، بدليل قوله تعالي: (يسعي نورهم بين ايديهم وبايمانهم) (ويوم تشقق السماء بالغمام) وجعل الزمخشري هذه الباء بمنزلتها في (شققت السنام بالشفرة) علي ان الغمام جعل كالالة التي يشق بها، قال: ونظيره (السماء منفطر به) وتاول البصريون (فاسال به خبير) علي ان الباء للسببية، وزعموا انها لا تكون بمعني عن اصلا، وفيه بعد، لانه لا يقتضي قولك (سالت بسببه) ان المجرور هو المسءول عنه.
 العاشر: الاستعلاء، نحو (من ان تامنه بقنطار) الاية، بدليل (هل امنكم عليه الا كما امنتكم علي اخيه من قبل) ونحو (واذا مروا بهم يتغامزون) بدليل (وانكم لتمرون عليهم) وقد مضي البحث فيه، وقوله:
 
   * ارب يبول الثعلبان براسه؟ * بدليل تمامه:
 * لقد هان من بالت عليه الثعالب * الحادي عشر: التبعيض، اثبت ذلك الاصمعي والفارسي والقتبي وابن مالك، قيل: والكوفيون، وجعلوا منه (عينا يشرب بها عباد الله) وقوله:
   شربن بماء البحر ثم ترفعت * متي لجج خضر لهن نءيج [ص  و ] وقوله:
   [فلثمت فاها اخذا بقرونها] * شرب النزيف ببرد ماء الحشرج قيل: ومنه (وامسحوا برءسكم) والظاهر ان الباء فيهن للالصاق، وقيل:
 هي في اية الوضوء للاستعانة، وان في الكلام حذفا وقلبا، فان (مسح) يتعدي الي المزال عنه بنفسه، والي المزيل بالباء، فالاصل امسحوا رءسكم بالماء، ونظيره بيت الكتاب:
   كنواح ريش حمامة نجدية * ومسحت باللثتين عصف الاثمد يقول: ان لثاتك تضرب الي سمرة، فكانك مسحتها بمسحوق الاثمد، فقلب معمولي مسح، وقيل في شربن: انه ضمن معني روين، ويصح ذلك في (يشرب بها) ونحوه، وقال الزمخشري في (يشرب بها): المعني يشرب بها الخمر كما تقول (شربت الماء بالعسل).
 الثاني عشر: القسم، وهو اصل احرفه، ولذلك خصت بجواز ذكر الفعل معه 
 نحو (اقسم بالله لتفعلن) ودخولها علي الضمير نحو (بك لافعلن) واستعمالها في القسم الاستعطافي نحو (بالله هل قام زيد) اي اسالك بالله مستحلفا.
 الثالث عشر: الغاية، نحو (وقد احسن بي) اي الي، وقيل: ضمن احسن معني لطف.
 الرابع عشر: التوكيد وهي الزاءدة، وزيادتها في ستة مواضع.
 احدها: الفاعل، وزيادتها فيه: واجبة، وغالبة، وضرورة.
 فالواجبة في نحو (احسن بزيد) في قول الجمهور: ان الاصل احسن زيد بمعني ذا حسن، ثم غيرت صيغة الخبر الي الطلب، وزيدت الباء اصلاحا للفظ، واما اذا قيل بانه امر لفظا ومعني وان فيه ضمير المخاطب مستترا فالباء معدية مثلها في (امرر بزيد).
 والغالبة في فاعل كفي، نحو (كفي بالله شهيدا) وقال الزجاج: دخلت لتضمن كفي معني اكتف، وهو من الحسن بمكان، ويصححه قولهم (اتقي الله امرء فعل خيرا يثب عليه) اي ليتق وليفعل، بدليل جزم (يثب) ويوجبه قولهم (كفي بهند) بترك التاء، فان احتج بالفاصل فهو مجوز لا موجب، بدليل (وما تسقط من ورقة وما تخرج من ثمرة) فان عورض بقولك (احسن بهند) فالتاء لا تلحق صيغ الامر، وان كان معناها الخبر، وقال ابن السراج: الفاعل ضمير الاكتفاء، وصحة قوله موقوفة علي جواز تعلق الجار بضمير المصدر، وهو قول الفارسي والرماني، اجازا (مروري بزيد حسن وهو بعمر وقبيح) واجاز الكوفيون اعماله في الظرف وغيره، ومنع جمهور البصريين اعماله مطلقا، قالوا ومن مجء فاعل كفي هذه مجردا عن الباء قول سحيم:
   [عميرة ودع ان تجهزت غازيا] * كفي الشيب والاسلام للمرء ناهيا 
 ووجه ذلك  علي ما اخترناه  انه لم يستعمل كفي [هنا] بمعني اكتف.
 ولا تزاد الباء في فاعل كفي التي بمعني اجزا واغني، ولا التي بمعني وقي، والاولي متعدية لواحد كقوله:
   قليل منك يكفيني، ولكن * قليلك لا يقال له قليل [ص ] والثانية متعدية لاثنين كقوله تعالي: (وكفي الله المءمنين القتال) (فسيكفيكهم الله) ووقع في شعر المتنبي زيادة الباء في فاعل كفي المتعدية لواحد، قال:
   كفي ثعلا فخرا بانك منهم * ودهر لان امسيت من اهله اهل ولم ار من انتقد عليه ذلك، فهذا اما لسهو عن شرط الزيادة، او لجعلهم هذه الزيادة من قبيل الضرورة كما سياتي، او لتقدير الفاعل غير مجرور بالباء، وثعل: رهط الممدوح وهم بطن من طيء، وصرفه للضرورة اذ فيه العدل والعلمية كعمر، ودهر:
 مرفوع عند ابن جني بتقدير: وليفخر دهر، واهل: صفة له بمعني مستحق، واللام متعلقة باهل، وجوز ابن الشجري في دهر ثلاثة اوجه، احدها ان يكون مبتدا حذف خبره، اي يفتخر بك، وصح الابتداء بالنكرة لانه قد وصف باهل، والثاني كونه معطوفا علي فاعل كفي، اي انهم فخروا بكونه منهم وفخروا بزمانه لنضارة ايامه).
 وهذا وجه لا حذف فيه، والثالث ان تجره بعد ان ترفع فخرا، علي تقدير كونه فاعل كفي والباء متعلقة بفخر، لا زاءدة، وحينءذ تجر الدهر بالعطف، وتقدر اهلا خبرا لهو محذوفا، وزعم المعري ان الصواب نصب دهر بالعطف علي ثعلا، اي وكفي دهرا هو اهل لان امسيت من اهله انه اهل لكونك من اهله، ولا يخفي ما فيه من التعسف وشرحه انه عطف علي المفعول المتقدم، وهو ثعلا، والفاعل المتاخر وهو (انك منهم) منصوبا ومرفوعا وهما دهرا وان ومعمولاها وما تعلق بخبرها، ثم حذف المرفوع 
 المعطوف اكتفاء بدلالة المعني، وزعم الربعي ان النصب بالعطف علي اسم ان وان (اهل) عطف علي خبرها، ولا معني للبيت علي تقديره.
 والضرورة كقوله:
   الم ياتيك والانباء تنمي * بما لاقت لبون بني زياد [ص ] وقوله:
   مهما لي الليلة مهما ليه * اودي بنعلي وسرباليه [ص ] وقال ابن الضاءع في الاول: ان الباء متعلقة بتنمي، وان فاعل ياتي مضمر، فالمسالة من باب الاعمال.
 وقال ابن الحاجب في الثاني: الباء معدية كما تقول (ذهب بنعلي) ولم يتعرض لشرح الفاعل، وعلام يعود اذا قدر ضميرا في (اودي)؟ ويصح ان يكون التقدير:
 اودي هو، اي مود، اي ذهب ذاهب، كما جاء في الحديث (لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن) اي ولا يشرب هو، اي الشارب، اذ ليس المراد ولا يشرب الزاني.
 والثاني مما تزاد فيه الباء: المفعول، نحو (ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة) (وهزي اليك بجذع النخلة) (فليمدد بسبب الي السماء) (ومن يرد فيه بالحاد) (فطفق مسحا بالسوق) اي يمسح السوق مسحا، ويجوز ان يكون صفة: اي مسحا واقعا بالسوق، وقوله:
   [نحن بنو ضبة اصحاب الفلج] * نضرب بالسيف وفرجو بالفرج الشاهد في الثانية، فاما الاولي فللاستعانة، وقوله: 
 [هن الحراءر لا ربات اخمرة] * سود المحاجر لا يقران بالسور NoteVPN وقيل: ضمن تلقوا معني تفضوا، ويريد معني يهم، ونرجو معني نطمع، ويقران معني يرقين ويتبركن، وانه يقال (قرات بالسورة) علي هذا المعني، ولا يقال (قرات بكتابك) لفوات معني التبرك فيه، قاله السهيلي، وقيل: المراد لا تلقوا انفسكم الي التهلكة بايديكم، فحذف المفعول به، والباء للالة كما في قولك (كتبت بالقلم) او المراد بسبب ايديكم، كما يقال: لا تفسد امرك برايك.
 وكثرت زيادتها في مفعول (عرفت) ونحوه، وقلت في مفعول ما يتعدي الي اثنين كقوله:
   تبلت فءادك في المنام خريدة * تسقي الضجيع ببارد بسام وقد زيدت في مفعول كفي المتعدية لواحد، ومنه الحديث (كفي بالمرء اثما ان يحدث بكل ما سمع).
 وقوله:
   فكفي بنا فضلا علي من غيرنا * حب النبي محمد ايانا () [ص  و ] وقيل: انها هي في البيت زاءدة في الفاعل، وحب: بدل اشتمال علي المحل، وقال المتنبي   كفي بجسمي نحولا انني رجل * لولا مخاطبتي اياك لم ترني [ص ] والثالث: المبتدا، وذلك في قولهم (بحسبك درهم) و (خرجت فاذا بزيد) و (كيف بك اذا كان كذا) ومنه عند سيبويه (بايكم المفتون) وقال ابو الحسن
 
 بايكم متعلق باستقرار محذوف مخبر به عن المفتون، ثم اختلف، فقيل: المفتون مصدر بمعني الفتنة، وقيل: الباء ظرفية، اي في اي طاءفة منكم المفتون.
 تنبيه  من الغريب انها زيدت فيما اصله المبتدا وهو اسم ليس، بشرط ان يتاخر الي موضع الخبر كقراءة بعضهم (ليس البر بان تولوا) بنصب البر، وقوله:
   اليس عجيبا بان الفتي * يصاب ببعض الذي في يديه والرابع: الخبر، وهو ضربان: غير موجب فينقاس نحو (ليس زيد بقاءم) (وما الله بغافل) وقولهم (لا خير بخير بعده النار) اذا لم تحمل علي الظرفية، وموجب فيتوقف علي السماع، وهو قول الاخفش ومن تابعه، وجعلوا منه قوله تعالي (جزاء سيءة بمثلها) وقول الحماسي:
   [فلا تطمع، ابيت اللعن، فيها] * ومنعكها بشء يستطاع والاولي تعليق (بمثلها) باستقرار محذوف هو الخبر، وبشء بمنعكها والمعني ومنعكها بشء ما يستطاع، وقال ابن مالك في (بحسبك زيد) ان زيدا مبتدا مءخر، لانه معرفة وحسب نكرة.
 والخامس: الحال المنفي عاملها، كقوله:
   فما رجعت بخاءبة ركاب * حكيم بن المسيب منتهاها وقوله:
   [كاءن دعيت الي باساء داهمة] * فما انبعثت بمزءود ولا وكل ذكر ذلك ابن مالك، وخالفه ابو حيان، وخرج البيتين علي ان التقدير بحاجة خاءبة، وبشخص مزءود اي مذعور، ويريد بالمزءود نفسه، علي حد قولهم (رايت 
 منه اسدا) وهذا التخريج ظاهر في البيت الاول دون الثاني، لان صفات الذم اذا نفيت علي سبيل المبالغة لم ينتف اصلها، ولهذا قيل في (وما ربك بظلام للعبيد) ان فعالا ليس للمبالغة بل للنسب كقوله:
   [وليس بذي رمح فيطعنني به] * وليس بذي سيف وليس بنبال اي وما ربك بذي ظلم، لان الله لا يظلم الناس شيءا، ولا يقال لقيت منه اسدا او بحرا او نحو ذلك الا عند قصد المبالغة في الوصف بالاقدام او الكرم.
 والسادس: التوكيد بالنفس والعين، وجعل منه بعضهم قوله تعالي (يتربصن بانفسهن) وفيه نظر، اذ حق الضمير المرفوع المتصل المءكد بالنفس او بالعين ان يءكد اولا بالمنفصل نحو (قمتم انتم انفسكم) ولان التوكيد هنا ضاءع، اذ المامورات بالتربص لا يذهب الوهم الي ان المامور غيرهن، بخلاف قولك (زارني الخليفة نفسه) وانما ذكر الانفس هنا لزيادة البعث علي التربص، لاشعاره بما يستنكفن منه من طموح انفسهن الي الرجال.
 تنبيه  مذهب البصريين ان احرف الجر لا ينوب بعضها عن بعض بقياس، كما ان احرف الجزم واحرف النصب كذلك، وما اوهم ذلك فهو عندهم اما مءول تاويلا يقبله اللفظ، كما قيل في (ولاصلبنكم في جذوع النخل): ان (في) ليست بمعني علي، ولكن شبه المصلوب لتمكنه من الجذع بالحال في الشء، واما علي تضمين الفعل معني فعل يتعدي بذلك الحرف، كما ضمن بعضهم شربن في قوله * شربن بماء البحر * [] معني روين، واحسن في (وقد احسن بي) معني لطف، واما علي شذوذ انابة كلمة عن اخري، وهذا الاخير هو محمل الباب كله عند [اكثر] الكوفيين وبعض المتاخرين، ولا يجعلون ذلك شاذا ومذهبهم اقل تعسفا.
 * (بجل) * علي وجهين: حرف بمعني نعم، واسم، وهي علي وجهين: اسم 
 فعل بمعني يكفي، واسم مرادف لحسب، ويقال علي الاول (بجلني) وهو نادر، وعلي الثاني (بجلي) قال:
   [الا انني اشربت اسود حالكا] * الا بجلي من ذا الشراب الا بجل * (بل) * حرف اضراب، فان تلاها بجملة كان معني الاضراب اما الابطال نحو (وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه، بل عباد مكرمون) اي بل هم عباد، ونحو (ام يقولون به جنة، بل جاءهم بالحق) واما الانتقال من غرض الي اخر، ووهم ابن مالك اذ زعم في شرح كافيته انها لا تقع في التنزيل الا علي هذا الوجه، ومثاله (قد افلح من تزكي، وذكر اسم ربه فصلي، بل تءثرون الحياة الدنيا) ونحو (ولدينا كتاب ينطق بالحق وهم لا يظلمون، بل قلوبهم في غمرة) وهي في ذلك كله حرف ابتداء، لا عاطفة، علي الصحيح ومن دخولها علي الجملة قوله:
   بل بلد ملء الفجاج قتمه * [لا يشتري كتانه وجهرمه] اذ التقدير بل رب بلد موصوف بهذا الوصف قطعته، ووهم بعضهم فزعم انها تستعمل جارة وان تلاها مفرد فهي عاطفة، ثم ان تقدمها امر او ايجاب (كاضرب زيدا بل عمرا، وقام زيد بل عمرو) فهي تجعل ما قبلها كالمسكوت عنه، فلا يحكم عليه بشء، واثبات الحكم لما بعدها، وان تقدمها نفي او نهي فهي لتقرير ما قبلها علي حالته، وجعل ضده لما بعده، نحو (ما قام زيد بل عمرو، ولا يقم زيد بل عمرو) واجاز المبرد وعبد الوارث ان تكون ناقلة معني النفي والنهي الي ما بعدها وعلي قولهما فيصح (ما زيد قاءما بل قاعدا، وبل قاعد) ويختلف المعني، ومنع الكوفيون ان يعطف بها بعد غير النفي وشبهه، قال هشام: محال (ضربت زيدا بل اياك) اهو ومنعهم ذلك مع سعة روايتهم دليل علي قلته. 
 وتزاد قبلها (لا) لتوكيد الاضراب بعد الايجاب، كقوله:
   وجهك البدر، لا، بل الشمس لو لم * يقض للشمس كسفه او افول ولتوكيد تقرير ما قبلها بعد النفي، ومنع ابن درستويه زيادتها بعد النفي، وليس بشء، لقوله:
   وما هجرتك، لا، بل زادني شغفا * هجر وبعد تراخي لا الي اجل * (بلي) * حرف جواب اصلي الالف، وقال جماعة: الاصل بل، والالف زاءدة، وبعض هءلاء يقول: انها للتانيث، بدليل امالتها. وتختص بالنفي، وتفيد ابطاله.
 سواء كان مجردا نحو (زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا قل بلي وربي) ام مقرونا بالاستفهام، حقيقيا كان نحو (اليس زيد بقاءم) فتقول: بلي، او توبيخيا نحو (ام يحسبون انا لا نسمع سرهم ونجواهم بلي) (ايحسب الانسان ان لن نجمع عظامه بلي) او تقريريا نحو (الم ياتكم نذير قالوا بلي) (الست بربكم قالوا بلي) اجروا النفي مع التقرير مجري النفي المجرد في رده ببلي، ولذلك قال ابن عباس وغيره: لو قالوا نعم لكفروا، ووجهه ان نعم تصديق للمخبر بنفي او ايجاب ولذلك قال جماعة من الفقهاء: لو قال (اليس لي عليك الف) فقال (بلي) لزمته، ولو قال (نعم) لم تلزمه، وقال اخرون: تلزمه فيهما، وجروا في ذلك علي مقتضي العرف لا اللغة، ونازع السهيلي وغيره في المحكي عن ابن عباس وغيره في الاية مستمسكين بان الاستفهام التقريري خبر موجب، ولذلك امتنع سيبويه من جعل ام متصلة في قوله تعالي (افلا تبصرون ام انا خير) لانها لا تقع بعد الايجاب، واذا ثبت انه ايجاب فنعم بعد الايجاب تصديق [له]، انتهي.
 [  مغني اللبيب ] 
 ويشكل عليهم ان بلي لا يجاب بها [عن] الايجاب، وذلك متفق عليه، ولكن وقع في كتب الحديث ما يقتضي انها يجاب بها الاستفهام [المجرد]، ففي صحيح البخاري في كتاب الايمان انه عليه الصلاة والسلام قال لاصحابه (اترضون ان تكونوا ربع اهل الجنة؟) قالوا: بلي، وفي صحيح مسلم في كتاب الهبة (ايسرك ان يكونوا لك في البر سواء؟) قال: بلي، قال (فلا اذن) وفيه ايضا انه قال (انت الذي لقيتني بمكة؟) فقال له المجيب: بلي، وليس لهءلاء ان يحتجوا بذلك، لانه قليل فلا يتخرج عليه التنزيل.
 واعلم ان تسمية الاستفهام في الاية تقريرا عبارة جماعة، ومرادهم انه تقرير بما بعد النفي كما مر في صدر الكتاب، وفي الموضع بحث اوسع من هذا في باب النون.
 * (بيد) * ويقال: ميد، بالميم، وهو اسم ملازم للاضافة الي ان وصلتها، وله معنيان:
 احدهما: غير، الا انه لا يقع مرفوعا ولا مجرورا، بل منصوبا، ولا يقع صفة ولا استثناء متصلا، وانما يستثني به في الانقطاع خاصة، ومنه الحديث (نحن الاخرون السابقون، بيد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا) وفي مسند الشافعي رضي الله عنهم (باءد انهم) وفي الصحاح (بيد بمعني غير، يقال: انه كثير المال بيد انه بخيل) اه‍، وفي المحكم ان هذا المثال حكاه ابن السكيت، وان بعضهم فسرها فيه بمعني علي، وان تفسيرها بغير اعلي.
 والثاني: ان تكون بمعني من اجل، ومنه الحديث (انا افصح من نطق بالضاد بيد اني من قريش واسترضعت في بني سعد بن بكر) وقال ابن مالك وغيره: انها هنا بمعني غير، علي حد قوله:
   ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم * بهن فلول من قراع الكتاءب 
 وانشد ابو عبيدة علي مجيءها بمعني من اجل قوله:
  عمدا فعلت ذاك بيد اني * اخاف ان هلكت ان ترني وقوله ترني: من الرنين، وهو الصوت * (بله) * علي ثلاثة اوجه: اسم لدع، ومصدر بمعني الترك، واسم مرادف لكيف، وما بعدها منصوب علي الاول، ومخفوض علي الثاني، ومرفوع علي الثالث، وفتحها بناء علي الاول والثالث، واعراب علي الثاني، وقد روي بالاوجه الثلاثة قوله يصف السيوف:
   تذر الجماجم ضاحيا هاماتها * بله الاكف كانها لم تخلق وانكار ابي علي ان يرتفع ما بعدها مردود بحكاية ابي الحسن وقطرب له، واذا قيل (بله الزيدين، او المسلمين، او احمد، او الهندات) احتملت المصدرية واسم الفعل.
 ومن الغريب ان في البخاري في تفسير الم السجدة: يقول الله تعالي (اعددت لعبادي الصالحين مالا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر ذخرا من بله ما اطلعتم عليه) ().
 واستعملت معربة مجرورة بمن خارجة عن المعاني الثلاثة، وفسرها بعضهم بغير، وهو ظاهر، وبهذا يتقوي من يعدها في الفاظ الاستثناء.
 حرف التاء التاء المفردة  محركة في اواءل الاسماء، ومحركة في اواخرها، ومحركة في اواخر الافعال، ومسكنة في اواخرها.
 فالمحركة في اواءل الاسماء حرف جر معناه القسم، وتختص بالتعجب، وباسم الله تعالي، وربما قالوا (تربي) و (ترب الكعبة) و (تالرحمن) قال الزمخشري
 
 في (وتالله لاكيدن اصنامكم): الباء اصل حروف القسم، والواو بدل منها، والتاء بدل من الواو، وفيها زيادة معني التعجب، كانه تعجب من تسهيل الكيد علي يده وتاتيه مع عتو نمروذ وقهره، ه‍ والمحركة في اواخرها حرف خطاب نحو انت وانت.
 والمحركة في اواخر الافعال ضمير نحو قمت وقمت وقمت، ووهم ابن خروف فقال في قولهم في النسب (كنتي): ان التاء هنا علامة كالواو في (اكلوني البراغيث) ولم يثبت في كلامهم ان هذه التاء تكون علامة.
 ومن غريب امر التاء الاسمية انها جردت عن الخطاب، والتزم فيها التذكير والافراد في (ارايتكما) و (ارايتكم ) و (ارايتك) و (ارايتك) و (ارايتكن) اذ لو قالوا (ارايتما كما) جمعوا بين خطابين، واذا امتنعوا من اجتماعهما في (يا غلامكم) فلم يقولوه كما قالوا (يا غلامنا) و (يا غلامهم)  مع ان الغلام طار عليه الخطاب بسبب النداء، وانه خطاب لاثنين لا لواحد، فهذا اجدر، وانما جاز (وا غلامكيه) لان المندوب ليس بمخاطب في الحقيقة، وياتي تمام القول في (ارايتك) في حرف الكاف ان شاء الله تعالي.
 والتاء الساكنة في اواخر الافعال حرف وضع علامة للتانيث كقامت، وزعم الجلولي انها اسم، وهو خرق لاجماعهم، وعليه فياتي في الظاهر بعدها ان يكون بدلا، او مبتدا، والجملة قبله خبر، ويرده ان البدل صالح للاستغناء به عن المبدل منه، وان عود الضمير علي ما هو بدل منه نحو (اللهم صل عليه الرءوف الرحيم) قيل، وان تقدم الخبر الواقع جملة قليل ايضا، كقوله:
   الي ملك ما امه من محارب * ابوه، ولا كانت كليب تصاهره وربما وصلت هذه التاء بثم ورب، والاكثر تحريكها معهما بالفتح. 
 حرف الثاء (ثم) ويقال فيها: فم، كقولهم في جدث: جدف  حرف عطف يقتضي ثلاثة امور: التشريك في الحكم، والترتيب، والمهلة، وفي كل منها خلاف.
 فاما التشريك فزعم الاخفش والكوفيون انه قد يتخلف، وذلك بان تقع زاءدة، فلا تكون عاطفة البتة، وحملوا علي ذلك قوله تعالي: (حتي اذا ضاقت عليهم الارض بما رحبت وضاقت عليهم انفسهم وظنوا ان لا ملجا من الله الا اليه ثم تاب عليهم) وقول زهير:
   اراني اذا اصبحت ذا هوي * فثم اذا امسيت امسيت غاديا وخرجت الاية علي تقدير الجواب، والبيت علي زيادة الفاء.
 واما الترتيب فخالف قوم في اقتضاءها اياه، تمسكا بقوله تعالي: (خلقكم من نفس واحدة، ثم جعل منها زوجها) (وبدا خلق الانسان من طين، ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين، ثم سواه ونفخ فيه من روحه) (ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون، ثم اتينا موسي الكتاب) وقول الشاعر   ان من ساد ثم ساد ابوه * ثم قد ساد قبل ذلك جده والجواب عن الاية الاولي من خمسة اوجه:
 احدها: ان العطف علي محذوف، اي من نفس واحدة، انشاها، ثم جعل منها زوجها.
 الثاني: ان العطف علي (واحدة) علي تاويلها بالفعل، اي من نفس توحدت، اي انفردت، ثم جعل منها زوجها. 
 الثالث: ان الذرية اخرجت من ظهر ادم عليه السلام كالذر، ثم خلقت حواء من قصيراه.
 الرابع: ان خلق حواء من ادم لما لم تجر العادة بمثله جء بثم ايذانا بترتبه وتراخيه في الاعجاب وظهور القدرة، لا لترتيب الزمان وتراخيه.
 الخامس: ان (ثم) لترتيب الاخبار لا لترتيب الحكم، وانه يقال (بلغني ما صنعت اليوم ثم ما صنعت امس اعجب) اي ثم اخبرك ان الذي صنعته امس اعجب.
 والاجوبة السابقة انفع من هذا الجواب، لانها تصحح الترتيب والمهلة، وهذا يصحح الترتيب فقط، اذ لا تراخي بين الاخبارين، ولكن الجواب الاخير اعم، لانه يصح ان يجاب به عن الاية الاخيرة والبيت.
 وقد اجيب عن الاية الثانية ايضا بان (سواه) عطف علي الجملة الاولي، لا الثانية.
 واجاب ابن عصفور عن البيت بان المراد ان الجد اتاه السءدد من قبل الاب، والاب من قبل الابن، كما قال ابن الرومي:
   قالوا: ابو الصقر من شيبان، قلت لهم: * كلا لعمري، ولكن منه شيبان وكم اب قد علا بابن ذري حسب * كما علت برسول الله عدنان واما المهملة فزعم الفراء انها [قد] تتخلف، بدليل قولك: (اعجبني ما صنعت اليوم ثم ما صنعت امس اعجب) لان ثم في ذلك لترتيب الاخبار، ولا تراخي بين الاخبارين، وجعل منه ابن مالك (ثم اتينا موسي الكتاب) الاية، وقد مر البحث في ذلك، والظاهر انها واقعة موقع الفاء في قوله: 
   كهز الرديني تحت العجاج * جري في الانابيب ثم اضطرب اذ الهز متي جري في انابيب الرمح يعقبه الاضطراب، ولم يتراخ عنه.
 مسالة  اجري الكوفيون ثم مجري الفاء والواو، في جواز نصب المضارع المقرون بها بعد فعل الشرط، واستدل لهم بقراءة الحسن (ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله ) بنصب (يدرك) واجراها ابن مالك مجراهما بعد الطلب، فاجاز في قوله صلي الله عليه وسلم:
 (لا يبولن احدكم في الماء الداءم الذي لا يجري ثم يغتسل منه) ثلاثة اوجه: الرفع بتقدير ثم هو يغتسل، وبه جاءت الرواية، والجزم بالعطف علي موضع فعل النهي، والنصب قال: باعطاء ثم حكم واو الجمع، فتوهم تلميذه الامام ابو زكريا النووي رحمه الله ان المراد اعطاءها حكمها في افادة معني الجمع، فقال:
 لا يجوز النصب، لانه يقتضي ان المنهي عنه الجمع بينهما، دون افراد احدهما، وهذا لم يقله احد، بل البول منهي عنه، سواء اراد الاغتسال فيه او منه ام لا، انتهي. وانما اراد ابن مالك اعطاءها حكمها في النصب، لا في المعية ايضا، ثم ما اورده انما جاء من قبل المفهوم، لا المنطوق، وقد قام دليل اخر علي عدم ارادته، ونظيره اجازة الزجاج والزمخشري في (ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق) كون (تكتموا) مجزوما، وكونه منصوبا مع ان النصب معناه النهي عن الجمع.
 تنبيه  قال الطبري في قوله تعالي (اثم اذا ما وقع امنتم به): معناه اهنالك، وليست ثم التي تاتي للعطف، انتهي. وهذا وهم، اشتبه عليه ثم المضمومة الثاء بالمفتوحتها.
 (ثم) بالفتح  اسم يشار به الي المكان البعيد، نحو (وازلفنا ثم الاخرين) وهو ظرف لا يتصرف، فلذلك غلط من اعربه مفعولا لرايت في قوله تعالي:
 (واذا رايت ثم رايت) ولا يتقدمه حرف التنبيه [ولا يتاخر عنه كاف الخطاب]. 
 حرف الجيم (جير) بالكسر علي اصل التقاء الساكنين كامس، وبالفتح للتخفيف كاين وكيف  حرف جواب بمعني نعم، لا اسم بمعني حقا فتكون مصدرا، ولا بمعني ابدا فتكون ظرفا، والا لاعربت ودخلت عليها ال، ولم تءكد اجل بجير في قوله:
   [وقلن علي الفردوس اول مشرب] * اجل جير ان كانت ابيحت دعاثره ولا قوبل بها (لا) في قوله:
   اذا تقول لا ابنة العجير * تصدق، لا اذا تقول جير واما قوله:
   وقاءلة: اسيت، فقلت: جير * اسي انني من ذاك انه فخرج علي وجهين، احدهما: ان الاصل جير ان ، بتاكيد جير بان التي بمعني نعم، ثم حذفت همزة ان وخففت. الثاني: ان يكون شبه اخر النصف باخر البيت، فنونه تنوين الترنم، وهو غير مختص بالاسم، ووصل بنية الوقف.
 (جلل) حرف بمعني نعم، حكاه الزجاج في كتاب الشجرة، واسم بمعني عظيم او يسير او اجل.
 فمن الاول قوله:
   قومي هم قتلوا  اميم  اخي * فاذا رميت يصيبني سهمي فلءن عفوت لاعفون جللا * ولءن سطوت لاوهنن عظمي ومن الثاني قول امرء القيس وقد قتل ابوه:
   * الا كل شء سواه جلل * ومن الثالث قولهم (فعلت كذا من جلك) وقال جميل: 
   رسم دار وقفت في طلله * كدت اقضي الحياة من جلله () [ص ] فقيل: اراد من اجله، وقيل: اراد من عظمه في عيني.
 حرف الحاء المهملة (حاشا) علي ثلاثة اوجه:
 احدها: ان تكون فعلا متعديا متصرفا، تقول (حاشيته) بمعني استثنيته، ومنه الحديث انه عليه الصلاة والسلام قال: (اسامة احب الناس الي) ما حاشي فاطمة، ما: نافية، والمعني انه عليه الصلاة والسلام لم يستثن فاطمة، وتوهم ابن مالك انها ما المصدرية، وحاشا الاستثناءية، بناء علي انه من كلامه عليه الصلاة والسلام، فاستدل به علي انه قد يقال (قام القوم ما حاشا زيدا) كما قال:
   رايت الناس ما حاشا قريشا * فانا نحن افضلهم فعالا ويرده ان في معجم الطبراني (ما حاشا فاطمة ولا غيرها) ودليل تصرفه قوله:
   ولا اري فاعلا في الناس يشبهه * ولا احاشي من الاقوام من احد وتوهم المبرد ان هذا مضارع حاشا التي يستثني بها، وانما تلك حرف او فعل جامد لتضمنه معني الحرف.
 الثاني: ان تكون تنزيهية، نحو (حاش لله) وهي عند المبرد وابن جني والكوفيين فعل، قالوا: لتصرفهم فيها بالحذف، ولادخالهم اياها علي الحرف، وهذان الدليلان ينفيان الحرفية، ولا يثبتان الفعلية، قالوا: والمعني في الاية جانب يوسف المعصية لاجل الله، ولا يتاتي هذا التاويل في مثل (حاش لله ما هذا بشرا)
 
 والصحيح انها اسم مرادف للبراءة [من كذا]، بدليل قراءة بعضهم (حاشا لله) بالتنوين، كما يقال (براءة لله من كذا) وعلي هذا فقراءة ابن مسعود رضي الله عنه (حاش الله) كمعاذ الله ليس جارا ومجرورا كما وهم ابن عطية، لانها انما تجر في الاستثناء، ولتنوينها في القراءة الاخري، ولدخولها علي اللام في قراءة السبعة، والجار لا يدخل علي الجار، وانما ترك التنوين في قراءتهم لبناء حاشا لشبهها بحاشا الحرفية، وزعم بعضهم انها اسم فعل ماض بمعني اتبرا، او برءت، وحامله علي ذلك بناءها، ويرده اعرابها في بعض اللغات.
 الثالث: ان تكون للاستثناء، فذهب سيبويه واكثر البصريين الي انها حرف داءما بمنزلة الا، لكنها تجر المستثني، وذهب الجرمي والمازني والمبرد والزجاج والاخفش وابو زيد والفراء وابو عمر والشيباني الي انها تستعمل كثيرا حرفا جارا وقليلا فعلا متعديا جامدا لتضمنه معني الا، وسمع (اللهم اغفر لي ولمن يسمع حاشا الشيطان وابا الاصبغ) وقال:
   حاشا ابا ثوبان، ان به * ضنا علي الملحاة والشتم ويروي ايضا (حاشا ابي) بالياء، ويحتمل ان تكون رواية الالف علي لغة من قال:
 ان اباها وابا اباها * [قد بلغا في المجد غايتاها] [] وفاعل حاشا ضمير مستتر عاءد علي مصدر الفعل المتقدم عليها، او اسم فاعله، او البعض المفهوم من الاسم العام، فاذا قيل (قام القوم حاشا زيدا) فالمعني جانب هو  اي قيامهم، او القاءم منهم، او بعضهم  زيدا.
 (حتي) حرف ياتي لاحد ثلاثة معان: انتهاء الغاية، وهو الغالب، والتعليل، وبمعني الا في الاستثناء، وهذا اقلها، وقل من يذكره. 
 وتستعمل علي ثلاثة اوجه:
 احدها: ان تكون حرفا جارا بمنزلة الي في المعني والعمل، ولكنها تخالفها في ثلاثة امور:
 احدها: ان لمخفوضها شرطين، احدهما عام، وهو ان يكون ظاهرا لا مضمرا، خلافا للكوفيين والمبرد، فاما قوله:
   اتت حتاك تقصد كل فج * ترجي منك انها لا تخيب فضرورة، واختلف في علة المنع، فقيل: هي ان مجرورها لا يكون الا بعضا مما قبلها او كبعض منه، فلم يمكن عود ضمير البعض علي الكل، ويرده انه قد يكون ضميرا حاضرا كما في البيت فلا يعود علي ما تقدم، وانه قد يكون ضميرا غاءبا عاءدا علي ما تقدم غير الكل، كقولك (زيد ضربت القوم حتاه) وقيل: العلة خشية التباسها بالعاطفة، ويرده انها لو دخلت عليه لقيل في العاطفة (قاموا حتي انت، واكرمتهم حتي اياك) بالفصل، لان الضمير لا يتصل الا بعامله، وفي الخافضة (حتاك) بالوصل كما في البيت، وحينءذ فلا التباس، ونظيره انهم يقولون في توكيد الضمير المنصوب (رايتك انت) وفي البدل منه (رايتك اياك) فلم يحصل لبس، وقيل: لو دخلت عليه قلبت الفها ياء كما في الي، وهي فرع عن الي، فلا تحتمل ذلك، والشرط الثاني خاص بالمسبوق بذي اجزاء، وهو ان يكون المجرور اخرا نحو (اكلت السمكة حتي راسها) او ملاقيا لاخر جزء نحو (سلام هي حتي مطلع الفجر) ولا يجوز سرت البارحة حتي ثلثها او نصفها، كذا قال المغاربة وغيرهم، وتوهم ابن مالك ان ذلك لم يقل به الا الزمخشري، واعترض عليه بقوله:
   عينت ليلة، فما زلت حتي * نصفها راجيا، فعدت يءوسا 
 وهذا ليس محل الاشتراط، اذ لم يقل فما زلت في تلك الليلة حتي نصفها، وان كان المعني عليه، ولكنه لم يصرح به.
 الثاني: انها اذا لم يكن معها قرينة تقتضي دخول ما بعدها كما في قوله:
   القي الصحيفة كي يخفف رحله * والزاد، حتي نعله القاها [ص  و ] او عدم دخوله كما في قوله:
   سقي الحيا الارض حتي امكن عزيت * لهم، فلا زال عنها الخير مجدودا حمل علي الدخول، ويحكم في مثل ذلك لما بعد الي بعدم الدخول، حملا علي الغالب في البابين، هذا هو الصحيح في البابين، وزعم الشيخ شهاب الدين القرافي انه لا خلاف في وجوب دخول ما بعد حتي، وليس كذلك، بل الخلاف فيها مشهور، وانما الاتفاق في حتي العاطفة، لا الخافضة، والفرق ان العاطفة بمعني الواو.
 والثالث: ان كلا منهما قد ينفرد بمحل لا يصلح للاخر.
 فمما انفردت به (الي) انه يجوز (كتبت الي زيد وانا الي عمرو) اي هو غايتي، كما جاء في الحديث (انا بك واليك) و (سرت من البصرة الي الكوفة) ولا يجوز: حتي زيد، وحتي عمرو، وحتي الكوفة، اما الاولان فلان حتي موضوعة لافادة تقضي الفعل قبلها شيءا فشيءا الي الغاية، والي ليست كذلك واما الثالث فلضعف حتي في الغاية، فلم يقابلوا بها ابتداء الغاية.
 ومما انفردت به (حتي) انه يجوز وقوع المضارع المنصوب بعدها نحو (سرت حتي ادخلها) [وذلك] بتقدير حتي ان ادخلها، وان المضمرة والفعل في تاويل مصدر مخفوض 
 بحتي، ولا يجوز: سرت الي ادخلها، وانما قلنا ان النصب بعد حتي بان مضمرة لا بنفسها كما يقول الكوفيون لان حتي قد ثبت انها تخفض الاسماء، وما يعمل في الاسماء لا يعمل في الافعال، وكذا العكس.
 ولحتي الداخلة علي المضارع المنصوب ثلاثة معان: مرادفة الي نحو (حتي يرجع الينا موسي) ومرادفة كي التعليلية نحو (ولا يزالون يقاتلونكم حتي يردوكم) (هم الذين يقولون لا تنفقوا علي من عند رسول الله حتي ينفضوا) وقولك (اسلم حتي تدخل الجنة) ويحتملها (فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله) ومرادفة الا في الاستثناء، وهذا المعني ظاهر من قول سيبويه في تفسير قولهم (والله لا افعل الا ان تفعل) المعني حتي ان تفعل، وصرح به ابن هشام الخضراوي وابن مالك، ونقله ابو البقاء عن بعضهم في (وما يعلمان من احد حتي يقولا) والظاهر في هذه الاية [خلافه، و] ان المراد معني الغاية، نعم هو ظاهر فيما انشده ابن مالك في قوله:
   ليس العطاء من الفضول سماحة * حتي تجود وما لديك قليل وفي قوله:
   والله لا يذهب شيخي باطلا * حتي ابير مالكا وكاهلا لان ما بعدهما ليس غاية لما قبلهما ولا مسببا عنه، وجعل ابن هشام من ذلك الحديث (كل مولود يولد علي الفطرة حتي يكون ابواه هما اللذان يهودانه او ينصرانه) اذ زمن الميلاد لا يتطاول فتكون حتي فيه للغاية، ولا كونه يولد علي الفطرة علته اليهودية والنصرانية فتكون فيه للتعليل، ولك ان تخرجه علي ان فيه حذفا، اي يولد علي الفطرة ويستمر علي ذلك حتي يكون. 
 ولا ينتصب الفعل بعد (حتي) الا اذا كان مستقبلا، ثم ان كان استقباله بالنظر الي زمن التكلم فالنصب واجب، نحو (لن نبرح عليه عاكفين حتي يرجع الينا موسي) وان كان بالنسبة الي ما قبلها خاصة فالوجهان، نحو (وزلزلوا حتي يقول الرسول) الاية، فان قولهم انما هو مستقبل بالنظر الي الزلزال، لا بالنظر الي زمن قص ذلك علينا.
 وكذلك لا يرتفع الفعل بعد (حتي) الا اذا كان حالا، ثم ان كانت حاليته بالنسبة الي زمن التكلم فالرفع واجب، كقولك (سرت حتي ادخلها) اذا قلت ذلك وانت في حالة الدخول، وان كانت حاليته ليست حقيقية  بل كانت محكية  رفع، وجاز نصبه اذا لم تقدر الحكاية نحو (وزلزلوا حتي يقول الرسول) قراءة نافع بالرفع بتقدير حتي حالتهم حينءذ ان الرسول والذين امنوا معه يقولون كذا وكذا.
 واعلم انه لا يرتفع الفعل بعد حتي الا بثلاثة شروط: احدها ان يكون حالا او مءولا بالحال كما مثلنا، والثاني ان يكون مسببا عما قبلها. فلا يجوز (سرت حتي تطلع الشمس) ولا (ما سرت حتي ادخلها، وهل سرت حتي تدخلها) اما الاول فلان طلوع الشمس لا يتسبب عن السير، واما الثاني فلان الدخول لا يتسبب عن عدم السير، واما الثالث فلان السبب لم يتحقق وجوده، ويجوز (ايهم سار حتي يدخلها) و (متي سرت حتي تدخلها) لان السير محقق، وانما الشك في عين الفاعل وفي عين الزمان، واجاز الاخفش الرفع بعد النفي علي ان يكون اصل الكلام ايجابا ثم ادخلت اداة النفي علي الكلام باسره، لا علي ما قبل حتي خاصة، ولو عرضت هذه المسالة بهذا المعني علي سيبويه لم يمنع الرفع فيها، وانما منعه اذا كان النفي مسلطا علي السبب خاصة، وكل احد يمنع ذلك، والثالث ان يكون فضلة، فلا يصح في نحو (سيري حتي ادخلها) لءلا يبقي المبتدا بلا خبر، 
 ولا في نحو (كان سيري حتي ادخلها) ان قدرت كان ناقصة، فان قدرتها تامة او قلت (سيري امس حتي ادخلها) جاز الرفع، الا ان علقت امس بنفس السير، لا باستقرار محذوف.
 الثاني من اوجه حتي: ان تكون عاطفة بمنزلة الواو، الا ان بينهما فرقا من ثلاثة اوجه:
 احدها: ان لمعطوف حتي ثلاثة شروط، احدها ان يكون ظاهرا لا مضمرا كما ان ذلك شرط مجرورها، ذكره ابن هشام الخضراوي، ولم اقف عليه لغيره، والثاني ان يكون اما بعضا من جمع قبلها ك‍ (قدم الحاج حتي المشاة) او جزا من كل نحو (اكلت السمكة حتي راسها) او كجزء نحو اعجبتني الجارية حتي حديثها ويمتنع ان تقول (حتي ولدها) والذي يضبط لك ذلك انها تدخل حيث يصح دخول الاستثناء، وتمتنع حيث يمتنع، ولهذا لا يجوز (ضربت الرجلين حتي افضلهما) وانما جاز * حتي نعله القاها [] * لان القاء الصحيفة والزاد في معني القي ما يثقله، والثالث: ان يكون غاية لما قبلها اما في زيادة او نقص، فالاول نحو (مات الناس حتي الانبياء) والثاني نحو (زارك الناس حتي الحجامون) وقد اجتمعا في قوله:
   قهرناكم حتي الكماة فانتم * تهابوننا حتي بنينا الاصاغرا الفرق الثاني: انها لا تعطف الجمل، وذلك لان شرط معطوفها ان يكون جزا مما قبلها او كجزء منه، كما قدمناه، ولا يتاتي ذلك الا في المفردات، هذا هو الصحيح، وزعم ابن السيد في قول مرء القيس:
   سريت بهم حتي تكل مطيهم * [وحتي الجياد ما يقدن بارسان] [ص ] فيمن رفع (تكل) ان جملة (تكل مطيهم) معطوفة بحتي علي سريت بهم الثالث: انها اذا عطفت علي مجرور اعيد الخافض، فرقا بينها وبين الجارة، 
 فنقول (مررت بالقوم حتي بزيد) ذكر ذلك ابن الخباز واطلقه، وقيده ابن مالك بان لا يتعين كونها للعطف نحو (عجبت من القوم حتي بنيهم) وقوله:
   جود يمناك فاض في الخلق حتي * باءس دان بالاساءة دينا وهو حسن، ورده ابو حيان، وقال في المثال: هي جارة، اذ لا يشترط في تالي الجارة ان يكون بعضا او كبعض، بخلاف العاطفة، ولهذا منعوا (اعجبتني الجارية حتي ولدها) قال: وهي في البيت محتملة، انتهي. واقول: ان شرط الجارة التالية ما يفهم الجمع ان يكون مجرورها بعضا او كبعض، وقد ذكر ذلك ابن مالك في باب حروف الجر، واقره ابو حيان عليه، ولا يلزم من امتناع (اعجبتني الجارية حتي ابنها) امتناع (عجبت من القوم حتي بنيهم) لان اسم القوم يشمل ابناءهم، واسم الجارية لا يشمل ابنها، ويظهر لي ان الذي لحظه ابن مالك ان الموضع الذي يصح ان تحل فيه الي محل حتي العاطفة فهي فيه محتملة للجارة، فيحتاج حينءذ الي اعادة الجار عند قصد العطف نحو (اعتكفت في الشهر حتي في اخره) بخلاف المثال والبيت السابقين، وزعم ابن عصفور ان اعادة الجار مع حتي احسن، ولم يجعلها واجبة.
 تنبيه  العطف بحتي قليل، واهل الكوفة ينكرونه البتة، ويجملون نحو (جاء القوم حتي ابوك، ورايتهم حتي اباك، ومررت بهم حتي ابيك) علي ان حتي فيه ابتداءية، وان ما بعدها علي اضمار عامل.
 الثالث من اوجه حتي: ان تكون حرف ابتداء، اي حرفا تبتدا بعده الجمل، اي تستانف، فيدخل علي الجملة الاسمية، كقول جرير:
   فما زالت القتلي تمج دماءها * بدجلة حتي ماء دجلة اشكل [ص ] 
 وقال الفروزق:
   فواعجبا حتي كليب تسبني * كان اباها نهشل او مجاشع ولا بد من تقدير محذوف قبل حتي في هذا البيت يكون ما بعد حتي غاية له، اي فواعجبا يسبني الناس حتي كليب تسبني، وعلي الفعلية التي فعلها مضارع كقراءة نافع رحمه الله (حتي يقول الرسول) برفع يقول، وكقول حسان:
   يغشون حتي ما تهر كلابهم * لا يسالون عن السواد المقبل [ص ] وعلي الفعلية التي فعلها ماض نحو (حتي عفوا وقالوا) وزعم ابن مالك ان حتي هذه جارة، وان بعدها ان مضمرة، ولا اعرف له في ذلك سلفا، وفيه تكلف اضمار من غير ضرورة، وكذا قال في حتي الداخلة علي اذا في نحو (حتي اذا فشلتم وتنازعتم) انها الجارة، وان اذا في موضع جربها، وهذه المقالة سبقه اليها الاخفش وغيره، والجمهور علي خلافها وانها حرف ابتداء، و [ان] اذا في موضع نصب بشرطها او جوابها، والجواب في الاية محذوف، اي امتحنتم، او انقسمتم قسمين، بدليل (منكم من يريد الدنيا، ومنكم من يريد الاخرة) ونظيره حذف جواب لما في قوله تعالي (فلما نجاهم الي البر فمنهم مقتصد) اي انقسموا قسمين فمنهم مقتصد ومنهم غير ذلك، واما قول ابن مالك ان (فمنهم مقتصد) هو الجواب فمبني علي صحة مجء جواب لما مقرونا بالفاء، ولم يثبت، وزعم بعضهم ان الجواب في الاية الاولي مذكور وهو (عصيتم) او (صرفكم) وهذا مبني علي زيادة الواو وثم، ولم يثبت ذلك.
 وقد دخلت (حتي) الابتداءية علي الجملتين الاسمية والفعلية في قوله:
 (  مغني اللبيب ) 
 سريت بهم حتي تكل مطيهم * وحتي الجياد ما يقدن بارسان NoteVPN فيمن رواه برفع تكل، والمعني حتي كلت، ولكنه جاء [بلفظ المضارع] علي حكاية الحال الماضية كقولك (رايت زيدا امس وهو راكب) واما من نصب فهي حتي الجارة كما قدمنا، ولابد علي النصب من تقدير زمن مضاف الي تكل، اي الي زمان كلال مطيهم وقد يكون الموضع صالحا لاقسام (حتي) الثلاثة، كقولك (اكلت السمكة حتي راسها) فلك ان تخفض علي معني الي، وان تنصب علي معني الواو، وان ترفع علي الابتداء، وقد روي بالاوجه الثلاثة قوله:
   عممتهم بالندي حتي غواتهم * فكنت مالك ذي غي وذي رشد [ص ] وقوله:
 [القي الصحيفة كي يخفف رحله * والزاد] حتي نعله القاها NoteVPN الا ان بينهما فرقا من وجهين:
 احدهما: ان الرفع في البيت الاول شاذ، لكون الخبر غير مذكور، ففي الرفع تهيءة العامل للعمل وقطعه عنه، وهذا قول البصريين، واوجبوا اذا قلت (حتي راسها) بالرفع ان تقول (ماكول) والثاني: ان النصب في البيت الثاني من وجهين، احدهما: العطف، والثاني اضمار العامل علي شريطة التفسير، وفي البيت الاول من وجه واحد.
 واذا قلت (قام القوم حتي زيد قام) جاز الرفع والخفض دون النصب ()، وكان لك في الرفع اوجه، احدها: الابتداء، والثاني العطف، والثالث اضمار الفعل،
 
 والجملة التي بعدها خبر علي الاول، ومءكدة علي الثاني، كما انها كذلك مع الخفض، واما علي الثالث فتكون الجملة مفسرة، وزعم بعض المغاربة انه لا يجوز (ضربت القوم حتي زيد ضربته) بالخفض، ولا بالعطف، بل بالرفع او بالنصب باضمار فعل، لانه يمتنع جعل (ضربته) توكيدا لضربت القوم، قال:
 وانما جاز الخفض في * حتي نعله * NoteVPN لان ضمير (القاها) للصحيفة، ولا يجوز علي هذا الوجه ان يقدر انه للنعل.
 ولا محل للجملة الواقعة بعد حتي الابتداءية، خلافا للزجاج وابن درستويه، زعما انها في محل جر بحتي، ويرده ان حروف الجر لا تعلق عن العمل، وانما تدخل علي المفردات او ما في تاويل المفردات، وانهم اذا اوقعوا بعدها ان كسروها فقالوا (مرض زيد حتي انهم لا يرجونه) والقاعدة ان حرف الجر اذا دخل، علي ان فتحت همزتها نحو (ذلك بان الله هو الحق) (حيث) وطيء تقول: حوث، وفي الثاء فيهما: الضم تشبيها بالغايات، لان الاضافة الي الجملة كلا اضافة، لان اثرها  وهو الجر  لا يظهر، والكسر علي اصل التقاء الساكنين، والفتح للتخفيف.
 ومن العرب من يعرب حيث، وقراءة من قرا (من حيث لا يعلمون) بالكسر تحتملها وتحتمل لغة البناء علي الكسر.
 وهي للمكان اتفاقا، قال الاخفش: وقد ترد للزمان، والغالب كونها في محل نصب علي الظرفية او خفض بمن، وقد تخفض بغيرها كقوله:
   [فشد ولم ينظر بيوتا كثيرة] * لدي حيث القت رحلها ام قشعم () وقد تقع [حيث] مفعولا به وفاقا للفارسي، وحمل عليه (الله اعلم حيث يجعل رسالته) اذ المعني انه تعالي يعلم نفس المكان المستحق لوضع الرسالة فيه، لا شيءا في المكان
 
 وناصبها يعلم محذوفا مدلولا عليه باعلم، لا باعلم نفسه، لان افعل التفضيل لا ينصب المفعول به، فان اولته بعالم جاز ان ينصبه في راي بعضهم، ولم تقع اسما لان، خلافا لابن مالك، ولا دليل له في قوله:
   ان حيث استقر من انت راعيه *  حمي فيه عزة وامان لجواز تقدير حيث خبرا، وحمي اسما، فان قيل: يءدي الي جعل المكان حالا في المكان، قلنا: هو نظير قولك (ان في مكة دار زيد) ونظيره في الزمان (ان في يوم الجمعة ساعة الاجابة).
 وتلزم حيث الاضافة الي جملة، اسمية كانت او فعلية، واضافتها الي الفعلية اكثر، ومن ثم رجح النصب في نحو (جلست حيث زيد اراه) وندرت اضافتها الي المفرد كقوله:
   [ونطعنهم تحت الكلي بعد ضربهم * ببيض المواضي] حيث لي العماءم [انشده ابن مالك] والكساءي يقيسه، ويمكن ان يخرج عليه قول الفقهاء (من حيث ان كذا). واندر من ذلك اضافتها الي جملة محذوفة كقوله:
   اذا ريدة من حيث ما نفحت له * اتاه برياها خليل يواصله () اي اذا ريدة نفحت له من حيث هبت، وذلك لان ريدة فاعل بمحذوف يفسره نفحت، فلو كان نفحت مضافا اليه حيث لزم بطلان التفسير، اذ المضاف اليه لا يعمل فيما قبل المضاف، وما لا يعمل لا يفسر عاملا، قال ابو الفتح في كتاب التمام: ومن اضاف حيث الي المفرد اعربها، انتهي، ورايت بخط الضابطين:
 
   اما تري حيث سهيل طالعا * [نجما يضء كالشهاب لامعا] بفتح الثاء من حيث وخفض سهيل، وحيث بالضم وسهيل بالرفع، اي موجود، فحذف الخبر.
 واذا اتصلت بها (ما) الكافة ضمنت معني الشرط وجزمت الفعلين كقوله:
   حيثما تستقم يقدر لك الله * نجاحا في غابر الازمان وهذا البيت دليل عندي علي مجيءها للزمان.
 حرف الخاء المعجمة (خلا) علي وجهين:
 احدهما: ان تكون حرفا جار للمستثني، ثم قيل: موضعها نصب عن تمام الكلام، وقيل: تتعلق بما قبلها من فعل او شبهه علي قاعدة احرف الجر، والصواب عندي الاول، لانها لا تعدي الافعال الي الاسماء، اي لا توصل معناها اليها، بل تزيل معناها عنها، فاشبهت في عدم التعدية الحروف الزاءدة، ولانها بمنزلة الا وهي غير متعلقة.
 والثاني: ان تكون فعلا متعديا ناصبا له، وفاعلها علي الحد المذكور في فاعل حاشا ()، والجملة مستانفة او حالية، علي خلاف في ذلك، وتقول (قاموا خلا زيدا) وان شءت خفضت الا في نحو قول لبيد:
   الا كل شء ما خلا الله باطل * [وكل نعيم  لا محالة  زاءل [ص ] وذلك لان (ما) [في] هذه مصدرية، فدخولها يعين الفعلية، وموضع ما خلا نصب
 
 فقال السيرافي: علي الحال كما يقع المصدر الصريح في نحو (ارسلها العراك) وقيل: علي الظرف لنيابتها وصلتها عن الوقت ()، فمعني (قاموا ما خلا زيدا ) علي الاول: قاموا خالين عن زيد، وعلي الثاني: قاموا وقت خلوهم عن زيد، وهذا الخلاف المذكور في محلها خافضة وناصبة ثابت في حاشا وعدا، وقال ابن خروف:
 علي الاستثناء كانتصاب غير في (قاموا غير زيد) وزعم الجرمي والربعي والكساءي والفارسي وابن جني انه قد يجوز الجر علي تقدير ما زاءدة، فان قالوا ذلك بالقياس ففاسد، لان ما لا تزاد قبل الجار والمجرور، بل بعده، نحو (عما قليل) (فبما رحمة) وان قالوه بالسماع فهو من الشذوذ بحيث لا يقاس عليه.
 حرف الراء (رب) حرف جر، خلافا للكوفيين في دعوي اسميته، وقولهم انه اخبر عنه في قوله:
 ان يقتلوك فان قتلك لم يكن * عارا عليك، ورب قتل عار NoteVPN ممنوع، بل (عار) خبر لمحذوف، والجملة صفة للمجرور، او خبر للمجرور، اذ هو في موضع مبتدا كما سياتي.
 وليس معناها التقليل داءما، خلافا للاكثرين، ولا التكثير داءما، خلافا لابن درستويه وجماعة، بل ترد للتكثير كثيرا وللتقليل قليلا.
 فمن الاول (ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين) وفي الحديث (يا رب كاسية في الدنيا عارية يوم القيامة) وسمع اعرابي يقول بعد انقضاء رمضان (يا رب صاءمه لن يصومه، ويا رب قاءمه لن يقومه) وهو مما تمسك به الكساءي علي اعمال اسم الفاعل المجرد بمعني الماضي، وقال الشاعر:
 
   فيارب يوم قد لهوت وليلة * بانسة كانها خط تمثال [ص ] وقال اخر:
   ربما اوفيت في علم * ترفعن ثوبي شمالات [ص  و ] ووجه الدليل ان الاية والحديث والمثال مسوقة للتخويف، والبيتين مسوقان للافتخار، ولا يناسب واحدا منهما التقليل.
 ومن الثاني قول ابي طالب [في النبي صلي الله عليه وسلم]:
   وابيض يستسقي الغمام بوجهه * ثمال اليتامي عصمة لارامل [ص ] وقول الاخر:
   الا رب مولود وليس له اب * وذي ولد لم يلده ابوان وذي شامة غراء في حر وجهه * مجللة لا تنقضي لاوان ويكمل في تسع وخمس شبابه * ويهرم في سبع معا وثمان اراد عيسي وادم عليهما السلام والقمر، ونظير رب في افادة التكثير (كم) الخبرية، وفي افادته تارة وافادة التقليل اخري (قد)، علي ما سياتي ان شاء الله تعالي في حرف القاف، وصيغ التصغير، تقول: حجير ورجيل، فتكون للتقليل، وقال:
   فويق جبيل شامخ لن تناله * بقنته حتي تكل وتعملا 
 وقال لبيد:
 [وكل اناس سوف تدخل بينهم] * دويهية تصفر منها الانامل NoteVPN الا ان الغالب في قد والتصغير افادتهما التقليل، ورب بالعكس.
 وتنفرد رب بوجوب تصديرها، ووجوب تنكير مجرورها، ونعته ان كان ظاهرا، وافراده، وتذكيره، وتمييزه بما يطابق المعني ان كان ضميرا، وغلبة حذف معداها، ومضيه، واعمالها محذوفة بعد الفاء كثيرا، وبعد الواو اكثر، وبعد بل قليلا، وبدونهن اقل، كقوله:
   فمثلك حبلي قد طرقت ومرضع * [فالهيتها عن ذي تماءم محول] [ص ] وقوله:
 * وابيض يستسقي الغمام بوجهه * NoteVPN وقوله:
   * بل بلد ذي ضعد واكام * وقوله:
 * رسم دار وقفت في طلله * NoteVPN وبانها زاءدة في الاعراب دون المعني، فمحل مجرورها في نحو (رب رجل صالح عندي) رفع علي الابتداءية، وفي نحو (رب رجل صالح لقيت) نصب علي المفعولية، وفي نحو (رب رجل صالح لقيته) رفع او نصب، كما في قولك (هذا لقيته) ويجوز مراعاة محله كثيرا وان لم يجز نحو (مررت بزيد وعمرا) الا قليلا، قال   وسن كسنيق سناء وسنما * ذعرت بمدلاح الهجير نهوض ()
 
 فعطف (سنما) علي محل سن، والمعني ذعرت بهذا الفرس ثورا وبقرة عظيمة، وسنيق: اسم جبل بعينه، وسناء: ارتفاعا.
 وزعم الزجاج وموافقوه ان مجرورها لا يكون الا في محل نصب، والصواب ما قدمناه.
 واذا زيدت (ما) بعدها فالغالب ان تكفها عن العمل، وان تهيءها للدخول علي الجمل الفعلية، وان يكون الفعل ماضيا لفظا ومعني، كقوله:
 ربما اوفيت في علم * ترفعن ثوبي شمالات [] ومن اعمالها قوله:
   ربما ضربة بسيف صقيل * بين بصري وطعنة نجلاء [ص ] ومن دخولها علي [الجملة] الاسمية قول ابي داود:
   ربما الجامل المءبل فيهم * وعناجيج بينهن المهار [ص ] وقيل: لا تدخل المكفوفة علي الاسمية اصلا، وان (ما) في البيت نكرة موصوفة، والجامل: خبر لهو محذوفا، والجملة صفة لما.
 ومن دخولها علي الفعل المستقبل قوله تعالي: (ربما يود الذين كفروا) وقيل: هو مءول بالماضي، علي حد قوله تعالي: (ونفخ في الصور) وفيه تكلف، لاقتضاءه ان الفعل المستقبل عبر به عن ماض متجوز به عن المستقبل، والدليل علي صحة استقبال ما بعدها قوله:
   فان اهلك فرب فتي سيبكي * علي مهذب رخص البنان وقوله:
   يا رب قاءلة غدا * يا لهف ام معاوية 
 وفي رب ست عشرة لغة: ضم الراء، وفتحها، وكلاهما مع التشديد والتخفيف، والاوجه الاربعة مع تاء التانيث ساكنة او محركة ومع التجرد منها:
 فهذه اثنتا عشرة، والضم والفتح مع اسكان الباء، وضم الحرفين مع التشديد ومع التخفيف.
 حرف السين المهملة السين المفردة: حرف يختص بالمضارع، ويخلصه للاستقبال، وينزل منه منزلة الجزء، ولهذا لم يعمل فيه مع اختصاصه به، وليس مقتطعا من (سوف) خلافا للكوفيين، ولا مدة الاستقبال معه اضيق منها مع سوف خلافا للبصريين، ومعني قول المعربين فيها (حرف تنفيس) حرف توسيع، وذلك انها نقلت () المضارع من الزمن الضيق  وهو الحال  الي الزمن الواسع وهو الاستقبال، واوضح من عبارتهم قول الزمخشري وغيره (حرف استقبال) وزعم بعضهم انها قد تاتي للاستمرار لا للاستقبال، ذكر ذلك في قوله تعالي: (ستجدون اخرين) الاية، واستدل عليه بقوله تعالي: (سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم) مدعيا ان ذلك انما نزل بعد قولهم (ما ولاهم) قال: فجاءت السين اعلاما بالاستمرار لا بالاستقبال، انتهي. وهذا الذي قاله لا يعرفه النحويون، وما استند اليه من انها نزلت بعد قولهم (ما ولاهم) غير موافق عليه، قال الزمخشري:
 فان قلت: اي فاءدة في الاخبار بقولهم قبل وقوعه؟ قلت: فاءدته ان المفاجاة للمكروه اشد، والعلم به قبل وقوعه ابعد عن الاضطراب اذا وقع، انتهي.
 ثم لو سلم فالاستمرار انما استفيد من المضارع، كما تقول (فلان يقري الضيف ويصنع الجميل) تريد ان ذلك دابه، والسين مفيدة للاستقبال، اذ الاستمرار انما يكون في المستقبل، وزعم الزمخشري انها اذا دخلت علي فعل محبوب او مكروه افادت انه واقع لا محالة، ولم ار من فهم وجه ذلك، ووجهه انها تفيد الوعد
 
 بحصول الفعل، فدخولها علي ما يفيد الوعد او الوعيد مقتض لتوكيده وتثبيت معناه، وقد اوما الي ذلك في سورة البقرة فقال في (فسيكفيكهم الله): ومعني السين ان ذلك كاءن لا محالة وان تاخر الي حين، وصرح به في سورة براءة فقال في (اولءك سيرحمهم الله): السين مفيدة وجود الرحمة لا محالة، فهي تءكد الوعد كما تءكد الوعيد اذا قلت (سانتقم منك).
 (سوف) مرادفة للسين، او اوسع منها، علي الخلاف ()، وكان القاءل بذلك نظر الي ان كثرة الحروف تدل علي كثرة المعني، وليس بمطرد، ويقال فيها (سف) بحذف الوسط، و (سو) بحذف الاخير، و (سي) بحذفه وقلب الوسط ياء مبالغة في التخفيف، حكاها صاحب المحكم.
 وتنفرد عن السين بدخول اللام عليها نحو (ولسوف يعطيك ربك فترضي) وبانها قد تفصل بالفعل الملغي، كقوله:
 وما ادري وسوف اخال ادري * اقوم ال حصن ام نساء؟ NoteVPN (سي) من (لا سيما)  اسم بمنزلة مثل وزنا ومعني، وعينه في الاصل واو، وتثنيته سيان، وتستغني حينءذ عن الاضافة كما استغنت عنها مثل في قوله:
 * والشر بالشر عند الله مثلان * NoteVPN واستغنوا بتثنيته عن تثنية سواء، فلم يقولوا سواان الا شاذا كقوله:
   فيا رب ان لم تقسم الحب بيننا * سواءين فاجعلني علي حبها جلدا وتشديد ياءه ودخول (لا) عليه ودخول الواو علي (لا) واجب، قال ثعلب:
 من استعمله علي خلاف ما جاء في قوله:
 
   [الا رب يوم صالح لك منهما] * ولا سيما يوم بدارة جلجل [ص  و ] فهو مخطء، اه‍.
 وذكر غيره انه قد يخفف، وقد تحذف الواو، كقوله:
   فه بالعقود وبالايمان، لا سيما * عقد وفاء به من اعظم القرب وهي عند الفارسي نصب علي الحال، فاذا قيل (قاموا لا سيما زيد) فالناصب قام، ولو كان كما ذكر لامتنع دخول الواو، ولوجب تكرار (لا) كما تقول (رايت زيدا لا مثل عمرو ولا مثل خالد) وعند غيره هو اسم للا التبرءة، ويجوز في الاسم الذي بعدها الجر والرفع مطلقا، والنصب ايضا اذا كان نكرة، وقد روي بهن * ولا سيما يوم * NoteVPN والجر ارجحها، وهو علي الاضافة ، وما زاءدة بينهما مثلها في (ايما الاجلين قضيت) والرفع علي انه خبر لمضمر محذوف، وما موصولة او نكرة موصوفة بالجملة، والتقدير: ولا مثل الذي هو يوم، اولا مثل شء هو يوم، ويضعفه في نحو (ولا سيما زيد) حذف العاءد المرفوع مع عدم الطول، واطلاق (ما) علي من يعقل، وعلي الوجهين ففتحة سي اعراب، لانه مضاف، والنصب علي التمييز كما يقع التمييز بعد مثل في نحو (ولو جءنا بمثله مددا) وما كافة عن الاضافة، والفتحة بناء مثلها في (لا رجل) واما انتصاب المعرفة نحو (ولا سيما زيدا) فمنعه الجمهور، وقال ابن الدهان: لا اعرف له وجها، ووجهه بعضهم بان ما كافة، وان لا سيما نزلت منزلة الا في الاستثناء، ورد بان المستثني مخرج، وما بعدها داخل من باب اولي، واجيب بانه مخرج مما افهمه الكلام السابق من مساواته لما قبلها، وعلي هذا فيكون استثناء منقطعا.
 (سواء) تكون بمعني مستو [ويوصف به المكان بمعني انه نصف بين مكانين] ()
 
 والافصح فيه حينءذ ان يقصر مع الكسر () نحو (مكانا سوي) وهو احد الصفات التي جاءت علي فعل كقولهم (ماء روي) و (قوم عدي) وقد تمد مع الفتح نحو (مررت برجل سواء والعدم).
 وبمعني الوسط، وبمعني التام، فتمد فيهما مع الفتح، نحو قوله تعالي (في سواء الجحيم)، وقولك (هذا درهم سواء).
 وبمعني القصد، فتقصر مع الكسر، وهو اغرب معانيها، كقوله:
   فلاصرفن سوي حذيفة مدحتي * لفتي العشي وفارس الاحزاب ذكره ابن الشجري.
 وبمعني مكان او غير، علي خلاف في ذلك، فتمد مع الفتح وتقصر مع الضم ويجوز الوجهان مع الكسر، وتقع هذه صفة واستثناء كما تقع غير، وهو عند الزجاجي وابن مالك كغير في المعني والتصرف، فتقول (جاءني سواك) بالرفع علي الفاعلية، و (رايت سواك) بالنصب علي المفعولية، و (ما جاءني احد سواك) بالنصب والرفع وهو الارجح، وعند سيبويه والجمهور انها ظرف مكان ملازم للنصب، لا يخرج عن ذلك الا في الضرورة، وعند الكوفيين وجماعة انها ترد بالوجهين، ورد علي من نفي ظرفيتها بوقوعها صلة، قالوا (جاء الذي سواك) واجيب بانه علي تقدير سوي خبرا لهو محذوفا او حالا لثبت مضمرا كما قالوا (لا افعله ما ان حراء مكانه) ولا يمنع الخبرية قولهم (سواءك) بالمد والفتح، لجواز ان يقال: انها بنيت لاضافتها الي المبني كما في غير.
 (تنبيه) يخبر لسواء التي بمعني مستو عن الواحد فما فوقه، نحو (ليسوا سواء) لانها في الاصل مصدر بمعني الاستواء، وقد اجيز في قوله تعالي (سواء عليهم
 
 اانذرتهم ام لم تنذرهم) كونها خبرا عما قبلها او عما بعدها او مبتدا وما بعدها فاعل علي الاول ومبتدا علي الثاني وخبر علي الثالث، وابطل ابن عمرون الاول بان الاستفهام لا يعمل فيه ما قبله، والثاني بان المبتدا المشتمل علي الاستفهام واجب التقديم، فيقال له: وكذا الخبر، فان اجاب بانه مثل (زيد اين هو) منعناه وقلنا له: بل مثل (كيف زيد) لان (اانذرتم) اذا لم يقدر بالمفرد لم يكن خبرا، لعدم تحمله ضمير سواء، واما شبهته فجوابها ان الاستفهام هنا ليس علي حقيقته، فان اجاب بانه كذلك في نحو (علمت ازيد قاءم) وقد ابقي عليه استحقاق الصدرية بدليل التعليق، قلنا: بل الاستفهام مراد هنا، اذ المعني علمت ما يجاب به قول المستفهم ازيد قاءم، واما في الاية ونحوها فلا استفهام البتة، لا من قبل المتكلم ولا غيره.
 حرف العين المهملة (عدا) مثل خلا، فيما ذكرناه من القسمين ()، وفي حكمها مع (ما) والخلاف في ذلك، ولم يحفظ سيبويه فيها الا الفعلية.
 (علي) علي وجهين:
 احدهما: ان تكون حرفا، وخالف في ذلك جماعة، فزعموا انها لا تكون الا اسما، ونسبوه لسيبويه، ولنا امران:
 احدهما قوله:
   تحن فتبدي ما نها من صبابة * واخفي الذي لولا الاسي لقضاني [ص ] اي لقضي علي، فحذفت (علي) وجعل مجرورها مفعولا، وقد حمل الاخفش علي ذلك (ولكن لا تواعدوهن سرا) اي علي سر، اي نكاح، وكذلك (لاقعدن لهم صراطك المستقيم) اي علي صراطك.
 
 والثاني: انهم يقولون (نزلت علي الذي نزلت) اي عليه كما جاء (ويشرب مما تشربون) اي منه.
 ولها تسعة معان:
 احدها: الاستعلاء، اما علي المجرور وهو الغالب نحو (وعليها وعلي الفلك تحملون) او علي ما يقرب منه نحو (او اجد علي النار هدي) وقوله:
 * وبات علي النار الندي والمحلق * NoteVPN وقد يكون الاستعلاء معنويا نحو (ولهم علي ذنب) ونحو (فضلنا بعضهم علي بعض).
 الثاني: المصاحبة كمع نحو (واتي المال علي حبه) (وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم).
 الثالث: المجاوزة كعن كقوله:
   اذا رضيت علي بنو قشير * لعمر الله اعجبني رضاها [ص ] اي عني، ويحتمل ان (رضي) ضمن معني عطف، وقال الكساءي: حمل علي نقيضه وهو سخط، وقال:
   في ليلة لا نري بها احدا * يحكي علينا الا كواكبها [ص  و ] اي عنا، وقد يقال: ضمن يحكي معني ينم.
 الرابع: التعليل كاللام، نحو (ولتكبروا الله علي ما هداكم) اي لهدايته اياكم، وقوله:
   علام تقول الرمح يثقل عاتقي * اذا انا لم اطعن اذا الخيل كرت ()
 
 الخامس: الظرفية كفي نحو (ودخل المدينة علي حين غفلة) ونحو (واتبعوا ما تتلو الشياطين علي ملك سليمان) اي: [في] زمن ملكه، ويحتمل ان (تتلو) مضمن معني تتقول، فيكون بمنزلة (ولو تقول علينا بعض الاقاويل).
 السادس: موافقة من نحو (اذا اكتالوا علي الناس يستوفون).
 السابع: موافقة الباء نحو (حقيق علي ان لا اقول) وقد قرا ابي بالباء.
 وقالوا: اركب علي اسم الله.
 الثامن: ان تكون زاءدة: للتعويض، او غيره.
 فالاول كقوله:
   ان الكريم وابيك يعتمل * ان لم يجد يوما علي من يتكل اي: من يتكل عليه، فحذف (عليه) وزاد علي قبل الموصول تعويضا له، قاله ابن جني، وقيل: المراد ان لم يجد يوما شيءا، ثم ابتدا مستفهما فقال: علي من يتكل؟ وكذا قيل في قوله:
   ولا يءاتيك فيما ناب من حدث * الا اخو ثقة، فانظر بمن تثق [ص ] ان الاصل فانظر لنفسك، ثم استانف الاستفهام، وابن جني يقول في ذلك ايضا:
 ان الاصل فانظر من تثق به، فحذف الباء ومجرورها، وزاد الباء عوضا، وقيل:
 بل تم الكلام عند قوله فانظر، ثم ابتدا مستفهما، فقال: بمن تثق؟
 والثاني قول حميد بن ثور:
   ابي الله الا ان سرحة مالك * علي كل افنان العضاه تروق قاله ابن مالك، وفيه نظر، لان (راقه الشء) بمعني اعجبه، ولا معني له هنا، وانما المراد تعلو وترتفع. 
 التاسع: ان تكون للاستدراك والاضراب، كقولك: فلان لا يدخل الجنة لسوء صنيعه علي انه لا يياس من رحمة الله تعالي، وقوله:
   فوالله لا انسي قتيلا رزءته * بجانب قوسي ما بقيت علي الارض علي انها تعفو الكلوم، وانما * نوكل بالادني وان جل ما يمضي اي علي ان العادة نسيان المصاءب البعيدة العهد، وقوله:
   بكل تداوينا فلم يشف ما بنا * علي ان قرب الدار خير من البعد ثم قال:
 علي ان قرب الدار ليس بنافع * اذا كان من تهواه ليس بذي ود ابطل بعلي الاولي عموم قوله (لم يشف ما بنا) فقال: بلي ان فيه شفاء ما، ثم ابطل بالثانية قوله (علي ان قرب الدار خير من البعد).
 وتعلق علي هذه بما قبلها [عند من قال به] كتعلق حاشا بما قبلها عند من قال به، لانها اوصلت معناه الي ما بعدها علي وجه الاضراب والاخراج، او هي خبر لمبتدا محذوف، اي والتحقيق علي كذا، وهذا الوجه اختاره ابن الحاجب، قال: ودل علي ذلك ان الجملة الاولي وقعت علي غير التحقيق، ثم جء بما هو التحقيق فيها.
 والثاني: من وجهي علي: ان تكون اسما بمعني فوق، وذلك اذا دخلت عليها من، كقوله: 
   غدت من عليه بعد ما تم ظمءها * [تصل وعن قيض بزيزاء مجهل] [ص ] وزاد الاخفش موضعا اخر، وهو ان يكون مجرورها وفاعل متعلقها ضميرين لمسمي واحد، نحو قوله تعالي (امسك عليك زوجك) وقول الشاعر:
   هون عليك، فان الامور * بكف الاله مقادرها [ص  و ] لانه لا يتعدي فعل المضمر المتصل الي ضميره المتصل في غير باب ظن وفقد وعدم، لا يقال (ضربتني) ولا (فرحت بي).
 وفيه نظر، لانها لو كانت اسما في هذه المواضع لصح حلول فوق محلها، ولانها لو لزمت اسميتها لما ذكر لزم الحكم باسمية الي في نحو (فصرهن اليك) (واضمم اليك) (وهزي اليك) وهذا كله يتخرج اما علي التعلق بمحذوف كما قيل في اللام في (سقيا لك) واما علي حذف مضاف، اي: هون علي نفسك، واضمم الي نفسك، وقد خرج ابن مالك علي هذا قوله:
   وما اصاحب من قوم فاذكرهم * الا يزيدهم حبا الي هم فادعي ان الاصل: يزيدون انفسهم، ثم صار يزيدونهم، ثم فصل ضمير الفاعل للضرورة واخر عن ضمير المفعول، وحامله علي ذلك ظنه ان الضميرين لمسمي واحد، وليس كذلك، فان مراده انه ما يصاحب قوما فيذكر قومه لهم الا ويزيد هءلاء القوم قومه حبا اليه، لما يسمعه من ثناءهم عليهم، والقصيدة في حماسة ابي تمام، ولا يحسن تخريج ذلك علي ظاهره، كما قيل في قوله:
   قد بت احرسني وحدي، ويمنعني * صوت السباع به يضبحن والهام لان ذلك شعر، فقد يستسهل فيه مثل هذا، ولا علي قول ابن الانباري ان الي قد 
 ترد اسما، فيقال (انصرفت من اليك) كما يقال (غدوت من عليك) لانه ان كان ثابتا ففي غاية الشذوذ، ولا علي قول ابن عصفور ان اليك في (واضمم اليك) اغراء، والمعني خذ جناحك، اي عصاك، لان الي لا تكون بمعني خذ عند البصريين، ولان الجناح ليس بمعني العصا الا عند الفراء وشذوذ من المفسرين.
 (عن) علي ثلاثة اوجه:
 احدها: ان تكون حرف جر ()، وجميع ما ذكر لها عشرة معان:
 احدها: المجاوزة، ولم يذكر البصريون سواه، نحو (سافرت عن البلد) و (رغبت عن كذا) و (رميت السهم عن القوس) وذكر لها في هذا المثال معني غير () هذا، وسياتي.
 الثاني: البدل، نحو (واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا) وفي الحديث (صومي عن امك).
 الثالث: الاستعلاء، نحو (فانما يبخل عن نفسه) وقول ذي الاصبع:
   لاه ابن عمك، لا افضلت في حسب * عني، ولا انت دياني فتخزوني اي لله در ابن عمك لا افضلت في حسب علي ولا انت مالكي فتسوسني، وذلك لان المعروف ان يقال (افضلت عليه) قيل: ومنه قوله تعالي (اني احببت حب الخير عن ذكر ربي) اي قدمته عليه، وقيل: هي علي بابها، وتعلقها بحال محذوفة، اي منصرفا عن ذكر ربي، وحكي الرماني عن ابي عبيدة ان احببت من (احب البعير احبابا) اذا برك فلم يثر، فعن متعلقة به باعتبار معناه التضمني، وهي علي حقيقتها، اي اني تثبطت عن ذكر ربي، وعلي هذا فحب الخير مفعول لاجله.
 
 الرابع: التعليل، نحو (وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة) ونحو (وما نحن بتاركي الهتنا عن قولك) ويجوز ان يكون حالا من ضمير (تاركي) اي ما نتركها صادرين عن قولك، وهو راي الزمخشري، وقال في فازلهما الشيطان عنها): ان كان الضمير للشجرة فالمعني حملهما علي الزلة بسببها، وحقيقته اصدر الزلة عنها، ومثله (وما فعلته عن امري) وان كان للجنة فالمعني نحاهما عنها.
 الخامس: مرادفة بعد، نحو (عما قليل ليصبحن نادمين) (يحرفون الكلم عن مواضعه) بدليل ان في مكان اخر (من بعد مواضعه) ونحو (لتركبن طبقا عن طبق) اي حالة بعد حالة، وقال:
   * ومنهل وردته عن منهل * السادس: الظرفية كقوله:
   واس سراة الحي حيث لقيتهم * ولاتك عن حمل الرباعة وانيا الرباعة: نجوم الحمالة، قيل: لان وني لا يتعدي الا بفي، بدليل (ولا تنيا في ذكري) والظاهر ان معني (وني عن كذا) جاوزه ولم يدخل فيه، ووني فيه دخل فيه وفتر.
 السابع: مرادفة من، نحو (وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيءات) الشاهد في الاولي (اولءك الذين يتقبل عنهم احسن ما عملوا) بدليل (فتقبل من احدهما ولم يتقبل من الاخر) (ربنا تقبل منا).
 الثامن: مرادفة الباء، نحو (وما ينطق عن الهوي) والظاهر انها علي حقيقتها، وان المعني وما يصدر قوله عن هوي. 
 التاسع: الاستعانة، قاله ابن مالك، ومثله برميت عن القوس، لانهم يقولون ايضا: رميت بالقوس، حكاهما الفراء، وفيه رد علي الحريري في انكاره ان يقال ذلك، الا اذا كانت القوس هي المرمية، وحكي ايضا (رميت علي القوس).
 العاشر: ان تكون زاءدة للتعويض من اخري محذوفة، كقوله:
   اتجزع ان نفس اتاها حمامها * فهلا التي عن بين جنبيك تدفع قال ابن جني: اراد فهلا تدفع عن التي بين جنبيك، فحذفت عن من اول الموصول، وزيدت بعده.
 الوجه الثاني: ان تكون حرفا مصدريا، وذلك ان بني تميم يقولون في نحو اعجبني ان تفعل: عن تفعل، قال ذو الرمة:
   اعن ترسمت من خرقاء منزلة * ماء الصبابة من عينيك مسجوم () يقال (ترسمت الدار ()) اي تاملتها، وسجم الدمع: سال، وسجمته العين:
 اسالته، وكذا يفعلون في ان المشددة، فيقولون: اشهد عن محمدا رسول الله، وتسمي عنعنة تميم.
 الثالث: ان تكون اسما بمعني جانب، وذلك يتعين في ثلاثة مواضع:
 احدها: ان يدخل عليها من، وهو كثير كقوله:
   فلقد اراني للرماح دريءة * من عن يميني تارة وامامي () [ص ] ويحتمله عندي (ثم لاتينهم من بين ايديهم ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شماءلهم) فتقدر معطوفة علي مجرور من، لا علي من ومجرورها، ومن الداخلة علي عن زاءدة عند ابن مالك، ولابتداء الغاية عند غيره، قالوا: فاذا قيل (فعدت عن
 
 يمينه) فالمعني في جانب يمينه، وذلك محتمل للملاصقة ولخلافها، فان جءت بمن تعين كون القعود ملاصقا لاول الناحية.
 والثاني: ان يدخل عليها علي، وذلك نادر، والمحفوظ منه بيت واحد، وهو قوله:
   علي عن يميني مرت الطير سنحا * [وكيف سنوح واليمين قطيع؟] الثالث: ان يكون مجرورها وفاعل متعلقها ضميرين لمسمي واحد، قاله الاخفش، وذلك كقول امرء القيس:
   ودع عنك نهبا صيح في حجراته * [ولكن حديث ما حديث الرواحل ()] [ص ] وقول ابي نواس:
   دع عنك لومي فان اللوم اغراء * [وداوني بالتي كانت هي الداء] وذلك لءلا يءدي الي تعدي فعل المضمر المتصل الي ضميره المتصل، وقد تقدم الجواب عن هذا، ومما يدل علي انها ليست هنا اسما انه لا يصح حلول الجانب محلها (عوض) ظرف لاستغراق المستقبل مثل (ابدا)، الا انه مختص بالنفي، وهو معرب ان اضيف، كقولهم (لا افعله عوض العاءضين) مبني ان لم يضف، وبناءه اما علي الضم كقبل، او علي الكسر كامس، او علي الفتح كاين، وسمي الزمان عوضا لانه كلما مضي جزء منه عوضه جزء اخر، وقيل: بل لان الدهر في زعمهم يسلب ويعوض، واختلف في قول الاعشي:
   رضيعي لبان ثدي ام، تحالفا * باسحم داج عوض لا نتفرق [ص  و ]
 
 فقيل: ظرف لنتفرق، وقال ابن الكلبي: قسم، وهو اسم صنم كان لبكر بن واءل، بدليل قوله:
   حلفت بماءرات حول عوض * وانصاب تركن لدي السعير والسعير: اسم لصنم كان لعنزة، انتهي. ولو كان كما زعم لم يتجه بناءه في البيت.
 (عسي) فعل مطلقا، لا حرف مطلقا خلافا لابن السراج وثعلب، ولا حين يتصل بالضمير المنصوب كقوله:
   * يا ابتا علك او عساكا * [ص ] خلافا لسيبويه، حكاه عنه السيرافي، ومعناه الترجي في المحبوب والاشفاق في المكروه، وقد اجتمعا في قوله تعالي (وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم).
 وتستعمل علي اوجه:
 احدها  ان يقال (عسي زيد ان يقوم) واختلف في اعرابه علي اقوال:
 احدها  وهو قول الجمهور  انه مثل كان زيد يقوم، واستشكل بان الخبر في تاويل المصدر، والمخبر عنه ذات، ولا يكون الحدث عين الذات، واجيب بامور، احدها: انه علي تقدير مضاف: اما قبل الاسم، اي عسي امر زيد القيام، او قبل الخبر، اي عسي زيد صاحب القيام، ومثله (ولكن البر من امن بالله) اي ولكن صاحب البر من امن بالله، او ولكن البر بر من امن بالله، والثاني انه من باب (زيد عدل، وصوم) ومثله (وما كان هذا القران ان يفتري) والثالث ان ان زاءدة لا مصدرية، وليس بشء، لانها قد نصبت، ولانها لا تسقط الا قليلا.
 والقول الثاني: انها فعل متعد بمنزلة قارب معني وعملا، او قاصر بمنزلة قرب 
 من ان يفعل، وحذف الجار توسعا، وهذا مذهب سيبويه والمبرد.
 والثالث: انها فعل قاصر بمنزلة قرب، وان يفعل (): بدل اشتمال من فاعلها، وهو مذهب الكوفيين، ويرده انه حينءذ يكون بدلا لازما تتوقف عليه فاءدة الكلام، وليس هذا شان البدل.
 والرابع: انها فعل ناقص كما يقول الجمهور، وان والفعل بدل اشتمال كما يقول الكوفيون، وان هذا البدل سد مسد الجزاين كما سد مسد المفعولين في قراءة حمزة رحمه الله (ولا تحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير) بالخطاب، واختاره ابن مالك الاستعمال الثاني: ان نسند الي ان والفعل، فتكون فعلا تاما، هذا هو المفهوم من كلامهم، وقال ابن مالك: عندي انها ناقصة ابدا، ولكن سدت ان وصلتها في هذه الحالة مسد الجزاين كما في (احسب الناس ان يتركوا) اذ لم يقل احد ان حسب خرجت في ذلك عن اصلها.
 الثالث والرابع والخامس: ان ياتي بعدها المضارع المجرد، او المقرون بالسين، او الاسم المفرد نحو (عسي زيد يقوم، وعسي زيد سيقوم، وعسي زيد قاءما) والاول قليل كقوله:
   عسي الكرب الذي امسيت فيه * يكون وراءه فرج قريب [ص ] والثالث اقل كقوله:
   اكثرت في اللءم ملحا داءما * لا تكثرن اني عسيت صاءما وقولهم في المثل (عسي الغوير ابءسا) كذا قالوا، والصواب انهما مما حذف فيه الخبر: اي يكون ابءسا، واكون صاءما، لان في ذلك ابقاء لها علي الاستعمال الاصلي، ولان المرجو كونه صاءما، لا نفس الصاءم.
 
 والثاني نادر جدا كقوله:
   عسي طيء من طيء بعد هذه * ستطفء غلات الكلي والجوانح وعسي فيهن فعل ناقص بلا اشكال.
 والسادس: ان يقال (عساي، وعساك، وعساه) وهو قليل، وفيه ثلاثة مذاهب: احدها: انها اجريت مجري لعل في نصب الاسم ورفع الخبر، كما اجريت لعل مجراها في اقتران خبرها بان، قاله سيبويه، والثاني: انها باقية علي عملها عمل كان ولكن استعير ضمير النصب مكان ضمير الرفع، قاله الاخفش، ويرده امران، احدهما: ان انابة ضمير عن ضمير انما ثبت في المنفصل، نحو (ما انا كانت، ولا انت كانا) واما قوله:
   يا ابن الزبير طالما عصيكا * [وطالما عنيتنا اليكا] فالكاف بدل من التاء بدلا تصريفيا، لا من انابة ضمير عن ضمير كما ظن ابن مالك، والثاني: ان الخبر قد ظهر مرفوعا في قوله:
   فقلت عاها نار كاس وعلها * تشكي فاتي نحوها فاعودها والثالث: انها باقية علي اعمالها عمل كان، ولكن قلب الكلام، فجعل المخبر عنه خبرا وبالعكس، قاله المبرد والفارسي، ورد باستلزامه في نحو قوله:
 * يا ابتا علك او عساك * [] الاقتصار علي فعل ومنصوبه، ولهما ان يجيبا بان المنصوب هنا مرفوع في المعني، اذ مدعاهما ان الاعراب قلب والمعني بحاله.
 السابع: (عسي زيد قاءم) حكاه ثعلب، ويتخرج هذا علي انها ناقصة، وان اسمها ضمير الشان، والجملة الاسمية الخبر. 
 تنبيه  اذا قيل (زيد عسي ان يقوم) احتمل نقصان عسي علي تقدير تحملها الضمير، وتمامها علي تقدير خلوها منه، واذا قلت (عسي ان يقوم زيد) احتمل الوجهين ايضا، ولكن يكون الاضمار في يقوم لا في عسي، اللهم الا ان تقدر العاملين تنازعا زيدا، فيحتمل الاضمار في عسي علي اعمال الثاني، فاذا قلت (عسي ان يضرب زيد عمرا) فلا يجوز كون زيد اسم عسي، لءلا يلزم الفصل بين صلة ان ومعمولها وهو عمرا بالاجنبي وهو زيد، ونظير هذا المثال قوله تعالي: (عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا).
 (عل) بلام خفيفة  اسم بمعني فوق، التزموا فيه امرين، احدهما، استعماله مجرورا بمن، والثاني: استعماله غير مضاف، فلا يقال (اخذته من علي السطح) كما يقال (من علوه، ومن فوقه) وقد وهم في هذا جماعة منهم الجوهري وابن مالك، واما قوله:
   يا رب يوم لي لا اظلله * ارمض من تحت واضحي من عله فالهاء للسكت، بدليل انه مبني، ولا وجه لبناءه لو كان مضافا.
 ومتي اريد به المعرفة كان مبنيا علي الضم تشبيها له بالغايات كما في هذا البيت، اذ المراد فوقية نفسه، لا فوقية مطلقة، والمعني انه تصيبه الرمضاء من تحته وحر الشمس من فوقه.
 ومثله قول الاخر يصف فرسا:
   * اقب من تحت عريض من عل * ومتي اريد به النكرة كان معربا كقوله:
   [مكر مفر مقبل مدبر معا] * كجلود صخر حطه السيل من عل اذ المراد تشبيه الفرس في سرعته بجلمود انحط من مكان ما عال، لا من علو مخصوص. 
 (عل) بلام مشددة مفتوحة او مكسورة: لغة في لعل، وهي اصلها عند من زعم زيادة اللام، قال:
   لا تهين الفقير علك ان * تركع يوما والدهر قد رفعه [ص ] وهما بمنزلة عسي في المعني، وبمنزلة ان المشددة في العمل، وعقيل تخفض بهما، وتجيز في لامهما الفتح تخفيفا والكسر علي اصل التقاء الساكنين، ويصح النصب في جوابهما عند الكوفيين تمسكا بقراءة حفص (لعلي ابلغ الاسباب اسباب السماوات فاطلع) بالنصب، وقوله:
   عل صروف الدهر او دولاتها * تدلننا اللمة من لماتها * فتستريح النفس من زفراتها * وسياتي البحث في ذلك.
 وذكر ابن مالك في شرح العمدة ان الفعل قد يجزم بلعل () عند سقوط الفاء، وانشد:
   لعل التفاتا منك نحوي مقدر * يمل بك من بعد القساوة للرحم وهو غريب.
 (عند): اسم للحضور الحسي، نحو (فلما راه مستقرا عنده) والمعنوي نحو (قال الذي عنده علم من الكتاب) وللقرب كذلك نحو (عند سدرة المنتهي عندها جنة الماوي) ونحو (وانهم عندنا لمن المصطفين الاخيار)
 
 وكسر فاءها اكثر من ضمها وفتحها، ولا تقع الا ظرفا او مجرورة بمن، وقول العامة (ذهبت الي عنده) لحن وقول بعض المولدين:
   كل عند لك عندي * لا يساوي نصف عند قال الحريري: لحن، وليس كذلك، بل كل كلمة ذكرت مرادا بها لفظها فساءغ ان تتصرف تصرف الاسماء وان تعرب ويحكي اصلها.
 تنبيهان  الاول: قولنا (عند اسم للحضور) موافق لعبارة ابن مالك، والصواب اسم لمكان الحضور، فانها ظرف لا مصدر، وتاتي ايضا لزمانه نحو (الصبر عند الصدمة الاولي) وجءتك عند طلوع الشمس.
 الثاني: تعاقب عند كلمتان: لدي مطلقا، نحو (لدي الحناجر) (لدي الباب) (وما كنت لديهم اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم، وما كنت لديهم اذ يختصمون) ولدن اذا كان المحل محل ابتداء غاية نحو (جءت من لدنه) وقد اجتمعتا في قوله تعالي: (اتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما) ولو جء بعند فيهما او بلدن لصح، ولكن ترك دفعا للتكرار، وانما حسن تكرار لدي في (وما كنت لديهم) لتباعد ما بينهما، ولا تصلح لدن هنا، لانه ليس محل ابتداء.
 ويفترقن من وجه ثان، وهو ان لدن لا تكون الا فضلة، بخلافهما، بدليل (ولدينا كتاب ينطق بالحق وعندنا كتاب حفيظ ).
 وثالث، وهو ان جرها بمن اكثر من نصبها، حتي انها لم تجء في التنزيل منصوبة، وجر عند كثير، وجر لدي ممتنع.
 ورابع، وهو انهما معربان، وهي مبنية في لغة الاكثرين.
 وخامس، وهو انها قد تضاف للجملة كقوله: 
   [صريع غوان راقهن ورقنه] * لدن شب حتي شاب سود الذواءب وسادس، وهو انها قد لا تضاف، وذلك انهم حكوا في غدوة الواقعة بعدها الجر بالاضافة، والنصب علي التمييز، والرفع باضمار (كان) تامة.
 ثم اعلم ان (عند) امكن من لدي من وجهين:
 احدهما: انها تكون ظرفا للاعيان والمعاني، تقول (هذا القول عندي صواب، وعند فلان علم به) ويمتنع ذلك في لدي، ذكره ابن الشجري في اماليه ومبرمان في حواشيه.
 والثاني: انك تقول (عندي مال) وان كان غاءبا، ولا تقول (لدي مال) الا اذا كان حاضرا، قاله الحريري وابو هلال العسكري وابن الشجري، وزعم المعري انه لا فرق بين لدي وعند، وقول غيره اولي.
 وقد اغناني هذا البحث عن عقد فصل للدن وللدي في باب اللام.
 حرف الغين المعجمة (غير): اسم ملازم للاضافة في المعني، ويجوز ان يقطع عنها لفظا ان فهم المعني وتقدمت عليها كلمة ليس، وقولهم (لا غير) لحن، ويقال (قبضت عشرة ليس غيرها) برفع غير علي حذف الخبر، اي مقبوضا، وبنصبها علي اضمار الاسم، اي ليس المقبوض غيرها، و (ليس غير) بالفتح من غير تنوين علي اضمار الاسم ايضا وحذف المضاف اليه لفظا ونية ثبوته كقراءة بعضهم (لله الامر من قبل ومن بعد) بالكسر من غير تنوين، اي من قبل الغلب ومن بعده، و (ليس غير) بالضم من غير تنوين، فقال المبرد والمتاخرون: انها ضمة بناء، لا اعراب، وان غير شبهت بالغايات كقبل وبعد، فعلي هذا يحتمل ان يكون 
 اسما وان يكون خبرا، وقال الاخفش: ضمة اعراب لا بناء، لانه ليس باسم زمان كقبل وبعد ولا مكان كفوق وتحت، وانما هو بمنزلة كل وبعض، وعلي هذا فهو الاسم، وحذف الخبر، وقال ابن خروف: يحتمل الوجهين، و (ليس غيرا) بالفتح والتنوين، و (ليس غير) بالضم والتنوين: وعليهما فالحركة اعرابية، لان التنوين اما للتمكين فلا يلحق الا المعربات، واما للتعويض فكان المضاف اليه مذكور.
 ولا تتعرف (غير) بالاضافة، لشدة ابهامها، وتستعمل غير المضافة لفظا علي وجهين:
 احدهما  وهو الاصل : ان تكون صفة للنكرة نحو (نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل) او لمعرفة قريبة منها نحو (صراط الذين انعمت عليهم) الاية، لان المعرف الجنسي قريب من النكرة، ولان غيرا اذا وقعت بين ضدين ضعف ابهامها، حتي زعم ابن السراج انها حينءذ تتعرف، ويرده الاية الاولي.
 والثاني: ان تكون استثناء، فتعرب باعراب الاسم التالي (الا) في ذلك الكلام، فتقول (جاء القوم غير زيد) بالنصب، و (ما جاءني احد غير زيد) بالنصب والرفع، وقال تعالي (لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر) يقرا برفع غير: اما علي انه صفة للقاعدون لانهم جنس، واما علي انه استثناء وابدل علي حد (ما فعلوه الا قليل منهم) ويءيده قراءة النصب وان حسن الوصف في (غير المغضوب عليهم) انما كان لاجتماع امرين الجنسية والوقوع بين الضدين، والثاني مفقود هنا، ولهذا لم يقرا بالخفض صفة للمءمنين الا خارج السبع، لانه لا وجه لها الا الوصف، وقرء (ما لكم من اله غيره) بالجر صفة علي اللفظ، وبالرفع علي الموضع، وبالنصب علي الاستثناء، وهي شاذة، وتحتمل () قراءة الرفع الاستثناء علي انه ابدال علي المحل مثل (لا اله الا الله).
 
 وانتصاب (غير) في الاستثناء عن تمام الكلام عند المغاربة كانتصاب الاسم بعد الا عندهم، واختاره ابن عصفور، وعلي الحالية عند الفارسي، واختاره ابن مالك، وعلي التشبيه بظرف المكان عند جماعة، واختاره ابن الباذش.
 ويجوز بناءها علي الفتح اذا اضيفت الي مبني كقوله:
   لم يمنع الشرب منها غير ان نطقت * حمامة في غصون ذات اوقال [ص ] وقوله:
   لذ بقيس حين يابي غيره * تلفه بحرا مفيضا خيره وذلك في البيت الاول اقوي، لانه انضم فيه الي الابهام والاضافة لمبني تضمن غير معني الا.
 تنبيهان  الاول: من مشكل التراكيب التي وقعت فيها كلمة غير قول الحكمي ():
   غير ماسوف علي زمن * ينقضي بالهم والحزن [ص ] وفيه ثلاثة اوجه:
 احدها: ان غير مبتدا لا خبر له، بل لما اضيف اليه مرفوع يغني عن الخبر، وذلك لانه في معني النفي، والوصف بعده مخفوض لفظا وهو في قوة المرفوع بالابتداء، فكانه قيل: ما ماسوف علي زمن ينقضي مصاحبا للهم والحزن، فهو نظير (ما مضروب الزيدان)، والناءب عن الفاعل الظرف، قاله ابن الشجري وتبعه ابن مالك.
 والثاني: ان غير خبر مقدم، والاصل زمن ينقضي بالهم والحزن غير ماسوف
 
 عليه، ثم قدمت غير وما بعدها، ثم حذف (زمن) دون صفته، فعاد الضمير المجرور بعلي علي غير مذكور، فاتي بالاسم الظاهر مكانه، قاله ابن جني، وتبعه ابن الحاجب.
 فان قيل: فيه حذف الموصوف مع ان الصفة غير مفردة وهو في مثل هذا ممتنع.
 قلنا: في النثر، وهذا شعر فيجوز فيه، كقوله:
   انا ابن جلا وطلاع الثنايا * [متي اضع العمامة تعرفوني] [ص  و ] اي انا ابن رجلا جلا الامور، وقوله:
   مالك عندي غير سوط وحجر * وغير كبداء شديدة الوتر] * ترمي بكفي كان من ارمي البشر * اي بكفي رجل كان والثالث: انه خبر لمحذوف، وماسوف: مصدر جاء علي مفعول كالمعسور والميسور، والمراد به اسم الفاعل، والمعني انا غير اسف علي زمن هذه صفته قاله ابن الخشاب، وهو ظاهر التعسف.
 التنبيه الثاني: من مشكل ابيات المعاني قول حسان:
   اتانا فلم نعدل سواه بغيره * نبي بدا في ظلمة الليل هاديا فيقال: سواه هو غيره؟ فكانه قال لم نعدل غيره بغيره.
 والجواب ان الهاء في (بغيره) للسوي، فكانه قال: لم نعدل سواه بغير السوي، وغير السوي () هو نفسه عليه الصلاة والسلام، فالمعني فلم نعدل سواه به.
 
 حرف الفاء الفاء المفردة: حرف مهمل خلافا لبعض الكوفيين في قولهم: انها ناصبة في نحو (ما تاتينا فتحدثنا) وللمبرد في قوله: انها خافضة في نحو:
 فمثلك حبلي قد مرقت ومرضع * [فالهيتها عن ذي تماءم محول] [] فيمن جر (مثلا) والمعطوف، والصحيح ان النصب بان مضمرة كما سياتي وان الجر برب مضمرة كما مر.
 وترد علي ثلاثة اوجه:
 احدها: ان تكون عاطفة، وتفيد ثلاثة امور:
 احدها: الترتيب، وهو نوعان: معنوي كما في (قام زيد فعمرو) وذكري وهو عطف مفصل علي مجمل نحو (فازلهما الشيطان عنها فاخرجهما مما كانا فيه) ونحو (فقد سالوا موسي اكبر من ذلك فقالوا ارنا الله جهرة) ونحو (ونادي نوح ربه فقال رب ان ابني من اهلي) الاية، ونحو (توضا فغسل وجهه ويديه ومسح راسه ورجليه) وقال الفراء: انها لا تفيد الترتيب مطلقا، وهذا  مع قوله ان الواو تفيد الترتيب  غريب، واحتج بقوله تعالي:
 (اهلكناها فجاءها باسنا بياتا او هم قاءلون) واجيب بان المعني اردنا اهلاكها او بانها للترتيب الذكري، وقال الجرمي: لا تفيد الفاء الترتيب في البقاع ولا في الامطار، بدليل قوله:
   [قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل * بسقط اللوي] بين الدخول فحومل [ص ] وقولهم (مطرنا مكان كذا فمكان كذا) وان كان وقوع المطر فيهما في وقت واحد.
 الامر الثاني: التعقيب، وهو في كل شء بحسبه، الا تري انه يقال (بروج (  مغني اللبيب ) 
 فلان فولد له) اذا لم يكن بينهما الا مدة الحمل، وان كانت متطاولة، و (دخلت البصرة فبغداد) اذا لم تقم في البصرة ولا بين البلدين، وقال الله تعالي: (الم تر ان الله انزل من السماء ماء فتصبح الارض مخضرة) وقيل: الفاء في هذه الاية للسببية، وفاء السببية لا تستلزم التعقيب، بدليل صحة قولك (ان يسلم فهو يدخل الجنة) ومعلوم ما بينهما من المهلة، وقيل: تقع الفاء تارة بمعني ثم، ومنه الاية، وقوله تعالي (ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما) فالفاءات في فخلقنا العلقة مضغة، وفي فخلقنا المضغة، وفي فكسونا بمعني ثم، لتراخي معطوفاتها، وتارة بمعني الواو، كقوله * بين الدخول فحومل * NoteVPN وزعم الاصمعي ان الصواب روايته بالواو، لانه لا يجوز (جلست بين زيد فعمرو) واجيب بان التقدير: بين مواضع الدخول فمواضع حومل، كما يجوز (جلست بين العلماء فالزهاد) وقال بعض البغداديين: الاصل (ما بين) فحذف (ما) دون بين، كما عكس ذلك من قال:
   * يا احسن الناس ما قرنا الي قدم () * اصله ما بين قرن، فحذف بين واقام قرتا مقامها، ومثله (ما بعوضة فما فوقها) قال: والفاء ناءبة عن الي، ويحتاج علي هذا القول الي ان يقال: وصحت اضافة بين الي الدخول لاشتماله علي مواضع، او لان التقدير بين مواضع الدخول، وكون الفاء للغاية بمنزلة الي غريب، وقد يستانس له عندي بمجء عكسه في نحو قوله:
   وانت التي حببت شغبا الي بدا * الي، واوطاني بلاد سواهما اذ المعني شغبا فبدا، وهما موضعان، ويدل علي ارادة الترتيب قوله بعده:
 
 حللت بهذا حلة، ثم حلة * بهذا، فطاب الواديان كلاهما وهذا معني غريب، لاني لم ار من ذكره.
 والامر الثالث: السببية، وذلك غالب في العاطفة جملة او صفة، فالاول نحو (فوكزه موسي فقضي عليه) ونحو (فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه) والثاني نحو (لاكلون من شجر من زقوم فمالءون منها البطون فشاربون عليه من الحميم) وقد تجء في ذلك لمجرد الترتيب نحو (فراغ الي اهله فجاء بعجل سمين فقربه اليهم) ونحو (لقد كنت في غفلة من هذا فكشفنا عنك غطاءك) ونحو (فاقبلت امراته في صرة فصكت وجهها) ونحو (فالزاجرات زجرا، فالتاليات ذكرا) وقال الزمخشري: للفاء مع الصفات ثلاثة احوال:
 احدها: ان تدل علي ترتيب معانيها في الوجود، كقوله:
   يا لهف زيابة للحارث * فالصابح فالغانم فالايب اي الذي صبح فغنم فاب.
 والثاني: ان تدل علي ترتيبها في التفاوت من بعض الوجوه، نحو قولك:
 (خذ الاكمل فالافضل، واعمل الاحسن فالاجمل).
 والثالث: ان تدل علي ترتيب موصوفاتها في ذلك نحو (رحم الله المحلقين فالمقصرين) اه‍.
 البيت لابن زيابة، يقول: يا لهف ابي علي الحارث اذ صبح قومي بالغارة فغنم فاب سليما ان لا اكون لقيته فقتلته، وذلك لانه يريد يا لهف نفسي والثاني: من اوجه الفاء: ان تكون رابطة للجواب، وذلك حيث لا يصلح لان يكون شرطا، وهو منحصر في ست مساءل: 
 احداها: ان يكون الجواب جملة اسمية نحو (وان يمسسك بخير فهو علي كل شء قدير) ونحو (ان تعذبهم فانهم عبادك، وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم) الثانية: ان تكون فعلية كالاسمية، وهي التي فعلها جامد، نحو (ان ترن انا اقل منك مالا وولدا فعسي ربي ان يءتيني) (ان تبدوا الصدقات فنعما هي) (ومن يكن الشيطان له قرينا فساء قرينا) (ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء) الثالثة: ان يكون فعلها انشاءيا، نحو (ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله) ونحو (فان شهدوا فلا تشهد معهم) ونحو (قل ارايتم ان اصبح ماءكم غورا فمن ياتيكم بماء معين) فيه امران: الاسمية والانشاءية، ونحو (ان قام زيد فوالله لاقومن) ونحو (ان لم يتب زيد فيا خسره رجلا).
 والرابعة: ان يكون فعلها ماضيا لفظا ومعني، اما حقيقة نحو (ان يسرق فقد سرق اخ له من قبل) ونحو (ان كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين، وان كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصادقين) وقد هنا مقدرة، واما مجازا نحو (ومن جاء بالسيءة فكبت وجوههم في النار) نزل هذا الفعل لتحقق وقوعه منزلة ما وقع.
 الخامسة: ان تقترن بحرف استقبال نحو (من يرتد منكم عن دينه فسوف يات الله بقوم يحبهم ويحبونه) ونحو (وما تفعلوا من خير فلن تكفروه) السادسة: ان تقترن بحرف له الصدر، كقوله:
   فان اهلك فذي لهب لظاه * علي تكاد تلتهب التهابا 
 لما عرفت من ان رب مقدرة، وانها لها الصدر، وانما دخلت في نحو (ومن عاد فينتقم الله منه) لتقدير الفعل خبر المحذوف، فالجملة اسمية.
 وقد مر ان اذا الفجاءية قد تنوب عن الفاء نحو (وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم اذا هم يقنطون) وان الفاء قد تحذف للضرورة كقوله:
 * من يفعل الحسنات الله يشكرها * [] وعن المبرد انه منع ذلك حتي في الشعر، وزعم ان الرواية:
 * من يفعل الخير فالرحمن يشكره * وعن الاخفش ان ذلك واقع في النثر الفصيح، وان منه قوله تعالي:
 (ان ترك خيرا الوصية للوالدين) وتقدم تاويله.
 وقال ابن مالك: يجوز في النثر نادرا، ومنه حديث اللقطة (فان جاء صاحبها والا استمتع بها).
 تنبيه  كما تربط الفاء الجواب بشرطه كذلك تربط شبه الجواب بشبه الشرط، وذلك في نحو (الذي ياتيني فله درهم) وبدخولها فهم ما اراده المتكلم من ترتب لزوم الدرهم في الاتيان، ولو لم تدخل احتمل ذلك وغيره.
 وهذه الفاء بمنزلة لام التوطءة في نحو (لءن اخرجوا لا يخرجون معهم) في ايذانها بما اراده المتكلم من معني القسم، وقد قرء بالاثبات والحذف قوله تعالي: (وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم).
 الثالث: ان تكون زاءدة دخولها في الكلام كخروجها، وهذا لا يثبته سيبويه، واجاز الاخفش زيادتها في الخبر مطلقا، وحكي (اخوك فوجد) وقيد الفراء والاعلم وجماعة الجواز بكون الخبر امرا او نهيا، فالامر كقوله:
   وقاءلة: خولان فانكح فتاتهم * [واكرومة الحيين خلو كما هيا] [ص ] 
 وقوله:
   ارواح مودع ام بكور * انت فانظر لاي ذاك تصير وحمل عليه الزجاج (هذا فليذوقوه حميم) والنهي نحو (زيد فلا تضربه) وقال ابن برهان: تزاد الفاء عند اصحابنا جميعا كقوله:
   [لا تجزعي ان منفس اهلكته] () * فاذا هلكت فعند ذلك فاجزعي [ص ] انتهي، وتاول المانعون قوله (خولان فانكح) علي ان التقدير هذه خولان، وقوله (انت فانظر) علي ان التقدير: انظر فانظر، ثم حذف انظر الاول وحده فبرز ضميره، فقيل: انت فانظر، والبيت الثالث ضرورة، واما الاية فالخبر (حميم) وما بينهما معترض، او هذا منصوب بمحذوف يفسره فليذوقوه مثل (واياي فارهبون) وعلي هذا فحميم بتقدير: هو حميم.
 ومن زيادتها قوله:
   لما اتقي بيد عظيم جرمها * فتركت ضاحي جلدها يتذبذب لان الفاء لا تدخل في جواب لما، خلافا لابن مالك، واما قوله تعالي: (فلما نجاهم الي البر فمنهم مقتصد) فالجواب محذوف، اي انقسموا قسمين فمنهم مقتصد ومنهم غير ذلك، واما قوله تعالي: (ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا، فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به) فقيل: جواب لما الاولي لما الثانية وجوابها، وهذا مردود لاقترانه بالفاء، وقيل (كفروا به) جواب لهما، لان الثانية تكرير للاولي، وقيل:
 جواب الاولي محذوف: اي انكروه.
 مسالة  الفاء في نحو (بل الله فاعبد) جواب لاما مقدرة عند بعضهم، وفيه اجحاف، وزاءدة عند الفارسي، وفيه بعد، وعاطفة عند غيره، والاصل تنبه
 
 فاعبد الله، ثم حذف تنبه، وقدم المنصوب علي الفاء اصلاحا للفظ كيلا تقع الفاء صدرا، كما قال الجميع في [الفاء في] نحو (اما زيدا فاضرب) اذ الاصل مهما يكن من شء فاضرب زيدا، وقد مضي شرحه في حرف الهمزة.
 مسالة  الفاء في نحو (خرجت فاذا الاسد) زاءدة لازمة عند الفارسي والمازني وجماعة، وعاطفة عند مبرمان وابي الفتح، وللسببية المحضة كفاء الجواب عند ابي اسحاق، ويجب عندي ان يحمل علي ذلك مثل (انا اعطيناك الكوثر فصل لربك) ونحو (اءتني فاني اكرمك)، اذ لا يعطف الانشاء علي الخبر ولا العكس، ولا يحسن اسقاطها ليسهل دعوي زيادتها.
 مسالة  (ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه) قدر انهم قالوا بعد الاستفهام: لا، فقيل لهم: فهذا كرهتموه، يعني والغيبة مثله فاكرهوها، ثم حذف المبتدا وهو هذا، وقال الفارسي: التقدير فكما كرهتموه فاكرهوا الغيبة، وضعفه ابن الشجري بان فيه حذف الموصول  وهو ما المصدرية  دون صلتها، وذلك ردء، وجملة (واتقوا الله) عطف علي (ولا يغتب بعضكم بعضا) علي التقدير الاول، وعلي (فاكرهوا الغيبة) علي تقدير الفارسي، وبعد فعندي ان ابن الشجري لم يتامل كلام الفارسي، فانه قال: كانهم قالوا في الجواب لا فقيل لهم فكرهتموه فاكرهوا الغيبة واتقوا الله، فاتقوا عطف علي فاكرهوا، وان لم يذكر كما في (اضرب بعصاك الحجر فانفجرت) والمعني فكما كرهتموه فاكرهوا الغيبة وان لم تكن كما مذكورة، كما ان (ما تاتينا فتحدثنا) معناه فكيف تحدثنا وان لم تكن كيف مذكورة، اه‍. وهذا يقتضي ان كما ليست محذوفة، بل ان المعني يعطيها، فهو تفسير معني، لا تفسير اعراب.
 تنبيه  قيل: الفاء تكون للاستءناف، كقوله: 
   الم تسال الربع القواء فينطق * [وهل تخبرنك اليوم بيداء سملق] اي فهو ينطق، لانها لو كانت للعطف لجزم ما بعدها، ولو كانت للسببية لنصب، ومثله (فانما يقول له كن فيكون) بالرفع، اي فهو يكون حينءذ، وقوله:
   الشعر صعب وطويل سلمه * اذا ارتقي فيه الذي لا يعلمه زلت به الي الحضيض قدمه * يريد ان يعربه فيعجمه اي فهو يعجمه، ولا يجوز نصبه بالعطف، لانه لا يريد ان يعجمه والتحقيق ان الفاء في ذلك كله للعطف، وان المعتمد بالعطف الجملة، لا الفعل، والمعطوف عليه في هذا الشعر قوله يريد، وانما يقدر النحويون كلمة هو ليبينوا ان الفعل ليس المعتمد بالعطف.
 (في): حرف جر، له عشرة معان:
 احدها: الظرفية، وهي اما مكانية او زمانية، وقد اجتمعتا في قوله تعالي: (الم غلبت الروم في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين) او مجازية نحو (ولكم في القصاص حياة) ومن المكانية (ادخلت الخاتم في اصبعي، والقلنسوة في راسي) الا ان فيهما قلبا.
 الثاني: المصاحبة نحو (ادخلوا في امم) اي معهم، وقيل: التقدير ادخلوا في جملة امم، فحذف المضاف (فخرج علي قومه في زينته).
 والثالث: التعليل نحو (فذلكن الذي لمتنني فيه) (لمسكم فيما افضتم) وفي الحديث (ان امراة دخلت النار في هرة حبستها).
 الرابع: الاستعلاء نحو (ولاصلبنكم في جذوع النخل). وقال:
   هم صلبوا العبدي في جذع نخلة * [فلا عطست شيبان الا باجدعا] 
 وقال اخر:
   بطل كان ثيابه في سرحة * [يحذي نعال السبت ليس بتوام] والخامس: مرادفة الباء كقوله:
   ويركب يوم الروع منا فوارس * بصيرون في طعن الاباهر والكلي وليس منه قوله تعالي (يذرءكم فيه) خلافا لزاعمه، بل هي للسببية ()، اي يكثركم بسبب هذا الجعل، والاظهر قول الزمخشري انها للظرفية المجازية، قال:
 جعل هذا التدبير كالمنبع او المعدن للبث والتكثير مثل (ولكم في القصاص حياة).
 السادس: مرادفة الي نحو (فردوا ايديهم في افواههم).
 السابع: مرادفة من كقوله:
   الا عم صباحا ايها الطلل البالي * وهل يعمن من كان في العصر الخالي؟
 وهل يعمن من كان احدث عهده * ثلاثين شهرا في ثلاثة احوال؟
 وقال ابن جني: التقدير في عقب ثلاثة احوال، ولا دليل علي هذا المضاف، وهذا نظير اجازته (جلست زيدا) بتقدير (جلوس زيد) مع احتماله لان يكون اصله الي زيد، وقيل: الاحوال جمع حال لا حول، اي في ثلاث حالات: نزول المطر، وتعاقب الرياح، ومرور الدهور، وقيل: يريد ان احدث عهده خمس سنين ونصف، ففي بمعني مع.
 الثامن: المقايسة  وهي الداخلة بين مفضول سابق وفاضل لاحق  نحو (فما متاع الحياة الدنيا في الاخرة الا قليل)
 
 التاسع: التعويض، وهي الزاءدة عوضا من [في] اخري محذوفة كقولك (ضربت فيمن رغبت) اصله: ضربت من رغبت فيه، اجازه ابن مالك وحده بالقياس علي نحو قوله * فانظر بمن تثق * [] علي حمله علي ظاهره، وفيه نظر.
 العاشر: التوكيد، وهي الزاءدة لغير التعويض، اجازه الفارسي في الضرورة، وانشد:
   انا ابو سعد اذا الليل دجا * يخال في سواده يرندجا واجازه بعضهم في قوله تعالي: (وقال اركبوا فيها) حرف القاف (قد) علي وجهين: حرفية وستاتي، واسمية، وهي علي وجهين: اسم فعل وسياتي، واسم مرادف لحسب، وهذه تستعمل علي وجهين: مبنية وهو الغالب لشبهها بقد الحرفية في لفظها ولكثير من الحروف في وضعها، ويقال في هذا (قد زيد درهم) بالسكون، و (قدني) بالنون، حرصا علي بقاء السكون لانه الاصل فيما يبنون، ومعربة وهو قليل، يقال: قد زيد درهم، بالرفع، كما يقال: حسبه درهم، بالرفع، و (قدي درهم) بغير نون كما يقال: حسبي، والمستعملة اسم فعل مرادفة ليكفي، يقال: قد زيدا درهم، وقدني درهم، كما يقال: يكفي زيدا درهم، ويكفيني درهم.
 وقوله:
   قدني من نصر الخبيببن قدي * [ليس الامام بالشحيح الملحد] تحتمل قد الاولي ان تكون مرادفة لحسب علي لغة البناء، وان تكون 
 اسم فعل، واما الثانية فتحتمل الاول وهو واضح، والثاني علي ان النون حذفت للضرورة كقوله:
   [عددت قومي كعديد الطيش] * اذ ذهب القوم الكرام ليسي [ص ] ويحتمل انها اسم فعل لم يذكر مفعوله فالياء للاطلاق، والكسرة للساكنين واما الحرفية فمختصة بالفعل المتصرف الخبري المثبت المجرد من جازم وناصب وحرف تنفيس، وهي معه كالجزء، فلا تفصل منه بشء، اللهم الا بالقسم كقوله:
   اخالد قد والله اوطات عشوة * وما قاءل المعروف فينا يعنف [ص ] وقول اخر:
   فقد والله بين لي عناءي * بوشك فراقهم صرد يصيح وسمع (قد لعمري بت ساهرا) و (قد والله احسنت).
 وقد يحذف [الفعل] بعدها لدليل كقول النابغة:
   افد الترحل، غير ان ركابنا * لما تزل برحالنا، وكان قد [ص ] اي وكان قد زالت.
 ولها خمسة معان:
 احدها: التوقع، وذلك مع المضارع واضح كقولك (قد يقدم الغاءب اليوم) اذا كنت تتوقع قدومه.
 واما مع الماضي فاثبته الاكثرون، قال الخليل: يقال (قد فعل) لقوم ينتظرون الخبر، ومنه قول المءذن: قد قامت الصلاة، لان الجماعة منتظرون لذلك، 
 وقال بعضهم: تقول (قد ركب الامير) لمن ينتظر ركوبه، وفي التنزيل (قد سمع الله قول التي تجادلك) لانها كانت تتوقع اجابة الله سبحانه وتعالي لدعاءها.
 وانكر بعضهم كونها للتوقع مع الماضي، وقال: التوقع انتظار الوقوع، والماضي قد وقع.
 وقد تبين بما ذكرنا ان مراد المثبتين لذلك انها تدل علي ان الفعل الماضي كان قبل الاخبار به متوقعا، لا انه الان متوقع، والذي يظهر لي قول ثالث، وهو انها لا تفيد التوقع اصلا، اما في المضارع فلان قولك (يقدم الغاءب) يفيد التوقع بدون قد، اذ الظاهر من حال المخبر عن مستقبل انه متوقع له، واما في الماضي فلانه لو صح اثبات التوقع لها بمعني انها تدخل علي ما هو متوقع لصح ان يقال في (لا رجل) بالفتح ان للاستفهام لانها لا تدخل الا جوابا لمن قال:
 هل من رجل، ونحوه، فالذي بعد (لا) مستفهم عنه من جهة شخص اخر، كما ان الماضي بعد قد متوقع كذلك، وعبارة ابن مالك في ذلك حسنة، فانه قال: انها تدخل علي ماض متوقع، ولم يقل انها تفيد التوقع، ولم يتعرض للتوقع في الداخلة علي المضارع البتة، وهذا هو الحق.
 الثاني: تقريب الماضي من الحال، تقول (قام زيد) فيحتمل الماضي القريب والماضي البعيد، فان قلت (قد قام) اختص بالقريب.
 وانبني علي افادتها ذلك احكام:
 احدها: انها لا تدخل علي ليس وعسي ونعم وبءس لانهن للحال، فلا معني لذكر ما يقرب ما هو حاصل، ولذلك علة اخري، وهي ان صيغهن لا يفدن الزمان، ولا يتصرفن، فاشبهن الاسم، واما قول عدي: 
   لولا الحياء وان راسي قد عسي * فيه المشيب لزرت ام القاسم فعسي هنا بمعني اشتد، وليست عسي الجامدة الثاني: وجوب دخولها عند البصريين الا الاخفش علي الماضي الواقع حالا اما ظاهرة نحو (وما لنا ان لا نقاتل في سبيل الله وقد اخرجنا من ديارنا وابناءنا) او مقدرة نحو (هذه بضاعتنا ردت الينا) ونحو (او جاءوكم حصرت صدورهم) وخالفهم الكوفيون والاخفش، فقالوا: لا تحتاج لذلك، لكثرة وقوعها حالا بدون قد، والاصل عدم التقدير، لا سيما فيما كثر استعماله.
 الثالث: ذكره ابن عصفور، وهو ان القسم اذا اجيب بماض متصرف.
 مثبت فان كان قريبا من الحال جء باللام وقد جميعا نحو (تالله لقد اثرك الله علينا) وان كان بعيدا جء باللام وحدها كقوله:
   حلفت لها بالله حلفة فاجر * لناموا، فما ان من حديث ولا صالي [ص ] اه‍، والظاهر في الاية والبيت عكس ما قال، اذ المراد في الاية لقد فضلك الله علينا بالصبر وسيرة المحسنين، وذلك محكوم له به في الازل، وهو متصف به مذ عقل، والمراد في البيت انهم ناموا قبل مجيءه.
 ومقتضي كلام الزمخشري انها في نحو (والله لقد كان كذا) للتوقع لا للتقريب، فانه قال في تفسير قوله تعالي: (لقد ارسلنا نوحا) في سورة الاعراف فان قلت: فما بالهم لا يكادون ينطقون بهذه اللام الا مع قد، وقل عنهم نحو قوله * حلفت لها بالله  البيت * قلت: لان الجملة القسمية لا تساق الا تاكيدا للجملة المقسم عليها التي هي جوابها، فكانت مظنة لمعني التوقع الذي هو معني قد عند استماع المخاطب كلمة القسم، اه‍. 
 ومقتضي كلام ابن مالك انها مع الماضي انما تفيد التقريب كما ذكره ابن عصفور، وان من شرط دخولها كون الفعل متوقعا، كما قدمنا، فانه قال تسهيله: وتدخل علي فعل ماض متوقع لا يشبه الحرف لقربه من الحال اه‍.
 الرابع: دخول لام الابتداء في نحو (ان زيدا لقد قام) وذلك لان الاصل دخولها علي الاسم نحو (ان زيدا لقاءم) وانما دخلت علي المضارع لشبهه بالاسم نحو (وان ربك ليحكم بينهم) فاذا قرب الماضي من الحال اشبه المضارع الذي هو شبيه بالاسم، فجاز دخولها عليه.
 المعني الثالث: التقليل، وهو ضربان: تقليل وقوع الفعل نحو (قد يصدق الكذوب) و (قد يجود البخيل ()) وتقليل متعلقه نحو قوله تعالي (قد يعلم ما انتم عليه) اي ما هم عليه هو اقل معلوماته سبحانه، وزعم بعضهم انها في هذه الامثلة ونحوها للتحقيق، وان التقليل في المثالين الاولين لم يستفد من قد، بل من قولك: البخيل يجود، والكذوب يصدق، فانه ان لم يحمل علي ان صدور ذلك منهما قليل كان فاسدا، اذ اخر الكلام يناقض اوله.
 الرابع، التكثير، قاله سيبويه في قول الهذلي:
   قد اترك القرن مصفرا انامله * [كان اثوابه مجت بفرصاد] وقال الزمخشري في (قد نري تقلب وجهك): اي ربما نري، ومعناه تكثير الرءية، ثم استشهد بالبيت، واستشهد جماعة علي ذلك ببيت العروص:
   قد اشهد الغارة الشعواء تحملني * جرداء معروقة اللحيين سرحوب الخامس: التحقيق، نحو (قد افلح من زكاها) وقد مضي ان بعضهم حمل عليه قوله تعالي (قد يعلم ما انتم عليه) قال الزمخشري: دخلت لتوكيد العلم، ويرجع ذلك الي توكيد الوعيد، وقال غيره في (ولقد علمتم الذين اعتدوا) قد
 
 في الجملة الفعلية المجاب بها القسم مثل ان واللام في الجملة الاسمية المجاب بها في افادة التوكيد، وقد مضي نقل القول بالتقليل في الاولي والتقريب والتوقع في مثل الثانية، ولكن القول بالتحقيق فيهما اظهر.
 والسادس: النفي، حكي ابن سيده (قد كنت في خير فتعرفه) بنصب تعرف، وهذا غريب، واليه اشار في التسهيل بقوله: وربما نفي بقد فنصب الجواب بعدها، اه‍. ومحمله عندي علي خلاف ما ذكر، وهو ان يكون كقولك للكذوب: هو رجل صادق، ثم جاء النصب بعدها نظرا الي المعني، وان كانا انما حكما بالنفي لثبوت النصب فغير مستقيم، لمجء قوله:
   [ساترك منزلي لبني تميم] * والحق بالحجاز فاستريحا وقراءة بعضهم (بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه).
 مسالة  قيل: يجوز النصب علي الاشتغال في نحو (خرجت فاذا زيد يضربه عمرو) مطلقا، وقيل: يمتنع مطلقا، وهو الظاهر، لان اذا الفجاءية لا يليها الا الجمل الاسمية، وقال ابو الحسن وتبعه ابن عصفور: يجوز في نحو (فاذا زيد قد ضربه عمرو) ويمتنع بدون قد، ووجهه عندي ان التزام الاسمية مع اذا هذه انما كان للفرق بينها وبين الشرطية المختصة بالفعلية، فاذا اقترنت بقد حصل () الفرق بذلك، اذ لا تقترن الشرطية بها.
 (قط)  علي ثلاثة اوجه:
 احدها: ان تكون ظرف زمان لاستغراق ما مضي، وهذه بفتح القاف وتشديد الطاء مضمومة في افصح اللغات، وتختص بالنفي، يقال (ما فعلته قط) والعامة يقولون: لا افعله قط، وهو لحن، واشتقاقه من قططته، اي قطعته، فمعني ما فعلته قط ما فعلته فيما انقطع من عمري، لان الماضي منقطع عن الحال والاستقبال، وبنيت لتضمنها معني مذ والي، اذ المعني مذ ان خلقت [او مذ خلقت] الي الان،
 
 وعلي حركة لءلا يلتقي ساكنان، وكانت الضمة تشبيها بالغايات، وقد تكسر علي اصل التقاء الساكنين، وقد تتبع قافه طاءه في الضم، وقد تخفف طاءه مع ضمها او اسكانها.
 والثاني: ان تكون بمعني حسب، وهذه مفتوحة القاف ساكنة الطاء، يقال.
 (قطي، وقطك، وقط زيد درهم) كما يقال: حسبي، وحسبك وحسب زيد درهم، الا انها مبنية لانها موضوعة علي حرفين، وحسب معربة.
 والثالث: ان تكون اسم فعل بمعني يكفي، فيقال: قطني  بنون الوقاية  كما يقال: يكفيني.
 وتجوز نون الوقاية علي الوجه الثاني، حفظا للبناء علي السكون، كما يجوز.
 في لدن ومن وعن كذلك.
 حرف الكاف الكاف المفردة  جارة، وغيرها، والجارة حرف واسم والحرف له خمسة معان:
 احدها: التشبيه، نحو (زيد كالاسد).
 والثاني: التعليل، اثبت ذلك قوم، ونفاه الاكثرون، وقيد بعضهم جوازه بان تكون الكاف مكفوفة بما، كحكاية سيبويه (كما انه لا يعلم فتجاوز الله عنه) والحق جوازه في المجردة من ما، نحو (وي كانه لا يفلح الكافرون) اي اعجب لعدم فلاحهم، وفي المقرونة بما الزاءدة كما في المثال، وبما المصدرية نحو (كما ارسلنا فيكم  الاية) قال الاخفش: اي لاجل ارسالي فيكم رسولا منكم فاذكروني، وهو ظاهر في قوله تعالي: (واذكروه كما هداكم) واجاب بعضهم بانه من وضع الخاص موضع العام، اذ الذكر والهداية يشتركان في امر واحد وهو 
 الاحسان، فهذا في الاصل بمنزلة (واحسن كما احسن الله اليك) والكاف للتشبيه، ثم عدل عن ذلك للاعلام بخصوصية المطلوب، وما ذكرناه في الايتين من ان ما مصدرية قاله جماعة، وهو الظاهر، وزعم الزمخشري وابن عطية وغيرهما انها كافة، وفيه اخراج الكاف عما ثبت لها من عمل الجر لغير مقتض.
 واختلف في نحو قوله:
   وطرفك اما جءتنا فاحبسنه * كما يحسبوا ان الهوي حيث تنظر فقال الفارسي: الاصل كيما فحذف الياء، وقال ابن مالك: هذا تكلف، بل هي كاف التعليل وما الكافة، ونصب الفعل بها لشبهها بكي في المعني، وزعم ابو محمد الاسود في كتابه المسمي (نزهة الاديب) ان ابا علي حرف هذا البيت، وان الصواب فيه:
 اذا جءت فامنح طرف عينيك غيرنا * لكي يحسبوا، البيت..
 والثالث: الاستعلاء ، ذكره الاخفش والكوفيون، وان بعضهم قيل له:
 كيف اصبحت؟ فقال: كخير، امرا علي خير، وقيل: المعني بخير، ولم يثبت مجء الكاف بمعني الباء، وقيل هي للتشبيه علي حذف مضاف، اي كصاحب خير.
 وقيل في (كن كما انت): ان المعني علي ما انت عليه، وللنحويين في هذا المثال اعاريب:
 احدها: هذا، وهو ان ما موصولة، وانت: مبتدا حذف خبره.
 والثاني: انها موصولة، وانت خبر حذف مبتدءه، اي كالذي هو انت، وقد قيل بذلك في قوله تعالي (اجعل لنا الها كما لهم الهة) اي كالذي هو لهم الهة.
 والثالث: ان ما زاءدة ملغاة، والكاف ايضا جارة كما في قوله: 
 وننصر مولانا ونعلم انه * كما الناس مجروم عليه وجارم NoteVPN وانت: ضمير مرفوع انيب عن المجرور، كما في قولهم: ما انا كانت، والمعني كن فيما يستقبل مماثلا لنفسك فيما مضي.
 والرابع: ان ما كافة، وانت: مبتدا حذف خبره، اي عليه او كاءن، وقد قيل في (كما لهم الهة): ان ما كافة، وزعم صاحب المستوفي ان الكاف لا تكف بما، ورد عليه بقوله:
   واعلم انني وابا حميد * كما النشوان والرجل الحليم () وقوله:
   اخ ماجد لم يخزني يوم مشهد * كما سيف عمرو لم تخنه مضاربه [ص ] وانما يصح الاستدلال بهما اذا لم يثبت ان (ما) المصدرية توصل بالجملة الاسمية.
 الخامس: ان ما كافة ايضا، وانت: فاعل، والاصل كما كنت، ثم حذف كان فانفصل الضمير، وهذا بعيد، بل الظاهر ان ما علي هذا التقدير مصدرية.
 تنبيه  تقع (كما) بعد الجمل كثيرا صفة في المعني، فتكون نعتا لصدر او حالا، ويحتملهما قوله تعالي (كما بدانا اول خلق نعيده) فان قدرته نعتا لمصدر فهو اما معمول لنعيده، اي نعيد اول خلق اعادة مثل ما بداناه، او لنطوي، اي نفعل هذا الفعل العظيم كفعلنا هذا الفعل، وان قدرته حالا فذو الحال مفعول نعيده، اي نعيده مماثلا للذي بدانا، وتقع كلمة (كذلك) ايضا كذلك.
 فان قلت: فكيف اجتمعت مع مثل في قوله تعالي (وقال الذين لا يعلمون لولا يكلمنا الله او تاتينا اية، كذلك قال الذين من قبلهم مثل قولهم) ومثل في المعني نعت لمصدر (قال) المحذوف، [اي] كما ان كذلك نعت له، ولا يتعدي
 
 عامل واحد لمتعلقين بمعني واحد، لا تقول: ضربت زيدا عمرا، ولا يكون (مثل) تاكيدا لكذلك، لانه ابين منه، كما لا يكون زيد من قولك (هذا زيد يفعل كذا) توكيدا لهذا لذلك، ولا خبرا لمحذوف بتقدير: الامر كذلك، لما يءدي اليه من عدم ارتباط ما بعده بما قبله.
 قلت: مثل بدل من كذلك، او بيان، او نصب بيعلمون، اي لا يعلمون اعتقاد اليهود والنصاري، فمثل بمنزلتها في (مثلك لا يفعل كذا) او نصب يقال ()، او الكاف مبتدا والعاءد محذوف، اي قاله، ورد ابن الشجري ذلك علي مكي بان قال: قد استوفي معموله وهو مثل، وليس بشء، لان مثل حينءذ مفعول مطلق او مفعول به ليعلمون، والضمير المقدر مفعول به لقال.
 والمعني الرابع: المبادرة، وذلك اذا اتصلت بما في نحو (سلم كما تدخل) و (صل كما يدخل الوقت) ذكره ابن الخباز في النهاية، وابو سعيد السيرافي، وغيرهما، وهو غريب جدا.
 والخامس: التوكيد، وهي الزاءدة نحو (ليس كمثله شء) قال الاكثرون:
 التقدير ليس شء مثله، اذ لو لم تقدر زاءدة صار المعني ليس شء مثل مثله، فيلزم المحال. وهو اثبات المثل، وانما زيدت لتوكيد نفي المثل، لان زيادة الحرف بمنزلة اعادة الجملة ثانيا، قاله ابن جني، ولانهم اذا بالغوا في نفي الفعل عن احد قالوا: (مثلك لا يفعل كذا) ومرادهم انما هو النفي عن ذاته، ولكنهم اذا نفوه عمن هو علي اخص اوصافه فقد نفوه عنه.
 وقيل: الكاف في الاية غير زاءدة، ثم اختلف، فقيل: الزاءد مثل، كما زيدت في (فان امنوا بمثل ما امنتم به) قالوا: وانما زيدت هنا لتفصل الكاف من الضمير، اه‍.
 
 والقول بزيادة الحرف اولي من القول بزيادة الاسم، بل زيادة الاسم لم تثبت، واما (بمثل ما امنتم به) فقد يشهد للقاءل بزيادة (مثل) فيها قراءة ابن عباس (بما امنتم به) وقد تءولت قراءة الجماعة علي زيادة الباء في [المفعول] المطلق اي ايمانا مثل ايمانكم به، اي بالله سبحانه، او بمحمد عليه الصلاة  ( والسلام، او بالقران، وقيل: مثل للقران، وما للتوراة، اي فان امنوا  بكتابكم كما امنتم بكتابهم، وفي الاية الاولي قول ثالث، وهو ان الكاف ومثلا لا راءد منهما، ثم اختلف، فقيل: مثل بمعني الذات، وقيل: بمعني الصفة، وقيل: الكاف اسم مءكد بمثل، كما عكس ذلك من قال:
   [ولعبت طير بهم ابابيل] * فصيروا مثل كعصف ماكول واما الكاف الاسمية الجارة فمرادفة لمثل، ولا تقع كذلك عند سيبويه والمحققين الا في الضرورة، كقوله:
   [بيض ثلاث كنعاج جم] * يضحكن عن كالبرد المنهم وقال كثير منهم الاخفش والفارسي: يجوز في الاختيار، فجوزوا في نحو (زيد كالاسد) ان تكون الكاف في موضع رفع، والاسد مخفوضا بالاضافة.
 ويقع مثل هذا في كتب المعربين كثيرا، قال الزمخشري في (فانفخ فيه):
 ان الضمير راجع للكاف من (كهيءة الطير) اي فانفخ في ذلك الشء المماثل فيصير كساءر الطيور، انتهي.
 ووقع مثل ذلك في كلام غيره، ولو كان كما زعموا لسمع في الكلام مثل (مررت بكالاسد).
 وتتعين الحرفية في موضعين ()، احدهما: ان تكون زاءدة، خلافا لمن اجاز زيادة الاسماء، والثاني: ان تقع هي ومخفوضها صلة كقوله:
 
   ما يرتجي وما يخاف جمعا * فهو الذي كالليث والغيث معا خلافا لابن مالك في اجازته ان يكون مضافا ومضافا اليه علي اضمار مبتدا، كما في قراءة بعضهم (تماما علي الذي احسن) وهذا تخريج للفصيح علي الشاذ، واما قوله:   [لم يبق من اي بها يحلين * غير رماد وخطام كنفين وغير ود جازل او ودين] * وصاليات ككما يءثفين فيحتمل ان الكافين حرفان اكد اولهما بثانيهما كما قال:
   [فلا والله لا يلفي لما بي * ولا للما بهم ابدا دواء [ص  و ] وان يكونا اسمين اكد ايضا اولهما بثانيهما، وان تكون الاولي حرفا والثانية اسما.
 واما الكاف غير الجارة فنوعان: مضمر منصوب او مجرور نحو (ما ودعك ربك) وحرف معني لا محل له ومعناه الخطاب، وهي اللاحقة لاسم الاشارة نحو (ذلك، وتلك) وللضمير المنفصل المنصوب في قولهم (اياك، واياكما) ونحوهما، هذا هو الصحيح، ولبعض اسماء الافعال نحو (حيهلك، ورويدك، والنجاءك) ولا رايت بمعني اخبرني نحو (ارايتك هذا الذي كرمت علي) فالتاء فاعل، والكاف حرف خطاب هذا هو الصحيح، وهو قول سيبويه، وعكس ذلك الفراء فقال: التاء حرف خطاب، والكاف فاعل، لكونها المطابقة للمسند اليه، ويرده صحة الاستغناء عن الكاف، وانها لم تقع قط مرفوعة، وقال الكساءي: التاء فاعل، والكاف مفعول، ويلزمه ان يصح الاقتصار علي المنصوب في نحو (ارايتك زيدا ما صنع) لانه المفعول الثاني، ولكن الفاءدة لا تتم عنده، واما (ارايتك هذا الذي كرمت علي) فالمفعول الثاني محذوف، اي لم كرمته علي وانا خير منه؟ وقد تلحق الفاظا اخر شذوذا، وحمل علي ذلك الفارسي قوله: 
   لسان السوء تهديها الينا * وحنت، وما حسبتك ان تحينا لءلا يلزم الاخبار عن اسم العين بالمصدر، وقيل: يحتمل كون ان وصلتها بدلا من.
 الكاف سادا مسد المفعولين كقراءة حمزة (ولا تحسبن الذين كفروا انما نملي لهم) بالخطاب.
 (كي) علي ثلاثة اوجه:
 احدها: ان تكون اسما مختصرا من كيف كقوله:
   كي تجنحون الي سلم وما ثءرت * قتلا كم، ولظي الهيجاء تضطرم؟ [ص ] اراد كيف، فحذف الفاء كما قال بعضهم (سو افعل)) يريد سوف.
 الثاني: ان تكون بمنزلة لام التعليل معني وعملا وهي الداخلة علي ما الاستفهامية في قولهم في السءال عن العلة (كيمه) بمعني لمه، وعلي (ما) المصدرية في قوله:
   اذا انت لم تنفع فضر، فانما * يرجي الفتي كيما يضر وينفع وقيل: ما كافة، وعلي (ان) المصدرية مضمرة نحو (جءتك كي تكرمني) اذا قدرت النصب بان.
 الثالث: ان تكون بمنزلة ان المصدرية معني وعملا، وذلك في نحو (لكيلا تاسوا) ويءيده صحة حلول ان محلها، ولانها لو كانت حرف تعليل لم يدخل عليها حرف تعليل، ومن ذلك (جءتك كي تكرمني) وقوله تعالي (كيلا يكون دولة) اذا قدرت اللام قبلها، فان لم تقدر فهي تعليلية جارة، ويجب حينءذ اضمار ان بعدها، ومثله في الاحتمالين قوله:
   اردت لكيما ان تطير بقربتي * [فتتركها شنا ببيداء بلقع] 
 فكي اما تعليلية مءكدة للام، او مصدرية مءكدة، ولا تظهر ان بعد كي الا في الضرورة كقوله:
   فقالت: اكل الناس اصبحت مانحا * لسانك كيما ان تغر وتخدعا؟
 وعن الاخفش ان كي جارة داءما، وان النصب بعدها بان ظاهرة او مضمرة، ويرده نحو (لكيلا تاسوا) فان زعم ان كي تاكيد للام كقوله:
 * ولا للما بهم ابدا دواء * [] رد بان الفصيح المقيس لا يخرج علي الشاذ، وعن الكوفيين انها ناصبة داءما، ويرده قولهم (كيمه) كما يقولون لمه، وقول حاتم:
   واوقدت ناري كي ليبصر ضوءها * واخرجت كلبي وهو في البيت داخله لان لام الجر لا تفصل بين الفعل وناصبه، واجابوا عن الاول بان الاصل (كي يفعل ماذا) ويلزمهم كثرة الحذف، واخراج ما الاستفهامية عن الصدر، وحذف الفها في غير الجر، وحذف الفعل المنصوب مع بقاء عامل النصب، وكل ذلك لم يثبت، نعم وقع في صحيح البخاري في تفسير (وجوه يومءذ ناضرة) (فيذهب كيما فيعود ظهره طبقا واحدا) اي كيما يسجد، وهو غريب جدا لا يحتمل القياس عليه.
 تنبيه  اذا قيل (جءت لتكرمني؟ بالنصب فالنصب بان مضمرة، وجوز ابو سعيد كون المضمر كي، والاول اولي، لان ان امكن في عمل النصب من غيرها، فهي اقوي علي التجوز فيها بان تعمل مضمرة.
 (كم) علي وجهين: خبرية بمعني كثير، واستفهامية بمعني اي عدد.
 ويشتركان في خمسة امور: الاسمية، والابهام، والافتقار الي التمييز، والبناء، ولزوم التصدير، واما قول بعضهم في (الم يروا كم اهلكنا قبلهم من القرون 
 انهم اليهم لا يرجعون): ابدلت ان وصلتها من كم فمردود، بان عامل البدل هو عامل المبدل منه، فان قدر عامل المبدل منه يروا فكم لها الصدر فلا يعمل فيها ما قبلها، وان قدر اهلكنا فلا تسلط له في المعني علي البدل، والصواب ان كم مفعول لاهلكنا، والجملة اما معمولة ليروا علي انه علق عن العمل في اللفظ، وان وصلتها مفعول لاجله، واما معترضة بين يروا وما سد مسد مفعوليه وهو ان وصلتها، وكذلك قول ابن عصفور في (او لم يهد لهم كم اهلكنا): ان كم فاعل مردود بان كم لها الصدر، وقوله ان ذلك جاء علي لغة رديءة حكاها الاخفش عن بعضهم انه يقول (ملكت كم عبيد) فيخرجها عن الصدرية خطا عظيم، اذ خرج كلام الله سبحانه علي هذه اللغة، وانما الفاعل ضمير اسم الله سبحانه، او ضمير العلم او الهدي المدلول عليه بالفعل، او جملة (اهلكنا) علي القول بان الفاعل يكون جملة اما مطلقا او بشرط كونها مقترنة بما يعلق عن العمل والفعل قلبي نحو (ظهر لي اقام زيد) وجوز ابو البقاء كونه ضمير الاهلاك المفهوم من الجملة، وليس هذا من المواطن التي يعود الضمير فيها علي المتاخر.
 ويفترقان في خمسة امور:
 احدها: ان الكلام مع الخبرية محتمل للتصديق والتكذيب، بخلافه مع الاستفهامية.
 الثاني: ان المتكلم بالخبرية لا يستدعي من مخاطبه جوابا لانه مخبر، والمتكلم بالاستفهامية يستدعيه لانه مستخبر.
 الثالث: ان الاسم المبدل من الخبرية لا يقترن بالهمزة، بخلاف المبدل من الاستفهامية، يقال في الخبرية (كم عبيد لي خمسون بل ستون) وفي الاستفهامية (كم مالك اعشرون ام ثلاثون). 
 الرابع: ان تمييز كم الخبرية مفرد او مجموع، تقول (كم عبد ملكت) و (كم عبيد ملكت) قال:
   كم ملوك باد ملكهم * ونعيم سوقة بادوا وقال الفرزدق:
   كم عمة لك يا جرير وخالة * فدعاء قد حلبت علي عشاري ولا يكون تمييز الاستفهامية الا مفردا، خلافا للكوفيين.
 الخامس: ان تمييز الخبرية واجب الخفض، وتمييز الاستفهامية منصوب، ولا يجوز جره مطلقا خلافا للفراء والزجاج وابن السراج واخرين، بل يشترط ان تجر كم بحرف جر، فحينءذ يجوز في التمييز وجهان: النصب وهو الكثير، والجر خلافا لبعضهم، وهو بمن مضمرة وجوبا، لا بالاضافة خلافا للزجاج.
 وتلخص ان في جر تمييزها اقوالا: الجواز، والمنع، والتفصيل فان جرت هي بحرف جر نحو (بكم درهم اشتريت) جاز، والا فلا.
 وزعم قوم ان لغة تميم جواز نصب تمييز كم الخبرية اذا كان الخبر مفردا، وروي قول الفرزدق:
 كم عمة لك يا جرير وخالة * فدعاء قد حلبت علي عشاري [] بالخفض علي قياس تمييز الخبرية، وبالنصب علي اللغة التميمية، او علي تقديرها استفهامية استفهام تهكم، اي اخبرني بعدد عماتك وخالاتك اللاتي كن يخدمنني فقد نسيته، وعليهما فكم: مبتدا خبره (قد حلبت) وافرد الضمير حملا علي لفظ كم، وبالرفع علي انه مبتدا وان كان نكرة لكونه قد وصف بلك وبفدعاء محذوفة مدلول عليها بالمذكورة، اذ ليس المراد تخصيص الخالة بوصفها بالفدع كما حذف (لك) من صفة خالة استدلالا عليها بلك الاولي، والخبر (قد حلبت) ولا بد من 
 تقدير قد حلبت اخري، لان المخبر عنه في هذا الوجه متعدد لفظا ومعني، ونظيره (زينب وهند قامت) وكم علي هذا الوجه: ظرف او مصدر، والتمييز محذوف، اي كم وقت او حلبة.
 (كاي): اسم مركب من كاف التشبيه واي المنونة، ولذلك جاز الوقف عليها بالنون، لان التنوين لما دخل في التركيب اشبه النون الاصلية، ولهذا رسم في المصحف نونا، ومن وقف عليها بحذفه اعتبر حكمه في الاصل وهو الحذف في الوقف.
 وتوافق كاي كم في خمسة امور: الابهام، والافتقار الي التمييز، والبناء، ولزوم التصدير، وافادة التكثير تارة وهو الغالب، نحو (وكاي من نبي قاتل معه ربيون كثير) والاستفهام اخري، وهو نادر ولم يثبته الا ابن قتيبة وابن عصفور وابن مالك، واستدل عليه بقول ابي بن كعب لابن مسعود رضي الله عنهما (كاي تقرا سورة الاحزاب اية) فقال: ثلاثا وسبعين.
 وتخالفها في خمسة امور:
 احدها: انها مركبة، وكم بسيطة علي الصحيح، خلافا لمن زعم انها مركبة من الكاف وما الاستفهامية، ثم حذفت الفها لدخول الجار، وسكنت ميمها للتخفيف لثقل الكلمة بالتركيب.
 والثاني: ان مميزها مجرور بمن غالبا، حتي زعم ابن عصفور لزوم ذلك، ويرده قول سيبويه (وكاي رجلا رايت) زعم ذلك يونس، و (كاي قد اتانا رجلا) الا ان اكثر العرب لا يتكلمون به الا مع من، انتهي. ومن الغالب قوله تعالي (وكاين من نبي) و (كاين من اية) و (كاين من دابة) ومن النصب قوله:
   اطرد الياس بالرجا، فكاي * الما حم يسره بعد عسر 
 وقوله:
   وكاءن لنا فضلا عليكم ومنة * قديما، ولا تدرون ما من منعم والثالث: انها لا تقع استفهامية () عند الجمهور، وقد مضي.
 والرابع: انها لا تقع مجرورة، خلافا لابن قتيبة وابن عصفور، اجازا (بكاي تبيع هذا الثوب).
 والخامس: ان خبرها لا يقع مفردا.
 (كذا) ترد علي ثلاثة اوجه:
 احدها: ان تكون كلمتين باقيتين علي اصلهما، وهما كاف التشبيه وذا الاشارية كقولك (رايت زيدا فاضلا ورايت عمرا كذا) وقوله:
   واسلمني الزمان كذا * فلا طرب ولا انس وتدخل عليها ها التنبيه كقوله تعالي (اهكذا عرشك) الثاني: ان تكون كلمة واحدة مركبة من كلمتين مكنيا بها عن غير عدد كقول اءمة اللغة (قيل لبعضهم: اما بمكان كذا وكذا وجذ؟ فقال: بلي وجاذا) فنصب باضمار اعرف، وكما جاء في الحديث (انه يقال للعبد يوم القيامة:
 اتذكر يوم كذا وكذا؟ فعلت فيه كذا وكذا).
 الثالث: ان تكون كلمة واحدة مركبة مكنيا بها عن العدد فتوافق كاي في اربعة امور: التركيب، والبناء ، والابهام، والافتقار الي التمييز.
 وتخالفها في ثلاثة امور:
 احدها: انها ليس لها الصدر، تقول (قبضت كذا وكذا درهما) الثاني: ان تمييزها واجب النصب، فلا يجوز جره بمن اتفاقا، ولا بالاضافة،
 
 خلافا للكوفيين، اجازوا في غير تكرار ولا عطف ان يقال (كذا ثوب، وكذا اثواب) قياسا علي العدد الصريح، ولهذا قال فقهاءهم: انه يلزم بقول القاءل (له عندي كذا درهم) ماءة، وبقوله (كذا دراهم) ثلاثة، وبقوله (كذا كذا درهما) احد عشر، وبقوله (كذا درهما) عشرون، وبقوله (كذا وكذا درهما) احد وعشرون، حملا علي المحقق من نظاءرهن من العدد الصريح ووافقهم علي هذه التفاصيل  غير مسالتي الاضافة  المبرد والاخفش وابن كيسان والسيرافي وابن عصفور، ووهم ابن السيد فنقل اتفاق النحويين علي اجازة ما اجازه المبرد ومن ذكر معه.
 الثالث: انها لا تستعمل غالبا الا معطوفا عليها، كقوله:
   عد النفس نعمي بعد بءساك ذاكرا * كذا وكذا لطفا به نسي الجهد وزعم ابن خروف انهم لم يقولوا (كذا درهما) ولا (كذا كذا درهما) وذكر ابن مالك انه مسموع ولكنه قليل.
 (كلا) مركبة عند ثعلب من كاف التشبيه ولا النافية، قال وانما شددت لامها لتقوية المعني، ولدفع توهم بقاء معني الكلمتين، وعند غيره هي بسيطة.
 وهي عند سيبويه والخليل والمبرد والزجاج واكثر البصريين حرف معناه الردع والزجر، لا معني لها عندهم الا ذلك، حتي انهم يجيزون ابدا الوقف عليها، والابتداء بما بعدها، وحتي قال جماعة منهم، متي سمعت كلا في سورة فاحكم بانها مكية، لان فيها معني التهديد والوعيد، واكثر ما نزل ذلك بمكة، لان اكثر العتو كان بها، وفيه نظر، لان لزوم المكية انما يكون عن اختصاص العتو بها، لا عن غلبته، ثم لا تمتنع الاشارة الي عتو سابق، ثم لا يظهر معني الزبر في كلا المسبوقة بنحو (في اي صورة ما شاء ركبك) (يوم يقوم الناس لرب العالمين) (ثم ان علينا بيانه) وقولهم: المعني انته عن ترك الايمان بالتصوير في اي صورة 
 ما شاء الله، وبالبعث، وعن العجلة بالقران، تعسف، اذ لم يتقدم في الاولين حكاية نفي ذلك عن احد، ولطول الفصل في الثالثة بين كلا وذكر العجلة، وايضا فان اول ما نزل خمس ايات من اول سورة العلق ثم نزل (كلا ان الانسان ليطغي) فجاءت في افتتاح الكلام، والوارد منها في التنزيل ثلاثة وثلاثون موضعا كلها في النصف الاخير.
 وراي الكساءي وابو حاتم ومن وافقهما ان معني الردع والزجر ليس مستمرا فيها، فزادوا فيها معني ثانيا يصح عليه ان يوقف دونها ويبتدا بها، ثم اختلفوا في تعيين ذلك المعني علي ثلاثة اقوال، احدها للكساءي ومتابعيه، قالوا: تكون بمعني حقا، والثاني لابي حاتم ومتابعيه، قالوا: تكون بمعني الا الاستفتاحية، والثالث للنضر بن شميل والفراء ومن وافقهما، قالوا تكون حرف جواب بمنزلة اي ونعم، وحملوا عليه (كلا والقمر) فقالوا: معناه اي والقمر.
 وقول ابي حاتم عندي اولي من قولهما، لانه اكثر اطرادا، فان قول النضر لا يتاتي في ايتي المءمنين والشعراء علي ما سياتي، وقول الكساءي لا يتاتي في نحو (كلا ان كتاب الابرار)، (كلا ان كتاب الفجار)، (كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون) لان ان تكسر بعد الا الاستفتاحية، ولا تكسر بعد حقا ولا بعدما كان بمعناها، ولان تفسير حرف بحرف اولي من تفسير حرف باسم، واما قول مكي ان كلا علي راي الكساءي اسم اذا كانت بمعني حقا فبعيد، لان اشتراك اللفظ بين الاسمية والحرفية قليل، ومخالف للاصل، ومحوج لتكلف دعوي علة لبناءها، والا فلم لا نونت؟
 واذا صلح الموضع للردع ولغيره جاز الوقف عليها والابتداء بها علي اختلاف التقديرين، والارجح حملها علي الردع لانه الغالب فيها، وذلك نحو (اطلع الغيب 
 ام اتخذ عند الرحمن عهدا، كلا سنكتب ما يقول) (واتخذوا من دون الله الهة ليكونوا لهم عزا، كلا سيكفرون بعبادتهم).
 وقد تتعين للردع او الاستفتاح نحو (رب ارجعون لعلي اعمل صالحا فيما تركت، كلا انها كلمة) لانها لو كانت بمعني حقا لما كسرت همزة ان، ولو كانت بمعني نعم لكانت للوعد بالرجوع لانها بعد الطلب كما يقال (اكرم فلانا) فتقول (نعم ) ونحو (قال اصحاب موسي انا لمدركون، قال كلا ان معي ربي سيهدين) وذلك لكسر ان، ولان نعم بعد الخبر للتصديق.
 وقد يمتنع كونها للزجر نحو (وما هي الا ذكري للبشر، كلا والقمر) اذ ليس قبلها ما يصح رده.
 وقول الطبري وجماعة انه لما نزل في عدد خزنة جهنم (عليها تسعة عشر) قال بعضهم: اكفوني اثنين وانا اكفيكم سبعة عشر، فنزل (كلا) زجرا له قول متعسف، لان الاية لم تتضمن ذلك.
 تنبيه  قرء (كلا سيكفرون بعبادتهم) بالتنوين، اما علي انه مصدر كل اذا اعيا، اي كلوا في دعواهم وانقطعوا، او من الكل وهو الثقل، اي حملوا كلا، وجوز الزمخشري كونه حرف الردع ونون كما في (سلاسلا) ورده ابو حيان بان ذلك انما صح في (سلاسلا) لانه اسم اصله التنوين فرجع به الي اصله للتناسب، او علي لغة من يصرف مالا ينصرف مطلقا، او بشرط كونه مفاعل او مفاعيل، اه‍.
 وليس التوجيه منحصرا عند الزمخشري في ذلك، بل جوز كون التنوين بدلا من حرف الاطلاق المزيد في راس الاية، ثم انه وصل بنية الوقف، وجزم بهذا الوجه في (قواريرا) وفي قراءة بعضهم (والليل اذا يسر) بالتنوين، وهذه القراءة مصححة لتاويله في كلا، اذ الفعل ليس اصله التنوين. 
 (كان): حرف مركب عند اكثرهم، حتي ادعي ابن هشام وابن الخباز الاجماع عليه، وليس كذلك، قالوا: والاصل في (كان زيدا اسد) ان زيدا كاسد، ثم قدم حرف التشبيه اهتماما به، ففتحت همزة ان لدخول الجار عليه، ثم قال الزجاج وابن جني: ما بعد الكاف جر بها.
 قال ابن جني: وهي حرف لا يتعلق بشء، لمفارقته الموضع الذي تتعلق فيه بالاستقرار، ولا يقدر له عامل غيره، لتمام الكلام بدونه، ولا هو زاءد، لافادته التشبيه.
 وليس قوله بابعد من قول ابي الحسن: ان كاف التشبيه لا تتعلق داءما.
 ولما راي الزجاج ان الجار غير الزاءد حقه التعلق قدر الكاف هنا اسما بمنزلة مثل، فلزمه ان يقدر له موضعا، فقدره مبتدا، فاضطر الي ان قدر له خبرا لم ينطق به قط، ولا المعني مفتقر اليه، فقال: معني (كان زيدا اخوك) مثل اخوة زيد اياك كاءن.
 وقال الاكثرون: لا موضع لان وما بعدها، لان الكاف وان صارا بالتركيب كلمة واحدة، وفيه نظر، لان ذاك في التركيب الوضعي، لا في التركيب الطارء في حال التركيب الاسنادي.
 والمخلص عندي من الاشكال ان يدعي انها بسيطة، وهو قول بعضهم.
 وفي شرح الايضاح لابن الخباز: ذهب جماعة الي ان فتح همزتها لطول الحرف بالتركيب، لا لانها معمولة للكاف كما قال ابو الفتح، والا لكان الكلام غير تام، والاجماع علي انه تام، اه‍ وقد مضي ان الزجاج يراه ناقصا.
 وذكروا لكان اربعة معان:
 احدها  وهو الغالب عليها، والمتفق عليه  التشبيه، وهذا المعني اطلقه الجمهور 
 لكان، وزعم جماعة منهم ابن السيد البطليوسي انه لا يكون الا اذا كان خبرها اسما جامدا نحو (كان زيدا اسد) بخلاف (كان زيدا قاءم، او في الدار، او عندك، او يقوم) فانها في ذلك كله للظن.
 والثاني: الشك والظن، وذلك فيما ذكرنا، وحمل ابن الانباري عليه (كانك بالشتاء مقبل) اي اظنه مقبلا.
 والثالث: التحقيق، ذكره الكوفيون والزجاجي، وانشدوا عليه:
   فاصبح بطن مكة مقشعرا * كان الارض ليس بها هشام اي لان الارض، اذ لا يكون تشبيها، لانه ليس في الارض حقيقة.
 فان قيل: فاذا كانت للتحقيق فمن اين جاء معني التعليل؟
 قلت: من جهة ان الكلام معها في المعني جواب عن سءال عن العلة مقدر، ومثله (اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم).
 واجيب بامور، احدها: ان المراد بالظرفية الكون في بطنها، لا الكون علي ظهرها، فالمعني انه كان ينبغي ان لا يقشعر بطن مكة مع دفن هشام فيه، لانه لها كالغيث.
 الثاني: انه يحتمل ان هشاما قد خلف من يسد مسده، فكانه لم يمت.
 الثالث: ان الكاف للتعليل، وان للتوكيد، فهما كلمتان لا كلمة، ونظيره (ويكانه لا يفلح الكافرون) اي اعجب لعدم فلاح الكافرين.
 والرابع: التقريب، قاله الكوفيون، وحملوا عليه (كانك بالشتاء مقبل، وكانك بالفرج ات، وكانك بالدنيا لم تكن وبالاخرة لم تزل) وقول الحريري ():
   كاني بك تنحط * [الي اللحد وتنغط]
 
 وقد اختلف في اعراب ذلك، فقال الفارسي: الكاف حرف خطاب، والباء زاءدة في اسم كان، وقال بعضهم: الكاف اسم كان، وفي المثال الاول حذف مضاف، اي كان زمانك مقبل بالشتاء، ولا حذف في (كانك بالدنيا لم تكن) بل الجملة الفعلية خبر، والباء بمعني في، وهي متعلقة بتكن، وفاعل تكن ضمير المخاطب، وقال ابن عصفور: الكاف والياء في كانك وكاني زاءدتان كافتان لكان عن العمل كما تكفها ما، والباء زاءدة في المبتدا، وقال ابن عمرون: المتصل بكان اسمها، والظرف خبرها، والجملة بعده حال، بدليل قولهم (كانك بالشمس وقد طلعت) بالواو، ورواية بعضهم (ولم تكن، ولم تزل) بالواو، وهذه الحال متممة لمعني الكلام كالحال في قوله تعالي (فما لهم عن التذكرة معرضين) وكحتي وما بعدها في قولك (ما زلت بزيد حتي فعل) وقال المطرزي: الاصل كاني ابصرك تنحط، وكاني ابصر الدنيا لم تكن، ثم حذف الفعل وزيدت الباء.
 مسالة  زعم قوم ان كان قد تنصب الجزاين، وانشدوا:
   كان اذنيه اذا تشوفا * قادمة او قلما محرفا فقيل: الخبر محذوف، اي يحكيان، وقيل: انما الرواية (تخال اذنيه) وقيل:
 الرواية (قادمتا او قلما محرفا) بالفات غير منونة، علي ان الاسماء مثناة، وحذفت النون للضرورة، وقيل: اخطا قاءله، وهو ابو نخيلة، وقد انشده بحضرة الرشيد فلحنه ابو عمرو والاصمعي، وهذا وهم، فان ابا عمرو توفي قبل الرشيد.
 (كل): اسم موضوع لاستغراق افراد المنكر، نحو (كل نفس ذاءقة الموت) والمعرف المجموع نحو (وكلهم اتيه يوم القيامة فردا) واجزاء المفرد المعرف نحو (كل زيد حسن) فاذا قلت (اكلت كل رغيف لزيد) كانت لعموم الافراد، فان اضفت الرغيف الي زيد صارت لعموم اجزاء فرد واحد ومن هنا وجب في قراءة غير ابي عمرو وابن ذكوان (كذلك يطبع الله 
 علي كل قلب متكبر جبار) بترك تنوين (قلب) تقدير كل بعد قلب ليعم افراد القلوب كما عم اجزاء القلب.
 وترد كل  باعتبار كل واحد مما قبلها وما بعدها  علي ثلاثة اوجه.
 فاما اوجهها باعتبار ما قبلها، فاحدها: ان تكون نعتا لنكرة او معرفة، فتدل علي كماله، وتجب اضافتها الي اسم ظاهر يماثله لفظا ومعني، نحو (اطعمنا شاة كل شاة) وقوله:
   وان الذي حانت بفلج دماءهم * هم القوم كل القوم يا ام خالد [ص ] والثاني: ان تكون توكيدا لمعرفة، قال الاخفش والكوفيون: او لنكرة محدودة، وعليهما ففاءدتها العموم، وتجب اضافتها الي اسم مضمر راجع الي المءكد نحو (فسجد الملاءكة كلهم) قال ابن مالك: وقد يخلفه الظاهر كقوله:
   كم قد ذكرتك لو اجزي بذكركم * يا اشبه الناس كل الناس بالقمر وخالفه ابو حيان، وزعم ان (كل) في البيت نعت مثلها في (اطعمنا شاة كل شاة) وليست توكيدا، وليس قوله بشء، لان التي ينعت بها دالة علي الكمال، لا علي عموم الافراد.
 ومن توكيد النكرة بها قوله:
   نلبث حولا كاملا كله * لا نلتقي الا علي منهج واجاز الفراء والزمخشري ان نقطع كل المءكد بها عن الاضافة لفظا تمسكا بقراءة بعضهم (انا كلا فيها) وخرجها ابن مالك علي ان (كلا) حال من ضمير الظرف وفيه ضعف من وجهين: تقديم الحال علي عامله الظرف، وقطع كل عن الاضافة لفظا 
 وتقديرا لتصير نكرة فيصح كونه حالا، والاجود ان تقدر كلا بدلا من اسم ان، وانما جاز ابدال الظاهر من ضمير الحاضر بدل كل لانه مفيد للاحاطة مثل (قمتم ثلاثتكم).
 والثالث: ان لا تكون تابعة، بل تالية للعوامل، فتقع مضافة الي الظاهر نحو (كل نفس بما كسبت رهينة) وغير مضافة نحو (وكلا ضربنا له الامثال) واما اوجهها الثلاثة التي باعتبار ما بعدها فقد مضت الاشارة اليها.
 الاول: ان تضاف الي الظاهر، وحكمها ان يعمل فيها جميع العوامل نحو (اكرمت كل بني تميم).
 والثاني: ان تضاف الي ضمير محذوف، ومقتضي كلام النحويين ان حكمها كالتي قبلها، ووجهه انهما سيان في امتناع التاكيد بهما، وفي تذكرة ابي الفتح ان تقديم كل في قوله تعالي (كلا هدينا) احسن من تاخيرها، لان التقدير كلهم، فلو اخرت لباشرت العامل مع انها في المعني منزلة منزلة ما لا يباشره، فلما قدمت اشبهت المرتفعة بالابتداء في ان كلا منهما لم يسبقها عامل في اللفظ.
 الثالث: ان تضاف الي ضمير ملفوظ به، وحكمها ان لا يعمل فيها غالبا الا الابتداء، نحو (ان الامر كله لله) فيمن رفع كلا، ونحو (وكلهم اتيه) لان الابتداء عامل معنوي، ومن القليل قوله:
   (يميد اذا مادت عليه دلاءهم) * فيصدر عنه كلها وهو ناهل ولا يجب ان يكون منه قول علي رضي الله عنه:
   فلما تبينا الهدي كان كلنا * علي طاعة الرحمن والحق والتقي حل الاولي تقدير كان شانية. 
 فصل واعلم ان لفظ (كلا) حكمه الافراد والتذكير، وان معناها بحسب ما تضاف اليه، فان كانت مضافة الي منكر وجب مراعاة معناها، فلذلك جاء الضمير مفردا مذكرا في نحو (وكل شء فعلوه في الزبر) (وكل انسان الزمناه طاءره) وقول ابي بكر وكعب ولبيد رضي الله عنهم:
   كل امرء مصبح في اهله * والموت ادني من شراك نعله   كل ابن انثي وان طالت سلامته * يوما علي الة حدباء محمول الا كل شء ما خلا الله باطل * وكل نعيم لا محالة زاءل () وقول السموال:
   اذا المرء لم يدنس من اللءم عرضه * فكل رداء يرتديه جميل ومفردا مءنثا في قوله تعالي (كل نفس بما كسبت رهينة) (كل نفس ذاءقة الموت) ومثني في قول الفرزدق:   وكل رفيقي كل رحل  وان هما * تعاطي القنا قوماهما  اخوان وهذا البيت من المشكلات لفظا ومعني واعرابا، فلنشرحه.
 قوله (كل رحل) كل هذه زاءدة، وعكسه حذفها في قوله تعالي (علي كل قلب متكبر جبار) فيمن اضاف، ورحل: بالحاء المهملة، وتعاطي: اصله (تعاطيا) فحذف لامه للضرورة، وعكسه اثبات اللام للضرورة فيمن قال: 
   لها متنتان خظاتا (كما * اكب علي ساعديه النمر اذا قيل: ان خظاتا فعل وفاعل، او الالف من (تعاطي) لام الفعل، ووحد الضمير لان الرفيقين ليس باثنين معينين، بل هما كثير كقوله تعالي (وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا) ثم حمل علي اللفظ، اذ قال (هما اخوان) كما قيل (فاصلحوا بينهما) وجملة (هما اخوان) خبر كل، وقوله (قوما) اما بدل من الفنا لان قومهما من سببهما اذ معناها تقاومهما، فحذفت الزواءد، فهو بدل اشتمال، او مفعول لاجله، اي تعاطيا القنا لمقاومة كل منهما الاخر، او مفعول مطلق من باب (صنع الله) لان تعاطي القنا يدل علي تقاومهما.
 ومعني البيت ان كل الرفقاء في السفر اذا استقروا رفيقين فهما كالاخوين لاجتماعهما في السفر والصحبة، وان تعاطي كل واحد منهما مغالبة الاخر.
 ومجموعا مذكرا في قوله تعالي: (كل حزب بما لديهم فرحون) وقول لبيد:
 وكل اناس سوف تدخل بينهم * دويهية تصفر منها الانامل () ومءنثا في قول الاخر:
   وكل مصيبات الزمان وجدتها * سوي فرقة الاحباب هينة الخطب ويروي:
 * وكل مصيبات تصيب فانها * وعلي هذا فالبيت مما نحن فيه.
 وهذا الذي ذكرناه وجوب مراعاة المعني مع النكرة  نص عليه ابن مالك، ورده ابو حيان بقول عنترة: 
   جادت عليه كل عين ثرة * فتركن كل حديقة كالدرهم فقال (تركن) ولم يقل تركت، فدل علي جواز (كل رجل قاءم، وقاءمون) والذي يظهر لي خلاف قولهما، وان المضافة الي المفرد ان اريد نسبة الحكم الي كل واحد وجب الافراد نحو (كل رجل يشبعه رغيف) او الي المجموع وجب الجمع كبيت عنترة، فان المراد ان كل فرد من الاعين جاد، وان مجموع الاعين تركن، وعلي هذا فتقول (جاد علي كل محسن فاغناني)) او (فاغنوني) بحسب المعني الذي تريده.
 وربما جمع الضمير مع ارادة الحكم علي كل واحد، كقوله:
   * من كل كوماء كثيرات الوبر * وعليه اجاز ابن عصفور في قوله:
   وما كل ذي لب بمءتيك نصحه * وما كل مءت نصحه بلبيب ان يكون (مءتيك) جمعا حذفت نونه للاضافة، ويحتمل ذلك قول فاطمة الخزاعية تبكي اخوتها:
   اخوتي لا تبعدوا ابدا * وبلي والله قد بعدوا كل ما حي وان امروا * وارد الحوض الذي وردوا وذلك في قولها (امروا) فاما قولها (وردوا)) فالضمير لاخوتها، هذا ان حملت الحي علي نقيض الميت وهو ظاهر، فان حملته علي مرادف القبيلة فالجمع في (امروا) واجب 
 مثله في (كل حزب بما لديهم فرحون) وليس من ذلك (وهمت كل امة برسولهم لياخذوه) لان القران لا يخرج علي الشاذ، وانما الجمع باعتبار معني الامة، ونظيره الجمع في قوله تعالي (امة قاءمة يتلون) ومثل ذلك قوله تعالي (وعلي كلا ضامر ياتين) فليس الضامر مفردا في المعني لانه قسيم الجمع وهو (رجالا) بل هو اسم جمع كالجامل والباقر، او صفة لجمع محذوف اي كل نوع ضامر ونظيره (ولا تكونوا اول كافر به) فان (كافر) نعت لمحذوف مفرد لفظا مجموع معني اي اول فريق كافر، ولولا ذلك لم يقل (كافر) بالافراد.
 واشكل من الايتين قوله تعالي (وحفظا من كل شيطان مارد لا يسمعون) ولو ظفر بها ابو حيان لم يعدل الي الاعتراض ببيت عنترة.
 والجواب عنها ان جملة (لا يسمعون) مستانفة اخبر بها عن حال المسترقين، لا صفة لكل شيطان، ولا حال منه، اذ لا معني للحفظ من شيطان لا يسمع، وحينءذ فلا يلزم عود الضمير الي كل، ولا الي ما اضيفت اليه، وانما هو عاءد الي الجمع المستفاد من الكلام.
 وان كانت (كل) مضافة الي معرفة فقالوا: يجوز مراعاة لفظها ومراعاة معناها، نحو (كلهم قاءم، او قاءمون) وقد اجتمعتا في قوله تعالي (ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا، لقد احصاهم وعدهم عدا، وكلهم اتيه يوم القيامة فردا) والصواب ان الضمير لا يعود اليها من خبرها الا مفردا مذكرا علي لفظها نحو (وكلهم اتيه يوم القيامة) الاية، وقوله تعالي فيما يحكيه عنه نبيه عليه الصلاة والسلام (يا عبادي كلكم جاءع الا من اطعمته) الحديث وقوله عليه الصلاة والسلام (كل الناس يغدو فباءع نفسه فمعتقها او موبقها) و (كلكم راع، وكلكم مسءول عن رعيته) (وكلنا لك عبد) ومن ذلك 
 (ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءلا) وفي الاية حذف مضاف، واضمار لما دل عليه المعني لا اللفظ، اي ان كل افعال هذه الجوارح كان المكلف مسءلا عنه، وانما قدرنا المضاف لان السءال عن افعال الحواس، لا عن انفسها، وانما لم يقدر ضمير (كان) راجعا لكل لءلا يخلو (مسءلا) عن ضمير فيكون حينءذ مسندا الي (عنه) كما توهم بعضهم، ويرده ان الفاعل وناءبه لا يتقدمان علي عاملهما، واما (لقد احصاهم) فجملة اجيب بها القسم، وليست خبرا عن كل، وضميرها راجع لمن، لا لكل، ومن معناها الجمع.
 فان قطعت عن الاضافة لفظا، فقال ابو حيان: يجوز مراعاة اللفظ نحو (كل يعمل علي شاكلته) (فكلا اخذنا بذنبه) ومراعاة المعني نحو (وكل كانوا ظالمين) والصواب ان المقدر يكون مفردا نكرة، فيجب الافراد كما لو صرح بالمفرد، ويكون جمعا معرفا فيجب الجمع، وان كانت المعرفة لو ذكرت لوجب الافراد، ولكن فعل ذلك تنبيها علي حال المحذوف فيهما، فالاول نحو (كل يعمل علي شاكلته) (كل امن بالله) (كل قد علم صلاته وتسبيحه) اذ التقدير كل احد، والثاني نحو (كل له قانتون) (كل في فلك يسبحون) (وكل اتوه داخرين) (وكل كانوا ظالمين) اي كلهم.
 مسالتان  الاولي، قال البيانيون: اذا وقعت (كل) في حيز النفي كان النفي موجها الي الشمول خاصة، وافاد بمفهومه ثبوت الفعل لبعض الافراد، كقولك (ما جاء كل القوم، ولم اخذ كل الدراهم، وكل الداهم له اخذ) وقوله:
   * ما كل راي الفتي يدعو الي رشد * وقوله:
   ما كل ما يتمني المرء يدركه * (تاتي الرياح بما لا تشتهي السفن) 
 وان وقع النفي في حيزها اقتضي السلب عن كل فرد، كقوله عليه الصلاة والسلام  لما قال له ذو اليدين: انسيت ام قصرت الصلاة : (كل ذلك لم يكن) وقول ابي النجم:
   قد اصبحت ام الخيار تدعي * علي ذنبا كله لم اصنع (ص  و  و ) وقد يشكل علي قولهم في القسم الاول قوله تعالي: (والله لا يحب كل مختال فخور).
 وقد صرح الشلوبين وابن مالك في بيت ابي النجم بانه لا فرق في المعني بين رفع كل ونصبه، ورد الشلوبين علي ابن ابي العافية اذ زعم ان بينهما فرقا، والحق ما قاله البيانيون، والجواب عن الاية ان دلالة المفهوم انما يعول عليها عند عدم المعارض، وهو هنا موجود، اذ دل الدليل علي تحريم الاختيال والفجر مطلقا.
 الثانية  كل في نحو (كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا) منصوبة علي الظرفية باتفاق، وناصبها الفعل الذي هو جواب في المعني مثل (قالوا) في الاية، وجاءتها الظرفية من جهة ما فانها محتملة لوجهين:
 احدهما: ان تكون حرفا مصدريا والجملة بعده صلة له، فلا محل لها، والاصل كل رزق، ثم عبر عن معني المصدر بما والفعل، ثم انيبا عن الزمان، اي كل وقت رزق، كما انيب عنه المصدر الصريح في (جءتك خفوق النجم):
 والثاني: ان تكون اسما نكرة بمعني وقت، فلا تحتاج علي هذا الي تقدير وقت، والجملة بعده في موضع خفض علي الصفة، فتحتاج الي تقدير عاءد منها، اي كل وقت رزقوا فيه. 
 ولهذا الوجه مبعد، وهو ادعاء حذف الصفة وجوبا، حيث لم يرد مصرحا به في شء ء من امثلة هذا التركيب، ومن هنا ضعف قول ابي الحسن في نحو (اعجبني ما قمت): ان ما اسم، والاصل ما قمته، اي القيام الذي قمته، وقوله في (يا ايها الرجل): ان ايا موصولة والمعني يا من هو الرجل، فان هذين العاءدين لم يلفظ بهما قط، وهو مبعد عندي ايضا لقول سيبويه في نحو (سرت طويلا، وضربت زيدا كثيرا): ان طويلا وكثيرا حالان من ضمير المصدر محذوفا، اي سرته وضربته، اي السير والضرب، لان هذا العاءد لم يتلفظ به قط.
 فان قلت: فقد قالوا (ولا سيما زيد) بالرفع، ولم يقولوا قط (ولا سيما هو زيد).
 قلت: هي كلمة واحدة شذوا فيها بالتزام الحذف، ويءنسك بذلك ان فيها شذوذين اخرين: اطلاق (ما) علي الواحد ممن يعقل، وحذف العاءد المرفوع بالابتداء مع قصر الصلة.
 وللوجه الاول مقربان: كثرة مجيء الماضي بعدها نحو (كلما نضجت جلودهم بدلناهم) (كلما اضاء لهم مشوا فيه) (وكلما مر عليه ملا من قومه سخروا منه) (واني كلما دعوتهم لتغفر لهم جعلوا) وان ما المصدرية التوقيتية شرط من حيث المعني، فمن هنا احتيج الي جملتين احداهما مرتبة علي الاخري، ولا يجوز ان تكون شرطية مثلها في (ما تفعل افعل) لامرين: ان تلك عامة فلا تدخل عليها اداة العموم، وانها لا ترد بمعني الزمان علي الاصح.
 واذا قلت: (كلما استدعيتك فان زرتني فعبدي حر) فكل منصوبة ايضا علي الظرفية، ولكن ناصبها محذوف مدلول عليه بجر المذكور في الجواب وليس العامل المذكور لوقوعه بعد الفاء وان، ولما اشكل ذلك علي ابن عصفور 
 قال وقلده الابدي: ان كلا في ذلك مرفوعة بالابتداء، وان جملتي الشرط والجواب خبرها، وان الفاء دخلت في الخبر كما دخلت في نحو (كل رجل ياتيني فله درهم) وقدرا في الكلام حذف ضميرين، اي كلما استدعيتك فيه فان زرتني فعبدي حر بعده، لترتبط الصفة بموصوفها والخبر بمبتدءه.
 قال ابو حيان: وقولهما مدفوع بانه لم يسمع (كل) في ذلك الا منصوبة، ثم تلا الايات المذكورة، وانشد قوله:
   وقولي كلما جشات وجاشت * مكانك تحمدي او تستريحي وليس هذا مما البحث فيه، لانه ليس فيه ما يمنع من العمل.
 (كلا، وكلتا): مفردان لفظا، مثنيان معني، مضافان ابدا لفظا ومعني الي كلمة واحدة معرفة دالة علي اثنين، واما بالحقيقة والتنصيص نحو (كلتا الجنتين) ونحو (احدهما او كلاهما) واما بالحقيقة والاشتراك نحو (كلانا) فان (نا) مشتركة بين الاثنين والجماعة، او بالمجاز كقوله:
   ان للخير وللشر مدي * وكلا ذلك وجه وقبل فان (ذلك) حقيقة في الواحد، واشير بها الي المثني علي معني: وكلا ما ذكر، علي حدها في قوله تعالي: (لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك) وقولنا كلمة واحدة احتراز من قوله:
   كلا اخي وخليلي واجدي عضدا * (وساعدا عند المام الملمات) فانه ضرورة نادرة، واجاز ابن الانباري اضافتها الي المفرد بشرط تكريرها نحو (كلاي وكلاك محسنان) واجاز الكوفيون اضافتها الي النكرة المختصة نحو 
 (كلا رجلين عندك محسنان) فان رجلين قد تخصصا بوصفهما بالظرف، وحكوا (كلتا جاريتين عندك مقطوعة يدها) اي تاركة للغزل.
 ويجوز مراعاة لفظ كلا وكلتا في الافراد نحو (كلتا الجنتين اتت اكلها) ومراعاة معناهما، وهو قليل، وقد اجتمعا في قوله:
   كلاهما حين جد السير بينهما * قد اقلعا، وكلا انفيهما رابي ومثل ابو حيان لذلك بقول الاسود بن يعفر:
   ان المنية والحتوف كلاهما * يوفي المنية يرقبان سوادي وليس بمتعين، لجواز كون (يرقبان) خبرا عن المنية والحتوف، ويكون ما بينهما اما خبرا اول او اعتراضا، ثم للصواب في انشاده (كلاهما يوفي المخارم)، اذ لا يقال ان المنية توفي نفسها.
 وقد سءلت قديما عن قول القاءل (زيد وعمرو كلاهما قاءم، او كلاهما قاءمان) ايهما الصواب؟ فكتبت: ان قدر كلاهما توكيدا قيل: قاءمان، لانه خبر عن زيد وعمرو، وان قدر مبتدا فالوجهان، والمختار الافراد، وعلي هذا فاذا قيل (ان زيدا وعمرا) فان قيل (كليهما) قيل (قاءمان) او (كلاهما) فالوجهان، ويتعين مراعاة اللفظ في نحو (كلاهما محب لصاحبه) لان معناه كل منهما، وقوله:
   كلانا غني عن اخيه حياته * ونحن اذا متنا اشد تغانيا (كيف): ويقال فيها (كي) كما يقال في سوف: سو، قال:
 كي تجنحون الي سلم وما ثءرت * قتلاكم ولظي الهيجاء تضطرم () 
 وهو اسم، لدخول الجار عليه بلا تاويل في قولهم (علي كيف تبيع الاخرين) () ولابدال الاسم الصريح منه نحو (كيف انت؟ اصحيح ام سقيم؟) وللاخبار به مع مباشرته الفعل في نحو (كيف كنت؟) فبالاخبار به انتفت الحرفية وبمباشرة الفعل انتفت الفعلية.
 وتستعمل علي وجهين:
 احدهما: ان تكون شرطا، فتقتضي فعلين متفقي اللفظ والمعني غير مجزومين نحو (كيف تصنع اصنع) ولا يجوز (كيف تجلس اذهب) باتفاق، ولا (كيف تجلس اجلس) بالجزم عند البصريين الا قطربا، لمخالفتها لادوات الشرط بوجوب موافقة جوابها لشرطها كما مر، وقيل: يجوز مطلقا، واليه ذهب قطرب والكوفيون، وقيل: يجوز بشرط اقترانها بما، قالوا: ومن ورودها شرطا (ينفق كيف يشاء) (يصوركم في الارحام كيف يشاء) (فيبسطه في السماء كيف يشاء) وجوابها في ذلك كله محذوف لدلالة ما قبلها، وهذا يشكل علي اطلاقهم ان جوابها يجب مماثلته لشرطها.
 والثاني، وهو الغالب فيها: ان تكون استفهاما، اما حقيقيا نحو (كيف زيد) او غيره نحو (كيف تكفرون بالله) الاية، فانه اخرج مخرج التعجب.
 وتقع خبرا قبل ما لا يستغني، نحو (كيف انت) و (كيف كنت) ومنه (كيف ظننت زيدا) و (كيف اعلمته فرسك) لان ثاني مفعولي ظن وثالث مفعولات اعلم خبران في الاصل، وحالا قبل ما يستغني، نحو (كيف جاء زيد؟) اي علي اي حالة جاء زيد، وعندي انها تاتي في هذا النوع مفعولا مطلقا ايضا، وان منه (كيف فعل ربك) اذ المعني اي فعل فعل ربك، ولا يتجه فيه ان (هامش صفحة ) () الاحمران: الخمر واللحم، والاحامرة: هما والخلوق. 
 يكون حالا من الفاعل، ومثله (فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد) اي فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد يصنعون، ثم حذف عاملها مءخرا عنها وعن اذا، كذا قيل، والاظهر ان يقدر بين كيف واذا، وتقدر اذا خالية عن معني الشرط، واما (كيف وان يظهروا عليكم) فالمعني كيف يكون لهم عهد وحالهم كذا وكذا، فكيف: حال من عهد، اما علي ان يكون تامة او ناقصة وقلنا بدلالتها علي الحدث، وجملة الشرط حال من ضمير الجمع.
 وعن سيبويه ان كيف ظرف، وعن السيرافي والاخفش انها اسم غير ظرف، وبنوا () علي هذا الخلاف امورا:
 احدها: ان موضعها عند سيبويه نصب داءما، وعندهما رفع مع المبتدا، نصب مع غيره.
 الثاني: ان تقديرها عند سيبويه: في اي حال، او علي اي حال، وعندهما تقديرها في نحو (كيف زيد) اصحيح زيد، ونحوه، ونحو (كيف جاء زيد) اراكبا جاء زيد، ونحوه.
 والثالث: ان الجواب المطابق عند سيبويه ان يقال (علي خير) ونحوه، ولهذا قال رءبة  وقد قيل له: كيف اصبحت (خير عافاك الله) اي علي خير، فحذف الجار وابقي عمله، فان اجيب علي المعني دون اللفظ قيل: صحيح، او سقيم.
 وعندهما علي العكس، وقال ابن مالك ما معناه: لم يقل احد ان كيف ظرف، اذ ليست زمانا ولا مكانا، ولكنها لما كانت تفسر بقولك علي اي حال لكونها سءالا عن الاحوال العامة سميت ظرفا، لانها في تاويل الجار والمجرور، واسم الظرف يطلق عليهما مجازا، اه‍. وهو حسن، ويءيده الاجماع علي انه يقال في البدل:
 كيف انت ؟ اصحيح ام سقيم، بالرفع، ولا يبدل المرفوع من المنصوب.
 (هامش صفحة ) () في نسخة (ورتبوا علي هذا الخلاف). 
 تنبيه  قوله تعالي (افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت) لا تكون كيف بدلا من الابل، لان دخول الجار علي كيف شاذ، علي انه لم يسمع في الي، بل في علي، ولان الي متعلقة بما قبلها، فيلزم ان يعمل في الاستفهام فعل متقدم عليه، ولان الجملة التي بعدها تصير حينءذ غير مرتبطة، وانما هي منصوبة بما بعدها علي الحال، وفعل النظر معلق، وهي وما بعدها بدل من الابل بدل اشتمال، والمعني الي الابل كيفية خلقها، ومثله (الم تر الي ربك كيف مد الظل) ومثلهما في ابدال جملة فيها كيف من اسم مفرد قوله:
   الي الله اشكو بالمدينة حاجة * وبالشام اخري كيف يلتقيان (ص ) اي اشكو هاتين الحاجتين تعذر التقاءهما.
 مسالة  زعم قوم ان كيف تاتي عاطفة، وممن زعم ذلك عيسي بن موهب، ذكره في كتاب العلل، وانشد عليه:
   اذا قل مال المرء لانت قناته * وهان علي الادني فكيف الاباعد وهذا خطا، لاقترانها بالفاء، وانما هي (هنا) اسم مرفوع المحل علي الخبرية، ثم يحتمل ان الاباعد مجرور باضافة مبتدا محذوف، اي فكيف حال الاباعد، فحذف المبتدا علي حد قراءة ابن جماز (والله يريد الاخرة) () او بتقدير:
 فكيف الهوان علي الاباعد، فحذف المبتدا والجار، او بالعطف بالفاء ثم اقحمت كيف بين العاطف والمعطوف لافادة الاولوية بالحكم.
 حرف اللام (اللام المفردة) ثلاثة اقسام: عاملة للجر، وعاملة للجزم، وغير عاملة.
 (هامش صفحة ) () تقدير الاية علي هذه القراءة: والله يريد ثواب الاخرة، فحذف المضاف وبقي المضاف اليه علي جره. 
 وليس في القسمة ان تكون عاملة للنصب، خلافا للكوفيين، وسياتي.
 فالعاملة للجر مكسورة مع كل ظاهر، نحو لزيد، ولعمرو، الا مع المستغاث المباشر ليا فمفتوحة نحو (يا لله) واما قراءة بعضهم (الحمد لله) بضمها فهو عارض للاتباع، ومفتوحة مع كل مضمر نحو لنا، ولكم، ولهم، الا مع ياء المتكلم فمكسورة.
 واذا قيل (يا لك، ويا لي) احتمل كل منهما ان يكون مستغاثا به وان يكون مستغاثا من اجله، وقد اجازهما ابن جني في قوله:
   فيا شوق ما ابقي، ويا لي من النوي * (ويا دمع ما اجري ويا قلب ما اصبي) (ص ) واوجب ابن عصفور في (يا لي) ان يكون مستغاثا من اجله، لانه لو كان مستغاثا به لكان التقدير يا ادعو لي، وذلك غير جاءز في غير باب ظننت وفقدت وعدمت، وهذا لازم له، لا لابن جني، لما ساذكره بعد.
 ومن العرب من يفتح اللام الداخلة علي الفعل ويقرا (وما كان الله ليعذبهم).
 وللام الجارة اثنان وعشرون معني:
 احدها: الاستحقاق، وهي الواقعة بين معني وذات، نحو (الحمد لله) والعزة لله، والملك لله والامر لله، ونحو (ويل للمطففين) و (لهم في الدنيا خزي) ومنه (للكافرين النار) اي عذابها.
 والثاني: الاختصاص () نحو (الجنة للمءمنين، وهذا الحصير للمسجد، والمنبر للخطيب، والسرج للدابة، والقميص للعبد) ونحو (ان له ابا) (فان كان له اخوة) وقولك: هذا الشعر لحبيب، وقولك: ادوم لك ما تدوم لي.
 والثالث: الملك، نحو (له ما في السماوات وما في الارض) وبعضهم يستغني بذكر الاختصاص عن ذكر المعنيين الاخرين، ويمثل له بالامثلة المذكورة ونحوها، (هامش صفحة ) () لام الاختصاص: هي الداخلة بين اسمين يدل كل منهما علي الذات، والداخلة عليه لا يملك الاخر، وسواء اكان يملك غيره ام كان ممن لا يملك اصلا. 
 ويرجحه ان فيه تقليلا للاشتراك، وانه اذا قيل (هذا المال لزيد والمسجد) لزم القول بانها للاختصاص مع كون زيد قابلا للملك، لءلا يلزم استعمال المشترك في معنييه دفعة، واكثرهم يمنعه.
 الرابع: التمليك، نحو (وهبت لزيد دينارا).
 الخامس: شبه التمليك، نحو (جعل لكم من انفسكم ازواجا).
 السادس: التعليل، كقوله:
   ويوم عقرت للعذاري مطيتي * (فيا عجبا من كورها المتحمل) وقوله تعالي (لايلاف قريش) وتعلقها بفليعبدوا، وقيل: بما قبله، اي فجعلهم كعصف ماكول لايلاف قريش، ورجح بانهما في مصحف ابي سورة واحدة، وضعف بان (جعلهم كعصف) انما كان لكفرهم وجراتهم علي البيت، وقيل:
 متعلقة بمحذوف تقديره اعجبوا، وكقوله تعالي (وانه لحب الخير لشديد ) اي وانه من اجل حب المال لبخيل، وقراءة حمزة (واذا اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة) الاية، اي لاجل ايتاءي اياكم () بعض الكتاب والحكمة ثم لمجء محمد صلي الله عليه وسلم مصدقا لما معكم لتءمنن به، فما: مصدرية فيهما، واللام تعليلية، وتعلقت بالجواب المءخر علي الاتساع في الظرف، كما قال الاعشي:
 (رضيعي لبان ثدي ام تحالفا * باسحم داج) عوض لا نتفرق () ويجوز كون (ما) موصولا اسميا.
 فان قلت: فاين العاءد في (ثم جاءكم رسول)؟
 (هامش صفحة ) () في نسخة (لاجل ايتاءي اليكم).
 (  مغني اللبيب ) 
 قلت: ان (ما معكم) هو نفس (ما اتيتكم) فكانه قيل: مصدق له، وقد يضعف هذا لقلته نحو قوله:
   (فيارب انت الله في كل موطن) * وانت الذي في رحمة الله اطمع (ص  و ) وقد يرجح بان الثواني يتسامح فيها كثيرا، واما قراءة الباقين (بالفتح) فاللام لام التوطءة، وما شرطية، او اللام للابتداء، وما: موصولة، اي لذي اتيتكموه، وهي مفعولة علي الاول، ومبتدا علي الثاني.
 ومن ذلك قراءة حمزة والكساءي (وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا) بكسر اللام، ومنها اللام الثانية في نحو (يا لزيد ولعمرو) وتعلقها بمحذوف، وهو فعل من جملة مستقلة، اي ادعوك لعمرو، او اسم هو حال من المنادي، اي مدعوا لعمرو، قولان، ولم يطلع ابن عصفور علي الثاني فنقل الاجماع علي الاول.
 ومنها اللام الداخلة لفظا علي المضارع في نحو (وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس) وانتصاب الفعل بعدها بان مضمرة بعينها وفاقا للجمهور، لا بان مضمرة او بكي المصدرية مضمرة خلافا للسيرافي وابن كيسان، ولا باللام بطريق الاصالة خلافا لاكثر الكوفيين، ولا بها لنيابتها عن ان خلافا لثعلب، ولك اظهار ان، فتقول (جءتك لان تكرمني) بل قد يجب، وذلك اذا اقترن الفعل بلا نحو (لءلا يكون للناس عليكم حجة)، لءلا يحصل الثقل بالتقاء المثلين.
 فرع  اجاز ابو الحسن ان يتلقي القسم بلام كي، وجعل منه (يحلفون بالله لكم ليرضوكم) فقال: المعني ليرضنكم، قال ابو علي: وهذا عندي اولي من ان يكون متعلقا بيحلفون والمقسم عليه محذوف، وانشد ابو الحسن:
   اذا قلت قدني قال بالله حلفة * لتغني عني ذا اناءك اجمعا (ص ) 
 والجماعة يابون هذا، لان القسم انما يجاب بالجملة، ويروون البيت لتغنن بفتح اللام ونون التوكيد، وذلك علي لغة فزارة في حذف اخر الفعل لاجل النون ان كان ياء تلي كسرة كقوله:
   وابكن عيشا تقضي بعد جدته * (طابت اصاءله في ذلك البلد) وقدروا الجواب محذوفا واللام متعلقة به، اي ليكونن كذا ليرضوكم، ولتشربن لتغني عني.
 السابع: توكيد النفي، وهي الداخلة في اللفظ علي الفعل مسبوقة بما كان او بلم يكن ناقصين مسندتين لما اسند اليه الفعل المقرون باللام، نحو (وما كان الله ليطلعكم علي الغيب) (لم يكن الله ليغفر لهم) ويسميها اكثرهم لام الجحود لملازمتها للجحد اي النفي، قال النحاس: والصواب تسميتها لام النفي، لان الجحد في اللغة انكار ما تعرفه، لا مطلق الانكار، اه‍.
 ووجه التوكيد فيها عند الكوفيين ان اصل (ما كان ليفعل) ما كان يفعل ثم ادخلت اللام زيادة لتقوية النفي، كما ادخلت الباء في (ما زيد بقاءم) لذلك، فعندهم انها حرف زاءد مءكد، غير جار، ولكنه ناصب، ولو كان جارا لم يتعلق عندهم بشء لزيادته، فكيف به وهو غير جار؟ ووجهه عند البصريين ان الاصل ما كان قاصدا للفعل، ونفي القصد ابلغ من نفيه، ولهذا كان قوله:
   يا عاذلاتي لا تردن ملامتي * ان العواذل لسن لي بامير ابلغ من (لا تلمنني) لانه نهي عن السبب، وعلي هذا فهي عندهم حرف جر معد متعلق بخبر كان المحذوف، والنصب بان مضمرة وجوبا.
 وزعم كثير من الناس في قوله تعالي (وان كان مكرهم لتزول منه الجبال) 
 في قراءة غير الكساءي بكسر اللام الاولي وفتح الثانية انها لام الجحود ().
 وفيه نظر، لان النافي علي هذا غير ما ولم، ولاختلاف فاعلي كان وتزول، والذي يظهر لي انها لام كي، وان ان شرطية، اي وعند الله جزاء مكرهم وهو مكر اعظم منه وان كان مكرهم لشدته معدا لاجل زوال الامور العظام المشبهة في عظمها بالجبال، كما تقول: انا اشجع من فلان وان كان معدا للنوازل.
 وقد تحذف كان قبل لام الجحود كقوله:
   فما جمع ليغلب جمع قومي * مقاومة، ولا فرد لفرد اي فما كان جمع، وقول ابي الدرداء رضي الله عنه في الركعتين بعد العصر (ما انا لادعهما).
 والثامن: موافقة الي، نحو قوله تعالي (بان ربك اوحي لها) (كل يجري لاجل مسمي) (ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه).
 والتاسع: موافقة (علي) في الاستعلاء الحقيقي نحو (ويخرون للاذقان) (دعانا لجنبه) (وتله للجبين) وقوله:
   (ضممت اليه بالسنان قميصه) * فخر صريعا لليدين وللفم والمجازي نحو (وان اساتم فلها) ونحو قوله عليه الصلاة والسلام لعاءشة رضي الله تعالي عنها (اشتر طي لهم الولاء) وقال النحاس: المعني من اجلهم، قال: ولا نعرف في العربية لهم بمعني عليهم.
 والعاشر: موافقة (في) نحو (ونضع الموازين القسط ليوم القيامة) (لا يجليها (هامش صفحة ) () (انها لام الجحود) في تاويل مصدر مفعول زعم. 
 لوقتها الا هو) وقولهم (مضي لسبيله) قيل: ومنه (يا ليتني قدمت لحياتي) اي في حياتي، وقيل: للتعليل، اي لاجل حياتي في الاخرة.
 والحادي عشر: ان تكون بمعني (عند) كقولهم (كتبته لخمس خلون) وجعل منه ابن جني قراءة الجحدري (بل كذبوا بالحق لما جاءهم) بكسر اللام وتخفيف الميم.
 والثاني عشر: موافقة (بعد) نحو (اقم الصلاة لدلوك الشمس) وفي الحديث (صوموا لرءيته، وافطروا لرءيته) وقال:
   فلما تفرقنا كاني ومالكا * لطول اجتماع لم نبت ليلة معا والثالث عشر: موافقة (مع)، قاله بعضهم، وانشد عليه هذا البيت ().
 والرابع عشر: موافقة (من) نحو (سمعت له صراخا) وقول جرير:
   لنا الفضل في الدنيا وانفك راغم * ونحن لكم يوم القيامة افضل والخامس عشر: التبليغ، وهي الجارة لاسم السامع لقول او ما في معناه، نحو (قلت له، واذنت له، وفسرت له).
 والسادس عشر: موافقة عن، نحو قوله تعالي: (وقال الذين كفروا للذين امنوا لو كان خيرا ما سبقونا اليه) قاله ابن الحاجب، وقال ابن مالك وغيره:
 هي لام التعليل، وقيل: لام التبليغ والتفت عن الخطاب الي الغيبة، او يكون اسم المقول لهم محذوفا، اي قالوا لطاءفة من المءمنين لما سمعوا باسلام طاءفة اخري، وحيث دخلت اللام علي غير المقول له فالتاويل علي بعض ما ذكرناه، نحو (قالت اخراهم لاولاهم ربنا هءلاء اضلونا) (ولا اقول للذين تزدري اعينكم لن يءتيهم الله خيرا) وقوله:
 
   كضراءر الحسناء قلن لوجهها * حسدا وبغضا: انه لذميم () السابع عشر: الصيرورة، وتسمي لام العاقبة ولام المال، نحو (فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا) وقوله:
   فللموت تغذو الوالدات سخالها * كما لخراب الدور تبني المساكن وقوله:
   فان يكن الموت افناهم * فللموت ما تلد الوالدة ويحتمله (ربنا انك اتيت فرعون وملاه زينة واموالا في الحياة الدنيا ربنا ليضلوا عن سبيلك) ويحتمل انها لام الدعاء، فيكون الفعل مجزوما لا منصوبا، ومثله في الدعاء (ولا تزد الظالمين الا ضلالا) ويءيده ان في اخر الاية (ربنا اطمس علي اموالهم واشدد علي قلوبهم فلا يءمنوا).
 وانكر البصريون ومن تابعهم لام العاقبة، قال الزمخشري: والتحقيق انها لام العلة، وان التعليل فيها وارد علي طريق المجاز دون الحقيقة، وبيانه انه لم يكن داعيهم الي الالتقاط ان يكون لهم عدوا وحزنا، بل المحبة والتبني، غير ان ذلك لما كان نتيجة التقاطهم له وثمرته شبه بالداعي الذي يفعل الفعل لاجله، فاللام مستعارة لما يشبه التعليل كما استعير الاسد لمن يشبه الاسد.
 الثامن عشر: القسم والتعجب معا، وتختص باسم الله تعالي كقوله:
   لله يبقي علي الايام ذو حيد * [بمشمخر به الظيان والاس] التاسع عشر: التعجب المجرد عن القسم، وتستعمل في النداء كقولهم (يا للماء).
 و (يا للشعب) اذا تعجبوا من كثرتهما، وقوله:
 
   فيا لك من ليل كان نجومه * بكل مغار الفتل شدت بيذبل وقولهم (يا لك رجلا عالما) وفي غيره كقولهم (لله دره فارسا، ولله انت) وقوله:
   شباب وشيب وافتقار وثروة * فلله هذا الدهر كيف ترددا المتمم عشرين: التعدية، ذكره ابن مالك في الكافية، ومثل له في شرحها بقوله تعالي: (فهب لي من لدنك وليا) وفي الخلاصة، ومثل له ابنه بالاية وبقولك (قلت له افعل كذا) ولم يذكره في التسهيل ولا في شرحه، بل في شرحه ان اللام في الاية لشبه التمليك، وانها في المثال للتبليغ، والاولي عندي ان يمثل للتعدية بنحو (ما اضرب زيدا لعمرو، وما احبه لبكر).
 الحادي والعشرون: التوكيد، وهي اللام الزاءدة، وهي انواع:
 منها اللام المعترضة بين الفعل المتعدي ومفعوله كقوله:
   ومن يك ذا عظم صليب رجابه * ليكسر عود الدهر فالدهر كاسره وقوله:
   وملكت ما بين العراق ويثرب * ملكا اجار لمسلم ومعاهد وليس منه (ردف لكم) خلافا للمبرد ومن وافقه، بل ضمن ردف معني اقترب فهو مثل (اقترب للناس حسابهم). 
 واختلف في اللام من نحو (يريد الله ليبين لكم) (وامرنا لنسلم لرب العالمين) وقول الشاعر:
   اريد لانسي ذكرها، فكانما * تمثل لي ليلي بكل سبيل فقيل: زاءدة، وقيل: للتعليل، ثم اختلف هءلاء، فقيل: المفعول محذوف، اي يريد الله التبيين ليبين لكم ويهديكم: اي ليجمع لكم بين الامرين، وامرنا بما امرنا به لنسلم، واريد السلو لانسي، وقال الخليل وسيبويه ومن تابعهما: الفعل في ذلك كله مقدر بمصدر مرفوع بالابتداء، واللام وما بعدها خبر، اي ارادة الله للتبيين، وامرنا للاسلام، وعلي هذا فلا مفعول للفعل.
 ومنها اللام المسماة بالمقحمة، وهي المعترضة بين المتضايفين، وذلك في قولهم (يا بءس للحرب) والاصل يا بءس الحرب، فاقحمت تقوية للاختصاص، قال:
   يا بءس للحرب التي * وضعت اراهط فاستراحوا وهل انجرار ما بعدها بها او بالمضاف؟ قولان، ارجحهما الاول، لان اللام اقرب، ولان الجار لا يعلق.
 ومن ذلك قولهم (لا ابا لزيد، و اخا له، ولا غلامي له) علي قول سيبويه ان اسم لا مضاف لما بعد اللام، واما علي قول من جعل اللام وما بعدها صفة وجعل الاسم شبيها بالمضاف لان الصفة من تمام الموصوف، وعلي قول من جعلهما خبرا وجعل ابا واخا علي لغة من قال:
 ان اباها وابا اباها * [قد بلغا في المجد غايتاها] [] وقولهم (مكره اخاك لا بطل) وجعل حذف النون علي وجه الشذوذ كقوله: 
   * بيضك ثنتا وبيضي ماءتا () * فاللام للاختصاص، وهي متعلقة باستقرار محذوف.
 ومنها اللام المسماة لام التقوية، وهي المزيدة لتقوية عامل ضعف: اما بتاخره نحو (هدي ورحمة للذين هم لربهم يرهبون) ونحو (ان كنتم للرءيا تعبرون) او بكونه فرعا في العمل نحو (مصدقا لما معهم) (فعال لما يريد) (نزاعة للشوي) ونحو: ضربي لزيد حسن، وانا ضارب لعمرو، قيل: ومنه (ان هذا عدو لك ولزوجك) وقوله:
   اذا ما صنعت الزاد فالتمسي له * اكيلا، فاني لست اكله وحدي وفيه نظر، لان عدوا واكيلا  وان كانا بمعني معاد ومءاكل  لا ينصبان المفعول، لانهما موضوعان للثبوت، وليسا مجاريين للفعل في التحرك والسكون، ولا محولان عما هو مجار له، لان التحويل انما هو ثابت في الصيغ التي يراد بها المبالغة، وانما اللام في البيت للتعليل، وهي متعلقة بالتمسي، وفي الاية متعلقة بمستقر محذوف صفة لعدو، وهي للاختصاص.
 وقد اجتمع التاخر والفرعية في (وكنا لحكمهم شاهدين) واما قوله تعالي (نذيرا للبشر) فان كان النذير بمعني المنذر فهو مثل (فعال لما يريد) وان كان بمعني الانذار فاللام مثلها في (سقيا لزيد) وسياتي.
 قال ابن مالك: ولا تزاد لام التقوية مع عامل يتعدي لاثنين، لانها ان زيدت في مفعوليه فلا يتعدي فعل الي اثنين بحرف واحد، وان زيدت في احدهما لزم ترجيح من غير مرجح، وهذا الاخير ممنوع، لانه اذا تقدم احدهما دون الاخر وزيدت اللام في المقدم لم يلزم ذلك، وقد قال الفارسي في قراءة من قرا (ولكل
 
 وجهة هو موليها) باضافة كل: انه من هذا، وان المعني الله مول كل ذي وجهة وجهته، والضمير علي هذا للتولية، وانما لم يجعل كلا والضمير مفعولين ويستغني عن حذف ذي ووجهته لءلا يتعدي العامل الي الضمير وظاهره معا، ولهذا قالوا في الهاء من قوله:
   هذا سراقة للقران يدرسه * يقطع الليل تسبيحا وقرانا ان الهاء مفعول مطلق لا ضمير القران، وقد دخلت اللام علي احد المفعولين مع تاخرهما في قول ليلي:
   احجاج لا تعطي العصاة مناهم * ولا الله يعطي للعصاة مناها وهو شاذ، لقوة العامل.
 ومنها لام المستغاث عند المبرد، واختاره ابن خروف، بدليل صحة اسقاطها، وقال جماعة: غير زاءدة، ثم اختلفوا، فقال ابن جني: متعلقة بحرف النداء لما فيه من معني الفعل، ورد بان معني الحرف لا يعمل في المجرور، وفيه نظر، لانه قد عمل في الحال نحو قوله:
   كان قلوب الطير رطبا ويابسا * لدي وكرها العناب والحشف البالي [ص  و ] وقال الاكثرون: متعلقة بفعل النداء المحذوف، واختاره ابن الضاءع وابن عصفور، ونسباه لسيبويه، واعترض بانه متعد بنفسه، فاجاب ابن ابي الربيع بانه ضمن معني الالتجاء في نحو (يا لزيد) والتعجب في نحو (يا للدواهي) واجاب ابن عصفور وجماعة بانه ضعف بالتزام الحذف فقوي تعديه باللام، واقتصر علي ايراد هذا الجواب ابو حيان، وفيه نظر، لان اللام المقوية زاءدة كما تقدم، وهءلاء لا يقولون بالزيادة. 
 فان قلت: وايضا فان اللام لا تدخل في نحو (زيدا ضربته) مع ان الناصب ملتزم الحذف.
 قلت: لما ذكر في اللفظ ما هو عوض منه كان بمنزلة ما لم يحذف.
 فان قلت: وكذلك حرف النداء عوض من فعل النداء.
 قلت: انما هو كالعوض، ولو كان عوضا البتة لم يجز حذفه ()، ثم انه ليس بلفظ المحذوف، فلم ينزل منزلته من كل وجه.
 وزعم الكوفيون ان اللام في المستغاث بقية اسم وهو ال، والاصل يا ال زيد، ثم حذفت همزة ال للتخفيف، واحدي الالفين لالتقاء الساكنين، واستدلوا بقوله:
   فخير نحن عند الناس منكم * اذا الداعي المثوب قال يا لا [ص ] فان الجار لا يقتصر عليه، واجيب بان الاصل: يا قوم لا فرار، او لا نفر، فحذف ما بعد لا النافية، او الاصل يا لفلان ثم حذف ما بعد الحرف كما يقال (الاتا) فيقال (الافا) يريدون: الا تفعلون، والا فافعلوا.
 تنبيه  اذا قيل (يا لزيد) بفتح اللام فهو مستغاث، فان كسرت فهو مستغاث لاجله، والمستغاث محذوف، فان قيل (يا لك) احتمل الوجهين، فان قيل (يا لي) فكذلك عند ابن جني، اجازهما في قوله:
 فيا شوق ما ابقي، ويا لي من النوي * ويا دمع ما اجري، ويا قلب ما اصبي NoteVPN وقال بن عصفور: الصواب انه مستغاث لاجله، لان لام المستغاث متعلقة بدعو،
 
 فيلزم تعدي فعل المضمر المتصل الي ضميره المتصل، وهذا لا يلزم ابن جني، لانه يري تعلق اللام بيا كما تقدم، ويا لا تتحمل ضميرا كما لا تتحمله ها اذا عملت في الحال في نحو (وهذا بعلي شيخا) نعم هو لازم لابن عصفور، لقوله في (يا لزيد لعمرو) ان لام لعمرو متعلقة بفعل محذوف تقديره ادعوك لعمرو، وينبغي له هنا ان يرجع الي قول ابن الباذش ان تعلقها باسم محذوف تقدير مدعو لعمرو، وانما ادعيا وجوب التقدير لان العامل الواحد لا يصل بحرف واحد مرتين، واجاب ابن الضاءع بانهما مختلفان معني نحو (وهبت لك دينارا لترضي).
 تنبيه  زادوا اللام في بعض المفاعيل المستغنية عنها كما تقدم، وعكسوا ذلك فحذفوها من بعض المفاعيل المفتقرة اليها كقوله تعالي (تبغونها عوجا) (والقمر قدرناه منازل) (واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون) وقالوا (وهبتك دينارا، وصدتك ظبيا، وجنيتك ثمرة) قال:
 ولقد جنيتك اكمءا وعساقلا * [ولقد نهيتك عن بنات الاوبر] [] وقال:
   فتولي غلامهم ثم نادي: * اظليما اصيدكم ام حمارا وقال:
   اذا قالت حذام فانصتوها * [فان القول ما قالت حذام] في رواية جماعة، والمشهور (فصدقوها).
 الثاني والعشرون: التبيين، ولم يوفوها حقها من الشرح، واقول: هي ثلاثة اقسام:
 احدها: ما تبين المفعول من الفاعل، وهذه تتعلق بمذكور، وضابطها: ان تقع 
 بعد فعل تعجب او اسم تفضيل مفهمين حبا او بغضا، تقول (ما احبني، وما ابغضني) فان قلت (لفلان) فانت فاعل الحب والبغض وهو مفعولهما، وان قلت (الي فلان) فالامر بالعكس، هذا شرح ما قاله ابن مالك، ويلزمه ان يذكر هذا المعني في معاني (الي) ايضا لما بينا، وقد مضي في موضعه.
 الثاني والثالث: ما يبين فاعلية غير ملتبسة بمفعولية، وما يبين مفعولية غير ملتبسة بفاعلية، ومصحوب كل منهما اما غير معلوم مما قبلها، او معلوم لكن استءنف بيانه تقوية للبيان وتوكيدا له، واللام في ذلك كله متعلقة بمحذوف.
 مثال المبينة للمفعولية (سقيا لزيد، وجدعا له) فهذه اللام ليست متعلقة بالمصدرين ، ولا بفعليهما المقدرين، لانهما متعديان، ولا هي مقوية للعامل لضعفه بالفرعية ان قدر انه المصدر او بالتزام الحذف ان قدر انه الفعل، لان لام التقوية صالحة للسقوط، وهذه لا تسقط، لا يقال (سقيا زيدا) ولا (جدعا اياه) خلافا لابن الحاجب ذكره في شرح المفصل، ولا هي ومخفوضها صفة للمصدر فتتعلق بالاستقرار، لان الفعل لا يوصف فكذا ما اقيم مقامه، وانما هي لام مبينة للمدعو له او عليه ان لم يكن معلوما من سياق او غيره، او مءكدة للبيان ان كان معلوما، وليس تقدير المحذوف (اعني) كما زعم ابن عصفور، لانه يتعدي بنفسه، بل التقدير: ارادتي لزيد.
 وينبني علي ان هذه اللام ليست متعلقة بالمصدر انه لا يجوز في (زيد سقيا له) ان ينصب زيد بعامل محذوف علي شريطة التفسير، ولو قلنا ان المصدر الحال محل فعل دون حرف مصدري يجوز تقديم معموله عليه، فتقول (زيدا ضربا) لان الضمير في المثال ليس معمولا له، ولا هو من جملته، وانما تجويز بعضهم في قوله تعالي (والذين كفروا فتعسا لهم) كون الذين في موضع نصب علي الاشتغال فوهم.
 وقال ابن مالك في شرح باب النعت من كتاب التسهيل: اللام في (سقيا لك) 
 متعلقة بالمصدر، وهي للتبيين، وفي هذا تهافت، لانهم اذا اطلقوا القول بان اللام للتبيين فانما يريدون بها انها متعلقة بمحذوف استءنف للتبيين.
 ومثال المبينة للفاعلية (تبا لزيد، وويحا له) فانهما في معني خسر وهلك، فان رفعتهما بالابتداء، فاللام ومجرورها خبر، ومحلهما الرفع، ولا تبيين، لعدم تمام الكلام.
 فان قلت (تبا له وويح) فنصبت الاول ورفعت الثاني لم يجز، لتخالف الدليل والمدلول عليه، اذ اللام في الاول للتبيين، واللام المحذوفة لغيره.
 واختلف في قوله تعالي: (ايعدكم انكم اذا متم وكنتم ترابا وعظاما انكم مخرجون؟ هيهات هيهات لما توعدون) فقيل: اللام زاءدة، و (ما) فاعل، وقيل: الفاعل ضمير مستتر راجع الي البعث او الاخراج فاللام للتبيين، وقيل: هيهات مبتدا بمعني البعد والجار والمجرور خبر.
 واما قوله تعالي: (وقالت هيت لك) فيمن قرا بهاء مفتوحة وياء ساكنة وتاء مفتوحة او مكسورة او مضمومة، فهيت: اسم فعل، ثم قيل: مسماه فعل ماض اي تهيات، فاللام متعلقة به كما تتعلق بمسماه لو صرح به، وقيل: مسماه فعل امر بمعني اقبل او تعال، فاللام للتبيين، اي ارادتي لك، او اقول لك، واما من قرا (هءت) مثل جءت فهو فعل بمعني تهيات، واللام متعلقة به، واما من قرا كذلك ولكن جعل التاء ضمير المخاطب فاللام للتبيين مثلها مع اسم الفعل، ومعني تهيءه تيسر انفرادها به، لا انه قصدها، بدليل (وراودته) فلا وجه لانكار الفارسي هذه القراءة مع ثبوتها واتجاهها، ويحتمل انها اصل قراءة هشام (هيت) بكسر الهاء وبالياء وبفتح التاء، وتكون علي ابدال الهمزة.
 تنبيه  الظاهر ان (لها) من قول المتنبي:
   لولا مفارقة الاحباب ما وجدت * لها المنايا الي ارواحنا سبلا 
 جار ومجرور متعلق بوجدت، لكن فيه تعدي فعل الظاهر الي ضميره المتصل كقولك (ضربه زيد) وذلك ممتنع، فينبغي ان يقدر صفة في الاصل لسبلا فلما قدم عليه صار حالا منه، كما ان قوله (الي ارواحنا) كذلك، اذ المعني سبلا مسلوكة الي ارواحنا، ولك في (لها) وجه غريب، وهو ان تقدره جمعا للهاة كحصاة وحصي، ويكون (لها) فاعلا بوجدت، والمنايا مضافا اليه، ويكون اثبات اللهوات للمنايا استعارة، شبهت بشء يبتلع الناس، ويكون اقام اللها مقام الافواه لمجاورة اللهوات للفم.
 واما اللام العاملة للجزم فهي اللام الموضوعة للطلب، وحركتها الكسر، وسليم تفتحها، واسكانها بعد الفاء والواو اكثر من تحريكها، نحو (فليستجيبوا لي وليءمنوا بي) وقد تسكن بعد ثم نحو (ثم ليقضوا) في قراءة الكوفيين وقالون والبزي، وفي ذلك رد علي من قال: انه خاص بالشعر.
 ولا فرق في اقتضاء اللام الطلبية للجزم بين كون الطلب امرا، نحو (لينفق ذو سعة) او دعاء نحو (ليقض علينا ربك) او التماسا كقولك لمن يساويك (ليفعل فلان كذا) اذا لم ترد الاستعلاء عليه، وكذا لو اخرجت عن الطلب الي غيره، كالتي يراد بها وبمصحوبها الخبر نحو (من كان في الضلالة فليمدد له الرحمن مدا) (اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم) اي فيمد ونحمل، او التهديد نحو (ومن شاء فليكفر) وهذا هو معني الامر في (اعملوا ما شءتم) واما (ليكفروا بما اتيناهم وليتمتعوا) فيحتمل اللامان منه التعليل، فيكون ما بعدهما منصوبا، والتهديد فيكون مجزوما، ويتعين الثاني في اللام الثانية في قراءة من سكنها، فيترجح بذلك ان تكون اللام الاولي كذلك، ويءيده ان بعدهما (فسوف يعلمون) واما (وليحكم اهل الانجيل) فيمن قرا بسكون اللام فهي لام الطلب، لانه يقرا بسكون الميم، ومن كسر اللام  وهو حمزة  فهي لام 
 التعليل، لانه يفتح الميم، وهذا التعليل اما معطوف علي تعليل اخر متصيد من المعني لان قوله تعالي: (واتيناه الانجيل فيه هدي ونور) معناه واتيناه الانجيل للهدي والنور، ومثله (انا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب وحفظا) لان المعني انا خلقنا الكواكب في السماء زينة وحفظا، واما متعلق بفعل مقدر مءخر، اي ليحكم اهل الانجيل بما انزل الله انزله، ومثله (وخلق الله السماوات والارض بالحق ولتجزي كل نفس) اي وللجزاء خلقهما، وقوله سبحانه:
 (وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين) اي واريناه ذلك، وقوله تعالي: (هو علي هين ولنجعله اية للناس) اي وخلقناه من غير اب.
 واذا كان مرفوع فعل الطلب فاعلا مخاطبا استغني عن اللام بصيغة افعل غالبا، نحو قم واقعد، وتجب اللام ان انتفت الفاعلية، نحو (لتعن بحاجتي) او الخطاب نحو (ليقم زيد) او كلاهما نحو (ليعن زيد بحاجتي) ودخول اللام علي فعل المتكلم قليل، سواء اكان المتكلم مفردا، نحو قوله عليه الصلاة والسلام:
 (قوموا فلاصل لكم) او معه غيره كقوله تعالي: (وقال الذين كفروا للذين امنوا اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم) واقل منه دخولها في فعل الفاعل المخاطب كقراءة جماعة (فبذلك فلتفرحوا) وفي الحديث (لتاخذوا مصافكم).
 وقد تحذف اللام في الشعر ويبقي عملها كقوله:
   فلا تستطل مني بقاءي ومدتي * ولكن يكن للخير منك نصيب وقوله:
   محمد تفد نفسك كل نفس * اذا ما خفت من شء تبالا [ص ] 
 اي ليكن ولتفد، والتبال: الوبال، ابدلت الواو المفتوحة تاء مثل تقوي.
 ومنع المبرد حذف اللام وابقاء عملها حتي في الشعر، وقال في البيت الثاني:
 انه لا يعرف قاءله، مع احتماله لان يكون دعاء بلفظ الخبر نحو (يغفر الله لك) و (يرحمك الله) وحذف الياء تخفيفا، واجتزء عنها بالكسرة كقوله:
   [فطرت بمنصلي في يعملات] * دوامي الايد يخبطن السريحا قال: واما قوله:
   علي مثل اصحاب البعوضة فاخمشي * لك الويل حر الوجه او يبك من بكي فهو علي قبحه جاءز، لانه عطف علي المعني اذ اخمشي ولتخمشني بمعني واحد.
 وهذا الذي منعه المبرد في الشعر اجازه الكساءي في الكلام، لكن بشرط تقدم قل، وجعل منه (قل لعبادي الذين امنوا يقيموا الصلاة) اي ليقيموها، ووافقه ابن مالك في شرح الكافية، وزاد عليه ان ذلك يقع في النثر قليلا بعد القول الخبري كقوله:
   قلت لبواب لديه دارها * تاذن فاني حمءها وجارها () اي لتاذن، فحذف اللام وكسر حرف المضارعة، قال: وليس الحذف بضرورة لتمكنه من ان يقول: ايذن، اه‍.
 قيل: وهذا تخلص من ضرورة وهي اثبات همزة الوصل في الوصل، وليس كذلك، لانهما بيتان لا بيت مصرع، فالهمزة في اول البيت لا في حشوه، بخلافها في نحو قوله:
 (  مغني اللبيب )
 
   لا نسب اليوم ولا خلة * اتسع الخرق علي الراقع [ص ] والجمهور علي ان الجزم في الاية مثله في قولك (اءتني اكرمك). وقد اختلف في ذلك علي ثلاثة اقوال:
 احدها للخليل وسيبويه، انه بنفس الطلب، لما تضمنه من معني ان الشرطية كما ان اسماء الشرط انما جزمت لذلك والثاني للسيرافي والفارسي، انه بالطلب لنيابته مناب الجازم الذي هو الشرط المقدر، كما ان النصب بضربا في قولك (ضربا زيدا) لنيابته عن اضرب، لا لتضمنه معناه.
 والثالث للجمهور، انه بشرط مقدر بعد الطلب.
 وهذا ارجح من الاول، لان الحذف والتضمين وان اشتركا في انهما خلاف الاصل، لكن في التضمين تغيير معني الاصل، ولا كذلك الحذف، وايضا فان تضمين الفعل معني الحرف اما غير واقع او غير كثير.
 ومن الثاني، لان ناءب الشء يءدي معناه، والطلب لا يءدي معني الشرط وابطل ابن مالك بالاية ان يكون الجزم في جواب شرط مقدر، لان تقديره يستلزم ان لا يتخلف احد من المقول له ذلك عن الامتثال، ولكن التخلف واقع ().
 واجاب ابنه بان الحكم مسند اليهم علي سبيل الاجمال، لا الي كل فرد، فيحتمل ان الاصل يقم اكثرهم، ثم حذف المضاف وانيب عنه المضاف اليه فارتفع واتصل بالفعل، وباحتمال انه ليس المراد بالعباد الموصوفين بالايمان مطلقا، بل المخلصين منهم، وكل مءمن مخلص قال له الرسول اقم الصلاة اقامها.
 
 وقال المبرد: التقدير قل لهم اقيموا يقيموا، والجزم في جواب اقيموا المقدر، لا في جواب قل.
 ويرده ان الجواب لابد ان يخالف المجاب: اما في الفعل والفاعل نحو (اءتني اكرمك) او في الفعل نحو (اسلم تدخل الجنة) او في الفاعل نحو (قم اقم) ولا يجوز ان يتوافقا فيهما، وايضا فان الامر المقدر للمواجهة، ويقيموا للغيبة ().
 وقيل: يقيموا مبني، لحلوله محل اقيموا وهو مبني، وليس بشء.
 وزعم الكوفيون وابو الحسن ان لام الطلب حذفت حذفا مستمرا في نحو قم واقعد، وان الاصل لتقم ولتقعد، فحذفت اللام للتخفيف، وتبعها حرف المضارعة.
 وبقولهم اقول، لان الامر معني حقه ان يءدي بالحرف، ولانه اخو النهي ولم يدل عليه الا بالجرف، ولان الفعل انما وضع لتقييد الحدث بالزمان المحصل، وكونه امرا او خبرا خارج عن مقصوده، ولانهم قد نطقوا بذلك الاصل كقوله:
   لتقم انت يا ابن خير قريش * [كي لتقضي حواءج المسلميا] [ص ] وكقراءة جماعة (فبذلك فلتفرحوا) وفي الحديث (لتاخذوا مصافكم) ولانك تقول: اغز واخش وارم، واضربا واضربوا واضربي، كما تقول في الجزم، ولان البناء لم يعهد كونه بالحذف، ولان المحققين علي ان افعال الانشاء مجردة عن الزمان كبعت واقسمت وقبلت، واجابوا عن كونها مع ذلك افعالا بان تجردها عارض لها عند نقلها عن الخبر، ولا يمكنهم ادعاء ذلك في نحو قم، لانه ليس له حالة غير هذه، وحينءذ فتشكل فعليته، فاذا ادعي ان اصله (لتقم) كان الدال علي الانشاء اللام لا الفعل.
 
 واما اللام غير العاملة فسبع:
 احداها: لام الابتداء، وفاءدتها امران: توكيد مضمون الجملة، ولهذا زحلقوها في باب ان عن صدر الجملة كراهية ابتداء الكلام بمءكدين، وتخليص المضارع للحال، كذا قال الاكثرون، واعترض ابن مالك الثاني بقوله تعالي: (وان ربك ليحكم بينهم يوم القيامة) (اني ليحزنني ان تذهبوا به) فان الذهاب كان مستقبلا، فلو كان الحزن حالا لزم تقدم الفعل في الوجود علي فاعله مع انه اثره، والجواب ان الحكم واقع في ذلك اليوم لا محالة، فنزل منزلة الحاضر المشاهد، وان التقدير قصد ان تذهبوا، والقصد حال، وتقدير ابي حيان قصدكم ان تذهبوا مردود بانه يقتضي حذف الفاعل، لان (ان تذهبوا) علي تقديره منصوب.
 وتدخل باتفاق في موضعين، احدهما: المبتدا نحو (لانتم اشد رهبة) والثاني بعد ان، وتدخل في هذا الباب علي ثلاثة باتفاق: الاسم، نحو (ان ربي لسميع الدعاء) والمضارع لشبهه به نحو (وان ربك ليحكم بينهم) والظرف نحو (وانك لعلي خلق عظيم) وعلي ثلاثة باختلاف، احدها: الماضي الجامد نحو (ان زيدا لعسي ان يقوم) او (لنعم الرجل) قاله ابو الحسن، ووجهه ان الجامد يشبه الاسم، وخالفه الجمهور، والثاني: الماضي المقرون بقد، قاله الجمهور، ووجهه ان قد تقرب الماضي من الحال فيشبه المضارع المشبه للاسم، وخالف في ذلك خطاب ومحمد بن مسعود الغزني، وقالا: اذا قيل (اذا زيدا لقد قام) فهو جواب لقسم مقدر، والثالث: الماضي المتصرف المجرد من قد، اجازه الكساءي وهشام علي اضمار قد، ومنعه الجمهور، وقالوا: انما هذه لام القسم، فمتي تقدم فعل القلب فتحت همزة ان ك‍ (علمت ان زيدا لقام) والصواب عندهما الكسر.
 واختلف في دخولها في غير باب ان علي شيءين: احدهما خبر المبتدا المتقدم نحو (لقاءم زيد) فمقتضي كلام جماعة [من النحويين] الجواز، و [ان كان] في امالي ابن الحاجب: لام الابتداء يجب معها المبتدا، الثاني: الفعل نحو (ليقوم زيد) فاجاز 
 ذلك ابن مالك والمالقي وغيرهما، زاد المالقي (الماضي الجامد) نحو (لبءس ما كانوا يعملون) وبعضهم المتصرف المقرون بقد نحو (ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل) (لقد كان في يوسف واخوته ايات) والمشهور ان هذه لام القسم، وقال ابو حيان في (ولقد علمتم): هي لام الابتداء مفيدة لمعني التوكيد، ويجوز ان يكون قبلها قسم مقدر وان لا يكون، اه‍.
 ونص جماعة علي منع ذلك كله، قال ابن الخباز في شرح الايضاح: لا تدخل لام الابتداء علي الجمل الفعلية الا في باب ان، اه‍.
 وهو مقتضي ما قدمناه عن ابن الحاجب، وهو ايضا قول الزمخشري، قال في تفسير (ولسوف يعطيك ربك): لام الابتداء لا تدخل الا علي المبتدا والخبر، وقال في (لا قسم): هي لام الابتداء دخلت علي مبتدا محذوف، ولم يقدرها لام القسم، لانها عنده ملازمة للنون، وكذا زعم في (ولسوف يعطيك ربك) ان المبتدا مقدر، اي ولانت سوف يعطيك ربك.
 وقال ابن الحاجب: اللام في ذلك لام التوكيد، واما قول بعضهم انها لام الابتداء وان المبتدا مقدر بعدها ففاسد من جهات، احداها: ان اللام مع الابتداء كقد مع الفعل وان مع الاسم، فكما لا يحذف الفعل والاسم ويبقيان بعد حذفهما كذلك اللام بعد حذف الاسم، والثانية: انه اذا قدر المبتدا في نحو (لسوف يقوم زيد) يصير التقدير لزيد سوف يقوم زيد، ولا يخفي ما فيه من الضعف، والثالثة: انه يلزم اضمار لا يحتاج اليه الكلام، اه‍.
 وفي الوجهين الاخيرين نظر، لان تكرار الظاهر انما يقبح اذا صرح بهما، ولان النحويين قدروا مبتدا بعد الواو في نحو (قمت واصك عينه) وبعد الفاء في نحو (ومن عاد فينتقم الله منه) وبعد اللام في نحو (لاقسم بيوم القيامة) وكل ذلك تقدير لال الصناعة دون المعني، فكذلك هنا. 
 واما الاول فقد قال جماعة في (ان هذان لساحران): ان التقدير لهما ساحران فحذف المبتدا وبقيت اللام، ولانه يجوز علي الصحيح نحو (لقاءم زيد).
 وانما يضعف قول الزمخشري ان فيه تكلفين لغير ضرورة، وهما تقدير محذوف وخلع اللام عن معني الحال، لءلا يجتمع دليلا الحال والاستقبال، وقد صرح بذلك في تفسير (لسوف اخرج حيا) ونظره بخلع اللام عن التعريف واخلاصها للتعويض في (يا لله) وقوله ان لام القسم مع المضارع لا تفارق النون ممنوع، بل تارة تجب اللام وتمتنع النون، وذلك مع التنفيس كالاية، ومع تقديم المعمول بين اللام والفعل نحو (ولءن متم او قتلتم لالي الله تحشرون) ومع كون الفعل للحال نحو (لاقسم) وانما قدر البصريون هنا مبتدا لانهم لا يجيزون لمن قصد الحال ان يقسم الا علي الجملة الاسمية، وتارة يمتنعان، وذلك مع الفعل المنفي نحو (تالله تفتء) وتارة يجبان، وذلك فيما بقي نحو (وتالله لاكيدن اصنامكم).
 مسالة  للام الابتداء الصدرية، ولهذا علقت العامل في (علمت لزيد منطق) ومنعت من النصب علي الاشتغال في نحو (زيد لانا اكرمه) ومن ان يتقدم عليها الخبر في نحو (لزيد قاءم) والمبتدا في نحو (لقاءم زيد) فاما قوله:
   ام الحليس لعجوز شهر به * [ترضي من اللحم بعظم الرقبة] [ص ] فقيل: اللام زاءدة، وقيل: للابتداء والتقدير لهب عجوز، وليس لها الصدرية في باب ان لانها [فيه] مءخرة من تقديم، ولهذا تسمي اللام المزحلقة، والمزحلقة ايضا، وذلك لان اصل (ان زيدا لقاءم) (لان زيدا قاءم) فكرهوا افتتاح الكلام بتوكيدين فاخروا اللام دون ان لءلا يتقدم معمول الحرف عليه، وانما لم ندع ان 
 الاصل (ان لزيدا قاءم) لءلا يحول ماله الصدر بين العامل والمعمول، ولانهم قد نطقوا باللام مقدمة علي ان في نحو قوله:
   [الا يا سنا برق علي قلل الحمي] * لهنك من برق علي كريم ولاعتبارهم حكم صدريتها فيما قبل ان دون ما بعدها، دليل الاول انها تمنع من تسلط فعل القلب علي ان ومعموليها، ولذلك كسرت في نحو (والله يعلم انك لرسوله) بل قد اثرت هذا المنع مع حذفها في قول الهذلي:
   فغيرت بعدهم بعيش ناصب * واخال اني لاحق مستتبع الاصل اني للاحق، فحذفت اللام بعد ما علقت اخال، وبقي الكسر بعد حذفها كما كان مع وجودها، فهو مما نسخ لفظه وبقي حكمه. ودليل الثاني ان عمل ان يتخطاها، تقول (ان في الدار لزيدا) و (ان زيدا لقاءم) وكذلك يتخطاها عمل العامل بعدها نحو (ان زيدا طعامك لاكل ) ووهم بدر الدين ابن ابن مالك، فمنع من ذلك، والوارد منه في التنزيل كثير نحو (ان ربهم بهم يومءذ لخبير) تنبيه  (ان زيدا لقام، او ليقومن) اللام جواب قسم مقدر، لا لام الابتداء، فاذا دخلت عليها (علمت) مثلا فتحت همزتها، فان قلت (لقدم قام زيد) فقالوا: هي لام الابتداء، وحينءذ يجب كسر الهمزة، وعندي ان الامرين محتملان فصل واذا خففت ان نحو (وان كانت لكبيرة) (ان كل نفس لما عليها حافظ) فاللام عند سيبويه والاكثرين لام الابتداء افادت  مع افادتها توكيد النسبة وتخليص المضارع للحال  الفرق بين ان المخففة من الثقيلة وان النافية، ولهذا صارت 
 لازمة بعد ان كانت جاءزة، اللهم الا ان يدل دليل علي قصد الاثبات كقراءة ابي رجاء (وان كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا) بكسر اللام اي للذي، وكقوله:
   ان كنت قاضي نحبي يوم بينكم * لو لم تمنوا بوعد غير توديع () ويجب تركها مع نفي الخبر كقوله:
   ان الحق لا يخفي علي ذي بصيرة * وان هو لم يعدم خلاف معاند وزعم ابو علي وابو الفتح وجماعة انها لام غير لام الابتداء، اجتلبت للفرق، قال ابو الفتح: قال لي ابو علي: ظننت ان فلانا نحوي محسن، حتي سمعته يقول: ان اللام التي تصحب ان الخفيفة هي لام الابتداء، فقلت له: اكثر نحويي بغداد علي هذا، اه‍. وحجة ابي علي دخولها علي الماضي المتصرف نحو (ان زيد لقام) وعلي منصوب الفعل المءخر عن ناصبه في نحو (وان وجدنا اكثرهم لفاسقين) وكلاهما لا يجوز مع المشددة.
 وزعم الكوفيون ان اللام في ذلك كله بمعني الا، وان ان قبلها نافية، واستدلوا علي مجء اللام للاستثناء بقوله:
   امسي ابان ذليلا بعد عزته * وما ابان لمن اعلاج سودان [ص ] وعلي قولهم يقال (قد علمنا ان كنت لمءمنا) بكسر الهمزة، لان النافية مكسورة داءما، وكذا علي قول سيبويه لان لام الابتداء تعلق العامل عن العمل، واما علي قول ابي علي وابي الفتح فتفتح.
 القسم الثاني: اللام الزاءدة، وهي الداخلة في خبر المبتدا في نحو قوله:
 * (هامش) () المحفوظ في شواهد النجاة * لو لم تمنوا بوعد غير مكذوب * (*) 
 * ام الحليس لعجوز شهر به * NoteVPN وقيل: الاصل لهي عجوز، وفي خبر ان المفتوحة كقراءة سعيد بن جبير (الا انهم لياكلون الطعام) بفتح الهمزة، وفي خبر لكن في قوله:
   * ولكنني من حبها لعميد * [ص ] وليس دخول اللام مقيسا بعد ان المفتوحة خلافا للمبرد، ولا بعد لكن خلافا للكوفيين، ولا اللام بعدهما لام الابتداء خلافا له ولهم، وقيل: اللامان للابتداء علي ان الاصل (ولكن انني) فحذفت همزة ان للتخفيف، ونون ولكن لذلك لثقل اجتماع الامثال، وعلي ان ما في () قوله:
 * وما ابان لمن اعلاج سودان * NoteVPN استفهام، وتم الكلام عند (ابان) ثم ابتدء لمن اعلاج، اي بتقدير لهو من اعلاج، وقيل: هي لام زيدت في خبر ما النافية، وهذا المعني عكس المعني علي القولين السابقين:
 ومما زيدت فيه ايضا خبر زال في قوله.
   وما زلت من ليلي لدن ان عرفتها * لكالهاءم المقصي بكل مراد وفي المفعول الثاني لاري في قوله بعضهم (اراك لشاتمي) ونحو ذلك. قيل: وفي مفعول يدعو من قوله تعالي (يدعو لمن ضره اقرب من نفعه) وهذا مردود، لان زيادة هذه اللام في غاية الشذوذ فلا يليق تخريج التنزيل عليه، ومجموع ما قيل في اللام في هذه الاية قولان: احدهما هذا، وهو انها زاءدة، وقد بينا فساده، والثاني انها لام الابتداء، وهو الصحيح، ثم اختلف هءلاء، فقيل: انها مقدمة من تاخير، والاصل يدعو من لضره اقرب من نفعه، فمن: مفعول، وضره اقرب: مبتدا وخبر، والجملة
 
 صلة لمن، وهذا بعيد، لان لام الابتداء لم يعهد فيها التقدم عن موضعها، وقيل:
 انها في موضعها، وان من مبتدا، ولبءس المولي خبرها ()، لان التقدير لبءس المولي هو، وهو الصحيح، ثم اختلف هءلاء في مطلوب يدعو علي اربعة اقوال، احدها:
 انها لا مطلوب لها، وان الوقف عليها، وانها [انما] جاءت توكيدا ليدعو في قوله (يدعو من دون الله ما لا يضره وما لا ينفعه) وفي هذا القول دعوي خلاف الاصل مرتين، اذ الاصل عدم التوكيد، والاصل ان لا يفصل المءكد من توكيده ولا سيما في التوكيد اللفظي، والثاني ان مطلوبه مقدم عليه، وهو (ذلك هو الضلال) علي ان ذلك موصول، وما بعده صلة وعاءد، والتقدير يدعو الذي هو الضلال البعيد، وهذا الاعراب لا يستقيم عند البصريين، لان (ذا) لا تكون عندهم موصولة الا اذا وقعت بعد ما او من الاستفهاميتين والثالث: ان مطلوبه محذوف، والاصل يدعوه، والجملة حال، والمعني ذلك هو الضلال البعيد مدعوا، والرابع: ان مطلوبه الجملة بعده، ثم اختلف هءلاء علي قولين، احدهما: ان يدعو بمعني يقول، والقول يقع علي الجمل، والثاني: ان يدعو ملموح فيه معني فعل من افعال القلوب، ثم اختلف هءلاء علي قولين، احدهما: ان معناه يظن، لان اصل [يدعو] معناه يسمي، فكانه قال: يسمي من ضره اقرب من نفعه الها، ولا يصدر ذلك يقين اعتقاد، فكانه قيل: يظن، وعلي هذا القول فالمفعول الثاني محذوف كما قدرنا، والثاني: ان معناه يزعم، لان الزعم قول مع اعتقاد.
 ومن امثلة اللام الزاءدة قولك (لءن قام زيد اقم، او فانا اقوم) او (انت ظالم لءن فعلت) فكل ذلك خاص بالشعر، وسياتي توجيهه والاستشهاد عليه.
 الثالث: لام الجواب، وهي ثلاثة اقسام: لام جواب لو نحو (لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا) (ولو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا) ولام جواب لولا نحو (ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض) ولام جواب القسم نحو
 
 (تالله لقد اثرك الله علينا) (وتالله لاكيدن اصنامكم) وزعم ابو الفتح ان اللام بعد (لو) و (لولا) و (لو ما) لام جواب قسم مقدر، وفيه تعسف، نعم الاولي في (ولو انهم امنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير) ان تكون اللام لام جواب قسم مقدر، بدليل كون الجملة اسمية، واما القول بانها لام جواب لو وان الاسمية استعيرت مكان الفعلية كما في قوله:
   وقد جعلت قلوص بني سهيل * من الاكوار مرتعها قريب ففيه تعسف، وهذا الموضع مما يدل عندي علي ضعف قول ابي الفتح، اذ لو كانت اللام بعد لو ابدا في جواب قسم مقدر لكثر مجء [الجواب بعد لو جملة اسمية] نحو (لو جاءني لانا اكرمه) كما يكثر ذلك في باب القسم الرابع: اللام الداخلة علي اداة شرط للايذان بان الجواب بعدها مبني علي قسم قبلها، لا علي الشرط، ومن ثم تسمي اللام المءذنة، وتسمي الموطءة ايضا، لانها وطات الجواب للقسم، اي مهدته له، نحو (لءن اخرجوا لا يخرجون معهم، ولءن قوتلوا لا ينصرونهم، ولءن نصروهم ليولن الادبار) واكثر ما تدخل علي ان، وقد تدخل علي غيرها كقوله:
   لمتي صلحت ليقضين لك صالح * ولتجزين اذا جزيت جميلا وعلي هذا فالاحسن في قوله تعالي (لما اتيتكم من كتاب وحكمة) ان لا تكون موطءة وما شرطية، بل للابتداء وما موصولة، لانه حمل علي الاكثر واغرب ما دخلت عليه اذ، وذلك لشبهها بان، وانشد ابو الفتح: 
   غضبت علي لان شربت بجزة * فلاذ غضبت لاشربن بخروف وهو نظير دخول الفاء في (فاذ لم ياتوا بالشهداء فاولءك عند الله هم الكاذبون) شبهت اذ ان فدخلت الفاء بعدها كما تدخل في جواب الشرط، وقد تحذف مع كون القسم مقدرا قبل الشرط نحو (وان اطعتموهم انكم لمشركون) وقول بعضهم ليس هنا قسم مقدر وان الجملة الاسمية جواب الشرط علي اضمار الفاء كقوله:
 * من يفعل الحسنات الله يشكرها * [] مردود، لان ذلك خاص بالشعر، وكقوله تعالي (وان لم ينتهوا عما يقولون ليمسن) فهذا لا يكون الا جوابا للقسم، وليست موطءة في قوله:
   لءن كانت الدنيا علي كما اري * تباريح من ليلي فللموت اروح وقوله:
   لءن كان ما حدثته اليوم صادقا * اصم في نهار القيظ للشمس باديا وقوله:
   المم بزينب ان البين قد افدا * قل الثواء لءن كان الرحيل غدا بل هي في ذلك كله زاءدة كما تقدمت الاشارة اليه، اما الاولان فلان الشرط قد اجيب بالجملة المقرونة بالفاء في البيت الاول وبالفعل المجزوم في البيت الثاني، فلو كانت اللام للتوطءة لم يجب الا القسم، هذا هو الصحيح، وخالف في ذلك 
 الفراء، فزعم ان الشرط قد يجاب مع تقدم القسم عليه، واما الثالث فلان الجواب قد حذف مدلولا عليه بما قبل ان، فلو كان ثم قسم مقدر لزم الاجحاف بحذف جوابين.
 الخامس: لام ال كالرجل والحارث، وقد مضي شرحها.
 السادس: اللام اللاحقة لاسماء الاشارة للدلالة علي البعد او علي توكيده، علي خلاف في ذلك، واصلها السكون كما في (تلك) وانما كسرت في (ذلك) لالتقاء الساكنين.
 السابع: لام التعجب غير الجارة نحو (لظرف زيد، ولكرم عمرو) بمعني ما اظرفه وما اكرمه، ذكره ابن خالويه في كتابه المسمي بالجمل، وعندي انها اما لام الابتداء دخلت علي الماضي لشبهه لجموده بالاسم، واما لام جواب قسم مقدر.
 (لا): علي ثلاثة اوجه:
 احدها: ان تكون نافية، وهذه علي خمسة اوجه:
 احدها: ان تكون عاملة عمل ان، وذلك ان اريد بها نفي الجنس علي سبيل التنصيص، وتسمي حينءذ تبرءة، وانما يظهر نصب اسمها اذا كان خافضا نحو (لا صاحب جود ممقوت) وقول ابي الطيب:
   فلا ثوب مجد غير ثوب ابن احمد * علي احد الا بلءم مرقع او رافعا نحو (لا حسنا فعله مذموم) او ناصبا نحو (لا طالعا جبلا حاضر) ومنه (لا خيرا من زيد عندنا) وقول ابي الطيب: 
   قفا قليلا بها علي، فلا * اقل من نظرة ازودها ويجوز رفع (اقل) علي ان تكون عاملة عمل ليس.
 وتخالف لا هذه ان من سبعة اوجه:
 احدها: انها لا تعمل الا في النكرات.
 الثاني: ان اسمها اذا لم يكن عاملا فانه يبني، وقيل: لتضمنه معني من الاستغراقية، وقيل: لتركيبه مع لا تركيب خمسة عشر، وبناءه علي ما ينصب به لو كان معربا، فيبني علي الفتح في نحو (لا رجل، ولا رجال) ومنه (لا تثريب عليكم اليوم) (قالوا لا ضير) (يا اهل يثرب لا مقام لكم) وعلي الياء في نحو (لا رجلين) و (لا قاءمين) وعن المبرد ان هذا معرب لبعده بالتثنية والجمع عن مشابهة الحرف، ولو صح هذا للزم الاعراب في (يا زيدان، ويا زيدون) ولا قاءل به، وعلي الكسرة في نحو (لا مسلمات) وكان القياس وجوبها ولكنه جاء بالفتح، وهو الارجح، لانها الحركة التي يستحقها المركب، وفيه رد علي السيرافي والزجاج اذ زعما ان اسم لا غير العامل معرب، وان ترك تنوينه للتخفيف.
 ومثل لا رجل عند الفراء (لا جرم) نحو (لا جرم ان لهم النار) والمعني عنده لا بد من كذا، او لا محالة في كذا، فحذفت من اوفي، وقال قطرب:
 لا رد لما قبلها، اي ليس الامر كما وصفوا، ثم ابتدء ما بعده، وجرم: فعل، لا اسم، ومعناه وجب وما بعده فاعل، وقال قوم: لا زاءدة، وجرم وما بعدها فعل وفاعل كما قال قطرب، ورده الفراء بان (لا) لا تزاد في اول الكلام، وسياتي البحث في ذلك والثالث: ان ارتفاع خبرها عند افراد اسمها نحو (لا رجل قاءم) بما كان مرفوعا به قبل دخولها، لا بها، وهذا القول لسيبويه، وخالفه الاخفش والاكثرون 
 ولا خلاف بين البصريين في ان ارتفاعه بها اذا كان اسما عاملا.
 الرابع: ان خبرها لا يتقدم علي اسمها ولو كان ظرفا او مجرورا.
 الخامس: انه يجوز مراعاة محلها مع اسمها قبل مضي الخبر وبعده، فيجوز رفع النعت والمعطوف عليه نحو (لا رجل ظريف فيها، ولا رجل وامراة فيها).
 السادس: انه يجوز الغاءها اذا تكررت، نحو (لا حول ولا قوة الا بالله) ولك فتح الاسمين، ورفعهما، والمغايرة بينهما، بخلاف نحو قوله:
 ان محلا وان مرتحلا * وان في السفر اذ مضوا مهلا [] فلا محيد عن النصب.
 والسابع: انه يكثر حذف خبرها اذا علم، نحو (قالوا لا ضير) (فلا فوت) وتميم لا تذكره حينءذ.
 الثاني: ان تكون عاملة عمل ليس، كقوله:
   من صد عن نيرانها * فانا ابن قيس لا براح [ص ] وانما لم يقدروها مهملة والرفع بالابتداء لانها حينءذ واجبة التكرار، وفيه نظر، لجواز تركه في الشعر.
 و (لا) هذه تخالف ليس من ثلاث جهات:
 احداها: ان عملها قليل، حتي ادعي انه ليس بموجود.
 الثانية: ان ذكر خبرها قليل، حتي ان الزجاج لم يظفر به فادعي انها تعمل في الاسم خاصة، وان خبرها مرفوع، ويرده قوله:
   تعز فلا شء علي الارض باقيا * ولا وزر مما قضي الله واقيا [ص ] 
 واما قوله:
   نصرتك اذ لا صاحب غير خاذل * فبوثت حصنا بالكماة حصينا فلا دليل فيه كما توهم بعضهم، لاحتمال ان يكون الخبر محذوفا و (غير) استثناء).
 الثالثة: انها لا تعمل الا في النكرات، خلافا لابن جني وابن الشجري، وعلي ظاهر قولهما جاء قول النابغة:
   وحلت سواد القلب لا انا باغيا * سواها، ولا عن حبها متراخيا وعليه بني المتنبي قوله:
   اذا الجود لم يرزق خلاصا من الاذي * فلا الحمد مكسوبا ولا المال باقيا تنبيه  اذا قيل (لا رجل في الدار) بالفتح تعين كونها نافية للجنس ويقال في توكيده (بل امراة ()) وان قيل بالرفع تعين كونها عاملة عمل ليس، وامتنع ان تكون مهملة، والا تكررت كما سياتي، واحتمل ان تكون لنفي الجنس وان تكون لنفي الوحدة، ويقال في توكيده علي الاول (بل امراة) وعلي الثاني (بل رجلان، او رجال).
 وغلط كثير من الناس، فزعموا ان العاملة عمل ليس لا تكون الا نافية للوحدة لا غير، ويرد عليهم نحو قوله:
 تعز فلا شء علي الارض باقيا * البيت..... () واذا قيل (لا رجل ولا امراة في الدار) برفعهما احتمل كون لا الاولي عاملة
 
 في الاصل عمل ان ثم الغيت لتكرارها، فيكون ما بعدها مرفوعا بالابتداء، وان تكون عاملة عمل ليس، فيكون ما بعدها مرفوعا بها، وعلي الوجهين فالظرف خبر عن الاسمين ان قدرت لا الثانية تكرارا للاولي وما بعدها معطوفا، فان قدرت الاولي مهملة والثانية عاملة عمل ليس او بالعكس فالظرف خبر عن احدهما، وخبر الاخر محذوف كما في قولك (زيد وعمرو قاءم) ولا يكون خبرا عنهما، لءلا يلزم محذوران:
 كون الخبر الواحد مرفوعا ومنصوبا: وتوارد عاملين علي معمول واحد.
 واذا قيل (ما فيها من زيت ولا مصابيح) بالفتح  احتمل كون الفتحة بناء مثلها في (لا رجال) وكونها علامة للخفض بالعطف ولا مهملة، فان قلته بالرفع احتمل كون لا عاملة عمل ليس، وكونها مهملة والرفع بالعطف علي المحل.
 فاما قوله تعالي (وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الارض ولا في السماء ولا اصغر من ذلك ولا اكبر) فظاهر الامر جواز كون اصغر واكبر معطوفين علي لفظ مثقال او علي محله، وجواز كون لا مع الفتح تبرءة، ومع الرفع مهملة او عاملة عمل ليس، ويقوي العطف انه لم يقرا في سورة سبا في قوله سبحانه وتعالي (عالم الغيب لا يعزب عنه مثقال ذرة) الاية الا بالرفع لما لم يوحد الخفض في لفظ مثقال، ولكن يشكل عليه انه يفيد ثبوت العزوب عند ثبوت الكتاب، كما انك اذا قلت (ما مررت برجل الا في الدار) كان اخبارا بثبوت مرورك برجل في الدار، واذا امتنع هذا تعين [ان] الوقف علي (في السماء) وان ما بعدها مستانف، واذا ثبت ذلك في سورة يونس قلنا به في سورة سبا وان الوقف علي (الارض) وانه انما لم يجء فيه الفتح اتباعا للنقل، وجوز بعضهم العطف فيهما علي ان لا يكون معني يعزب يخفي، بل يخرج الي الوجود.
 الوجه الثالث: ان تكون عاطفة، ولها ثلاثة شروط، احدها: ان يتقدمها اثبات كجاء زيد لا عمرو، او امر كاضرب زيدا لا عمرا، قال سيبويه: او نداء و (  مغني اللبيب ) 
 يا ابن اخي لا ابن عمي، وزعم ابن سعدان ان هذا ليس من كلامهم. الثاني: ان لا تقترن بعاطف، فاذا قيل (جاءني زيد لا بل عمرو) فالعاطف بل، ولا رد لما قبلها، وليست عاطفة، واذا قلت (ما جاءني زيد ولا عمرو) فالعاطف الواو، ولا توكيد للنفي، وفي هذا المثال مانع اخر من العطف بلا، وهو تقدم النفي، وقد اجتمعا ايضا في (ولا الظالين) والثالث: ان يتعاند متعاطفاها، فلا يجوز (جاءني رجل لا زيد) لانه يصدق علي زيد اسم الرجل، بخلاف (جاءني رجل لا امراة) ولا يمتنع العطف بها علي معمول الفعل الماضي خلافا للزجاجي، اجاز (يقوم زيد لا عمرو) ومنع (قام زيد لا عمرو) وما منعه مسموع، فمنعه مدفوع، قال امرء القيس:
   كان دثارا حلقت بلبونه * عقاب تنوفي لا عقاب القواعل دثار: اسم راع، وحلقت: ذهبت، واللبون: نوق ذوات لبن، وتنوفي: جبل عال، والقواعل: جبال صغار، وقوله ان العامل مقدر بعد العاطف، ولا يقال (لا قام عمرو) الا علي الدعاء مردود بانه لو توقفت صحة العطف علي صحة تقدير العامل بعد العاطف لامتنع (ليس زيد قاءما ولا قاعدا).
 الوجه الرابع: ان تكون جوابا مناقضا لنعم، وهذه تحذف الجمل بعدها كثيرا، يقال (اجاءك زيد؟) فتقول (لا) والاصل: لا لم يجء.
 والخامس: ان تكون علي غير ذلك، فان كان ما بعدها جملة اسمية صدرها معرفة او نكرة ولم تعمل فيها، او فعلا ماضيا لفظا وتقديرا، وجب تكرارها.
 مثال المعرفة (لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر، ولا الليل سابق النهار) وانما لم تكرر في (لا نولك ان تفعل) لانه بمعني لا ينبغي لك، فحملوه علي ما هو 
 بمعناه، كما فتحوا في (يذر) حملا علي (يدع ()) لانهما بمعني، ولولا ان الاصل في يذر الكسر لما حذفت الواو كما لم تحذف في يوجل ومثال النكرة التي لم تعمل فيها لا (لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون) فالتكرار هنا واجب، بخلافه في (لا لغو فيها ولا تاثيم).
 ومثال الفعل الماضي (فلا صدق ولا صلي) وفي الحديث (فان المنبت لا ارضا قطع ولا ظهرا ابقي) وقول الهذلي: كيف اغرم من لا شرب ولا اكل، ولا نطق ولا استهل، وانما ترك التكرار في (لا شلت يداك) و (لا فض الله فاك) وقوله:
   [الا يا اسلمي يا دارمي علي البلي] * ولا زال منهلا بجرعاءك القطر وقوله:
   لا بارك الله في الغواني هل * يصبحن الا لهن مطلب؟
 لان المراد الدعاء، فالفعل مستقبل في المعني، ومثله في عدم وجوب التكرار بعدم قصد المضي الا انه ليس دعاء قولك (والله لا فعلت كذا) وقول الشاعر:
   حسب المحبين في الدنيا عذابهم * تالله لا عذبتهم بعدها سقر وشذ ترك التكرار في قوله:
   لاهم ان الحارث بن جبله * زني علي ابيه ثم قتله وكان في جاراته لا عهد له * واي امر سء لا فعله زني: بتخفيف النون، كذا رواه يعقوب، واصله زنا بالهمز بمعني ضيق وروي
 
 بتشديدها، والاصل زني بامراة ابيه، فحذف المضاف واناب علي عن الباء، وقال ابو خراش الهذلي وهو يطوف بالبيت:
   ان تغفر اللهم تغفر جما * واي عبد لك لا الما واما قوله سبحانه وتعالي (فلا اقتحم العقبة) فان لا فيه مكررة في المعني، لان المعني فلا فك رقبة ولا اطعم مسكينا، لان ذلك تفسير للعقبة، قاله الزمخشري.
 وقال الزجاج: انما جاز لان (ثم كان من الذين امنوا) معطوف عليه وداخل في النفي فكانه قيل: فلا اقتحم ولا امن، انتهي، ولو صح لجاز (لا اكل زيد وشرب) وقال بعضهم: لا دعاءية، دعاء عليه ان لا يفعل خيرا، وقال اخر:
 تحضيض، والاصل فالا اقتحم، ثم حذف الهمزة، وهو ضعيف.
 وكذلك يجب تكرارها اذا دخلت علي مفرد خبر او صفة او حال نحو (زيد لا شاعر ولا كاتب) و (جاء زيد لا ضاحكا ولا باكيا) ونحو (انها بقرة لا فارض ولا بكر) (وظل من يحموم لا بارد ولا كريم) (وفاكهة كثيرة لا مقطوعة ولا ممنوعة) (من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية).
 وان كان ما دخلت عليه فعلا مضارعا لم يجب تكرارها نحو (لا يحب الله الجهر بالسوء) (قل لا اسالكم عليه اجرا) واذا لم يجب ان تكرر في (لا نولك ان تفعل) لكون الاسم المعرفة في تاويل المضارع فان لا يحب في المضارع احق.
 ويتخلص المضارع بها للاستقبال عند الاكثرين، وخالفهم ابن مالك، لصحة قولك (جاء زيد لا يتكلم) بالاتفاق، مع الاتفاق علي ان الجملة الحالية لا تصدر بدليل استقبال. 
 تنبيه  من اقسام (لا) النافية المعترضة بين الخافض والمخفوض، نحو (جءت بلا زاد) و (غضبت من لا شء) وعن الكوفيين انها اسم، وان الجار دخل عليها نفسها، وان ما بعدها خفض بالاضافة، وغيرهم يراها حرفا، ويسميها زاءدة كما يسمون كان في نحو (زيد كان فاضل) زاءدة وان كانت مفيدة لمعني وهو المضي والانقطاع، فعلم انهم قد يريدون بالزاءد المعترض بين شيءين متطالبين وان لم يصح اصل المعني باسقاطه كما في مسالة لا في نحو (غضبت من لا شء) وكذلك اذا كان يفوت بفواته معني كما في مسالة كان، وكذلك لا المقترنة بالعاطف في نحو (ما جاءني زيد ولا عمرو) ويسمونها زاءدة، وليست بزاءدة البتة، الا تري انه اذا قيل (ما جاءني زيد وعمرو) احتمل ان المراد نفي مجء كل منهما علي كل حال، وان يراد نفي اجتماعهما في وقت المجء: فاذا جء بلا صار الكلام نصا في المعني الاول، نعم هي في قوله سبحانه (وما يستوي الاحياء والاموات) لمجرد التوكيد، وكذا اذا قيل (لا يستوي زيد ولا عمرو).
 تنبيه  اعتراض لا بين الجار والمجرور في نحو (غضبت من لا شء) وبين الناصب والمنصوب في نحو (لءلا يكون للناس) وبين الجازم والمجزوم في نحو (ان لا تفعلوه) وتقدم معمول ما بعدها عليها في نحو (يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها) الاية دليل علي انها ليس لها الصدر، بخلاف ما، اللهم الا ان تقع في جواب القسم، فان الحروف التي يتلقي بها القسم كلها لها الصدر، ولهذا قال سيبويه في قوله:
 اليت حب العراق الدهر اطعمه * [والحب ياكله في القرية السوس] [] ان التقدير علي حب العراق، فحذف الخافض ونصب ما بعده بوصول الفعل اليه، ولم يجعله من باب (زيدا ضربته) لان التقدير لا اطعمه، وهذه الجملة جواب لاليت فان معناه حلفت، وقيل: لها الصدر مطلقا، وقيل: لا مطلقا، والصواب الاول 
 الثاني من اوجه (لا) ان تكون موضوعة لطلب الترك، وتختص بالدخول علي المضارع، وتقتضي جزمه واستقباله، سواء كان المطلوب منه مخاطبا نحو (لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء) او غاءبا نحو (لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء) او متكلما نحو (لا ارينك ههنا) وقوله:
   لا اعرفن ربربا حورا مدامعها * [مردفات علي اعجاز اكوار] وهذا النوع مما اقيم فيه المسبب مقام السبب، والاصل لا تكن هنا فاراك، ومثله في الامر (وليجدوا فيكم غلظة) اي واغلظوا عليهم ليجدوا ذلك، وانما عدل الي الامر بالوجدان تنبيها علي انه المقصود بالذات ()، واما الاغلاظ فلم يقصد لذاته، بل ليجدوه، وعكسه (لا يفتننكم الشيطان) اي لا تفتتنوا بفتنة الشيطان.
 واختلف في لا من قوله تعالي (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة) علي قولين، احدهما: انها ناهية، فتكون من هذا، والاصل لا تتعرضوا للفتنة فتصيبكم، ثم عدل عن النهي عن التعرض الي النهي عن الاصابة لان الاصابة مسببة عن التعرض، واسند هذا المسبب الي فاعله، وعلي هذا فالاصابة خاصة بالمتعرضين وتوكيد الفعل بالنون واضح لاقترانه بحرف الطلب مثل (ولا تحسبن الله غافلا) ولكن وقوع الطلب صفة للنكرة ممتنع، فوجب اضمار القول، اي واتقوا فتنة مقولا فيها ذلك، كما قيل في قوله:
   حتي اذا جن الظلام واختلط * [جاءوا بمذق هل رايت الذءب قط] [ص ] الثاني: انها نافية، واختلف القاءلون بذلك علي قولين، احدهما: ان الجملة صفة لفتنة، ولا حاجة الي اضمار قول، لان الجملة خبرية، وعلي هذا فيكون دخول النون شاذا، مثله في قوله:
 
   فلا الجارة الدنيا بها تلحينها * [ولا الضيف عنها ان اناح محول] بل هو في الاية اسهل، لعدم الفصل، وهو فيهما سماعي، والذي جوزه تشبيه لا النافية بلا الناهية، وعلي هذا الوجه تكون الاصابة عامة للظالم وغيره، لا خاصة بالظالمين كما ذكره الزمخشري، لانها قد وصفت بانها لا تصيب الظالمين خاصة، فكيف تكون مع هذا خاصة بهم؟ والثاني ان الفعل جواب الامر، وعلي هذا فيكون التوكيد ايضا خارجا عن القياس شاذا، وممن ذكر هذا الوجه الزمخشري، وهو فاسد، لان المعني حينءذ فانكم ان تتقوها لا تصيب الذين ظلموا منكم خاصة، وقوله ان التقدير ان اصابتكم لا تصيب الظالم خاصة مردود، لان الشرط انما يقدر من جنس الامر، لا من جنس الجواب، الا تري انك تقدر في (اءتني اكرمك) ان تاتني اكرمك، نعم يصح الجواب في قوله (ادخلوا مساكنكم) الاية، اذ يصح: ان تدخلوا لا يحطمنكم، ويصح ايضا النهي علي حد (لا ارينك ههنا) واما الوصف فياتي مكانه هنا ان تكون الجملة حالا ، اي ادخلوها غير محطومين، والتوكيد بالنون علي هذا الوجه الاول سماعي، وعلي النهي قياسي.
 ولا فرق في اقتضاء لا الطلبية للجزم بين كونها مفيدة للنهي سواء كان للتحريم كما تقدم، او للتنزيه نحو (ولا تنسوا الفضل بينكم) وكونها للدعاء كقوله تعالي (ربنا لا تءاخذنا) وقول الشاعر:
   يقولون لا تبعدوهم يدفنونني * واين مكان البعد الا مكانيا؟
 وقول الاخر:
   فلا تشلل يد فتكت بعمرو * فانك لن تذل ولن تضاما ويحتمل النهي والدعاء قول الفرزدق:
   اذا ما خرجنا من دمشق فلا نعد * لها ابدا ما دام فيها الجراضم اي العظيم البطن، وكونها للالتماس كقولك لنظيرك غير مستعل عليه 
 (لا تفعل كذا) وكذا الحكم اذا خرجت عن الطلب الي غيره كالتهديد في قولك لولدك او عبدك (لا تطعني).
 وليس اصل (لا) التي يجزم الفعل بعدها لام الامر فزيدت عليها الف خلافا لبعضهم، ولا هي النافية والجزم بلام (امر) مقدرة خلافا للسهيلي.
 والثالث: لا الزاءدة الداخلة في الكلام لمجرد تقويته وتوكيده، نحو (ما منعك اذ رايتهم ضلوا الا تتبعني) (ما منعك الا تسجد) ويوضحه الاية الاخري (ما منعك ان تسجد) ومنه (لءلا يعلم اهل الكتاب) اي ليعلموا، وقوله:
   وتلحينني في اللهو ان لا احبه * وللهو داع داءب غير غافل () وقوله:
   ابي جودة لا البخل واستعجلت به * نعم من فتي لا يمنع الجود قاتله وذلك في رواية من نصب البخل، فاما من خفض فلا حينءذ اسم مضاف، لانه اريد به اللفظ. وشرح هذا المعني ان كلمة (لا) تكون للبخل، وتكون للكرم، وذلك انها اذا وقعت بعد قول القاءل اعطني او هل تعطيني كانت للبخل، فان وقعت بعد قوله اتمنعني عطاءك او اتحرمني نوالك كانت للكرم، وقيل: هي غير زاءدة ايضا في رواية النصب، وذلك علي ان تجعل اسما مفعولا، والبخل بدلا منها، قاله الزجاج، وقال اخر: لا مفعول به، والبخل مفعول لاجله، اي كراهية البخل مثل (يبين الله لكم ان تضلوا) اي كراهية ان تضلوا، وقال ابو علي في الحجة:
 قال ابو الحسن: فسرته العرب ابي جوده البخل، وجعلوا لا حشوا، اه‍.
 وكما اختلف في لا في هذا البيت انافية ام زاءدة كذلك اختلف فيها في مواضع من التنزيل، احدها: قوله تعالي (لا اقسم بيوم القيامة) فقيل: هي نافية، واختلف (هامش صفحة ) () وقع البيت رقم  في النسخة التي شرح عليها الدسوقي متاخرا عن . 
 هءلاء في منفيها علي قولين، احدهما: انه شء تقدم، وهو ما حكي عنهم كثيرا من انكار البعث، فقيل لهم: ليس الامر كذلك ثم استءنف القسم، قالوا:
 وانما صح ذلك لان القران كله كالسورة الواحدة، ولهذا يذكر الشء في سورة وجوابه في سورة اخري، نحو (وقالوا يا ايها الذي نزل عليه الذكر انك لمجنون) وجوابه (ما انت بنعمة ربك بمجنون) والثاني: ان منفيها اقسم، وذلك علي ان يكون اخبارا لا انشاء، واختاره الزمخشري، قال: والمعني في ذلك انه لا يقسم بالشء الا اعظاما له، بدليل (فلا اقسم بمواقع النجوم وانه لقسم لو تعلمون عظيم) فكانه قيل: ان اعظامه بالاقسام به كلا اعظام، اي انه يستحق اعظاما فوق ذلك، وقيل: هي زاءدة. واختلف هءلاء في فاءدتها علي قولين، احدهما: انها زيدت توطءة وتمهيدا لنفي الجواب، والتقدير لا اقسم بيوم القيامة لا يتركون سدي، ومثله (فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم)، وقوله:
   فلا وابيك ابنة العامري * لا يدعي القوم اني افر ورد بقوله تعالي: (لا اقسم بهذا البلد) الايات، فان جوابه مثبت وهو (لقد خلقنا الانسان في كبد) ومثله (فلا اقسم بمواقع النجوم) الاية، والثاني: انها زيدت لمجرد التوكيد وتقوية الكلام، كما في (لءلا يعلم اهل الكتاب) ورد بانها لا تزاد لذلك صدرا، بل حشوا، كما ان زيادة ما وكان كذلك نحو (فبما رحمة من الله) (اينما تكونوا يدرككم الموت) ونحو (زيد كان فاضل) وذلك لان زيادة الشء تفيد اطراحه، وكونه اول الكلام يفيد الاعتناء به، قالوا: ولهذا نقول بزيادتها في نحو (فلا اقسم برب المشارق والمغارب) (فلا اقسم بمواقع النجوم) لوقوعها بين الفاء ومعطوفها، بخلاف هذه، واجاب ابو علي بما تقدم من ان القران كالسورة الواحدة. 
 الموضع الثاني: قوله تعالي (قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم ان لا تشركوا به شيءا) فقيل: ان لا نافية، وقيل: ناهية، وقيل: زاءدة، والجميع محتمل.
 وحاصل القول في الاية ان (ما) خبرية بمعني الذي منصوبة باتل، و (حرم ربكم) صلة، و (عليكم) متعلقة بحرم، هذا هو الظاهر، واجاز الزجاج كون (ما) استفهامية منصوبة بحرم، والجملة محكية باتل، لانه بمعني اقول، ويجوز ان يعلق عليكم باتل، ومن رجح اعمال اول المتنازعين  وهم الكوفيون  رجحه علي تعلقه بحرم، وفي ان وما بعدها اوجه:
 احدها: ان يكونا في موضع نصب بدلا من (ما)، وذلك علي انها موصولة لا استفهامية، اذ لم يقترن البدل بهمزة الاستفهام.
 الثاني: ان يكونا في موضع رفع خبرا لهو محذوفا.
 اجازهما بعض المعربين، وعليهما فلا زاءدة، قاله ابن الشجري، والصواب انها نافية علي الاول، وزاءدة علي الثاني.
 والثالث: ان يكون الاصل ابين لكم ذلك لءلا تشركوا، وذلك لانهم اذا حرم عليهم رءساءهم ما احله الله سبحانه وتعالي فاطاعوهم اشركوا، لانهم جعلوا غير الله بمنزلته.
 والرابع: ان الاصل اوصيكم بان لا تشركوا، بدليل ان (وبالوالدين احسانا) معناه واوصيكم بالوالدين، وان في اخر الاية (ذلكم وصاكم به).
 وعلي هذين الوجهين فحذفت الجملة وحرف الجر.
 والخامس: ان التقدير اتل عليكم ان لا تشركوا، فحذف مدلولا عليه بما تقدم، واجاز هذه الاوجه الثلاثة الزجاج.
 والسادس: ان الكلام تم عند (حرم ربكم) ثم ابتدء: عليكم ان لا تشركوا، وان تحسنوا بالوالدين احسانا، وان لا تقتلوا، ولا تقربوا، فعليكم 
 علي هذا اسم فعل بمعني الزموا.
 و (ان) في الاوجه الستة مصدرية، و (لا) في الاوجه الاربعة الاخيرة نافية.
 والسابع: ان (ان) مفسرة بمعني اي، ولا ناهية، والفعل مجزوم لا منصوب، وكانه قيل: اقول لكم لا تشركوا به شيءا، واحسنوا بالوالدين احسانا، وهذان الوجهان الاخيران اجازهما ابن الشجري.
 الموضع الثالث: قوله سبحانه وتعالي: (وما يشعركم انها اذا جاءت لا يءمنون) فيمن فتح الهمزة، فقال قوم منهم الخليل والفارسي: لا زاءدة، والا لكان عذرا للكفار، ورده الزجاج بانها نافية في قراءة الكسر، فيجب ذلك في قراءة الفتح، وقيل: نافية، واختلف القاءلون بذلك، فقال النحاس:
 حذف المعطوف، اي او انهم يءمنون، وقال الخليل في قول (له) اخر: ان بمعني لعل مثل (اءت السوق انك تشتري لنا شيءا) ورجحه الزجاج وقال: انهم اجمعوا عليه، ورده الفارسي فقال: التوقع الذي في لعل ينافيه الحكم بعدم ايمانهم، يعني في قراءة الكسر، وهذا نظير ما رجح به الزجاج كون لا غير زاءدة، وقد انتصروا لقول الخليل بان قالوا: يءيده ان (يشعركم) و (يدريكم) بمعني، وكثيرا ما تاتي لعل بعد فعل الدراية نحو (وما يدريك لعله يزكي) وان في مصحف ابي (وما ادراكم لعلها) وقال قوم: ان مءكدة، والكلام فيمن حكم بكفرهم ويءس من ايمانهم، والاية عذر للمءمنين، اي انكم معذورون لانكم لا تعلمون ما سبق لهم من القضاء () من انهم لا يءمنون حينءذ، ونظيره (ان الذين حقت عليهم كلمة ربك لا يءمنون ولو جاءتهم كل اية) وقيل: التقدير لانهم، واللام متعلقة بمحذوف، اي لانهم لا يءمنون امتنعنا من الاتيان بها، ونظيره (وما منعنا ان نرسل بالايات الا ان كذب بها الاولون) واختاره الفارسي.
 (هامش صفحة ) () في نسخة (ما سبق لهم به القضاء  الخ). 
 واعلم ان مفعول (يشعركم) الثاني  علي هذا القول، وعلي القول بانها بمعني لعل  محذوف، اي ايمانهم، وعلي بقية الاقوال ان وصلتها.
 الموضع الرابع: (وحرام علي قرية اهلكناها انهم لا يرجعون) فقيل:
 لا زاءدة، والمعني ممتنع علي اهل قرية قدرنا اهلاكهم انهم يرجعون عن الكفر الي قيام الساعة، وعلي هذا فحرام خبر مقدم وجوبا، لان المخبر عنه ان وصلتها، ومثله (واية لهم انا حملنا ذريتهم) لا مبتدا وان وصلتها فاعل اغني عن الخبر كما جوزه ابو البقاء لانه ليس بوصف صريح، ولانه لم يعتمد علي نفي ولا استفهام، وقيل: لا نافية، والاعراب اما علي ما تقدم، والمعني ممتنع عليهم انهم لا يرجعون الي الاخرة، واما علي ان حرام مبتدا حذف خبره، اي قبول اعمالهم، وابتدء بالنكرة لتقييدها بالمعمول، واما علي انه خبر لمبتدا محذوف، اي والعمل الصالح حرام عليهم، وعلي الوجهين فانهم لا يرجعون تعليل علي اضمار اللام، والمعني لا يرجعون عما هم فيه، ودليل المحذوف ما تقدم من قوله تعالي: (ومن يعمل من الصالحات وهو مءمن فلا كفران لسعيه) ويءيدهما تمام الكلام قبل مجء ان في قراءة بعضهم بالكسر.
 الموضع الخامس: (ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله، ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون، ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا) قرء في السبعة برفع (يامركم) ونصبه، فمن رفعه قطعه عما قبله، وفاعله ضميره تعالي او ضمير الرسول، ويءيد الاستءناف قراءة بعضهم (ولن يامركم) و (لا) علي هذه القراءة نافية لا غير، ومن نصبه فهو معطوف علي (يءتيه) كما ان (يقول) كذلك، و (لا) علي هذه زاءدة مءكدة لمعني النفي السابق، وقيل: علي (يقول) ولم يذكر الزمخشري غيره، ثم جوز في (لا) وجهين، احدهما: الزيادة، فالمعني ما كان 
 لبشر ان ينصبه الله للدعاء الي عبادته وترك الانداد، ثم يامر الناس بان يكونوا عبادا له ويامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا، والثاني: ان تكون غير زاءدة، ووجهه بان النبي عليه الصلاة والسلام كان ينهي قريشا عن عبادة الملاءكة، واهل الكتاب عن عبادة عزير وعيسي، فلما قالوا له: انتخذك ربا؟ قيل لهم:
 ما كان لبشر ان يستنبءه الله ثم يامر الناس بعبادته وينهاهم عن عبادة الملاءكة والانبياء، هذا ملخص كلامه، وانما فسر لا يامر بينهي لانها حالته عليه الصلاة والسلام، والا فانتفاء الامر اعم من النهي والسكوت، والمراد الاول وهي الحالة التي يكون بها البشر متناقضا، لان نهيه عن عبادتهم لكونهم مخلوقين لا يستحقون ان يعبدوا، وهو شريكهم في كونه مخلوقا، فكيف يامرهم بعبادته؟ والخطاب في (ولا يامركم) علي القراءتين التفات.
 تنبيه  قرا جماعة (واتقوا فتنة لتصيبن الذين ظلموا) وخرجها ابو الفتح علي حذف الف (لا) تخفيفا، كما قالوا (ام والله ) ولم يجمع بين القراءتين بان تقدر لا في قراءة الجماعة زاءدة، لان التوكيد بالنون يابي ذلك.
 (لات): اختلف فيها في امرين:
 احدهما: في حقيقتها، وفي ذلك ثلاثة مذاهب:
 احدها: انها كلمة واحدة فعل ماض ثم اختلف هءلاء علي قولين احدهما:
 انها في الاصل بمعني نقص من قوله تعالي (لا يلتكم من اعمالكم شيءا) فانه يقال: لات يليت كما يقال: الت يالت، وقد قرء بهما، ثم استعملت للنفي كما ان قل كذلك، قاله ابو ذر الخشني. والثاني: ان اصلها ليس بكسر الياء، فقلبت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، وابدلت السين تاء.
 والمذهب الثاني: انها كلمتان: لا النافية، والتاء لتانيث اللفظة كما في ثمت وربت، وانما وجب تحريكها لالتقاء الساكنين، قاله الجمهور. 
 والثالث: انها كلمة وبعض كلمة، وذلك انها لا النافية والتاء زاءدة في اول الحين، قاله ابو عبيدة وام الطراوة.
 واستدل ابو عبيدة بانه وجدها في الامام  وهو مصحف عثمان رضي الله عنه  مختلطة بحين في الخط، ولا دليل فيه، فكم في خط المصحف من اشياء خارجة عن القياس؟.
 ويشهد للجمهور انه يوقف عليها بالتاء والهاء، وانها رسمت منفصلة عن الحين، وان التاء قد تكسر علي اصل حركة التقاء الساكنين، وهو معني قول الزمخشري (وقرء بالكسر علي البناء كجير) اه‍، ولو كانت فعلا ماضيا لم يكن للكسر وجه. الامر الثاني: في عملها، وفي ذلك ايضا ثلاثة مذاهب:
 احدها: انها لا تعمل شيءا، فان وليها مرفوع فمبتدا حذف خبره، او منصوب فمفعول لفعل محذوف، وهذا قول للاخفش، والتقدير عنده في الاية لا اري حين مناص، وعلي قراءة الرفع ولا حين مناص كاءن لهم.
 والثاني: انها تعمل عمل ان، فتنصب الاسم وترفع الخبر، وهذا قول اخر للاخفش.
 والثالث: انها تعمل عمل ليس، وهو قول الجمهور.
 وعلي كل قول فلا يذكر بعدها الا احد المعمولين، والغالب ان يكون المحذوف هو المرفوع.
 واختلف في معمولها، فنص الفراء علي انها لا تعمل الا في لفظة الحين، وهو ظاهر قول سيبويه، وذهب الفارسي وجماعة الي انها تعمل في الحين وفيما رادفه، قال الزمخشري: زيدت التاء علي لا، وخصت بنفي الاحيان. 
 تنبيه  قرء (ولات حين مناص) بخفض الحين، فزعم الفراء ان لات تستعمل حرفا جارا لاسماء الزمان خاصة كما ان مذ ومنذ كذلك، وانشد:
   طلبوا صلحا ولات اوان * (فاجبنا ان لات حين بقاء) (ص ) واجيب عن البيت بجوابين، احدهما: انه علي اضمار من الاستغراقية، ونظيره في بقاء عمل الجار مع حذفه وزيادته قوله:
 الا رجل جزاه الله خيرا * (يدل علي محصلة تبيت) () فيمن رواه بجر رجل، والثاني: ان الاصل (ولات اوان صلح) ثم بني المضاف لقطعه عن الاضافة، وكان بناءه علي الكسر لشبهه بنزال وزنا، او لانه قدر بناءه علي السكون ثم كسر علي اصل التقاء الساكنين كامس، وجير، ونون للضرورة، وقال الزمخشري: للتعويض كيومءذ، ولو كان كما زعم لاعرب لان العوض ينزل منزلة المعوض منه، وعن القراءة بالجواب الاول وهو واضح، وبالثاني وتوجيهه ان الاصل (حين مناصهم) ثم نزل قطع المضاف اليه من مناص منزلة قطعه من حين لاتحاد المضاف والمضاف اليه، قاله الزمخشري، وجعل التنوين عوضا عن المضاف اليه، ثم بني الحين لاضافته الي غير متمكن، اه‍ والاولي ان يقال:
 ان التنزيل المذكور اقتضي بتاء الحين ابتداء، وان المناص معرب وان كان قد قطع عن الاضافة بالحقيقة لكنه ليس بزمان، فهو ككل وبعض.
 (لو) علي خمسة اوجه:
 احدها: لو المستعملة في نحو (لو جاءني لاكرمته) وهذه تفيد ثلاثة امور احدها: الشرطية، اعني عقد السببية والمسببية بين الجملتين بعدها.
 والثاني: تقييد الشرطية بالزمن الماضي، وبهذا الوجه وما يذكر بعده فارقت ان، فان تلك لعقد السببية والمسببية في المستقبل، ولهذا قالوا: الشرط بان سابق 
 علي الشرط ب " لو "، وذلك لان الزمن المستقبل سابق علي الزمن الماضي، عكس ما يتوهم المبتدءون، الا تري انك تقول (ان جءتني غدا اكرمتك) فاذا انقضي الغد ولم يجء قلت (لو جءتني (امس) اكرمتك).
 الثالث الامتناع، وقد اختلف النحاة في افادتها له، وكيفية افادتها اياه علي ثلاثة اقوال: احدها: انها لا تفيده بوجه ، وهو قول الشلوبين، زعم انها لا تدل علي امتناع الشرط ولا علي امتناع الجواب، بل علي التعليق في الماضي، كما دلت ان علي التعليق في المستقبل، ولم تدل بالاجماع علي امتناع ولا ثبوت، وتبعه علي هذا القول ابن هشام الخضراوي.
 وهذا الذي قالاه كانكار الضروريات، اذ فهم الامتناع منها كالبديهي، فان كل من سمع (لو فعل) فهم عدم وقوع الفعل من غير تردد، ولهذا يصح في كل موضع استعملت فيه ان تعقبه بحرف الاستدراك داخلا علي فعل الشرط منفيا لفظا او معني، تقول (لو جاءني اكرمته، ولكنه لم يجء) ومنه قوله:
   ولو ان ما اسعي لادني معيشة * كفاني  ولم اطلب قليل  من المال (ص ) ولكنما اسعي لمجد مءثل * وقد يدرك المجد المءثل امثالي (ص ) وقوله:
   فلو كان حمد يخلد الناس لم تمت * ولكن حمد الناس ليس بمخلد ومنه قوله تعالي (ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها، ولكن حق القول مني لاملان جهنم) اي: ولكن لم اشا ذلك فحق القول مني، وقوله تعالي: 
 (ولو اراكهم كثيرا لفشلتم ولتنازعتم في الامر ولكن الله سلم) اي فلم يريكموهم كذلك، وقول الحماسي:
 لو كنت من مازن لم تستبح ابلي * بنو اللقيطة من ذهل بن شيبانا () ثم قال:
 لكن قومي وان كانوا ذوي عدد * ليسوا من الشر في شء وان هانا اذ المعني لكنني لست من مازن، بل من قوم ليسوا في شء من الشر وان هان وان كانوا ذوي عدد.
 فهذه المواضع ونحوها بمنزلة قوله تعالي (وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا) (فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم) (وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي).
 والثاني: انها تفيد امتناع الشرط وامتناع الجواب جميعا، وهذا هو القول الجاري علي السنة المعربين، ونص عليه جماعة من النحويين، وهو باطل بمواضع كثيرة، منها قوله تعالي (ولو اننا نزلنا اليهم الملاءكة وكلمهم الموتي وحشرنا عليهم كل شء قبلا ما كانوا ليءمنوا) (ولو ان ما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله ) وقول عمر رضي الله عنه (نعم العبد صهيب، لو لم يخف الله لم يعصه) وبيانه ان كل شء امتنع ثبت نقيضه، فاذا امتنع ما قام ثبت قام، وبالعكس، وعلي هذا فيلزم علي هذا القول في الاية الاولي ثبوت ايمانهم مع عدم نزول الملاءكة وتكليم الموتي لهم وحشر كل شء عليهم، وفي الثانية نفاد الكلمات مع عدم كون كل ما في الارض من شجرة اقلاما تكتب الكلمات وكون البحر الاعظم بمنزلة الدواة وكون السبعة الابحر مملوءة (  مغني اللبيب ) 
 مدادا وهي تمد ذلك البحر، ويلزم في الاثر ثبوت المعصية مع ثبوت الخوف، وكل ذلك عكس المراد.
 والثالث: انها تفيد امتناع الشرط خاصة، ولا دلالة لها علي امتناع الجواب ولا علي ثبوته، ولكنه ان كان مساويا للشرط في العموم كما في قولك (لو كانت الشمس طالعة كان النهار موجودا) لزم انتفاءه، لانه يلزم من انتفاء السبب المساوي انتفاء مسببه، وان كان اعم كما في قولك (لو كانت الشمس طالعة كان الضوء موجودا) فلا يلزم انتفاءه، وانما يلزم انتفاء القدر المساوي منه للشرط، وهذا قول المحققين.
 ويتلخص علي هذا ان يقال: ان (لو) تدل علي ثلاثة امور: عقد السببية والمسببية، وكونهما في الماضي، وامتناع السبب، ثم تارة يعقل بين الجزاين ارتباط مناسب وتارة لا يعقل.
 فالنوع الاول علي ثلاثة اقسام: ما يوجب فيه الشرع او العقل انحصار مسببية الثاني في سببية الاول نحو (ولو شءنا لرفعناه بها) ونحو (لو كانت الشمس طالعة كان النهار موجودا) وهذا يلزم فيه من امتناع الاول امتناع الثاني قطعا وما وجب احدهما فيه عدم الانحصار المذكور نحو (لو نام لانتقض وضوءه) ونحو (لو كانت الشمس طالعة كان الضوء موجودا) وهذا لا يلزم فيه من امتناع الاول امتناع الثاني كما قدمنا، وما يجوز فيه العقل ذلك نحو (لو جاءني اكرمته) فان العقل يجوز انحصار سبب الاكرام في المجء، ويرجحه ان ذلك هو الظاهر من ترتيب الثاني علي الاول، وانه المتبادر الي الذهن، واستصحاب الاصل، وهذا النوع يدل فيه العقل علي انتفاء المسبب المساوي لانتفاء السبب، لا علي الانتفاء مطلقا، ويدل الاستعمال والعرف علي الانتفاء المطلق.
 والنوع الثاني قسمان، احدهما: ما يراد فيه تقرير الجواب وجد الشرط او فقد، ولكنه مع فقده اولي، وذلك كالاثر عن عمر، فانه يدل علي تقرير عدم العصيان علي كل حال، وعلي ان انتفاء المعصية مع ثبوت الخوف اولي، وانما لم تدل 
 علي انتفاء الجواب لامرين، احدهما: ان دلالتها علي ذلك انما هو من باب مفهوم المخالفة، وفي هذا الاثر دل مفهوم الموافقة علي عدم المعصية، لانه اذا انتفت المعصية عند عدم الخوف فعند الخوف اولي، واذا تعارض هذان المفهومان قدم مفهوم الموافقة، الثاني: انه لما فقدت المناسبة انتفت العلية، فلم يجعل عدم الخوف علة عدم المعصية، فعلمنا ان عدم المعصية معلل بامر اخر، وهو الحياء والمهابة والاجلال والاعظام، وذلك مستمر مع الخوف، فيكون عدم المعصية عند عدم الخوف مستندا الي ذلك السبب وحده، وعند الخوف مستندا اليه فقط او اليه والي الخوف معا، وعلي ذلك تتخرج اية لقمان، لان العقل يجزم بان الكلمات اذا لم تنفد مع كثرة هذه الامور فلان لا تنفد مع قلتها وعدم بعضها اولي، وكذا (ولو سمعوا ما استجابوا لكم) لان عدم الاستجابة عند عدم السماع اولي، وكذا (ولو اسمعهم لتولوا) فان التولي عند عدم الاسماع اولي، وكذا (لو انتم تملكون خزاءن رحمة ربي اذا لامسكتم خشية الانفاق) فان الامساك عند عدم ذلك اولي.
 والثاني: ان يكون الجواب مقررا علي كل حال من غير تعرض لاولوية نحو (ولو ردوا لعادوا) فهذا وامثاله يعرف ثبوته بعلة اخري مستمرة علي التقديرين، والمقصود في هذا القسم تحقيق ثبوت الثاني، واما الامتناع في الاول فانه وان كان حاصلا لكنه ليس المقصود.
 وقد اتضح ان افسد تفسير للو قول من قال: حرف امتناع لامتناع، وان العبارة الجيدة قول سيبويه رحمه الله: حرف لما كان سيقع لوقوع غيره، وقول ابن مالك: حرف يدل علي انتفاء تال، ويلزم لثبوته ثبوت تاليه، ولكن قد يقال: ان في عبارة سيبويه اشكالا ونقصا.
 فاما الاشكال فان اللام من قوله (لوقوع غيره) في الظاهر لام التعليل، وذلك فاسد، فان عدم نفاد الكلمات ليس معللا بان ما في الارض من شجرة اقلام وما بعده، بل بان صفاته سبحانه لا نهاية لها، والامساك خشية الاشفاق 
 ليس معللا بملكهم خزاءن رحمة الله، بل بما طبعوا عليه من الشح، وكذا التولي وعدم الاستجابة ليس معللين بالسماع، بل بما هم عليه من العتو والضلال، وعدم معصية صهيب ليست معللة بعدم الخوف بل بالمهابة، والجواب ان تقدر اللام للتوقيت، مثلها في (لا يجليها لوقتها الا هو) اي ان الثاني يثبت عند ثبوت الاول.
 واما النقض فلانها لا تدل علي انها دالة علي امتناع شرطها، والجواب انه مفهوم من قوله (ما كان سيقع) فانه دليل علي انه لم يقع.
 نعم في عبارة ابن مالك نقص، فانها لا تفيد ان اقتضاءها للامتناع في الماضي، فاذا قيل (لو حرف يقتضي في الماضي امتناع ما يليه واستلزامه لتاليه) كان ذلك اجود العبارات.
 تنبيهان: الاول  اشتهر بين الناس السءال عن معني الاثر المروي عن عمر رضي الله عنه ، وقد وقع مثله في حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي كلام الصديق رضي الله عنه، وقل من يتنبه لهما، فالاول قوله عليه الصلاة والسلام في بنت ابي سلمة (انها لو لم تكن ربيبتي في حجري ما حلت لي، انها لابنة اخي من الرضاعة) فان حلها له عليه الصلاة والسلام منتف (عنه) من جهتين: كونها ربيبته في حجره، وكونها ابنة اخيه من الرضاعة، كما ان معصية صهيب منتفية من جهتي المخافة والاجلال، والثاني قوله رضي الله عنه لما طول في صلاة الصبح وقيل له كادت الشمس تطلع (لو طلعت ما وجدتنا غافلين) لان الواقع عدم غفلتهم وعدم طلوعها، وكل منهما يقتضي انها لم تجدهم غافلين، اما الاول فواضح، واما الثاني فلانها اذا لم تطلع لم تجدهم البتة لا غافلين ولا ذاكرين.
 الثاني  لهجت الطلبة بالسءال عن قوله تعالي (ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ولو اسمعهم لتولوا وهم معرضون) وتوجيهه ان الجملتين يتركب منهما قياس، وحينءذ فينتج: لو علم الله فيهم خيرا لتولوا، وهذا مستحيل، والجواب من ثلاثة 
 اوجه اثنان يرجعان الي نفي كونه قياسا وذلك باثبات اختلاف الوسط، احدهما: ان التقدير لاسمعهم اسماعا نافعا، ولو اسمعهم اسماعا غير نافع لتولوا، والثاني ان تقدر ولو اسمعهم علي تقدير عدم علم الخير فيهم، والثالث بتقدير كونه قياسا متحد الوسط صحيح الانتاج، والتقدير: ولو علم الله فيهم خيرا وقتا ما لتولوا بعد ذلك الوقت.
 الثاني من اقسام لو: ان تكون حرف شرط في المستقبل، الا انها لا تجزم، كقوله:
   ولو تلتقي اصداءنا بعد موتنا * ومن دون رمسينا من الارض سبسب لظل صدي صوتي وان كنت رمة * لصوت صدي ليلي يهش ويطرب وقول توبة:
   ولو ان ليلي الاخيلية سلمت * علي ودوني جندل وصفاءح لسلمت تسليم البشاشة، اوزقا * اليها صدي من جانب القبر صاءح وقوله:
   لا يلفك الراجيك الا مظهرا * خلق الكرام، ولو تكون عديما وقوله تعالي: (وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم) اي وليخش الذين ان شارفوا وقاربوا ان يتركوا، وانما اولنا الترك بمشارفة الترك لان الخطاب للاوصياء، وانما يتوجه اليهم قبل الترك، لانهم بعده اموات، ومثله (لا يءمنون به حتي يروا العذاب الاليم) اي حتي يشارفوا رءيته ويقاربوها، لان بعده 
 (فياتيهم بغتة وهم لا يشعرون) واذا راوه ثم جاءهم لم يكن مجيءه لهم بغتة وهم لا يشعرون، ويحتمل ان تحمل الرءية علي حقيقتها، وذلك علي ان يكونوا يرونه فلا يظنونه عذابا مثل (وان يروا كسفا من السماء ساقطا يقولوا سحاب مركوم) او يعتقدونه عذابا، ولا يظنونه واقعا بهم، وعليهما فيكون اخذه لهم بغتة بعد رءيته، ومن ذلك (كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت) اي اذا قارب حضوره (واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فامسكوهن) لان بلوغ الاجل انقضاء العدة، وانما الامساك قبله.
 وانكر ابن الحاج في نقده علي المقرب مجء لو للتعليق في المستقبل، قال:
 ولهذا لا تقول (لو يقوم زيد فعمرو منطلق ) كما تقول ذلك مع ان.
 وكذلك انكره بدر الدين بن مالك، وزعم ان انكار ذلك قول اكثر المحققين، قال: وغاية ما في ادلة من اثبت ذلك ان ما جعل شرطا للو مستقبل في نفسه، او مقيد بمستقبل، وذلك لا ينافي امتناعه فيما مضي لامتناع غيره، ولا يحوج الي اخراج (لو) عما عهد فيها من المضي، اه‍.
 وفي كلامه نظر في مواضع:
 احدها: نقله عن اكثر المحققين، فانا لا نعرف من كلامهم انكار ذلك، بل كثير منهم ساكت عنه، وجماعة منهم من اثبتوه.
 والثاني: ان قوله (وذلك لا ينافي  الي اخره) مقتضاه ان الشرط يمتنع لامتناع الجواب، والذي قرره هو وغيره من مثبتي الامتناع فيهما ان الجواب هو الممتنع لامتناع الشرط، ولم نر احدا صرح بخلاف ذلك، الا ابن الحاجب وابن الخباز.
 فاما ابن الحاجب فانه قال في اماليه: ظاهر كلامهم ان الجواب امتنع 
 لامتناع الشرط، لانهم يذكرونها مع لولا فيقولون لولا حرف امتناع لوجود والممتنع مع لولا هو الثاني قطعا، فكذا يكون قولهم في لو، وغير هذا القول اولي، لان انتفاء السبب لا يدل علي انتفاء مسببه، لجواز ان يكون ثم اسباب اخر. ويدل علي هذا (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا) فانها مسوقة لنفي التعدد في الالهة بامتناع الفساد، لا ان امتناع الفساد لامتناع الالهة، لانه خلاف المفهوم من سياق امثال هذه الاية، ولانه لا يلزم من انتفاء الالهة انتفاء الفساد، ولجواز وقوع ذلك وان لم يكن تعدد في الالهة، لان المراد بالفساد فساد نظام العالم عن حالته، وذلك جاءز ان يفعله الاله الواحد سبحانه، اه‍.
 وهذا الذي قاله خلاف المتبادر في مثل (لو جءتني اكرمتك) وخلاف ما فسروا به عبارتهم، الا بدر الدين، فان المعني انقلب عليه، لتصريحه اولا بخلافه، والا ابن الخباز، فانه من ابن الحاجب اخذ، وعلي كلامه اعتمد، وسياتي البحث معه.
 وقوله: (المقصود نفي التعدد لانتفاء الفساد) مسلم، ولكن ذلك اعتراض علي من قال: ان لو حرف امتناع لامتناع، وقد بينا فساده.
 فان قال : انه علي تفسيري لا اعتراض عليهم.
 قلنا: فما تصنع ب‍ ( لو جءتني لاكرمتك) و (لو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم) فان المراد نفي الاكرام والاسماع لانتفاء المجء وعلم الخير فيهم لا العكس.
 واما ابن الخباز فانه قال في شرح الدرة وقد تلا قوله تعالي: (ولو شءنا لرفعناه بها): يقول النحويون: ان التقدير لم نشا فلم نرفعه، والصواب لم نرفعه فلم نشا، 
 لان نفي اللازم يوجب نفي الملزوم، ووجود الملزوم يوجب وجود اللازم، فيلزم من وجود المشيءة وجود الرفع، ومن نفي الرفع نفي المشيءة، اه‍.
 والجواب ان الملزوم هنا مشيءة الرفع لا مطلق المشيءة، وهي مساوية للرفع، اي متي وجدت وجد، ومتي انتفت انتفي، واذا كان اللازم والملزوم بهذه الحيثية لزم من نفي كل منهما انتفاء الاخر.
 الاعتراض الثالث علي كلام بدر الدين: ان ما قاله من التاويل ممكن في بعض المواضع دون بعض، فمما امكن فيه قوله تعالي: (وليخش الذين لو تركوا) الاية، اذ لا يستحيل ان يقال: لو شارفت فيما مضي انك تخلف ذرية ضعافا لخفت عليهم، لكنك لم تشارف ذلك فيما مضي، ومما لا يمكن ذلك فيه قوله تعالي:
 (وما انت بمءمن لنا ولو كنا صادقين) ونحو ذلك.
 وكون لو بمعني (ان) قاله كثير من النحويين في نحو (وما انت بمءمن لنا ولو كنا صادقين) (ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون) (قل لا يستوي الخبيث والطيب ولو اعجبك كثرة الخبيث) (ولو اعجبتكم) (ولو اعجبكم) (ولو اعجبك حسنهن) ونحو (اعطوا الساءل ولو جاء علي فرس) وقوله:
   قوم اذا حاربوا شدوا مازرهم * دون النساء ولو باتت باطهار واما نحو (ولو تري اذ وقفوا علي النار) (ان لو نشاء اصبناهم) وقول كعب رضي الله عنه:
   [لقد اقوم مقاما] لو يقوم به * اري واسمع ما لو يسمع الفيل فمن القسم الاول، لا من هذا القسم، لان المضارع في ذلك مراد به المضي، وتحرير () ذلك ان تعلم ان خاصية (لو) فرض ما ليس بواقع واقعا، ومن ثم انتفي
 
 شرطها في الماضي والحال لما ثبت من كون متعلقها غير واقع، وخاصية ان تعليق امر بامر مستقبل محتمل، ولا دلالة لها علي حكم شرطها في الماضي والحال، فعلي هذا قوله (ولو باتت باطهار) يتعين فيه معني ان، لانه خبر عن امر مستقبل محتمل، اما استقباله فلان جوابه محذوف دل عليه شدوا، وشدوا مستقبل، لانه جواب اذا، واما احتماله فظاهر، ولا يمكن جعلها امتناعية، للاستقبال والاحتمال، ولان المقصود تحقق ثبوت الطهر لا امتناعه، واما قوله [] (ولو تلتقي  البيت) وقوله [] (ولو ان ليلي  البيت) فيحتمل ان لو فيهما بمعني ان، علي ان المراد مجرد الاخبار بوجود ذلك عند وجود هذه الامور في المستقبل، ويحتمل انها علي بابها وان المقصود فرض هذه الامور واقعة والحكم عليها مع العلم بعدم وقوعها.
 والحاصل ان الشرط متي كان مستقبلا محتملا، وليس المقصود فرضه الان او فيما مضي، فهي بمعني ان، ومتي كان ماضيا او حالا او مستقبلا، ولكن قصد فرضه الان او فيما مضي، فهي الامتناعية.
 والثالث: ان تكون حرفا مصدريا بمنزلة ان الا انها لا تنصب واكثر وقوع هذه بعد ود او يود، نحو (ودوا لو تدهن) (يود احدهم لو يعمر) ومن وقوعها بدونهما قول قتيلة:
   ما كان ضرك لو مننت، وربما * من الفتي وهو المغيظ المحنق وقوله الاعشي:
   وربما فات قوما جل امرهم * من التاني، وكان الحزم لو عجلوا وقول امرء القيس: 
   تجاوزت احراسا عليها ومعشرا * علي حراصا لو يسرون مقتلي [ص ] واكثرهم لم يثبت ورود لو مصدرية، والذي اثبته الفراء وابو علي وابو البقاء والتبريزي وابن مالك.
 ويقول المانعون في نحو (يود احدهم لو يعمر الف سنة): انها شرطية، وان مفعول يءيد وجواب لو محذوفان، والتقدير: يود احدهم التعمير لو يعمر الف سنة لسره ذلك، ولا خفاء بما في ذلك من التكلف.
 ويشهد للمثبتين قراءة بعضهم (ودوا لو يدهن فيدهنوا) بحذف النون، فعطف يدهنوا بالنصب علي تدهن لما كان معناه ان تدهن.
 ويشكل عليهم دخولها علي ان في نحو (وما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا).
 وجوابه ان لو انما دخلت علي فعل محذوف مقدر بعد لو تقديره تود لو ثبت ان بينها.
 واورد ابن مالك السءال في (فلو ان لنا كرة) واجاب بما ذكرنا، وبان هذا من باب توكيد اللفظ بمرادفه نحو (فجاجا سبلا) والسءال في الاية مدفوع من اصله، لان لو فيها ليست مصدرية، وفي الجواب الثاني نظر، لان توكيد الموصول قبل مجء صلته شاذ كقراءة زيد بن علي (والذين من قبلكم) بفتح الميم.
 والرابع: ان تكون للتمني نحو (لو تاتيني فتحدثني) قيل: ومنه (فلو ان لنا كرة) اي فليت لنا كرة، ولهذا نصب (فنكون) في جوابها كما انتصب (فافوز) في جواب ليت في (يا ليتني كنت معهم فافوز) ولا دليل في هذا، لجواز ان 
 يكون النصب في (فنكون ()) مثله في (الا وحبا او من وراء حجاب او يرسل رسولا) وقول ميسون:
   ولبس عباءة وتقر عيني * احب الي من لبس الشفوف [ص  و  و  و ] واختلف في (لو) هذه، فقال ابن الضاءع وابن هشام: هي قسم براسها لا تحتاج الي جواب كجواب الشرط، ولكن قد يءتي لها بجواب منصوب كجواب ليت، وقال بعضهم: هي لو الشرطية اشربت معني التمني، بدليل انهم جمعوا لها بين جوابين: جواب منصوب بعد الفاء، وجواب باللام كقوله:
   فلو نبش المقابر عن كليب * فيخبر بالذناءب اي زير بيوم الشعثمين لقر عينا * وكيف لقاء من تحت القبور؟
 وقال ابن مالك: هي لو المصدرية اغنت عن فعل التمني، وذلك انه اورد قول الزمخشري (وقد تجء لو في معني التمني في نحو لو تاتيني فتحدثني) فقال: ان اراد ان الاصل (وددت لو تاتيني فتحدثني) فحذف فعل التمني لدلالة لو عليه فاشبهت ليت في الاشعار بمعني التمني فكان لها جواب كجوابها فصحيح، او انها حرف وضع للتمني كليت فممنوع، لاستلزامه منع الجمع بينها وبين فعل التمني كما لا يجمع بينه وبين ليت، اه‍.
 الخامس: ان تكون للعرض نحو (لو تنزل عندنا فتصيب خيرا) ذكره في التسهيل.
 وذكر ابن هشام اللخمي وغيره لها معني اخر، وهو التقليل نحو (تصدقوا ولو بظلف محرق) وقوله تعالي (ولو علي انفسكم) وفيه نظر.
 
 وهنا مساءل احداها، ان (لو) خاصة بالفعل، وقد يليها اسم مرفوع معمول لمحذوف يفسره ما بعده، او اسم منصوب كذلك، او خبر لكان محذوفة، او اسم هو في الظاهر مبتدا وما بعده خبر، فالاول كقولهم (لو ذات سوار لطمتني) وقول عمر رضي الله عنه (لو غيرك قالها يا ابا عبيدة) وقوله:
   لو غيركم علق الزبير بحبله * ادي الجوار الي بني العوام والثاني نحو (لو زيدا رايته اكرمته) والثالث نحو (التمس ولو خاتما من حديد، واضرب ولو زيدا، والا ماء ولو باردا) وقوله:
   لا يامن الدهر ذو بغي ولو ملكا * جنوده ضاق عنها السهل والجبل واختلف في (قل لو انتم تملكون) فقيل: من الاول، والاصل: لو تملكون تملكون، فحذف الفعل الاول فانفصل الضمير، وقيل: من الثالث، اي لو كنتم تملكون، ورد بان المعهود بعد لو حذف كان ومرفوعها معا، فقيل: الاصل لو كنتم انتم تملكون فحذفا، وفيه نظر، للجمع بين الحذف والتوكيد.
 والرابع نحو قوله:
   لو بغير الماء حلقي شرق * كنت كالغصان بالماء اعتصار وقوله:
   لو في طهية احلام لما عرضوا * دون الذي انا ارميه ويرميني واختلف فيه، فقيل: محمول علي ظاهره وان الجملة الاسمية وليتها شذوذا كما قيل في قوله: 
 [ونبءت ليلي ارسلت بشفاعة * الي] فهلا نفس ليلي شفيعها [] قال الفارسي: هو من النوع الاول، والاصل لو شرق حلقي هو شرق، فحذف الفعل اولا والمبتدا اخرا، وقال المتنبي:
   ولو قلم القيت في شق راسه * من السقم ما غيرت من خط كاتب فقيل: لحن، لانه لا يمكن ان يقدر ولو القي قلم، واقول: روي بنصب قلم ورفعه، وهما صحيحان، والنصب اوجه بتقدير: ولولا بست قلما، كما يقدر في نحو (زيدا حبست عليه) والرفع بتقدير فعل دل عليه المعني، اي ولو حصل قلم، اي ولو لوبس قلم، كما قالوا في قوله:
   اذا ابن ابي موسي بلالا بلغته * [فقام بفاس بين وصليك جازر] فيمن رفع ابنا : ان التقدير اذا بلغ، وعلي الرفع فيكون القيت صفة لقلم، ومن الاولي تعليلية علي كل حال متعلقة بالقيت، لا بغيرت، لوقوعه في حيز ما النافية، وقد تعلق بغيرت، لان مثل ذلك يجوز في الشعر كقوله:
 * ونحن عن فضلك ما استغنينا * [] المسالة الثانية: تقع (ان) بعدها كثيرا نحو (ولو انهم امنوا) (ولو انهم صبروا) (ولو انا كتبنا عليهم) (ولو انهم فعلوا ما يوعظون به) وقوله:
 ولو ان ما اسعي لادني معيشة * [كفاني ولم اطلب قليل من المال] [] وموضعها عند الجميع رفع، فقال سيبويه: بالابتداء ولا تحتاج الي خبر، لاشتمال صلتها علي المسند والمسند اليه، واختصت من بين ساءر ما يءول بالاسم بالوقوع بعد لو، كما اختصت غدوة بالنصب بعد لدن، والحين بالنصب بعد لات، وقيل: علي الابتداء والخبر محذوف، ثم قيل: يقدر مقدما، اي ولو ثابت ايمانهم، علي حد 
 (واية لهم انا حملنا) وقال ابن عصفور: بل يقدر هنا مءخرا، ويشهد له انه ياتي مءخرا بعد اما كقوله:
   عندي اصطبار، واما انني جزع * يوم النوي فلوجد كاد يبريني وذلك لان لعل لا تقع هنا، فلا تشتبه ان المءكدة اذا قدمت بالتي بمعني لعل، فالاولي حينءذ ان يقدر مءخرا علي الاصل، اي ولو ايمانهم ثابت.
 وذهب المبرد والزجاج والكوفيون الي انه علي الفاعلية، والفعل مقدر بعدها، اي ولو ثبت انهم امنوا، ورجح بان فيه ابقاء لو علي الاختصاص بالفعل.
 قال الزمخشري: ويجب كون خبر ان فعلا ليكون عوضا من الفعل المحذوف، ورده ابن الحاجب وغيره بقوله تعالي (ولو ان ما في الارض من شجرة اقلام) وقالوا: انما ذاك في الخبر المشتق لا الجامد كالذي في الاية وفي قوله:
   ما اطيب العيش لو ان الفتي حجر * تنبو الحوادث عنه وهو ملموم وقوله:
   ولو انها عصفورة لحسبتها * مسومة تدعو عبيدا وازنما ورد ابن مالك قول هءلاء بانه قد جاء اسما مشتقا كقوله:
   لو ان حيا مدرك الفلاح * ادركه ملاعب الرماح وقد وجدت اية في التنزيل وقع فيها الخبر اسما مشتقا، ولم يتنبه لها الزمخشري ، كما لم يتنبه لاية لقمان، ولا ابن الحاجب والا لما منع من ذلك، ولا ابن مالك 
 والا لما استدل بالشعر، وهي قوله تعالي: (يودوا لو انهم بادون في الاعراب) ووجدت اية الخبر فيها ظرف (لغو) وهي (لو ان عندنا ذكرا من الاولين).
 المسالة الثالثة: لغلبة دخول (لو) علي الماضي لم تجزم، ولو اريد بها معني ان الشرطية، وزعم بعضهم ان الجزم بها مطرد علي لغة، واجازه جماعة في الشعر منهم ابن الشجري كقوله:
   لو يشا طار به ذو ميعة * لا حق الاطال نهد ذو خصل (ص ) وقوله:
   تامت فءادك لو يحزنك ما صنعت * احدي نساء بني ذهل بن شيبانا وقد خرج هذا علي ان ضمة الاعراب سكنت تخفيفا كقراءة ابي عمرو (وينصركم) و (يشعركم) و (يامركم) والاول علي لغة من يقول شايشا بالف، ثم ابدلت همزة ساكنة، كما قيل العالم والخاتم، وهو توجيه قراءة ابن ذكوان (منساته) بهمزة ساكنة، فان الاصل (منساته) بهمزة مفتوحة مفعلة من نساه اذا اخره، نم ابدلت الهمزة الفا ثم الالف همزة ساكنة.
 المسالة الرابعة: جواب لو اما مضارع منفي بلم نحو (لو لم يخف الله لم يعصه) او ماض مثبت، او منفي بما، والغالب علي المثبت دخول اللام عليه نحو (لو نشاء لجعلناه حطاما) ومن تجرده منها (لو نشاء جعلناه اجاجا) والغالب علي المنفي تجرده منها نحو (ولو شاء ربك ما فعلوه) ومن اقترانه بها قوله:
   ولو نعطي الخيار لما افترقنا * ولكن لا خيار مع الليالي 
 ونظيره في الشذوذ اقتران جواب القسم المنفي بما بها كقوله:
   اما والذي لو شاء لم يخلق النوي * لءن غبت عن عيني لما غبت عن قلبي وقد ورد جواب (لو) الماضي مقرونا بقد وهو غريب كقول جرير:
   لو شءت قد نقع الفءاد بشربة * تدع الحواءم لا يجدن غليلا ونظيره في الشذوذ اقتران جواب لولا بها كقول جرير ايضا:
 * لولا رجاءك قد قتلت اولادي * [] قيل: وقد يكون جواب لو جملة اسمية مقرونة باللام او بالفاء، كقوله تعالي (ولو انهم امنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير) وقيل: هي جواب لقسم مقدر، وقول الشاعر:
   قالت سلامة: لم يكن لك عادة * ان تترك الاعداء حتي تعذرا لو كان قتل يا سلام فراحة * لكن فررت مخافة ان اوسرا (لولا): علي اربعة اوجه:
 احدها: ان تدخل علي [جملتين] اسمية ففعلية لربط امتناع الثانية بوجود الاولي نحو: (لولا زيد لاكرمتك) اي لولا زيد موجود، فاما قوله عليه الصلاة والسلام: (لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة) فالتقدير لولا مخافة ان اشق علي امتي لامرتهم، اي امر ايجاب، والا لا نعكس معناها، اذ الممتنع المشقة، والموجود الامر. 
 وليس المرفوع بعد لولا م فاعلا بفعل محذوف، ولا بلولا لنيابتها عنه، ولا بها اصالة، خلافا لزاعمي ذلك، بل رفعه بالابتداء، ثم قال اكثرهم: يجب كون الخبر كونا مطلقا محذوفا، فاذا اريد الكون المقيد لم يجز ان تقول (لولا زيد قاءم) ولا ان تحذفه، بل تجعل مصدره هو المبتدا، فتقول (لولا قيام زيد لاتيتك) او تدخل ان علي المبتدا فتقول (لولا ان زيدا قاءم) وتصير ان وصلتها مبتدا محذوف الخبر وجوبا، او مبتدا لا خبر له، او فاعلا يثبت محذوفا، علي الخلاف السابق في فصل (لو).
 وذهب الرماني وابن الشجري والشلوبين وابن مالك الي انه يكون كونا مطلقا كالوجود والحصول فيجب حذفه، وكونا مقيدا كالقيام والقعود فيجب ذكره ان لم يعلم نحو (لولا قومك حديثو عهد بالاسلام لهدمت الكعبة) ويجوز الامران ان علم، وزعم ابن الشجري ان من ذكره (ولولا فضل الله عليكم ورحمته) وهذا غير متعين، لجواز تعلق الظرف بالفضل، ولحن جماعة ممن اطلق وجوب حذف الخبر المعري في قوله في وصف سيف:
   يذيب الرعب منه كل عضب * فلو لا الغمد يمسكه لسالا [ص ] وليس يجيد، لاحتمال تقدير (يمسكه) بدل اشتمال علي ان الاصل ان يمسكه، ثم حذفت ان وارتفع الفعل، او تقدير يمسكه جملة معترضة، وقيل: يحتمل انه حال من الخبر المحذوف، وهذا مردود بنقل الاخفش انهم لا يذكرون الحال بعدها، لانه خبر في المعني ، وعلي الابدال والاعتراض والحال عند من قال به يتخرج ايضا قول تلك المراة:
   فوالله لولا الله تخشي عواقبه * لزعزع من هذا السر جوانبه (  مغني اللبيب ) 
 وزعم ابن الطراوة ان جواب لولا ابدا هو خبر المبتدا، ويرده انه لا رابط بينهما.
 واذا ولي لولا مضمر فحقه ان يكون ضمير رفع، نحو (لولا انتم لكنا مءمنين) وسمع قليلا (لولاي، ولولاك، ولولاه) خلافا للمبرد.
 [ثم] قال سيبويه والجمهور: هي جارة للضمير مختصة به، كما اختصت حتي والكاف بالظاهر، ولا تتعلق لولا بشء، وموضع المجرور بها رفع بالابتداء، والخبر محذوف.
 وقال الاخفش: الضمير مبتدا، ولولا غير جارة، ولكنهم انابوا الضمير المخفوض عن المرفوع، كما عكسوا، اذ قالوا (ما انا كانت، ولا انت كانا) وقد اسلفنا ان النيابة انما وقعت في الضماءر المنفصلة لشبهها في استقلالها بالاسماء الظاهرة، فاذا عطف عليه اسم ظاهر، نحو (لولاك وزيد) تعين رفعه، لانها لا تخفض الظاهر.
 الثاني: ان تكون للتحضيض والعرض فتختص بالمضارع او ما في تاويله نحو (لولا تستغفرون الله) ونحو (لولا اخرتني الي اجل قريب) والفرق بينهما ان التحضيض طلب بحث وازعاج، والعرض طلب بلين وتادب.
 والثالث: ان تكون للتوبيخ والتنديم فتختص بالماضي نحو (لولا جاءوا عليه باربعة شهداء) (فلو لا نصرهم الذين اتخذوا من دون الله قربانا الهة) ومنه (ولولا اذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا ان نتكلم بهذا) الا ان الفعل اخر، وقوله:
   تعدون عقر النيب افضل مجدكم * بني ضوطري لولا الكمي المقنعا الا ان الفعل اضمر، اي لولا عددتم، وقول النحويين (لولا تعدون) مردود، 
 اذ لم يرد ان يحضهم علي ان يعدوا في المستقبل، بل المراد توبيخهم علي ترك عده في الماضي، وانما قال (تعدون) علي حكاية الحال، فان كان مراد النحويين مثل ذلك فحسن.
 وقد فصلت من الفعل باذ واذا معمولين له، وبجملة شرطية معترضة، فالاول نحو (ولولا اذ سمعتموه قلتم) (فلولا اذ جاءهم باسنا تضرعوا) والثاني والثالث نحو (فلو لا اذا بلغت الحلقوم وانتم حينءذ تنظرون ونحن اقرب اليه منكم ولكن لا تبصرون) (فلو لا ان كنتم غير مدينين ترجعونها) المعني فهلا ترجعون الروح اذا بلغت الحلقوم ان كنتم غير مدينين، وحالتكم انكم تشاهدون ذلك، ونحن اقرب الي المحتضر منكم بعلمنا، او بالملاءكة، ولكنكم لا تشاهدون ذلك، ولولا الثانية تكرار للاولي.
 الرابع: الاستفهام، نحو (لولا اخرتني الي اجل قريب) (لولا انزل عليه ملك) قاله الهروي، واكثرهم لا يذكره، والظاهر ان الاولي للعرض، وان الثانية مثل (لولا جاءوا عليه باربعة شهداء).
 وذكر الهروي انها تكون نافية بمنزلة لم، وجعل منه (فلو لا كانت قرية امنت فنفعها ايمانها الا قوم يونس) والظاهر ان المعني علي التوبيخ، اي فهلا كانت قرية واحدة من القري المهلكة تابت عن الكفر قبل مجء العذاب فنفعها ذلك، وهو تفسير الاخفش والكساءي والفراء وعلي بن عيسي والنحاس، ويءيده قراءة ابي وعبد الله (فهلا كانت) ويلزم من هذا المعني النفي، لان التوبيخ يقتضي عدم الوقوع، وقد يتوهم ان الزمخشري قاءل بانها للنفي لقوله:
 (والاستثناء منقطع بمعني لكن، ويجوز كونه متصلا والجملة في معني النفي، كانه قيل: ما امنت) ولعله انما اراد ما ذكرنا، ولهذا قال (والجملة في معني النفي (ولم يقل (ولولا للنفي) وكذا قال في (لولا اذ جاءهم باسنا تضرعوا): 
 معناه نفي التضرع، ولكنه جء ب " لو " لا ليفاد انهم لم يكن لهم عذر في ترك التضرع الا عنادهم وقسوة قلوبهم واعجابهم باعمالهم التي زينها الشيطان لهم، اه‍ فان احتج محتج للهروي بانه قرء بنصب (قوم) علي اصل الاستثناء، ورفعه علي الابدال، فالجواب ان الابدال يقع بعد ما فيه راءحة النفي، كقوله:
   [وبالصريمة منهم منزل خلق] * عاف تغير الا النءي والوتد فرفع لما كان تغير بمعني لم يبق علي حاله، وادق من هذه قراءة بعضهم (فشربوا منه الا قليل منهم) لما كان شربوا منه في معني فلم يكونوا منه، بدليل (فمن شرب منه فليس مني) ويوضح لك ذلك ان البدل في غير الموجب ارجح من النصب، وقد اجمعت السبعة علي النصب في (الا قوم يونس) فدل علي ان الكلام موجب ، ولكن فيه راءحة غير الايجاب، كما في قوله:
 * عاف تغير الا النءي والوتد * [] تنبيه  ليس من اقسام (لولا) الواقعة في نحو قوله:
   الا زعمت اسماء ان لا احبها * فقلت: بلي لولا ينازعني شغلي لان هذه كلمتان بمنزلة قولك (لو لم) والجواب محذوف، اي لو لم ينازعني شغلي لزرتك، وقيل: بل هي لولا الامتناعية، والفعل بعدها علي اضمار (ان) علي حد قولهم (تسمع بالمعيدي خير من ان تراه).
 (لو ما): بمنزلة لولا، تقول: لو ما زيد لاكرمتك، وفي التنزيل (لو ما تاتينا بالملاءكة) وزعم المالقي انها لم تات الا للتحضيض، ويرده قول الشاعر:
   لو ما الاصاخة للوشاة لكان لي * من بعد سخطك في رضاك رجاء 
 (لم): حرف جزم لنفي المضارع وقلبه ماضيا، نحو (لم يلد ولم يولد) الاية.
 وقد يرفع الفعل (المضارع) بعدها، كقوله:
   لولا فوارس من نعم واسرتهم * يوم الصليفاء لم يوفون بالجار [ص ] فقيل: ضرورة، وقال ابن مالك: لغة.
 وزعم اللحياني ان بعض العرب ينصب بها كقراءة بعضهم (الم نشرح) وقوله:
   في اي يومي من الموت افر * ايوم لم يقدر ام يوم قدر وخرجا علي ان الاصل (نشرحن) و (يقدرن) حذفت نون التوكيد الخفيفة وبقيت الفتحة دليلا عليها، وفي هذا شذوذان: توكيد المنفي بلم، وحذف النون لغير وقف ولا ساكنين، وقال ابو الفتح: الاصل يقدر بالسكون، ثم لما تجاورت الهمزة المفتوحة والراء الساكنة  وقد اجرت العرب الساكن المجاور للمحرك مجري المحرك، والمحرك مجري الساكن، اعطاء للجار حكم مجاورة  ابدلوا الهمزة المحركة الفا، كما تبدل الهمزة الساكنة بعد الفتحة، يعني ولزم حينءذ فتح ما قبلها، اذ لا تقع الالف الا بعد فتحة، قال: وعلي ذلك قولهم: المراة، والكماة بالالف، وعليه خرج ابو علي قول عبد يغوث:
   [وتضحك مني شيخة عبشمية] * كان لم ترا قبلي اسيرا يمانيا [ص ] فقال: اصله تراي  بهمزة بعدها الف  كما قال سراقة البارقي:
   اري عيني ما لم تر اياه * [كلانا عالم بالترهات] ثم حذفت الالف للجازم، ثم ابدلت الهمزة الفا لما ذكرنا، واقيس من تخريجهما ان يقال في قوله (ايوم لم يقدر): نقلت حركة همزة ام الي راء يقدر، ثم ابدلت الهمزة 
  الساكنة الفا، ثم الالف همزة متحركة لالتقاء الساكنين، وكانت الحركة فتحة اتباعا لفتحة الراء، كما في (ولا الضالين) فيمن همزه، وكذلك القول في (المراة والكماة) وقوله * كان لم ترا قبلي اسيرا يمانيا * [] ولكن لم تحرك الالف فيهن لعدم التقاء الساكنين.
 وقد تفصل من مجزومها في الضرورة بالظرف كقوله:
   فذاك ولم  اذا نحن امترينا  * تكن في الناس يدركك المراء وقوله:
   فاضحت مغانيها قفارا رسومها * كان لم  سوي اهل من الوحش  تءهل وقد يليها الاسم معمولا لفعل محذوف يفسره ما بعده كقوله:
   ظننت فقيرا ذا غني ثم نلته * فلم ذا رجاء القه غير واهب (لما): علي ثلاثة اوجه:
 احدها: انها تختص بالمضارع فتجزمه وتنفيه وتقلبه ماضيا كلم، الا انها تفارقها في خمسة امور:
 احدها: انها لا تقترون باداة شرط، لا يقال (ان لما تقم) وفي التنزيل (وان لم تفعل) (وان لم ينتهوا).
 الثاني: ان منفيها مستمر النفي الي الحال كقوله:
   فان كنت ماكولا فكن خير اكل * والا فادركني ولما امزق 
 ومنفي لم يحتمل الاتصال نحو (ولم اكن بدعاءك رب شقيا) والانقطاع مثل (لم يكن شيءا مذكورا) ولهذا جاز (لم يكن ثم كان) ولم يجز (لما يكن ثم كان) بل يقال (لما يكن وقد يكون) ومثل ابن مالك للنفي المنقطع بقوله:
   وكنت اذ كنت الهي وحدكا * لم يك شء يا الاهي قبلكا وتبعه ابنه فيما كتب علي التسهيل، وذلك وهم فاحش.
 ولامتداد النفي بعد لما لم يجز اقترانها بحرف التعقيب، بخلاف لم، تقول قمت فلم تقم، لان معناه وما قمت عقيب قيامي، ولا يجوز (قمت فلما تقم) لان معناه وما قمت الي الان.
 الثالث: ان منفي لما لا يكون الا قريبا من الحال، ولا يشترط ذلك في منفي لم، تقول: لم يكن زيد في العالم الماضي مقيما، ولا يجوز (لما يكن) وقال ابن مالك:
 لا يشترط كون منفي لما قريبا من الحال مثل (عصي ابليس ربه ولما يندم) بل ذلك غالب لا لازم.
 الرابع: ان منفي لما متوقع ثبوته، بخلاف منفي لم، الا تري ان معني (بل لما يذوقوا عذاب) انهم لم يذوقوه الي الان وان ذوقهم له متوقع، قال الزمخشري في (ولما يدخل الايمان في قلوبكم): ما في لما من معني التوقع دال علي ان هءلاء قد امنوا فيها بعد، اه‍. ولهذا اجازوا (لم يقض مالا يكون) ومنعوه في لما.
 وهذا الفرق بالنسبة الي المستقبل، فاما بالنسبة الي الماضي فهما سيان في نفي المتوقع وغيره، مثال المتوقع ان تقول: مالي قمت ولم تقم، او ولما تقم، ومثال غير المتوقع ان تقول ابتداء: لم تقم، او لما تقم.
 الخامس: ان منفي لما جاءر الحذف لدليل، كقوله: 
   فجءت قبورهم بدا ولما * فناديت القبور فلم يجبنه اي، ولما اكن بدا قبل ذلك، اي سيدا، ولا يجوز (وصلت الي بغداد ولم) تريد ولم ادخلها، فاما قوله:
   احفظ وديعتك التي استودعتها * يوم الاعازب ان وصلت وان لم فضرورة.
 وعلة هذه الاحكام كلها ان لم لنفي فعل، ولما لنفي قد فعل.
 الثاني من اوجه لما: ان تختص بالماضي، فتقتضي جملتين وجدت ثانيتهما عند وجود اولاهما، نحو (لما جاءني اكرمته) ويقال فيها: حرف وجود لوجود، وبعضهم يقول: حرف وجوب لوجوب، وزعم ابن السراج وتبعه الفارسي وتبعهما ابن جني وتبعهم جماعة انها ظرف بمعني حين، وقال ابن مالك: بمعني اذ، وهو حسن، لانها مختصة بالماضي وبالاضافة الي الجملة.
 ورد ابن خروف علي مدعي الاسمية بجواز ان يقال: لما اكرمتني امس اكرمتك اليوم، لانها اذا قدرت ظرفا كان عاملها الجواب، والواقع في اليوم لا يكون في الامس.
 والجواب ان هذا مثل (ان كنت قلته فقد علمته) والشرط لا يكون الا مستقبلا، ولكن المعني ان ثبت اني كنت قلته، وكذا هنا. المعني لما ثبت اليوم اكرامك لي امس اكرمتك.
 ويكون جوابها فعلا ماضيا انفاقا، وجملة اسمية مقرونة باذا الفجاءية او بالفاء عند ابن مالك، وفعلا مضارعا عند ابن عصفور، دليل الاول (فلما نجاكم الي البر 
 اعرضتم ) والثاني (فلما نجاهم الي البر اذا هم يشركون) والثالث (فلما نجاهم الي البر فمنهم مقتصد) والرابع (فلما ذهب عن ابراهيم الروع وجاءته البشري يجادلنا) وهو مءول يجادلنا، وقيل في اية الفاء: ان الجواب محذوف، اي انقسموا قسمين فمنهم مقتصد، وفي اية المضارع ان الجواب (جاءته البشري) علي زيادة الواو، او محذوف، اي اقبل يجادلنا.
 ومن مشكل لما هذه قول الشاعر:
   اقول لعبد الله لما سقاءنا * ونحن بوادي عبد شمس وهاشم فيقال: اين فعلاها؟ والجواب ان (سقاءنا) فاعل بفعل محذوف يفسره وهي بمعني سقط، والجواب محذوف تقديره قلت، بدليل قوله اقول، وقوله (شم) امر من قولك (شمت البرق) اذا نظرت اليه، والمعني لما سقط سقاءنا قلت لعبد الله شمه.
 والثالث: ان تكون حرف استثناء، فتدخل علي الجملة الاسمية، نحو (ان كل نفس لما عليها حافظ) فيمن شدد الميم، وعلي الماضي لفظا لا معني نحو (انشدك الله لما فعلت) اي ما اسالك الا فعلك، قال:
   قالت له: بالله يا ذا البردين * لما غنثت نفسا او اثنين وفيه رد لقول الجوهري: ان لما بمعني الا غير معروف في اللغة.
 وتاتي لما مركبة من كلمات، ومن كلمتين.
 فاما المركبة من كلمات فكما تقدم في (وان كلا لما ليوفينهم ربك) في قراءة ابن عامر وحمزة وحفص بتشديد نون ان وميم لما، فيمن قال: الاصل لمن ما 
 فابدلت النون ميما وادغمت، فلما كثرت الميمات حذفت الاولي، وهذا القول ضعيف، لان حذف مثل هذا الميم استثقالا لم يثبت، واضعف منه قول اخر: ان الاصل لما بالتنوين بمعني جمعا، ثم حذف التنوين اجراء للوصل مجري الوقف، لان استعمال لما في هذا المعني بعيد، وحذف التنوين من المنصرف في الوصل ابعد، واضعف من هذا قول اخر: انه فعلي من اللمم، وهو بمعناه، ولكنه منع الصرف لالف التانيث، ولم يثبت استعمال هذه اللفظة، واذا كان فعلي فهلا كتب بالياء، وهلا اماله من قاعدته الامالة، واختار ابن الحاجب انها لما الجازمة حذف فعلها، والتقدير: لما يهملوا، او لما يتركوا، لدلالة ما تقدم من قوله تعالي (فمنهم شقي وسعيد) ثم ذكر الاشقياء والسعداء ومجازاتهم، قال: ولا اعرف وجها اشبه من هذا، وان كانت النفوس تستبعده من جهة ان مثله لم يقع في التنزيل، والحق ان لا يستبعد لذلك، ا ه‍. وفي تقديره نظر، والاولي عندي ان يقدر (لما يوفوا اعمالهم) اي انهم الي الان لم يوفوها وسيوفونها، ووجه رجحانه امران، احدهما:
 ان بعده (ليوفينهم) وهو دليل علي ان التوفية لم تقع بعد وانها ستقع، والثاني:
 ان منفي لما متوقع الثبوت كما قدمنا، والاهمال غير متوقع الثبوت.
 واما قراءة ابي بكر بتخفيف (ان) وتشديد (لما) فتحتمل وجهين، احدهما:
 ان تكون مخففة من الثقيلة، وياتي في لما تلك الاوجه، والثاني: ان تكون ان نافية، و (كلا) مفعول باضمار اري، ولما بمعني الا.
 واما قراءة النحويين بتشديد النون وتخفيف الميم وقراءة الحرميين بتخفيفهما فان في الاولي علي اصلها من التشديد ووجوب الاعمال، وفي الثانية مخففة من الثقيلة، واعملت علي احد الوجهين، واللام من لما فيهما لام الابتداء، وقيل: او هي في قراءة التخفيف الفارقة بين ان النافية، والمخففة من الثقيلة وليس كذلك، لان تلك انما تكون عند تخفيف ان واهمالها، وما زاءدة للفصل بين اللامين كما زيدت الالف 
 للفصل بين الهمزتين في نحو (اانذرتهم) وبين النونات في نحو (اضربنان يا نسوة) قيل: وليست موصولة بجملة القسم لانها انشاءية، وليس كذلك، لان الصلة في المعني جملة الجواب، وانما جملة القسم مسوقة لمجرد التوكيد، ويشهد لذلك قوله تعالي (وان منكم لمن ليبطءن) لا يقال: لعل من نكرة اي لفريق ليبطءن، لانها حينءذ تكون موصوفة، وجملة الصفة كجملة الصلة في اشتراط الخبرية:
 واما المركبة من كلمتين فكقوله:
   لما رايت ابا يزيد مقاتلا * ادع القتال واشهد الهيجاء [ص  و ] وهو لغز، يقال فيه: اين جواب لما؟ وبم انتصب ادع؟ وجواب الاول ان الاصل (لن ما) ثم ادغمت النون في الميم للتقارب، ووصلا خطا للالغاز، وانما حقهما ان يكتبا منفصلين ونظيره في الالغاز قوله:
   عافت الماء في الشتاء، فقلنا * برديه تصادفيه سخينا فيقال: كيف يكون التبريد سببا لمصادفته سخينا؟ وجوابه ان الاصل (بل رديه) ثم كتب علي لفظه للالغاز، وعن الثاني ان انتصابه بلن، وما الظرفية وصلتها ظرف له فاصل بينه وبين لن للضرورة، فيسال حينءذ: كيف يجتمع قوله لن ادع القتال مع قوله لن اشهد الهيجاء؟ فيجاب بان اشهد ليس معطوفا علي ادع، بل نصبه بان مضمرة، وان والفعل عطف علي القتال، اي لن ادع القتال وشهود الهيجاء علي حد قول ميسون:
 * ولبس عباءة وتقر عيني * [] 
 (لن): حرف نصب ونفي واستقبال، وليس اصله واصل لم لا فابدلت الالف نونا في لن وميما في لم خلافا للفراء، لان المعروف انما هو ابدال النون الفا لا العكس نحو (لنسفعا) و (ليكونا) ولا اصل لن (لا ان) فحذفت الهمزة تخفيفا والالف للساكنين خلافا للخليل والكساءي، بدليل جواز تقديم معمول معمولها عليها نحو (زيدا لن اضرب) خلافا للاخفش الصغير، وامتناع نحو (زيد يعجبني ان تضرب) خلافا للفراء، ولان الموصول وصلته مفرد، ولن افعل كلام تام، وقول المبرد انه مبتدا حذف خبره اي لا الفعل واقع مردود بانه لم ينطق به مع انه لم يسد شء مسده، بخلاف نحو " لولا زيد لاكرمتك " وبان الكلام تام بدون المقدر، وبان لا الداخلة علي الجملة الاسمية واجبة التكرار اذا لم تعمل، ولا التفات له في دعوي عدم وجوب ذلك، فان الاستقراء يشهد بذلك.
 ولا تفيد لن توكيد النفي خلافا للزمخشري في كشافه، ولا تاييده خلافا له في انموذجه، وكلاهما دعوي بلا دليل، قيل: ولو كانت للتاييد لم يقيد منفيها باليوم في (فلن اكلم اليوم انسيا) ولكان ذكر الابد في (ولن يتمنوه ابدا) تكرارا، والاصل عدمه.
 وتاتي للدعاء كما اتت لا لذلك وفاقا لجماعة منهم ابن عصفور، والحجة في قوله:
   لن تزالوا كذلكم ثم لا زلت لكم خالدا خلود الجبال واما قوله تعالي (قال رب بما انعمت علي فلن اكون ظهيرا للمجرمين) فقيل: ليس منه، لان فعل الدعاء لا يسند الي المتكلم، بل الي المخاطب او الغاءب، نحو " يا رب لا عذبت فلانا " ونحو " لا عذب الله عمرا " اه‍ ويرده قوله:
 * ثم لا زلت لكم خالدا خلود الجبال * [] وتلقي القسم بها وبلم نادر حدا، كقول ابي طالب: 
   والله لن يصلوا اليك بجمعهم * حتي اوسد في التراب دفينا [ص ] وقيل لبعضهم: الك بنون؟ فقال: نعم، وخالقهم لم تقم عن مثلهم منجبة، ويحتمل هذا ان يكون علي حذف الجواب، اي ان لي لبنين، ثم استانف جملة النفي.
 وزعم بعضهم انها قد تجزم كقوله:
   [ايادي سبايا عزما كنت بعدكم] * فلن يحل للعينين بعدك منظر وقوله:
   لن يخب الان من رجاءك من * حرك من دون بابك الحلقه [ص ] . والاول محتمل للاجتزاء بالفتحة عن الالف للضرورة.
 (ليت): حرف تمن يتعلق بالمستحيل غالبا، كقوله:
   فيا ليت الشباب يعود يوما فاخبره بما فعل المشيب وبالممكن قليلا.
 وحكمه ان ينصب الاسم ويرفع الخبر، قال الفراء وبعض اصحابه: وقد ينصبهما كقوله:
   * يا ليت ايام الصبا رواجعا * وبني علي ذلك ابن المعتز قوله:
   مرت بنا سحرا طير، فقلت لها:
 طوباك، يا ليتني اياك، طوباك والاول عندنا محمول علي حذف الخبر، وتقديره اقبلت، لا تكون، خلافا للكساءي لعدم تقدم ان ولو الشرطيتين، ويصح بيت ابن المعتز علي انابة ضمير النصب عن ضمير الرفع. 
 وتقترن بها ما الحرفية فلا تزيلها عن الاختصاص بالاسماء. لا يقال " ليتما قام زيد " خلافا لابن ابي الربيع وطاهر القزويني، ويجوز حينءذ اعمالها لبقاء الاختصاص، واهمالها حملا علي اخواتها، ورووا بالوجهين قول النابغة:
 قالت،: الا ليتما هذا الحمام لنا الي حمامتنا او نصفه فقد [] ويحتمل ان الرفع علي ان " ما " موصولة، وان الاشارة خبر لهو محذوفا، اي ليت الذي هو هذا الحمام لنا، فلا يدل حينءذ علي الاهمال، ولكنه احتمال مرجوح، لان حذف العاءد المرفوع بالابتداء في صلة غير اي مع عدم طول الصلة قليل، ويجوز " ليتما زيدا القاه " علي الاعمال، ويمتنع علي اضمار فعل علي شريطة التفسير.
 (لعل): حرف ينصب الاسم ويرفع الخبر، قال بعض اصحاب الفراء:
 وقد ينصبهما، وزعم يونس ان ذلك لغة لبعض العرب وحكي " لعل اباك منطلقا " وتاويله عندنا علي اضمار يوجد، وعند الكساءي علي اضمار يكون.
 وقد مر ان عقيلا يخفضون بها المبتدا كقوله:
   [فقلت: ادع اخري وارفع الصوت جهرة] * لعل ابي المغوار منك قريب [ص ] وزعم الفارسي انه لا دليل في ذلك، لانه يحتمل ان الاصل " لعله لابي المغوار منك جواب قريب " فحذف موصوف قريب، وضمير الشان، ولام لعل الثانية تخفيفا، وادغم الاولي في لام الجر، ومن ثم كانت مكسورة، ومن فتح فهو علي لغة من يقول " المال لزيد " بالفتح، وهذا تكلف كثير، ولم يثبت تخفيف لعل، ثم هو محجوج بنقل الاءمة ان الجر بلعل لغة قوم باعيانهم.
 واعلم ان مجرور لعل في موضع رفع بالابتداء لتنزيل لعل منزلة الجار الزاءد نحو " بحسبك درهم " بجامع ما بينهما من عدم التعلق بعامل، وقوله " قريب " هو خبر ذلك المبتدا، ومثله " لولاي لكان كذا " علي قول سيبويه ان لولا جارة، 
 وقولك " رب رجل يقول ذلك " ونحوه قوله:
   [فكيف اذا مررت بدار قوم] * وجيران لنا كانوا كرام علي قول سيبويه ان " كان " زاءدة، وقول الجمهور ان الزاءد لا يعمل شيءا، فقيل: الاصل " هم لنا " ثم وصل الضمير بكان الزاءد اصلاحا للفظ، لءلا يقع الضمير المرفوع المنفصل الي جانب الفعل، وقيل: بل الضمير توكيد للمستتر في لنا علي ان لنا صفة لجيران، ثم وصل لما ذكر، وقيل: بل هو معمول لكان بالحقيقة، فقيل: علي انها ناقصة ولنا الخبر، وقيل: بل علي انها زاءدة وانها تعمل في الفاعل كما يعمل فيه العامل الملغي نحو " زيد ظننت عالم ".
 وتتصل بلعل " ما " الحرفية فتكفها عن العمل، لزوال اختصاصها حينءذ، بدليل قوله:
   [اعد نظرا يا عبد قيس] لعلما * اضاءت لك النار الحمار المقيدا [ص ] وجوز قوم اعمالها حينءذ حملا علي ليت، لاشتراكهما في انهما يغيران معني الابتداء، وكذا قالوا في كان، وبعضهم خص لعل بذلك، لاشدية التشابه لانها وليت للانشاء، وانها كان فللخبر.
 قيل: واول لحن سمع بالبصرة " لعل لها عذر وانت تلوم " وهذا محتمل لتقدير ضمير الشان كما تقدم في " ان من اشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون ".
 وفيها عشر لغات مشهورة، ولها معان:
 احدها: التوقع، وهو: ترجي المحبوب والاشفاق من المكروه، نحو " لعل الحبيب قادم ()، ولعل الرقيب حاصل " وتختص بالممكن، وقول فرعون (لعلي ابلغ الاسباب اسباب السماوات) انما قاله جهلا او مخرقة وافكا.
 
 الثاني: التعليل، اثبته جماعة منهم الاخفش والكساءي، وحملوا عليه (فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي) ومن لم يثبت ذلك يحمله علي الرجاء، ويصرفه للمخاطبين، اي اذهبا علي رجاءكما.
 الثالث: الاستفهام، اثبته الكوفيون، ولهذا علق بها الفعل في نحو (لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا) ونحو (وما يدريك لعله يزكي) قال الزمخشري: وقد اشرتها معني ليت من قرا (فاطلع) اه‍. وفي الاية بحث سيجء.
 ويقترن خبرها بان كثيرا حملا علي عسي كقوله:
  لعلك يوما ان تلم ملمة * [عليك من اللاءي يدعنك اجدعا] وبحرف التنفيس قليلا كقوله:
   فقولا لها قولا رقيقا لعلها سترحمني من زفرة وعويل وخرج بعضهم نصب (فاطلع) علي تقدير ان مع ابلغ كما خفض المعطوف من بيت زهير:
 بدا لي اني لست مدرك ما مضي * ولا سابق شيءا اذا كان جاءيا [] علي تقدير الباء مع مدرك.
 ولا يمتنع كون خبرها فعلا ماضيا خلافا للحريري، وفي الحديث " وما يدريك لعل الله اطلع علي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم " وقال الشاعر:
  وبدلت قرحا داميا بعد صحة * لعل منايانا تحولن ابءسا وانشد سيبويه:
 اعد نظرا يا عبد قيس لعلما * اضاءت لك النار الحمار المقيد [] 
 فان اعترض بان لعل هنا مكفوفة بما، فالجواب ان شبهة المانع ان لعل للاستقبال فلا تدخل علي الماضي، ولا فرق علي هذا بين كون الماضي معمولا لها او معمولا لما في حيزها، ومما يوضح بطلان قوله ثبوت ذلك في خبر ليت وهي بمنزلة لعل نحو (يا ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا) (يا ليتني كنت ترابا) (يا ليتني قدمت لحياتي) (يا ليتني كنت معهم).
 تنبيه  من مشكل باب ليت وغيره قول يزيد بن الحكم:
   فليت كفافا كان خيرك كله * وشرك عني ما ارتوي الماء مرتوي واشكاله من اوجه، احدها: عدم ارتباط خبر ليت باسمها، اذ الظاهر ان كفافا اسم ليت، وان كان تامة، وانها وفاعلها الخبر، ولا ضمير في هذه الجملة. والثاني: تعليقه عن بمرتو. والثالث: ايقاعه الماء فاعلا بارتوي، وانما يقال: ارتوي الشارب.
 والجواب عن الاول ان كفافا انما هو خبر لكان مقدم عليها وهو بمعني كاف، واسم ليت محذوف للضرورة، اي فليتك او فليته: اي فليت الشان، ومثله قوله:
   فليت دفعت الهم عني ساعة * [فبتنا علي ما خليت ناعمي بال] وخيرك: اسم كان، وكله: توكيد له، والجملة خبر ليت، واما " وشرك " فيروي بالرفع عطفا علي " خيرك " فخبره اما محذوف تقديره كفافا، فمرتو: فاعل بارتوي، واما مرتو علي انه سكن للضرورة كقوله:
   ولو ان واش باليمامة داره * وداري باعلي حضرموت اهتدي ليا وروي بالنصب: اما علي انه اسم لليت محذوفة، وسهل حذفها تقدم ذكرها، كما سهل ذلك حذف كل وبقاء الخفض في قوله:
 (  مغني اللبيب ) 
   اكل امرء تحسبين امرا * ونار توقد بالليل نارا واما علي العطف علي اسم ليت المذكورة ان قدر ضمير المخاطب، فاما ضمير الشان فلا يعطف عليه لو ذكر فكيف وهو محذوف، ومرتوي علي الوجهين مرفوع:
 اما لانه خبر ليت المحذوفة، او لانه عطف علي خبر ليت المذكورة.
 وعن الثاني بانه ضمن مرتو معني كاف: لان المرتوي يكف عن الشرب، كما جاء (فليحذر الذين يخالفون عن امره) لان يخالفون في معني يعدلون ويخرجون، وان علقته بكفافا محذوفا علي وجه مر ذكره فلا اشكال.
 وعن الثالث انه اما علي حذف مضاف اي شارب الماء، واما علي جعل الماء مرتويا مجازا كما جعل صاديا في قوله:
   * وجبت هجيرا يترك الماء صاديا * ويروي " الماء " بالنصب علي تقدير من كما في قوله تعالي: (واختار موسي قومه سبعين رجلا) ففاعل ارتوي علي هذا مرتو، كما تقول: ما شرب الماء شارب.
 (لكن) مشددة النون  حرف ينصب الاسم ويرفع الخبر، وفي معناها ثلاثة اقوال:
 احدها، وهو المشهور: انه واحد، وهو الاستدراك، وفسر بان تنسب لما بعدها حكما مخالفا لحكم ما قبلها، ولذلك لابد ان يتقدمها كلام مناقض لما بعدها نحو " ما هذا ساكنا لكنه متحرك " او ضد له نحو " ما هذا ابيض لكنه اسود " قيل: او خلاف نحو " ما زيد قاءما، لكنه شارب " وقيل: لا يجوز ذلك.
 والثاني: انها ترد تارة للاستدراك وتارة للتوكيد، قاله جماعة منهم صاحب 
 البسيط، وفسروا الاستدراك برفع ما يتوهم ثبوته نحو " ما زيد شجاعا، لكنه كريم " لان الشجاعة والكرم لا يكادان يفترقان، فنفي احدهما يوهم انتفاء الاخر، و " ما قام زيد، لكن عمرا قام " وذلك اذا كان بين الرجلين تلابس او تماثل في الطريقة، ومثلوا للتوكيد بنحو " لو جاءني اكرمته لكنه لم يجء " فاكدت ما افادته لو من الامتناع.
 والثالث: انها للتوكيد داءما مثل ان، ويصحب التوكيد معني الاستدراك، وهو قول ابن عصفور، قال في المقرب: ان وان ولكن، ومعناها التوكيد، ولم يزد علي ذلك، وقال في الشرح: معني لكن التوكيد، وتعطي مع ذلك الاستدراك، اه‍.
 والبصريون علي انها بسيطة، وقال الفراء: اصلها لكن ان، فطرحت الهمزة للتخفيف، ونون لكن للساكنين، كقوله:
   [فلست باتيه ولا استطيعه] * ولاك اسقني ان كان ماءك ذا فضل () وقال باقي الكوفيين: مركبة من: لا، وان، والكاف الزاءدة لا التشبيهية، وحذفت الهمزة تخفيفا وقد يحذف اسمها كقوله:
   فلو كنت ضبيا عرفت قرابتي * ولكن زنجي عظم المشافر اي ولكنك زنجي، وعليه بيت المتنبي:
   وما كنت ممن يدخل العشق قلبه * ولكن من يبصر جفونك يعشق [ص ] وبيت الكتاب:
 
   ولكن من لا يلق امرا ينوبه * بعدته ينزل به وهو اعزل ولا يكون الاسم فيهما من، لان الشرط لا يعمل فيه ما قبله ولا تدخل اللام في خبرها خلافا للكوفيين، احتجوا بقوله:
 * ولكنني من حبها لعميد * [] ولا يعرف له قاءل، ولا تتمة، ولا نظير، ثم هو محمول علي زيادة اللام، او علي ان الاصل " لكن انني " ثم حذفت الهمزة تخفيفا ونون لكن للساكنين.
 (لكن) ساكنة النون  ضربان: مخففة من الثقيلة، وهي حرف ابتداء، لا يعمل خلافا للاخفش ويونس، لدخولها بعد التخفيف علي الجملتين، وخفيفة باصل الوضع، فان وليها كلام فهي حرف ابتداء لمجرد افادة الاستدراك، وليست عاطفة، ويجوز ان تستعمل بالواو، نحو (ولكن كانوا هم الظالمين) وبدونها نحو قول زهير:
   ان ابن ورقاء لا تخشي بوادره * لكن وقاءعه في الحرب تنتظر وزعم ابن ابي الربيع انها حين اقترانها بالواو عاطفة جملة علي جملة، وانه ظاهر قول سيبويه، وان وليها مفرد فهي عاطفة بشرطين: احدهما: ان يتقدمها نفي او نهي، نحو " ما قام زيد لكن عمرو، ولا يقم زيد لكن عمرو " فان قلت " قام زيد " ثم جءت بلكن جعلتها حرف ابتداء فجءت بالجملة فقلت " لكن عمرو لم يقم " واجاز الكوفيون " لكن عمرو " علي العطف، وليس بمسموع.
 الشرط الثاني: ان لا تقترن بالواو، قاله الفارسي واكثر النحويين، وقال قوم:
 لا تستعمل مع المفرد الا بالواو.
 واختلف في نحو " ما قام زيد ولكن عمرو " علي اربعة اقوال، احدها 
 ليونس: ان لكن غير عاطفة، والواو عاطفة مفردا علي مفرد، الثاني لابن مالك:
 ان لكن غير عاطفة والواو عاطفة لجملة حذف بعضها علي جملة صرح بجميعها، قال: فالتقدير في نحو " ما قام زيد ولكن عمرو " ولكن قام عمرو، وفي (ولكن رسول الله) ولكن كان رسول الله، وعلة ذلك ان الواو لا تعطف مفردا علي مفرد مخالف له في الايجاب والسلب، بخلاف الجملتين المتعاطفتين فيجوز تخالفهما فيه، نحو " قام زيد ولم يقم عمرو " والثالث لابن عصفور: ان لكن عاطفة، والواو زاءدة لازمة. والرابع لابن كيسان: ان لكن عاطفة، والواو زاءدة غير لازمة.
 وسمع " ما مررت برجل صالح ولكن صالح " بالخفض، فقيل: علي العطف، وقيل: بجار مقدر، اي لكن مررت بطالح، وجاز ابقاء عمل الجار بعد حذفه لقوة الدلالة عليه بتقدم ذكره.
 (ليس): كلمة دالة علي نفي الحال، وتنفي غيره بالقرينة، نحو " ليس خلق الله مثله " وقول الاعشي:
   له نافلات ما يغب نوالها * وليس عطاء اليوم مانعه غدا وهي فعل لا يتصرف، وزنه فعل بالكسر، ثم التزم تخفيفه ()، ولم نقدره فعل بالفتح لانه لا يخفف، ولا فعل بالضم لانه لم يوجد في ياءي العين الا في هيء، وسمع " لست " بضم اللام، فيكون علي هذه اللغة كهيء.
 وزعم ابن السراج انه حرف بمنزلة ما، وتابعه الفارسي في الحلبيات وابن شقير وجماعة، والصواب الاول، بدليل لست ولستما ولستن وليسا وليسوا وليست ولسن.
 وتلازم رفع الاسم ونصب الخبر، وقيل: قد تخرج عن ذلك في مواضع:
 
 احدها: ان تكون حرفا ناصبا للمستثني بمنزلة الا نحو " اتوني ليس زيدا " والصحيح انها الناسخة، وان اسمها ضمير راجع للبعض المفهوم مما تقدم، واستتاره واجب، فلا يليها في اللفظ الا المنصوب، وهذه المسالة كانت سبب قراءة سيبويه للنحو ()، وذلك انه جاء الي حماد بن سلمة لكتابة الحديث، فاستملي منه قوله صلي الله عليه وسلم " ليس من اصحابي احد الا ولو شءت لاخذت عليه ليس ابا الدوداء " فقال سيبويه: ليس ابو الدرداء، فصاح به حماد:
 لحنت يا سيبويه، انما هذا استثناء، فقال سيبويه: والله لاطلبن علما لا يلحنني معه احد، ثم مضي ولزم الخليل وغيره.
 والثاني: ان يقترن الخبر بعدها بالا نحو " ليس الطيب الا المسك " بالرفع، فان بني تميم يرفعونه حملا لها علي ما في الاهمال عند انتقاض النفي، كما حمل اهل الحجاز ما علي ليس في الاعمال عند استيفاء شروطها، حكي ذلك عنهم ابو عمرو بن العلاء، فبلغ ذلك عيسي بن عمر الثقفي، فجاءه فقال (له): يا ابا عمرو ما شء بلغني عنك؟ ثم ذكر ذلك له، فقال له ابو عمرو: نمت وادلج الناس، ليس في الارض تميمي الا وهو يرفع، ولا حجازي الا وهو ينصب، ثم قال لليزيدي ولخلف الاحمر: اذهبا الي ابي مهدي فلقناه الرفع فانه لا يرفع، والي المنتجع التميمي فلقناه النصب فانه لا ينصب، فاتياهما وجهدا بكل منهما ان يرجع عن لغته فلم يفعل، فاخبرا ابا عمرو وعنده عيسي، فقال له عيسي: بهذا فقت الناس.
 وخرج الفارسي ذلك علي اوجه:
 احدها: ان في " ليس " ضمير الشان، ولو كان كما زعم لدخلت الا علي اول الجملة الاسمية الواقعة خبرا فقيل: ليس الا الطيب المسك، كما قال:
 
   الا ليس الا ما قضي الله كاءن * وما يستطيع المرء نفعا ولا ضرا واجاب بان الا قد توضع في غير موضعها مثل (ان نظن الا ظنا) وقوله:
   * وما اغتره الشيب الا اغترارا * اي ان نحن الا نظن ظنا، وما اغتره اغترارا الا الشيب، لان الاستثناء المفرغ لا يكون في المفعول المطلق التوكيدي، لعدم الفاءدة فيه. واجيب بان المصدر في الاية والبيت نوعي علي حذف الصفة، اي الا ظنا ضعيفا والا اغترارا عظيما والثاني: ان الطيب اسمها، وان خبرها محذوف، اي في الوجود، وان المسك بدل من اسمها، الثالث: انه كذلك، ولكن " الا المسك " نعت للاسم، لان تعريفه تعريف الجنس [فهو نكرة معني] اي ليس طيب غير المسك طيبا.
 ولابي نزار الملقب بملك النحاة توجيه اخر، وهو ان الطيب اسمها، والمسك مبتدا حذف خبره، والجملة خبر ليس، والتقدير: الا المسك افخره.
 وما تقدم من نقل ابي عمرو ان ذلك لغة تميم يرد هذه التاويلات.
 وزعم بعضهم عن قاءل ذلك انه قدرها حرفا، وان من ذلك قولهم " ليس خلق الله مثله " وقوله:
   هي الشفاء لداءي لو ظفرت بها * وليس منها شفاء النفس مبذول ولا دليل فيهما: لجواز كون ليس فيهما شانية.
 الموضع الثالث: ان تدخل علي الجملة الفعلية، او علي المبتدا والخبر مرفوعين كما مثلنا، وقد اجبنا عن ذلك. 
 الرابع: ان تكون حرفا عاطفا، اثبت ذلك الكوفيون او البغداديون، علي خلاف بين النقلة، واستدلوا بنحو قوله:
   اين المفر والاله الطالب * والاشرم المغلوب ليس الغالب وخرج علي ان " الغالب " اسمها والخبر محذوف، قال ابن مالك: وهو في الاصل ضمير متصل عاءد علي الاشرم، اي ليسه الغالب، كما تقول " الصديق كانه زيد " ثم حذف لاتصاله. ومقتضي كلامه انه لولا تقديره متصلا لم يجز حذفه، وفيه نظر.
 حرف الميم (ما): تاتي علي وجهين: اسمية، وحرفية، وكل منهما ثلاثة اقسام.
 فاما اوجه الاسمية.
 فاحدها: ان تكون معرفة، وهي نوعان: ناقصة، وهي الموصولة ، نحو (ما عندكم ينفد وما عند الله باق) وتامة، وهي نوعان: عامة اي مقدرة بقولك الشء، وهي التي لم يتقدمها اسم تكون هي وعاملها صفة له في المعني نحو (ان تبدو الصدقات فنعما هي) اي فنعم الشء هي، والاصل فنعم الشء ابداءها، لان الكلام في الابداء لا في الصدقات، ثم حذف المضاف وانيب عنه المضاف اليه، فانفصل وارتفع وخاصة هي التي تقدمها ذلك، وتقدر من لفظ ذلك الاسم نحو " غسلته غسلا نعما " و " دققته دقا نعما " اي نعم الغسل ونعم الدق، واكثرهم لا يثبت مجء ما معرفة تامة، واثبته جماعة منهم ابن خروف ونقله عن سيبويه.
 والثاني: ان تكون نكرة مجردة عن معني الحرف، وهي ايضا نوعان:
 ناقصة، وتامة. 
 فالناقصة هي الموصوفة، وتقدر بقولك شء كقولهم " مررت بما معجب لك " اي بشء معجب لك، وقوله:
   لما نافع يسعي اللبيب، فلا تكن * لشء بعيد نفعه الدهر ساعيا وقول الاخر:
   ربما تكره النفوس من الامر * له فرجة كحل العقال اي رب شء تكرهه النفوس، فحذف العاءد من الصفة الي الموصوف.
 ويجوز ان تكون ما كافة، والمفعول المحذوف اسما ظاهرا، اي قد تكره النفوس من الامر شيءا، اي وصفا فيه، او الاصل: امرا من الامور ()، وفي هذا انابة المفرد عن الجمع، وفيه وفي الاول انابة الصفة غير المفردة عن الموصوف، اذ الجملة بعده صفة له، وقد قيل في (ان الله نعما يعظكم به): ان المعني نعم هو شيءا يعظكم به، فما نكرة تامة تمييز، والجملة صفة، والفاعل مستتر، وقيل: ما معرفة موصولة فاعل، والجملة صلة، وقيل غير ذلك، وقال سيبويه في (هذا ما لدي عتيد):
 المراد شء لدي عتيد، اي معد اي لجهنم باغواءي اياه، او حاضر، والتفسير الاول راي الزمخشري، وفيه ان " ما " حينءذ للشخص العاقل، وان قدرت " ما " موصولة فعتيد بدل منها، او خبر ثان، او خبر لمحذوف.
 والتامة تقع في ثلاثة ابواب:
 احدها: التعجب، نحو " ما احسن زيدا " المعني شء حسن زيدا، جزم بذلك جميع البصريين، الا الاخفش فجوزه، وجوز ان تكون معرفة موصولة والجملة بعدها صلة لا محل لها، وان تكون نكرة موصوفة والجملة بعدها في موضع رفع نعتا لها، وعليهما فخبر المبتدا محذوف وجوبا، وتقديره شء عظيم ونحوه.
 
 الثاني: باب نعم وبءس، نحو " غسلته غسلا نعما، ودققته دقا نعما " اي نعم شيءا، فما: نصب علي التمييز عند جماعة من المتاخرين منهم الزمخشري، وظاهر كلام سيبويه انها معرفة تامة كما مر.
 والثالث: قولهم اذا ارادوا المبالغة في الاخبار عن احد بالاكثار من فعل كالكتابة " ان زيدا مما ان يكتب " اي انه من امر كتابة، اي انه مخلوق من امر وذلك الامر هو الكتابة، فما بمعني شء، وان وصلتها في موضع خفض بدل منها، والمعني بمنزلته في (خلق الانسان من عجل) جعل لكثرة عجلته كانه خلق منها، وزعم السيرافي وابن خروف وتبعهما ابن مالك ونقله عن سيبويه انها معرفة تامة بمعني الشء او الامر، وان وصلتها مبتدا، والظرف خبره، والجملة خبر لان، ولا يتحصل للكلام معني طاءل علي هذا التقدير.
 والثالث: ان تكون نكرة مضمنة معني الحرف، وهي نوعان:
 احدهما: الاستفهامية، ومعناها اي شء، نحو (ما هي) (ما لونها) (وما تلك بيمينك) (قال موسي ما جءتم به السحر) وذلك علي قراءة ابي عمرو (السحر) بمد الالف، فما: مبتدا، والجملة بعدها خبر، والسحر: اما بدل من ما، ولهذا قرن بالاستفهام، وكانه قيل: السحر جءتم به، واما بتقدير اهو السحر، او السحر هو، واما من قرا (السحر) علي الخبر فما موصولة، والسحر خبرها، ويقويه قراءة عبد الله (ما جءتم به سحر).
 ويجب حذف الف ما الاستفهامية اذا جرت وابقاء الفتحة دليلا عليها، نحو فيم والام وعلام [وبم] وقال:
   فتلك ولاة السوء قد طال مكثهم * فحتام حتام العناء المطول؟
 وربما تبعت الفتحة الالف في الحذف، وهو مخصوص بالشعر، كقوله: 
   يا ابا الاسود لم خلفتني لهموم طارقات وذكر وعلة حذف الالف الفرق بين الاستفهام والخبر، فلهذا حذفت في نحو (فيم انت من ذكراها) (فناظرة بم يرجع المرسلون) (لم تقولون ما لا تفعلون) وثبتت في (لمسكم فيما افضتم فيه عذاب عظيم) (يءمنون بما انزل اليك) (ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي) وكما لا تحذف الالف في الخبر لا تثبت في الاستفهام، واما قراءة عكرمة وعيسي (عما يتساءلون) فنادر، واما قول حسان:
   علي ما قام يشتمني لءيم * كخنزير تمرغ في دمان فضرورة، والدمان كالرماد وزنا ومعني، ويروي " في رماد " فلذلك رجحته علي تفسير ابن الشجري له بالسرجين، ومثله قول الاخر:
   انا قتلنا بقتلانا سراتكم * اهل اللواء ففيما يكثر القيل ولا يجوز حمل القراءة المتواترة علي ذلك لضعفه، فلهذا رد الكساءي قول المفسرين في (بما غفر لي ربي) انها استفهامية، وانما هي مصدرية، والعجب من الزمخشري اذ جوز كونها استفهامية مع رده علي من قال في (بما اغويتني) ان المعني باي شء اغويتني بان اثبات الالف قليل شاذ، واجاز هو وغيره ان تكون بمعني الذي، وهو بعيد، لان الذي غفر له هو الذنوب، ويبعد ارادة الاطلاع عليها، وان غفرت، وقال جماعة منهم الامام فخر الدين في (فبما رحمة من الله) انها للاستفهام التعجبي، اي فباي رحمة، ويرده ثبوت الالف، وان خفض رحمة حينءذ لا يتجه، لانها لا تكون بدلا من ما، اذ المبدل من اسم 
 الاستفهام يجب اقترانه بهمزة الاستفهام نحو " ما صنعت اخيرا ام شرا " ولان ما النكرة الواقعة في غير الاستفهام والشرط لا تستغني عن الوصف، الا في بابي التعجب ونعم وبءس، والا في نحو قولهم " اني مما ان افعل " علي خلاف فيهن، وقد مر، ولا عطف بيان، لهذا، ولان ما الاستفهامية لا توصف، وما لا يوصف كالضمير لا يعطف عليه عطف بيان، ولا مضافا اليه، لان اسماء الاستفهام واسماء الشرط والموصولات لا يضاف منها غير اي باتفاق، وكم في الاستفهام عند الزجاج في نحو " بكم درهم اشتريت " والصحيح ان جره بمن محذوفة.
 واذا ركبت ما الاستفهامية مع ذا لم تحذف الفها نحو " لماذا جءت " لان الفها قد صارت حشوا.
 وهذا فصل عقدته [في] لماذا اعلم انها تاتي في العربية علي اوجه:
 احدها: ان تكون ما استفهامية وذا اشارة نحو " ماذا التواني؟ " و " ماذا الوقوف؟ ".
 والثاني: ان تكون ما استفهامية وذا موصولة، كقول لبيد:
   الا تسالان المرء ماذا يحاول * اتحب فيقضي ام ضلال وباطل؟
 فما مبتدا، بدليل ابداله المرفوع منها، وذا: موصول، بدليل افتقاره للجملة بعده، وهو ارجح الوجهين في (ويسالونك ماذا ينفقون قل العفو) فيمن رفع العفو، اي الذي ينفقونه العفو، اذ الاصل ان تجاب الاسمية بالاسمية والفعلية بالفعلية. 
 الثالث: ان يكون " ماذا " كله استفهاما علي التركيب كقولك " لماذا جءت؟ " وقوله:
   يا خزر تغلب ماذا بال نسوتكم * [لا يستفقن الي الديرين تحنانا؟] وهو ارجح الوجهين في الاية في قراءة غير ابي عمرو (قل العفو) بالنصب، اي ينفقون العفو.
 الرابع: ان يكون " ماذا " كله اسم جنس بمعني شء، او موصولا بمعني الذي، علي خلاف في تخريج قول الشاعر:
   دعي ماذا علمت ساتقيه ولكن بالمغيب نبءيني [ص ] فالجمهور علي ان " ماذا " كله مفعول دعي، ثم اختلف فقال السيرافي وابن خروف: ما موصول بمعني الذي، وقال الفارسي: نكرة بمعني شء، قال: لان التركيب ثبت في الاجناس دون الموصولات.
 وقال ابن عصفور: لا تكون ماذا مفعولا لدعي، لان الاستفهام له الصدر، ولا لعلمت، لانه لم يرد ان يستفهم عن معلومها ما هو، ولا لمحذوف يفسره ساتقيه، لان علمت حينءذ لا محل لها، بل ما اسم استفهام مبتدا، وذا موصول خبر، وعلمت صلة، وعلق دعي عن العمل بالاستفهام، انتهي.
 ونقول: اذا قدرت " ماذا " بمعني الذي او بمعني شء لم يمتنع كونها مفعول دعي، وقوله " لم يرد ان يستفهم عن معلومها " لازم له اذا جعل ماذا مبتدا وخبرا، ودعواه تعليق دعي مردودة بانها ليست من افعال القلوب، فان قال: انما اردت انه قدر الوقف علي دعي فاستانف ما بعده رده قول الشاعر " ولكن " فانها لابد ان يخالف ما بعدها ما قبلها، والمخالف هنا دعي، فالمعني دعي كذا، ولكن افعلي كذا، وعلي هذا فلا يصح استءناف ما بعد 
 دعي، لانه لا يقال: من في الدار فانني اكرمه ولكن اخبرني عن كذا.
 الخامس: ان تكون ما زاءدة وذا للاشارة كقوله:
   انورا سرع ماذا يا فروق * [وحبل الوصل منتكث حذيق] انورا بالنون اي انفارا، سرع: اصله بضم الراء فخفف، يقال: سرع ذا خروجا، اي اسرع هذا في الخروج، قال الفارسي: يجوز كون ذا فاعل سرع، وما زاءدة، ويجوز كون ماذا كله اسما كما في قوله:
 * دعي ماذا علمت ساتقيه * [] السادس: ان تكون ما استفهاما وذا زاءدة، اجازه جماعة منهم ابن مالك في نحو " ماذا صنعت " وعلي هذا التقدير فينبغي وجوب حذف الالف في نحو " لم ذا جءت " والتحقيق ان الاسماء لا تزاد.
 النوع الثاني: الشرطية، وهي نوعان: غير زمانية نحو (وما تفعلوا من خير يعلمه الله) (ما ننسخ من اية) وقد جوزت في (وما بكم من نعمة فمن الله) علي ان الاصل وما يكن، ثم حذف فعل الشرط كقوله:
   ان العقل في اموالنا لا نصق بها ذراعا، وان صبرا فنصبر للصبر اي ان يكن العقل وان نحبس حبسا، والارجح في الاية انها موصولة، وان الفاء داخلة علي الخبر، لا شرطية والفاء داخلة علي الجواب.
 وزمانية، اثبت ذلك الفارسي وابو البقاء وابو شامة وابن بري وابن مالك، وهو ظاهر في قوله تعالي: (فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم) اي استقيموا لهم مدة استقامتهم لكم، ومحتمل في (فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن) 
 الا ان ما هذه مبتدا لا ظرفية، والهاء من به راجعه اليها، ويجوز فيها الموصولية وفاتوهن الخبر، والعاءد محذوف اي لاجله، وقال:
   فما تك يا ابن عبد الله فينا * فلا ظلما نخاف ولا افتقارا استدل به ابن مالك علي مجيءها للزمان، وليس بقاطع، لاحتماله للمصدر اي للمفعول المطلق، فالمعني: اي كون تكن فينا طويلا او قصيرا.
 واما اوجه الحرفية، فاحدها: ان تكون نافية، فان دخلت علي الجملة الاسمية اعملها الحجازيون والتهاميون والنجديون عمل ليس بشروط معروفة نحو (ما هذا بشرا) (ما هن امهاتهم) وعن عاصم انه رفع امهاتهم علي التميمية، وندر تركيبها مع النكرة تشبيها لها بلا كقوله:
   وما باس لوردت علينا تحية * قليل علي من يعرف الحق عابها وان دخلت علي الفعلية لم تعمل نحو (وما تنفقون الا ابتغاء وجه الله) فاما (وما تنفقوا من خير فلانفسكم) (وما تنفقوا من خير يوف اليكم) فما فيهما شرطية، بدليل الفاء في الاولي والجزم في الثانية، واذا نفت المضارع تخلص عند الجمهور للحال، ورد عليهم ابن مالك بنحو (قل ما يكون لي ان ابدله) واجيب بان شرط كونه للحال انتفاء قرينة خلافه.
 والثاني: ان تكون مصدرية، وهي نوعان: زمانية، وغيرها.
 فغير الزمانية نحو (عزيز عليه ما عنتم) (ودوا ما عنتم) (وضاقت عليهم الارض بما رحبت) (فذوقوا بما نسيتم لقاء يومكم هذا) (لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب) (ليجزيك اجر ما سقيت لنا) 
 وليست هذه بمعني الذي، لان الذي سقاه لهم الغنم، وانما الاجر علي السقي الذي هو فعله، لا علي الغنم، فان ذهبت تقدر اجر السقي الذي سقيته لنا فذلك تكلف لا محوج اليه، ومنه (بما كانوا يكذبون) (امنوا كما امن الناس) وكذا حيث اقترنت بكاف التشبيه بين فعلين متماثلين، وفي هذه الايات رد لقول السهيلي: ان الفعل بعد " ما " هذه لا يكون خاصا، فتقول " اعجبني ما تفعل " ولا يجوز " اعجبني ما تخرج ".
 والزمانية نحو (ما دمت حيا) اصله مدة دوامي حيا، فحذف الظرف وخلفته " ما " وصلتها كما جاء في المصدر الصريح نحو " جءتك صلاة العصر " و " اتيك قدوم الحاج " ومنه (ان اريد الا الاصلاح ما استطعت) (فاتقوا الله ما استطعتم)، وقوله:
   اجارتنا ان الخطوب تنوب * واني مقيم ما اقام عسيب ولو كان معني كونها زمانية انها تدل علي الزمان بذاتها لا بالنيابة لكانت اسما ولم تكن مصدرية كما قال ابن السكيت وتبعه ابن الشجري في قوله:
   منا الذي هو ما ان طر شاربه * والعانسون ومنا المرد والشيب معناه حين طر، قلت: وزيدت ان بعدها لشبهها في اللفظ بما النافية كقوله:
 ورج الفتي للخير ما ان رايته * علي السن خيرا لا يزال يزيد [] وبعد فالاولي في البيت تقدير ما نافية: لان زيادة ان حينءذ قياسية، ولان فيه سلامة من الاخبار بالزمان عن الجثة، ومن اثبات معني واستعمال لما لم يثبتا له  وهما كونها للزمان مجردة، وكونها مضافة  وكان الذي صرفهما عن هذا الوجه مع ظهوره ان ذكر المرد بعد ذلك لا يحسن، اذ الذي لم ينبت شاربه امرد، والبيت عندي فاسد التقسيم بغير هذا، الا تري ان العانسين  وهم الذين لم يتزوجوا  لا يناسبون بقية الاقسام، وانما العرب محميون من الخطا في الالفاظ دون المعاني. وفي البيت 
  مع هذا العيب  شذوذان: اطلاق العانس علي المذكر، وانما الاشهر استعماله في المءنث، وجمع الصفة بالواو والنون مع كونها غير قابلة للتاء ولا دالة علي المفاضلة.
 وانما عدلت عن قولهم ظرفية الي قولي زمانية ليشمل نحو (كلما اضاء لهم مشوا فيه) فان الزمان المقدر هنا مخفوض، اي كل وقت اضاءة، والمخفوض لا يسمي ظرفا.
 ولا تشارك " ما " في النيابة عن الزمان ان، خلافا لابن جني، وحمل عليه قوله:
   وتالله ما ان شهلة ام واحد باوجد مني ان يهان صغيرها وتبعه الزمخشري، وحمل عليه قوله تعالي (ان اتاه الله الملك) (الا ان يصدقوا) (اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله) ومعني التعليل في البيت والايات ممكن، وهو متفق عليه، فلا معدل عنه.
 وزعم ابن خروف ان " ما " المصدرية حرف باتفاق، ورد علي من نقل فيها خلافا، والصواب مع ناقل الخلاف، فقد صرح الاخفش وابو بكر باسميتها، ويرجحه ان فيه تخلصا من دعوي اشتراك لا داعي اليه، فان " ما " الموصولة الاسمية ثابتة باتفاق، وهي موضوعة لما لا يعقل، والاحداث من جملة ما لا يعقل، فاذا قيل " اعجبني ما قمت " قلنا: التقدير اعجبني الذي قمته، وهو يعطي معني قولهم: اعجبني قيامك، ويرد ذلك ان نحو " جلست ما جلس زيد " تريد به المكان ممتنع مع انه مما لا يعقل، وانه يستلزم ان يسمع كثيرا " اعجبني ما قمته " لانه عندهما الاصل، وذاك غير مسموع، قيل: ولا ممكن، لان قام غير متعد، وهذه خطا بين، لان الهاء المقدرة مفعول مطلق لا مفعول به ، وقال ابن الشجري:
 افسد النحويون تقدير الاخفش بقوله تعالي (ولهم عذاب اليم بما كانوا يكذبون) (  مغني اللبيب ) 
 فقالوا: ان كان الضمير المحذوف للنبي عليه السلام او للقران صح المعني وخلت الصلة عن عاءد، او للتكذيب فسد المعني، لانهم اذا كذبوا التكذيب بالقران او النبي كانوا مءمنين، اه‍. وهذا سهو منه ومنهم، لان كذبوا ليس واقعا علي التكذيب، بل مءكد به، لانه مفعول مطلق، لا مفعول به، والمفعول به محذوف ايضا، اي بما كانوا يكذبون النبي او القران تكذيبا، ونظيره (وكذبوا باياتنا كذابا) ولابي البقاء في هذه الاية اوهام متعددة، فانه قال: ما مصدرية صلتها يكذبون، ويكذبون خبر كان، ولا عاءد علي ما، ولو قيل باسميتها، فتضمنت مقالته الفصل بين ما الحرفية وصلتها بكان، وكون يكذبون في موضع نصب لانه قدره خبر كان، وكونه لا موضع له لانه قدره صلة ما، واستغناء الموصول الاسمي عن عاءد، وللزمخشري غلطة عكس هذه الاخيرة، فانه جوز مصدرية ما في (واتبع الذين ظلموا ما اترفوا فيه) مع انه قد عاد عليها الضمير.
 وندر وصلها بالفعل الجامد في قوله:
   اليس اميري في الامور بانتما * بما لستما اهل الخيانة والغدر وبهذا البيت رجح القول بحرفيتها، اذ لا يتاتي هنا تقدير الضمير.
 الوجه الثالث: ان تكون زاءدة، وهي نوعان: كافة، وغير كافة.
 والكافة ثلاثة انواع:
 احدها: الكافة عن عمل الرفع، ولا تتصل الا بثلاثة افعال: قل، وكثر، وطال، وعلة ذلك شبههن برب، ولا يدخلن حينءذ الا علي جملة فعلية صرح بفعلها كقوله:
   قلما يبرح اللبيب الي ما * يورث المجد داعيا او مجيبا فاما قول المرار: 
   صددت فاطولت الصدود، وقلما * وصال علي طول الصدود يدوم [ص  و ] فقال سيبويه: ضرورة، فقيل: وجه الضرورة ان حقها ان يليها الفعل صريحا والشاعر اولاها فعلا مقدرا، وان " وصال " مرتفع بيدوم محذوفا مفسرا بالمذكور وقيل: وجهها انه قدم الفاعل، ورده ابن السيد بان البصريين لا يجيزون تقديم الفاعل في شعر ولا نثر، وقيل: وجهها انه اناب الجملة الاسمية عن الفعلية كقوله:
 * فهلا نفس ليلي شفيعها * [] وزعم المبرد ان " ما " زاءدة، ووصال: فاعل لا مبتدا، وزعم بعضهم ان ما مع هذه الافعال مصدرية لا كافة.
 والثاني: الكافة عن عمل النصب والرفع وهي المتصلة بان واخواتها، نحو (انما الله اله واحد) (كانما يساقون الي الموت) وتسمي المتلوة بفعل مهيءة، وزعم ابن درستويه وبعض الكوفيين ان " ما " مع هذه الحروف اسم مبهم بمنزلة ضمير الشان في التفخيم، والابهام، وفي ان الجملة بعده مفسرة له، ومخبر بها عنه، ويرده انها لا تصلح للابتداء بها، ولا لدخول ناسخ غير ان واخواتها، ورده ابن الخباز في شرح الايضاح بامتناع " انما اين زيد " مع صحة تفسير ضمير الشان بحملة الاستفهام، وهذا سهو منه، اذ لا يفسر ضمير الشان بالجمل غير الخبرية، اللهم الا مع ان المخففة من الثقيلة فانه قد يفسر بالدعاء، نحو " اما ان جزاك الله خيرا " وقراءة بعض السبعة (والخامسة ان غضب الله عليها) علي انا لا نسلم ان اسم ان المخففة يتعين كونه ضمير شان، اذ يجوز هنا ان يقدر ضمير المخاطب في الاول والغاءبة في الثاني، وقد قال سيبويه في قوله تعالي (ان يا ابراهيم قد صدقت الرءيا) ان التقدير انك قد صدقت. واما (ان ما توعدون لات) (وان ما يدعون من دونه 
 الباطل) (ان ما عند الله هو خير لكم) (ايحسبون ان ما نمدهم به من مال وبنين نسارع لهم في الخيرات) (واعلموا ان ما غنمتم من شء فان لله خمسه) فما في ذلك كله اسم باتفاق، والحرف عامل، واما (انما حرم عليكم الميتة) فمن نصب الميتة فما: كافة، ومن رفعها  وهو ابو رجاء العطاردي  فما: اسم موصول، والعاءد محذوف، وكذلك (انما صنعوا كيد ساحر) فمن رفع كيد فان عاملة وما موصولة والعاءد محذوف، لكنه محتمل للاسمي والحرفي، اي ان الذي صنعوه، او ان صنعهم. ومن نصب  وهو ابن مسعود والربيع بن خيثم  فما كافة، وجزم النحويون بان ما كافة في (انما يخشي الله من عباده العلماء) ولا يمتنع ان تكون بمعني الذي، والعلماء خبر ، والعاءد مستتر في يخشي.
 واطلقت " ما " علي جماعة العقلاء، كما في قوله تعالي (او ما ملكت ايمانكم) (فانكحوا ما طاب لكم من النساء) واما قول النابغة:
 * قالت الا ليتما هذا الحمام لنا * [] فمن نصب الحمام وهو الارجح عند النحويين في نحو " ليتما زيدا قاءم " فما: زاءدة غير كافة، وهذا: اسمها، ولنا: الخبر، قال سيبويه: وقد كان رءية بن العجاج ينشده رفعا، اه‍. فعلي هذا يحتمل ان تكون ما كافة، وهذا مبتدا، ويحتمل ان تكون موصولة وهذا خبر لمحذوف، اي ليت الذي هو هذا الحمام لنا، وهو ضعيف، لحذف الضمير المرفوع في صلة غير اي مع عدم الطول، وسهل ذلك لتضمنه ابقاء الاعمال.
 وزعم جماعة من الاصوليين والبيانيين ان " ما " الكافة التي مع ان نافية، وان ذلك سبب افادتها للحصر، قالوا: لان ان للاثبات وما للنفي، فلا يجوز ان يتوجها معا الي سء واحد: لانه تناقض، ولا ان يحكم بتوجه النفي للمذكور بعدها، لانه 
 خلاف الواقع باتفاق، فتعين صرفه لغير المذكور وصرف الاثبات للمذكور، فجاء الحصر.
 وهذا البحث مبني علي مقدمتين باطلتين باجماع النحويين، اذ ليست ان للاثبات، وانما هي لتوكيد الكلام اثباتا كان مثل " ان زيدا قاءم " او نفيا مثل " ان زيدا ليس بقاءم " ومنه (ان الله لا يظلم الناس شيءا) وليست " ما " للنفي، بل هي بمنزلتها في اخواتها ليتما ولعلما ولكنما وكانما، وبعضهم ينسب القول بانها نافية للفارسي في كتاب الشيرازيات، ولم يقل ذلك الفارسي لا في الشيرازيات ولا في غيرها، ولا قاله نحوي غيره، وانما قال الفارسي في الشيرازيات: ان العرب عاملوا انما معاملة النفي والا في فصل الضمير كقول الفرزدق:
   [انا الذاءد الحامي الذمار] وانما * يدافع عن احسابهم انا او مثلي فهذا كقول الاخر:
   قد علمت سلمي وجاراتها * ما قطر الفارس الا انا وقول ابي حيان: لا يجوز فصل الضمير المحصور بانما، وان الفصل في البيت الاول ضرورة واستدلاله بقوله تعالي (قل انما اعظكم بواحدة) (انما اشكو بثي وحزني الي الله) (وانما توفون اجوركم يوم القيامة) وهم ، لان الحصر فيهن في جانب الظرف لا الفاعل، الا تري ان المعني ما اعظكم الا بواحدة، وكذا الباقي.
 والثالث: الكافة عن عمل الجر، وتتصل باحرف وظروف.
 فالاحرف احدها رب، واكثر ما تدخل حينءذ علي الماضي كقوله:
 ربما اوفيت في علم * ترفعن ثوبي شمالات [] لان التكثير والتقليل انما يكونان فيما عرف حده، والمستقبل مجهول، ومن ثم قال الرماني في (ربما يود الذين كفروا) انما جاز لان المستقبل معلوم عند الله تعالي 
 كالماضي، وقيل: هو علي حكاية حال ماضية مجازا مثل (ونفخ في الصور) وقيل: التقدير ربما كان يود، وتكون كان هذه شانية، وليس حذف كان بدون ان ولو الشرطيتين سهلا، ثم الخبر حينءذ وهو يود مخرج علي حكاية الحال الماضية فلا حاجة الي تقدير كان.
 ولا يمتنع دخولها علي الجملة الاسمية، خلافا للفارسي، ولهذا قال في قول.
 ابي دءاد:
 ربما الجامل المءبل فيهم * [وعناجيج بينهن المهار] [] ما: نكرة موصوفة بجملة حذف مبتدءها، اي رب شء هو الجامل.
 الثاني: الكاف، نحو " كن كما انت " وقوله:
 * كما سيف عمرو لم تخنه مضاربه * [] قيل: ومنه (اجعل لنا الها كما لهم الهة) وقيل: ما موصولة، والتقدير كالذي هو الهة لهم، وقيل: لا تكف الكاف بما، وان ما في ذلك مصدرية موصولة بالجملة الاسمية.
 الثالث: الباء كقوله:
   فلءن صرت لا تحير جوابا * لبما قد تري وانت خطيب ذكره ابن مالك، وان ما الكافة احدثت مع الباء معني التقليل، كما احدثت مع الكاف معني التعليل في نحو (واذكروه كما هداكم) والظاهر ان الباء والكاف للتعليل، وان " ما " معهما مصدرية، وقد سلم ان كلا من الكاف والباء ياتي للتعليل مع عدم " ما " كقوله تعالي (فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم) (ويكانه لا يفلح الكافرون) وان التقدير اعجب لعدم فلاح الكافرين: ثم المناسب في البيت معني التكثير لا التقليل. 
 الرابع: من، كقول ابي حية:
   وانا لمما نضرب الكبش ضربة * [علي راسه تلقي اللسان من الفم] [ص ] قاله ابن الشجري: والظاهر ان " ما " مصدرية، وان المعني مثله في (خلق الانسان من عجل) وقوله:
   [الا اصبحت اسماء جاذمة الحبل] * وضنت علينا، والضنين من البخل فجعل الانسان والبخيل مخلوقين من العجل والبخل مبالغة.
 واما الظروف فاحدها " بعد " كقوله:
   اعلاقة ام الوليد بعدما * افنان راسك كالثغام المخلس المخلس  بكسر اللام  المختلط رطبه بيابسه.
 وقيل: " ما " مصدرية، وهو الظاهر، لان فيه ابقاء بعد علي اصلها من الاضافة، ولانها لو لم تكن مضافة لنونت.
 والثاني " بين " كقوله:
   بينما نحن بالاراك معا * اذا اتي راكب علي جمله وقيل: " ما " زاءدة، وبين مضافة الي الجملة، وقيل: زاءدة، وبين مضافة الي زمن محذوف مضاف الي الجملة، اي بين اوقات نحن بالاراك، والاقوال الثلاثة تجري في " بين " مع الالف في نحو قوله:
   فبينا نسوس الناس والامر امرنا * اذا نحن فيهم سوقة ليس ننصف () [ص ]
 
 والثالث والرابع " حيث، واذ " ويضمنان حينءذ معني ان الشرطية فيجزمان فعلين.
 وغير الكافة نوعان: عوض، وغير عوض.
 فالعوض في موضعين:
 احدهما: في نحو قولهم " اما انت منطلقا انطلقت " والاصل: انطلقت لان كنت منطلقا، فقدم المفعول له للاختصاص، وحذف الجار وكان للاختصار، وجء، بما للتعويض، وادغمت النون للتقارب، والعمل عند الفارسي وابن جني لما، لا لكان.
 والثاني: في نحو قولهم " افعل هذا اما لا " واصله: ان كنت لا تفعل غيره وغير العوض تقع بعد الرافع كقولك " شتان ما زيد وعمرو " وقول مهلهل.
   لو بابانين جاء يخطبها * زمل ما انف خاب بدم وقد مضي البحث في قوله:
 * انورا سرع ماذا يا فروق * [] وان التقدير انفارا سرع هذا، وبعد الناصب الرافع نحو " ليتما زيدا قاءم " وبعد الجازم نحو (واما ينزغنك من الشيطان نزغ) (اياما تدعوا) (اينما تكونوا) وقول الاعشي:
   متي ما تناخي عند باب ابن هاشم تراحي وتلقي من فواضله ندا وبعد الخافض حرفا كان نحو (فبما رحمة من الله لنت لهم) (عما قليل) (مما خطياتهم) وقوله:
 ربما ضربة بسيف صقيل * بين بصري وطعنة نجلاء [] وقوله: 
 وننصر مولانا ونعلم انه * كما الناس مجروم عليه وجارم [] او اسما كقوله تعالي (ايما الاجلين) وقول الشاعر:
   نام الخلي ، وما احس رقادي * والهم محتضر لدي وسادي من غير ما سقم، ولكن شفني * هم اراه قد اصاب فءادي وقوله:
 * ولا سيما يوم بدارة جلجل * [] اي ولا مثل يوم، وقوله " بدارة " صفة ليوم، وخبر لا محذوف. ومن رفع " يوم " فالتقدير ولا مثل الذي هو يوم، وحسن حذف العاءد طول الصلة بصفة يوم، ثم ان المشهور ان ما مخفوضة، وخبر لا محذوف، وقال الاخفش: ما خبر للا، ويلزمه قطع سء عن الاضافة من غير عوض، قيل: وكون خبر لا معرفة، وجوابه انه قد يقدر ما نكرة موصوفة، او يكون قد رجع الي قول سيبويه في " لا رجل قاءم " ان ارتفاع الخبر بما كان مرتفعا به، لا بلا النافية، وفي الهيتيات للفارسي " اذا قيل: قاموا لا سيما زيد، فلا مهملة، وسي حال، اي قاموا غير مماثلين لزيد في القيام " ويرد صحة دخول الواو، وهي لا تدخل علي الحال المفردة، وعدم تكرار لا، وذلك واجب مع الحال المفردة، واما من نصبه فهو تمييز، ثم قيل:
 ما نكرة تامة مخفوضة بالاضافة، فكانه قيل. ولا مثل شء، ثم جء بالتمييز، وقال الفارسي: ما حرف كاف لسي عن الاضافة، فاشبهت الاضافة في " علي التمرة مثلها زيدا " واذا قلت: لا سيما زيد، جاز جر " زيد " ورفعه، وامتنع نصبه. 
 وزيدت قبل الخافض كما في قول بعضهم " ما خلا زيد، وما عدا عمرو " بالخفض، وهو نادر.
 وتزاد بعد اداة الشرط، جازمة كانت نحو (اينما تكونوا يدرككم الموت) (واما تخافن) او غير جازمة نحو (حتي اذا ما جاءها شهد عليهم سمعهم) وبين المتبوع وتابعه في نحو (مثلا ما بعوضة) قال الزجاج: ما حرف زاءد للتوكيد عند جميع البصريين، اه‍، ويءيده سقوطها في قراءة ابن مسعود وبعوضة بدل، وقيل: ما اسم نكرة صفة لمثلا او بدل منه، وبعوضة عطف بيان علي ما، وقرا رءية برفع بعوضة، والاكثرون علي ان ما موصولة، اي الذي هو بعوضة، وذلك عند البصريين والكوفيين علي حذف العاءد مع عدم طول الصلة وهو شاذ عند البصريين قياس عند الكوفيين، واختار الزمخشري كون ما استفهامية مبتدا، وبعوضة خبرها، والمعني ان شء البعوضة فما فوقها في الحقارة وزادها الاعشي مرتين في قوله:
   اما ترينا حفاة لا نعال لنا * انا كذلك ما نحفي وننتعل وامية بن ابي الصلت ثلاث مرات في قوله:
   سلع ما، ومثله عشر ما * عاءل ما، وعالت البيقورا وهذا البيت قال عيسي بن عمر: لا ادري ما معناه، ولا رايت احدا يعرفه، وقال غيره: كانوا اذا ارادوا الاستسقاء في سنة الجدب عقدوا في اذناب البقر وبين عراقيبها السلع بفتحتين والعشر بضمة ففتحة، وهما ضربان من الشجر، ثم اوقدوا فيها النار وصعدوا بها الجبال، ورفعوا اصواتهم بالدعاء قال: 
   اجاعل انت بيقورا مسلعة * ذريعة لك بين الله والمطر ومعني " عالت البيقورا " ان السنة اثقلت البقر بما حملتها من السلع والعشر وهذا فصل عقدته للتدريب في ما قوله تعالي (ما اغني عنه ماله وما كسب) تحتمل ما الاولي النافية اي لم يغن والاستفهامية فتكون مفعولا مطلقا، والتقدير اي اغناء اغني عنه ماله، ويضعف كونه مبتدا بحذف المفعول المضمر حينءذ، اذ تقديره اي اغناء اغناه عنه ماله، وهو نظير " زيد ضربت " الا ان الهاء المحذوفة في الاية مفعول مطلق، وفي المثال مفعول به، واما ما الثانية فموصول اسمي او حرفي، اي والذي كسبه، او وكسبه، وقد يضعف الاسمي بانه اذا قدر والذي كسبه لزم التكرار لتقدم ذكر المال، ويجاب بانه يجوز ان يراد به الولد، ففي الحديث " احق ما اكل الرجل من كسبه وان ولده من كسبه " والاية حينءذ نظير (لن تغني عنهم اموالهم ولا اولادهم) واما (وما يغني عنه ماله اذا تردي) (ما اغني عني ماليه) فما فيهما محتملة للاستفهامية وللنافية، ويرجحها تعينها في (فما اغني عنهم سمعهم ولا ابصارهم) والارجح في (وما انزل علي الملكين) انها موصولة عطف علي السحر، وقيل: نافية فالوقف علي السحر، والارجح في (لتنذر قوما ما انذر اباءهم) انها النافية بدليل (وما ارسلنا اليهم قبلك من نذير) وتحتمل الموصولة والاظهر في (فاصدع بما تءمر) المصدرية، وقيل : موصولة، قال ابن الشجري:
 ففيه خمسة حذوف، والاصل بما تءمر بالصدع به، فحذفت الباء فصار بالصدعه فحذفت ال لامتناع جمعها مع الاضافة فصار بصدعه، ثم حذف المضاف كما في (واسال القرية) فصار به، ثم حذف الجار كما قال عمرو بن معد يكرب:
   امرتك الخير فافعل ما امرت به * [فقد تركتك ذا مال وذا نشب] [ص ] 
 فصار تءمره، ثم حذف الهاء كما حذفت في (اهذا الذي بعث الله رسولا) وهذا تقرير ابن جني.
 واما (ما ننسخ من اية) فما شرطية، ولهذا جزمت، ومحلها النصب بننسخ وانتصابها اما علي انها مفعول به مثل (ايا ما تدعوا) فالتقدير اي شء ننسخ، لا اي اية ننسخ، لان ذلك لا يجتمع مع (من اية) واما علي انها مفعول مطلق، فالتقدير: اي نسخ ننسخ، فاية مفعول ننسخ، ومن زاءدة، ورد هذا ابو البقاء بان " ما " المصدرية لا تعمل، وهذا سهو منه، فانه نفسه نقل عن صاحب هذا الوجه ان ما مصدر بمعني انها مفعول مطلق، ولم ينقل عنه انها مصدرية.
 واما قوله: تعالي (مكناهم في الارض ما لم نمكن لكم) فما محتملة للموصوفة اي شيءا لم نمكنه لكم، فحذف العاءد، وللمصدرية الظرفية، اي ان مدة تمكنهم اطول، وانتصابها في الاول علي المصدر، وقيل: علي المفعول به علي تضمين مكنا معني اعطينا، وفيه تكلف.
 واما قوله تعالي (فقليلا ما يءمنون) فما محتملة لثلاثة اوجه، احدها:
 الزيادة، فتكون اما لمجرد تقوية الكلام مثلها في (فما رحمة من الله لنت لهم) فتكون حرفا باتفاق، وقليلا في معني النفي مثلها في قوله:
 * قليل بها الاصوات الا بغامها * [] واما لافادة التقليل مثلها في " اكلت اكلا ما " وعلي هذا فيكون تقليلا بعد تقليل، ويكون التقليل علي معناه، ويزعم قوم ان " ما " هذه اسم كما قدمناه في (مثلا ما بعوضة) والوجه الثاني: النفي، وقليلا: نعت لمصدر محذوف، او الظرف محذوف، اي ايمانا قليلا او زمنا قليلا، اجاز ذلك بعضهم، ويرده امران: احدهما ان ما النافية لها الصدر فلا يعمل ما بعدها فيما قبلها ، ويسهل ذلك شيءا ما علي تقدير 
 قليلا نعتا للظرف، لانهم يتسعون في الظرف، وقد قال:
 * ونحن عن فضلك ما استغنينا * [] والثاني: انهم لا يجمعون بين مجازين، ولهذا لم يجيزوا " دخلت الامر " لءلا يجمعوا بين حذف في وتعليق الدخول باسم المعني، بخلاف " دخلت في الامر " و " دخلت الدار " واستقبحوا " سير عليه طويل " لءلا يجمعوا بين جعل الحدث او الزمان مسيرا وبين حذف الموصوف، بخلاف " سير عليه طويلا " و " سير عليه سير طويل، او زمن طويل ".
 والثالث: ان تكون مصدرية، وهي وصلتها فاعل بقليلا، وقليلا حال معمول لمحذوف دل عليه المعني، اي لعنهم الله، فاخروا قليلا ايمانهم، اجازه ابن الحاجب، ورجح معناه علي غيره.
 وقوله تعالي (ومن قبل ما فرطتم في يوسف) ما اما زاءدة، فمن متعلقة بفرطتم، واما مصدرية فقيل: موضعها هي وصلتها رفع بالابتداء، وخبره من قبل، ورد بان الغايات لا تقع اخبارا ولا صلات ولا صفات ولا احوالا، نص علي ذلك سيبويه وجماعة من المحققين، ويشكل عليهم (كيف كان عاقبة الذين من قبل) وقيل: نصب عطفا علي ان وصلتها، اي الم تعلموا اخذ ابيكم الموثق وتفريطكم، ويلزم علي هذا الاعراب الفصل بين العاطف والمعطوف بالظرف وهو ممتنع، فان قيل: قد جاء (وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا) (ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة) قلنا: ليس هذا من ذلك كما توهم ابن مالك، بل المعطوف شيءان علي شيءين.
 وقوله تعالي (لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن) ما ظرفية، وقيل: بدل من النساء، وهو بعيد، وتقول " اصنع ما صنعت " فما موصولة او 
 شرطية، وعلي هذا فتحتاج الي تقدير جواب، فان قلت " اصنع ما تصنع " امتنعت الشرطية، لان شرط حذف الجواب مضي فعل الشرط.
 وتقول " ما احسن ما كان زيد " فما الثانية مصدرية، وكان زيد صلتها، والجملة مفعول، ويجوز عند من جوز اطلاق ما علي احاد من يعلم ان تقدرها بمعني الذي، وتقدر كان ناقصة رافعة لضميرها وتنصب زيدا علي الخبرية، ويجوز علي قوله ايضا ان تكون بمعني الذي مع رفع زيد، علي ان يكون الخبر ضمير ما، ثم حذف، والمعني ما احسن الذي كانه زيد، الا ان حذف خبر كان ضعيف.
 ومما يسال عنه قول الشاعر في صفة فرس صافن: اي ثان في وقوفه احدي قواءمه:
   الف الصفون فما يزال كانه * مما يقوم علي الثلاث كسيرا فيقال: كان الظاهر رفع كسيرا خبرا لكان.
 والجواب انه خبر ليزال، ومعناه كاسر: اي ثان، كرحيم وقدير، لا مكسور ضد الصحيح كجريح وقتيل، وما مصدرية، وهي وصلتها خبر كان، اي الف القيام علي الثلاث فلا يزال ثانيا احدي قواءمه حتي كانه مخلوق من قيامه علي الثلاث، وقيل: ما بمعني الذي وضمير يقوم عاءد اليها، وكسيرا حال من الضمير، وهو بمعني مكسور، وكان ومعمولاها خبر يزال، اي كانه من الجنس الذي يقوم علي الثلاث، والمعني الاول اولي.
 (من): تاتي علي خمسة عشر وجها:
 احدها: ابتداء الغاية، وهو الغالب عليها، حتي ادعي جماعة ان ساءر معانيها راجعة اليه، وتقع لهذا المعني في غير الزمان، نحو (من المسجد الحرام) (انه من سليمان) قال الكوفيون والاخفش والمبرد وابن درستويه: وفي الزمان ايضا، 
 بدليل (من اول يوم) وفي الحديث " فمطرنا من الجمعة الي الجمعة " وقال النابغة:
   تخيرن من ازمان يوم حليمة * الي اليوم، قد جربن كل التجارب وقيل: التقدير من مضي ازمان يوم حليمة، ومن تاسيس اول يوم، ورده السهيلي بانه لو قيل هكذا لاحتيج الي تقدير الزمان.
 الثاني: التبعيض، نحو (منهم من كلم الله) وعلامتها امكان سد بعض مسدها، كقراءة ابن مسعود (حتي تنفقوا بعض ما تحبون) الثالث: بيان الجنس، وكثيرا ما تقع بعد ما ومهما، وهما بها اولي: لافراط ابهامهما نحو (ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها) (ما ننسخ من الاية) (مهما تاتنا به من اية) وهي ومخفوضها في ذلك في موضع نصب علي الحال، ومن وقوعها بعد غيرهما (يحلون فيها من اساور من ذهب ويلبسون ثيابا خضرا من سندس واستبرق) الشاهد في غير الاولي فان تلك للابتداء ، وقيل: زاءدة، ونحو (فاجتنبوا الرجس من الاوثان) وانكر مجء من لبيان الجنس قوم، وقالوا: هي في (من ذهب) و (من سندس) للتبعيض، وفي (من الاوثان) للابتداء، والمعني فاجتنبوا من الاوثان الرجس وهو عبادتها، وهذا تكلف. وفي كتاب المصاحف لابن الانباري ان بعض الزنادقة تمسك بقوله تعالي (وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة) في الطعن علي بعض الصحابة، والحق ان من فيها للتبيين لا للتبعيض، اي الذين امنوا هم هءلاء ومثله (الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما اصابهم القرح للذين احسنوا منهم واتقوا اجر عظيم) وكلهم محسن ومتق (وان لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم عذاب اليم) فالمقول فيهم ذلك كلهم كفار. 
 الرابع: التعليل، نحو (مما خطيءاتهم اغرقوا) وقوله:
   وذلك من نبا جاءني * [وخبرته عن ابي الاسود] وقول الفرزدق في علي بن الحسين:
   يغضي حياء ويغضي من مهابته * [فما يكلم الا حين يبتسم] الخامس: البدل، نحو (ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة) (لجعلنا منكم ملاءكة في الارض يخلفون) لان الملاءكة لا تكون من الانس (لن تغني عنهم اموالهم ولا اولادهم من الله شيءا) اي بدل طاعة الله، او بدل رحمة الله " ولا ينفع ذا الجد منك الجد " اي لا ينفع ذا الحظ من الدنيا حظه بذلك، اي بدل طاعتك او بدل حظك، اي بدل حظه منك، وقيل: ضمن ينفع معني يمنع، ومتي علقت من بالجد انعكس المعني، واما (فليس من الله في شء) فليس من هذا خلافا لبعضهم، بل من للبيان او للابتداء، والمعني فليس في شء من ولاية الله، وقال ابن مالك في قول ابي نخيلة:
   [جارية لم تاكل المرققا] * ولم تذق من البقول الفستقا المراد بدل البقول، وقال غيره: توهم الشاعر ان الفستق من البقول، وقال الجوهري: الرواية " النقول " بالنون، ومن عليهما للتبعيض، والمعني علي قول الجوهري انها تاكل البقول الا الفستق، وانما المراد انها لا تاكل الا البقول، لانها بدوية، وقال الاخر يصف عامل الزكاة بالجور:
   اخذوا المخاض من الفصيل غلبة * ظلما، ويكتب للامير افيلا اي بدل الفصيل، والافيل: الصغير، لانه يافل بين الابل: اي يغيب، وانتصاب افيلا علي الحكاية، لانهم يكتبون " ادي فلان افيلا " وانكر قوم مجء من للبدل 
 فقالوا: التقدير في (ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة) اي بدلا منها، فالمفيد للبدلية متعلقها المحذوف، واما هي فللابتداء، وكذا الباقي، السادس: مرادفة عن، نحو (فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله) (يا ويلنا قد كنا في غفلة من هذا) وقيل: هي في هذه الاية للابتداء، لتفيد ان ما بعد ذلك من العذاب اشد، وكان هذا القاءل يعلق معناها () بويل، مثل (فويل للذين كفروا من النار) ولا يصح كونه تعليقا صناعيا للفصل بالخبر ()، وقيل: هي فيهما للابتداء، او هي في الاول للتعليل، اي من اجل ذكر الله، لانه اذا ذكر قست قلوبهم.
 وزعم ابن مالك ان من في نحو " زيد افضل من عمرو " للمجاوزة، وكانه قيل: جاوز زيد عمرا في الفضل، قال: وهو اولي من قول سيبويه وغيره انها لابتداء الارتفاع في نحو " افضل منه " وابتداء الانحطاط في نحو " شر منه " اذ لا يقع بعدها الي، اه‍.
 وقد يقال: ولو كانت للمجاوزة لصح في موضعها عن.
 السابع: مرادفة الباء، نحو (ينظرون من طرف خفي) قاله يونس، والظاهر انها للابتداء.
 الثامن: مرادفة في، نحو (اروني ماذا خلقوا من الارض) (اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة) والظاهر انها في الاولي لبيان الجنس مثلها في (ما ننسخ من اية).
 التاسع: موافقة عند، نحو (لن تغني عنهم اموالهم ولا اولادهم من الله شيءا) قاله ابو عبيدة، وقد مضي القول بانها في ذلك للبدل العاشر: مرادفة ربما، وذلك اذا اتصلت بما كقوله
 
 وانا لمما نضرب الكبش ضربة * علي راسه تلقي اللسان من الفم NoteVPN قاله السيرافي وابن خروف وابن طاهر والاعلم، وخرجوا عليه قول سيبويه: واعلم انهم مما يحذفون كذا، والظاهر ان من فيهما ابتداءية وما مصدرية، وانهم جعلوا كانهم خلقوا من الضرب والحذف مثل (خلق الانسان من عجل).
 الحادي عشر: مرادفة علي، نحو (ونصرناه من القوم) وقيل: علي التضمين، اي منعناه منهم بالنصر ().
 الثاني عشر: الفصل، وهي الداخلة علي ثاني المتضادين نحو (والله يعلم المفسد من المصلح) (حتي يميز الخبيث من الطيب) قاله ابن مالك، وفيه نظر، لان الفصل مستفاد من العامل، فان مازوميز بمعني فصل، والعلم صفة توجب التمييز، والظاهر ان من في الايتين للابتداء، او بمعني عن.
 الثالث عشر: الغاية، قال سيبويه " وتقول رايته من ذلك الموضع " فجعلته غاية لرءيتك، اي محلا للابتداء والانتهاء، قال " وكذا اخذته من زيد " وزعم ابن مالك انها في هذه للمجاوزة، والظاهر عندي انها للابتداء، لان الاخذ ابتدء من عنده وانتهي اليك.
 الرابع عشر: التنصيص علي العموم، وهي الزاءدة في نحو " ما جاءني من رجل " فانه قبل دخولها يحتمل في الجنس ونفي الوحدة، ولهذا يصح ان يقال " بل رجلان " ويمتنع ذلك بعد دخول من.
 الخامس عشر: توكيد العموم، وهي الزاءدة في نحو " ما جاءني من احد، او من ديار " فان احدا وديارا صيغتا عموم.
 وشرط زيادتها في النوعين ثلاثة امور:
 
 احدها: تقدم نفي او نهي او استفهام بهل، نحو (وما تسقط من ورقة الا يعلمها) (ما تري في خلق الرحمن من تفاوت) (فارجع البصر هل تري من فطور) وتقول " لا يقم من احد " وزاد الفارسي الشرط كقوله:
   ومهما تكن عند امرء من خليقة * وان خالها تخفي علي الناس تعلم [ص ] وسياتي فصل مهما.
 والثاني: تنكير مجرورها.
 والثالث: كونه فاعلا، او مفعولا به، او مبتدا.
 تنبيهات  احدها: قد اجتمعت زيادتها في المنصوب والمرفوع في قوله تعالي:
 (ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اله) ولك ان تقدر كان تامة، لان مرفوعها فاعل، وناقصة ()، لان مرفوعها شبيه بالفاعل واصله المبتدا.
 الثاني: تقييد المفعول بقولنا به هي عبارة ابن مالك، فتخرج بقية المفاعيل، وكان وجه منع زيادتها في المفعول معه والمفعول لاجله والمفعول فيه انهن في المعني بمنزلة المجرور بمع وباللام وبفي، ولا تجامعهن، ولكن لا يظهر للمنع في المفعول المطلق وجه، وقد خرج عليه ابو البقاء (ما فرطنا في الكتاب من شء) فقال:
 من زاءدة، وشء في موضع المصدر، اي تفريطا، مثل (لا يضركم كيدهم شيءا) والمعني تفريطا وضرا، قال: ولا يكون مفعولا به، لان فرط انما يتعدي اليه بفي، وقد عدي بها الي الكتاب، قال: وعلي هذا فلا حجة في الاية لمن ظن ان الكتاب يحتوي علي ذكر كل شء صريحا، قلت: وكذا لا حجة فيها لو كان شء مفعولا به، لان المراد بالكتاب اللوح المحفوظ، كما في قوله تعالي: (ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين) وهو راي الزمخشري، والسياق يقتضيه.
 
 الثالث: القياس انها لا تزاد في ثاني مفعولي ظن، ولا ثالث مفعولات اعلم، لانهما في الاصل خبر، وشذت قراءة بعضهم (ما كان ينبغي لنا ان نتخذ من دونك من اولياء) ببناء نتخذ للمفعول، وحملها ابن مالك علي شذوذ زيادة من في الحال ()، ويظهر لي فساده في المعني، لانك اذا قلت " ما كان لك ان تتخذ زيدا في حالة كونه خاذلا لك " فانت مثبت لخذلانه ناه عن اتخاذه، وعلي هذا فيلزم ان الملاءكة اثبتوا لانفسهم الولاية.
 الرابع: اكثرهم اهمل هذا الشرط الثالث، فيلزمهم زيادتها في الخبر، في نحو " ما زيد قاءما " والتمييز في نحو " ما طاب زيد نفسا " والحال في نحو " ما جاء احد راكبا " وهم لا يجيزون ذلك.
 واما قول ابي البقاء في (ما ننسخ من اية): انه يجوز كون (اية) حالا ومن زاءدة كما جاءت اية حالا في (هذه ناقة الله لكم اية) والمعني اي شء ننسخ قليلا او كثيرا، ففيه تخريج التنزيل علي شء ان ثبت فهو شاذ، اعني زيادة من في الحال، وتقدير ما ليس بمشتق ومنتقل ولا يظهر فيه معني الحال حالا، والتنظير بما لا يناسب، فان (اية) في (هذه ناقة الله لكم اية) بمعني علامة لا واحدة الاي، وتفسير اللفظ بما لا يحتمله، وهو قوله قليلا او كثيرا، وانما ذلك مستفاد من اسم الشرط لعمومه لا من اية.
 ولم يشترط الاخفش واحدا من الشرطين الاولين، واستدل بنحو (ولقد جاءك من نبا المرسلين) (يغفر لكم من ذنوبكم) (يحلون فيها من اساور من ذهب) (نكفر عنكم من سيءاتكم).
 
 ولم يشترط الكوفيون الاول، واستدلوا بقولهم " قد كان من مطر " وبقول عمر بن ابي ربيعة:
   وينمي لها حبها عندنا * فما قال من كاشح لم يضر وخرج الكساءي علي زيادتها " ان من اشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون " وابن جني قراءة بعضهم (لما اتيتكم من كتاب وحكمة) بتشديد لما، وقال: اصله لمن ما، ثم ادغم، ثم حذفت ميم من ().
 وجوز الزمخشري في (وما انزلنا علي قومه من بعده من جند من السماء وما كنا منزلين) الاية كون المعني ومن الذي كنا منزلين، فجوز زيادتها مع المعرفة ().
 وقال الفارسي في (وننزل من السماء من جبال فيها من برد): يجوز كون من ومن الاخيرتين زاءدتين، فجوز الزيادة في الايجاب.
 وقال المخالفون: التقدير قد كان هو اي كاءن من جنس المطر، وفما قال هو اي قاءل من جنس الكاشح، وانه من اشد الناس اي ان الشان، ولقد جاءك هو اي جاء من الخبر كاءنا من نبا المرسلين، او ولقد جاءك نبا من نبا المرسلين ثم حذف الموصوف، وهذا ضعيف في العربية، لان الصفة غير مفردة، فلا يحسن تخريج التنزيل عليه.
 واختلف في " من " الداخلة علي قبل وبعد، فقال الجمهور: لابتداء الغاية، ورد بانها لا تدخل عندهم علي الزمان كما مر، واجيب بانهما غير متاصلين في الظرفية
 
 وانما هما في الاصل صفتان للزمان، اذ معني " جءت قبلك " جءت زمنا قبل زمن مجيءك، فلهذا سهل ذلك فيهما، وزعم ابن مالك انها زاءدة، وذلك مبني علي قول الاخفش في عدم الاشتراط لزيادتها.
 مسالة  (كلما ارادوا ان يخرجوا منها من غم) من الاولي للابتداء والثانية للتعليل، وتعلقها بارادوا او بيخرجوا، او للابتداء فالغم بدل اشتمال، واعيد الخافض، وحذف الضمير، اي من غم فيها.
 مسالة  (مما تنبت الارض من بقلها) من الاولي للابتداء، والثانية اما كذلك فالمجرور بدل بعض واعيد الجار، واما لبيان الجنس فالظرف حال والمنبت محذوف، اي مما تنبته كاءنا من هذا الجنس.
 مسالة  (ومن اظلم ممن كتم شهادة عنده من الله) من الاولي مثلها في " زيد افضل من عمرو " ومن الثانية للابتداء علي انها متعلقة باستقرار مقدر، او بالاستقرار الذي تعلقت به عند، اي شهادة حاصلة عنده مما اخبر الله به، قيل:
 او بمعني عن، علي انها متعلقة بكتم علي جعل كتمانه عن الاداء الذي اوجبه الله كتمانه عن الله، وسياتي ان (كتم) لا يتعدي بمن.
 مسالة  (اتاتون الرجال شهوة من دون النساء) من للابتداء، والظرف صفة لشهوة، اي شهوة مبتداة من دونهن، قيل: او للمقابلة ك‍ " خذ هذا من دون هذا " اي اجعله عوضا منه، وهذا يرجع الي معني البدل الذي تقدم، ويرده انه لا يصح التصريح به ولا بالعوض مكانها هنا ().
 مسالة  (ما يود الذين كفروا من اهل الكتاب ولا المشركين ان
 
 ينزل عليكم من خير من ربكم) الاية. فيها من ثلاث مرات، الاولي للتبيين لان الكافرين نوعان كتابيون ومشركون، والثانية زاءدة، والثالثة لابتداء الغاية مسالة  (لاكلون من شجر من زقوم) (ويوم نحشر من كل امة فوجا ممن يكذب) الاولي منهما للابتداء، والثانية للتبيين.
 مسالة  (نودي من شاطء الوادي الايمن في البقعة المباركة من الشجرة) من فيهما للابتداء، ومجرور الثانية بدل من مجرور الاولي بدل اشتمال لان الشجرة كانت نابتة بالشاطء.
 (من): علي خمسة اوجه:
 شرطية نحو (من يعمل سوا يجز به).
 واستفهامية نحو (من بعثنا من مرقدنا؟) (فمن ربكما يا موسي؟).
 واذا قيل " من يفعل هذا الا زيد؟ " فهي من الاستفهامية اشربت معني النفي، ومنه (ومن يغفر الذنوب الا الله) ولا يتقيد جواز ذلك بان يتقدمها الواو، خلافا لابن مالك، بدليل (من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه).
 واذا قيل " من ذا لقيت؟ " فمن: مبتدا وذا: خبر موصول، والعاءد محذوف، ويجوز علي قول الكوفيين في زيادة الاسماء كون ذا زاءدة، ومن مفعولا، وظاهر كلام جماعة انه يجوز في " من ذا لقيت " ان تكون من وذا مركبتين كما في قولك " ماذا صنعت " ومنع ذلك ابو البقاء في مواضع من اعرابه وثعلب في اماليه وغيرهما، وخصوا جواز ذلك بماذا، لان " ما " اكثر ابهاما، فحسن ان تجعل مع غيرها كشء واحد، ليكون ذلك اظهر لمعناها، ولان التركيب خلاف الاصل، وانما دل عليه الدليل مع " ما " وهو قولهم " لما جءت " باثبات الالف وموصولة [في] نحو (الم تر ان الله يسجد له من في السماوات ومن في الارض). 
 ونكرة موصوفة، ولهذا دخلت عليها رب في قوله:
   رب من انضجت غيظا قلبه * قد تمني لي موتا لم يطع ووصفت بالفكرة في نحو قولهم " مررت بمن معجب لك " وقال حسان رضي الله عنه:
 فكفي بنا فضلا علي من غيرنا * حب النبي محمد ايانا () ويروي برفع غير، فيحتمل ان من علي حالها، ويحتمل الموصولية، وعليهما فالتقدير: علي من هو غيرنا، والجملة صفة او صلة، وقال الفرزدق:
   اني واياك اذ حلت بارحلنا * كمن بواديه بعد المحل ممطور اي كشخص ممطور بواديه.
 وزعم الكساءي انها لا تكون نكرة الا في موضع يخص النكرات، ورد بهذين البيتين، فخرجهما علي الزيادة، وذلك شء لم يثبت كما سياتي.
 وقال تعالي (ومن الناس من يقول امنا بالله) فجزم جماعة بانها موصوفة وهو بعيد، لقلة استعمالها، واخرون بانها موصولة، وقال الزمخشري: ان قدرت ال في الناس للعهد فموصولة مثل (ومنهم الذين يءذون النبي) او للجنس فموصوفة مثل (من المءمنين رجال) ويحتاج لتامل.
 تنبيهان: الاول  تقول " من يكرمني اكرمه " فتحتمل [من] الاوجه الاربعة، فان قدرتها شرطية جزمت الفعلين، او موصوفة رفعتهما، او استفهامية رفعت الاولي وجزمت الثاني، لانه جواب بغير الفاء، ومن فيهن مبتدا، وخبر الاستفهامية الجملة الاولي، والموصولة او الموصوفة الجملة الثانية، والشرطية الاولي او الثانية علي خلاف في ذلك، وتقول " من زارني زرته " فلا تحسن الاستفهامية ()، ويحسن ما عداها.
 
 الثاني  زيد في اقسام من قسمان اخران، احدهما ان تاتي نكرة تامة، وذلك عند ابي علي، قاله في قوله:
   [ونعم من كامن ضافت مذاهبه].
 * ونعم من هو في سر واعلان [ص  و ] فزعم ان الفاعل مستتر، ومن تمييز، وقوله " هو " مخصوص بالمدح، فهو مبتدا خبره ما قبله او خبر لمبتدا محذوف، وقال غيره: من موصول فاعل، وقوله " هو " مبتدا خبره هو اخر محذوف علي حد قوله:
   [انا ابو النجم] وشعري شعري [لله دري ما اجن صدري] [ص  و ) والظرف متعلق بالمحذوف، لان فيه معني الفعل، اي ونعم من هو الثابت في حالي السر والعلانية.
 قلت: ويحتاج الي تقدير هو ثالث يكون مخصوصا بالمدح.
 الثاني: التوكيد، وذلك فيما زعم الكساءي [من] انها ترد زاءدة كما، وذلك سهل علي قاعدة الكوفيين في ان الاسماء تزاد، وانشد عليه:
 * فكفي بنا فضلا علي من غيرنا * NoteVPN فيمن خفض غيرنا، وقوله:
   يا شاة من قص لمن حلت له * حرمت علي، وليتها لم تحرم فيمن رواه بمن دون ما، وهو خلاف المشهور، وقوله:
   ال الزبير سنام المجد، قد علمت * ذاك القباءل والاثرون من عددا ()
 
 ولنا انها في الاولين نكرة موصوفة، اي علي قوم غيرنا، ويا شاه: انسان قنص، وهذا من الوصف بالمصدر للمبالغة، وعددا: اما صفة لمن علي انه اسم وضع موضع المصدر، وهو العد: اي والاثرون قوما ذوي عد، اي قوما معدودين، واما معمول ليعد محذوفا صلة او صفة لمن، ومن بدل من الاثرون.
 (مهما): اسم، لعود الضمير اليها في (مهما تاتنا به من اية لتسحرنا بها) وقال الزمخشري وغيره: عاد عليها ضمير (به) وضمير (بها) حملا علي اللفظ وعلي المعني، اه‍. والاولي ان يعود ضمير (بها) لاية، وزعم السهيلي انها تاتي حرفا، بدليل قول زهير:
 ومهما تكن عند امرء من خليقة * وان خالها تخفي علي الناس تعلم NoteVPN قال: فهي هنا حرف بمنزلة ان، بدليل انها لا محل لها، وتبعه ابن يسعون، واستدل بقوله   قد اوبيت كل ماء فهي ضاوية * مهما تصب افقا من بارق تشم () قال: اذ لا تكون مبتدا لعدم الرابط من الخبر وهو فعل الشرط، ولا مفعولا لاستيفاء فعل الشرط مفعوله، ولا سبيل الي غيرهما، فتعين انها لا موضع لها.
 والجواب انها في الاول اما خبرتكن، وخليقة اسمها، ومن زاءدة، لان الشرط غير موجب عند ابي علي، واما مبتدا، واسم تكن ضمير راجع اليها، والظرف خبر، وانث ضميرها لانها الخليقة في المعني، ومثله " ما جاءت حاجتك " فيمن نصب حاجتك، ومن خليقة تفسير للضمير، كقوله:
 
   [فتوضح فالمقراة لم يعف رسمها] لما نسجتها من جنوب وشمال وفي الثاني مفعول تصب، وافقا: ظرف، ومن بارق: تفسير لمهما او متعلق بتصب، فمعناها التبعيض، والمعني: اي شء تصب في افق من البوارق تشم وقال بعضهم: مهما ظرف زمان، والمعني اي وقت تصب بارقا من افق، فقلب الكلام، او في افق بارقا، فزاد من، واستعمل افقا ظرفا، انتهي، وسياتي ان مهما لا تستعمل ظرفا.
 وهي بسيطة، لا مركبة من مه وما الشرطية، ولا من ما الشرطية وما الزاءدة.
 ثم ابدلت الهاء من الالف الاولي دفعا للتكرار، خلافا لزاعمي ذلك.
 ولها ثلاثة معان:
 احدها: ما لا يعقل غير الزمان مع تضمن معني الشرط، ومنه الاية، ولهذا فسرت بقوله تعالي (من اية) وهي فيها اما مبتدا او منصوبة علي الاشتغال، فيقدر لها عامل متعد كما في " زيدا مررت به " متاخرا عنها، لان لها الصدر، اي مهما تحضرنا تاتنا به.
 الثاني: الزمان والشرط، فتكون ظرفا لفعل الشرط، ذكره ابن مالك، وزعم ان النحويين اهملوه، وانشد لحاتم:
   وانك مهما تعط بطنك سءله وفرجك نالا منتهي الذم اجمعا وابياتا اخر، ولا دليل في ذلك، لجواز كونها للمصدر بمعني اي اعطاء كثيرا او قليلا وهذه المقالة سبق اليها ابن مالك غيره، وشدد الزمخشري الانكار علي من قال بها ()
 
 فقال: هذه الكلمة في عداد الكلمات التي يحرفها من لا يد له في علم العربية، فيضعها في غير موضعها، ويظنها بمعني متي، ويقول " مهما جءتني اعطيتك " وهذا من وضعه، وليس من كلام واضع العربية، ثم يذهب فيفسر بها الاية فيلحد في ايات الله، انتهي. والقول بذلك في الاية ممتنع، ولو صح ثبوته في غيرها، لتفسيرها بمن اية.
 الثالث: الاستفهام، ذكره جماعة منهم ابن مالك، واستدلوا عليه بقوله:
 مهما لي الليلة مهما ليه * اودي ينعلي وسرباليه [] فزعموا ان مهما مبتدا، ولي الخبر، واعيدت الجملة توكيدا ، واودي. بمعني هلك، ونعلي: فاعل، والباء زاءدة مثلها في (كفي بالله شهيدا) ولا دليل في البيت، لاحتمال ان التقدير مه اسم فعل بمعني اكفف ثم استانف استفهاما بما وحدها.
 تنبيه  من المشكل قول الشاطبي رحمه الله:
   * ومهما تصلها او بدات براءة * ونقول فيه: لا يجوز في مهما ان تكون مفعولا به لتصل لاستيفاءه مفعوله، ولا مبتدا لعدم الرابط، فان قيل: قدر مهما واقعة علي براءة، فيكون ضمير تصلها راجعا الي براءة، وحينءذ فمهما مبتدا او مفعول لمحذوف يفسره تصل، قلنا:
 اسم الشرط عام، وبراءة اسم خاص فضميرها كذلك، فلا يرجع الي العام، وبالوجه الذي بطل به ابتداءية مهما يبطل كونها مشتغلا عنها العامل بالضمير.
 وهذه بخلافها في قوله:
   * ومهما تصلها مع اواخر سورة * فانها هناك واقعة علي البسملة التي في اول كل سورة، فهي عامة، فيصح فيها الابتداء او النصب بفعل يفسره تصل، اي واي بسملة تصل تصلها، والظرفية بمعني واي وقت تصل البسملة، علي القول بجواز ظرفيتها. 
 واما هنا فيتعين كونها ظرفا لتصل بتقدير واي وقت تصل براءة، او مفعولا به حذف عامله اي ومهما تفعل، ويكون تصل وبدات بدل تفصيل من ذلك الفعل، واما ضمير تصلها فلك ان تعيده علي اسم مظهر قبله محذوفا، اي ومهما تفعل في براءة تصلها او بدات بها، وحذف بها، ولما خفي المعني بحذف مرجع الضمير ذكر براءة بيانا له. اما علي انه بدل منه، او علي اضمار اعني، ولك ان تعيده علي ما بعده وهو براءة: اما علي انه بدل منه مثل " رايته زيدا " فمفعول بدات محذوف، او علي ان الفعلين تنازعاها فاعمل الثاني متسعا فيه باسقاط الباء، واضمر الفضلة في الاول، علي حد قوله:
   اذا كنت ترضيه ويرضيك صاحب * جهارا فكن في الغيب احفظ للود (مع): اسم، بدليل التنوين في قولك " معا " ودخول الجار في حكاية سيبويه " ذهبت من معه () " وقراءة بعضهم (هذا ذكر من معي) وتسكين عينه لغة غنم وربيعة، لا ضرورة خلافا لسيبويه، واسميتها حينءذ باقية، وقول النحاس " انها حينءذ حرف بالاجماع " مردود.
 وتستعمل مضافة، فتكون ظرفا، ولها حينءذ ثلاثة معان:
 احدها: موضع الاجتماع، ولهذا يخبر بها عن الذوات نحو (والله معكم) والثاني: زمانه، نحو " جءتك مع العصر ".
 والثالث: مرادفة عند، وعليه القراءة وحكاية سيبويه السابقتين.
 ومفردة، فتنون، وتكون حالا. وقد جاءت ظرفا مخبرا به في نحو قوله:
   افيقوا بني حرب واهواءنا معا * (وارماحنا موصولة لم تقضب) (هامش) * () التنوين يدل علي اسمية " مع " في موضعين، الاول ان تكون اسما لموضع الاجتماع، والثاني ان تكون اسما لزمان الاجتماع، وقبول دخول من عليها يدل علي اسميها في موضع واحد، وهو ان يكون اسما مرادفا لعند، وهي لا تخرج عن هذه المواضع الثلاثة. (*) 
 وقيل: هي حال، والخبر محذوف، وهي في الافراد بمعني جميعا عند ابن مالك، وهو خلاف قول ثعلب: " اذا قلت " جاءا جميعا " احتمل ان فعلهما في وقت واحدا او في وقتين، واذا قلت " جاءا معا " فالوقت واحد " اه‍. وفيه نظر، وقد عادل بينهما من قال:
   كنت ويحيي كيدي واحد * نرمي جميعا ونرامي معا وتستعمل معا للجماعة كما تستعمل للاثنين، قال:
   * اذا حنت الاولي سجعن لها معا * وقالت الخنساء:
   وافني رجالي فبادوا معا * فاصبح قلبي بهم مستفزا (متي): علي خمسة اوجه: اسم استفهام، نحو (متي نصر الله) واسم شرط، كقوله:
 [انا ابن جلا وطلاع الثنايا] * متي اضع العمامة تعرفوني NoteVPN واسم مرادف للوسط، وحرف بمعني من او في، وذلك في لغة هذيل يقولون " اخرجها متي كمه " اي منه، وقال ساعدة:
   اخيل برقا متي حاب له زجل * اذا يفتر من توماضه حلجا اي من سحاب حاب، اي ثقيل المشي له تصويت، واختلف في قوله بعضهم:
 " وضعته متي كمي " فقال ابن سيده: بمعني في، وقال غيره: بمعني وسط، وكذلك اختلف في قول ابي ذءيب يصف السحاب:
 
 شربن بماء البحر ثم ترفعت * متي لجج خضر لهن نثيج [] فقيل: بمعني من، وقال ابن سيده: بمعني وسط.
 (منذ، ومذ): لهما ثلاث حالات:
 احداهما: ان يليهما اسم مجرور، فقيل: هما اسمان مضافان، والصحيح انهما حرفا جر: بمعني من ان كان الزمان ماضيا، وبمعني في ان كان حاضرا، وبمعني من والي جميعا ان كان معدودا نحو " ما رايته منذ يوم الخميس، او مذ يومنا، او عامنا، او مذ ثلاثة ايام " واكثر العرب علي وجوب جرهما للحاضر، وعلي ترجيح جر منذ للماضي علي رفعه، وترجيح رفع مذ للماضي علي جره، ومن الكثير في منذ قوله:
   [قفا نبك من ذكري حبيب وعرفان]. * وربع عفت اثاره منذ ازمان ومن القليل في مذ قوله:
   [لمن الديار بقنة الحجر) * اقوين مذ حجج ومذ دهر والحالة الثانية: ان يليهما اسم مرفوع، نحو " مذ يوم الخميس، ومنذ يومان " فقال المبرد وابن السراج والفارسي: مبتدان، وما بعدهما خبر، ومعناهما الامد ان كان الزمان حاضرا او معدودا، واول المدة ان كان ماضيا، وقال الاخفش والزجاج والزجاجي: ظرفان مخبر بهما عما بعدهما، ومعناهما بين وبين مضافين، فمعني " ما لقيته مذ يومان " بيني وبين لقاءه يومان، ولا خفاء بما فيه من التعسف، وقال اكثر الكوفيين: ظرفان مضافان لجملة حذف فعلها، وبقي فاعله، والاصل:
 مذ كان يومان، واختاره السهيلي وابن مالك، وقال بعض الكوفيين: خبر لمحذوف، اي ما رايته من الزمان الذي هو يومان، بناء علي ان مذ مركبة من كلمتين من وذو الطاءية. 
 الحالة الثالثة: ان يليهما الجمل الفعلية او الاسمية، كقوله:
   ما زال مذ عقدت يداه ازاره [فسما فادرك خمسة الاشبار] وقوله:
   وما زلت ابغي المال مذ انا يافع [وليدا وكهلا حين شبت وامردا] والمشهور انهما حينءذ ظرفان مضافان، فقيل: الي الجملة، وقيل: الي زمن مضاف الي الجملة، وقيل: مبتدان، فيجب تقدير زمان مضاف للجملة يكون هو الخبر.
 واصل مذ منذ، بدليل رجوعهم الي ضم ذال مذ عند ملاقاة الساكن، نحو " مذ اليوم " ولولا ان الاصل الضم لكسروا، ولان بعضهم يقول " مذ زمن طويل " فيضم مع عدم الساكن، وقال ابن ملكون: هما اصلان، لانه لا يتصرف في الحرف ولا شبهه، ويرده تخفيفهم ان وكان ولكن ورب وقط، وقال المالقي:
 اذا كانت مذ اسما فاصلها منذ، او حرفا فهي اصل .
 ...
 
 مغني اللبيب عن كتب الاعاريب تاليف الامام ابي محمد عبد الله جمال الدين بن يوسف ابن احمد بن عبد الله بن هشام، الانصاري، المصري المتوفي في سنة  من الهجرة حققه، وفصله، وضبط غراءبه محمد محيي الدين عبد الحميد عفا الله تعالي عنه منشورات مكتبة اية الله العظمي المرعشي النجفي قم  ايران  ه‍ ق الجزء الثاني 
 يطلب من ناشره المكتبة التجارية الكبري بمصر مطبعة المدني  شارع العباسية  القاهرة 
 بسم الله الرحمن الرحيم حرف النون النون المفردة  تاتي علي اربعة اوجه:
 احدها: نون التوكيد، وهي خفيفة وثقيلة، وقد اجتمعتا في قوله تعالي:
 (ليسجنن وليكونا) وهما اصلان عند البصريين، وقال الكوفيون: الثقيلة اصل، ومعناهما التوكيد، قال الخليل: والتوكيد بالثقيلة ابلغ، ويختصان بالفعل، واما قوله:
   [اريت ان جاءت به املودا * مرجلا ويلبس البرودا] * اقاءلن احضروا الشهودا * فضرورة سوغها شبه الوصف بالفعل.
 ويءكد بهما صيغ الامر مطلقا، ولو كان دعاءيا كقوله:
   فانزلن سكينة علينا [وثبت الاقدام ان لاقينا] الا افعل في التعجب، لان معناه كمعني الفعل الماضي، وشذ قوله:
   [ومستبدل من بعد غضيي صريمة] * فاحربه بطول فقر واحريا ولا يءكد بهما الماضي مطلقا، وشذ قوله:
   دامن سعدك لو رحمت متيما * لولاك لم يك للصبابة جانحا والذي سهله انه بمعني افعل، واما المضارع فان كان حالا لم يءكد بهما، وان كان مستقبلا اكد بهما وجوبا في نحو قوله تعالي (وتالله لاكيدن اصنامكم) وقريبا من الوجوب بعد اما في نحو (واما تخافن من قوم) (واما ينزغنك) وذكر ابن جني انه قرء (فاما ترين) بياء ساكنة بعدها نون الرفع علي حد قوله:
 * يوم الصليفاء لم يوفون بالجار * [] 
 ففيها شذوذان: ترك نون التوكيد، واثبات نون الرفع مع الجازم. وجوازا كثيرا بعد الطلب نحو (ولا تحسبن الله غافلا) وقليلا في مواضع كقولهم:
   [اذا مات منهم سيد سرق ابنه] * ومن عضة ما ينبتن شكيرها الثاني: التنوين، وهو نون زاءدة ساكنة تلحق الاخر لغير توكيد، فخرج نون حسن لانها اصل، ونون ضيفن للطفيلي لانها متحركة، ونون منكسر وانكسر لانها غير اخر، ونون (لنسفعا) لانها للتوكيد.
 واقسامه خمسة:
 تنوين التمكين، وهو: اللاحق للاسم المعرب المنصرف اعلاما ببقاءه علي اصله وانه لم يشبه الحرف فيبني، ولا الفعل فيمنع الصرف، ويسمي تنوين الا مكنية ايضا، وتنوين الصرف، وذلك كزيد ورجل ورجال.
 وتنوين التنكير، وهو: اللاحق لبعض الاسماء المبنية فرقا بين معرفتها ونكرتها، ويقع في باب اسم الفعل بالسماع كصه ومه وايه، وفي العلم المختوم بويه بقياس نحو " جاءني سيبويه وسيبويه اخر ".
 واما تنوين رجل ونحوه من المعربات فتنوين تمكين، لا تنوين تنكير، كما قد يتوهم بعض الطلبة، ولهذا لو سميت به رجلا بقي ذلك التنوين بعينه مع زوال التنكير.
 وتنوين المقابلة، وهو: اللاحق لنحو " مسلمات " جعل في مقابلة النون في " مسلمين " وقيل: هو عوض عن الفتحة نصبا، ولو كان كذلك لم يوجد في الرفع والجر، ثم الفتحة قد عوض عنها الكسرة، فما هذا العوض الثاني؟
 وقيل: هو تنوين التمكين، ويرده ثبوته مع التسمية به كعرفات كما تبقي نون مسلمين مسمي به، وتنوين التمكين لا يجامع العلتين، ولهذا لو سمي بمسلمة 
 او عرفة زال تنوينهما، وزعم الزمخشري ان عرفات مصروف، لان تاءه ليست للتانيث، وانما هي والالف للجمع، قال: ولا يصح ان يقدر فيه تاء غيرها، لان هذه التاء لاختصاصها بجمع المءنث تابي ذلك، كما لا تقدر التاء في بنت مع ان التاء المذكورة مبدلة من الواو، ولكن اختصاصها بالمءنث يابي ذلك، وقال ابن مالك: اعتبار تاء نحو عرفات في منع الصرف اولي من اعتبار تاء نحو عرفة ومسلمة، لانها لتانيث معه جمعية، ولانها علامة لا تتغير في وصل ولا وقف.
 وتنوين العوض، وهو: اللاحق عوضا من حرف اصلي، او زاءد، او مضاف اليه: مفردا، او جملة.
 فالاول كجوار وغواش، فانه عوض من الياء وفاقا لسيبويه والجمهور، لا عوض من ضمة الياء وفتحتها الناءبة عن الكسرة خلافا للمبرد، اذ لو صح لعوض عن حركات نحو حبلي، ولا هو تنوين التمكين والاسم منصرف خلافا للاخفش، وقوله لما حذفت الياء التحق الجمع باوزان الاحاد كسلام وكلام فصرف مردود ، لان حذفها عارض للتخفيف، وهي منوية، بدليل ان الحرف الذي بقي اخيرا لم يحرك بحسب العوامل، وقد وافق علي انه لو سمي يكتف امراة ثم سكن تخفيفا لم يجز صرفه كما جاز صرف هند، وانه اذا قيل في جيال علما لرجل جيل بالنقل لم ينصرف انصراف قدم علما لرجل، لان حركة تاء كتف وهمزة جيل منويا الثبوت، ولهذا لم تقلب ياء جيل الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها.
 والثاني: كجندل، فان تنوينه عوض من الف جنادل، قاله ابن مالك، والذي يظهر خلافه، وانه تنوين الصرف، ولهذا يجر بالكسرة، وليس ذهاب الالف التي هي علم الجمعية كذهاب الياء من نحو جوار وغواش.
 والثالث: تنوين كل وبعض اذا قطعتا عن الاضافة نحو (وكلا ضربنا له 
 الامثال) (فضلنا بعضهم علي بعض) وقبل: هو تنوين التمكين، رجع لزوال الاضافة التي كانت تعارضه.
 والرابع: اللاحق لاذ في نحو (وانشقت السماء فهي يومءذ واهية) والاصل فهي يوم اذ انشقت واهية، ثم حذفت الجملة المضاف اليها للعلم بها، وجء بالتنوين عوضا عنها، وكسرت الذال للساكنين. وقال الاخفش: التنوين تنوين التمكين والكسرة اعراب المضاف اليه.
 وتنوين الترنم، وهو: اللاحق للقوافي المطلقة بدلا من حرف الاطلاق، وهو الالف والواو والياء، وذلك في انشاد بني تميم، وظاهر قولهم انه [تنوين] محصل للترنم وقد صرح بذلك ابن يعيش كما سياتي، والذي صرح به سيبويه وغيره من المحققين انه جء به لقطع الترنم، وان الترنم وهو التغني يحصل باحرف الاطلاق لقبولها لمد الصوت فيها، فاذا انشدوا ولم يترنموا جاءوا بالنون في مكانها ولا يختص هذا التنوين بالاسم، بدليل قوله:
   [اقلي اللوم عاذل والعتابن] * وقولي ان اصبت لقد اصابن وقوله:
 [افد الترحل غير ان ركابنا] * لما تزل برحالنا وكان قدن [] وزاد الاخفش والعروضيون تنوينا سادسا، وسموه الغالي، وهو: اللاحق لاخر القوافي المقيدة، كقول رءبة:
   وقاتم الاعماق خاوي المخترقن * [مشتبه الاعلام لماع الخفقن] [ص ] وسمي غاليا لتجاوزه حد الوزن، ويسمي الاخفش الحركة التي قبله غلوا، وفاءدته الفرق بين الوقف والوصل، وجعله ابن يعيش من نوع تنوين الترنم، زاعما ان الترنم يحصل بالنون نفسها، لانها حرف اغن، قال: وانما سمي المغني مغنيا " 
 لانه يغنن صوته: اي يجعل فيه غنة، والاصل عنده مغنن بثلاث نونات فابدلت الاخيرة ياء تخفيفا، وانكر الزجاج والسيرافي ثبوت هذا التنوين البتة، لانه يكسر الوزن، وقالا: لعل الشاعر كان يزيد " ان " في اخر كل بيت، فضعف صوته بالهمزة، فتوهم السامع ان النون تنوين، واختار هذا القول ابن مالك، وزعم ابو الحجاج ابن معزوز ان ظاهر كلام سيبويه في المسمي تنوين الترنم انه نون عوض من المدة، وليس بتنوين، وزعم ابن مالك في التحفة ان تسمية اللاحق للقوافي المطلقة والقوافي المقيدة تنوينا مجاز، وانما هو نون اخري زاءدة، ولهذا لا يختص بالاسم، ويجامع الالف واللام، ويثبت في الوقف.
 وزاد بعضهم تنوينا سابعا، وهو تنوين الضرورة، وهو: اللاحق لما لا ينصرف كقوله:
   ويوم دخلت الخدر خدر عنيزة [فقالت: لك الويلات، انك مرجلي] وللمنادي المضموم كقوله:
   سلام الله يا مطر عليها * [وليس عليك يا مطر السلام] وبقوله اقول في الثاني دون الاول، لان الاول تنوين التمكين، لان الضرورة اباحت الصرف، واما الثاني فليس تنوين تمكين، لان الاسم مبني علي الضم.
 وثامنا، وهو التنوين الشاذ، كقول بعضهم " هءلاء قومك " حكاه ابو زيد، وفاءدته مجرد تكثير اللفظ، كما قيل في الف قبعثري، وقال ابن مالك:
 الصحيح ان هذا نون زيدت في اخر الاسم كنون ضيفن، وليس بتنوين، وفيما قاله نظر، لان الذي حكاه سماه تنوينا، فهذا دليل منه علي انه سمعه في الوصل دون الوقف، ونون ضيفن ليست كذلك.
 وذكر ابن الخباز في شرح الجزولية ان اقسام التنوين عشرة، وجعل كلا من 
 تنوين المنادي وتنوين صرف ما لا ينصرف قسما براسه، قال: والعاشر تنوين الحكاية، مثل ان تسمي رجلا بعاقلة لبيبة، فانك تحكي اللفظ المسمي به، وهذا اعتراف منه بانه تنوين الصرف، لان الذي كان قبل التسمية حكي () بعدها.
 الثالث: نون الاناث، وهي اسم في نحو " النسوة يذهبن " خلافا للمازني، وحرف في نحو " يذهبن النسوة " في لغة من قال " اكلوني البراغيث " خلافا لمن زعم انها اسم وما بعدها بدل منها، او مبتدا مءخر والجملة قبله خبره.
 الرابع: نون الوقاية، وتسمي نون العماد ايضا، وتلحق قبل ياء المتكلم المنتصبة بواحد من ثلاثة:
 احدها: الفعل، متصرفا كان نحو " اكرمني " او جامدا نحو " عساني، وقاموا ما خلاني وما عداني وحاشاني " ان قدرت فعلا، واما قوله:
 [عددت قومي كعديد الطيس] اذ ذهب القوم الكرام ليسي NoteVPN فضرورة، ونحو (تامرونني) يجوز فيه الفك، والادغام، والنطق بنون واحدة، وقد قرء بهن في السبعة، وعلي الاخيرة فقيل: النون الباقية نون الرفع، وقيل: نون الوقاية، وهو الصحيح.
 الثاني: اسم الفعل نحو " دراكني " و " تراكني " و " عليكني " بمعني ادركني واتركني والزمني.
 الثالث: الحرف نحو " انني " وهي جاءزة الحذف مع ان وان ولكن وكان، وغالبة الحذف مع لعل، وقليلته مع ليت.
 وتلحق ايضا قبل الياء المخفوضة بمن وعن الا في الضرورة، وقبل المضاف اليها لدن او قد او قط الا في القليل () من الكلام، وقد تلحق في غير ذلك شذوذا كقولهم " بجلني " بمعني حسبي.
 
 وقوله:
   [وما ادري وظني كل ظن] * امسلمني الي قومي شراحي يريد شراحيل، وزعم هشام ان الذي في " امسلمني " ونحوه تنوين لا نون، وبني ذلك علي قوله في ضاربني ان الياء منصوبة، ويرده قول الشاعر:
   وليس الموافيني ليرفد خاءبا * [فان له اضعاف ما كان املا] وفي الحديث " غير الدجال اخوفني عليكم " والتنوين لا يجامع الالف واللام ولا اسم التفضيل لكونه غير منصرف، وما لا ينصرف لا تنوين فيه، وفي الصحاح انه يقال " بجلي " ولا يقال " بجلني " وليس كذلك.
 (نعم) بفتح العين، وكنانة تكسرها، وبها قرا الكساءي، وبعضهم يبدلها حاء، وبها قرا ابن مسعود، وبعضهم بكسر النون اتباعا لكسرة العين تنزيلا لها منزلة الفعل في قولهم نعم وشهد بكسرتين، كما نزلت بلي منزلة (الفن)؟
 في الامالة، والفارسي لم يطلع علي هذه القراءة واجازها بالقياس وهي حرف تصديق ووعد واعلام، فالاول بعد الخبر كقام زيد، وما قام زيد.
 والثاني بعد افعل ولا تفعل وما في معناهما نحو هلا تفعل وهلا لم تفعل، وبعد الاستفهام في نحو هل تعطيني، ويحتمل ان تفسر في هذا بالمعني الثالث والثالث بعد الاستفهام في نحو هل جاءك زيد، ونحو (فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا) (اءن لنا لاجرا) وقول صاحب المقرب " انها بعد الاستفهام للوعد " غير مطرد، لما بيناه قبل.
 قيل: وتاتي للتوكيد اذا وقعت صدرا نحو " نعم هذه اطلالهم " والحق انها في ذلك حرف اعلام، وانها جواب لسءال مقدر، ولم يذكر سيبويه معني الاعلام البتة، بل قال: واما نعم فعدة وتصديق، واما بلي فيوجب بها بعد النفي، وكانه راي انه اذا قيل " هل قام زيد " فقيل نعم فهي لتصديق ما بعد الاستفهام والاولي 
 ما ذكرناه من انها للاعلام، اذ لا يصح ان تقول لقاءل ذلك: صدقت، لانه انشاء لا خبر.
 واعلم انه اذا قيل " قام زيد " فتصديقه نعم، وتكذيبه لا، ويمتنع دخول بلي لعدم النفي. واذا قيل " ما قام زيد " فتصديقه نعم، وتكذيبه بلي، ومنه (زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا قل بلي وربي) ويمتنع دخول لا، لانها لنفي الاثبات لا لنفي النفي. واذا قيل " اقام زيد " فهو مثل قام زيد، اعني انك تقول ان اثبت القيام: نعم، وان نفيته: لا، ويمتنع دخول بلي، واذا قيل " الم يقم زيد " فهو مثل لم يقم زيد، فتقول اذا اثبت القيام: بلي، ويمنع دخول لا، وان نفيته قلت: نعم، قال الله تعالي (الم ياتكم نذير قالوا بلي) (الست بربكم قالوا بلي) (او لم تءمن قال بلي) وعن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما انه لو قيل نعم في جواب (الست بربكم) لكان كفرا.
 والحاصل ان " بلي " لا تاتي الا بعد نفي، وان " لا " لا تاتي الا بعد ايجاب، وان " نعم " تاتي بعدهما، وانما جاز (بلي قد جاءتك اياتي) مع انه لم يتقدم اداة نفي لان (لو ان الله هداني) يدل علي نفي هدايته، ومعني الجواب حينءذ بلي قد هديتك بمجء الايات، اي قد ارشدتك لذلك ()، مثل (واما ثمود فهديناهم).
 وقال سيبويه، في باب النعت، في مناظرة جرت بينه وبين بعض النحويين:
 فيقال له: الست تقول كذا وكذا، فانه لا يجد بدا من ان يقول: نعم، فيقال له:
 افلست تفعل كذا؟ فانه قاءل: نعم، فزعم ابن الطراوة ان ذلك لحن.
 وقال جماعة من المتقدمين والمتاخرين منهم الشلوبين: اذا كان قبل النفي استفهام فان كان علي حقيقته فجوابه كجواب النفي المجرد، وان كان مرادا به التقرير فالاكثر ان يجاب بما يجاب به النفي رعيا للفظه، ويجوز عند امن اللبس ان يجاب بما يجاب به الايجاب
 
 رعيا لمعناه، الا تري انه لا يجوز بعده دخول احد، ولا الاستثناء المفرغ، لا يقال: اليس احد في الدار، ولا اليس في الدار الا زيد، وعلي ذلك قول الانصار رضي الله تعالي عنهم للنبي صلي الله عليه وسلم  وقد قال لهم: الستم ترون لهم ذلك  نعم، وقول جحدر:
   اليس الليل يجمع ام عمرو * وايانا، فذاك بنا تداني نعم، واري الهلال كما تراه * ويعلوها النهار كما علاني وعلي ذلك جري كلام سيبويه، والمخطء مخطء.
 وقال ابن عصفور: اجرت العرب التقرير في الجواب مجري النفي المحض وان كان ايجابا في المعني، فاذا قيل " الم اعطك درهما " قيل في تصديقه: نعم، وفي تكذيبه: بلي، وذلك لان المقرر قد يوافقك فيما تدعيه وقد يخالفك، فاذا قال نعم لم يعلم هل اراد نعم لم تعطني علي اللفظ او نعم اعطيتني علي المعني، فلذلك اجابوه علي اللفظ، ولم يلتفتوا الي المعني، واما نعم في بيت جحدر فجواب لغير مذكور، وهو ما قدره في اعتقاده من ان الليل يجمعه وام عمرو، وجاز ذلك لامن اللبس، لعلمه ان كل احد يعلم ان الليل يجمعه وام عمرو، او هو جواب لقوله " واري الهلال  البيت " وقدمه عليه. قلت: او لقوله: " فذاك بنا تداني " وهو احسن. واما قول الانصار فجاز لزوال اللبس، لانه قد علم انهم يريدون نعم نعرف لهم ذلك، وعلي هذا يحمل استعمال سيبويه لها بعد التقرير، اه‍.
 ويتحرر علي هذا انه لو اجيب (الست بربكم) بنعم لم يكف في الاقرار ، لان الله سبحانه وتعالي اوجب في الاقرار بما يتعلق بالربوبية العبارة التي لا تحتمل غير المعني المراد من المقر، ولهذا لا يدخل في الاسلام بقوله " لا اله الا الله " برفع اله:
 لاحتماله لنفي الوحدة فقط، ولعل ابن عباس رضي الله عنهما انما قال انهم لو قالوا نعم 
 لم يكن اقرارا كافيا، وجوز الشلوبين ان يكون مراده انهم لو قالوا نعم جوابا للملفوظ به علي ما هو الافصح لكان كفرا، اذ الاصل تطابق الجواب والسءال لفظا، وفيه (نظر)؟، لان التكفير لا يكون بالاحتمال.
 حرف الهاء الهاء المفردة  علي خمسة اوجه:
 احدها: ان تكون ضميرا للغاءب، وتستعمل في موضعي الجر والنصب، نحو (قال له صاحبه وهو يحاوره).
 والثاني: ان تكون حرفا للغيبة، وهي الهاء في " اياه " فالحق () انها حرف لمجرد معني الغيبة، وان الضمير " ايا " وحدها.
 والثالث: هاء السكت، وهي اللاحقة لبيان حركة او حرف نحو (ماهيه) ونحو " ها هناه، ووا زيداه " واصلها ان يوقف عليها، وربما وصلت بنية الوقف.
 والرابع: المبدلة من همزة الاستفهام كقوله:
   واتي صواحبها فقلن: هذا الذي * منح المودة غيرنا وجفانا؟
 والتحقيق ان لا تعد هذه، لانها ليست باصلية، علي ان بعضهم زعم ان الاصل " هذا " فحذفت الالف.
 والخامس: هاء التانيث، نحو " رحمه " في الوقف، وهو قول الكوفيين.
 زعموا انها الاصل، وان التاء في الوصل بدل منها، وعكس ذلك البصريون، والتحقيق ان لا تعد ولو قلنا بقول الكوفيين، لانها جزء كلمة لا كلمة.
 
 (ها) علي ثلاثة اوجه:
 احدها: ان تكون اسما لفعل، وهو خذ، ويجوز مد الفها، ويستعملان بكاف الخطاب وبدونها، ويجوز في الممدودة ان يستغني عن الكاف بتصريف همزتها تصاريف الكاف، فيقال " هاء " للمذكر بالفتح و " هاء " للمءنث بالكسر، و " هاءما " و " هاءن " و " هاءم " ومنه (هاءم اقراوا كتابيه).
 والثاني: ان تكون ضميرا للمءنث، فتستعمل مجرورة الموضع ومنصوبته نحو (فالهمها فجورها وتقواها).
 والثالث: ان تكون للتنبيه، فتدخل علي اربعة، احدها: الاشارة غير المختصة بالبعيد نحو " هذا " بخلاف ثم وهنا بالتشديد وهنالك. والثاني: ضمير الرفع المخبر عنه باسم اشارة نحو (ها انتم اولاء) وقيل: انما كانت داخلة علي الاشارة فقدمت، فرد بنحو (ها انتم هءلاء) فاجيب بانها اعيدت توكيدا، والثالث: نعت اي في النداء نحو " يا ايها الرجل " وهي في هذا واجبة للتنبيه علي انه المقصود بالنداء، قيل: وللتعويض عما تضاف اليه اي، ويجوز في هذه في لغة بني اسد ان تحذف الفها، وان تضم هاءها اتباعا، وعليه قراءة ابن عامر (ايه المءمنون) (ايه الثقلان) (ايه الساحر) بضم الهاء في الوصل، والرابع: اسم الله تعالي في القسم عند حذف الحرف، يقال (ها الله) بقطع الهمزة ووصلها، وكلاهما مع اثبات الف " ها " وحذفها.
 (هل): حرف موضوع لطلب التصديق الايجابي، دون التصور، ودون التصديق السلبي، فيمتنع نحو " هل زيدا ضربت " لان تقديم الاسم يشعر بحصول التصديق بنفس النسبة، ونحو " هل زيد قاءم ام عمرو " اذا اريد بام المتصلة، و " هل لم يقم زيد " ونظيرها في الاختصاص بطلب التصديق ام المنقطعة، وعكسهما ام المتصلة، وجميع اسماء الاستفهام فانهن لطلب التصور لا غير، واعم من الجميع الهمزة فانها مشتركة بين الطلبين. 
 وتفترق هل من الهمزة من عشرة اوجه:
 احدها: اختصاصها بالتصديق.
 والثاني: اختصاصها بالايجاب، تقول " هل زيد (قاءم)؟ " ويمتنع " هل لم يقم " بخلاف الهمزة، نحو (الم نشرح) (الن يكفيكم) (اليس الله بكاف عبده) وقال:
 * الا طعان الا فرسان عادية * [] والثالث: تخصيصها المضارع بالاستقبال، نحو " هل تسافر؟ " بخلاف الهمزة نحو " اتظنه قاءما " واما قول ابن سيده في شرح الجمل: لا يكون الفعل المستفهم عنه الا مستقبلا، فسهو، قال الله سبحانه وتعالي (فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا) وقال زهير:
   فمن مبلغ الاحلاف عني رسالة * وذبيان هل اقسمتم كل مقسم والرابع والخامس والسادس: انها لا تدخل علي الشرط، ولا علي ان، ولا علي اسم بعده فعل، في الاختيار، بخلاف الهمزة، بدليل (افان مت فهم الخالدون) (اءن ذكرتم، بل انتم قوم مسرفون) (اءنك لانت يوسف) (ابشرا منا واحدا نتبعه).
 والسابع والثامن: انها تقع بعد العاطف، لا قبله وبعد ام نحو (فهل يهلك الا القوم الفاسقون ) وفي الحديث " وهل ترك لنا عقيل من رباع " وقال:
   ليت شعري هل ثم هل اتينهم * او يحولن دون ذاك حمام؟
 وقال تعالي (قل هل يستوي الاعمي والبصير ام هل تستوي الظلمات والنور) التاسع: انه يراد بالاستفهام بها النفي، ولذلك دخلت علي الخبر بعدها الا في نحو (هل جزاء الاحسان الا الاحسان) والباء في قوله: 
   [يقول اذا اقلولي عليها واقردت]: * الا هل اخو عيش لذيذ بداءم؟
 وصح العطف في قوله:
   وان شفاءي عبرة مهراقة * وهل عند رسم دارس من معول [ص ] اذ لا يعطف الانشاء علي الخبر.
 فان قلت: قد مر لك في صدر الكتاب ان الهمزة تاتي لمثل ذلك مثل (افاصفاكم ربكم بالبنين) الا تري ان الواقع انه سبحانه لم يصفهم بذلك؟.
 قلت: انما مر انها للانكار علي مدعي ذلك، ويلزم من ذلك الانتفاء، لا انها للنفي ابتداء، ولهذا لا يجوز " اقام الا زيد " كما يجوز " هل قام الا زيد " (فهل علي الرسل الا البلاغ المبين) (هل ينظرون الا الساعة) وقد يكون الانكار مقتضيا لوقوع الفعل، علي العكس من هذا، وذلك اذا كان بمعني ما كان ينبغي لك ان تفعل، نحو اتضرب زيدا وهو اخوك؟
 ويتلخص ان الانكار علي ثلاثة اوجه: انكار علي من ادعي وقوع الشء، ويلزم من هذا النفي وانكار علي من اوقع الشء، ويختصان بالهمزة وانكار لوقوع الشء، وهذا هو معني النفي، وهو الذي تنفرد به هل عن الهمزة.
 والعاشر: انها تاتي بمعني قد، وذلك مع الفعل، وبذلك فسر قوله تعالي (هل اتي علي الانسان حين من الدهر) جماعة منهم ابن عباس رضي الله عنهما والكساءي والفراء والمبرد قال في مقتضبه: هل للاستفهام نحو هل جاء زيد، وقد تكون بمنزلة قد نحو قوله جل اسمه (هل اتي علي الانسان) اه‍. وبالغ الزمخشري فزعم انها ابدا بمعني قد، وان الاستفهام انما هو مستفاد من همزة مقدرة معها، ونقله في المفصل عن سيبويه، فقال: وعند سيبويه ان هل بمعني 
 قد، الا انهم تركوا الالف قبلها، لانها لا تقع الا في الاستفهام، وقد جاء دخولها عليها في قوله:
   ساءل فوارس يربوع بشدتنا * اهل راونا بسفح القاع ذي الاكم اه‍ ولو كان كما زعم لم تدخل الا علي الفعل كقد، وثبت في كتاب سيبويه رحمه الله ما نقله عنه، ذكره في باب ام المتصلة، ولكن فيه ايضا ما قد يخالفه، فانه قال في باب عدة ما يكون عليه الكلم ما نصه: وهل هي للاستفهام، ولم يزد علي ذلك. وقال الزمخشري في كشافه (هل اتي) اي قد اتي، علي معني التقرير والتقريب جميعا، اي اتي علي الانسان قبل زمان قريب طاءفة من الزمان الطويل الممتد لم يكن فيه شيءا مذكورا، بل شيءا منسيا نطفة في الاصلاب، والمراد بالانسان الجنس بدليل (انا خلقنا الانسان من نطفة) ه‍. وفسرها غيره بقد خاصة، ولم يحملوا قد علي معني التقريب، بل علي معني التحقيق، وقال بعضهم: معناها التوقع، وكانه قيل لقوم يتوقعون الخبر عما اتي علي الانسان وهو ادم عليه الصلاة والسلام، قال: والحين زمن كونه طينا، وفي تسهيل ابن مالك انه يتعين مرادفة هل لقد اذا دخلت عليها الهمزة يعني كما في البيت، ومفهومه انها لا تتعين لذلك اذا لم تدخل عليها، بل قد تاتي لذلك كما في الاية، وقد لا تاتي له، وقد عكس قوم ما قاله الزمخشري، فزعموا ان هل لا تاتي بمعني قد اصلا.
 وهذا هو الصواب عندي، اذ لا متمسك لمن اثبت ذلك الا احد ثلاثة امور:
 احدها: تفسير ابن عباس رضي الله عنهما، ولعله انما اراد ان الاستفهام في الاية للتقرير، وليس باستفهام حقيقي، وقد صرح بذلك جماعة من المفسرين، فقال بعضهم: هل هنا للاستفهام التقريري، والمقرر به من انكر البحث، (وقد)؟ علم انهم يقولون: نعم قد مضي دهر طويل لا انسان فيه، فيقال لهم: فالذي احدث الناس 
 بعد ان لم يكونوا كيف يمتنع عليه احياءهم بعد موتهم؟ وهو معني قوله تعالي:
 (ولقد علمتم النشاة الاولي فلولا تذكرون) اي فهلا تذكرون فتعلمون انه من انشا شيءا بعد ان لم يكن قادر علي اعادته بعد عدمه؟ انتهي. وقال اخر مثل ذلك، الا انه فسر الحين بزمن التصوير في الرحم، فقال: المعني الم يات علي الناس حين من الدهر كانوا فيه نطفا ثم علقا ثم مضغا الي ان صاروا شيءا مذكورا. وكذا قال الزجاج، الا انه حمل الانسان علي ادم عليه الصلاة والسلام، فقال: المعني الم يات علي الانسان حين من الدهر كان فيه ترابا وطينا الي ان نفخ فيه الروح؟ اه‍. وقال بعضهم: لا تكون هل للاستفهام التقريري، وانما ذلك من خصاءص الهمزة، وليس كما قال، وذكر جماعة من النحويين ان هل تكون بمنزلة ان في افادة التوكيد والتحقيق، وحملوا علي ذلك (هل في ذلك قسم لذي حجر) وقدروه جوابا للقسم، وهو بعيد.
 والدليل الثاني: قول سيبويه الذي شافه العرب وفهم مقاصدهم، وقد مضي ان سيبويه لم يقل ذلك.
 والثالث: دخول الهمزة عليها في البيت، والحرف لا يدخل علي مثله في المعني، وقد رايت عن السيرافي ان الرواية الصحيحة " ام هل " وام هذه منقطعة بمعني بل، فلا دليل، وبتقدير ثبوت تلك الرواية فالبيت شاذ، فيمكن تخريجه علي انه من الجمع بين حرفين لمعني () واحد علي سبيل التوكيد، كقوله:
 * ولا للما بهم ابدا دواء * NoteVPN بل الذي في ذلك البيت اسهل، لاختلاف اللفظين، وكون احدهما علي حرفين فهو كقوله:
 
   فاصبح لا يسالنه عن بما به * اصعد في علو الهوي ام تصوبا (هو) وفروعه: تكون اسماء وهو الغالب، واحرفا في نحو " زيد هو الفاضل " اذا اعرب فصلا وقلنا: لا موضع له من الاعراب، وقيل: هي مع القول بذلك اسماء كما قال الاخفش في نحو صه ونزال: اسماء لا محل لها، وكما في الالف واللام في نحو " الضارب " اذا قدرناهما اسما.
 حرف الواو (الواو المفردة) انتهي مجموع ما ذكر من اقسامها الي احد عشر:
 الاول: العاطفة، ومعناها مطلق الجمع، فتعطف الشء علي مصاحبه نحو (فانجيناه واصحاب السفينة) وعلي سابقه نحو (ولقد ارسلنا نوحا وابراهيم) وعلي لاحقه نحو (كذلك يوحي اليك والي الذين من قبلك)، وقد اجتمع هذان في (ومنك ومن نوح وابراهيم وموسي وعيسي بن مريم) فعلي هذا اذا قيل " قام زيد وعمرو " احتمل ثلاثة معان، قال ابن مالك: وكونها للمعية راجح، وللترتيب كثير، ولعكسه قليل، اه‍. ويجوز ان يكون بين متعاطفيها تقارب او تراخ نحو (انا رادوه اليك وجاعلوه من المرسلين) فان الرد بعيد القاءه في اليم والارسال علي راس اربعين سنة، وقول بعضهم " ان معناها الجمع المطلق " غير سديد، لتقييد الجمع بقيد الاطلاق، وانما هي للجمع لا بقيد، وقول السيرافي " ان النحويين واللغويين اجمعوا علي انها لا تفيد الترتيب " مردود، بل قال بافادتها اياه قطرب والربعي والفراء وثعلب وابو عمرو الزاهد وهشام والشافعي، ونقل الامام في البرهان عن بعض الحنفية انها للمعية 
 وتنفرد عن ساءر احرف العطف بخمسة عشر حكما:
 احدها: احتمال معطوفها للمعاني الثلاثة السابقة.
 والثاني: اقترانها باما نحو (اما شاكرا واما كفورا).
 والثالث: اقترانها بلا ان سبقت بنفي ولم تقصد المعية نحو " ما قام زيد ولا عمرو " ولتفيد ان الفعل منفي عنهما في حالتي الاجتماع والافتراق، ومنه (وما اموالكم ولا اولادكم بالتي تقربكم عندنا زلفي) والعطف حينءذ من عطف الجمل عند بعضهم علي اضمار العامل، والمشهور انه من عطف المفردات، واذا فقد احد الشرطين امتنع دخولها، فلا يجوز نحو " قام زيد ولا عمرو " وانما جاز (ولا الضالين) لان في (غير) معني النفي، وانما جاز قوله:
   فاذهب فاي فتي في الناس احرزه * من حتفه ظلم دعج ولا حيل لان المعني لا فتي احرزه، مثل (فهل يهلك الا القوم الفاسقون)، ولا يجوز " ما اختصم زيد ولا عمرو " لانه للمعية لا غير، واما (وما يستوي الاعمي والبصير، ولا الظلمات ولا النور، ولا الظل ولا الحرور، وما يستوي الاحياء ولا الاموات) فلا الثانية والرابعة والخامسة زواءد لامن اللبس.
 والرابع: اقترانها بلكن نحو (ولكن رسول الله).
 والخامس: عطف المفرد السببي علي الاجنبي عند الاحتياج الي الربط ك‍ "  مررت برجل قاءم زيد واخوه " ونحو " زيد قاءم عمرو وغلامه " وقولك في باب الاشتغال " زيدا ضربت عمرا واخاه ".
 والسادس : عطف العقد علي النيف، نحو احد وعشرون.
 والسابع: عطف الصفات المفرقة مع اجتماع منعوتها كقوله: 
   بكيت، وما بكا رجل حزين؟ * علي ربعين مسلوب وبالي والثامن: عطف ما حقه التثنية او الجمع نحو قول الفرزدق:
   ان الرزية لا رزية مثلها * فقدان مثل محمد ومحمد وقول ابي نواس:
   اقمنا بها يوما ويوما وثالثا * ويوما له يوم الترحل خامس وهذا البيت يتسال عنه اهل الادب، فيقولون: كم اقاموا؟ والجواب: ثمانية لان يوما الاخير رابع، وقد وصف بان يوم الترحل خامس له، وحينءذ فيكون يوم الترحل هو الثامن بالنسبة الي اول يوم.
 التاسع: عطف ما لا يستغني عنه كاختصم زيد وعمرو، واشترك زيد وعمرو.
 وهذا من اقوي الادلة علي عدم افادتها الترتيب، ومن ذلك: جلست بين زيد وعمرو، ولهذا كان الاصمعي يقول الصواب:
 [قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل * بسقط اللوي] بين الدخول وحومل [] لا فحومل، واجيب بان التقدير: بين نواحي الدخول، فهو كقولك:
 " جلست بين الزيدين فالعمرين " او بان الدخول مشتمل علي اماكن وتشاركها في هذا الحكم ام المتصلة في نحو " سواء اقمت ام قعدت " فانها عاطفة ما لا يستغني عنه.
 والعاشر والحادي عشر: عطف العام علي الخاص، وبالعكس، فالاول نحو (رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مءمنا وللمءمنين والمءمنات) والثاني نحو 
 (واذا اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح) الاية.
 ويشاركها في هذا الحكم الاخير حتي ك‍ " مات الناس حتي () العلماء وقدم الحجاج حتي المشاة "، فانها عاطفة خاصا علي عام.
 والثاني عشر: عطف عامل حذف وبقي معموله علي عامل اخر مذكور يجمعهما معني واحد، كقوله:
   [اذا ما الغانيات برزن يوما] * وزججن الحواجب والعيونا اي وكحلن العيون، والجامع بينهما التحسين، ولولا هذا التقييد لورد " اشتريته بدرهم فصاعدا " اذ التقدير فذهب الثمن صاعدا.
 والثالث عشر: عطف الشء علي مرادفه نحو (انما اشكو بثي وحزني الي الله) ونحو (اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة) ونحو (عوجا ولا امتا) وقوله عليه الصلاة والسلام " ليلني منكم ذوو الاحلام والنهي " وقول الشاعر:
   [وقددت الاديم لراهشيه] * والفي قولها كذبا ومينا وزعم بعضهم ان الرواية " كذبا مبينا " فلا عطف ولا تاكيد، ولك ان تقدر الاحلام في الحديث جمع حلم بضمتين فالمعني ليلني البالغون العقلاء، وزعم ابن مالك ان ذلك قد ياتي في او، وان منه (ومن يكسب خطيءة او اثما).
 والرابع عشر: عطف المقدم علي متبوعه للضرورة كقوله:
   الا يا نخلة من ذات عرق * عليك ورحمة الله السلام [ص ] والخامس عشر: عطف المخفوض علي الجوار كقوله تعالي (وامسحوا برءسكم وارجلكم) فيمن خفض الارجل، وفيه بحث سياتي.
 تنبيه  زعم قوم ان الواو قد تخرج عن افادة مطلق الجمع، وذلك علي اوجه:
 
 احدها: ان تستعمل بمعني او، وذلك علي ثلاثة اقسام، احدها: ان تكون بمعناها في التقسيم كقولك " الكلمة اسم وفعل وحرف " وقوله:
 * كما الناس مجروم عليه وجارم * NoteVPN وممن ذكر ذلك ابن مالك في التحفة، والصواب انها في ذلك علي معناها الاصلي، اذ الانواع مجتمعة في الدخول تحت الجنس، ولو كانت " او " هي الاصل في التقسيم لكان استعمالها فيه اكثر من استعمال الواو.
 والثاني: ان تكون بمعني () او في الاباحة، قاله الزمخشري، وزعم انه يقال " جالس الحسن وابن سيرين " اي احدهما، وانه لهذا قيل (تلك عشرة كاملة) بعد ذكر ثلاثة وسبعة، لءلا يتوهم ارادة الاباحة، والمعروف من كلام النحويين انه لو قيل " جالس الحسن وابن سيرين " كان امرا بمجالسة كل منهما، وجعلوا ذلك فرقا بين العطف بالواو والعطف باو.
 والثالث: ان تكون بمعناها في التخيير، قاله بعضهم في قوله:
   وقالوا: نات فاختر لها الصبر والبكا * فقلت: البكا اشفي اذا لغليلي قال: معناه او البكاء، اذ لا يجتمع مع الصبر. ونقول: يحتمل ان [يكون] الاصل فاختر من الصبر والبكاء، اي احدهما، ثم حذف من كما في (واختار موسي قومه) ويءيده ان ابا علي القالي رواه بمن، وقال الشاطبي رحمه الله في باب البسملة " وصل واسكتا " فقال شارحو كلامه: المراد التخيير، ثم قال محققوهم: ليس ذلك من قبل الواو، بل من جهة ان المعني وصل ان شءت واسكتن ان شءت، وقال ابو شامة : وزعم بعضهم ان الواو تاتي للتخيير مجازا.
 والثاني: ان تكون بمعني باء الجر كقولهم " انت اعلم ومالك " و " بعت الشاء شاة ودرهما " قاله جماعة، وهو ظاهر.
 
 والثالث: ان تكون بمعني لام التعليل، قاله الخارزنجي، وحمل عليه الواوات الداخلة علي الافعال المنصوبة في قوله تعالي (او يوبقهن بما كسبوا ويعف عن كثير ويعلم الذين) (ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين) (يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا ونكون) والصواب ان الواو فيهن للمعية كما سياتي.
 والثاني والثالث من اقسام الواو: واوان يرتفع ما بعدهما.
 احداهما: واو الاستءناف نحو (لنبين لكم ونقر في الارحام ما نشاء) ونحو " لا تاكل السمك وتشرب اللبن " فيمن رفع، ونحو (من يضلل الله فلا هادي له ويذرهم) فيمن رفع ايضا، ونحو (واتقوا الله ويعلمكم الله) اذ لو كانت واو العطف لانتصب (نقر) ولانتصب او انجزم " تشرب " ولجزم (يذر) كما قرا الاخرون، وللزم عطف الخبر علي الامر، وقال الشاعر:
   علي الحكم الماتي يوما اذا قضي * قضيته ان لا يجور ويقصد وهذا متعين للاستءناف، لان العطف يجعله شريكا في النفي، فيلزم التناقض وكذلك قولهم " دعني ولا اعود " لانه لو نصب كان المعني ليجتمع تركك لعقوبتي وتركي لما تنهاني عنه، وهذا باطل ()، لان طلبه لترك العقوبة انما هو في الحال، فاذا تقيد ترك المنهي عنه بالحال لم يحصل غرض المءدب، ولو جزم فاما بالعطف ولم يتقدم جازم، او بلا علي ان تقدر ناهية، ويرده ان المقتضي لترك التاديب انما هو الخبر عن نفي العود، لا نهيه نفسه عن العود، اذ لا تناقض بين النهي عن العود وبين العود بخلاف العود والاخبار بعدمه، ويوضحه انك تقول " انا انهاه وهو يفعل " ولا تقول " انا لا افعل وانا افعل معا ".
 والثانية: واو الحال الداخلة علي الجملة الاسمية، نحو " جاء زيد والشمس طالعة " وتسمي واو الابتداء، ويقدرها سيبويه والاقدمون باذ، ولا يريدون انها بمعناها،
 
 اذ لا يرادف الحرف الاسم، بل انها وما بعدها قيد للفعل السابق كما ان اذ كذلك، ولم يقدرها باذا لانها لا تدخل علي الجمل الاسمية، ووهم ابو البقاء في قوله تعالي (وطاءفة قد اهمتهم انفسهم) فقال: الواو للحال، وقيل: بمعني اذ، وسبقه الي ذلك مكي، وزاد عليه فقال: الواو للابتداء، وقيل: للحال، وقيل: بمعني اذ، اه‍. والثلاثة بمعني واحد، فان اراد بالابتداء الاستءناف فقولهما سواء.
 ومن امثلتها داخلة علي الجملة الفعلية قوله:
   بايدي رجال لم يشيموا سيوفهم * ولم تكثر القتلي بها حين سلت [ص ] ولو قدرتها عاطفة () لا نقلب المدح ذما.
 واذا سبقت بجملة حالية احتملت  عند من يجيز تعدد الحال  العاطفة والابتداءية نحو (اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الارض مستقر).
 الرابع والخامس: واوان ينتصب ما بعدهما، وهما واو المفعول معه كسرت والنيل، وليس النصب بها خلافا للجرجاني، ولم يات في التنزيل بيقين، فاما قوله تعالي (فاجمعوا امركم وشركاءكم) في قراءة السبعة (فاجمعوا) بقطع الهمزة و (شركاءكم) بالنصب، فتحتمل الواو فيه ذلك، وان تكون عاطفة مفردا علي مفرد بتقدير مضاف اي وامر شركاءكم، او جملة علي جملة بتقدير فعل اي واجمعوا شركاءكم بوصل الهمزة، وموجب التقدير في الوجهين ان " اجمع " لا يتعلق بالذوات، بل بالمعاني، كقولك: اجمعوا علي قول كذا، بخلاف جمع فانه مشترك، بدليل (فجمع كيده) (الذي جمع مالا وعدده) ويقرا (فاجمعوا) بالوصل فلا اشكال، ويقرا برفع الشركاء عطفا علي الواو للفصل بالمفعول.
 والواو الداخلة علي المضارع المنصوب لعطفه علي اسم صريح او مءول، فالاول كقوله:
 
 ولبس عباءة وتقر عيني * احب الي من لبس الشفوف NoteVPN والثاني شرطه ان يتقدم الواو نفي او طلب، وسمي الكوفيون هذه الواو واو الصرف، وليس النصب بها خلافا لهم، ومثالها (ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين) وقوله:
   لا تنه عن خلق وتاتي مثله * [عار عليك اذا فعلت عظيم] والحق ان هذه واو العطف كما سياتي.
 السادس والسابع: واوان ينجر ما بعدهما.
 احداهما: واو القسم، ولا تدخل الا علي مظهر، ولا تتعلق الا بمحذوف، نحو (والقران الحكيم) فان تلتها واو اخري نحو (والتين والزيتون) فالتالية واو العطف، والا لاحتاج كل من الاسمين الي جواب.
 الثانية: واو رب كقوله:
   وليل كموج البحر ارخي سدوله [علي بانواع الهموم ليبتلي] ولا تدخل الا علي منكر، ولا تتعلق الا بمءخر، والصحيح انها واو العطف، وان الجر برب محذوفة خلافا للكوفيين والمبرد، وحجتهم افتتاح القصاءد بها كقول رءبة:
 * وقاتم الاعماق خاوي المخترق * NoteVPN واجيب بجواز تقدير العطف علي شء في نفس المتكلم، ويوضح كونها عاطفة ان واو العطف لا تدخل عليها كما تدخل علي واو القسم، قال:
   ووالله لولا تمره ما حببته * [ولا كان ادني من عبيد ومشرق] ()
 
 والثامن: واو دخولها كخروجها، وهي الزاءدة، اثبتها الكوفيون والاخفش.
 وجماعة، وحمل علي ذلك (حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها) بدليل الاية الاخري، وقيل: هي عاطفة، والزاءدة الواو في (وقال لهم خزنتها) وقيل:
 هما عاطفتان، والجواب محذوف اي كان كيت وكيت، وكذا البحث في (فلما اسلما وتله للجبين وناديناه) الاولي او الثانية زاءدة علي القول الاول، او هما عاطفتان والجواب محذوف علي القول الثاني، والزيادة ظاهرة في قوله:
   فما بال من اسعي لاجبر عظمه * حفاظا وينوي من سفاهته كسري وقوله:
   ولقد رمقتك في المجالس كلها * فاذا وانت تعين من يبغيني والتاسع، واو الثمانية، ذكرها جماعة من الادباء كالحريري، ومن النحويين الضعفاء كابن خالويه، ومن المفسرين كالثعلبي، وزعموا ان العرب اذا عدوا قالوا ستة، سبعة، وثمانية، ايذانا بان السبعة عدد تام، وان ما بعدها عدد مستانف واستدلوا علي ذلك بايات:
 احداها (سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم) الي قوله سبحانه (سبعة وثامنهم كلبهم) وقيل: هي في ذلك لعطف جملة علي جملة، اذ التقدير هم سبعة، ثم قيل: الجميع كلامهم، وقيل: العطف من كلام الله تعالي، والمعني نعم هم سبعة وثامنهم كلبهم، وان هذا تصديق لهذه المقالة كما ان (رجما بالغيب) تكذيب لتلك المقالة، ويءيده قول ابن عباس رضي الله عنهما: حين جاءت الواو انقطعت العدة، اي لم تبق عدة عاد يلتفت اليها. 
 فان قلت: اذا كان المراد التصديق فما وجه مجء (قل ربي اعلم بعدتهم ما يعلمهم الا قليل)؟.
 قلت: وجه الجملة الاولي توكيد صحة التصديق باثبات علم المصدق، ووجه الثانية الاشارة الي ان القاءلين تلك المقالة الصادقة قليل، او ان الذي قالها منهم عن يقين قليل، او لما كان التصديق في الاية خفيا لا يستخرجه الا مثل ابن عباس قيل ذلك، ولهذا كان يقول: انا من ذلك القليل، هم سبعة وثامنهم كلبهم.
 وقيل: هي واو الحال وعلي هذا فيقدر المبتدا اسم اشارة اي هءلاء سبعة، ليكون في الكلام ما يعمل في الحال، ويرد ذلك ان حذف عامل الحال اذا كان معنويا ممتنع، ولهذا ردوا علي المبرد قوله في بيت الفرزدق:
 [فاصبحوا قد اعاد الله نعمتهم * اذ هم قريش] واذا ما مثلهم بشر [] ان مثلهم حال ناصبها خبر محذوف، اي واذ ما في الوجود بشر مماثلا لهم.
 الثانية: اية الزمر، اذ قيل (فتحت) في اية النار لان ابوابها سبعة، (وفتحت) في اية الجنة اذ ابوابها ثمانية، واقول: لو كان لواو الثمانية حقيقة لم تكن الاية منها، اذ ليس فيها ذكر عدد البتة، وانما فيها ذكر الابواب، وهي جمع لا يدل علي عدد خاص، ثم الواو ليست داخلة عليه، بل علي جملة هو فيها، وقد مر ان الواو في (وفتحت) مقحمة عند قوم وعاطفة عند اخرين، وقيل: هي واو الحال، اي جاءها مفتحة ابوابها كما صرح بمفتحة حالا في (جنات عدن مفتحة لهم الابواب) وهذا قول المبرد والفارسي وجماعة، وقيل: وانما فتحت لهم قبل مجيءهم اكراما لهم عن ان يقفوا حتي تفتح لهم.
 الثالثة: (والناهون عن المنكر) فانه الوصف الثامن، والظاهر ان العطف 
 في هذا الوصف بخصوصه انما كان من جهة ان الامر والنهي من حيث هما امر ونهي متقابلان، بخلاف بقية الصفات، او لان الامر بالمعروف ناه عن المنكر، وهو ترك المعروف، والناهي عن المنكر امر بالمعروف، فاشير الي الاعتداد بكل منهما () وانه لا يكتفي فيه بما يحصل في ضمن الاخر، وذهب ابو البقاء علي امامته في هذه الاية مذهب الضعفاء فقال: انما دخلت [الواو] في الصفة الثامنة ايذانا بان السبعة عندهم عدد تام، ولذلك قالوا: سبع في ثمانية، اي سبع اذرع في ثمانية اشبار، وانما دخلت الواو علي ذلك لان وضعها علي مغايرة ما بعدها لما قبلها.
 الرابعة: (وابكارا) في اية التحريم، ذكرها القاضي الفاضل، وتبجح باستخراجها، وقد سبقه الي ذكرها الثعلبي، والصواب ان هذه الواو وقعت بين صفتين هما تقسيم لمن اشتمل علي جميع الصفات السابقة، فلا يصح اسقاطها، اذ لا تجتمع الثيوبة والبكارة، وواو الثمانية عند القاءل بها صالحة للسقوط، واما قول الثعلبي ان منها الواو في قوله تعالي: (سبع ليال وثمانية ايام حسوما) فسهو بين، وانما هذه واو العطف، وهي واجبة الذكر، ثم ان (ابكارا) صفة تاسعة لا ثامنة: اذ اول الصفات (خيرا منكن) لا (مسلمات)، فان اجاب بان مسلمات وما بعده تفصيل لخيرا منكن فلهذا لم تعد قسيمة لها، قلنا:
 وكذلك (ثيبات وابكارا) تفصيل للصفات السابقة فلا نعدهما معهن.
 والعاشرة: الواو الداخلة علي الجملة الموصوف بها لتاكيد لصوقها بموصوفها وافادتها ان اتصافه بها امر ثابت، وهذه الواو اثبتها الزمخشري ومن قلده، وحملوا علي ذلك مواضع لواو فيها كلها واو الحال نحو (وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم) الاية (سبعة وثامنهم كلبهم) (او كالذي مر علي قرية وهي خاوية علي عروشها) (وما اهلكنا من قرية الا ولها كتاب معلوم) والمسوغ لمجء
 
 الحال من النكرة في هذه الاية امران: احدهما خاص بها، وهو تقدم النفي، والثاني عام في بقية الايات وهو امتناع الوصفية، اذ الحال متي امتنع كونها صفة جاز مجيءها من النكرة، ولهذا جاءت منها عند تقدمها عليها نحو " في الدار قاءما رجل " وعند جمودها نحو " هذا خاتم حديدا، ومررت بماء قعدة رجل " ومانع الوصفية في هذه الاية امران، احدهما خاص بها، وهو اقتران الجملة بالا، اذ لا يجوز التفريغ في الصفات، لا تقول " ما مررت باحد الا قاءم " نص علي ذلك ابو علي وغيره، والثاني عام في بقية الايات، وهو اقترانها بالواو.
 والحادي عشر: واو ضمير الذكور، نحو " الرجال قاموا " وهي اسم ، وقال الاخفش والمازني: حرف، والفاعل مستتر، وقد تستعمل لغير العقلاء اذا نزلوا منزلتهم، نحو قوله تعالي: (يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم) وذلك لتوجيه الخطاب اليهم، وشذ قوله:
   شربت بها والديك يدعو صباحه * اذا ما بنو نعش دنوا فتصوبوا والذي جراه علي ذلك قوله " بنو " لا بنات، والذي سوغ ذلك ان ما فيه من تغيير نظم الواحد شبهه بجمع التكسير، فسهل مجيءه لغير العاقل، ولهذا اجاز تانيث فعله نحو (الا الذي امنت به بنو اسراءيل) مع امتناع " قامت الزيدون ".
 الثاني عشر: واو علامة المذكرين في لغة طء او ازدشنوءة او بلحارث، ومنه الحديث " يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار " وقوله:
   يلومونني في اشتراء النخيل اهلي فكلهم الوم وهي عند سيبويه حرف دال علي الجماعة كما ان التاء في " قالت " حرف دال علي التانيث، وقيل: هي اسم مرفوع علي الفاعلية، ثم قيل: ان ما بعدها 
 بدل منها، وقيل: مبتدا والجملة خبر مقدم، وكذا الخلاف في نحو " قاما اخواك " و " قمن نسوتك " وقد تستعمل لغير العقلاء اذا نزلوا منزلتهم، قال ابو سعيد:
 نحو " اكلوني البراغيث " اذ وصفت بالاكل لا بالقرص، وهذا سهو منه، فان الاكل من صفات الحيوانات عاقلة وغير عاقلة، وقال ابن الشجري: عندي ان الاكل هنا بمعني العدوان والظلم كقوله:
   اكلت بنيك اكل الضب حتي * وجدت مرارة الكلا الوبيل اي ظلمتهم، وشبه الاكل المعنوي بالحقيقي، والاحسن في الضب في البيت ان لا يكون في موضع نصب علي حذف الفاعل اي مثل اكلك الضب، بل في موضع رفع علي حذف المفعول: اي مثل اكل الضب اولاده، لان ذلك ادخل في التشبيه، وعلي هذا فيحتمل الاكل الثاني ان يكون معنويا، لان الضب ظالم لاولاده باكله اياهم، وفي المثل () " اعق من ضب " وقد حمل بعضهم علي هذه اللغة (ثم عموا وصموا كثيرا منهم) (واسروا النجوي الذين ظلموا) وحملهما علي غير هذه اللغة اولي لضعفها، وقد جوز في (الذين ظلموا) ان يكون بدلا من الواو في (واسروا) او مبتدا خبره اما (واسروا) او قول محذوف عامل في جملة الاستفهام، اي يقولون هل هذا، وان يكون خبرا لمحذوف: اي هم الذين، او فاعلا باسروا والواو علامة كما قدمنا، او بيقول محذوفا، او بدلا من واو (استمعوه) وان يكون منصوبا علي البدل من مفعول (ياتيهم) او علي اضمار اذم او اعني، وان يكون مجرورا علي البدل من (الناس) في (اقترب للناس حسابهم) او من الهاء والميم في (لاهية قلوبهم) فهذه احد عشر وجها، واما الاية الاولي فاذا قدرت الواوان فيها علامتين فالعلامتان قد تنازعا الظاهر، فيجب حينءذ ان
 
 تقدر في احدهما ضميرا مستترا راجعا اليه، وهذا من غراءب العربية، اعني وجوب استتار الضمير في فعل الغاءبين، ويجوز كون (كثير) مبتدا وما قبله خبرا، وكونه بدلا من الواو الاولي مثل " اللهم صل عليه الرءوف الرحيم " فالواو الثانية حينءذ عاءدة علي متقدم رتبة، ولا يجوز العكس، لان الاولي حينءذ لا مفسر لها.
 ومنع ابو حيان ان يقال علي هذه اللغة " جاءوني من جاءك " لانها لم تسمع الا مع ما لفظه جمع، واقول: اذا كان سبب دخولها بيان ان الفاعل الاتي جمع كان لحاقها هنا اولي، لان الجمعية خفية وقد اوجب الجميع علامة التانيث في " قامت هند " كما اوجبوها في " قامت امراة " واجازوها في " غلت القدر، وانكسرت القوس " كما اجازوها في " طلعت الشمس، ونفعت الموعظة ".
 وجوز الزمخشري في (لا يملكون الشفاعة الا من اتخذ عند الرحمن عهدا) كون (من) فاعلا والواو علامة.
 واذا قيل " جاءوا زيد وعمرو وبكر " لم يجز عند ابن هشام () ان يكون من هذه اللغة، وكذا تقول في " جاءا زيد وعمرو " وقول غيره اولي، لما بينا من ان المراد بيان المعني، وقد رد عليه بقوله:
   [تولي قتال المارقين بنفسه] * وقد اسلماه مبعد وحميم [ص ] وليس بشء: لانه انما يمنع التخريج لا التركيب، ويجب القطع بامتناعها في نحو " قام زيد او عمرو " لان القاءم واحد، بخلاف " قام اخواك او غلاماك " لانه اثنان، وكذلك تمتنع في " قام اخواك او زيد " واما قوله تعالي: (اما يبلغان عندك الكبر احدهما او كلاهما) فمن زعم انه من ذلك فهو غالط، بل الالف ضمير الوالدين في (وبالوالدين احسانا) واحدهما او كلاهما بتقدير يبلغه احدهما
 
 او كلاهما، او احدهما بدل بعض، وما بعده باضمار فعل، ولا بكون معطوفا، لان بدل الكل لا يعطف علي بدل البعض، لا تقول " اعجبني زيد وجهه واخوك " علي ان الاخ هو زيد، لانك لا تعطف المبين علي المخصص.
 فان قلت " قام اخواك وزيد " جاز " قاموا " بالواو، ان قدرته من عطف المفردات، و " قاما " بالالف ان قدرته من عطف الجمل، كما قال السهيلي في (لا تاخذه سنة ولا نوم) ان التقدير ولا ياخذه نوم.
 والثالث عشر: واو الانكار، نحو " الرجلوه " بعد قول القاءل قام الرجل والصواب ان لا تعد هذه، لانها اشباع للحركة بدليل " الرجلاه " في النصب و " الرجليه " في الجر، ونظيرها الواو في " منو " في الحكاية، وفي " انظور " من قوله:
   [وانني حيثما يثني الهوي بصري] * من حوثما سلكوا ادنو فانظور وواو القوافي كقوله:
   [متي كان الخيام بذي طلوح] * سقيت الغيث ايتها الخيامو الرابع عشر: واو التذكر، كقول من اراد ان يقول " يقوم زيد " فنسي زيد، فاراد مد الصوت ليتذكر، اذ لم يرد قطع الكلام " يقوموا " والصواب ان هذه كالتي قبلها.
 الخامس عشر: الواو المبدلة من همزة الاستفهام المضموم ما قبلها كقراءة قنبل (واليه النشور وامنتم) (قال فرعون وامنتم به) والصواب ان لا تعد هذه ايضا، لانها مبدلة، ولو صح عدها لصح عد الواو من احرف الاستفهام ().
 
 (وا) علي وجهين:
 احدهما: ان تكون حرف نداء مختصا بباب الندبة، نحو " وا زيداه " واجاز بعضهم استعماله في النداء الحقيقي:
 والثاني: ان تكون اسما لاعجب، كقوله:
   وا، بابي انت وفوك الاشنب * كانما ذر عليه الزرنب * او زنجبيل، وهو عندي اطيب * وقد يقال " واها " كقوله:
   واها لسلمي ثم واها واها * [هي المني لو اننا نلناها] ووي كقوله:
   وي، كان من يكن له نشب يحبب، ومن يفتقر يعش عيش ضر وقد تلحق هذه كاف الخطاب كقوله:
   ولقد شفي نفسي وابرا سقمها * قيل الفوارس: ويك عنتر ، اقدم وقال الكساءي: اصل ويك ويلك فالكاف ضمير مجرور، واما (وي كان الله) فقال ابو الحسن: وي اسم فعل، والكاف حرف خطاب، وان علي اضمار اللام، والمعني اعجب لان الله، وقال الخليل: وي وحدها كما قال * وي كان من يكن * البيت []، وكان للتحقيق، كما قال:
   كانني حين امسي لا تكلمني * متيم يشتهي ما ليس موجود اي انني حين امسي علي هذه الحالة. 
 حرف الالف والمراد (به) هنا الحرف الهاوي الممتنع الابتداء به، لكونه لا يقبل الحركة، فاما الذي يراد به الهمزة فقد مر في صدر الكتاب.
 وابن جني يري ان هذا الحرف اسمه " لا " وانه الحرف الذي يذكر قبل الياء عند عد الحروف، وانه لما لم يمكن ان يتلفظ به في اول اسمه كما فعل في اخواته اذ قيل صاد جيم توصل اليه باللام كما توصل الي اللفظ بلام التعريف بالالف حين قيل في الابتداء " الغلام " ليتقارضا، وان قول المعلمين لام الف خطا لان كلا من اللام والالف قد مضي ذكره، وليس الغرض بيان كيفية تركيب الحروف، بل سرد اسماء الحروف البساءط.
 ثم اعترض علي نفسه بقول ابي النجم:
   اقبلت من عند زياد كالخرف * تخط رجلاي بخط مختلف * تكتبان في الطريق لام الف * واجاب بانه لعله تلقاه من افواه العامة، لان الخط ليس له تعلق بالفصاحة وقد ذكر للالف تسعة اوجه:
 احدها: ان تكون للانكار، نحو " اعمراه " لمن قال: رايت عمرا ().
 والثاني: ان تكون للتذكر كرايت الرجلا.
 وقد مضي ان التحقيق ان لا يعد هذان.
 الثالث: ان تكون ضمير الاثنين نحو " الزيدان قاما " وقال المازني: هي حرف، والضمير مستتر.
 
 الرابع: ان تكون علامة الاثنين كقوله:
   الفيتا عيناك عند القفا * [اولي فاولي لك ذا واقيه] وقوله:
 * وقد اسلماه مبعد وحميم * [] وعليه قول المتنبي:
   ورمي، وما رمتا يداه، فصابني * سهم يعذب، والسهام تريح الخامس: الالف الكافة كقوله:
 فبينا نسوس الناس والامر امرنا * اذا نحن فيهم سوقة ليس ننصف [] وقيل: الالف بعض ما الكافة، وقيل: اشباع، وبين مضافة الي الجملة، ويءيده انها قد اضيفت الي المفرد في قوله:
   بينا تعانقه الكماة وروغه * يوما اتيح له جري سلفع [ص ] السادس: ان تكون فاصلة بين الهمزتين نحو (اانذرتهم) ودخولها جاءز، لا واجب، ولا فرق بين كون الهمزة الثانية مسهلة او محققة.
 السابع: ان تكون فاصلة بين النونين نون النسوة ونون التوكيد نحو " اضربنان " وهذه واجبة.
 الثامن: ان تكون لمد الصوت بالمنادي المستغاث، او المتعجب منه، او المندوب، كقوله:
   يا يزيدا لامل نيل عز * وغني بعد فاقة وهوان 
 وقوله:
   يا عجبا لهذه الفليقه * هل تذهبن القوباء الريقه وقوله:
   حملت امرا عظيما فاصطبرت له * وقمت فيه بامر الله يا عمرا التاسع: ان تكون بدلا من نون ساكنة، وهي اما نون التوكيد او تنوين المنصوب، فالاول نحو (لنسفعا  وليكونا) وقوله:
   [واياك والميتات لا تقربنها] * ولا تعبد الشيطان، والله فاعبدا ويحتمل ان تكون هذه النون من باب " يا حرسي اضربا عنقه ".
 والثاني كرايت زيدا، في لغة غير ربيعة.
 ولا يجوز ان تعد الالف المبدلة من نون اذن، ولا الف التكثير كالف قبعثري، ولا الف التانيث كالف حبلي، ولا الف الالحاق كالف ارطي، ولا الف الاطلاق كالالف في قوله:
   [ما هاج اشواقا وشجوا قد شجا] * من طلل كالاتحمي انهجا ولا الف التثنية كالزيدان، ولا الف الاشباع الواقعة في الحكاية نحو " منا " او في غيرها في الضرورة، كقوله:
   اعوذ بالله من العقراب * [الشاءلات عقد الاذناب] ولا الالف التي تبين بها الحركة في الوقف وهي الف " انا " عند البصريين، ولا الف التصغير نحو ذيا واللذيا، لما قدمنا. 
 حرف الياء (الياء المفردة) تاتي علي ثلاثة اوجه، وذلك انها تكون ضميرا للمءنثة نحو " تقومين، وقومي " وقال الاخفش والمازني: هي حرف تانيث والفاعل مستتر، وحرف انكار نحو " ازيد نيه " وحرف تذكار نحو (قدمي)؟، وقد تقدم البحث فيهما، والصواب ان لا يعدا كما لا تعد ياء التصغير، وياء المضارعة، وياء الاطلاق، وياء الاشباع، ونحوهن، لانهن اجزاء للكلمات، لا كلمات.
 (يا): حرف موضوع لنداء البعيد حقيقة او حكما، وقد ينادي بها القريب توكيدا، وقيل: هي مشتركة بين القريب والبعيد، وقيل: بينهما وبين المتوسط، وهي اكثر احرف النداء استعمالا، ولهذا لا يقدر عند الحذف سواها نحو (يوسف اعرض عن هذا) ولا ينادي اسم الله عز وجل، ولاسم المستغاث، وايها وايتها، الا بها، ولا المندوب الا بها او بوا، وليس نصب المنادي بها، ولا باخواتها احرفا، ولا بهن اسماء لادعو متحملة لضمير الفاعل، خلافا لزاعمي ذلك، بل بادعو محذوفا لزوما، وقول ابن الطراوة: النداء انشاء، وادعو خبر، سهو منه، بل ادعو المقدر انشاء كبعت واقسمت.
 واذا ولي " يا " ما ليس بمنادي كالفعل في (الا يا اسجدوا) وقوله:
   الا يا اسقياني بعد غارة سنجال * وقبل منايا عاديات واوجال والحرف في نحو (يا ليتني كنت معهم فافوز) " يا رب كاسية في الدنيا عارية يوم القيامة " والجملة الاسمية كقوله:
   يا لعنة الله والاقوام كلهم * والصالحين علي سمعان من جار 
 فقيل: هي للنداء والمنادي محذوف، وقيل: هي لمجرد التنبيه، لءلا يلزم الاجحاف بحذف الجملة كلها، وقال ابن مالك: ان وليها دعاء كهذا البيت او امر نحو (الا يا اسجدوا) فهي للنداء، لكثرة وقوع النداء قبلهما نحو (يا ادم اسكن) (يا نوح اهبط) ونحو (يا مالك ليقض علينا ربك) والا فهي للتنبيه، والله اعلم.
 الباب الثاني من الكتاب في تفسير الجملة، وذكر اقسامها، واحكامها شرح الجملة، وبيان ان الكلام اخص منها، لا مرادف لها الكلام: هو القول المفيد بالقصد.
 والمراد بالمفيد: ما دل علي معني يحسن السكوت عليه.
 والجملة عبارة عن الفعل وفاعله ك‍ " قام زيد " والمبتدا وخبره ك‍ " زيد قاءم " وما كان بمنزلة احدهما نحو " ضرب اللص " و " اقاءم الزيدان " و " كان زيد قاءما " و " ظننته قاءما ".
 وبهذا يظهر لك انهما ليسا بمترادفين كما يتوهمه كثير من الناس، وهو ظاهر قول صاحب المفصل، فانه بعد ان فرغ من حد الكلام قال: ويسمي جملة، والصواب انها اعم منه، اذ شرطه الافادة، بخلافها، ولهذا تسمعهم يقولون:
 جملة الشرط، جملة الجواب، جملة الصلة، وكل ذلك ليس مفيدا، فليس بكلام وبهذا التقرير يتضح لك صحة قول ابن مالك في قوله تعالي (ثم بدلنا مكان السيءة الحسنة حتي عفوا وقالوا قد مس اباءنا الضراء والسراء فاخذناهم بغتة وهم لا يشعرون، ولو ان اهل القري امنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والارض، ولكن كذبوا فاخذناهم بما كانوا يكسبون، افامن 
 اهل القري ان ياتيهم باسنا بياتا وهم ناءمون) ان الزمخشري حكم بجواز الاعتراض بسبع جمل، اذ زعم ان (افامن) معطوف علي (فاخذناهم) ورد عليه من ظن ان الجملة والكلام مترادفان فقال: انما اعترض باربع جمل، وزعم ان من عند (ولو ان اهل القري) الي (والارض) جملة، لان الفاءدة انما تتم بمجموعه.
 وبعد، ففي القولين نظر.
 اما قول ابن مالك فلانه كان من حقه ان يعدها ثمان جمل، احداها (وهم لا يشعرون) واربعة في حيز لو  وهي (امنوا، واتقوا، وفتحنا) والمركبة من ان وصلتها مع ثبت مقدرا او مع ثابت مقدرا، علي الخلاف في انها فعلية او اسمية، والسادسة (ولكن كذبوا) والسابعة (فاخذناهم) والثامنة (بما كانوا يكسبون) فان قلت: لعله بني ذلك علي ما اختاره ونقله عن سيبويه من كون ان وصلتها مبتدا لا خبر له، وذلك لطوله وجريان الاسناد في ضمنه.
 قلت: انما مراده ان يبين ما لزم علي اعراب الزمخشري، والزمخشري يري ان ان وصلتها هنا فاعل بثبت.
 واما قول المعترض فلانه كان من حقه ان يعدها ثلاث جمل، وذلك لانه لا يعد (وهم لا يشعرون) جملة، لانها حال مرتبطة بعاملها، وليست مستقلة براسها، وبعد لو وما في حيزها جملة واحدة: اما فعلية ان قدر ولو ثبت ان اهل القري امنوا واتقوا، او اسمية ان قدر ولو ان ايمانهم وتقواهم ثابتان، ويعد (ولكن كذبوا) جملة، و (فاخذناهم بما كانوا يكسبون) كله جملة، وهذا هو التحقيق، ولا ينافي ذلك ما قدمناه في تفسير الجملة، لان الكلام هنا ليس في مطلق الجملة، بل في الجملة بقيد كونها جملة اعتراض، وتلك لا تكون الا كلاما تاما. 
 انقسام الجملة الي اسمية وفعلية وظرفية فالاسمية هي: التي صدرها اسم، كزيد قاءم، وهيهات العقيق ، وقاءم الزيدان، عند من جوزه وهو الاخفش والكوفيون.
 والفعلية هي: التي صدرها فعل، كقام زيد، وضرب اللص، وكان زيد قاءما، وظننته قاءما، ويقوم زيد، وقم.
 والظرفية هي: المصدرة بظرف او مجرور، نحو: اعندك زيد، وافي الدار زيد، اذا قدرت زيدا فاعلا بالظرف والجار والمجرور، لا بالاستقرار المحذوف، ولا مبتدا مخبرا عنه بهما، ومثل الزمخشري لذلك بفي الدار من قولك " زيد في الدار " وهو مبني علي ان الاستقرار المقدر فعل لا اسم، وعلي انه حذف وحده وانتقل الضمير الي الظرف بعد ان عمل فيه.
 وزاد الزمخشري وغيره الجملة الشرطية، والصواب انها من قبيل الفعلية لما سياتي.
 تنبيه  مرادنا بصدر الجملة المسند او المسند اليه، فلا عبرة بما تقدم عليهما من الحروف، فالجملة من نحو " اقاءم الزيدان، وازيد اخوك، ولعل اباك منطلق، وما زيد قاءما " اسمية، ومن نحو " اقام زيد، وان قام زيد، وقد قام زيد، وهلا قمت " فعلية.
 والمعتبر ايضا ما هو صدر في الاصل، فالجملة من نحو " كيف جاء زيد " ومن نحو (فاي ايات الله تنكرون) ومن نحو (فريقا كذبتم وفريقا تقتلون) و (خشعا ابصارهم يخرجون) فعلية، لان هذه الاسماء في نية التاخير وكذا الجملة في نحو " يا عبد الله " ونحو (وان احد من المشركين استجارك) (والانعام خلقها) (والليل اذا يغشي) [فعلية] لان صدورها في الاصل افعال، والتقدير: ادعو زيدا، وان استجارك احد، وخلق الانعام، واقسم والليل. 
 باب ما يجب علي المسءول في المسءول عنه ان يفصل فيه لاحتماله الاسمية والفعلية، لاختلاف التقدير، او لاختلاف النحويين ولذلك امثلة:
 احدها: صدر الكلام من نحو " اذا قام زيد فانا اكرمه " وهذا مبني علي الخلاف السابق في عامل اذا، فان قلنا جوابها فصدر الكلام جملة اسمية، واذا مقدمة من تاخير، وما بعد اذا متمم لها، لانه مضاف اليه، ونظير ذلك قولك " يوم يسافر زيد انا مسافر " وعكسه قوله:
   فبينا نحن نرقبه اتانا * [معلق وفضة وزناد راع] اذا قدرت الف بينا زاءدة وبين مضافة للجملة الاسمية، فان صدر الكلام جملة فعلية، والظرف مضاف الي جملة اسمية، وان قلنا العامل في اذا فعل الشرط، واذا غير مضافة، فصدر الكلام جملة فعلية قدم ظرفها كما في قولك " متي تقم فانا اقوم ".
 الثاني: نحو " افي الدار زيد، واعندك عمرو " فانا ان قدرنا المرفوع مبتدا او مرفوعا بمبتدا محذوف تقديره كاءن او مستقر، فالجملة اسمية ذات خبر في الاولي وذات فاعل مغن عن الخبر في الثانية، وان قدرناه فاعلا باستقر ففعلية، او بالظرف فظرفية.
 الثالث: نحو " يومان " في نحو " ما رايته مذ يومان " فان تقديره عند الاخفش والزجاج: بيني وبين لقاءه يومان، وعند ابي بكر وابي علي: امد انتفاء الرءية يومان، وعليهما فالجملة اسمية لا محل لها، ومنذ خبر علي الاول ومبتدا علي الثاني، وقال الكساءي وجماعة: المعني منذ كان يومان، فمنذ ظرف لما قبلها، وما بعدها جملة فعلية فعلها ماض حذف فعلها، وهي في محل خفض، وقال اخرون: 
 المعني من الزمن الذي هو يومان، ومنذ مركبة من حرف الابتداء وذو الطاءية واقعة علي الزمن، وما بعدها جملة اسمية حذف مبتدءها، ولا محل لها لانها صلة.
 الرابع: " ماذا صنعت " فانه يحتمل معنيين، احدهما: ما الذي صنعته؟
 فالجملة اسمية قدم خبرها عند الاخفش ومبتدءها عند سيبويه، والثاني: اي شء صنعت، فهي فعلية قدم مفعولها، فان قلت " ماذا صنعته " فعلي التقدير الاول الجملة بحالها، وعلي الثاني تحتمل الاسمية بان تقدر " ماذا " مبتدا، و " صنعته " الخبر، والفعلية بان تقدره مفعولا لفعل محذوف علي شريطة التفسير، ويكون تقديره بعد ماذا، لان الاستفهام له الصدر.
 الخامس: نحو (ابشر يهدوننا) فالارجح تقدير بشر فاعلا ليهدي محذوفا، والجملة فعلية، ويجوز تقديره مبتدا، وتقدير الاسمية في (اانتم تخلقونه) ارجح منه في (ابشر يهدوننا) لمعادلتها للاسمية، وهي (ام نحن الخالقون) وتقدير الفعلية في قوله:
 * فقلت: اهي سرت ام عادني حلم؟ * [] اكثر رجحانا من تقديرها في (ابشر يهدوننا) لمعادلتها الفعلية.
 السادس: نحو " قاما اخواك " فان الالف ان قدرت حرف تثنية كما ان التاء حرف تانيث في " قامت هند " او اسما واخواك بدل منها فالجملة فعلية، وان قدرت اسما وما بعدها مبتدا فالجملة اسمية قدم خبرها.
 السابع: نحو " نعم الرجل زيد " فان قدر " نعم الرجل " خبرا عن زيد فاسمية، كما في " زيد نعم الرجل " وان قدر زيد خبرا لمبتدا محذوف فجملتان فعلية واسمية.
 الثامن: جملة البسملة، فان قدر ابتداءي باسم الله فاسمية، وهو قول البصريين، 
 او ابدا باسم الله ففعلية، وهو قول الكوفيين، وهو المشهور في التفاسير والاعاريب، ولم يذكر الزمخشري غيره، الا انه يقدر الفعل مءخرا ومناسبا لما جعلت البسملة مبتدا له، فيقدر باسم الله اقرا، باسم الله احل، باسم الله ارتحل، ويءيده الحديث " باسمك ربي وضعت جنبي ".
 التاسع: قولهم " ما جاءت حاجتك " فانه يروي برفع حاجتك فالجملة فعلية، وبنصبها فالجملة اسمية، وذلك لان جاء بمعني صار، فعلي الاول " ما " خبرها، و " حاجتك " اسمها، وعلي الثاني ما مبتدا واسمها ضمير ما، وانث حملا علي معني ما، وحاجتك خبرها.
 ونظير ما هذه ما في قولك " ما انت وموسي " فانها ايضا تحتمل الرفع والنصب، الا ان الرفع علي الابتداءية او الخبرية، علي خلاف بين سيبويه والاخفش، وذلك اذا قدرت موسي عطفا علي انت، والنصب علي الخبرية او المفعولية، وذلك اذا قدرته مفعولا معه، اذ لابد من تقدير فعل حينءذ، اي ما تكون، او ما تصنع.
 ونظير ما هذه في [هذين] الوجهين علي اختلاف التقديرين كيف في نحو " كيف انت وموسي " الا انها لا تكون مبتدا ولا مفعولا به، فليس للرفع الا توجيه واحد، واما النصب فيجوز كونه علي الخبرية او الحالية.
 العاشر: الجملة المعطوفة من نحو " قعد عمرو وزيد قام " فالارجح الفعلية للتناسب، وذلك لازم عند من يوجب توافق الجملتين المتعاطفتين.
 ومما يترجح فيه الفعلية نحو " موسي اكرمه " ونحو " زيد ليقم، وعمرو لا يذهب " بالجزم، لان وقوع الجملة الطلبية خبرا قليل، واما نحو " زيد قام " فالجملة اسمية لا غير، لعدم ما يطلب الفعل. هذا قول الجمهور، وجوز المبرد وابن العريف وابن مالك فعليتها علي الاضمار والتفسير، والكوفيون علي التقديم والتاخير 
 فان قلت: " زيد قام وعمرو قعد عنده " فالاولي اسمية عند الجمهور، والثانية (مشتملة)؟ لهما علي السواء عند الجميع.
 انقسام الجملة الي صغري وكبري الكبري هي: الاسمية التي خبرها جملة نحو " زيد قام ابوه، وزيدا ابوه قاءم " والصغري هي: المبنية علي المبتدا، كالجملة المخبر بها في المثالين.
 وقد تكون الجملة صغري وكبري باعتبارين، نحو " زيد ابوه غلامه منطلق " فمجموع هذا الكلام جملة كبري لا غير، و " غلامه منطلق " صغري لا غير، لانها خبر، و " ابوه غلامه منطلق " كبري باعتبار " غلامه منطلق " وصغري باعتبار جملة الكلام، ومثله (لكنا هو الله ربي) اذ الاصل لكن انا هو الله ربي، ففيها ايضا ثلاث مبتدءات اذا لم يقدر (هو) ضميرا له سبحانه ولفظ الجلالة بدل منه او عطف بيان عليه كما جزم به ابن الحاجب، بل قدر ضمير الشان وهو الظاهر، ثم حذفت همزة انا حذفا اعتباطيا، وقيل: حذفا قياسيا بان نقلت حركتها ثم حذفت، ثم ادغمت نون لكن في نون انا.
 تنبيهان الاول: ما فسرت به الجملة الكبري هو مقتضي كلامهم، وقد يقال: كما تكون مصدرة بالمبتدا تكون مصدرة بالفعل نحو " ظننت زيدا يقوم ابوه ".
 الثاني: انما قلت صغري وكبري موافقة لهم، وانما الوجه استعمال فعلي افعل بال او بالاضافة، ولذلك لحن من قال:
   كان صغري وكبري من فقاقعها * حصباء در علي ارض من الذهب وقول بعضهم ان من زاءدة وانهما مضافان علي حد قوله:
   [يا من راي عارضا اسر به] * بين ذراعي وجبهة الاسد يرده ان الصحيح ان " من " لا تقحم في الايجاب، ولا مع تعريف المجرور، 
 ولكن ربما استعمل افعل التفضيل الذي لم يرد به المفاضلة مطابقا مع كونه مجردا قال:
   اذا غاب عنكم اسود العين كنتم * كراما، وانتم ما اقام الاءم اي لءام، فعلي هذا يتخرج البيت، وقول النحويين [جملة] صغري وكبري وكذلك قول العروضيين: فاصلة صغري، وفاصلة كبري.
 وقد يحتمل الكلام الكبري وغيرها. ولهذا النوع امثله:
 احدها: نحو (انا اتيك به) اذا يحتمل (اتيك) ان يكون فعلا مضارعا ومفعولا، وان يكون اسم فاعل ومضافا اليه مثل (وانهم اتيهم عذاب) (وكلهم اتيه يوم القيامة فردا) ويءيده ان اصل الخبر الافراد، وان حمزة يميل الالف من (اتيك) وذلك ممتنع علي تقدير انقلابها من الهمزة.
 الثاني: نحو " زيد في الدار " اذ يحتمل تقدير استقر وتقدير مستقر.
 الثالث: نحو " انما انت سيرا " اذ يحتمل تقدير تسير وتقدير ساءر، وينبغي ان يجري هنا الخلاف الذي في المسالة قبلها.
 الرابع: " زيد قاءم ابوه " اذ يحتمل ان يقدر ابوه مبتدا، وان يقدر فاعلا بقاءم.
 تنبيه يتعين في قوله:
 * الا عمر ولي مستطاع رجوعه * [] تقدير رجوعه مبتدا ومستطاع خبره والجملة في محل نصب علي انها صفة لا في محل رفع علي انها خبر، لان " الا " التي للتمني لا خبر لها عند سيبويه لا لفظا ولا تقديرا، فاذا قيل " الا ماء " كان ذلك كلاما مءلفا من حرف واسم، وانما تم 
 الكلام بذلك حملا علي معناه وهو اتمني ماء، وكذلك يمتنع تقدير مستطاع خبرا ورجوعه فاعلا لما ذكرنا، ويمتنع ايضا تقدير مستطاع صفة علي المحل، او تقدير " مستطاع رجوعه " جملة في موضع رفع علي انها صفة علي المحل اجراء لالا مجري ليت في امتناع مراعاة محل اسمها، وهذا ايضا قول سيبويه في الوجهين، وخالفه في المسالتين المازني والمبرد.
 انقسام الجملة الكبري الي ذات وجه، والي ذات وجهين ذات الوجهين: هي اسمية الصدر فعلية العجز، نحو " زيد يقوم ابوه " كذا قالوا، وينبغي ان يراد () عكس ذلك في نحو " ظننت زيدا ابوه قاءم " بناء علي ما قدمنا.
 وذات الوجه نحو " زيد ابوه قاءم " ومثله علي ما قدمنا نحو " ظننت زيدا يقوم ابوه ".
 الجمل التي لا محل لها من الاعراب وهي سبع، وبدانا بها لانها لم تحل محل المفرد، وذلك هو الاصل في الجمل.
 فالاولي: الابتداءية، وتسمي ايضا المستانفة، وهو اوضح، لان الجملة الابتداءية تطلق ايضا علي الجملة المصدرة بالمبتدا، ولو كان لها محل، ثم الجمل المستانفة نوعان:
 احدهما: الجملة المفتتح بها النطق، كقولك ابتداء " زيد قاءم " ومنه الجمل لتفتتح بها السور.
 والثاني: الجملة المنقطعة عما قبلها نحو " مات فلان، رحمه الله " وقوله تعالي (قل ساتلو عليكم منه ذكرا، انا مكنا له في الارض) ومنه جملة العامل الملغي لتاخره نحو " زيد قاءم اظن " فاما العامل الملغي لتوسطه نحو " زيد اظن قاءم " فجملته ايضا لا محل لها، الا انها من باب جمل الاعتراض.
 
 ويخص البيانيون الاستءناف بما كان جواب لسءال مقدر نحو قوله تعالي (هل اتاك حديث ضيف ابراهيم المكرمين اذ دخلوا عليه فقالوا سلاما قال سلام قوم منكرون) فان جملة القول الثانية جواب لسءال مقدر تقديره:
 فماذا قال لهم؟ ولهذا فصلت عن الاولي فلم تعطف عليها، وفي قوله تعالي (سلام قوم منكرون) جملتان حذف خبر الاولي ومبتدا الثانية، اذ التقدير سلام عليكم، انتم قوم منكرون، ومثله في استءناف جملة القول الثانية (ونبءهم عن ضيف ابراهيم اذ دخلوا عليه فقالوا سلاما قال انا منكم وجلون) وقد استءنفت جملتا القول في قوله تعالي (ولقد جاءت رسلنا ابراهيم بالبشري قالوا سلاما قال سلام) ومن الاستءناف البياني ايضا قوله:
   زعم العواذل انني في غمرة * صدقوا، ولكن غمرتي لا تنجلي فان قوله " صدقوا " جواب لسءال [مقدر] تقديره: اصدقوا ام كذبوا؟
 ومثله قوله تعالي (يسبح له فيها بالغدو والاصال رجال) فيمن فتح باء (يسبح) تنبيهات  الاول: من الاستءناف ما قد يخفي، وله امثلة كثيرة.
 احدها: (لا يسمعون) من قوله تعالي (وحفظا من كل شيطان مارد لا يسمعون الي الملا الاعلي) فان الذي يتبادر الي الذهن انه صفة لكل شيطان او حال منه، وكلاهما باطل، اذ لا معني للحفظ من شيطان لا يسمع، وانما هي للاستءناف النحوي، ولا يكون استءنافا بيانيا لفساد المعني ايضا، وقيل: يحتمل ان الاصل " لءلا يسمعوا " ثم حذفت اللام كما في " جءتك ان تكرمني " ثم حذفت ان فارتفع الفعل كما في قوله:
   الا ايهذا الزاجري احضر الوغي * [وان اشهد اللذات هل انت مخلدي] [ص ] فيمن رفع " احضر " واستضعف الزمخشري، الجمع بين الحذفين. 
 فان قلت: اجعلها حالا مقدرة، اي وحفظا من كل شيطان مارد مقدرا عدم سماعه، اي بعد الحفظ.
 قلت: الذي يقدر وجود معني الحال هو صاحبها، كالممرور به في قولك " مررت برجل معه صقر صاءدا به غدا " اي مقدرا حال المرور به ان يصيد به غدا، والشياطين لا يقدرون عدم السماع ولا يريدونه.
 الثاني: (انا نعلم ما يسرون وما يعلنون) بعد قوله تعالي (فلا يحزنك قولهم) فانه [ربما [يتبادر الي الذهن انه محكي بالقول، وليس كذلك، لان ذلك ليس مقولا لهم الثالث: (ان العزة لله جميعا) بعد قوله تعالي (فلا يحزنك قولهم) وهي كالتي قبلها، وفي جمال القراء للسخاوي ان الوقف علي قولهم في الايتين واجب، والصواب انه ليس في جميع القران وقف واجب.
 الرابع: (ثم يعيده) بعد (او لم يروا كيف يبدا الله الخلق) لان اعادة الخلق لم تقع بعد فيقرروا برءيتها، ويءيد الاستءناف فيه قوله تعالي علي عقب ذلك (قل سيروا في الارض فانظروا كيف بدا الخلق ثم الله ينشء النشاة الاخرة) الخامس: زعم ابو حاتم ان من ذلك (تثير الارض) فقال: الوقف علي (ذلول) جيد، ثم يبتدء (تثير الارض) علي الاستءناف، ورده ابو البقاء بان (ولا) انما تعطف علي النفي، وبانها لو اثارت الارض كانت ذلولا. ويرد اعتراضه الاول صحة " مررت برجل يصلي ولا يلتفت " والثاني ان ابا حاتم زعم ان ذلك من عجاءب هذه البقرة، وانما وجه الرد ان الخبر لم يات بان ذلك من عجاءبها، وبانهم انما كلفوا بامر موجود، لا بامر خارق للعادة، وبانه كان يجب تكرار " لا " في " ذلول " اذ لا يقال " مررت برجل لا شاعر " حتي تقول " ولا كاتب " لا يقال قد تكررت بقوله تعالي (ولا تسقي الحرث) لان ذلك واقع بعد الاستءناف علي زعمه التنبيه الثاني: قد يحتمل اللفظ الاستءناف وغيره، وهو نوعان: 
 احدهما: ما اذا حمل علي الاستءناف احتيج الي تقدير جزء يكون معه كلاما نحو " زيد " من قولك " نعم الرجل زيد ".
 والثاني: ما لا يحتاج فيه الي ذلك، لكونه جملة تامة، وذلك كثير جدا نحو الجملة المنفية وما بعدها في قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يالونكم خبالا ، ودوا ما عنتم، قد بدت البغضاء من افواههم وما تخفي صدورهم اكبر) قال الزمخشري: الاحسن والابلغ ان تكون مستانفات علي وجه التعليل للنهي عن اتخاذهم بطانة من دون المسلمين، ويجوز ان يكون لا يالونكم وقد بدت صفتين، اي بطانة غير ما نعتكم فسادا بادية بغضاءهم.
 ومنع الواحدي هذا الوجه، لعدم حرف العطف بين الجملتين، وزعم انه لا يقال " لا تتخذ صاحبا يءذيك احب مفارقتك " والذي يظهر ان الصفة تتعدد بغير عاطف وان كانت جملة كما في الخبر نحو (الرحمن علم القران خلق الانسان علمه البيان) وحصل للامام فخر الدين في تفسير هذه الاية سهو، فانه سال ما الحكمة في تقديم " من دونكم " علي " بطانة " واجاب بان محط النهي هو " من دونكم " لا بطانة، فلذلك قدم الاهم، وليست التلاوة كما ذكر، ونظير هذا ان ابا حيان فسر في سورة الانبياء كلمة (زبرا) بعد قوله تعالي (وتقطعوا امرهم بينهم زبرا) وانما هي في سورة المءمنين، وترك تفسيرها هناك، وتبعه علي هذا السهو رجلان لخصا من تفسيره اعرابا.
 التنبيه الثالث: من الجمل ما جري فيه خلاف، هل هو مستانف ام لا؟ وله امثلة احدها: " اقوم " من نحو قولك " ان قام زيد اقوم " وذلك لان المبرد يري انه علي اضمار الفاء، وسيبويه يري انه مءخر من تقديم، وان الاصل اقوم ان قام زيد، وان جواب الشرط محذوف، ويءيده التزامهم في مثل ذلك كون الشرط ماضيا. 
 وينبني علي هذا مسالتان:
 احداهما: انه هل يجوز " زيدا ان اتاني اكرمه " بنصب زيدا؟ فسيبويه يجيزه كما يجيز " زيدا اكرمه ان اتاني " والقياس ان المبرد يمنعه، لانه في سياق اداة الشرط فلا يعمل فيما تقدم علي الشرط، فلا يفسر عاملا فيه.
 والثانية: انه اذا جء بعد هذا الفعل المرفوع بفعل معطوف، هل يجزم ام لا؟ فعلي قول سيبويه لا يجوز الجزم، وعلي قول المبرد ينبغي ان يجوز الرفع بالعطف علي لفظ الفعل والجزم بالعطف علي محل () الفاء المقدرة وما بعدها.
 الثاني (): مذ ومنذ وما بعدهما في نحو " ما رايته مذ يومان " فقال السيرافي: في موضع نصب علي الحال، وليس بشء، لعدم الرابط، وقال الجمهور:
 مستانفة جوابا لسءال تقديره عند من قدر مذ مبتدا: ما امد ذلك، وعند من قدرها خبرا: ما بينك وبين لقاءه.
 الثالث: جملة افعال الاستثناء ليس ولا يكون وخلا وعدا وحاشا، وقال السيرافي: حال، اذ المعني قام القوم خالين عن زيد، وجوز الاستءناف، واوجبه ابن عصفور، فان قلت " جاءني رجال ليسوا زيدا " فالجملة صفة، ولا يمتنع عندي ان يقال " جاءني ليسوا زيدا " علي الحال.
 الرابع: الجملة بعد حتي الابتداءية كقوله:
 * حتي ماء دجلة اشكل * NoteVPN فقال الجمهور: مستانفة، وعن الزجاج وابن درستويه انها في موضع جر بحتي، وقد تقدم.
 الجملة الثانية: المعترضة بين شيءين لافادة الكلام تقوية وتسديدا او تحسينا، وقد وقعت في مواضع.
 
 احدها: بين الفعل ومرفوعه كقوله:
   شجاك اظن ربع الظاعنينا * [ولم تعبا بعذل العاذلينا] ويروي بنصب ربع علي انه مفعول اول، و " شجاك " مفعوله الثاني، وفيه ضمير مستتر راجع اليه، وقوله:
   وقد ادركتني والحوادث جمة * اسنة قوم لا ضعاف ولا عزل وهو الظاهر في قوله:
 الم ياتيك والانباء تنمي * بما لاقت لبون بني زياد [] علي ان الباء زاءدة في الفاعل، ويحتمل ان ياتي وتنمي تنازعا ما فاعمل الثاني واضمر الفاعل في الاول، فلا اعتراض ولا زيادة، ولكن المعني علي الاول اوجه، اذ الانباء من شانها ان تنمي بهذا وبغيره.
 الثاني: بينه وبين مفعوله كقوله:
   وبدلت والدهر ذو تبدل * هيفا دبورا بالصبا والشمال والثالث: بين المبتدا وخبره كقوله:
   وفيهن والايام يعثرن بالفتي * نوادب لا يمللنه ونواءح ومنه الاعتراض بجملة الفعل الملغي في نحو " زيد اظن قاءم " وبجملة الاختصاص في نحو قوله عليه الصلاة والسلام: " نحن معاشر الانبياء لا نورث " وقول الشاعر   نحن بنات طارق * نمشي علي النمارق واما الاعتراض بكان الزاءدة في نحو قوله " او نبي كان موسي " فالصحيح انها لا فاعل لها، فلا جملة. 
 والرابع: بين ما اصله المبتدا والخبر كقوله:
   واني لرام نظرة فبل التي * لعلي وان شطت نواها  ازورها [ص  و ] وذلك علي تقدير ازورها خبر لعل، وتقدير الصلة محذوفة، اي التي اقول لعلي، وكقوله:
   لعلك والموعود حق لقاءه * بدا لك في تلك القلوص بداء وقوله:
   يا ليت شعري والمني لا تنفع * هل اغدون يوما وامري مجمع اذا قيل بان جملة الاستفهام خبر علي تاويل شعري بمشعوري، لتكون الجملة نفس المبتدا فلا تحتاج الي رابط، واما اذا قيل بان الخبر محذوف اي موجود، او ان ليت لا خبر لها ههنا اذ المعني ليتني اشعر، فالاعتراض بين الشعر ومعموله الذي علق عنه بالاستفهام، وقول الحماسي:
   ان الثمانين وبلغتها * قد احوجت سمعي الي ترجمان [ص ] وقول ابن هرمة:
   ان سليمي والله يكلءها * ضنت بشء ما كان يرزءها [ص ] وقول رءية:
   اني واسطار سطرن سطرا * لقاءل يا نصر نصر نصرا [ص  و ] 
 وقول كثير:
   واني وتهيامي بعزة بعدما * تخليت مما بيننا وتخلت لكالمرتجي ظل الغمامة كلما * تبوا منها للمقيل اضمحلت قال ابو علي: تهيامي بعزة جملة معترضة بين اسم ان وخبرها، وقال ابو الفتح:
 يجوز ان تكون الواو للقسم كقولك " اني وحبك لضنين بك " فتكون الباء متعلقة بالتهيام لا بخبر محذوف.
 الخامس: بين الشرط وجوابه، نحو (واذا بدلنا اية مكان اية والله اعلم بما ينزل قالوا انما انت مفتر) ونحو (فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار) ونحو (ان يكن غنيا او فقيرا فالله اولي بهما فلا تتبعوا الهوي) قاله جماعة منهم ابن مالك، والظاهر ان الجواب (فالله اولي بهما ()) ولا يرد ذلك تثنية الضمير كما توهموا لان او هنا للتنويع، وحكمها حكم الواو في وجوب المطابقة، نص عليه الابدي، وهو الحق، اما قول ابن عصفور ان تثنية الضمير في الاية شاذة فباطل كبطلان قوله مثل ذلك في افراد الضمير في (والله ورسوله احق ان يرضوه) وفي ذلك ثلاثة اوجه:
 احدها: ان (احق) خبر عنهما، وسهل افراد الضمير امران: معنوي وهو ان ارضاء الله سبحانه ارضاء لرسوله عليه الصلاة والسلام، وبالعكس (ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله) ولفظي وهو تقديم افراد احق، ووجه ذلك ان اسم التفضيل المجرد من ال والاضافة واجب الافراد نحو (ليوسف واخوه احب) (قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم) الي قوله (احب اليكم).
 
 والثاني: ان (احق) خبر عن اسم الله سبحانه، وحذف مثله خبرا عن اسمه عليه الصلاة والسلام، او بالعكس.
 والثالث: ان (ان يرضوه) ليس في موضع جر او نصب بتقدير بان يرضوه، بل في موضع رفع بدلا عن احد الاسمين، وحذف من الاخر مثل ذلك، والمعني وارضاء الله وارضاء رسوله احق من ارضاء غيرهما.
 والسادس: بين القسم وجوابه كقوله:
   لعمري وما عمري علي بهين * لقد نطقت بطلا علي الاقارع وقوله تعالي: (قال فالحق والحق اقول لاملان) الاصل اقسم بالحق لاملان واقول الحق، فانتصب الحق الاول  بعد اسقاط الخافض  باقسم محذوفا، والحق الثاني باقول، واعترض بجملة " اقول الحق " وقدم معمولها للاختصاص، وقرء برفعهما بتقدير فالحق قسمي والحق اقوله، وبجرهما علي تقدير واو القسم في الاول والثاني توكيدا كقولك " والله والله لافعلن "، وقال الزمخشري: جر الثاني علي ان المعني واقول والحق، اي هذا اللفظ، فاعمل القول في لفظ واو القسم مع مجرورها علي سبيل الحكاية، قال: وهو وجه حسن دقيق جاءز في الرفع والنصب، اه‍.
 وقرء برفع الاول ونصب الثاني، قيل: اي فالحق قسمي او فالحق مني او فالحق انا، والاول اولي، ومن ذلك قوله تعالي (فلا اقسم بمواقع النجوم) الاية.
 والسابع: بين الموصوف وصفته كالاية فان فيها اعتراضين: اعتراضا بين الموصوف وهو (قسم) وصفته وهو (عظيم) بجملة (لو تعلمون)، واعتراضا بين (اقسم بمواقع النجوم) وجوابه وهو (انه لقران كريم) بالكلام الذي بينهما، واما قول ابن عطية ليس فيها الا اعتراض واحد وهو (لو تعلمون) لان (وانه لقسم عظيم) توكيد لا اعتراض 
 فمردود، لان التوكيد والاعتراض لا يتنافيان، وقد مضي ذلك في حد جملة الاعتراض.
 والثامن: بين الموصول وصلته كقوله:
   ذاك الذي وابيك يعرف مالكا * [والحق يدمغ ترهات الباطل] ويحتمله قوله:
 واني لرام نظرة قبل التي * لعلي وان شطت نواها ازورها [] وذلك علي ان تقدر الصلة " ازورها " وتقدر خبر لعل محذوفا، اي لعلي افعل ذلك.
 والتاسع: بين اجزاء الصلة نحو (والذين كسبوا السيءات جزاء سيءة بمثلها وترهقهم ذلة) الايات، فان جملة (وترهقهم ذلة) معطوفة علي (كسبوا السيءات) فهي من الصلة، وما بينهما اعتراض بين به قدر جزاءهم، وجملة (ما لهم من الله من عاصم) خبر، قاله ابن عصفور، وهو بعيد، لان الظاهر ان (ترهقهم) لم يءت به لتعريف الذين فيعطف علي صلته، بل جء به للاعلام بما يصيبهم جزاء علي كسبهم السيءات، ثم انه ليس بمتعين، لجواز ان يكون الخبر (جزاء سيءة بمثلها) فلا يكون في الاية اعتراض، ويجوز ان يكون الخبر جملة النفي كما ذكر، وما قبلها جملتان معترضتان، وان يكون الخبر (كانما اغشيت) فالاعتراض بثلاث جمل، او (اولءك اصحاب النار) فالاعتراض باربع جمل، ويحتمل  وهو الاظهر  ان (الذين) ليس مبتدا، بل معطوف علي الذين الاولي، اي للذين احسنوا الحسني وزيادة، والذين كسبوا السيءات جزاء سيءة بمثلها، فمثلها هنا في مقابلة الزيادة هناك، ونظيرها في المعني قوله تعالي (من جاء بالحسنة فله خير منها ومن جاء بالسيءة فلا يجزي 
 الذين عملوا السيءات الا ما كانوا يعملون) وفي اللفظ قولهم " في الدار زيد والحجرة عمرو " وذلك من العطف علي معمولي عاملين مختلفين عند الاخفش، وعلي اضمار الجار عند سيبويه والمحققين، ومما يرجح هذا الوجه ان الظاهر ان الباء في (بمثلها) متعلقه بالجزاء، فاذا كان جزاء سيءة مبتدا احتيج الي تقدير الخبر، اي واقع، قاله ابو البقاء، اولهم، قاله الحوفي، وهو احسن، لاغناءه عن تقدير رابط بين هذه الجملة ومبتدءها وهو (الذين) وعلي ما اخترناه يكون جزاء عطفا علي الحسني، فلا يحتاج الي تقدير اخر، واما قول ابي الحسن وابن كيسان ان بمثلها هو الخبر، وان الباء زيدت في الخبر كما زيدت في المبتدا في " بحسبك درهم " فمردود عند الجمهور، وقد يءنس قولهما بقوله (وجزاء سيءة سيءة مثلها).
 والعاشر: بين المتضايفين كقولهم " هذا غلام والله زيد " و " لا اخا فاعلم لزيد " وقيل: الاخ هو الاسم والظرف الخبر، وان الاخ حينءذ جاء علي لغة القصر، كقوله " مكره اخاك لا بطل " فهو كقولهم " لا عصا لك ".
 الحادي عشر: بين الجار والمجرور كقوله " اشتريته باري الف درهم ".
 الثاني عشر: بين الحرف الناسخ وما دخل عليه كقوله:
   كان وقد اتي حول كميل * اثافيها حمامات مثول كذا قال قوم، ويمكن ان تكون هذه الجملة حالية تقدمت علي صاحبها، وهو اسم كان، علي حد الحال في قوله:
 كان قلوب الطير رطبا ويابسا * لدي وكرها العناب والحشف البالي [] الثالث عشر: بين الحرف وتوكيده كقوله: 
   لبت وهل ينفع شيءا ليت * ليت شبابا بوع فاشتريت الرابع عشر: بين حرف التنفيس والفعل كقوله:
 وما ادري وسوف اخال ادري * اقوم ال حصن ام نساء [] وهذا الاعتراض في اثناء اعتراض اخر، فان سوف وما يعدها اعتراض بين ادري وجملة الاستفهام.
 الخامس عشر: بين قد والفعل كقوله:
 * اخالد قد والله اوطات عشوة * [] السادس عشر: بين حرف النفي ومنفيه كقوله:
   ولا اراها تزال ظالمة * [تحدث لي نكبة وتنكءها] وقوله:
   فلا وابي دهماء زالت عزيزة * [علي قومها ما دام للزند قادح] السابع عشر: بين جملتين مستقلتين نحو (فاتوهن من حيث امركم الله، ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين، نساءكم حرث لكم) فان (نساءكم حرث لكم) تفسير لقوله تعالي (من حيث امركم الله) اي ان الماتي الذي امركم الله به هو مكان الحرث، ودلالة علي ان الغرض الاصلي في الاتيان طلب النسل لا محض الشهوة، وقد تضمنت هذه الاية الاعتراض باكثر من جملة، ومثلها في ذلك قوله تعالي (ووصينا الانسان بوالديه حملته امه وهنا علي وهن وفصاله في عامين ان اشكر لي ولوالديك) وقوله تعالي (رب اني وضعتها انثي والله اعلم بما وضعت وليس الذكر كالانثي واني سميتها مريم) فيمن قرا بسكون تاء (وضعت) اذ الجملتان المصدرتان باني من قولها عليها السلام، وما بينها اعتراض، والمعني: وليس الذكر الذي طلبته كالانثي التي وهبت لها، وقال الزمخشري: 
 هنا جملتان معترضتان كقوله تعالي (وانه لقسم لو تعلمون عظيم) انتهي، وفي التنظير نظر، لان الذي في الاية الثانية اعتراضان كل منهما بجملة، لا اعتراض واحد بجملتين.
 وقد يعترض باكثر من جملتين كقوله تعالي (الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يشترون الضلالة ويريدون ان تضلوا السبيل والله اعلم باعداءكم وكفي بالله وليا وكفي بالله نصيرا من الذين هادوا يحرفون الكلم) ان قدر (من الذين هادوا) بيانا للذين اوتوا وتخصيصا لهم اذا كان اللفظ عاما في اليهود والنصاري والمراد اليهود، او بيانا لاعداءكم، والمعترض به علي هذا التقدير جملتان، وعلي التقدير الاول ثلاث جمل، وهي والله اعلم وكفي بالله مرتين، واما يشترون ويريدون فجملتا تفسير لمقدر، اذ المعني الم تر الي قصة الذي اوتوا، وان علقت من بنصيرا مثل (ونصرناه من القوم) او بخبر محذوف علي ان (يحرفون) صفة لمبتدا محذوف، اي قوم يحرفون كقولهم " منا ظعن ومنا اقام " اي منا فريق فلا اعتراض البتة، وقد مر ان الزمخشري اجاز في سورة الاعراف الاعتراض بسبع جمل علي ما ذكر ابن مالك.
 وزعم ابو علي انه لا يعترض باكثر من جملة، وذلك لانه قال في قول الشاعر:
   اراني ولا كفران لله اية * لنفسي قد طالبت غير منيل ان اية وهي مصدر " اويت له " اذا رحمته ورفقت به لا ينتصب باويت محذوفة، لءلا يلزم الاعتراض بجملتين، قال: وانما انتصابه باسم " لا " اي ولا اكفر الله رحمة مني لنفسي، ولزمه من هذا ترك تنوين الاسم المطول، وهو قول البغداديين اجازوا " لا طالع جبلا " اجروه في ذلك مجري المضاف كما اجري مجراه في الاعراب، وعلي قولهم يتخرج الحديث " لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما 
 منعت " واما علي قول البصريين فيجب تنوينه، ولكن الرواية انما جاءت بغير تنوين.
 وقد اعترض ابن مالك قول ابي علي بقوله تعالي (وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم فاسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون بالبينات والزبر) وبقول زهير:
   لعمري والخطوب مغيرات * وفي طول المعاشرة التقالي لقد باليت مظعن ام اوفي * ولكن ام اوفي لا تبالي وقد يجاب عن الاية بان جملة الامر دليل الجواب عند الاكثرين ونفسه عند قوم: فهي مع جملة الشرط كالجملة الواحدة، وبانه يجب ان يقدر للباء متعلق محذوف، اي ارسلناهم بالبينات، لانه لا يستثني باداة واحدة شيءان، ولا يعمل ما قبل الا فيما بعدها الا اذا كان مستثني نحو " ما قام الا زيد " او مستثني منه نحو " ما قام الا زيدا احد " او تابعا له نحو " ما قام احد الا زيدا فاضل ".
 مسالة  كثيرا ما تشتبه المعترضة بالحالية، ويميزها منها امور:
 احدها: انها تكون غير خبرية كالامرية في (ولا تءمنوا الا لمن تبع دينكم قل ان الهدي هدي الله، ان يءني احد مثل ما اوتيتم) كذا مثل ابن مالك وغيره، بناء علي ان (ان يءتي احد) متعلق بتءمنوا، وان المعني ولا تظهروا تصديقكم بان احدا يءتي من كتب الله مثل ما اوتيتم، وبان ذلك الاحد يحاجونكم عند الله يوم القيامة بالحق فيغلبونكم، الا لاهل دينكم لان ذلك لا يغير اعتقادهم بخلاف المسلمين، فان ذلك يزيدهم ثباتا، وبخلاف المشركين، فان ذلك يدعوهم الي الاسلام، ومعني الاعتراض حينءذ ان الهدي بيد الله، فاذا قدره لاحد لم يضره مكرهم. 
 والاية محتملة لغير ذلك، وهي ان يكون الكلام قد تم عند الاستثناء، والمراد ولا تظهروا الايمان الكاذب الذي توقعونه وجه النهار وتنقضونه اخره الا لمن كان منكم كعبد الله بن سلام ثم اسلم، وذلك لان اسلامهم كان اغيظ لهم ورجوعهم الي الكفر كان عندهم اقرب، وعلي هذا ف‍ (ان يءتي) من كلام الله تعالي، وهو متعلق بمحذوف مءخر، اي لكراهية ان يءتي احد دبرتم هذا الكيد، وهذا الوجه ارجح لوجهين:
 احدهما: انه الموافق لقراءة ابن كثير (اان يءتي) بهمزتين، اي لكراهية ان يءتي قلتم ذلك.
 والثاني: ان في الوجه الاول عمل ما قبل الا فيما بعدها، مع انه ليس من المساءل الثلاث المذكورة انفا.
 وكالدعاءية في قوله:
 ان الثمانين وبلغتها * قد احوجت سمعي الي ترجمان [] وقوله: ان سليمي والله يكلءها * ضنت بشء ما كان يرزءها [] وكالقسمية في قوله:
 * اني واسطار سطرن سطرا * [] البيت [ص ] وكالتنزيهية في قوله تعالي (ويجعلون لله البنات، سبحانه، ولهم ما يشتهون) كذا مثل بعضهم.
 وكالاستفهامية في قوله تعالي (فاستغفروا لذنوبهم، ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا) كذا مثل ابن مالك. 
 فاما الاولي فلا دليل فيها اذا قدر لهم خبرا، وما مبتدا، والواو للاستءناف لا عاطفة جملة علي جملة، وقدر الكلام تهديدا كقولك لعبدك: لك عندي ما تختار، تريد بذلك ايعاده او التهكم به، بل اذا قدر (لهم) معطوفا علي (لله) وما معطوفة علي البنات، وذلك ممتنع في الظاهر، اذ لا يتعدي فعل الضمير المتصل الي ضميره المتصل الا في باب ظن وفقد وعدم نحو (فلا يحسبنهم بمفازة من العذاب) فيمن ضم الباء، ونحو (ان راه استغني) ولا يجوز مثل " زيد ضربه " تريد ضرب نفسه، وانما يصح في الاية العطف المذكور اذا قدر ان الاصل ولانفسهم ثم حذف المضاف، وذلك تكلف، ومن العجب ان الفراء والزمخشري والحوفي قدروا العطف المذكور ولم يقدروا المضاف المحذوف، ولا يصح العطف الا به.
 واما الثانية فنص هو وغيره علي ان الاستفهام فيها بمعني النفي، فالجملة خبرية.
 وقد فهم مما اوردته من ان المعترضة تقع طلبية ان الحالية لا تقع الا خبرية، وذلك بالاجماع، واما قول بعضهم في قول القاءل:
   اطلب ولا تضجر من مطلب * [فافة الطالب ان يضجرا] [ص ] ان الواو للحال، وان لا ناهية، فخطا، وانما هي عاطفة اما مصدرا يسبك من ان والفعل علي مصدر متوهم من الامر السابق، اي ليكن منك طلب وعدم ضجر، او جملة علي جملة، وعلي الاول ففتحة تضجر اعراب، ولا نافية، والعطف مثله في قولك " اءتني ولا اجفوك " بالنصب وقوله:
   فقلت ادعي وادعو ان اندي * لصوت ان ينادي داعيان وعلي الثاني فالفتحة للتركيب، والاصل ولا تضجرن بنون التوكيد الخفيفة فحذفت للضرورة، ولا ناهية، والعطف مثله في قوله تعالي (واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا). 
 الثاني: انه يجوز تصديرها بدليل استقبال كالتنفيس في قوله:
 * وما ادري وسوف اخال ادري * [] واما قول الحوفي في (اني ذاهب الي ربي سيهدين): ان الجملة حالية فمردود، وكلن في (ولن تفعلوا) وكالشرط في (فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض) (قال هل عسيتم ان كتب عليكم القتال ان لا تقاتلوا) (ولا جناح عليكم ان كان بكم اذي من مطر او كنتم مرضي ان تضعوا اسلحتكم) (اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم) (فكيف تنقون ان كفرتم يوما) (فلولا ان كنتم غير مدينين ترجعونها) وانما جاز " لاضربنه ان ذهب وان مكث "، لان المعني لاضربنه علي كل حال، اذ لا يصح ان يشترط وجود الشء وعدمه لشء واحد.
 والثالث: انه يجوز اقترانها بالفاء كقوله:
   واعلم فعلم المرء ينفعه * ان سوف ياتي كل ما قدرا وكجملة (فالله اولي بهما) في قول وقد مضي، وكجملة (فباي الاء ربكما تكذبان) الفاصلة بين (فاذا انشقت السماء فكانت وردة) وبين الجواب وهو (فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس) والفاصلة بين (ومن دونهما جنتان) وبين (فيهن خيرات حسان) وبين صفتيهما، وهي (مدهامتان) في الاولي (وحور مقصورات) في الثانية، ويحتملان تقدير مبتدا، فتكون الجملة اما صفة واما مستانفة.
 الرابع: انه يجوز اقترانها بالواو مع تصديرها بالمضارع المثبت كقول المتنبي:
   يا حاديي عيرها، واحسبني * اوجد ميتا قبيل افقدها 
 قفا قليلا بها علي، فلا * اقل من نظرة ازودها قوله " افقدها " علي اضمار ان، وقوله " اقل " يروي بالرفع والنصب.
 تنبيه  للبيانيين في الاعتراض اصطلاحات مخالفة لاصطلاح النحويين، والزمخشري يستعمل بعضها كقوله في قوله تعالي: (ونحن له مسلمون):
 يجوز ان يكون حالا من فاعل (نعبد) او من مفعوله، لاشتمالها علي ضميريهما، وان تكون معطوفة علي (نعبد) وان تكون اعتراضية مءكدة، اي من حالنا انا مخلصون له التوحيد، ويرد عليه مثل ذلك من لا يعرف هذا العلم كابي حيان توهما منه انه لا اعتراض الا ما يقوله النحوي وهو الاعتراض بين شيءين متطالبين.
 الجملة الثالثة: التفسيرية، وهي الفضلة الكاشفة لحقيقة ما تليه، وساذكر لها امثلة توضحها:
 احدها: (واسروا النجوي الذين ظلموا: هل هذا الا بشر مثلكم) فجملة الاستفهام مفسرة للنجوي، وهل هنا للنفي، ويجوز ان تكون بدلا منها ان قلنا ان ما فيه معني القول يعمل في الجمل، وهو قول الكوفيين، وان تكون معمولة لقول محذوف، وهو حال مثل (والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم).
 الثاني: (ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون) فخلقه وما بعده تفسير لمثل ادم، لا باعتبار ما يعطيه ظاهر لفظ الجملة من كونه قدر جسدا من طين ثم كون، بل باعتبار المعني، اي ان شان عيسي كشان ادم في الخروج عن مستمر العادة وهو التولد بين ابوين.
 والثالث: (هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم تءمنون بالله) فجملة تءمنون تفسير للتجارة، وقيل: مستانفة معناها الطلب، اي امنوا، 
 بدليل (يغفر) بالجزم كقولهم " اتقي الله امرء فعل خيرا يثب عليه " اي ليتق الله وليفعل يثب، وعلي الاول فالجزم في جواب الاستفهام، تنزيلا للسبب وهو الدلالة منزلة المسبب وهو الامتثال.
 الرابع: (ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم الباساء والضراء وزلزلوا) وجوز ابو البقاء كونها حالية علي اضمار قد، والحال لا تاتي من المضاف اليه في مثل هذا.
 الخامس: (حتي اذا جاءوك يجادلونك يقول الذين كفروا) ان قدرت " اذا " غير شرطية فجملة القول تفسير ليجادلونك، والا فهي جواب اذا، وعليهما فيجادلونك حال.
 تنبيه  المفسرة ثلاثة اقسام: مجردة من حرف التفسير كما في الامثلة السابقة، ومقرونة باي كقوله:
 وترمينني بالطرف اي انت مذنب * [وتقلينني لكن اياك لا اقلي] [] ومقرونة بان (فاوحينا اليه ان اصنع الفلك) وقولك " كتبت اليه ان افعل " ان لم تقدر الباء قبل ان.
 السادس: (ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات ليسجننه) فجملة ليسجننه قيل: هي مفسرة للضمير في بدا الراجع الي البداء المفهوم منه، والتحقيق انها جواب لقسم مقدر، وان المفسر مجموع الجملتين، ولا يمنع من ذلك كون القسم انشاء: لان المفسر هنا انما هو المعني المتحصل من الجواب، وهو خبري لا انشاءي، وذلك المعني هو سجنه عليه الصلاة والسلام، فهذا هو البداء الذي بدا لهم.
 ثم اعلم انه لا يمتنع كون الجملة الانشاءية مفسرة بنفسها، ويقع ذلك في موضعين: 
 احدهما: ان يكون المفسر انشاء ايضا، نحو " احسن الي زيد اعطه الف دينار ".
 والثاني: ان يكون مفردا مءديا معني جملة نحو (واسروا النجوي الذين ظلموا) الاية.
 وانما قلنا فيما مضي ان الاستفهام مراد به النفي تفسيرا لما اقتضاه المعني واوجبته الصناعة لاجل الاستثناء المفرغ، لا ان التفسير اوجب ذلك. ونظيره " بلغني عن زيد كلام والله لافعلن كذا ".
 ويجوز ان يكون (ليسجننه) جوابا لبدا، لان افعال القلوب لافادتها التحقيق تجاب بما يجاب به القسم، قال:
   ولقد علمت لتاتين منيتي * [ان المنايا لا تطيش سهامها] [ص ] وقال الكوفيون: الجملة فاعل، ثم قال هشام وثعلب وجماعة: يجوز ذلك في كل جملة نحو " يعجبني تقوم " وقال الفراء وجماعة: جوازه مشروط بكون المسند اليها قلبيا، وباقترانها باداة معلقة نحو " ظهر لي اقام زيد، وعلم هل قعد عمرو " وفيه نظر، لان اداة التعليق بان تكون مانعة اشبه من ان تكون مجوزة، وكيف تعلق الفعل عما هو منه كالجزء؟ وبعد فعندي ان المسالة صحيحة، ولكن مع الاستفهام خاصة دون ساءر المعلقات، وعلي ان الاسناد الي مضاف محذوف لا الي الجملة الاخري، الا تري ان المعني ظهر لي جواب اقام زيد، اي جواب قول القاءل ذلك؟ وكذلك في " علم اقعد عمرو " وذلك لابد من تقديره دفعا للتناقض، اذ ظهور الشء والعلم به منافيان للاستفهام المقتضي للجهل به.
 فان قلت: ليس هذا مما تصح فيه الاضافة الي الجمل.
 قلت: قد مضي [لنا] عن قريب ان الجملة التي يراد بها اللفظ يحكم لها بحكم المفردات. 
 السابع: (واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض) زعم ابن عصفور ان البصريين يقدرون ناءب الفاعل [في قيل] ضمير المصدر، وجملة النهي مفسرة لذلك الضمير، وقيل: الظرف ناءب [عن] الفاعل، فالجملة في محل نصب، ويرد بانه لا تتم الفاءدة بالظرف، وبعدمه في (واذا قيل ان وعد الله حق) والصواب ان الناءب الجملة، لانها كانت قبل حذف الفاعل منصوبة بالقول، فكيف انقلبت مفسرة؟
 والمفعول به متعين للنيابة، وقولهم الجملة لا تكون فاعلا ولا ناءبا عنه جوابه ان التي يراد بها لفظها يحكم لها بحكم المفردات، ولهذا تقع مبتدا نحو " لا حول ولا قوة الا بالله كنز من كنوز الجنة " وفي المثل " زعموا مطية الكذب " ومن هنا لم يحتج الخبر الي رابط في نحو " قولي لا اله الا الله " كما لا يحتاج اليه الخبر المفرد الجامد.
 الثامن: (وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة واجر عظيم) لان وعد يتعدي لاثنين، وليس الثاني هنا (لهم مغفرة)، لان ثاني مفعولي كسالا يكون جملة، بل هو محذوف، والجملة مفسرة له، وتقديره خيرا عظيما او الجنة، وعلي الثاني فوجه التفسير اقامة السبب مقام المسبب، اذ الجنة مسببة عن استقرار الغفران والاجر.
 وقولي في الضابط " الفضلة " احترزت به عن الجملة المفسرة لضمير الشان، فانها كاشفة لحقيقة المعني المراد به، ولها موضع بالاجماع، لانها خبر في الحال او في الاصل، وعن الجملة المفسرة في باب الاشتغال [في نحو " زيدا ضربته "] فقد قيل: انها تكون ذات محل كما سياتي، وهذا القيد اهملوه ولا بد منه.
 مسالة  قولنا ان الجملة المفسرة لا محل لها خالف فيه الشلوبين، فزعم انها بحسب ما تفسره، فهي في نحو " زيدا ضربته " لا محل لها، وفي نحو (انا كل شء 
 خلقناه بقدر) ونحو " زيد الخبز ياكله " بنصب الخبز  في محل رفع، ولهذا يظهر الرفع اذا قلت اكله، وقال:
   فمن نحن نءمنه يبت وهو امن * [ومن لا نجره يمس منا مفزعا] فظهر الجزم، وكان الجملة المفسرة عنده عطف بيان او بدل، ولم يثبت الجمهور وقوع البيان والبدل جملة، وقد بينت ان جملة الاشتغال ليست من الجمل التي تسمي في الاصطلاح جملة مفسرة وان حصل فيها تفسير، ولم يثبت جواز حذف المعطوف عليه عطف البيان، واختلف في المبدل منه، وفي البغداديات لابي علي ان الجزم في ذلك باداة شرط مقدرة، فانه قال ما ملخصه: ان الفعل المحذوف والفعل المذكور في نحو قوله:
 * لا تجزعي ان منفسا اهلكته * [] مجزومان في التقدير، وان انجزام الثاني ليس علي البدلية، اذ لم يثبت حذف المبدل منه، بل علي تكرير ان، اي ان اهلكت منفسا ان اهلكته، وساغ اضمار ان وان لم يجز اضمار لام الامر الا ضرورة لاتساعهم فيها، بدليل ايلاءهم اياها الاسم، ولان تقدمها مقو للدلالة عليها، ولهذا اجاز سيبويه " بمن تمرر امرر " ومنع " من تضرب انزل " لعدم دليل علي المحذوف، وهو عليه، حتي تقول " عليه " وقال فيمن قال " مررت برجل صالح ان لا صالح فطالح " بالخفض: انه اسهل من اضمار رب بعد الواو، ورب شء يكون ضعيفا ثم يحسن للضرورة كما في " ضرب غلامه زيدا " فانه ضعيف جدا، وحسن في نحو " ضربوني وضربت قومك " واستغني بجواب الاولي عن جواب الثانية كما استغني في نحو " ازيدا ظننته قاءما " بثاني مفعولي ظننت المذكورة عن ثاني مفعولي ظننت المقدرة.
 الجملة الرابعة: المجاب بها القسم نحو (والقران الحكيم انك لمن المرسلين) 
 ونحو (وتالله لاكيدن اصنامكم) ومنه (لينبذن في الحطمة) (ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل) يقدر لذلك ولما اشبهه القسم.
 ومما يحتمل جواب القسم (وان منكم الا واردها) وذلك بان تقدر الواو عاطفة علي (ثم لنحن اعلم) فانه وما قبله اجوبة لقوله تعالي: (فوربك لنحشرنهم والشياطين) وهذا مراد ابن عطية من قوله: هو قسم، والواو تقتضيه، اي هو جواب قسم والواو هي المحصلة لذلك لانها عاطفة ()، وتوهم ابو حيان عليه ما لا يتوهم علي صغار الطلبة، وهو ان الواو حرف قسم، فرد عليه بانه يلزم منه حذف المجرور وبقاء الجار وحذف القسم مع كون الجواب منفيا بان.
 تنبيه  من امثلة جواب القسم ما يخفي نحو (ام لكم ايمان علينا بالغة الي يوم القيامة ان لكم لما تحكمون) (واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل لا تعبدون الا الله) (واذ اخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم) وذلك لان اخذ الميثاق بمعني الاستحلاف، قاله كثيرون منهم الزجاج، ويوضحه (واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس) وقال الكساءي والفراء ومن وافقهما: التقدير بان لا تعبدوا الا الله، وبان لا تسفكوا، ثم حذف الجار، ثم ان فارتفع الفعل، وجوز الفراء ان يكون الاصل النهي، ثم اخرج مخرج الخبر، ويءيده ان بعده (وقولوا) (واقيموا) (واتوا).
 ومما يحتمل الجواب وغيره قول الفرزدق:
   تعش فان عاهدتني لا تخونني * نكن مثل من يا ذءب يصطحبان فجملة النفي اما جواب لعاهدتني. كما قال:
   اري محرزا عاهدته ليوافقن * فكان كمن اغريته بخلاف
 
 فلا محل لها، او حال من الفاعل او المفعول او كليهما فمحلها النصب، والمعني شاهد للجوابية، وقد يحتج للحالية بقوله ايضا:
   الم ترني عاهدت ربي، وانني * لبين رتاج قاءما ومقام علي حلفة لا اشتم الدهر مسلما * ولا خارجا من في زور كلام وذلك انه عطف " خارجا " علي محل جملة " لا اشتم " فكانه قال " حلفت غير شاتم ولا خارجا " والذي عليه المحققون ان " خارجا " مفعول مطلق، والاصل ولا يخرج خروجا، ثم حذف الفعل واناب الوصف عن المصدر، كما عكس في قوله تعالي (ان اصبح ماءكم غورا) لان المراد انه حلف بين باب الكعبة وبين مقام ابراهيم انه لا يشتم مسلما في المستقبل ولا يتكلم بزور، لا انه حلف في حال اتصافه بهذين الوصفين علي شء اخر.
 مسالة  قال ثعلب: لا تقع جملة القسم خبرا، فقيل في تعليله: لان نحو " لافعلن " لا محل له، فاذا بني علي مبتدا فقيل " زيد ليفعلن " صار له موضع، وليس بشء، لانه انما منع وقوع الخبر جملة قسمية، لا جملة هي جواب القسم، ومراده ان القسم وجوابه لا يكونان خبرا، اذ لا تنفك احداهما عن الاخري، وجملتا القسم والجواب يمكن ان يكون لهما محل من الاعراب كقولك: " قال زيد اقسم لافعلن " وانما المانع عنده اما كون جملة القسم لا ضمير فيها فلا تكون خبرا، لان الجملتين ههنا ليستا كجملتي الشرط والجزاء، لان الجملة الثانية ليست معمولة لشء من الجملة الاولي، ولهذا منع بعضهم وقوعها صلة، واما كون الجملة  اعني 
 جملة القسم  انشاءية، والجملة الواقعة خبرا لابد من احتمالها للصدق والكذب، ولهذا منع قوم من الكوفيين  منهم ابن الانباري  ان يقال: " زيد اضربه، وزيد هل جاءك! ".
 وبعد فعندي ان كلا من التعليلين ملغي.
 اما الاول فلان الجملتين مرتبطتان ارتباطا صارتا به كالجملة [الواحدة] وان لم يكن بينهما عمل، وزعم ابن عصفور ان السماع قد جاء بوصل الموصول بالجملة القسمية وجوابها، وذلك قوله تعالي: (وان كلا لما ليوفينهم) قال: فما موصولة لا زاءدة، والا لزم دخول اللام علي اللام، انتهي. وليس بشء، لان امتناع دخول اللام علي اللام انما هو لامر لفظي، وهو ثقل التكرار، والفاصل يزيله ولو كان زاءدا، ولهذا اكتفي بالالف فاصلة بين النونات في " اذهبنان " وبين الهمزتين في (اانذرتهم) وان كانت زاءدة، وكان الجيد ان يستدل بقوله تعالي:
 (وان منكم لمن ليبطءن) فان قيل: تحتمل من الموصوفية، اي لفريقا ليبطءن، قلنا: وكذا ما في الاية، اي لقوم ليوفينهم، ثم انه لا يقع صفة الا ما يقع صلة، فالاستدلال ثابت وان قدرت صفة، فان قيل: فما وجهه والجملة الاولي انشاءية؟
 قلت: جاز لانها غير مقصودة، وانما المقصود جملة الجواب، وهي خبرية، ولم يءت بجملة القسم الا لمجرد التوكيد، لا للتاسيس.
 واما الثاني فلان الخبر الذي شرطه احتمال الصدق والكذب الخبر الذي هو قسيم الانشاء، لا خبر المبتدا، للاتفاق علي ان اصله الافراد، واحتمال الصدق والكذب انما هو من صفات الكلام، وعلي جواز " اين زيد؟ وكيف عمرو؟ " وزعم ابن مالك ان السماع ورد بما منعه ثعلب وهو قوله تعالي: (والذين امنوا وعملوا الصالحات لندخلنهم في الصالحين) (والذين امنوا وعملوا الصالحات لنبوءنهم) (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم) وقوله: 
   جشات فقلت: اللذ خشيت لياتين * [واذا اتاك فلات حين مناص] وعندي لما استدل به تاويل لطيف، وهو ان المبتدا في ذلك كله ضمن معني الشرط، وخبره منزل منزلة الجواب، فاذا قدر قبله قسم كان الجواب له، وكان خبر المبتدا المشبه لجواب الشرط محذوفا، للاستغناء بجواب القسم المقدر قبله، ونظيره في الاستغناء بجواب القسم المقدر قبل الشرط المجرد من لام التوطءة نحو (وان لم ينتهوا عما يقولون ليمسن) التقدير: والله ليمس لءن لم ينتهوا يمسن.
 تنبيه  وقع لمكي وابي البقاء وهم في جملة الجواب فاعرباها اعرابا يقتضي ان لها موضعا.
 فاما مكي فقال في قوله تعالي (كتب ربكم علي نفسه الرحمة ليجمعنكم) ان ليجمعنكم بدل من الرحمة، وقد سبقه الي هذا الاعراب غيره، ولكنه زعم ان اللام بمعني ان المصدرية وان من ذلك (ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات ليسجننه) اي ان يسجنوه، ولم يثبت مجء اللام مصدرية، وخلط مكي فاجاز البدلية مع قوله ان اللام لام جواب القسم، والصواب انها لام الجواب، وانها منقطعة مما قبلها ان قدر قسم او متصلة به اتصال الجواب بالقسم ان اجري " بدا " مجري اقسم كما اجري علم في قوله:
 * ولقد علمت لتاتين منيتي * [] واما ابو البقاء فانه قال في قوله (لما اتيتكم من كتاب وحكمة  الاية) من فتح اللام ففي ما وجهان:
 احدهما: انها موصولة مبتدا، والخبر اما (من كتاب) اي للذي اتيتكموه من الكتاب، او (لتءمنن به)، واللام جواب القسم، لان اخذ الميثاق قسم، و (جاءكم) عطف علي (اتيتكم)، والاصل ثم جاءكم به، فحذف عاءد ما، او الاصل 
 مصدق له، ثم ناب الظاهر عن المضمر، او العاءد ضمير " استقر " الذي تعلقت به مع.
 والثاني: انها شرطية، واللام موطءة، وموضع " ما " نصب باتيت، والمفعول الثاني ضمير المخاطب، و (من كتاب) مثل من اية في (ما ننسخ من اية) اه‍. ملخصا، وفيه امور:
 احدها: ان اجازته كون (من كتاب) خبرا فيه الاخبار عن الموصول قبل كمال صلته، لان (ثم جاءكم) عطف علي الصلة.
 الثاني: ان تجويزه كون (لتءمنن) خبرا مع تقديره اياه جوابا لاخذ الميثاق يقتضي ان له موضعا، وانه لا موضع له، وانما كان حقه ان يقدره جوابا لقسم محذوف، ويقدر الجملتين خبرا، وقد يقال: انما اراد بقوله " اللام جواب القسم لان اخذ الميثاق قسم " ان اخذ الميثاق دال علي جملة قسم مقدرة، ومجموع الجملتين الخبر، وانما سمي (لتءمنن) خبرا، لانه الدال علي المقصود بالاصالة، لا انه وحده هو الخبر بالحقيقة وانه لا قسم مقدر، بل اخذ الله ميثاق النبيين هو جملة القسم، وقد يقال: لو اراد هذا لم يحصر الدليل فيما ذكره، للاتفاق علي ان وجود المضارع مفتتحا بلام مفتوحة مختتما بنون موكدة دليل قاطع علي القسم، وان لم يذكر معه اخذ الميثاق او نحوه.
 والثالث: ان تجويزه كون العاءد ضمير استقر يقتضي عود ضمير مفرد الي شيءين معا، فانه عاءد الي الموصول.
 والرابع: انه جوز حذف العاءد المجرور مع ان الموصول غير مجرور، فان قيل: اكتفي بكلمة به الثانية فيكون كقوله:
   ولو ان ما عالجت لين فءادها * فقسا استلين به للان الجندل قلنا: قد جوز علي هذا الوجه عود به المذكورة الي الرسول، لا الي ما. 
 والخامس: انه سمي ضمير (اتيتكم) مفعولا ثانيا، وانما هو مفعول اول.
 مسالة  زعم الاخفش في قوله:
 اذا قال: قدني، قال: بالله حلفة * لتغني عني ذا اناءك اجمعا [] ان " لتغني " جواب القسم، وكذا قال في (ولتصغي اليه افءدة الذين لا يءمنون بالاخرة) لان قبله (وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا) الاية، وليس فيه ما يكون (ولتصغي) معطوفا عليه، والصواب خلاف قوله، لان الجواب لا يكون الا جملة، ولام كي وما بعدها في تاويل المفرد، واما ما استدل به فمتعلق اللام فيه محذوف، اي لتشربن لتغني عني، وفعلنا ذلك لتصغي.
 الجملة الخامسة: الواقعة جوابا لشرط غير جازم مطلقا، او جازم ولم تقترن بالفاء ولا باذا الفجاءية، فالاول جواب لو ولولا ولما وكيف، والثاني نحو " ان تقم اقم " وان قمت قمت " اما الاول فلظهور الجزم في لفظ الفعل، واما الثاني فلان المحكوم لموضعه بالجزم الفعل، لا الجملة باسرها.
 الجملة السادسة: الواقعة صلة لاسم او حرف، فالاول نحو " جاء الذي قام ابوه " فالذي في موضع رفع، والصلة لا محل لها، وبلغني عن بعضهم انه كان يلقن اصحابه ان يقولوا: ان الموصول وصلته في موضع كذا، محتجا بانهما ككلمة واحدة، والحق ما قدمت لك، بدليل ظهور الاعراب في نفس الموصول في نحو " ليقم ايهم في الدار، ولالزمن ايهم عندك، وامرر بايهم هو افضل " وفي التنزيل (ربنا ارنا اللذين اضلانا) وقرء (ايهم اشد) بالنصب، وروي * فسلم علي ايهم افضل * [] بالخفض، وقال الطاءي: 
   [فاما كرام موسرون لقيتهم] * فحسبي من ذي عندهم ما كفانيا وقال العقيلي:
   نحن الذون صبحوا الصباحا * [يوم النخيل غارة ملحاحا] وقال الهذلي:
   هم اللاءن فكوا الغل عني * والثاني نحو " اعجبني ان قمت، او ما قمت " اذا قلنا بحرفية ما المصدرية، وفي هذا النوع يقال: الموصول وصلته في موضع كذا، لان الموصول حرف فلا اعراب له لا لفظا ولا محلا، واما قول ابي البقاء في (بما كانوا يكذبون): ان ما مصدرية وصلتها (يكذبون) وحكمه مع ذلك بان يكذبون في موضع نصب خبرا لكان، فظاهره متناقض، ولعل مراده ان المصدر انما ينسبك من ما ويكذبون، لا منها ومن كان، بناء علي قول ابي العباس وابي بكر وابي علي وابي الفتح واخرين:
 ان كان الناقصة لا مصدر لها.
 الجملة السابعة: التابعة لما لا محل له نحو " قام زيد ولم يقم عمرو " اذا قدرت الواو عاطفة، لا واو الحال.
 الجمل التي لها محل من الاعراب وهي ايضا سبع:
 الجملة الاولي: الواقعة خبرا، وموضعها رفع في بابي المبتدا وان، ونصب في بابي كان وكاد، واختلف في نحو " زيد اضربه، وعمرو هل جاءك " فقيل: محل الجملة التي بعد المبتدا رفع علي الخبرية، وهو صحيح، وقيل: نصب بقول مضمر هو الخبر، بناء علي ان الجملة الانشاءية لا تكون خبرا، وقد مر ابطاله.
 الجملة الثانية: الواقعة حالا، وموضعها نصب، نحو (ولا تمنن تستكثر) 
 ونحو (لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري) (قالوا انءمن لك واتبعك الارذلون) ومنه (ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه وهم يلعبون) فجملة استمعوه حال من مفعول ياتيهم، او من فاعله، وقرء (محدثا) لان الذكر مختص بصفته مع انه قد سبق بالنفي، فالحالان علي الاول  وهو ان يكون استمعوه حالا من مفعول ياتيهم  مثلهما في قولك " ما لقي الزيدين عمر ومصعدا الا منحدرين " وعلي الثاني  وهو ان يكون جملة استمعوه حالا من فاعل ياتيهم  مثلهما في قولك " ما لقي الزيدين عمرو راكبا الا ضاحكا " واما (وهم يلعبون) فحال من فاعل (استمعوه) فالحالان متداخلتان، ولاهية حال من فاعل (يلعبون) وهذا من التداخل ايضا، او من فاعل (استمعوه) فيكون من التعدد لا من التداخل.
 ومن مثل الحالية ايضا قوله عليه الصلاة والسلام " اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد " وهو من اقوي الادلة علي ان انتصاب " قاءما " في " ضربي زيدا قاءما " علي الحال، لا علي انه خبر لكان محذوفة، اذ لا يقترن الخبر بالواو، وقولك " ما تكلم فلان الا قال خيرا " كما تقول " ما تكلم الا قاءلا خيرا "، وهو استثناء مفرغ من احول عامة محذوفة، وقول الفرزدق:
 بايدي رجال لم يشيموا سيوفهم * ولم تكثر القتلي بها حين سلت [] لان تقدير العطف مفسد للمعني، وقول كعب رضي الله عنه:
   [شجت بذي شبم من ماء محنية] * صاف بابطح اضحي وهو مشمول واضحي تامة. 
 الجملة الثالثة: الواقعة مفعولا، ومحلها النصب ان لم تنب عن فاعل، وهذه النيابة مختصة بباب القول نحو (ثم يقال هذا الذي كنتم به تكذبون) لما قدمناه من ان الجملة التي يراد بها لفظها تنزل منزلة الاسماء المفردة.
 قيل: وتقع ايضا في الجملة المقرونة بمعلق، نحو " علم اقام زيد " واجاز هءلاء وقوع هذه فاعلا، وحملوا عليه (وتبين لكم كيف فعلنا بهم) (اولم يهد لهم كم اهلكنا) (ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات ليسجننه) والصواب خلاف ذلك، وعلي قول هءلاء فيزاد في الجمل التي لها محل الجملة الواقعة فاعلا.
 فان قلت: وينبغي زيادتها علي ما قدمت اختياره من جواز ذلك مع الفعل القلبي المعلق بالاستفهام فقط نحو " ظهر لي اقام زيد ".
 قلت: انما اجزت ذلك علي ان المسند اليه مضاف محذوف، لا الجملة.
 وتقع الجملة مفعولا في ثلاثة ابواب.
 احدها: باب الحكاية بالقول او مرادفه، فالاول نحو (قال اني عبد الله) وهل هي مفعول به او مفعول مطلق نوعي كالقرفصاء في " قعد القرفصاء " اذ هي دالة علي نوع خاص من القول؟ فيه مذهبان، ثانيهما اختيار ابن الحاجب، قال:
 والذي غر الاكثرين انهم ظنوا ان تعلق الجملة بالقول كتعلقها بعلم في " علمت لزيد منطلق " وليس كذلك، لان الجملة نفس القول والعلم غير المعلوم فافترقا، اه‍. والصواب قول الجمهور: اذ يصح ان يخبر عن الجملة بانها مقولة كما يخبر عن زيد من " ضربت زيدا " بانه مضروب، بخلاف القرفصاء في المثال فلا يصح ان يخبر عنها بانها مقعودة، لانها نفس القعود، واما تسمية النحويين الكلام قولا فكتسمينهم اياه لفظا، وانما الحقيقة انه مقول وملفوظ. 
 والثاني: نوعان: ما معه حرف التفسير كقوله:
 وترمينني بالطرف اي انت مذنب * وتقلينني، لكن اياك لا اقلي [] وقولك " كتبت اليه ان افعل " اذا لم تقدر باء الجر، والجملة في هذا النوع مفسرة للفعل فلا موضع لها. وما ليس معه حرف التفسير، نحو (ووصي بها ابراهيم بنيه ويعقوب يا بني ان الله اصطفي لكم الدين) ونحو (ونادي نوح ابنه وكان في معزل يا بني اركب معنا) وقراءة بعضهم (فدعا ربه اني مغلوب) بكسر الهمزة، وقوله:
   رجلان من مكة اخبرانا * انا راينا رجلا عريانا روي بكسر " ان " فهذه الجمل في محل نصب اتفاقا، ثم قال البصريون:
 النصب بقول مقدر، وقال الكوفيون: بالفعل المذكور، ويشهد للبصريين التصريح بالقول في نحو (ونادي نوح ربه فقال رب ان ابني من اهلي) ونحو (اذ نادي ربه نداء خفيا قال رب اني وهن العظم مني) وقول ابي البقاء في قوله تعالي (يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين) ان الجملة الثانية في موضع نصب بيوصي، قال: لان المعني يفرض لكم او يشرع لكم في امر اولادكم، وانما يصح هذا علي قول الكوفيين، وقال الزمخشري:
 ان الجملة الاولي اجمال، والثانية تفصيل لها، وهذا يقتضي انها عنده مفسرة ولا محل لها، وهو الظاهر.
 تنبيهات  الاول: من الجمل المحكية ما قد يخفي، فمن ذلك في المحكية بعد القول (فحق علينا قول ربنا انا لذاءقون) والاصل انكم لذاءقون عذابي، ثم عدل الي التكلم، لانهم تكلموا بذلك عن انفسهم، كما قال: 
   الم تر اني يوم جو سويقة * بكيت فنادتني هنيدة ماليا والاصل مالك، ومنه في المحكية بعد ما فيه معني القول (ام لكم كتاب فيه تدرسون، ان لكم فيه لما تخيرون) اي تدرسون فيه هذا اللفظ، او تدرسون فيه قولنا هذا الكلام، وذلك اما علي ان يكونوا خوطبوا بذلك في الكتاب علي زعمهم، او الاصل ان لهم لما يتخيرون، ثم عدل الي الخطاب عند مواجهتهم، وقد قيل في قوله تعالي (يدعو لمن ضره اقرب من نفعه) ان يدعو في معني يقول مثلها في قول عنترة:
   يدعون عنتر والرماح كانها * اشطان بءر في لبان الادهم فيمن رواه " عنتر " بالضم علي النداء، وان (من) مبتدا، و (لبءس المولي) خبره، وما بينهما جملة اسمية صلة، وجملة (من) وخبرها محكية بيدعو، اي ان الكافر يقول ذلك في يوم القيامة، وقيل: من مبتدا حذف خبره: اي الهه، وان ذلك حكاية لما يقول في الدنيا، وعلي هذا فالاصل يقول: الوثن الهه، ثم عبر عن الوثن بمن ضره اقرب من نفعه، تشنيعا علي الكافر.
 الثاني: قد يقع بعد القول ما يحتمل الحكاية وغيرها نحو " اتقول موسي في الدار " فلك ان تقدر موسي مفعولا اول وفي الدار مفعولا ثانيا علي اجراء القول مجري الظن، ولك ان تقدرهما مبتدا وخبرا علي الحكاية كما في قوله تعالي: (ام تقولون ان ابراهيم واسماعيل واسحاق) الاية، الا تري ان القول قد استوفي شروط اجراءه مجري الظن ومع هذا جء بالجملة بعده محكية. 
 الثالث: قد يقع بعد القول جملة محكية ولا عمل للقول فيها، وذلك نحو " اول قولي اني احمد الله " اذا كسرت ان، لان المعني اول قولي هذا اللفظ، فالجملة خبر لا مفعول، خلافا لابي علي، زعم انها في موضع نصب بالقول، فبقي المبتدا بلا خبر فقدر موجود او ثابت، وهذا المقدر يستغني عنه، بل هو مفسد للمعني، لان " اول قولي اني احمد الله " باعتبار الكلمات ان وباعتبار الحروف الهمزة، فيفيد الكلام علي تقديره الاخبار بان ذلك الاول ثابت، ويقتضي بمفهومه ان بقية الكلام غير ثابت، اللهم الا ان يقدر اول زاءدا، والبصريون لا يجيزونه، وتبع الزمخشري ابا علي في التقدير المذكور، والصواب خلاف قولهما، فان فتحت فالمعني حمد الله، يعني باي عبارة كانت.
 الرابع: قد تقع الجملة بعد القول غير محكية به، وهي نوعان:
 محكية بقول اخر محذوف كقوله تعالي (فماذا تامرون) بعد (قال الملا من قوم فرعون ان هذا لساحر عليم) لان قولهم تم عند قوله (من ارضكم) ثم التقدير: فقال فرعون، بدليل (قالوا ارجه واخاه) وقول الشاعر:
   قالت له وهو بعيش ضنك * لا تكثري لومي وخلي عنك التقدير قالت له: اتذكر قولك لي اذ الومك في الاسراف في الانفاق، لا تكثري لومي، فحذف المحكية بالمذكور، واثبت المحكية بالمحذوف.
 وغير محكية، وهي نوعان: دالة علي المحكية، كقولك " قال زيد لعمرو في حاتم اتظن حاتما بخيلا " فحذف المقول، وهو " حاتم بخيل " مدلولا عليه بجملة الانكار التي هي من كلامك دونه، وليس من ذلك قوله تعالي: (قال موسي اتقولون للحق لما جاءكم اسحر هذا) وان كان الاصل والله اعلم 
 اتقولون للحق لما جاءكم هذا سحر، ثم حذفت مقالتهم مدلولا عليها بجملة الانكار، لان جملة الانكار هنا محكية بالقول الاول، وان لم تكن محكية بالقول الثاني، وغير دالة عليه نحو (ولا يحزنك قولهم ان العزة لله جميعا)، وقد مر البحث فيها.
 الخامس: قد يوصل بالمحكية غير محكي، وهو الذي يسميه المحدثون مدرجا، ومنه (وكذلك يفعلون) بعد حكاية قولها، وهذه الجملة ونحوها مستانفة لا يقدر لها قول.
 الباب الثاني من الابواب التي تقع فيها الجملة مفعولا: باب ظن واعلم، فانها تقع مفعولا ثانيا لظن وثالثا لاعلم، وذلك لان اصلهما الخبر، ووقوعه جملة ساءغ كما مر، وقد اجتمع وقوع خبري كان وان والثاني من مفعولي باب ظن جملة في قول ابي ذءيب:
   فان تزغميني كنت اجهل فيكم * فاني شريت الحلم بعدك بالجهل الباب الثالث: باب التعليق، وذلك غير مختص بباب ظن، بل هو جاءز في كل فعل قلبي، ولهذا انقسمت هذه الجملة الي ثلاثة اقسام:
 احدها: ان تكون في موضع مفعول مقيد بالجار، نحو (او لم يتفكروا ما بصاحبهم من جنة) (فلينظر ايها ازكي طعاما) (يسالون ايان يوم الدين) لانه يقال: فكرت فيه، وسالت عنه، ونظرت فيه، ولكن علقت هنا بالاستفهام عن الوصول في اللفظ الي المفعول، وهي من حيث المعني طالبة له علي معني ذلك الحرف.
 وزعم ابن عصفور انه لا يعلق فعل غير علم وظن حتي يضمن معناهما، وعلي هذا فتكون هذه الجملة سادة مسد المفعولين. 
 واختلف في قوله تعالي: (اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم) فقيل:
 التقدير ينظرون ايهم يكفل مريم، وقيل: يتعرفون، وقيل. يقولون: فالجملة علي التقدير الاول مما نحن فيه، وعلي الثاني في موضع المفعول به المسرح، اي غير مقيد بالجار، وعلي الثالث ليست من باب التعليق البتة.
 والثاني: ان تكون في موضع المفعول المسرح، نحو " عرفت من ابوك " وذلك لانك تقول: عرفت زيدا، وكذا " علمت من ابوك " اذا اردت علم بمعني عرف، ومنه قول بعضهم " اما تري اي برق ههنا " لان راي البصرية وساءر افعال الحواس انما تتعدي لواحد بلا خلاف، الا " سمع " المعلقة باسم عين نحو " سمعت زيدا يقرا " فقيل: (سمع) متعدية لاثنين ثانيهما الجملة، وقيل: الي واحد والجملة حال، فان علقت بمسموع فمتعدية لواحد اتفاقا، نحو (يوم يسمعون الصيحة بالحق).
 وليس من الباب (ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد) خلافا ليونس، لان " ننزع " ليس بفعل قلبي، بل اي موصولة لا استفهامية، وهي المفعول، وضمتها بناء لا اعراب، واشد: خبر لهو محذوفا، والجملة صلة.
 والثالث: ان تكون في موضع المفعولين، نحو (ولتعلمن اينا اشد عذابا) (لنعلم اي الحزبين احصي) ومنه (وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون) لان ايا مفعول مطلق لينقلبون، لا مفعول به ليعلم، لان الاستفهام لا يعمل فيه ما قبله، ومجموع الجملة الفعلية في محل نصب بفعل العلم.
 ومما يوهمون في انشاده واعرابه:
   ستعلم ليلي اي دين تداينت * واي غريم للتقاضي غريمها [ص ] 
 والصواب فيه نصب " اي " الاولي علي حد انتصابها في (اي منقلب) الا انها مفعول به، لا مفعول مطلق، ورفع " اي " الثانية مبتدا، وما بعدها الخبر، والعلم معلق عن الجملتين المتعاطفتين الفعلية والاسمية.
 واختلف في نحو " عرفت زيدا من هو " فقيل: جملة الاستفهام حال، ورد بان الجمل الانشاءية لا تكون حالا، وقيل: مفعول ثان علي تضمين عرف معني علم، ورد بان التضمين لا ينقاس، وهذا التركيب مقيس، وقيل: بدل من المنصوب، ثم اختلف، فقيل: بدل اشتمال، وقيل: بدل كل، والاصل عرفت شان زيد، وعلي القول بان عرف بمعني علم فهل يقال: ان الفعل معلق ام لا؟ قال جماعة من المغاربة:
 اذا قلت " علمت زيدا لابوه قاءم " او " ما ابوه قاءم " فالعامل معلق عن الجملة، وهو عامل في محلها النصب علي انها مفعول ثان، وخالف في ذلك بعضهم، لان الجملة حكمها في مثل هذا ان تكون في موضع نصب، وان لا يءثر العامل في لفظها وان لم يوجد معلق، وذلك نحو " علمت زيدا ابوه قاءم " واضطرب في ذلك كلام الزمخشري فقال في قوله تعالي (ليبلوكم ايكم احسن عملا) في سورة هود: انما جاز تعليق فعل البلوي لما في الاختبار من معني العلم، لانه طريق اليه، فهو ملابس له، كما تقول " انظر ايهم احسن وجها، واستمع ايهم احسن صوتا " لان النظر والاستماع من طرق العلم، اه‍. ولم اقف علي تعليق النظر البصري والاستماع الا من جهته، وقال في تفسير الاية في سورة الملك: ولا يسمي هذا تعليقا، وانما التعليق ان يوقع بعد العامل ما يسد مسد منصوبيه جميعا ك‍ "  علمت ايهما عمرو " الا تري انه لا يفترق الحال  بعد تقدم احد المنصوبين  بين مجء ماله الصدر وغيره؟ ولو كان تعليقا لافترقا كما افترقا في " علمت زيدا منطلقا، وعلمت ازيد منطلق ".
 تنبيه  فاءدة الحكم علي محل الجملة في التعليق بالنصب ظهور ذلك في التابع، فتقول " عرفت من زيد وغير ذلك من اموره " واستدل به ابن عصفور بقول كثير: 
   وما كنت ادري قبل عزة ما البكي * ولا موجعات القلب حتي تولت بنصب " موجعات " ولك ان تدعي ان البكي مفعول، وان " ما " زاءدة، او ان الاصل " ولا ادري موجعات " فيكون من عطف الجمل، او ان الواو للحال وموجعات اسم لا، اي وما كنت ادري قبل عزة والحال انه لا موجعات للقلب موجودة ما البكاء، ورايت بخط الامام بهاء الدين بن النحاس رحمه الله: اقمت مدة اقول: القياس جواز العطف علي محل الجملة المعلق عنها بالنصب، ثم رايته منصوصا، اه‍. وممن نص عليه ابن مالك، ولا وجه للتوقف فيه مع قولهم: ان المعلق عامل في المحل.
 الجملة الرابعة: المضاف اليها، ومحلها الجر، ولا يضاف الي الجملة الا ثمانية:
 احدها: اسماء الزمان، ظروفا كانت او اسماء، نحو (والسلام علي يوم ولدت) ونحو (وانذر الناس يوم ياتيهم العذاب) ونحو (لينذر يوم التلاق يومهم بارزون) ونحو (هذا يوم لا ينطقون) الا تري ان اليوم ظرف في الاولي، ومفعول ثان في الثانية، وبدل منه في الثالثة، وخبر في الرابعة، ويمكن في الثالثة ان يكون ظرفا ليخفي من قوله تعالي (لا يخفي علي الله منهم شء).
 ومن اسماء الزمان ثلاثة اضافتها الي الجملة واجبة: اذ باتفاق، واذا عند الجمهور ولما عند من قال باسميتها، وزعم سيبويه ان اسم الزمان المبهم ان كان مستقبلا فهو كاذا في اختصاصه بالجمل الفعلية، وان كان ماضيا فهو كاذ في الاضافة الي الجملتين فتقول " اتيك زمن يقدم الحاج " ولا يجوز " زمن الحاج قادم " وتقول " اتيتك زمن قدم الحاج، وزمن الحاج قادم " ورد عليه دعوي اختصاص المستقبل بالفعلية بقوله تعالي (يومهم بارزون) وبقول الشاعر:
   وكن لي شفيعا يوم لا ذو شفاعة * بمغن فتيلا عن سواد بن قارب [ص ] 
 واجاب ابن عصفور عن الاية بانه انما يشترط حمل الزمان المستقبل علي اذا اذا كان ظرفا، وهي في الاية بدل من المفعول به لا ظرف، ولا ياتي () هذا الجواب في البيت، والجواب الشامل لهما ان يوم القيامة لما كان محقق الوقوع جعل كالماضي، فحمل علي اذ، لا علي اذا، علي حد (ونفخ في الصور).
 الثاني: حيث، وتختص بذلك عن ساءر اسماء المكان، واضافتها الي الجملة لازمة، ولا يشترط لذلك كونها ظرفا ، وزعم المهدوي شارح الدريدية  وليس بالمهدوي المفسر المقرء  ان حيث في قوله:
   ثمت راح في الملبين الي * حيث تحجي المازمان ومني لما خرجت عن الظرفية بدخول الي عليها خرجت عن الاضافة الي الجمل، وصارت الجملة بعدها صفة لها، وتكلف تقدير رابط لها، وهو فيه، وليس بشء، لما قدمنا في اسماء الزمان.
 الثالث: اية بمعني علامة، فانها تضاف جوازا الي الجملة الفعلية المتصرف فعلها مثبتا او منفيا بما، كقوله:
   باية يقدمون الخيل شعثا * [كان علي سنابكها مداما] [ص ] وقوله:
   [الكني الي قومي السلام رسالة] * باية ما كانوا ضعافا ولا عزلا [ص ] وهذا قول سيبويه، زعم ابو الفتح انها انما تضاف الي المفرد نحو (اية ملكه ان ياتيكم التابوت) وقال الاصل باية ما يقدمون، اي باية اقدامكم كما قال:
   [الا من مبلغ عني تميما] * باية ما تحبون الطعاما [ص ] اه‍ وفيه حذف موصول حرفي غير ان وبفاء صلته، ثم هو غير متات في قوله:
 
 * باية ما كانوا ضعافا ولا عزلا * [] الرابع: ذو في قولهم " اذهب بذي تسلم " والباء في ذلك ظرفية، وذي صفة لزمن محذوف، ثم قال الاكثرون: هي بمعني صاحب، فالموصوف نكرة، اي اذهب في وقت صاحب سلامة، اي في وقت هو مظنة السلامة، وقيل: بمعني الذي فالموصوف معرفة، والجملة صلة فلا محل لها، والاصل: اذهب في الوقت الذي تسلم فيه، ويضعفه ان استعمال ذي موصولة مختص بطيء، ولم ينقل اختصاص هذا الاستعمال بهم، وان الغالب عليها في لغتهم البناء، ولم يسمع هنا الا الاعراب وان حذف العاءد المجرور هو والموصول بحرف متحد المعني مشروط باتحاد المتعلق نحو (ويشرب مما تشربون) والمتعلق هنا مختلف، وان هذا العاءد لم يذكر في وقت، وبهذا الاخير يضعف قول الاخفش في (يا ايها الناس) ان ايا موصولة والناس خبر لمحذوف، والجملة صلة وعاءد، اي يا من هم الناس، علي انه قد حذف العاءد حذفا لازما في نحو * ولا سيما يوم * [] فيمن رفع، اي لا مثل الذي هو يوم، ولم يسمع في نظاءره ذكر العاءد، ولكنه نادر، فلا يحسن الحمل عليه.
 والخامس، والسادس: لدن وريث، فانهما يضافان جوازا الي الجملة الفعلية التي فعلها متصرف، ويشترط كونه مثبتا، بخلافه مع اية.
 فاما لدن فهي اسم لمبدا الغاية، زمانية كانت او مكانية، ومن شواهدها قوله:
   لزمنا لدن سالتمونا وفاقكم * فلا يك منكم للخلاف جنوح واما ريث فهي مصدر راث اذا ابطا، وعوملت معاملة اسماء الزمان في الاضافة الي الجملة، كما عوملت المصادر معاملة اسماء الزمان في التوقيت كقولك " جءتك صلاة العصر " قال:
   خليلي رفقا رث اقضي اية * من العرصات المذكرات عهودا 
 وزعم ابن مالك في كافيته وشرحها ان الفعل بعدهما علي اضمار ان، والاول قوله في التسهيل وشرحه، وقد يعذر في ريث، لانها ليست زمانا، بخلاف لدن، وقد يجاب بانها لما كانت لمبدا الغايات مطلقا لم تخلص للوقت، وفي الغرة لابن الدهان ان سيبويه لا يري جواز اضافتها الي الجملة، ولهذا قال في قوله:
   * من لد شولا [فالي اتلاءها] * ان تقديره من لد ان كانت شولا، ولم يقدر من لد كانت.
 والسابع والثامن: قول وقاءل كقوله:
   قول يا للرجال ينهض منا * مسرعين الكهول والشبانا وقوله:
   واجبت قاءل كيف انت بصالح * حتي مللت وملني عوادي والجملة الخامسة: الواقعة بعد الفاء او اذا جوابا لشرط جازم، لانها لم تصدر بمفرد يقبل الجزم لفظا كما في قولك " ان تقم اقم " ومحلا كما في قولك " ان جءتني اكرمتك " مثال المقرونة بالفاء (من يضلل الله فلا هادي له ويذرهم) ولهذا قرء بجزم يذر عطفا علي المحل، ومثال المقرونة باذا (وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم اذا هم يقنطون) والفاء المقدرة كالموجودة كقوله:
 * من يفعل الحسنات الله يشكرها * [] ومنه عند المبرد نحو " ان قمت اقوم " وقول زهير:
   وان اتاه خليل يوم مسغبة * يقول لا غاءب مالي ولا حرم 
 وهذا احد الوجهين عند سيبويه، والوجه الاخر انه علي التقديم والتاخير:
 فيكون دليل الجواب لا عينه، وحينءذ فلا يجزم ما عطف عليه، ويجوز ان يفسر ناصبا لما قبل الاداة، نحو " زيدا ان اتاني اكرمه " ومنع المبرد تقدير التقديم، محتجا بان الشء اذا حل في موضعه لا ينوي به غيره، والا لجاز " ضرب غلامه زيدا " واذا خلا الجواب الذي لم يجزم لفظه من الفاء واذا نحو " ان قام زيد قام عمرو " فمحل الجزم محكوم به للفعل لا للجملة، وكذا القول في فعل الشرط، قيل: ولهذا جاز نحو " ان قام ويقعدا اخواك " علي اعمال الاول، ولو كان محل الجزم للجملة باسرها لزم العطف علي الجملة قبل ان تكمل.
 تنبيه  قرا غير ابي عمرو (لولا اخرتني الي اجل قريب فاصدق واكن) بالجزم، فقيل: عطف علي ما قبله علي تقدير اسقاط الفاء، وجزم (اصدق) ويسمي العطف علي المعني، ويقال له في غير القران العطف علي التوهم، وقيل: عطف علي محل الفاء وما بعدها وهو (اصدق) ومحله الجزم، لانه جواب التحضيض، ويجزم بان مقدرة وانه كالعطف علي (من يضلل الله فلا هادي له ويذرهم) بالجزم، وعلي هذا فيضاف الي الضابط المذكور ان يقال: او جواب طلب، ولا تقيد هذه المسالة بالفاء: لانهم انشدوا علي ذلك قوله:
   فابلوني بليتكم لعلي * اصالحكم واستدرج نويا () [ص ] وقال ابو علي: عطف " استدرج " علي محل الفاء الداخلة في التقدير علي لعلي وما بعدها، قلت: فكان هذا [هنا] بمنزلة:
 * من يفعل الحسنات الله يشكرها * NoteVPN في باب الشرط، وبعد فالتحقيق ان العطف في الباب من العطف علي المعني،
 
 لان المنصوب بعد الفاء في تاويل الاسم، فكيف يكون هو والفاء في محل الجزم؟
 وساوضح ذلك في باب اقسام العطف.
 الجملة السادسة: التابعة لمفرد، وهي ثلاثة انواع:
 احدها: المنعوت بها، فهي في موضع رفع في نحو (من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه) ونصب في نحو (واتقوا يوما ترجعون فيه) وجر في نحو (ربنا انك جامع الناس ليوم لا ريب فيه) ومن مثل المنصوبة المحل (ربنا انزل علينا ماءدة من السماء تكون لنا عيدا) (خذ من اموالهم صدقة تطهرهم) الاية، فجملة (تكون لنا عيدا) صفة لماءدة، وجملة (تطهرهم وتزكيهم) صفة لصدقة، ويحتمل ان الاولي حال من ضمير ماءدة المستتر في (من السماء) علي تقديره صفة لها لا متعلقا بانزل، او من (ماءدة) علي هذا التقدير، لانها قد وصفت، وان الثانية حال من ضمير (خذ) ونحو (فهب لي من لدنك وليا يرثني) اي وليا وارثا، وذلك فيمن رفع (يرث) واما من جزمه فهو جواب للدعاء، ومثل ذلك (ارسله معي ردا يصدقني) قرء برفع يصدق وجزمه.
 والثاني: المعطوفة بالحرف نحو " زيد منطلق وابوه ذاهب " ان قدرت الواو عاطفة علي الخبر، فان قدرت العطف علي الجملة فلا موضع لها، او قدرت الواو واو الحال فلا تبعية والمحل نصب.
 وقال ابو البقاء في قوله تعالي (الم تر ان الله انزل من السماء ماء فتصبح الارض مخضرة): الاصل فهي تصبح، والضمير للقصة، و (تصبح) خبره، او (تصيح) بمعني اصبحت، وهو معطوف علي (انزل) فلا محل له اذا، اه‍.
 وفيه اشكالان: احدهما انه لا محوج في الظاهر لتقدير ضمير القصة، والثاني تقديره الفعل المعطوف علي الفعل المخبر به لا محل له. 
 وجواب الاول انه قد يكون قدر الكلام مستانفا، والنحويون يقدرون في مثل ذلك مبتدا كما قالوا في " وتشرب اللبن " فيمن رفع: ان التقدير:
 وانت تشرب اللبن، وذلك اما لقصدهم ايضاح الاستءناف، او لانه لا يستانف الا علي هذا التقدير، والا لزم العطف الذي هو مقتضي الظاهر.
 وجواب الثاني ان الفاء نزلت الجملتين منزلة الجملة الواحدة، ولهذا اكتفي فيهما بضمير واحد، وحينءذ فالخبر مجموعهما كما في جملتي الشرط والجزاء الواقعتين خبرا، والمحل لذلك المجموع، واما كل منهما فجزء الخبر، فلا محل له، فافهمه فانه بديع.
 ويجب علي هذا ان يدعي ان الفاء في ذلك وفي نظاءره من نحو " زيد يطير الذباب فيغضب " قد اخلصت لمعني السببية، واخرجت عن العطف، كما ان الفاء كذلك في جواب الشرط، وفي نحو " احسن اليك فلان فاحسن اليه " ويكون ذكر ابي البقاء للعطف تجوزا او سهوا.
 ومما يلحق بهذا البحث انه اذا قيل: " قال زيد عبد الله منطلق وعمرو مقيم " فليست الجملة الاولي في محل نصب والثانية تابعة لها، بل الجملتان معا في موضع نصب، ولا محل لواحدة منهما، لان المقول مجموعهما، وكل منهما جزء للمقول، كما ان جزاي الجملة الواحدة لا محل لواحد منهما باعتبار القول، فتامله.
 الثالث: المبدلة كقوله تعالي: (ما يقال لك الا ما قد قيل للرسل من قبلك ان ربك لذو مغفرة وذو عقاب اليم) فان وما عملت فيه بدل من ما وصلتها، وجاز اسناد يقال الي الجملة كما جاز في (واذا قيل ان وعد الله حق والساعة لا ريب فيها) هذا كله ان كان المعني ما يقول الله لك الا ما قد قيل، فاما ان كان المعني ما يقول لك كفار قومك من الكلمات المءذية الا مثل ما قد قال الكفار الماضون لانبياءهم، وهو الوجه الذي بدا به الزمخشري، فالجملة استءناف. 
 ومن ذلك (واسروا النجوي) ثم قال الله تعالي: (هل هذا الا بشر مثلكم افتاتون السحر) قال الزمخشري: هذا في موضع نصب بدلا من النجوي، ويحتمل التفسير: وقال ابن جني في قوله:
 الي الله اشكو بالمدينة حاجة * وبالشام اخري كيف يلتقيان؟ NoteVPN جملة الاستفهام بدل من حاجة واخري، اي الي الله اشكو حاجتي () تعذر التقاءهما الجملة السابعة: التابعة لجملة لها محل، ويقع ذلك في بابي النسق والبدل خاصة فالاول نحو " زيد قام ابوه وقعد اخوه " اذا لم تقدر الواو للحال، ولا قدرت العطف علي الجملة الكبري.
 والثاني شرطه كون الثانية اوفي من الاولي بتادية المعني المراد، نحو (واتقوا الذي امدكم بما تعلمون امدكم بانعام وبنين وجنات وعيون) (فان دلالة الثانية علي نعم الله مفصلة، بخلاف الاولي، وقوله:
   اقول له ارحل لا تقيمن عندنا * [والا فكن في السر والجهر مسلما] [ص ] فان دلالة الثانية علي ما اراده من اظهار الكراهية لاقامته بالمطابقة، بخلاف الاولي.
 قيل: ومن ذلك قوله:
   ذكرتك والخطي يخطر بيننا * وقد نهلت منا المثقفة السمر فانه ابدل " وقد نهلت " من قوله " والخطي يخطر بيننا " بدل اشتمال، اه‍.
 وليس متعينا، لجواز كونه من باب النسق، علي ان تقدر الواو للعطف، ويجوز ان تقدر واو الحال، وتكون الجملة حالا، اما من فاعل ذكرتك علي المذهب
 
 الصحيح في جواز ترادف الاحوال، واما من فاعل يخطر فتكون الحالان متداخلتين، والرابط علي هذا الواو، واعادة صاحب الحال بمعناه، فان المثقفة السمر هي الرماح.
 ومن غريب هذا الباب قولك " قلت لهم قوموا اولكم واخركم " زعم ابن مالك ان التقدير: ليقم اولكم واخركم، وانه من باب بدل الجملة من الجملة لا المفرد من المفرد، كما قال في العطف في نحو (اسكن انت وزوجك الجنة) و (لا نخلفه نحن ولا انت مكانا سوي) و (لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده).
 تنبيه  هذا الذي ذكرته  من انحصار الجمل التي لها محل في سبع  جار علي ما قرروا، والحق انها تسع، والذي اهملوه: الجملة المستثناة، والجملة المسند اليها.
 اما الاولي فنحو (لست عليهم بمسيطر الا من تولي وكفر فيعذبه الله) قال ابن خروف: من مبتدا، ويعذبه الله الخبر، والجملة في موضع نصب علي الاستثناء المنقطع، وقال الفراء في قراءة بعضهم (فشربوا منه الا قليل منهم): ان (قليل) مبتدا حذف خبره اي لم يشربوا، وقال جماعة في (الا امراتك) بالرفع: انه مبتدا والجملة بعده خبر، وليس من ذلك نحو " ما مررت باحد الا زيد خير منه " لان الجملة هنا حال من احد باتفاق، او صفة له عند الاخفش، وكل منهما قد مضي ذكره، وكذلك الجملة في (الا انهم لياكلون الطعام) فانها حال، وفي نحو " ما علمت زيدا الا يفعل الخير " فانها مفعول، وكل ذلك قد ذكر.
 واما الثانية فنحو (سواء عليهم اانذرتهم) الاية اذا اعرب سواء خبرا، وانذرتهم مبتدا، ونحو " تسمع بالمعيدي خير من ان تراه " اذا لم تقدر الاصل ان تسمع، بل يقدر تسمع قاءما مقام السماع كما ان الجملة بعد الظرف في نحو (ويوم نسير الجبال) وفي نحو (اانذرتهم) في تاويل المصدر، وان لم يكن معها () حرف سابك
 
 واختلف في الفاعل وناءبه هل يكونان جملة ام لا، فالمشهور المنع مطلقا، واجازه هشام وثعلب مطلقا نحو " يعجبني قام زيد " وفصل الفراء وجماعة ونسبوه لسيبويه فقالوا:
 ان كان الفعل قلبيا ووجد معلق عن العمل نحو " ظهر لي اقام زيد " صح، والا فلا، وحملوا عليه (ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات ليسجننه حتي حين) ومنعوا " يعجبني يقوم زيد " واجازهما هشام وثعلب، واحتجا بقوله:
   وما راعني الا يسير بشرطة * [وعهدي به قينا يسير بكير] ومنع الاكثرون ذلك كله، واولوا ما ورد مما يوهمه، فقالوا: في بدا ضمير البداء، وتسمع ويسير علي اضمار ان.
 واما قوله تعالي (واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض) وقوله عليه الصلاة والسلام " لا حول ولا قوة الا بالله كنز من كنوز الجنة " وقول العرب " زعموا مطية الكذب " فليس من باب الاسناد الي الجملة، لما بينا في غير هذا الموضع.
 حكم الجمل بعد المعارف وبعد النكرات يقول المعربون علي سبيل التقريب: الجمل بعد النكرات صفات، وبعد المعارف احوال.
 وشرح المسالة مستوفاة ان يقال: الجمل الخبرية التي لم يستلزمها ما قبلها: ان كانت مرتبطة بنكرة محضة فهي صفة لها، او بمعرفة محضة فهي حال عنها، او بغير المحضة منهما فهي محتملة لهما، وكل ذلك بشرط وجود المقتضي وانتفاء المانع.
 مثال النوع الاول  وهو الواقع صفة لا غير لوقوعه بعد النكرات المحضة  قوله تعالي (حتي تنزل علينا كتابا نقرءه) (لم تعظون قوما الله مهلكهم او معذبهم) (من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه) ومنه (حتي اذا اتيا اهل قرية استطعما اهلها) وانما اعيد ذكر الاهل لانه لو قيل استطعماهم مع ان المراد وصف القرية لزم 
 خلو الصفة من ضمير الموصوف، ولو قيل استطعماها كان مجازا، ولهذا كان هذا الوجه اولي من ان تقدر الجملة جوابا لاذا، لان تكرار الظاهر يعري حينءذ عن هذا المعني، وايضا فلان الجواب في قصة الغلام (قال اقتلت) لا قوله (فقتله) لان الماضي.
 المقرون بقد لا يكون جوابا، فليكن (قال) في هذه الاية ايضا جوابا.
 ومثال النوع الثاني  وهو الواقع حالا لا غير لوقوعه بعد المعارف المحضة  (ولا تمنن تستكثر) (لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري).
 ومثال النوع النوع الثالث  وهو المحتمل لهما بعد النكرة  (وهذا ذكر مبارك انزلناه) فلك ان تقدر الجملة صفة للنكرة وهو الظاهر، ولك ان تقدرها حالا منها لانها قد تخصصت بالوصف وذلك يقربها من المعرفة، حتي ان ابا الحسن اجاز وصفها بالمعرفة فقال في قوله تعالي (فاخران يقومان مقامهما من الذين استحق عليهم الاوليان) ان الاوليان صفة لاخران لوصفه بيقومان، ولك ان تقدرها حالا من المعرفة وهو الضمير في (مبارك) الا انه قد يضعف من حيث المعني وجها الحال، اما الاول فلان الاشارة اليه لم تقع في حالة الانزال كما وقعت الاشارة الي البعل في حالة الشيخوخة في (وهذا بعلي شيخا) واما الثاني فلاقتضاءه تقييد البركة بحالة الانزال، وتقول " ما فيها احد يقرا " فيجوز الوجهان ايضا، لزوال الابهام عن النكرة بعمومها () ومثال النوع الرابع  وهو المحتمل لهما بعد المعرفة  (كمثل الحمار يحمل اسفارا) فان المعرف الجنسي يقرب في المعني من النكرة، فيصح تقدير (يحمل) حالا او وصفا ومثله (واية لهم الليل نسلخ منه النهار) وقوله:
 * ولقد امر علي اللءيم يسبني * NoteVPN وقد اشتمل الضابط المذكور علي قيود:
 احدها: كون الجملة خبرية، واحترزت بذلك من نحو " هذا عبد بعتكه "
 
 تريد بالجملة الانشاء، و " هذا عبدي بعتكه " كذلك، فان الجملتين مستانفتان، لان الانشاء لا يكون نعتا ولا حالا، ويجوز ان يكونا خبرين اخرين الا عند من منع تعدد الخبر مطلقا، وهو اختيار ابن عصفور، وعند من منع تعدده مختلفا بالافراد والجملة، وهو ابو علي، وعند من منع وقوع الانشاء خبرا، وهم طاءفة من الكوفيين.
 ومن الجمل ما يحتمل الانشاءية والخبرية فيختلف الحكم باختلاف التقدير، وله امثلة:
 منها: قوله تعالي (قال رجلان من الذين يخافون انعم الله عليهما) فان جملة (انعم الله عليهما) تحتمل الدعاء فتكون معترضة، والاخبار فتكون صفة ثانية، ويضعف من حيث المعني ان تكون حالا، ولا يضعف في الصناعة لوصفها بالظرف.
 ومنها: قوله تعالي (او جاءوكم حصرت صدورهم) فذهب الجمهور الي ان (حصرت صدورهم) جملة خبرية، ثم اختلفوا فقال جماعة منهم الاخفش: هي حال من فاعل جاء علي اضمار قد، ويءيده قراءة الحسن (حصرة صدورهم) وقال اخرون: هي صفة، لءلا يحتاج الي اضمار قد، ثم اختلفوا فقيل: الموصوف منصوب محذوف، اي قوما حصرت صدورهم، وراوا ان اضمار الاسم اسهل من اضمار حرف المعني، وقيل: مخفوض مذكور وهم قوم المتقدم ذكرهم، فلا اضمار البتة، وما بينهما اعتراض، ويءيده انه قرء باسقاط (او) وعلي ذلك فيكون (جاءوكم) صفة لقوم، ويكون (حصرت) صفة ثانية، وقيل: بدل اشتمال من (جاءوكم) لان المجء مشتمل علي الحصر، وفيه بعد، لان الحصر من صفة الجاءين، وقال ابو العباس المبرد: الجملة انشاءية معناها الدعاء، مثل (غلت ايديهم) فهي مستانفة، ورد بان الدعاء عليهم بضيق قلوبهم عن قتال قومهم لا يتجه.
 ومن ذلك قوله تعالي: (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة) 
 فانه يجوز ان تقدر لا ناهية ونافية، وعلي الاول فهي مقولة لقول محذوف هو الصفة.
 اي فتنة مقولا فيها ذلك، ويرجحه ان توكيد الفعل بالنون بعد لا الناهية قياس نحو (ولا تحسبن الله غافلا) وعلي الثاني فهي صفة لفتنة، ويرجحه سلامته من تقدير.
 القيد الثاني: صلاحيتها للاستغناء عنها، وخرج بذلك جملة الصلة، وجملة الخبر، والجملة المحكية بالقول، فانها لا يستغني عنها، بمعني ان معقولية القول متوقفة عليها واشباه ذلك.
 القيد الثالث: وجود المقتضي، واحترزت بذلك عن نحو (فعلوه) من قوله تعالي (وكل شء فعلوه في الزبر) فانه صفة لكل او لشء، ولا يصح ان يكون حالا من كل مع جواز الوجهين في نحو " اكرم كل رجل جاءك " لعدم ما يعمل في الحال، ولا يكون خبرا، لانهم لم يفعلوا كل شء، ونظيره قوله تعالي (لولا كتاب من الله سبق) يتعين كون (سبق) صفة ثانية، لا حالا من الكتاب، لان الابتداء لا يعمل في الحال، ولا من الضمير المستتر في الخبر المحذوف، لان ابا الحسن حكي ان الحال لا يذكر بعد لولا كما لا يذكر الخبر، ولا يكون خبرا، لما اشرنا اليه، ولا ينقض الاول بقوله " لولا راسك مدهونا " ولا الثاني بقول الزبير رضي الله عنه:
   ولولا بنوها حولها لخبطتها * [كخبطة عصفور ولم اتلعثم] لندورهما، واما قول ابن الشجري في (ولولا فضل الله عليكم): ان عليكم خبر، فمردود، بل هو متعلق بالمبتدا، والخبر محذوف.
 القيد الرابع: انتفاء المانع، والمانع اربعة انواع، احدها: ما يمنع حالية كانت متعينة لولا وجوده، ويتعين حينءذ الاستءناف نحو " زارني زيد ساكافءه " او 
 " لن انسي له ذلك " فان الجملة بعد المعرفة المحضة حال، ولكن السين ولن مانعان، لان الحالية لا تصدر بدليل استقبال، واما قول بعضهم في (وقال اني ذاهب الي ربي سيهدين): ان (سيهدين) حال كما تقول " ساذهب مهديا " فسهو. والثاني:
 ما يمنع وصفية كانت متعينة لولا وجود المانع، ويمتنع فيه الاستءناف، لان المعني علي تقييد المتقدم، فتتعين الحالية بعد ان كانت ممتنعة، وذلك نحو (وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم) (او كالذي مر علي قرية وهي خاوية) وقوله:
   مضي زمن والناس يستشفعون بي * [فهل لي الي ليلي الغداة شفيع] والمعارض فيهن الواو، فانها لا تعترض بين الموصوف وصفته، خلافا للزمخشري ومن وافقه. والثالث: ما يمنعهما معا، نحو (وحفظا من كل شيطان مارد لا يسمعون) وقد مضي البحث فيها، والرابع: ما يمنع احدهما دون الاخر ولولا المانع لكانا جاءزين، وذلك نحو " ما جاءني احد الا قال خيرا " فان جملة القول كانت قبل وجود الا محتمله للوصفية والحالية، ولما جاءت الا امتنعت الوصفية ومثله:
 (وما اهلكنا من قرية الا لها منذرون) واما (وما اهلكنا من قرية الا ولها كتاب معلوم) فللوصفية مانعان الواو والا، ولم ير الزمخشري وابو البقاء واحدا منهما مانعا، وكلام النحويين بخلاف ذلك، وقال الاخفش: لا تفصل الا بين الموصوف وصفته، فان قلت " ما جاءني رجل الا راكب " فالتقدير الا رجل راكب، يعني ان راكبا صفة لبدل محذوف، قال وفيه قبح، لجعلك الصفة كالاسم، يعني في ايلاءك اياها العامل، وقال الفارسي: لا يجوز " ما مررت باحد الا قاءم " فان قلت " الا قاءما " جاز، ومثل ذلك قوله:
   وقاءله تخشي علي: اظنه * سيءدي به ترحاله وجعاءله ()
 
 فان جملة " تخشي علي " حال من الضمير في قاءلة، ولا يجوز ان يكون صفة لها، لان اسم الفاعل لا يوصف قبل العمل، والله اعلم.
 الباب الثالث من الكتاب في ذكر احكام ما يشبه الجملة، وهو الظرف والجار والمجرور.
 ذكر حكمها في التعلق لابد من تعلقهما بالفعل، او ما يشبهه، او ما اول بما يشبهه، او ما يشير الي معناه، فان لم يكن شء من هذه الاربعة موجودا قدر، كما سياتي.
 وزعم الكوفيون وابنا طاهر وخروف انه لا تقدير في نحو " زيد عندك " وعمرو في الدار " ثم اختلفوا، فقال ابنا طاهر وخروف: الناصب المبتدا، وزعما انه يرفع الخبر اذا كان عينه نحو " زيد اخوك " وينصبه اذا كان غيره، وان ذلك مذهب سيبويه، وقال الكوفيون: الناصب امر معنوي، وهو كونهما مخالفين للمبتدا.
 ولا معول علي هذين المذهبين.
 مثال التعلق بالفعل وما يشبهه () قوله تعالي (انعمت عليهم غير المغضوب عليهم) وقول ابن دريد:
   واشتعل المبيض في مسوده * مثل اشتعال النار في جزل الغضا [ص ] وقد تقدر " في " الاولي متعلقة بالمبيض، فيكون تعلق الجارين بالاسم، ولكن تعلق الثاني بالاشتعال يرجح تعلق الاول بفعله، لانه اتم لمعني التشبيه، وقد يجوز تعلق " في " الثانية بكون محذوف حالا من النار، ويبعده ان الاصل عدم الحذف.
 
 ومثال التعلق بما اول بمشبه الفعل قوله تعالي (وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله) اي وهو الذي هو اله في السماء، ففي متعلقة باله، وهو اسم غير صفة، بدليل انه يوصف فتقول " اله واحد " ولا يوصف به لا يقال " شء اله " وانما صح التعلق به لتاوله بمعبود، واله خبر لهو محذوفا، ولا يجوز تقدير اله مبتدا مخبرا عنه بالظرف او فاعلا بالظرف، لان الصلة حينءذ خالية من العاءد، ولا يحسن تقدير الظرف صلة واله بدلا من الضمير المستتر فيه، وتقدير (وفي الارض اله) معطوفا كذلك، لتضمنه الابدال من ضمير العاءد مرتين، وفيه بعد، حتي قيل بامتناعه، ولان الحمل علي الوجه البعيد ينبغي ان يكون سببه التخلص به من محذور، فاما ان يكون هو موقعا فيما يحتاج () الي تاويلين فلا، ولا يجوز علي هذا الوجه ان يكون (وفي الارض اله) مبتدا وخبرا، لءلا يلزم فساد المعني ان استءنف، وخلو الصلة من عاءد ان عطف.
 ومن ذلك ايضا قوله:
   وان لساني شهدة يشتفي بها * وهو علي من صبه الله علقم اصله " علقم عليه " فعلي المحذوفة متعلقة بصبه،، والمذكورة متعلقة بعلقم، لتاوله بصعب، او شاق، او شديد. ومن هنا كان الحذف شاذا، لاختلاف متعلقي جار الموصول وجار العاءد.
 ومثال التعلق بما فيه راءحته قوله:
   * انا ابو المنهال بعض الاحيان * [ص ] وقوله:
   انا ابن ماوية اذ جد النقر * [وجاءت الخيل اثافي زمر] فتعلق بعض واذ بالاسمين العلمين، لا لتاولهما باسم يشبه الفعل، بل لما فيهما من
 
 معني قولك الشجاع او الجواد. وتقول " فلان حاتم في قومه " فتعلق الظرف بما في حاتم من معني () الجود، ومن هنا رد علي الكساءي في استدلاله علي اعمال اسم الفاعل المصغر بقول بعضهم " اظنني مرتحلا وسويرا فرسخا " وعلي سيبويه في استدلاله علي اعمال فعيل بقوله:
   حتي شاها كليل موهنا عمل * [باتت طرابا وبات الليل لم ينم] وذلك ان " فرسخا " ظرف مكان و " موهنا " ظرف زمان، والظرف يعمل فيه رواءح الفعل، بخلاف المفعول به، ويوضح كون الموهن ليس مفعولا به ان كليلا من كل، وفعله لا يعدي، واعتذر عن سيبويه بان كليلا بمعني مكل، وكان البرق يكل الوقت بدوامه فيه، كما يقال " اتعبت يومك " او بانه انما استشهد به علي ان فاعلا يعدل الي فعيل للمبالغة، ولم يستدل به علي الاعمال، وهذا اقرب، فان في الاول حمل الكلام علي المجاز مع امكان حمله علي الحقيقة، وقال ابن مالك في قول الشاعر:
 * ونعم من هو في سر واعلان * NoteVPN يجوز كون من موصولة فاعلة بنعم، وهو: مبتدا خبره هو اخري مقدرة، وفي:
 متعلقة بالمقدرة، لان فيها معني الفعل، اي الذي هو مشهور، انتهي: والاولي ان يكون المعني الذي هو ملازم لحالة واحدة في سر واعلان ، وقدر ابو علي من هذه تمييزا، والفاعل مستتر، وقد اجيز في قوله تعالي: (وهو الله في السماوات وفي الارض) نعلقه باسم الله تعالي وان كان علما، علي معني وهو المعبود، وهو المسمي بهذا الاسم، واجيز تعلقه بيعلم، وبسركم وجهركم، وبخبر محذوف قدره الزمخشري بعالم، ورد الثاني بان فيه تقديم معمول المصدر وتنازع عاملين في متقدم، وليس بشء لان المصدر هنا ليس مقدرا بحرف مصدري وصلته، ولانه قد جاء نحو (بالمءمنين
 
 رءوف رحيم) والظرف متعلق باحد الوصفين قطعا، فكذا هنا، ورد ابو حيان الثالث بان " في " لا تدل علي عالم ونحوه من الاكوان الخاصة، وكذا رد علي تقديرهم (فطلقوهن لعدتهن) مستقبلات لعدتهن، وليس بشء، لان الدليل ما جري في الكلام من ذكر العلم، فان بعده (يعلم سركم وجهركم) وليس الدليل حرف الجر، ويقال له: اذا كنت تجيز الحذف للدليل المعنوي مع عدم ما يسد مسده فكيف تمنعه مع وجود ما يسد؟ وانما اشترطوا الكون المطلق لوجوب الحذف، لا لجوازه.
 ومثال التعلق بالمحذوف (والي ثمود اخاهم صالحا) بتقدير وارسلنا ولم يتقدم ذكر الارسال، ولكن ذكر النبي والمرسل اليهم يدل علي ذلك، ومثله (في تسع ايات الي فرعون) ففي والي متعلقان باذهب محذوفا (وبالوالدين احسانا) اي واحسنوا بالوالدين احسانا مثل (وقد احسن بي) او وصيناهم بالوالدين احسانا مثل (ووصينا الانسان بوالديه حسنا) ومنه باء البسملة.
 هل يتعلقان بالفعل الناقص؟
 من زعم انه لا يدل علي الحدث منع من ذلك، وهم المبرد فالفارسي فابن جني فالجرجاني فابن برهان ثم الشلوبين، والصحيح انها كلها دالة عليه الا ليس.
 واستدل لمثبتي ذلك التعلق بقوله تعالي: (اكان للناس عجبا ان اوحينا) فان اللزم لا تتعلق بعجبا، لانه مصدر مءخر، ولا باوحينا لفساد المعني، ولانه صلة لان، وقد مضي عن قريب ان المصدر الذي ليس في تقدير حرف موصول ولا صلته لا يمتنع التقديم عليه، ويجوز ايضا ان تكون متعلقة بمحذوف هو حال من عجبا علي حد قوله:
 لمية موحشا طلل * [يلوح كانه خلل] [] 
 هل يتعلقان بالفعل الجامد ؟
 زعم الفارسي في قوله:
 ونعم مزكا من ضاقت مذاهبه * ونعم من هو في سر واعلان NoteVPN ان من نكرة تامة تمييز لفاعل نعم مستترا، كما قال هو وطاءفة في " ما " من نحو (فنعما هي) ان الظرف متعلق بنعم، وزعم ابن مالك انها موصولة فاعل، وان هو مبتدا خبره هو اخري مقدرة علي حد * شعري شعري * NoteVPN وان الظرف متعلق بهو المحذوفة لتضمنها معني الفعل، اي ونعم الذي هو باق علي وده في سره واعلانه، وان المخصوص محذوف، اي بشر بن مروان، وعندي ان يقدر المخصوص هو، لتقدم ذكر بشر في البيت قبله، وهو:
   وكيف ارهب امرا او اراع به * وقد زكات الي بشر بن مروان؟
 فيبقي التقدير حينءذ هو هو هو.
 هل يتعلقان باحرف المعاني؟
 المشهور منع ذلك مطلقا، وقيل بجوازه مطلقا، وفصل بعضهم فقال: ان كان ناءبا عن فعل حذف جاز ذلك علي طريق () النيابة لا الاصالة، والا فلا، وهو قول ابي علي وابي الفتح، زعما في نحو " يا لزيد " ان اللام متعلقة بيا، بل قالا في " يا عبد الله " ان النصب بيا، وهو نظير قولهما في قوله:
 * ابا خراشة اما انت ذا نفر * NoteVPN ان " ما " الزاءدة هي الرافعة الناصبة، لا كان المحذوفة.
 
 واما الذين قالوا بالجواز مطلقا فقال بعضهم في قول كعب بن زهير رضي الله تعالي عنه:
   وما سعاد غداة البين اذ رحلوا * الا اغن غضيض الطرف مكحول غداة البين: ظرف للنفي، اي انتفي كونها في هذا الوقت الا كاغن.
 وقال ابن الحاجب في (ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم) اذ بدل من اليوم، واليوم اما ظرف للنفع المنفي، واما لما في لن من معني النفي، اي انتفي في هذا اليوم النفع، فالمنفي نفع مطلق، وعلي الاول نفع مقيد باليوم. وقال ايضا: اذا قلت " ما ضربته للتاديب " فان قصدت نفي ضرب معلل بالتاديب فاللام متعلقة بالفعل، والمنفي ضرب مخصوص، وللتاديب: تعليل للضرب المنفي، وان قصدت نفي الضرب كل حال فاللام متعلقة بالنفي والتعليل له، اي ان انتفاء الضرب كان لاجل التاديب، لانه قد يءدب بعض الناس بترك الضرب، ومثله في التعلق بحرف النفي " ما اكرمت المسء لتاديبه، وما اهنت المحسن لمكافاته "، اذ لو علق هذا بالفعل فسد المعني المراد، ومن ذلك قوله تعالي (ما انت بنعمة ربك بمجنون) الباء متعلقة بالنفي، اذ لو علقت بمجنون لافاد نفي جنون خاص، وهو الجنون الذي يكون من نعمة الله تعالي، وليس في الوجود جنون هو نعمة، ولا المراد نفي جنون خاص، اه‍ ملخصا.
 وهو كلام بديع، الا ان جمهور النحويين لا يوافقون علي صحة التعلق بالحرف، فينبغي علي قولهم ان يقدر ان التعلق بفعل دل عليه النافي، اي انتفي ذلك بنعمة ربك.
 وقد ذكرت في شرحي لقصيدة كعب رضي الله تعالي عنه ان المختار تعلق الظرف بمعني التشبيه الذي تضمنه البيت، وذلك علي ان الاصل: وما كسعاد الا ظبي اغن، علي التشبيه المعكوس للمبالغة، لءلا يكون الظرف متقدما في التقدير علي اللفظ الحامل لمعني التشبيه، وهذا الوجه هو اختيار ابن عمرون، واذا جاز لحرف التشبيه ان يعمل في الحال في نحو قوله: 
 كان قلوب الطير رطبا ويابسا * لدي وكرها العناب والحشف البالي [] مع ان الحال شبيهة بالمفعول به، فعمله في الظرف اجدر.
 فان قلت: لا يلزم من صحة اعمال المذكور [صحة] اعمال المقدر، لانه اضعف.
 قلت: قد قالوا " زيد زهير شعرا وحاتم جودا " وقيل في المنصوب فيهما:
 انه حال او تمييز، وهو الظاهر، وايا كان فالحجة قاءمة [به]، وقد جاء ابلغ من ذلك، وهو اعماله في الحالين، وذلك في قوله:
   تعيرنا اننا عالة * ونحن صعاليك انتم ملوكا اذ المعني تعيرنا اننا فقراء، ونحن في حال صعلكتنا مثلكم في حال ملككم.
 فان قلت: قد اوجبت في بيت كعب بن زهير رضي الله عنه ان يكون من عكس التشبيه لءلا يتقدم الحال علي عاملها المعنوي، فما الذي سوغ تقدم صعاليك هنا عليه؟
 قلت: سوغه الذي سوغ تقدم بسرا في " هذا بسرا اطيب منه رطبا " وان كان معمول اسم التفضيل لا يتقدم عليه في نحو " لهو اكفءهم ناصرا " وهو خشية اختلاط المعني، الا ان هذا مطرد ثم لقوة التفضيل. ونادر هنا لضعف حرف التشبيه.
 وهذا الذي ذكرته في البيت اجود ما قيل فيه، وفيه قولان اخران، احدهما:
 ذكره السخاوي في كتابه سفر السعادة، وهو ان عالة من " عالني الشء " اذا اثقلني، و " ملوكا " مفعول: اي اننا نثقل الملوك بطرح كلنا عليهم، ونحن انتم اي مثلكم في هذا الامر، فالاخبار هنا مثله في (وازواجه امهاتهم) والثاني قاله الحريري وقد سءل عن البيت، وهو ان التقدير: انا عالة صعاليك نحن وانتم، وقد خطء في ذلك، وقيل: انه كلام لا معني له، وليس كذلك، بل هو متجه علي 
 بعد فيه، وهو ان يكون صعاليك مفعول عالة، اي انا نعول صعاليك، ويكون نحن توكيدا لضمير عالة، وانتم توكيد لضمير مستتر في صعاليك، وحصل في البيت تقديم وتاخير للضرورة، ولم يتعرض لقوله " ملوكا " وكانه عنده حال من ضمير عالة، والاولي علي قوله ان يكون صعاليك حالا من محذوف، اي نعولكم صعاليك ويكون الحالان بمنزلتهما في " لقيته مصعدا منحدرا " فانهم نصوا علي انه يكون الاول للثاني والثاني للاول، لان فصلا اسهل من فصلين، ويكون انتم توكيدا للمحذوف، لا لضمير صعاليك لانه ضمير غيبة، وانما جوزناه اولا لان الصعاليك هم المخاطبون، فيحتمل كونه راعي المعني.
 ذكر ما لا يتعلق من حروف الجر يستثني من قولنا " لابد لحرف الجر من متعلق " ستة امور:
 احدها: الحرف الزاءد كالباء ومن في (كفي بالله شهيدا) (هل من خالق غير الله) وذلك لان معني التعلق الارتباط المعنوي، والاصل ان افعالا قصرت عن الوصول الي الاسماء فاعينت علي ذلك بحروف الجر، والزاءد انما دخل في الكلام تقوية له وتوكيدا، ولم يدخل للربط.
 وقول الحوفي ان الباء في (اليس الله باحكم الحاكمين) متعلقة وهم، نعم يصح في اللام المقوية ان يقال انها متعلقة بالعامل المقوي نحو (مصدقا لما معهم) و (فعال لما يريد) و (ان كنتم للرءيا تعبرون) لان التحقيق انها ليست زاءدة محضة، بل لما تخيل في العامل من الضعف الذي نزله منزلة القاصر، ولا معدية محضة لاطراد صحة اسقاطها، فلها منزلة بين المنزلتين.
 الثاني: لعل في لغة عقيل، لانها بمنزلة الحرف الزاءد، الا تري ان مجرورها في موضع رفع علي الابتداء، بدليل ارتفاع ما بعده علي الخبرية، قال: 
 * لعل ابي المغوار منك قريب * [] ولانها لم تدخل لتوصيل عامل، بل لافادة معني التوقع، كما دخلت " ليت " لافادة معني التمني، ثم انهم جروا بها منبهة علي ان الاصل في الحروف المختصة بالاسم ان تعمل الاعراب المختص به كحروف الجر.
 الثالث: لولا فيمن قال " لولاي، ولولاك، ولولاه " علي قول سيبويه: ان لولا جارة للضمير، فانها ايضا بمنزلة لعل في ان ما بعدها مرفوع المحل بالابتداء، فان لولا الامتناعية تستدعي جملتين كساءر ادوات التعليق. وزعم ابو الحسن ان لولا غير جارة، وان الضمير بعدها مرفوع، ولكنهم استعاروا ضمير الجر مكان ضمير الرفع، كما عكسوا في قولهم " ما انا كانت " وهذا كقوله في " عساي " ويردهما ان نيابة ضمير عن ضمير يخالفه في الاعراب انما تثبت [في الكلام] في المنفصل، وانما جاءت النيابة في المتصل بثلاثة شروط: كون المنوب عنه منفصلا، وتوافقهما في الاعراب، وكون ذلك في الضرورة، كقوله:
   [وما نبالي اذا ما كنت جارتنا] * ان لا يجاورنا الاك ديار وعليه خرج ابو الفتح قوله:
   نحن بغرس الودي اعلمنا * منا بركض الجياد في السدف فادعي ان " نا " مرفوع مءكد للضمير في اعلم، وهو ناءب عن نحن، ليتخلص بذلك من الجمع بين اضافة افعل وكونه بمن، وهذا البيت اشكل علي ابي علي حتي جعله من تخليط الاعراب.
 والرابع: رب في نحو " رب رجل صالح لقيته، او لقيت "، لان مجرورها 
 مفعول في الثاني، ومبتدا في الاول، او مفعول علي حد " زيدا ضربته " ويقدر الناصب بعد المجرور لا قبل الجار، لان رب لها الصدر من بين حروف الجر، وانما دخلت في المثالين لافادة التكثير او التقليل، لا لتعدية عامل. هذا قول الرماني وابن طاهر. وقال الجمهور: هي فيهما حرف جر معد، فان قالوا انها عدت العامل المذكور فخطا، لانه يتعدي بنفسه، ولاستيفاءه معموله في المثال الاول، وان قالوا عدت محذوفا تقديره حصل او نحوه كما صرح به جماعة ففيه تقدير لما معني الكلام مستغن عنه ولم يلفظ به في وقت.
 الخامس: كاف التشبيه، قاله الاخفش وابن عصفور، مستدلين بانه اذا قيل " زيد كعمرو " فان كان المتعلق استقر فالكاف لا تدل عليه، بخلاف نحو في من " زيد في الدار " وان كان فعلا مناسبا للكاف  وهو اشبه  فهو متعد بنفسه لا بالحرف.
 والحق ان جميع الحروف الجارة الواقعة في موضع الخبر ونحوه تدل علي الاستقرار.
 السادس: حرف الاستثناء، وهو خلا وعدا وحاشا، اذا خفضن، فانهن لتنحية الفعل عما دخلن عليه، كما ان الا كذلك، وذلك عكس معني التعدية الذي هو ايصال معني الفعل الي الاسم، ولو صح ان يقال انها متعلقة لصح ذلك في الا، وانما خفض بهن المستثني ولم ينصب كالمستثني بالا لءلا يزول الفرق بينهن افعالا واحرفا.
 حكمهما بعد المعارف والنكرات حكمهما بعدهما حكم الجمل، فهما صفتان في نحو " رايت طاءرا فوق غصن، 
 او علي غصن "، لانهما بعد نكرة محضة، وحالان في نحو " رايت الهلال بين السحاب، او في الافق " لانهما بعد معرفة محضة، ومحتملان لهما في نحو " يعجبني الزهر في اكمامه، والثمر علي اغصانه "، لان المعرف الجنسي كالنكرة، وفي نحو " هذا ثمر يانع علي اغصانه " لان النكرة الموصوفة كالمعرفة.
 حكم المرفوع بعدهما اذا وقع بعدهما مرفوع، فان تقدمهما نفي او استفهام او موصوف او موصول او صاحب خبر او حال نحو " ما في الدار احد " و " افي الدار زيد " و " مررت برجل معه صقر " و " جاء الذي في الدار ابوه " و " زيد عندك اخوه " و " مررت بزيد عليه جبة " ففي المرفوع ثلاثة مذاهب:
 احدهما: ان الارجح كونه مبتدا مخبرا عنه بالظرف او المجرور، ويجوز كونه فاعلا.
 والثاني: ان الارجح كونه فاعلا، واختاره ابن مالك، وتوجيهه ان الاصل عدم التقديم والتاخير.
 والثالث: انه يجب كونه فاعلا، نقله ابن هشام عن الاكثرين.
 وحيث اعرب فاعلا فهل عامله الفعل المحذوف او الظرف او المجرور لنيابتهما عن استقر وقربهما من الفعل لاعتمادهما! فيه خلاف، والمذهب المختار الثاني، لدليلين: احدهما امتناع تقديم الحال في نحو " زيد في الدار جالسا " ولو كان العامل الفعل لم يمتنع، ولقوله:
   [فان يك جثماني بارض سواكم] * فان فءادي عندك الدهر اجمع فاكد الضمير المستتر في الظرف، والضمير لا يستتر الا في عامله، ولا يصح ان 
 يكون توكيدا لضمير محذوف مع الاستقرار، لان التوكيد والحذف متنافيان، ولا لاسم ان علي محله من الرفع بالابتداء، لان الطالب للمحل قد زال.
 واختار ابن مالك المذهب الاول، مع اعترافه بان الضمير مستتر في الظرف وهذا تناقض، فان الضمير لا يستكن الا في عامله.
 وان لم يعتمد الظرف او المجرور نحو " في الدار  او عندك  زيد " فالجمهور يوجبون الابتداء، والاخفش والكوفيون يجيزون الوجهين، لان الاعتماد عندهم ليس بشرط، ولذا يجيزون في نحو " قاءم زيد " ان يكون قاءم مبتدا وزيد فاعلا وغيرهم يوجب كونهما علي التقديم والتاخير.
 تنبيهات  الاول: يحتمل قول المتنبي يذكر دار المحبوب:
   ظلت بها تنطوي علي كبد * نضيجة فوق خلبها يدها ان تكون اليد فيه فاعلة بنضيجة، او بالظرف، او بالابتداء، والاول ابلغ، لانه اشد للحرارة، والخلب: زيادة الكبد، او حجاب القلب، او ما بين الكبد والقلب، واضاف اليد الي الكبد للملابسة بينهما، فانهما في الشخص.
 ولا خلاف في تعين الابتداء في نحو " في داره زيد " لءلا يعود الضمير علي متاخر لفظا ورتبة.
 فان قلت " في داره قيام زيد " لم يجزها الكوفيون البتة، اما علي الفاعلية فلما قدمنا، واما علي الابتداءية فلان الضمير لم يعد علي المبتدا، بل علي ما ضيف اليه المبتدا، والمستحق للتقديم انما هو المبتدا، واجازه البصريون علي ان يكون المرفوع مبتدا لا فاعلا، كقولهم " في اكفانه درج الميت " وقوله: 
   * بمسعاته هلك الفتي او نجاته * واذا كان الاسم في نية التقديم كان ما هو من تمامه كذلك.
 والارجح تعين الابتداءية في نحو " هل افضل منك زيد " لان اسم التفضيل لا يرفع الفاعل الظاهر عند الاكثر علي هذا الحد، وتجوز الفاعلية في لغة قليلة.
 ومن المشكل قوله:
 فخير نحن عند الناس منكم * [اذا المثوب قال يالا] [].
 لان قوله " نحن " ان قدر فاعلا لزم اعمال الوصف غير معتمد، ولم يثبت، وعمل افعل في الظاهر في غير مسالة الكحل وهو ضعيف، وان قدر مبتدا لزم الفصل به وهو اجنبي بين افعل ومن، وخرجه ابو علي  وتبعه ابن خروف  علي ان الوصف خبر لنحن محذوفة، وقدر نحن المذكورة توكيدا للضمير في افعل.
 ما يجب فيه تعلقهما بمحذوف وهو ثمانية:
 احدها: ان يقعا صفة نحو (او كصيب من السماء) الثاني: ان يقعا حالا نحو (فخرج علي قومه في زينته) واما قوله سبحانه وتعالي: (فلما راه مستقرا عنده) فزعم ابن عطية ان (مستقرا) هو المتعلق الذي يقدر في امثاله قد ظهر، والصواب ما قاله ابو البقاء وغيره من ان هذا الاستقرار معناه عدم التحرك، لا مطلق الوجود والحصول، فهو كون خاص.
 الثالث: ان يقعا صلة نحو (وله من في السماوات والارض ومن عنده لا يستكبرون).
 الرابع: ان يقعا خبرا، نحو " زيد عندك، او في الدار " وربما ظهر في الضرورة كقوله: 
   لك العز ان مولاك عز، وان يهن * فانت لدي بحبوبة الهون كان وفي شرح ابن يعيش: متعلق الظرف الواقع خبرا، صرح ابن جني بجواز اظهاره، وعندي انه اذا حذف ونقل ضميره الي الظرف لم يجز اظهاره، لانه قد صار اصلا مرفوضا، فاما ان ذكرته اولا فقلت " زيد استقر عندك " فلا يمنع مانع منه، اه‍. وهو غريب.
 الخامس: ان يرفعا الاسم الظاهر نحو (افي الله شك) ونحو (او كصيب من السماء فيه ظلمات) ونحو " اعندك زيد ".
 والسادس: ان يستعمل محذوفا في مثل او شبهه، كقولهم لمن ذكر امرا قد تقادم عهده " حينءذ الان " اصله: كان ذلك حينءذ واسمع الان، وقولهم للمعرس " بالرفاء والبنين " باضمار اعرست.
 والسابع: ان يكون المتعلق محذوفا علي شريطة التفسير نحو " ايوم الجمعة صمت فيه " ونحو " بزيد مررت به " عند من اجازه مستدلا بقراءة بعضهم (وللظالمين اعد لهم) والاكثرون يوجبون في [مثل] ذلك اسقاط الجار، وان يرفع الاسم بالابتداء او ينصب باضمار جاوزت او نحوه، وبالوجهين قرء في الاية، والنصب قراءة الجماعة، ويرجحها العطف علي الجملة الفعلية، وهل الاولي ان يقدر المحذوف مضارعا، اي ويعذب، لمناسبة يدخل، او ماضيا، اي وعذب، لمناسبة المفسر؟ فيه نظر. والرفع بالابتداء، واما القراءة بالجر فمن توكيد الحرف باعادته داخلا علي ضمير ما دخل عليه المءكد، مثل " ان زيدا انه فاضل " ولا يكون الجار والمجرور توكيدا للجار والمجرور، لان الضمير لا يءكد الظاهر، لان الظاهر اقوي، ولا يكون المجرور بدلا من المجرور باعادة الجار، لان العرب لم تبدل مضمرا من مظهر، لا يقولون " قام زيد هو " وانما جوز ذلك بعض النحويين بالقياس. 
 والثامن: القسم بغير الباء نحو (والليل اذا يغشي) (وتالله لاكيدن اصنامكم) وقولهم " لله لا يءخر الاجل " ولو صرح بالفعل في نحو ذلك لوجبت الباء.
 هل المتعلق الواجب الحذف فعل او وصف؟
 لا خلاف في تعيين الفعل في باب () القسم والصلة، لان القسم والصلة لا يكونان الا جملتين.
 قال ابن يعيش: وانما لم يجز في الصلة ان يقال ان نحو " جاء الذي في الدار " بتقدير مستقر علي انه خبر لمحذوف علي حد قراءة بعضهم (تماما علي الذي احسن) بالرفع، لقلة ذاك واطراد هذا، اه‍.
 وكذلك يجب في الصفة في نحو " رجل في الدار فله درهم " لان الفاء تجوز في نحو " رجل ياتيني فله درهم " وتمتنع في نحو " رجل صالح فله درهم " فاما قوله:
   كل امر مباعد او مدان * فمنوط بحكمة المتعالي فنادر.
 واختلف في الخبر والصفة والحال، فمن قدر الفعل  وهم الاكثرون  فلانه الاصل في العمل، ومن قدر الوصف فلان الاصل في الخبر والحال والنعت الافراد، ولان الفعل في ذلك لابد من تقديره بالوصف، قالوا: ولان تقليل المقدر اولي، وليس بشء، لان الحق انا لم نحذف الضمير، بل نقلناه الي الظرف، فالمحذوف فعل او وصف، وكلاهما مفرد.
 واما في الاشتغال فيقدر بحسب المفسر، فيقدر الفعل في نحو " ايوم الجمعة تعتكف فيه " والوصف في نحو " ايوم الجمعة انت معتكف فيه " والحق عندي انه لا يترجح تقديره اسما ولا فعلا، بل بحسب المعني كما سابينه.
 
 كيفية تقديره باعتبار المعني اما في القسم فتقديره اقسم، واما في الاشتغال فتقديره كالمنطوق به نحو " يوم الجمعة صمت فيه ".
 واعلم انهم ذكروا في باب الاشتغال انه يجب ان لا يقدر مثل المذكور اذا حصل مانع صناعي كما في " زيدا مررت به " او معنوي كما في " زيدا ضربت اخاه " اذ تقدير المذكور يقتضي في الاول تعدي القاصر بنفسه، وفي الثاني خلاف الواقع، اذ الضرب لم يقع بزيد، فوجب ان يقدر جاوزت في الاول، واهنت في الثاني، وليس المانعان مع كل متعد بالحرف، ولا مع كل سببي، الا تري انه لا مانع في نحو " زيدا شكرت له " لان شكر يتعدي بالجار وبنفسه، وكذلك الظرف نحو " يوم الجمعة صمت فيه " لان العامل لا يتعدي الي ضمير الظرف بنفسه، مع انه يتعدي الي ظاهره بنفسه، وكذلك لا مانع في نحو " زيدا اهنت اخاه " لان اهانة اخيه اهانة له، بخلاف الضرب.
 واما في المثل فيقدر بحسب () المعني، واما في البواقي نحو " زيد في الدار " فيقدر كونا مطلقا وهو كاءن او مستقر او مضارعهما ان اريد الحال او الاستقبال نحو " الصوم اليوم " او " في اليوم " و " الجزلة غدا " او " في الغد " ويقدر كان او استقر او وصفهما ان اريد المضي، هذا هو الصواب، وقد اغفلوه مع قولهم في نحو " ضربي زيدا قاءما ": ان التقدير اذ كان ان اريد المضي او اذا كان ان اريد المستقبل، ولا فرق، واذا جهلت المعني فقدر الوصف فانه صالح في الازمنة كلها، وان كانت حقيقته الحال، وقال الزمخشري في قوله تعالي (افانت تنقذ من في النار) انهم جعلوا في النار الان لتحقق الموعود به، ولا يلزم ما ذكره، لانه لا يمتنع تقدير المستقبل، ولكن ما ذكره ابلغ واحسن.
 ولا يجوز تقدير الكون الخاص كقاءم وجالس الا لدليل، ويكون الحذف حينءذ جاءزا لا واجبا، ولا ينتقل ضمير من المحذوف الي الظرف والمجرور ، وتوهم
 
 جماعة امتناع حذف الكون الخاص، يبطله انا متفقون علي جواز حذف الخبر عند وجود الدليل، وعدم وجود معمول، فكيف يكون وجود المعمول مانعا من الحذف مع انه اما ان يكون هو الدليل او مقويا للدليل؟ واشتراط النحويين الكون المطلق انما هو لوجوب الحذف، لا لجوازه.
 ومما يتخرج علي ذلك قولهم " من لي بكذا " اي من يتكفل لي به؟
 وقوله تعالي: (فطلقوهن لعدتهن) اي مستقبلات لعدتهن، كذا فسره جماعة من السلف، وعليه عول الزمخشري، ورده ابو حيان توهما منه ان الخاص لا يحذف، وقال: الصواب ان اللام للتوقيت، وان الاصل لاستقبال عدتهن، فحذف المضاف، اه‍. وقد بينا فساد تلك الشبهة، ومما يتخرج علي التعلق بالكون الخاص قوله تعالي: (الحر بالحر، والعبد بالعبد، والانثي بالانثي) التقدير مقتول او يقتل، لا كاءن، اللهم الا ان تقدر مع ذلك مضافين، اي قتل الحر كاءن بقتل الحر، وفيه تكلف تقدير ثلاثة الكون والمضافان، بل تقدير خمسة، لان كلا من المصدرين لابد له من فاعل، ومما يبعد ذلك ايضا انك لا تعلم معني المضاف الذي تقدره مع المبتدا الا بعد تمام الكلام، وانما حسن الحذف ان يعلم عند موضع تقديره نحو (واسال القرية) ونظير هذه الاية قوله تعالي (ان النفس بالنفس) الاية، اي ان النفس مقتولة بالنفس، والعين مفقوءة بالعين، والانف مجدوع بالانف، والاذن مصلومة بالاذن، والسن مقلوعة بالسن، هذا هو الاحسن، وكذلك الارجح في قوله تعالي (الشمس والقمر بحسبان) ان يقدر يجريان، فان قدرت الكون قدرت مضافا، اي جريان الشمس والقمر كاءن بحسبان، وقال ابن مالك في قوله تعالي (قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله): ان الظرف ليس متعلقا بالاستقرار، لاستلزامه اما الجمع بين الحقيقة والمجاز، فان الظرفية المستفادة من (في) حقيقة بالنسبة 
 الي غير الله سبحانه وتعالي ومجاز بالنسبة اليه تعالي، واما حمل قراءة السبعة علي لغة مرجوحة، وهي ابدال المستثني المنقطع كما زعم الزمخشري، فانه زعم ان الاستثناء منقطع، والمخلص من هذين المحذورين ان يقدر: قل لا يعلم من يذكر في السماوات والارض، ومن جوز اجتماع الحقيقة والمجاز في كلمة واحدة واحتج بقولهم " القلم احد اللسانين " ونحوه لم يحتج الي ذلك، وفي الاية وجه اخر، وهو ان يقدر من مفعولا به، والغيب بدل اشتمال، والله فاعل، والاستثناء مفرغ.
 تعيين موضع التقدير الاصل ان يقدر مقدما عليهما كساءر العوامل مع معمولاتها، وقد يعرض ما يقتضي ترجيح تقديره مءخرا، وما يقتضي ايجابه.
 فالاول نحو " في الدار زيد " لان المحذوف هو الخبر، واصله ان يتاخر عن المبتدا.
 والثاني نحو " ان في الدار زيدا " لان ان لا يليها مرفوعها.
 ويلزم من قدر المتعلق فعلا ان يقدره متاخرا () في جميع المساءل، لان الخبر اذا كان فعلا لا يتقدم علي المبتدا.
 تنبيه  رد جماعة منهم ابن مالك علي من قدر الفعل بنحو قوله تعالي:
 (اذا لهم مكر في اياتنا) وقولك " اما في الدار فزيد " لان " اذا " الفجاءية لا يليها الفعل، و " اما " لا يقع بعدها فعل الا مقرونا بحرف الشرط نحو (فاما ان كان من المقربين)، وهذا علي ما بيناه غير وارد، لان الفعل يقدر مءخرا.
 
 الباب الرابع من الكتاب في ذكر احكام يكثر دورها، ويقبح بالمعرب جهلها، وعدم معرفتها علي وجهها.
 فمن ذلك ما يعرف به المبتدا من الخبر.
 يجب الحكم بابتداءية المقدم من الاسمين في ثلاث مساءل:
 احداها: ان يكونا معرفتين، تساوت رتبتهما نحو " الله ربنا " او اختلفت نحو " زيد الفاضل، والفاضل زيد " هذا هو المشهور، وقيل: يجوز تقدير كل منهما مبتدا وخبرا مطلقا، وقيل: المشتق خبر وان تقدم نحو " القاءم زيد ".
 والتحقيق ان المبتدا ما كان اعرف كزيد في المثال، او كان هو المعلوم عند المخاطب كان يقول: من القاءم؟ فتقول " زيد القاءم " فان علمهما وجهل النسبة فالمقدم المبتدا.
 الثانية: ان يكونا نكرتين صالحتين للابتداء بهما نحو " افضل منك افضل مني ".
 الثالثة: ان يكونا مختلفين تعريفا وتنكيرا ولاول هو المعرفة " كزيد قاءم " واما ان كان هو النكرة فان لم يكن له ما يسوغ الابتداء به فهو خبر اتفاقا نحو " خز ثوبك " و " ذهب خاتمك " وان كان له مسوغ فكذلك عند الجمهور، واما سيبويه فيجعله المبتدا نحو " كم مالك " و " خير منك زيد " و " حسبنا الله " ووجهه ان الاصل عدم التقديم والتاخير، وانهما شبيهان بمعرفتين تاخر الاخص منهما نحو " الفاضل انت " ويتجه عندي جواز الوجهين اعمالا للدليلين، ويشهد لابتداءية النكرة قوله تعالي: (فان حسبك الله) (ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة) وقولهم " ان قريبا منك زيد " 
 وقولهم " بحسبك زيد " والباء لا تدخل في الخبر في الايجاب، ولخبريتها قولهم " ما جاءت حاجتك " بالرفع. والاصل ما حاجتك، فدخل الناسخ بعد تقدير لمعرفة مبتدا، ولولا هذا التقدير لم يدخل، اذ لا يعمل في الاستفهام ما قبله، واما من نصب فالاصل ما هي حاجتك، بمعني اي حاجة هي حاجتك، ثم دخل الناسخ علي الضمير فاستتر فيه، ونظيره ان تقول " زيد هو الفاضل " وتقدر هو مبتدا ثانيا لا فصلا ولا تابعا، فيجوز لك حينءذ ان تدخل عليه كان فتقول " زيد كان الفاضل ".
 ويجب الحكم بابتداءية المءخر في نحو " ابو حنيفة ابو يوسف ".
 و   بنونا بنو ابناءنا [وبناتنا * بنوهن ابناء الرجال الاباعد] رعيا للمعني، ويضعف () ان تقدر الاول مبتدا بناء علي انه من التشبيه المعكوس للمبالغة، لان ذلك نادر الوقوع، ومخالف للاصول، اللهم الا ان يقتضي المقام المبالغة، والله اعلم.
 ما يعرف به الاسم من الخبر اعلم ان لهما ثلاث حالات:
 احداها: ان يكونا معرفتين، فان كان المخاطب يعلم احدهما دون الاخر فالمعلوم الاسم والمجهول الخبر، فيقال " كان زيد اخا عمرو " لمن علم زيدا وجهل اخوته لعمرو، و " كان اخو عمرو زيدا " لمن يعلم اخا لعمرو ويجهل ان اسمه زيد، وان كان يعلمهما ويجهل انتساب احدهما الي الاخر فان كان احدهما اعرف فالمختار جعله الاسم، فتقول " كان زيد القاءم " لمن كان قد سمع بزيد وسمع برجل قاءم، فعرف كلا منهما بقلبه، ولم يعلم ان احدهما هو الاخر، ويجوز قليلا " كان القاءم زيدا ". وان لم يكن احدهما اعرف فانت مخير نحو " كان زيد اخا عمرو "
 
 وكان اخو عمرو زيدا " ويستثني من مختلفي الرتبة نحو " هذا " فانه يتعين للاسمية لمكان التنبيه المتصل به، فيقال " كان هذا اخاك، وكان هذا زيدا " الا مع الضمير، فان الافصح في باب المبتدا ان تجعله المبتدا وتدخل التنبيه عليه، فتقول " ها انذا " ولا يتاتي ذلك في باب الناسخ، لان الضمير متصل بالعامل، فلا يتاتي دخول التنبيه عليه، علي انه سمع قليلا في باب المبتدا " هذا انا ".
 واعلم انهم حكموا لان وان المقدرتين بمصدر معرف بحكم الضمير، لانه لا يوصف كما ان الضمير كذلك، فلهذا قرات السبعة (ما كان حجتهم الا ان قالوا) (فما كان جواب قومه الا ان قالوا) والرفع ضعيف كضعف الاخبار بالضمير عما دونه في التعريف.
 الحالة الثانية: ان يكونا نكرتين، فان كان لكل منهما مسوغ للاخبار عنها فانت مخير فيما تجعله منهما الاسم وما تجعله الخبر، فتقول " كان خير من زيد شرا من عمرو " او تعكس، وان كان المسوغ لاحداهما فقط جعلتها الاسم نحو " كان خير من زيد امراة ".
 الحالة الثالثة: ان يكونا مختلفين، فتجعل المعرفة الاسم والنكرة الخبر، نحو " كان زيد قاءما " ولا يعكس الا في الضرورة كقوله:
   [قفي قبل التفرق يا ضباعا] * ولا يك موقف منك الوداعا وقوله:
   [كان سبيءة من بيت راس] * يكون مزاجها عسل وماء [ص ] واما قراءة ابن عامر (اولم تكن لهم اية ان يعلمه) بتانيث تكن ورفع اية، فان قدرت تكن تامة فاللام متعلقة بها واية فاعلها، و (ان يعلمه) بدل من اية، او خبر لمحذوف اي هي ان يعلمه، وان قدرتها ناقصة فاسمها ضمير القصة، و (ان يعلمه) مبتدا، واية خبره، والجملة خبر كان، او اية اسمها، 
 ولهم خبرها، و (ان يعلمه) بدل او خبر لمحذوف، واما تجويز الزجاج كون اية اسمها و (ان يعلمه) خبرها فردوه لما ذكرنا، واعتذر له بان النكرة قد تخصصت بلهم.
 ما يعرف به الفاعل من المفعول واكثر ما يشتبه ذلك اذا كان احدهما اسما ناقصا والاخر اسما تاما.
 وطريق معرفة ذلك ان تجعل في موضع التام ان كان مرفوعا ضمير المتكلم المرفوع، وان كان منصوبا ضميره المنصوب، وتبدل من الناقص اسما بمعناه في العقل وعدمه، فان صحت المسالة بعد ذلك فهي صحيحة قبله، والا فهي فاسدة، فلا يجوز " اعجب زيد ما كره عمرو " ان اوقعت " ما " علي ما لا يعقل، فانه لا يجوز " اعجبت الثوب " ويجوز النصب، لانه يجوز " اعجبني الثوب " فان اوقعت " ما " علي انواع من يعقل جاز، لانه يجوز " اعجبت النساء " وان كان الاسم الناقص من او الذي جاز الوجهان ايضا.
 فروع  تقول " امكن المسافر السفر " بنصب المسافر، لانك تقول " امكنني السفر " ولا تقول " امكنت السفر " وتقول " ما دعا زيدا الي الخروج " و " ما كره زيد من الخروج " بنصب زيد في الاولي مفعولا والفاعل ضمير " ما " مستترا، وبرفعه في الثانية فاعلا والمفعول ضمير ما محذوفا، لانك تقول " ما دعاني الي الخروج " و " ما كرهت منه " ويمتنع العكس، لانه لا يجوز " دعوت الثوب الي الخروج " و " كره من الخروج " () وتقول " زيد في رزق عمرو عشرون دينارا " برفع العشرين لا غير، فان قدمت عمرا فقلت " عمرو زيد في رزقه عشرون " جاز رفع العشرين ونصبه، وعلي الرفع فالفعل خال من الضمير، فيجب توحيده مع المثني والمجموع، ويجب ذكر الجار والمجرور لاجل الضمير الراجع الي
 
 المبتدا، وعلي النصب فالفعل محتمل للضمير، فيبرز في التثنية، والجمع، ولا يجب ذكر الجار والمجرور.
 ما افترق فيه عطف البيان والبدل وذلك ثمانية امور:
 احدها: ان العطف لا يكون مضمرا ولا تابعا لمضمر، لانه في الجوامد نظير النعت في المشتق، واما اجازة الزمخشري في (ان اعبدوا الله) ان يكون بيانا للهاء من قوله تعالي (الا ما امرتني به) فقد مضي رده، نعم اجاز الكساءي ان ينعت الضمير بنعت مدح او ذم او ترحم، فالاول نحو " لا اله الا هو الرحمن الرحيم " ونحو (قل ان ربي يقذف بالحق علام الغيوب) وقولهم " اللهم صل عليه الرءوف الرحيم " والثاني نحو " مررت به الخبيث " والثالث نحو قوله:
   [قد اصبحت بقرقري كوانسا] * فلا تلمه ان ينام الباءسا [ص ] وقال الزمخشري في (جعل الله الكعبة البيت الحرام): ان (البيت الحرام) عطف بيان علي جهة المدح كما في الصفة، لا علي جهة التوضيح، فعلي هذا لا يمتنع مثل ذلك في عطف البيان علي قول الكساءي.
 واما البدل فيكون تابعا للمضمر بالاتفاق نحو (ونرثه ما يقول) (ما انسانيه الا الشيطان ان اذكره) وانما امتنع الزمخشري من تجويز. كون (ان اعبدوا الله) بدلا من الهاء في (به) توهما منه ان ذلك يخل بعاءد الموصول، وقد مضي رده.
 واجاز النحويون ان يكون البدل مضمرا تابعا لمضمر ك‍ " رايته اياه " او لظاهر ك‍ " رايت زيدا اياه " وخالفهم ابن مالك فقال: ان الثاني لم يسمع، وان الصواب في الاول قول الكوفيين انه توكيد كما في " قمت انت ".
 الثاني: ان البيان لا يخالف متبوعه، في تعريفه وتنكيره، واما قول الزمخشري: 
 ان (مقام ابراهيم) عطف علي (ايات بينات) فسهو، وكذا قال في (انما اعظكم بواحدة ان تقوموا): ان (ان تقوموا) عطف علي (واحدة) ولا يختلف في جواز ذلك في البدل، نحو (الي صراط مستقيم صراط الله) ونحو (بالناصية ناصية كاذبة).
 الثالث: انه لا يكون جملة، بخلاف البدل نحو (ما يقال لك الا ما قد قيل للرسل من قبلك ان ربك لذو مغفرة وذو عقاب اليم) ونحو (واسروا النجوي الذين ظلموا هل هذا الا بشر مثلكم) وهو اصح الاقوال في " عرفت زيدا ابو من هو " وقال:
   لقد اذهلتني ام عمرو بكلمة * اتصبر يوم البين ام لست تصبر؟
 الرابع: انه لا يكون تابعا لجملة، بخلاف البدل، نحو (اتبعوا المرسلين اتبعوا من لا يسالكم اجرا) ونحو (امدكم بما تعلمون امدكم بانعام وبنين) وقوله:
 * اقول له ارحل لا تقيمن عندنا * [] الخامس: انه لا يكون فعلا تابعا لفعل، بخلاف البدل، نحو قوله تعالي (ومن يفعل ذلك يلق اثاما يضاعف له العذاب).
 السادس: انه لا يكون بلفظ الاول، ويجوز ذلك في البدل بشرط ان يكون مع الثاني زيادة بيان كقراءة يعقوب (وتري كل امة جاثية كل امة تدعي الي كتابها) بنصب كل الثانية، فانها قد اتصل بها ذكر سبب الجثو، وكقول الحماسي:
   رويد بني شيبان بعض وعيدكم * تلاقوا غدا خيلي علي سفوان 
 تلاقوا جيادا لا تحيد عن الوغي * اذا ما غدت في المازق المتداني تلاقوهم فتعرفوا كيف صبرهم * علي ما جنت فيهم يد الحدثان وهذا الفرق انما هو علي ما ذهب اليه ابن الطراوة من ان عطف البيان لا يكون من لفظ الاول، وتبعه علي ذلك ابن مالك وابنه، وحجتهم ان الشء لا يبين نفسه، وفيه نظر من اوجه، احدها: انه يقتضي ان البدل ليس مبينا للمبدل منه، وليس كذلك، ولهذا منع سيبويه " مررت بي المسكين، وبك المسكين " دون " به المسكين " وانما يفارق البدل عطف البيان في انه بمنزلة جمله استءنفت للتبيين، والعطف تبيين بالمفرد المحض. والثاني: ان اللفظ المكرر اذا اتصل به ما لم يتصل بالاول كما قدمنا اتجه كون الثاني بيانا بما فيه من زيادة الفاءدة، وعلي ذلك اجازوا الوجهين في نحو قوله:
   يا زيد زيد اليعملات الذبل * [تطاول الليل عليك فانزل] [ص  و ] و...
   يا تيم تيم عدي [لا ابالكم * لا يلقينكم في سواة عمر] اذا ضممت المنادي فهما. والثالث: ان البيان يتصور مع كون المكرر مجردا، وذلك في مثل قولك " يا زيد زيد " اذا قلته وبحضرتك اثنان اسم كل منهما زيد، فانك لما تذكر الاول يتوهم كل منهما انه المقصود، فاذا كررته تكرر خطابك لاحدهما واقبالك عليه فظهر المراد، وعلي هذا يتخرج قول النحويين في قوله رءبة:
 * لقاءل يا نصر نصر نصرا * [] ان الثاني والثالث عطفان علي اللفظ وعلي المحل، وخرجه هءلاء علي التوكيد اللفظي فيهما او في الاول فقط، فالثاني اما مصدر دعاءي مثل " سقيا لك " او مفعول 
 به بتقدير عليك، علي ان المراد اغراء نصر بن سيار بحاجب له اسمه نصر علي ما نقل ابو عبيدة، وقيل: لو قدر احدهما توكيدا لضما بغير تنوين كالمءكد.
 السابع: انه ليس في نية احلاله محل الاول، بخلاف البدل، ولهذا امتنع البدل وتعين البيان في نحو " يا زيد الحارث " وفي نحو " يا سعيد كرز " بالرفع او " كرزا " بالنصب، بخلاف " يا سعيد كرز " بالضم فانه بالعكس، وفي نحو " انا الضارب الرجل زيد " وفي نحو " زيد افضل الناس الرجال والنساء، او النساء والرجال " وفي نحو " يا ايها الرجل غلام زيد " وفي نحو " اي الرجلين زيد وعمرو جاءك " وفي نحو " جاءني كلا اخويك زيد وعمرو ".
 الثامن: انه ليس في التقدير من جملة اخري، بخلاف البدل، ولهذا امتنع ايضا البدل وتعين البيان في نحو قولك " هند قام عمرو اخوها " ونحو " مررت برجل قام عمرو اخوه " ونحوه " زيد ضربت عمرا اخاه ".
 ما افترق فيه اسم الفاعل والصفة المشبهة وذلك احد عشر امرا:
 احدها: انه يصاغ من المتعدي والقاصر كضارب وقاءم ومستخرج ومستكبر، وهي لا تصاغ الا من القاصر كحسن وجميل.
 الثاني: انه يكون للازمنة الثلاثة، وهي لا تكون الا للحاضر، اي الماضي المتصل بالزمن الحاضر.
 الثالث: انه لا يكون الا مجاريا للمضارع في حركاته وسكناته كضارب ويضرب ومنطلق وينطلق، ومنه يقوم وقاءم، لان الاصل يقوم، بسكون القاف وضم الواو، ثم نقلوا، واما توافق اعيان الحركات فغير معتبر، بدليل ذاهب ويذهب وقاتل ويقتل، ولهذا قال ابن الخشاب: وهو وزن عروضي لا نصر يفي، وهي تكون 
 مجارية له كمنطلق اللسان ومطمءن النفس وطاهر العرض وغير مجارية وهو الغالب نحو ظريف وجميل، وقول جماعة " انها لا تكون الا غير مجارية " مردود باتفاقهم علي ان منها قوله:
   من صديق او اخي ثقة * او عدو شاحط دارا الرابع: ان منصوبه يجوز ان يتقدم عليه نحو " زيد عمرا ضارب " ولا يجوز " زيد وجهه حسن ".
 الخامس: ان معموله يكون سببيا واجنبيا نحو " زيد ضارب غلامه وعمرا " ولا يكون معمولها الا سببيا تقول " زيد حسن وجهه " او " الوجه " ويمتنع " زيد حسن عمرا ".
 السادس: انه لا يخالف فعله في العمل، وهي تخالفه، فانها تنصب مع قصور فعلها، تقول " زيد حسن وجهه " ويمتنع " زيد حسن وجهه " بالنصب، خلافا لبعضهم، فاما الحديث " ان امراة كانت تهراق الدماء " فالدماء تمييز علي زيادة ال، قال ابن مالك: او مفعول علي ان الاصل تهريق ثم قلبت الكسرة فتحة والياء الفا كقولهم جاراة وناصاة وبقا، وهذا مردود، لان شرط ذلك تحرك الياء كجارية وناصية وبقي.
 السابع: انه يجوز حذفه وبقاء معموله، ولهذا اجازوا " انا زيد ضاربه " و " هذا ضارب زيد وعمرا " بخفض زيد ونصب عمرو باضمار فعل او وصف منون، واما العطف علي محل المخفوض فممتنع عند من شرط وجود المحرز كما سياتي، ولا يجوز " مررت برجل حسن الوجه والفعل " بخفض الوجه ونصب الفعل ولا " مررت برجل وجهه حسنه " بنصب الوجه وخفض الصفة، لانهما لا تعمل محذوفة، ولان معمولها لا يتقدمها، وما لا يعمل لا يفسر عاملا.
 الثامن: انه لا يقبح حذف موصوف اسم الفاعل واضافته الي مضاف الي ضميره.
 نحو " مررت بقاتل ابيه " ويقبح " مررت بحسن وجهه ". 
 التاسع: انه يفصل مرفوعه ومنصوبه، ك‍ " زيد ضارب في الدار ابوه عمرا " ويمتنع عند الجمهور " زيد حسن في الحرب وجهه " رفعت او نصبت.
 العاشر: انه يجوز اتباع معموله بجميع التوابع، ولا يتبع معمولها بصفة، قاله الزجاج ومتاخرو المغاربة، ويشكل عليهم الحديث في صفة الدجال " اعور عينه اليمني ".
 الحادي عشر: انه يجوز اتباع مجروره علي المحل عند من لا يشترط المحرز، ويحتمل ان يكون منه (وجاعل الليل سكنا والشمس) ولا يجوز " هو حسن الوجه والبدن " بجر الوجه ونصب البدن، خلافا للفراء، اجاز " هو قوي الرجل واليد " برفع المعطوف، واجاز البغداديون اتباع المنصوب بمجرور في البابين كقوله:
   فظل طهاة اللحم ما بين منضج * صفيف شواء او قدير معجل [ص ] التقدير: المطبوخ في القدر، وهو عندهم عطف علي صفيف، وخرج علي ان الاصل " او طابخ قدير " ثم حذف المضاف وابقي جر المضاف اليه كقراءة بعضهم (والله يريد الاخرة) بالخفض، او انه عطف علي صفيف ولكن خفض علي الجوار، او علي توهم ان الصفيف مجرور بالاضافة كما قال:
 * ولا سابق شيءا اذا كان جاءيا * [] ما افترق فيه الحال والتمييز، وما اجتمعا فيه اعلم انهما قد اجتمعا في خمسة، وافترقا في سبعة.
 فاوجه الاتفاق انهما اسمان، نكرتان، فضلتان، منصوبتان، رافعتان للابهام. 
 واما اوجه الافتراق فاحدها: ان الحال يكون جملة ك‍ " جاء زيد يضحك " وظرفا نحو " رايت الهلال بين السحاب " وجارا ومجرورا نحو (فخرج علي قومه في زينته) والتمييز لا يكون الا اسما.
 والثاني: ان الحال قد يتوقف معني الكلام عليها كقوله تعالي: (ولا تمش في الارض مرحا) (لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري) وقال:
   انما الميت من يعيش كءيبا * كاسفا باله قليل الرجاء بخلاف التمييز.
 والثالث: ان الحال مبينة للهيءات، والتمييز مبين للذوات.
 والرابع: ان الحال يتعدد كقوله:
   علي اذا ما زرت ليلي بخفية * زيارة بيت الله رجلان حافيا بخلاف التمييز، ولذلك كان خطا قول بعضهم في:
   * تبارك رحمانا رحيما وموثلا * انهما تمييزان، والصواب ان رحمانا باضمار اخص او امدح، ورحيما حال منه، لا نعت له، لان الحق قول الاعلم وابن مالك: ان الرحمن ليس بصفة بل علم، وبهذا ايضا يبطل كونه تمييزا، وقول قوم انه حال.
 واما قول الزمخشري: اذا قلت " الله رحمن " اتصرفه ام لا، وقول ابن الحاجب: انه اختلف في صرفه، فخارج عن كلام العرب من وجهين: لانه لم يستعمل صفة ولا مجردا من ال، وانما حذفت في البيت للضرورة، وينبني علي علميته انه في البسملة ونحوها بدل لا نعت، وان الرحيم بعده نعت له، لا نعت لاسم 
 الله سبحانه وتعالي، اذ لا يتقدم البدل علي النعت، وان السءال الذي ساله الزمخشري وغيره لم قدم الرحمن مع ان عادتهم تقديم غير الابلغ كقولهم: عالم نحرير، وجواد فياض، غير متجه.
 ومما يوضح لك انه غير صفة مجيءه كثيرا غير تابع نحو (الرحمن علم القران) (قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن) (واذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن).
 والخامس: ان الحال تتقدم علي عاملها اذا كان فعلا متصرفا، او وصفا يشبهه نحو (خاشعا ابصارهم يخرجون ()) وقوله:
   [عدس ما لعياد عليك امارة * نجوت] وهذا تحملين طليق اي وهذا طليق محمولا لك، ولا يجوز ذلك في التمييز علي الصحيح، فاما استدلال ابن مالك علي الجواز بقوله:
   رددت بمثل السيد نهد مقلص * كميش اذا عطفاه ماء تحلبا وقوله:
   اذا المرء عينا قر بالعيش مثريا * ولم يعن بالاحسان كان مذمما فسهو، لان عطفاه والمرء مرفوعان بمحذوف يفسره المذكور، والناصب للتمييز هو المحذوف، واما قوله:
   [ضيعت حزمي في ابعادي الاملا] * وما ارعويت وشيبا راسي اشتعلا
 
 وقوله:
   انفسا تطيب بنيل المني * وداعي المنون ينادي جهارا فضرورتان.
 السادس: ان حق الحال الاشتقاق، وحق التمييز الجمود، وقد يتعاكسان فتقع الحال جامدة نحو " هذا مالك ذهبا " (وتنحتون الجبال بيوتا) ويقع التمييز مشتقا نحو " لله دره فارسا " وقولك " كرم زيد ضيفا " اذا اردت الثناء علي ضيف زيد بالكرم، فان كان زيد هو الضيف احتمل الحال والتمييز، والاحسن عند قصد التمييز ادخال من عليه، واختلف لي المنصوب بعد " حبذا " فقال الاخفش والفارسي والربعي: حال مطلقا، وابو عمرو بن العلاء: تمييز مطلقا، وقيل: الجامد تمييز والمشتق حال، وقيل: الجامد تمييز والمشتق ان اريد تقييد المدح به كقوله.
   * يا حبذا المال مبذولا بلا سرف * فحال، والا فتمييز نحو " حبذا راكبا زيد ".
 السابع: ان الحال تكون مءكدة لعاملها نحو (ولي مدبرا) (فتبسم ضاحكا) (ولا تعثوا في الارض مفسدين) ولا يقع التمييز كذلك، فاما (ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا) فشهرا: مءكد لما فهم من (ان عدة الشهور) واما بالنسبة الي عامله وهو اثنا عشر فمبين، واما ما اختاره المبرد ومن وافقه من " نعم الرجل رجلا زيد " فمردود، واما قوله:
   تزود مثل زاد ابيك فينا * فنعم الزاد زاد ابيك زادا 
 فالصحيح ان " زادا " معمول لتزود: اما مفعول مطلق ان اريد به التزود، او مفعول به ان اريد به الشء الذي يتزوده من افعال البر، وعليهما فمثل نعت له تقدم فصار حالا، واما قوله:
   نعم الفتاة فتاة هند لو بذلت * رد التحية نطقا او بايماء ففتاة: حال مءكدة.
 اقسام الحال تنقسم باعتبارات:
 الاول: انقسامها باعتبار انتقال معناها ولزومه الي قسمين: منتقلة وهو الغالب، وملازمة، وذلك واجب في ثلاث مساءل:
 احداها: الجامدة غير المءولة بالمشتق، نحو " هذا مالك ذهبا " و " هذه جبتك خزا " بخلاف نحو " بعته يدا بيد " فانه بمعني متقابضين، وهو وصف منتقل، وانما لم يءول في الاول، لانها مستعملة في معناها الوضعي، بخلافها في الثاني، وكثير يتوهم ان الحال الجامدة لا تكون الا مءولة بالمشتق، وليس كذلك.
 الثانية: المءكدة نحو (ولي مدبرا) قالوا: ومنه (هو الحق مصدقا) لان الحق لا يكون الا مصدقا، والصواب انه يكون مصدقا ومكذبا، وغيرهما، نعم اذا قيل (هو الحق صادقا) فهي مءكدة.
 الثالثة: التي دل عاملها علي تجدد صاحبها، نحو (وخلق الانسان ضعيفا) ونحو " خلق الله الزرافة يديها اطول من رجليها " الحال اطول، ويديها: 
 بدل بعض، قال ابن مالك بدر الدين: ومنه (وهو الذي انزل اليكم الكتاب مفصلا) وهذا سهو منه، لان الكتاب قديم.
 وتقع الملازمة في غير ذلك بالسماع، ومنه (قاءما بالقسط) اذا اعرب حالا، وقول جماعة انها مءكدة وهم، لان معناها غير مستفاد مما قبلها.
 الثاني: انقسامها  بحسب قصدها لذاتها وللتوطءة بها  الي قسمين: مقصودة وهو الغالب، وموطءة وهي الجامدة الموصوفة نحو (فتمثل لها بشرا سويا) فانما ذكر بشرا توطءة لذكر سويا، وتقول " جاءني زيد رجلا محسنا ".
 الثالث: انقسامها  بحسب الزمان  الي ثلاثة: مقارنة، وهو الغالب، نحو (وهذا بعلي شيخا) ومقدرة، وهي المستقبلة كمررت برجل معه صقر صاءدا به غدا، اي مقدرا ذلك، ومنه (ادخلوها خالدين) (لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين رءوسكم ومقصرين) ومحكية، وهي الماضية نحو " جاء زيد امس راكبا ".
 الرابع: انقسامها  بحسب التبيين والتوكيد  الي قسمين: مبينة، وهو الغالب، وتسمي مءسسة ايضا، ومءكدة، وهي التي يستفاد معناها بدونها، وهي ثلاثة:
 مءكدة لعاملها نحو (ولي مدبرا) ومءكدة لصاحبها نحو " جاء القوم طرا " ونحو (لامن من في الارض كلهم جميعا) ومءكدة لمضمون الجملة نحو " زيد ابوك عطوفا " واهمل النحويون المءكدة لصاحبها، ومثل ابن مالك وولده بتلك الامثلة للمءكدة لعاملها، وهو سهو.
 ومما يشكل قولهم في نحو " جاء زيد والشمس طالعة ": ان الجملة الاسمية حال، مع انها لا تنحل الي مفرد، ولا تبين هيءة فاعل ولا مفعول، ولا هي حال مءكدة، فقال ابن جني: تاويلها جاء زيد طالعة الشمس عند مجيءه، يعني فهي 
 كالحال والنعت السببين " كمررت بالدار قاءما سكانها، وبرجل قاءم غلمانه " وقال ابن عمرون: هي مءولة بقولك مبكرا، ونحوه، وقال صدر الافاضل تلميذ الزمخشري: انما الجملة مفعول معه، واثبت مجء المفعول معه جملة، وقال الزمخشري في تفسير قوله تعالي (والبحر يمده من بعده سبعة ابحر) في قراءة من رفع البحر: هو كقوله:
   وقد اغتدي والطير في وكناتها * [بمنجرد قيد الاوابد هيكل] و " جءت والجيش مصطف " ونحوهما من الاحوال التي حكمها حكم الظرف، فلذلك عريت عن ضمير ذي الحال، ويجوز ان يقدر " وبحرها " اي وبحر الارض.
 اعراب اسماء الشرط والاستفهام ونحوها اعلم انها ان دخل عليها جار او مضاف فمحلها الجر نحو (عم يتساءلون) ونحو " صبيحة اي يوم سفرك " و " غلام من جاءك " والا فان وقعت علي زمان نحو (ايان يبعثون) او مكان نحو (فاين تذهبون) او حدث نحو (اي منقلب ينقلبون) فهي منصوبة مفعولا فيه ومفعولا مطلقا، والا فان وقع بعدها اسم نكرة نحو " من اب لك " فهي مبتدا، او اسم معرفة نحو " من زيد " فهي خبر او مبتدا علي الخلاف السابق، ولا يقع هذان النوعان في اسماء الشرط، والا فان وقع بعدها فعل قاصر فهي مبتداة نحو " من قام " ونحو " من يقم اقم معه " والاصح ان الخبر فعل الشرط لا فعل الجواب، وان وقع بعدها فعل متعد فان كان واقعا عليها فهي مفعول به نحو (فاي ايات الله تنكرون) ونحو (اياما تدعوا) ونحو (من يضلل الله فلا هادي له) وان كان واقعا علي ضميرها 
 نحو " من رايته " او متعلقها نحو " من رايت اخاه " فهي مبتداة او منصوبة بمحذوف مقدر بعدها يفسره المذكور.
 تنبيه  واذا وقع اسم الشرط مبتدا فهل خبره فعل الشرط وحده لانه اسم تام، وفعل الشرط مشتمل علي ضميره، فقولك " من يقم " لو لم يكن فيه معني الشرط لكان بمنزلة قولك " كل من الناس يقوم " او فعل الجواب لان الفاءدة به تمت، ولالتزامهم عود ضمير منه اليه علي الاصح، ولان نظيره وهو الخبر في قولك " الذي ياتيني فله درهم " او مجموعهما لان قولك " من يقم اقم معه " بمنزلة قولك " كل من الناس ان يقم اقم معه "؟ والصحيح الاول، وانما توقفت الفاءدة علي الجواب من حيث التعلق فقط، لا من حيث الخبرية.
 مسوغات الابتداء بالنكرة لم يعول المتقدمون في ضابط ذلك الا علي حصول الفاءدة، وراي المتاخرون انه ليس كل احد يهتدي الي مواطن الفاءدة، فتتبعوها، فمن مقل مخل، ومن مكثر مورد ما لا يصلح او معدد لامور متداخلة، والذي يظهر لي انها منحصرة في عشرة امور:
 احدها: ان تكون موصوفة لفظا او تقديرا او معني، فالاول نحو (واجل مسمي عنده) (ولعبد مءمن خير من مشرك) وقولك " رجل صالح جاءني " ومن ذلك قولهم " ضعيف عاذ بقرملة " اذ الاصل: رجل ضعيف، فالمبتدا في الحقيقة هو المحذوف، وهو موصوف، والنحويون يقولون: يبتدا بالنكرة اذا كانت موصوفة او خلفا من موصوف، والصواب ما بينت. وليست كل صفة تحصل الفاءدة، فلو قلت " رجل من الناس جاءني " لم يجز، والثاني 
 نحو قولهم: " السمن منوان بدرهم " اي منوان منه، وقولهم: " شر اهر ذا ناب ". و..
   قدر احلك ذا المجاز [وقد اري * وابي مالك ذو المجاز بدار] اذ المعني شر اي شر، وقدر لا يغالب، والثالث نحو " رجيل جاءني " لانه في معني رجل صغير وقولهم " ما احسن زيدا " لانه في معني شء عظيم حسن زيدا، وليس في هذين النوعين صفة مقدرة فيكونان من القسم الثاني.
 والثاني: ان تكون عاملة: اما رفعا نحو " قاءم الزيدان " عند من اجازه، او نصبا نحو " امر بمعروف صدقة " و " افضل منك جاءني " اذ الظرف منصوب المحل بالمصدر والوصف، او جرا نحو " غلام امراة جاءني " و " خمس صلوات كتبهن الله " وشرط هذه: ان يكون المضاف اليه نكرة كما مثلنا، او معرفة والمضاف مما لا يتعرف بالاضافة نحو " مثلك لا يبخل " و " غيرك لا يجود " واما ما عدا ذلك فان المضاف اليه فيه معرفة لا نكرة.
 والثالث: العطف بشرط كون المعطوف او المعطوف عليه مما يسوغ الابتداء به نحو (طاعة وقول معروف) اي امثل من غيرهما، ونحو (قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعها اذي) وكثير منهم اطلق العطف واهمل الشرط، منهم ابن مالك، وليس من امثلة المسالة ما انشده من قوله:
   عندي اصطبار وشكوي عند قاتلتي * فهل باعجب من هذا امرء سمعا؟
 اذ يحتمل ان الواو هنا للحال، وسياتي ان ذلك مسوغ، وان سلم العطف فثم صفة مقدرة يقتضيها المقام، اي وشكوي عظيمة، علي انا لا نحتاج الي شء من هذا كله، فان الخبر هنا ظرف مختص، وهذا بمجرده مسوغ كما قدمنا، وكانه توهم ان 
 التسويغ مشروط بتقدمه علي النكرة، وقد اسلفنا ان التقديم انما كان لدفع توهم الصفة، وانما لم يجب هنا لحصول الاختصاص بدونه، وهو ما قدمناه من الصفة المقدرة، او الوقوع بعد واو الحال، فلذلك جاز تاخر الظرف كما في قوله تعالي (واجل مسمي عنده).
 فان قلت: لعل الواو للعطف، ولا صفة مقدرة: فيكون العطف هو المسوغ.
 قلت: لا يسوغ ذلك، لان المسوغ عطف النكرة، والمعطوف في البيت الجملة لا النكرة.
 فان قيل: يحتمل ان الواو عطف اسما وظرفا علي مثليهما، فيكون من عطف المفردات.
 قلنا: يلزم العطف علي معمولي عاملين مختلفين، اذ الاصطبار معمول للابتداء، والظرف معمول للاستقرار.
 فان قيل: قدر لكل من الظرفين استقرارا، واجعل التعاطف بين الاستقرارين لا بين الظرفين.
 قلنا: الاستقرار الاول خبر، وهو معمول للمبتدا نفسه عند سيبويه، واختاره ابن مالك، فرجع الامر الي العطف علي معمولي عاملين.
 والرابع: ان يكون خبرها ظرفا او مجرورا، قال ابن مالك: او جملة، نحو (ولدينا مزيد) (ولكل اجل كتاب) و " قصدك غلامه رجل " وشرط الخبر فيهن الاختصاص، فلو قيل " في دار رجل " لم يجز، لان الوقت لا يخلو عن ان يكون فيه رجل ما في دار ما، فلا فاءدة في الاخبار بذلك، قالوا:
 والتقديم، فلا يجوز " رجل في الدار " واقول: انما وجب التقديم هنا لدفع توهم الصفة، واشتراطه هنا يوهم ان له مدخلا في التخصيص، وقد ذكروا المسالة فيما يجب فيه تقديم الخبر، وذاك موضعها. 
 والخامس: ان تكون عامة: اما بذاتها كاسماء الشرط واسماء الاستفهام، او بغيرها نحو " ما رجل في الدار " و " هل رجل في الدار؟ " و (االه مع الله) وفي شرح منظومة ابن الحاجب له ان الاستفهام المسوغ للابتداء هو الهمزة المعادلة بام نحو " ارجل في الدار ام امراة؟ " كما مثل به في الكافية، وليس كما قال.
 والسادس: ان تكون مرادا بها صاحب الحقيقة من حيث هي، نحو " رجل خير من امراة " و " تمرة خير من جرادة ".
 والسابع: ان تكون في معني الفعل، وهذا شامل لنحو " عجب لزيد " وضبطوه بان يراد بها التعجب، ولنحو (سلام علي ال يس) و (ويل للمطففين) وضبطوه بان يراد بها الدعاء، ولنحو (قاءم الزيدان) عند من جوزها، وعلي هذا ففي نحو " ما قاءم الزيدان " مسوغان كما في قوله تعالي (وعندنا كتاب حفيظ) مسوغان، واما منع الجمهور لنحو " قاءم الزيدان " فليس لانه لا مسوغ فيه للابتداء، بل اما لفوات شرط العمل وهو الاعتماد، او لفوات شرط الاكتفاء بالفاعل عن الخبر وهو تقدم النفي او الاستفهام، وهذا اظهر لوجهين، احدهما: انه لا يكفي مطلق الاعتماد: فلا يجوز في نحو " زيد قاءم ابوه " كون قاءم مبتدا وان وجد الاعتماد علي المخبر عنه، والثاني: ان اشتراط الاعتماد وكون الوصف بمعني الحال او الاستقبال انما هو للعمل في المنصوب، لا لمطلق العمل بدليلين: احدهما انه يصح " زيد قاءم ابوه امس " والثاني: انهم لم يشترطوا لصحة نحو " اقاءم الزيدان " كون الوصف بمعني الحال او الاستقبال.
 والثامن: ان يكون ثبوت ذلك الخبر للنكرة من خوارق العادة نحو " شجرة سجدت " و " بقرة تكلمت " اذ وقوع ذلك من افراد هذا الجنس غير معتاد، ففي الاخبار به عنها فاءدة، بخلاف نحو " رجل مات " ونحوه. 
 والتاسع: ان تقع بعد اذا الفجاءية نحو " خرجت فاذا اسد " او " رجل بالباب "، اذ لا توجب العادة ان لا يخلو الحال من ان يفاجءك عند خروجك اسد او رجل.
 والعاشر: ان تقع في اول جملة حالية كقوله:
   سرينا ونجم قد اضاء، فمذ بدا * محياك اخفي ضوءه كل شارق وعلة الجواز ما ذكرناه في المسالة قبلها، ومن ذلك قوله:
   الذءب يطرقها في الدهر واحدة * وكل يوم تراني مدية بيدي وبهذا يعلم ان اشتراط النحويين وقوع النكرة بعد واو الحال ليس بلازم.
 ونظير هذا الموضع قول ابن عصفور في شرح الجمل: تكسر ان اذا وقعت بعد واو الحال، وانما الضابط ان تقع في اول جملة حالية، بدليل قوله تعالي:
 (وما ارسلنا قبلك من المرسلين الا انهم لياكلون الطعام) ومن روي " مدية " بالنصب فمفعول لحال محذوفة، اي حاملا او ممسكا، ولا يحسن ان يكون بدلا من الياء، ومثل ابن مالك بقوله تعالي: (وطاءفة قد اهمتهم انفسهم) وقول الشاعر:
   عرضنا فسلمنا فسلم كارها * علينا، وتبريح من الوجد خانقه ولا دليل فيهما، لان النكرة موصوفة بصفة مذكورة في البيت ومقدرة في الاية، اي: وطاءفة من غيركم، بدليل (يغشي طاءفة منكم). 
 ومما ذكروا من المسوغات: ان تكون النكرة محصورة نحو " انما في الدار رجل " او للتفصيل نحو " الناس رجلان رجل اكرمته ورجل اهنته " وقوله:
   فاقبلت زحفا علي الركبتين * فثوب نسيت وثوب اجر [ص ] وقولهم " شهر ثري وشهر تري وشهر مرعي " او بعد فاء الجزاء نحو " ان مضي عير فعير في الرباط ".
 وفيهن نظر، اما الاولي فلان الابتداء فيها بالنكرة صحيح قبل مجء انما، واما الثانية فلاحتمال رجل الاول للبدلية والثاني عطف عليه، كقوله:
   وكنت كذي رجلين رجل صحيحة * ورجل رمي فيها الزمان فشلت ويسمي بدل التفصيل، ولاحتمال شهر الاول الخبرية، والتقدير: اشهر الارض الممطورة شهر ذو ثري، اي ذو تراب ند، وشهر تري فيه الزرع، وشهر ذو مرعي، ولاحتمال نسيت واجر للوصفية والخبر محذوف، اي فمنها ثوب نسيته ومنها ثوب اجره، ويحتمل انهما خبران وثم صفتان مقدرتان، اي فثوب لي نسيته وثوب لي اجره، وانما نسي ثوبه لشغل قلبه كما قال:
   [ومثلك بيضاء العوارض طفلة] * لعوب تنسيني اذا قمت سربالي وانما جر الاخر ليعفي الاثر عن القافة، ولهذا زحف علي ركبتيه، واما الثالثة فلان المعني فعير اخر، ثم حذفت الصفة، ورايت في كلام محمد بن حبيب.
  وحبيب ممنوع من الصرف لانه اسم امه  قال يونس: قال رءبة: المطر شهر ثري الخ، وهذا دليل علي انه خبر، ولابد من تقدير مضاف قبل المبتدا لتصحيح الاخبار عنه بالزمان. 
 اقسام العطف وهي ثلاثة:
 احدها: العطف علي اللفظ، وهو الاصل نحو " ليس زيد بقاءم ولا قاعد " بالخفض، وشرطه امكان توجه العامل الي المعطوف، فلا يجوز في نحو " ما جاءني من امراة ولا زيد " الا الرفع عطفا علي الموضع، لان من الزاءدة لا تعمل في المعارف وقد يمتنع العطف علي اللفظ وعلي المحل جميعا، نحو " ما زيد قاءما لكن  او بل  قاعد " لان في العطف علي اللفظ اعمال " ما " في الموجب، وفي العطف علي المحل اعتبار الابتداء مع زواله بدخول الناسخ، والصواب الرفع علي اضمار مبتدا.
 والثاني: العطف علي المحل، " نحو ليس زيد بقاءم ولا قاعدا " بالنصب، وله عند المحققين ثلاثة شروط:
 احدها: امان ظهوره في الفصيح، الا تري انه يجوز في " ليس زيد بقاءم " و " ما جاءني من امراة " ان تسقط الباء فتنصب، ومن فترفع، فعلي هذا فلا يجوز " مررت بزيد وعمرا " خلافا لابن جني، لانه لا يجوز " مررت زيدا " واما قوله:
 تمرون الديار ولم تعوجوا * [كلامكم علي اذن حرام] NoteVPN فضرورة، ولا تختص مراعاة الموضع بان يكون العامل في اللفظ زاءدا كما مثلنا، بدليل قوله:
   فان لم تجد من دون عدنان والدا * ودون معد فلتزعك العواذل () واجاز الفارسي في قوله تعالي: (واتبعوا في هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة) ان يكون (يوم القيامة) عطفا علي محل هذه [لان محله النصب].
 
 الثاني: ان يكون الموضع بحق الاصالة، فلا يجوز " هذا ضارب زيدا واخيه " لان الوصف المستوفي لشروط العمل الاصل اعماله لا اضافته لالتحاقه بالفعل، واجازه البغداديون تمسكا بقوله:
 [فظل طهاة اللحم ما بين] منضج * صفيف شواء او قدير معجل [] وقد مر جوابه.
 والثالث: وجود المحرز، اي الطالب لذلك المحل، وابتني علي هذا امتناع مساءل.
 احداها: " ان زيدا وعمرو قاءمان " وذلك لان الطالب لرفع زيد هو الابتداء والابتداء هو التجرد، والتجرد قد زال بدخول ان.
 والثانية: " ان زيدا قاءم وعمرو " اذا قدرت عمرا معطوفا علي المحل، لا مبتدا، واجاز هذه بعض البصريين، لانهم لم يشترطوا المحرز، وانما منعوا الاولي لمانع اخر، وهو توارد عاملين ان والابتداء علي معمول واحد وهو الخبر، واجازهما الكوفيون، لانهم لا يشترطون المحرز، ولان ان لم تعمل عندهم في الخبر شيءا، بل هو مرفوع بما كان مرفوعا به قبل دخولها، ولكن شرط الفراء لصحة الرفع قبل مجء الخبر خفاء اعراب الاسم، لءلا يتنافر اللفظ، ولم يشترطه الكساءي، كما انه ليس لشرط بالاتفاق في ساءر مواضع العطف علي اللفظ، وحجتهما قوله تعالي: (ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءون) الاية، وقولهم " انك وزيد ذاهبان " واجيب عن الاية بامرين: احدهما: ان خبر ان محذوف اي ماجورون او امنون او فرحون، والصابءون مبتدا، وما بعده الخبر، ويشهد له قوله: 
   خليلي هل طب، فاني وانتما * وان لم تبوحا بالهوي دنفان؟ [ص ] ويضعفه انه حذف من الاول لدلالة الثاني عليه، وانما الكثير العكس، والثاني:
 ان الخبر المذكور لان، وخبر (الصابءون) محذوف، اي كذلك، ويشهد له قوله:
   فمن يك امسي بالمدينة رحله * فاني وقيار بها لغريب [ص ] اذ لا تدخل اللام في خبر المبتدا حتي يقدم، نحو " لقاءم زيد " ويضعفه تقديم الجملة المعطوفة علي بعض الجملة المعطوف عليها، وعن المثال بامرين: احدهما انه عطف علي توهم عدم ذكر ان، والثاني انه تابع لمبتدا محذوف، اي انك انت وزيد ذاهبان، وعليهما خرج قولهم " انهم اجمعون ذاهبون ".
 المسالة الثالثة: " هذا ضارب زيد وعمرا " بالنصب.
 المسالة الرابعة: " اعجبني ضرب زيد وعمرو " بالرفع او " وعمرا " بالنصب، منعهما الحذاق: لان الاسم المشبه للفعل لا يعمل في اللفظ حتي يكون بال او منونا او مضافا، واجازهما قوم تمسكا بظاهر قوله تعالي (وجاعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا) وقول الشاعر:
   [هويت ثناء مستطابا مجددا] * فلا تخل من تمهيد مجد وسءددا واجيب بان ذلك علي اضمار عامل يدل عليه المذكور ، اي وجعل الشمس، ومهدت سءددا، او يكون سءددا مفعولا معه، ويشهد للتقدير في الاية ان الوصف فيها بمعني الماضي، والماضي المجرد من ال لا يعمل النصب، ويوضح لك مضيه قوله تعالي (ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه) الاية، وجوز 
 الزمخشري كون (الشمس) معطوفا علي محل الليل، وزعم مع ذلك ان الجعل مراد منه فعل مستمر في الازمنة لا في الزمن الماضي بخصوصيته مع نصه في (مالك يوم الدين) علي انه اذا حمل علي الزمن المستمر كان بمنزلته اذا حمل علي الماضي في ان اضافته محضة، واما قوله:   قد كنت داينت بها حسانا * مخافة الافلاس والليانا فيجوز ان يكون " الليانا " مفعولا معه، وان يكون معطوفا علي " مخافة " علي حذف مضاف، اي ومخافة الليان، ولو لم يقدر المضاف لم يصح، لان الليان فعل لغير المتكلم، اذ المراد انه داين حسان خشية من افلاس غيره ومطله، ولابد في المفعول له من موافقته لعامله في الفاعل.
 ومن الغريب قول ابي حيان: ان من شرط العطف علي الموضع ان يكون للمعطوف عليه لفظ وموضع: فجعل صورة المسالة شرطا لها، ثم انه اسقط الشرط الاول الذي ذكرناه، ولابد منه.
 والثالث: العطف علي التوهم نحو " ليس زيدا قاءما ولا قاعدا " بالخفض علي توهم دخول الباء في الخبر، وشرط جوازه صحة دخول ذلك العامل المتوهم، وشرط حسنه كثرة دخوله هناك، ولهذا حسن قول زهير:
 بدا لي اني لست مدرك ما مضي ولا سابق شيءا اذا كان جاءيا [] وقول الاخر:
   ما الحازم الشهم مقداما ولا بطل * ان لم يكن للهوي بالحق غلابا ولم يحسن قول الاخر: 
   وما كنت ذا نيرب فيهم * ولا منمش فيهم منمل لقلة دخول الباء علي خبر كان، بخلاف خبري ليس وما، والنيرب: النميمة، والمنمل:
 الكثير النميمة، والمنمش: المفسد ذات البين.
 وكما وقع هذا العطف في المجرور وقع في اخيه المجزوم، ووقع ايضا في المرفوع اسما، وفي المنصوب اسما وفعلا، وفي المركبات.
 فاما المجزوم فقال به الخليل وسيبويه في قراءة غير ابي عمرو (لولا اخرتني الي اجل قريب فاصدق واكن) فان معني لولا اخرتني فاصدق ومعني ان اخرتني اصدق واحد، وقال السيرافي والفارسي: هو عطف علي محل فاصدق كقول الجميع في قراءة الاخوين (من يظلل الله فلا هادي له ويذرهم) بالجزم، ويرده انهما يسلمان ان الجزم في نحو " اءتني اكرمك " باضمار الشرط، فليست الفاء هنا وما بعدها في موضع جزم، لان ما بعد الفاء منصوب بان مضمرة، وان والفعل في تاويل مصدر معطوف علي مصدر متوهم مما تقدم، فكيف تكون الفاء مع ذلك في موضع الجزم؟ وليس بين المفردين المتعاطفين شرط مقدر، وياتي القولان في قول الهذلي:
 فابلوني بليتكم لعلي * اصالحكم واستدرج نويا [] اي نواي، وكذلك اختلف في نحو " قام القوم غير زيد وعمرا " بالنصب، والصواب انه علي التوهم، وانه مذهب سيبويه، لقوله لان " غير زيد " في موضع " الا زيدا " ومعناه، فشبهوه بقولهم:
   [معاوي اننا بشر فاسجح * فلسنا بالجبال ولا الحديدا وقد استنبط من ضعف فهمه من انشاد هذا البيت هنا انه يراه عطفا علي المحل ولو اراد ذلك لم يقل انهم شبهوه به. 
 رجع القول الي المجزوم  وقال به الفارسي في قراءة قنبل: (انه من يتقي ويصبر فان الله) باثبات الياء في (يتقي) وجزم (يصبر) فزعم ان من موصلة، فلهذا ثبتت ياء يتقي، وانها ضمنت معني الشرط، ولذلك دخلت الفاء في الخبر، وانما جزم (يصبر) علي توهم معني من، وقيل: بل وصل (يصبر) بنية الوقف كقراءة نافع (ومحياي ومماتي) بسكون ياء (محياي) وصلا، وقيل: بل سكن لتوالي الحركات في كلمتين كما في (يامركم) و (يشعركم) وقيل: من شرطية، وهذه الياء اشباع، ولام الفعل حذفت للجازم، او هذه الياء لام الفعل، واكتفي بحذف الحركة المقدرة.
 واما المرفوع فقال سيبويه: واعلم ان ناسا من العرب يغلطون فيقولون " انهم اجمعين ذاهبون، وانك وزيد ذاهبان " وذلك علي ان معناه معني الابتداء، فيري انه قال هم، كما قال:
 * بدا لي اني لست مدرك ما مضي * البيت اه‍ [] ومراده بالغلط ما عبر عنه غيره بالتوهم، وذلك ظاهر من كلامه ، ويوضحه انشاده البيت، وتوهم ابن مالك انه اراد بالغلط الخطا فاعترض عليه بانا متي جوزنا ذلك عليهم زالت الثقة بكلامهم، وامتنع ان نثبت شيءا نادرا لامكان ان يقال في كل نادر: ان قاءله غلط.
 واما المنصوب اسما فقال الزمخشري في قوله تعالي (ومن وراء اسحاق يعقوب) فيمن فتح الباء. كانه قيل: ووهبنا له اسحاق ومن وراء اسحاق يعقوب، علي طريقة قوله:
   مشاءيم ليسوا مصلحين عشيرة * ولا ناعب الا ببين غرابها [ص ] اه‍، وقيل: علي اضمار وهبنا، اي ومن وراء اسحاق وهبنا يعقوب، بدليل 
 (فبشرناها) لان البشارة من الله تعالي بالشء في معني الهبة، وقيل: هو مجرور عطفا علي باسحاق، او منصوب عطفا علي محله، ويرد الاول انه لا يجوز الفصل بين العاطف والمعطوف علي المجرور كمررت بزيد واليوم عمرو، وقال بعضهم في قوله تعالي (وحفظا من كل شيطان مارد) انه عطف علي معني (انا زينا السماء الدنيا) وهو انا خلقنا الكواكب في السماء الدنيا زينة للسماء كما قال تعالي (ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح وجعلناها رجوما) ويحتمل ان يكون مفعولا لاجله، او مفعولا مطلقا، وعليهما فالعامل محذوف: اي وحفظا من كل شيطان زيناها بالكواكب، او وحفظناها حفظا.
 واما المنصوب فعلا فكقراءة بعضهم (ودوا لو تدهن فيدهنوا) حملا علي معني ودوا ان تدهن، وقيل في قراءة حفص (لعلي ابلغ الاسباب اسباب السماوات فاطلع) بالنصب: انه عطف علي معني لعلي ابلغ، وهو لعلي ان ابلغ، فان خبر لعل يقترن بان كثيرا، نحو الحديث " فلعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض " ويحتمل انه عطف علي الاسباب علي حد:
 * للبس عباءة وتقر عيني * [] ومع هذين الاحتمالين فيندفع قول الكوفي: ان هذه القراءة حجة علي جواز النصب في جواب الترجي حملا له علي التمني.
 واما في المركبات فقد قيل في قوله تعالي: (ومن اياته ان يرسل الرياح مبشرات وليذيقكم) انه علي تقدير ليبشركم وليذيقكم، ويحتمل ان التقدير:
 وليذيقكم وليكون كذا وكذا ارسلها، وقيل في قوله تعالي (او كالذي مر علي قرية) انه علي معني ارايت كالذي حاج او كالذي مر، ويجوز ان يكون علي اضمار فعل، اي او رايت مثل الذي، فحذف لدلالة (الم تر الي الذي حاج) عليه، لان كليهما تعجب، وهذا التاويل هنا وفيما تقدم اولي، لان اضمار الفعل لدلالة 
 المعني عليه اسهل من العطف علي المعني، وقيل: الكاف زاءدة، اي الم تر الي الذي حاج او الذي مر، وقيل: الكاف [اسم] بمعني مثل معطوف علي الذي، اي الم تنظر الي الذي حاج او الي مثل الذي مر.
 تنبيه  من العطف علي المعني علي قول البصريين نحو " لالزمنك او تقضيني حقي " اذ النصب عندهم باضمار ان، وان والفعل في تاويل مصدر معطوف علي مصدر متوهم، ان ليكونن لزوم مني او قضاء منك لحقي، ومنه (تقاتلونهم او يسلموا) في قراءة ابي بحذف النون، واما قراءة الجمهور بالنون فبالعطف علي لفظ تقاتلونهم، او علي القطع بتقدير او هم يسلمون، ومثله " ما تاتينا فتحدثنا " بالنصب، اي ما يكون منك اتيان فحديث، ومعني هذا نفي الاتيان فينتفي الحديث، اي ما تاتينا فكيف تحدثنا، او نفي الحديث فقط حتي كانه قيل: ما تاتينا محدثا، اي بل غير محدث، وعلي المعني الاول جاء قوله سبحانه وتعالي (لا يقضي عليهم فيموتوا) اي فكيف يموتون، ويمتنع ان يكون علي الثاني: اذ يمتنع ان يقضي عليهم ولا يموتون، ويجوز رفعه فيكون اما عطفا علي تاتينا، فيكون كل منهما داخلا عليه حرف النفي، او علي القطع فيكون موجبا، وذلك واضح في نحو " ما تاتينا فتجهل امرنا " و " لم تقرا فتنسي " لان المراد اثبات جهله ونسيانه، ولانه لو عطف لجزم تنسي وفي قوله:
   غير انا لم ياتنا بيقين * فنرجي ونكثر التاميلا اذ المعني انه لم يات باليقين فنحن نرجو خلاف ما اتي به لانتفاء اليقين عما اتي به، ولو جزمه او نصبه لفسد معناه، لانه يصير منفيا علي حدته كالاول اذا جزم، ومنفيا علي الجمع اذا نصب، وانما المراد اثباته، واما اجازتهم ذلك في المثال السابق فمشكلة، لان الحديث لا يمكن مع عدم الاتيان، وقد يوجه قولهم بان يكون معناه ما تاتينا في المستقبل فانت تحدثنا الان، عوضا عن ذلك، وللاستءناف وجه اخر، وهو ان 
 يكون علي معني السببية وانتفاء الثاني لانتفاء الاول، وهو احد وجهي النصب، وهو قليل، وعليه قوله:
   فلقد تركت صبية مرحومة * لم تدر ما جزع عليك فتجزع اي لو عرفت الجزع لجزعت، ولكنها لم تعرفه فلم تجزع، وقرا عيسي بن عمر (فيموتون) عطفا علي (يقضي)، واجاز ابن خروف فيه الاستءناف علي معني السببية كما قدمنا في البيت، وقرا السبعة (ولا يءذن لهم فيعتذرون) وقد كان النصب ممكنا مثله في (فيموتوا) ولكن عدل عنه لتناسب الفواصل، والمشهور في توجيهه انه لم يقصد الي معني السببية، بل الي مجرد العطف علي الفعل وادخاله معه في سلك النفي، لان المراد بلا يءذن لهم نفي الاذن في الاعتذار، وقد نهوا عنه في قوله تعالي (لا تعتذروا اليوم) فلا يتاتي العذر () منهم بعد ذلك، وزعم ابن مالك بدر الدين انه مستانف بتقدير: فهم يعتذرون، وهو مشكل علي مذهب الجماعة، لاقتضاءه ثبوت الاعتذار مع انتفاء الاذن كما في قولك " ما تءذينا فنحبك " بالرفع، ولصحة الاستءناف يحمل ثبوت الاعتذار مع مجء (لا تعتذروا اليوم) علي اختلاف المواقف، كما جاء (فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان) (وقفوهم انهم مسءولون)، واليه ذهب ابن الحاجب، فيكون بمنزلة " ما تاتينا فتجهل امورنا " ويرده ان الفاء غير العاطفة للسببية، ولا يتسبب الاعتذار في وقت عن نفي الاذن فيه في وقت اخر، وقد صح الاستءناف بوجه اخر يكون الاعتذار معه منفيا، وهو ما قدمناه ونقلناه عن ابن خروف من ان المستانف قد يكون علي معني السببية، وقد صرح به هنا الاعلم، وانه في المعني مثل (لا يقضي عليهم فيموتوا) ورده ابن عصفور بان الاذن
 
 في الاعتذار قد يحصل ولا يحصل اعتذار، بخلاف القضاء عليهم، فانه يتسبب عنه الموت جزما، ورد عليه ابن الضاءع بان النصب علي معني السببية في " ما تاتينا فتحدثنا " جاءز باجماع، مع انه قد يحصل الاتيان ولا يحصل التحديث، والذي اقول: ان مجء الرفع بهذا المعني قليل جدا، فلا يحسن حمل التنزيل عليه.
 تنبيه  " لا تاكل سمكا وتشرب لبنا " ان جزمت فالعطف علي اللفظ والنهي عن كل منهما، وان نصبت فالعطف عند البصريين علي المعني والنهي عند الجميع عن الجمع، اي لا يكن منك اكل سمك مع شرب لبن، وان رفعت فالمشهور انه نهي عن الاول واباحة للثاني، وان المعني: ولك شرب اللبن، وتوجيهه انه مستانف، فلم يتوجه اليه حرف النهي، وقال بدر الدين ابن مالك: ان معناه كمعني وجه النصب، ولكنه علي تقدير لا تاكل () السمك وانت تشرب اللبن، اه‍. وكانه قدر الواو للحال، وفيه بعد، لدخولها في اللفظ علي المضارع المثبت، ثم هو مخالف لقولهم، اذ جعلوا لكل من اوجه الاعراب معني.
 عطف الخبر علي الانشاء، وبالعكس منعه البيانيون، وابن مالك في شرح باب المفعول معه من كتاب التسهيل، وابن عصفور في شرح الايضاح، ونقله عن الاكثرين، واجازه الصفار  بالفاء  تلميذ ابن عصفور، وجماعة، مستدلين بقوله تعالي: (وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات) في سورة البقرة، (وبشر المءمنين) في سورة الصف، قال ابو حيان، واجاز سيبويه " جاءني زيد ومن عمرو العاقلان " علي ان يكون العاقلان خبرا لمحذوف، ويءيده قوله:
 
 وان شفاءي عبرة مهراقة * وهل عند رسم دارس من معول؟ [] وقوله:
   تناغي غزالا عند باب ابن عامر * وكحل اماقيك الحسان باثمد واستدل الصفار بهذا البيت، وقوله:
 وقاءلة خولان فانكح فتاتهم * [واكرومة الحيين خلو كما هيا] [] فان تقديره عند سيبويه: هذه خولان.
 واقول: اما اية البقرة فقال الزمخشري: ليس المعتمد بالعطف الامر حتي يطلب له مشاكل، بل المراد عطف جملة ثواب المءمنين علي جملة عذاب الكافرين، كقولك " زيد يعاقب بالقيد وبشر فلانا بالاطلاق " وجوز عطفه علي (اتقوا) وانم من كلامه في الجواب الاول ان يقال: المعتمد بالعطف جملة الثواب كما ذكر، ويزاد عليه فيقال: والكلام منظور فيه الي المعني الحاصل منه، وكانه قيل: والذين امنوا وعملوا الصالحات لهم جنات فبشرهم بذلك، واما الجواب الثاني ففيه نظر، لانه لا يصح ان يكون جوابا للشرط، اذ ليس الامر بالتبشير مشروطا بعجز الكافرين عن الاتيان بمثل القران، ويجاب بانه قد علم انهم غير المءمنين، فكانه قيل: فان لم يفعلوا فبشر غيرهم بالجنات، ومعني هذا فبشر هءلاء المعاندين بانه لاحظ لهم من الجنة.
 وقال في اية الصف: ان العطف علي (تءمنون) لانه بمعني امنوا، ولا يقدح في ذلك ان المخاطب بتءمنون المءمنون، وببشر النبي عليه الصلاة والسلام، 
 ولا ان يقال في (تءمنون): انه تفسير للتجارة لا طلب، وان (يغفر لكم) جواب الاستفهام تنزيلا لسبب السبب منزله السبب كما مر في بحث الجمل المفسرة، لان تخالف الفاعلين لا يقدح، تقول " قوموا واقعد يا زيد " ولان (تءمنون) لا يتعين للتفسير، سلمنا، ولكن يحتمل انه تفسير مع كونه امرا، وذلك بان يكون معني الكلام السابق اتجروا تجارة تنجيكم من عذاب اليم كما كان (فهل انتم منتهون) في معني انتهوا، او بان يكون تفسيرا في المعني دون الصناعة، لان الامر قد يساق لافادة المعني الذي يتحصل من المفسرة، يقول:
 هل ادلك علي سبب نجاتك؟ امن بالله، كما تقول: هو ان تءمن بالله، وحينءذ فيمتنع العطف، لعدم دخول التبشير في معني التفسير.
 وقال السكاكي: الامران معطوفان علي قل مقدرة قبل (يا ايها)، وحذف القول كثير، وقيل: معطوفان علي امر محذوف تقديره في الاولي فانذر، وفي الثانية فابشر، كما قال الزمخشري في (واهجرني مليا): ان التقدير فاحذرني واهجرني، لدلالة (لارجمنك) علي التهديد.
 واما * وهل عند رسم دارس من معول * [] فهل فيه نافية، مثلها (فهل يهلك الا القوم الظالمون):
 واما * هذه خولان * [] فمعناه تنبه لخولان، او الفاء لمجرد السببية مثلها في جواب الشرط، واذ قد استدلا بذلك فهلا استدلا بقوله تعالي (انا اعطيناك الكوثر فصل لربك وانحر) ونحوه في النزيل كثير.
 واما * وكحل اماقيك * [] فيتوقف علي النظر فيما قبله من الابيات، وقد يكون معطوفا علي امر مقدر يدل عليه المعني، اي فافعل كذا وكحل، كما قيل في (واهجرني مليا). 
 واما ما نقله ابو حيان عن سيبويه فغلط عليه، وانما قال: واعلم انه لا يجوز " من عبد الله وهذا زيد الرجلين الصالحين " رفعت او نصبت، لانك لا تثني الا علي من اثبته وعلمته، ولا يجوز ان تخلط من تعلم ومن لا تعلم فتجعلهما بمنزلة واحدة، وقال الصفار: لما منعها سيبويه من جهة النعت علم ان زوال النعت يصححها، فتصرف ابو حيان في كلام الصفار فوهم فيه، ولا حجة فيما ذكر الصفار، اذ قد يكون للشء مانعان ويقتصر علي ذكر احدهما، لانه الذي اقتضاه المقام. والله اعلم.
 عطف الاسمية علي الفعلية، وبالعكس فيه ثلاثة اقوال:
 احدها: الجواز مطلقا، وهو المفهوم من قول النحويين في باب الاشتغال في مثل " قام زيد وعمرا اكرمته " ان نصب عمرا ارجح، لان تناسب الجملتين المتعاطفتين اولي من تخالفهما.
 والثاني: المنع مطلقا، حكي عن ابن جني انه قال في قوله:
   عاضها الله غلاما بعد ما * شابت الاصداغ والضرس نقد ان الضرس فاعل بمحذوف يفسره المذكور، وليس بمبتدا، ويلزمه ايجاب النصب في مسالة الاشتغال السابقة، الا ان قال: اقدر الواو للاستءناف.
 والثالث: لابي علي، انه يجوز في الواو فقط، نقله عنه ابو الفتح في سر الصناعة، وبني عليه منع كون الفاء في " خرجت فاذا الاسد حاضر " عاطفة.
 واضعف الثلاثة القول الثاني، وقد لهج به الرازي في تفسيره، وذكر في كتابه في مناقب الشافعي رضي الله عنه ان مجلسا جمعه وجماعة من الحنفية. 
 وانهم زعموا ان قول الشافعي " يحل اكل متروك التسمية " مردود بقوله تعالي (ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق) فقال: فقلت لهم:
 لا دليل فيها، بل هي حجة للشافعي، وذلك لان الواو ليست للعطف، لتخالف الجملتين بالاسمية والفعلية، ولا للاستءناف، لان اصل الواو ان تربط ما بعدها بما قبلها، فبقي ان تكون للحال، فتكون جملة الحال مقيدة للنهي، والمعني لا تاكلوا منه في حالة كونه فسقا، ومفهومه جواز الاكل اذا لم يكن فسقا، والفسق قد فسره الله تعالي بقوله (او فسقا اهل لغير الله به) فالمعني لا تاكلوا منه اذا سمي عليه غير الله، ومفهومه كلوا منه اذا لم يسم عليه غير الله، اه‍ ملخصا موضحا. ولو ابطل العطف لتخالف الجملتين بالانشاء والخبر لكان صوابا.
 العطف علي معمولي عاملين وقولهم " علي عاملين " فيه تجوز، اجمعوا علي جواز العطف علي معمولي عامل واحد، نحو " ان زيدا ذاهب وعمرا جالس " وعلي معمولات عامل نحو " اعلم زيد عمرا بكرا جالسا، وابو بكر خالدا سعيدا منطلقا " وعلي منع العطف علي معمولي اكثر من عاملين نحو " ان زيدا ضارب ابوه لعمرو، واخاك غلامه بكر " واما معمولا عاملين، فان لم يكن احدهما جارا فقال ابن مالك: هو ممتنع اجماعا نحو " كان اكلا طعامك عمرو وتمرك بكر " وليس كذلك، بل نقل الفارسي الجواز مطلقا عن جماعة، وقيل: ان منهم الاخفش، وان كان احدهما جارا فان كان الجار مءخرا نحو " زيد في الدار والحجرة عمرو، او وعمرو الحجرة " فنقل المهدوي انه ممتنع اجماعا، وليس كذلك، بل هو جاءز عند من ذكرنا، وان كان الجار مقدما نحو " في الدار زيد والحجرة عمرو " فالمشهور عن سيبويه المنع، وبه قال المبرد وابن السراج وهشام، وعن الاخفش الاجازة، وبه قال الكساءي والفراء والزجاج، وفصل قوم  منهم الاعلم  فقالوا: ان ولي المخفوض العاطف كالمثال جاز، لانه 
 كذا سمع، ولان فيه تعادل المتعاطفات، والا امتنع نحو " في الدار زيد وعمرو الحجرة ".
 وقد جاءت مواضع يدل ظاهرها علي خلاف قول سيبويه، كقوله تعالي (ان في السماوات والارض لايات للمءمنين، وفي خلقكم وما يبث من دابة ايات لقوم يوقنون، واختلاف الليل والنهار وما انزل الله من السماء من رزق فاحيا به الارض بعد موتها وتصريف الرياح ايات لقوم يعقلون) ايات الاولي منصوبة اجماعا، لانها اسم ان، والثانية والثالثة قراهما الاخوان بالنصب، والباقون بالرفع، وقد استدل بالقراءتين في (ايات) الثالثة علي المسالة، اما الرفع فعلي نيابة الواو مناب الابتداء وفي، واما النصب فعلي نيابتها مناب ان وفي.
 واجيب بثلاثة اوجه:
 احدها: ان في مقدرة، فالعمل لها، ويءيده ان في حرف عبد الله التصريح بفي، وعلي هذا الواو ناءبة مناب عامل واحد، وهو الابتداء او ان.
 والثاني: ان انتصاب (ايات) علي التوكيد للاولي، ورفعها علي تقدير مبتدا، اي هي ايات، وعليهما فليست في مقدرة.
 والثالث: يخص قراءة النصب، وهو انه علي اضمار ان وفي، ذكره الشاطي وغيره، واضمار ان بعيد.
 ومما يشكل علي مذهب سيبويه قوله:
 هون عليك، فان الامور * بكف الاله مقاديرها [] فليس باتيك منهيها * ولا قاصر عنك مامورها لان " قاصر " عطف علي مجرور الباء، فان كان مامورها عطفا علي مرفوع 
 ليس لزم العطف علي معمولي عاملين، وان كان فاعلا بقاصر لزم عدم الارتباط بالمخبر عنه، اذ التقدير حينءذ فليس منهيا بقاصر عنك مامورها.
 وقد اجيب عن الثاني بانه لما كان الضمير في مامورها عاءدا علي الامور كان كالعاءد علي المنهيات، لدخولها في الامور.
 واعلم ان الزمخشري ممن منع العطف المذكور، ولهذا اتجه له ان يسال في قوله تعالي (والشمس وضحاها والقمر اذا تلاها) الايات، فقال: فان قلت: نصب اذا معضل، لانك ان جعلت الواوات عاطفة وقعت في العطف علي عاملين، يعني ان اذا عطف علي اذا المنصوبة باقسم، والمخفوضات عطف علي الشمس المخفوضة بواو القسم، قال: وان جعلتهن للقسم وقعت فيما اتفق الخليل وسيبويه علي استكراهه، يعني انهما استكرها ذلك لءلا يحتاج كل قسم الي جواب يخصه، ثم اجاب بان فعل القسم لما كان لا يذكر مع واو القسم بخلاف الباء صارت كانها هي الناصبة الخافضة فكان العطف علي معمولي عامل.
 قال ابن الحاجب: وهذه قوة منه، واستنباط لمعني دقيق، ثم اعترض عليه بقوله تعالي (فلا اقسم بالخنس الجواري الكنس والليل اذا عسعس والصبح اذا تنفس) فان الجار هنا الباء، وقد صرح معه بفعل القسم، فلا تنزل الباء منزلة الناصبة الخافضة، اه‍.
 وبعد، فالحق جواز العطف علي معمولي عاملين في نحو " في الدار زيد والحجرة عمرو " ولا اشكال حينءذ في الاية.
 واخذ ابن الخباز جواب الزمخشري فجعله قولا مستقلا فقال في كتاب النهاية:
 وقيل اذا كان احد العاملين محذوفا فهو كالمعدوم، ولهذا جاز العطف في نحو (والليل اذا يغشي والنهار اذا تجلي) وما اظنه وقف في ذلك علي كلام غير الزمخشري فينبغي له ان يقيد الحذف بالوجوب. 
 المواضع التي يعود الضمير فيها علي متاخر لفظا ورتبة وهي سبعة:
 احدها: ان يكون الضمير مرفوعا بنعم او بءس، ولا يفسر الا بالتمييز، نحو " نعم رجلا زيد، وبءس رجلا عمرو " ويلتحق بهما فعل الذي يراد به المدح والذم نحو (ساء مثلا القوم) و (كبرت كلمة تخرج) و " ظرف رجلا زيد " وعن الفراء والكساءي ان المخصوص هو الفاعل، ولا ضمير في الفعل، ويرده " نعم رجلا كان زيد " ولا يدخل الناسخ علي الفاعل، وانه قد يحذف نحو (بءس للظالمين بدلا).
 الثاني: ان يكون مرفوعا باول المتنازعين المعمل ثانيهما نحو قوله:
   جفوني ولم اجف الاخلاء، انني * لغير جميل من خليلي مهمل والكوفيون يمنعون من ذلك، فقال الكساءي: يحذف الفاعل، وقال الفراء: يضمر ويءخر عن المفسر، فان استوي العاملان في طلب الرفع وكان العطف بالواو نحو " قام وقعد اخواك " فهو عنده فاعل بهما.
 الثالث: ان يكون مخبرا عنه فيفسره خبره نحو (ان هي الا حياتنا الدنيا) قال الزمخشري: هذا ضمير لا يعلم ما يعني به الا بما يتلوه، واصله ان الحياة الا حياتنا الدنيا، ثم وضع هي موضع الحياة لان الخبر يدل عليها ويبينها، قال: ومنه:
   * هي النفس تحمل ما حملت * و " هي العرب تقول ما شاءت " قال ابن مالك: وهذا من جيد كلامه، ولكن في تمثيله بهي النفس وهي العرب ضعف، لامكان جعل النفس والعرب بدلين وتحمل وتقول خبرين، وفي كلام ابن مالك ايضا ضعف، لامكان وجه ثالث 
 في المثالين لم يذكره، وهو كون هي ضمير القصة، فان اراد الزمخشري ان المثالين يمكن حملهما علي ذلك لا انه متعين فيهما فالضعف في كلام ابن مالك وحده.
 الرابع: ضمير الشان والقصة نحو (قل هو الله احد) ونحو (فاذا هي شاخصة ابصار الذين كفروا) والكوفي يسميه ضمير المجهول.
 وهذا الضمير مخالف للقياس من خمسة اوجه:
 احدها: عوده علي ما بعده لزوما، اذ لا يجوز للجملة المفسرة له ان تتقدم هي ولا شء منها عليه، وقد غلط يوسف ابن السيرافي، اذ قال في قوله:
   اسكران كان ابن المراغة اذ هجا * تميما بجو الشام ام متساكر فيمن رفع سكران وابن المراغة: ان كان شانية، وابن المراغة سكران:
 مبتدا وخبر، والجملة خبر كان. والصواب ان كان زاءدة، والاشهر في انشاده نصب سكران ورفع ابن المراغة، فارتفاع متساكر علي انه خبر لهو محذوفا، ويروي بالعكس، فاسم كان مستتر فيها.
 والثاني: ان مفسره لا يكون الا جملة، ولا يشاركه في هذا ضمير، واجاز الكوفيون والاخفش تفسيره بمفرد له مرفوع نحو " كان قاءما زيد، وظننته قاءما عمرو " وهذا ان سمع خرج علي ان المرفوع مبتدا، واسم كان وضمير ظننته راجعان اليه، لانه في نية التقديم، ويجوز كون المرفوع بعد كان اسما لها، واجاز الكوفيون " انه قام " و " انه ضرب " علي حذف المرفوع والتفسير بالفعل مبنيا للفاعل او للمفعول، وفيه فسادان: التفسير بالمفرد، وحذف مرفوع الفعل.
 والثالث: انه لا يتبع بتابع، فلا يءكد، ولا يعطف عليه، ولا يبدل منه.
 والرابع: انه لا يعمل فيه الا الابتداء او احد نواسخه. 
 والخامس: انه ملازم للافراد، فلا يثني ولا يجمع، وان فسر بحديثين او احاديث.
 واذا تقرر هذا علم انه لا ينبغي الحمل عليه اذا امكن غيره، ومن ثم ضعف قول الزمخشري في (انه يراكم هو وقبيله) ان اسم ان ضمير الشان، والاولي كونه ضمير الشيطان، ويءيده انه قرء (وقبيله) بالنصب، وضمير الشان لا يعطف عليه، وقول كثير من النحويين ان اسم ان المفتوحة المخففة ضمير شان، والاولي ان يعاد علي غيره اذا امكن، ويءيده قول سيبويه في (ان يا ابراهيم قد صدقت الرءيا) ان تقديره انك، وفي " كتبت اليه ان لا يفعل " انه يجزم علي النهي، وينصب علي معني لءلا، ويرفع علي انك.
 الخامس (): ان يجر برب مفسرا بتمييز، وحكمه حكم ضمير نعم وبءس في وجوب كون مفسره تمييزا وكونه هو مفردا، وقال:
   ربه فتية دعوت الي ما * يورث المجد داءبا فاجابوا ولكنه يلزم ايضا التذكير ، فيقال " ربه امراة " لا ربها، ويقال " نعمت امراة هند " واجاز الكوفيون مطابقته للتمييز في التانيث والتثنية والجمع، وليس بمسموع.
 وعندي ان الزمخشري يفسر الضمير بالتمييز في غير بابي نعم ورب، وذلك انه قال في تفسير (فسواهن سبع سماوات) الضمير في (فسواهن) ضمير منهم، وسبع سماوات تفسيره، كقولهم " ربه رجلا " وقيل: راجع الي السماء، والسماء في معني الجنس، وقيل: جمع سماءة، والوجه العربي هو الاول، اه‍. وتءول علي ان مراده ان سبع سماوات بدل، وظاهر تشبيهه بربه رجلا ياباه.
 السادس: ان يكون مبدلا منه الظاهر المفسر له، ك‍ " ضربته زيدا " قال
 
 ابن عصفور: اجازه الاخفش ومنعه سيبويه، وقال ابن كيسان: هو جاءز باجماع، نقله عنه ابن مالك، ومما خرجوا علي ذلك قولهم " اللهم صل عليه الرءوف الرحيم " وقال الكساءي: هو نعت، والجماعة يابون نعت الضمير، وقوله:
 قد اصبحت بقرقري كوانسا * فلا تلمه ان ينام الباءسا [] وقال سيبويه: هو باضمار اذم، وقولهم " قاما اخواك، وقاموا اخوتك، وقمن نسوتك " وقيل: علي التقديم والتاخير، وقيل: الالف والواو والنون احرف كالتاء في " قامت هند " وهو المختار.
 والسابع: ان يكون متصلا بفاعل مقدم، ومفسره مفعول مءخر ك‍ "  ضرب غلامه زيدا " اجازه الاخفش وابو الفتح وابو عبد الله الطوال من الكوفيين، ومن شواهده قول حسان:
   ولو ان مجدا اخلد الدهر واحدا * من الناس ابقي مجده الدهر مطعما وقوله:
   كسا حلمه ذا الحلم اثواب سءدد * ورقي نداه ذا الندي في ذري المجد والجمهور يوجبون في ذلك في النثر تقديم المفعول، نحو (واذ ابتلي ابراهيم ربه) ويمتنع بالاجماع نحو " صاحبها في الدار " لاتصال الضمير بغير الفاعل، ونحو " ضرب غلامها عبد هند " لتفسيره بغير المفعول، والواجب فيهما تقديم الخبر والمفعول ولا خلاف في جواز نحو " ضرب غلامه زيد " وقال الزمخشري في (لا يحسبن الذين يفرحون بما اتوا) الاية في قراءة ابي عمرو (فلا يحسبنهم) 
 بالغيبة وضم اخر الفعل: ان الفعل مسند للذين يفرحون واقعا علي ضميرهم محذوفا، والاصل لا يحسبنهم الذين يفرحون بمفازة، اي لا يحسبن انفسهم الذين يفرحون فاءزين ، و (فلا يحسبنهم) توكيد، وكذا قال في قراءة هشام (ولا يحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا) بالغيبة: ان التقدير ولا يحسبنهم، والذين فاعل، ورده ابو حيان باستلزامه عود الضمير علي المءخر، وهذا غريب جدا، فان هذا المءخر مقدم في الرتبة، ووقع له نظير هذا في قول القاءل: مررت برجل ذاهبة فرسه مكسورا سرجها، فقال: تقديم الحال هنا علي عاملها وهو ذاهبة ممتنع، لان فيه تقديم الضمير علي مفسره، ولا شك انه لو قدم لكان كقولك " غلامه ضرب زيد " ووقع لابن مالك سهو في هذا المثال من وجه غير هذا، وهو انه منع من التقديم لكون العامل صفة، ولا خلاف في جواز تقديم معمول الصفة عليها بدون الموصوف، ومن الغريب ان ابا حيان صاحب هذه المقالة وقع له انه منع عود الضمير الي ما تقدم لفظا، واجاز عوده الي ما تاخر لفظا ورتبة، اما الاول فانه منع في قوله تعالي: (وما عملت من سوء تود) كون ما شرطية، لان (تود) حينءذ يكون دليل الجواب، لا جوابا، لكونه مرفوعا، فيكون في نية التقديم، فيكون حينءذ الضمير في (بينه) عاءدا علي ما تاخر لفظا ورتبة، وهذا عجيب، لان الضمير الان عاءد علي متقدم لفظا، ولو قدم (تود) لغير التركيب، ويلزمه ان يمنع " ضرب زيدا غلامه " لان زيدا في نية التاخير، وقد استشعر ورود ذلك، وفرق بينهما بما لا معول عليه، واما الثاني فانه قال في قوله تعالي: (ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات ليسجننه) ان فاعل بدا عاءد علي السجن المفهوم من ليسجننه شرح حال الضمير المسمي فصلا وعمادا والكلام فيه في اربع مساءل:
 الاولي: في شروطه، وهي ستة، وذلك انه يشترط فيما قبله امران: 
 احدهما: كونه مبتدا في الحال او في الاصل، نحو (اولءك هم المفلحون) (وانا لنحن الصافون) الاية (كنت انت الرقيب عليهم) (تجدوه عند الله هو خيرا) (ان ترني انا اقل منك مالا وولدا) واجاز الاخفش وقوعه بين الحال وصاحبها كجاء زيد هو ضاحكا، وجعل منه (هءلاء بناتي هن اطهر لكم) فيمن نصب (اطهر)، ولحن ابو عمرو من قرا بذلك، وقد خرجت علي ان (هءلاء بناتي) جملة، و (هن) اما توكيد لضمير مستتر في الخبر، او مبتدا ولكم الخبر، وعليهما فاطهر حال، وفيهما نظر، اما الاول فلان بناتي جامد غير مءول بالمشتق، فلا يتحمل ضميرا عند البصريين، واما الثاني فلان الحال لا يتقدم علي عاملها الظرفي عند اكثرهم.
 والثاني: كونه معرفة كما مثلنا، واجاز الفراء وهشام ومن تابعهما من الكوفيين كونه نكرة نحو " ما ظننت احدا هو القاءم " و " كان رجل هو القاءم " وحملوا عليه (ان تكون امة هي اربي من امة) فقدروا (اربي) منصوبا.
 ويشترط فيما بعده امران: كونه خبرا لمبتدا في الحال او في الاصل، وكونه معرفة او كالمعرفة في انه لا يقبل ال كما تقدم في خيرا واقل، وشرط الذي كالمعرفة: ان يكون اسما كما مثلنا، وخالف في ذلك الجرجاني فالحق المضارع بالاسم لتشابههما وجعل منه (انه هو يبدء ويعيد) وهو عند غيره توكيد، او مبتدا، وتبع الجرجاني ابو البقاء، فاجاز الفصل في (ومكر اولءك هو يبور) وابن الخباز فقال في شرح الايضاح: لا فرق بين كون امتناع ال لعارض كافعل من والمضاف كمثلك وغلام زيد، او لذاته كالفعل المضارع، اه‍، وهو قول السهيلي، قال في قوله تعالي (وانه هو اضحك وابكي، وانه هو امات واحيي، وانه خلق الزوجين الذكر والانثي): وانما اتي بضمير الفصل في الاولين دون الثالث، لان بعض 
 الجهال قد يثبت هذه الافعال لغير الله كقول نمروذ: انا احيي واميت، واما الثالث فلم يدعه احد من الناس، اه‍.
 وقد يستدل لقوله الجرجاني بقوله تعالي: (ويري الذين اوتوا العلم الذي انزل اليك من ربك هو الحق ويهدي) فعطف (يهدي) علي (الحق) الواقع خبرا بعد الفصل، اه‍.
 ويشترط له في نفسه امران:
 احدهما: ان يكون بصيغة المرفوع، فيمتنع " زيد اياه الفاضل، وانت اياك العالم " واما " انك اياك الفاضل " فجاءز علي البدل عند البصريين، وعلي التوكيد عند الكوفيين.
 والثاني: ان يطابق ما قبله، فلا يجوز " كنت هو الفاضل " فاما قول جرير بن الخطفي.
   وكاءن بالاباطح من صديق * يراني لو اصبت هو المصابا وكان قياسه " يراني انا " مثل (ان ترني انا اقل) فقيل: ليس هو فصلا وانما هو توكيد للفاعل، وقيل: بل هو فصل، فقيل: لما كان صديقه بمنزلة نفسه حتي كان اذا اصيب كان صديقه هو قد اصيب فجعل ضمير الصديق بمنزلة ضميره، لانه نفسه في المعني، وقيل: هو علي تقدير مضاف الي الياء، اي يري مصابي، والمصاب حينءذ مصدر كقولهم " جبر الله مصابك " اي مصيبتك، اي يري مصابي هو المصاب العظيم، ومثله في حذف الصفة (الان جءت بالحق) اي الواضح، والا لكفروا بمفهوم الظرف (فلا نقم لهم يوم القيامة وزنا) اي نافعا، لان اعمالهم توزن، بدليل (ومن خفت موازينه) الاية، واجازوا " سير بزيد سير " 
 بتقدير الصفة، اي واحد، والا لم يفد، وزعم ابن الحاجب ان الانشاد " لو اصيب " باسناد الفعل الي ضمير الصديق، وان " هو " توكيد له، او لضمير يري، قال: اذ لا يقول عاقل يراني مصلتا اذا اصابتني مصيبة، اه‍. وعلي ما قدمناه من تقدير الصفة لا يتجه الاعتراض، ويروي " يراه " اي يري نفسه، و " تراه " بالخطاب: ولا اشكال حينءذ ولا تقدير، والمصاب حينءذ مفعول لا مصدر، ولم يطلع علي هاتين الروايتين بعضهم فقال: ولو انه قال يراه لكان حسنا، اي يري الصديق نفسه مصابا اذا اصبت.
 المسالة الثانية: في فاءدته، وهي ثلاثة امور:
 احدها لفظي، وهو الاعلام من اول الامر بان ما بعده خبر لا تابع، ولهذا سمي فصلا، لانه فصل بين الخبر والتابع، وعمادا، لانه يعتمد عليه معني الكلام، واكثر النحويين يقتصر علي ذكر هذه الفاءدة، وذكر التابع اولي من ذكر اكثرهم الصفة، لوقوع الفصل في نحو (كنت انت الرقيب عليهم) والضماءر لا توصف.
 والثاني معنوي، وهو التوكيد، ذكره جماعة، وبنوا عليه انه لا يجامع التوكيد فلا يقال " زيد نفسه هو الفاضل " وعلي ذلك سماه بعض الكوفيين دعامة، لانه يدعم به الكلام، اي يقوي ويءكد.
 والثالث معنوي ايضا، هو الاختصاص ، وكثير من البيانيين يقتصر عليه، وذكر الزمخشري الثلاثة في تفسير (واولءك هم المفلحون) فقال: فاءدته الدلالة علي ان الوارد بعده خبر لا صفة، والتوكيد، وايجاب ان فاءدة المسند ثابتة للمسند اليه دون غيره.
 المسالة الثالثة: في محله.
 زعم البصريون انه لا محل له، ثم قال اكثرهم: انه حرف، فلا اشكال، 
 وقال الخليل: اسم، ونظيره علي هذا القول اسماء الافعال فيمن يراها غير معمولة لشء، وال الموصولة ()، وقال الكوفيون: له محل، ثم قال الكساءي: محله بحسب ما بعده، وقال الفراء: بحسب ما قبله، فمحله بين المبتدا والخبر رفع، وبين معمولي ظن نصب، وبين معمولي كان رفع عند الفراء، ونصب عند الكساءي.
 وبين معمولي ان بالعكس.
 المسالة الرابعة: فيما يحتمل من الاوجه.
 يحتمل في نحو (كنت انت الرقيب عليهم) ونحو (ان كنا نحن الغالبين) الفصلية والتوكيد، دون الابتداء لانتصاب ما بعده، وفي نحو (وانا لنحن الصافون) ونحو " زيد هو العالم، وان عمرا هو الفاضل " الفصلية والابتداء، دون التوكيد لدخول اللام في الاولي ولكون ما قبله ظاهرا في الثانية، والثالثة. ولا يءكد الظاهر بالمضمر لانه ضعيف والظاهر قوي، ووهم ابو البقاء، فاجاز في (ان شانءك هو الابتر) التوكيد، وقد يريد انه توكيد لضمير مستتر في (شانءك) لا لنفس شانءك، ويحتمل الثلاثة في نحو " انت انت الفاضل " ونحو (انك انت علام الغيوب) ومن اجاز ابدال الضمير من الظاهر اجاز في نحو " ان زيدا هو الفاضل " البدلية، ووهم ابو البقاء، فاجاز في (تجدوه عند الله هو خيرا) كونه بدلا من الضمير المنصوب.
 ومن مساءل الكتاب " قد جربتك فسكنت انت انت " الضميران مبتدا وخبر، والجملة خبر كان، ولو قدرت الاول فصلا او توكيدا لقلت " انت اياك ".
 والضمير في قوله تعالي: (ان تكون امة هي اربي من امة) مبتدا:
 لان ظهور ما قبله يمنع التوكيد، وتنكيره يمنع الفصل.
 
 وفي الحديث " كل مولود يولد علي الفطرة حتي يكون ابواه هما اللذان يهودانه او ينصرانه " ان قدر في " يكون " ضمير لكل فابواه مبتدا، وقوله " هما اما مبتدا ثان وخبره للذان والجملة خبر ابواه، واما فصل، واما بدل من ابواه اذا اجزنا () ابدال الضمير من الظاهر، واللذان خبر ابواه، وان قدر " يكون " خاليا من الضمير فابواه اسم يكون، و " هما " مبتدا او فصل او بدل، وعلي الاول فاللذان بالالف، وعلي الاخيرين هو بالياء.
 روابط الجملة بما هي خبر عنه وهي عشرة:
 احدها الضمير، وهو الاصل، ولهذا يربط به مذكورا كزيد ضربته، ومحذوفا مرفوعا نحو (ان هذان لساحران) ان قدر لهما ساحران ()، ومنصوبا كقراءة ابن عامر في سورة الحديد (وكل وعد الله الحسني) ولم يقرا بذلك في سورة النساء، بل قرا بنصب (كل) كالجماعة، لان قبله جملة فعلية وهي (فضل الله المجاهدين) فساوي بين الجملتين في الفعلية، بل بين الجمل، لان بعده (وفضل الله المجاهدين) وهذا مما اغفلوه، اعني الترجيح باعتبار ما يعطف علي الجملة، فانهم ذكروا رجحان النصب علي الرفع في باب الاشتغال في نحو " قام زيد وعمرا اكرمته " للتناسب، ولم يذكروا مثل ذلك في نحو " زيد ضربته واكرمت عمرا " ولا فرق بينهما، وقول ابي النجم:
 [قد اصبحت ام الخيار تدعي * علي ذنبا] كله لم اصنع NoteVPN ولو نصب " كل " علي التوكيد لم يصح، لان " ذنبا " نكرة، او علي المفعولية كان فاسدا معني، لما بيناه في فصل كل، وضعيفا صناعة، لان حق كل متصلة بالضمير ان لا تستعمل الا توكيدا او مبتدا نحو (ان الامر كله لله) قرء بالنصب والرفع
 
 وقراءة () جماعة (افحكم الجاهلية يبغون) بالرفع، ومجرورا نحو " السمن منوان بدرهم " اي منه، وقول امراة " زوجي المس مس ارنب والريح ريح زرنب " اذا لم نقل ان ال ناءبة عن الضمير، وقوله تعالي (ولمن صبر وغفر ان ذلك عزم الامور) اي ان ذلك منه، ولابد من هذا التقدير، سواء اقدرنا اللام للابتداء ومن موصولة او شرطية ام قدرنا اللام موطءة ومن شرطية، اما علي الاول فلان الجملة خبر، واما علي الثاني فلانه لابد في جواب اسم الشرط المرتفع بالابتداء من ان يشتمل علي ضمير، سواء قلنا انه الخبر او ان الخبر فعل الشرط وهو الصحيح، واما الثالث فلانها جواب القسم في اللفظ، وجواب الشرط في المعني، وقول ابي البقاء والحوفي " ان الجملة جواب الشرط " مردود، لانها اسمية، وقولهما " انها علي اضمار الفاء " مردود، لاختصاص ذلك بالشعر، ويجب علي قولهما ان تكون اللام للابتداء، لا للتوطءة.
 تنبيه  قد يوجد الضمير في اللفظ ولا يحصل الربط، وذلك في ثلاث مساءل:
 احدها: ان يكون معطوفا بغير الواو، نحو " زيد قام عمرو فهو " او " ثم هو ".
 والثانية: ان يعاد العامل، نحو " زيد قام عمرو وقام هو ".
 والثالثة: ان يكون بدلا نحو " حسن الجارية الجارية اعجبتني هو " فهو:
 بدل اشتمال من الضمير المستتر العاءد علي الجارية، وهو في التقدير كانه من جملة اخري، وقياس قول من جعل العامل في البدل نفس العامل في المبدل منه ان تصح المسالة، ونحو ذلك مسالة الاشتغال، فيجوز النصب والرفع في نحو " زيد ضربت عمرا واباه " ويمتنع الرفع والنصب مع الفاء وثم ومع التصريح بالعامل، واذا ابدلت " اخاه " ونحوه من عمرو لم يجوزا، علي ما مر من الاختلاف في عامل البدل،
 
 فان قدرته بيانا جاز باتفاق [او بدلا لم يجز ()] ويجوز بالاتفاق " زيد ضربت رجلا يحبه " رفعت زيدا او نصبته، لان الصفة والموصوف كالشء الواحد.
 الثاني: الاشارة، نحو (والذين كذبوا باياتنا واستكبروا عنها اولءك اصحاب النار) (والذين امنوا وعملوا الصالحات لا نكلف نفسا الا وسعها اولءك اصحاب الجنة) (ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا) ويحتمله (ولباس التقوي ذلك خير) وخص ابن الحاج المسالة بكون المبتدا موصولا او موصوفا والاشارة اشارة البعيد، فيمتنع نحو " زيد قام هذا " لمانعين، و " زيد قام ذلك " لمانع، والحجة عليه في الاية الثالثة، ولا حجة عليه في الرابعة، لاحتمال كون (ذلك) فيها بدلا او بيانا، وجوز الفارسي كونه صفة، وتبعه جماعة منهم ابو البقاء، ورده الحوفي بان الصفة لا تكون اعرف من الموصوف.
 الثالث: اعادة المبتدا بلفظه، واكثر وقوع ذلك في مقام التهويل والتفخيم، نحو (الحاقة ما الحاقة) (واصحاب اليمين ما اصحاب اليمين) وقال:
   لا اري الموت يسبق الموت شء * نغص الموت ذا الغني والفقيرا والرابع: اعادته بمعناه، نحو " زيد جاءني ابو عبد الله " اذا كان ابو عبد الله كنية له، اجازه ابو الحسن مستدلا بنحو قوله تعالي: (والذين يمسكون بالكتاب واقاموا الصلاة انا لا نضيع اجر المصلحين) واجيب بمنع كون الذين مبتدا، بل [هو] مجرور بالعطف علي (الذين يتقون) ولءن سلم فالرابط العموم، لان المصلحين اعم من المذكورين، او ضمير محذوف، اي منهم، وقال الحوفي: الخبر محذوف، اي ماجورون، والجملة دليله.
 والخامس: عموم يشمل المبتدا نحو " زيد نعم الرجل " وقوله:
 * (هامش) () سقطت هذه الجملة من النسخة التي شرح عليها الدسوقي، وفي ذكرها نوع تكرار. (*) 
   [الا ليت شعري هل الي ام جحدر * سبيل؟] فاما الصبر عنها فلا صبرا كذا قالوا، ويلزمهم ان يجيزوا " زيد مات الناس، وعمرو كل الناس يموتون، وخالد لا رجل في الدار " اما المثال فقيل: الرابط اعادة المبتدا بمعناه بناء علي قول ابي الحسن في صحة تلك المسالة، وعلي القول بان ال في فاعلي نعم وبءس للعهد لا للجنس، واما البيت فالرابط فيه اعادة المبتدا بلفظه، وليس العموم فيه مرادا، اذ المراد انه لا صبر له عنها، لانه لا صبر له عن شء.
 والسادس: ان يعطف بفاء السببية جملة ذات ضمير علي جملة خالية منه او بالعكس، نحو (الم تر ان الله انزل من السماء ماء فتصبح الارض مخضرة) وقوله:
   وانسان عيني يحسر الماء تارة * فيبدو، وتارات يحم فيغرق كذا قالوا، والبيت محتمل لان يكون اصله يحسر الماء عنه، اي ينكشف عنه، وفي المسالة تحقيق تقدم في موضعه.
 والسابع: العطف بالواو، اجازه هشام وحده نحو " زيد قامت هند واكرمها " ونحو " زيد قام وقعدت هند " بناء علي ان الواو للجمع، فالجملتان كالجملة كمسالة الفاء، وانما الواو للجمع في المفردات لا في الجمل، بدليل جواز " هذان قاءم وقاعد " دون " هذان يقوم وقعد ".
 والثامن: شرط يشتمل علي ضمير مدلول علي جوابه بالخبر، نحو " زيد يقوم عمر وان قام ".
 التاسع: ال الناءبة عن الضمير، وهو قول الكوفيين وطاءفة من البصريين، 
 ومنه (واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي فان الجنة هي الماوي) الاصل ماواه، وقال المانعون: التقدير هي الماوي له.
 والعاشر: كون الجملة نفس المبتدا في المعني، نحو " هجيري ابي بكر لا اله الا الله " ومن هذا اخبار ضمير الشان والقصة، نحو (قل هو الله احد) ونحو (فاذا هي شاخصة ابصار الذين كفروا).
 تنبيه  الرابط في قوله تعالي (والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن) اما النون علي ان الاصل وازواج الذين، واما كلمة هم مخفوضة محذوفة هي وما اضيف اليه علي التدريج، وتقديرهما اما قبل يتربصن، اي ازواجهم يتربصن، وهو قول الاخفش، واما بعده، اي يتربصن بعدهم، وهو قول الفراء، وقال الكساءي  وتبعه ابن مالك  الاصل يتربص ازواجهم، ثم جء بالضمير مكان الازواج لتقدم ذكرهن فامتنع ذكر الضمير، لان النون لا تضاف لكونها ضميرا، وحصل الربط بالضمير القاءم مقام الظاهر المضاف للضمير.
 الاشياء التي تحتاج الي الرابط () وهي احد عشر:
 احدها: الجملة المخبر بها، وقد مضت، ومن ثم كان مردودا قول ابن الطراوة في " لولا زيد لاكرمتك ": ان لاكرمتك هو الخبر، وقول ابن عطية في (فالحق والحق اقول لاملان) ان لاملان خبر الحق الاول فيمن قراه بالرفع، وقوله ان التقدير ان املا مردود، لان ان تصير الجملة مفردا وجواب القسم لا يكون مفردا، بل الخبر فيهما محذوف، اي لولا زيد موجود، والحق قسمي، كما في " لعمرك لافعلن ".
 
 والثاني: الجملة الموصوف بها، ولا يربطها الا الضمير: اما مذكورا نحو (حتي تنزل علينا كتابا نقرءه) او مقدرا اما مرفوعا كقوله:
 ان يقتلوك فان قتلك لم يكن * عارا عليك، ورب قتل عار [] اي هو عار، او منصوبا كقوله:
   [حميت حمي تهامة بعد نجد] * وما شء حميت بمستباح [ص  و ] اي حميته، او مجرورا نحو (واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا، ولا يقبل منها شفاعة، ولا يءخذ منها عدل، ولا هم ينصرون) فانه علي تقدير فيه اربع مرات، وقراءة الاعمش (فسبحان الله حينا تمسون وحينا تصبحون ) علي تقدير فيه مرتين، وهل حذف الجار والمجرور معا او حذف الجار وحده فانتصب الضمير واتصل بالفعل كما قال:
   ويوما شهدناه سليما وعامرا * [قليلا سوي الطعن النهال نوافله] اي شهدنا فيه، ثم حذف منصوبا؟ قولان: الاول عن سيبويه، والثاني عن ابي الحسن، وفي امالي ابن الشجري قال الكساءي: لا يجوز ان يكون المحذوف الا الهاء، اي ان الجار حذف اولا، ثم حذف الضمير، وقال اخر: لا يكون المحذوف الا فيه، وقال اكثر النحويين منهم سيبويه والاخفش: يجوز الامران، والاقيس عندي الاول، اه‍. وهو مخالف لما نقل غيره، وزعم ابو حيان ان الاولي ان لا يقدر في الاية الاولي ضمير، بل يقدر ان الاصل يوما يوم لا تجزي، بابدال يوم الثاني من الاول، ثم حذف المضاف، ولا يعلم ان مضافا الي جملة حذف، ثم ان ادعي ان الجملة باقية 
 علي محلها من الجر فشاذ، او انها انيبت عن المضاف، تكون الجملة مفعولا في مثل هذا الموضع.
 الثالث: الجملة الموصول بها الاسماء، ولا يربطها غالبا الا الضمير: اما مذكورا نحو (الذين يءمنون) ونحو (وما عملته ايديهم) (وفيها ما تشتهيه الانفس) ونحو (ياكل مما تاكلون منه) واما مقدرا نحو (ايهم اشد) ونحو (وما عملت ايديهم) (وفيها ما تشتهي الانفس) ونحو (ويشرب مما تشربون) والحذف من الصلة اقوي منه من الصفة، ومن الصفة اقوي منه من الخبر.
 وقد يربطها ظاهر يخلف الضمير كقوله:
 فيا رب ليلي انت في كل موطن () * وانت الذي في رحمة الله اطمع NoteVPN وهو قليل، قالوا: وتقديره وانت الذي في رحمته، وقد كان يمكنهم ان يقدروا في رحمتك، كقوله:
   وانت الذي اخلفتني ما وعدتني * [واشمت بي من كان فيك يلوم] وكانهم كرهوا بناء قليل علي قليل، اذ الغالب " انت الذي فعل " وقولهم " فعلت " قليل. ولكنه مع هذا مقيس، واما " انت الذي قام زيد " فقليل غير مقيس، وعلي هذا فقول الزمخشري في قوله تعالي: (الحمد لله الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون) انه يجوز كون العطف بثم علي الجملة الفعلية ضعيف، لانه يلزمه ان يكون من هذا القليل، فيكون الاصل كفروا به، لان المعطوف علي الصلة صلة، فلا بد من رابط، واما اذا قدر العطف علي الحمد لله وما بعده فلا اشكال.
 
 الرابع: الواقعة حالا، ورابطها اما الواو والضمير نحو (لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري) او الواو فقط نحو (لءن اكله الذءب ونحن عصبة) ونحو " جاء زيد والشمس طالعة " او الضمير فقط نحو (تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة) وزعم ابو الفتح في الصورة الثانية انه لابد من تقدير الضمير، اي طالعة وقت مجيءه، وزعم الزمخشري في الثالثة انها شاذة نادرة، وليس كذلك، لورودها في مواضع من التنزيل نحو (اهبطوا بعضكم لبعض عدو) (فنبذوه وراء ظهورهم كانهم لا يعلمون) (والله يحكم لا معقب لحكمه) (وما ارسلنا قبلك من المرسلين الا انهم لياكلون الطعام) (ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة) وقد يخلو منهما لفظا فيقدر الضمير نحو " مررت بالبر قفيز بدرهم " او الواو كقوله يصف غاءصا لطلب اللءلء انتصف النهار وهو غاءص وصاحبه لا يدري ما حاله:
   نصف النهار الماء غامره * ورفيقه بالغيب لا يدري [ص ] الخامس: المفسرة لعامل الاسم المشتغل عنه نحو " زيدا ضربته، او ضربت اخاه، او عمرا واخاه، او عمرا اخاه " اذا قدرت الاخ بيانا، فان قدرته بدلا لم يصح نصب الاسم علي الاشتغال، ولا رفعه علي الابتداء، وكذا لو عطفت بغير الواو، وقوله تعالي (والذين كفروا فتعسا لهم) الذين: مبتدا، وتعسا:
 مصدر لفعل محذوف هو الخبر، ولا يكون الذين منصوبا بمحذوف يفسره تعسا كما تقول " زيدا ضربا اياه " وكذا لا يجوز " زيدا جدعا له " ولا " عمرا سقيا له " خلافا لجماعة منهم ابو حيان، لان اللام متعلقة بمحذوف، لا بالمصدر لانه لا يتعدي بالحرف، وليست لام التقوية لانها لازمة، ولام التقوية غير لازمة، وقوله تعالي (سل بني اسراءيل كم اتيناهم من اية) ان قدرت (من) زاءدة فكم مبتدا او مفعول لاتينا مقدرا بعده، وان قدرتها بيانا لكم 
 كما هي بيان لما في (ما ننسخ من اية) لم يجز واحد من الوجهين، لعدم الراجع حينءذ الي كم، وانما هي مفعول ثان مقدم، مثل " اعشرين درهما اعطيتك " وجوز الزمخشري في كم الخبرية والاستفهامية، ولم يذكر النحويون ان كم الخبرية تعلق العامل عن العمل، وجوز بعضهم زيادة من كما قدمنا، وانما تزاد بعد الاستفهام بهل خاصة، وقد يكون تجويزه ذلك علي قول من لا يشترط كون الكلام غير موجب مطلقا، او علي قول من يشترطه في غير باب التمييز، ويري انها في " رطل من زيت، وخاتم من حديد " زاءدة، لا مبينة للجنس.
 السادس والسابع: بدلا البعض والاشتمال، ولا يربطهما الا الضمير: ملفوظا نحو (ثم عموا وصموا كثير منهم) (يسءلونك عن الشهر الحرام قتال فيه) او مقدرا نحو (من استطاع) اي منهم، ونحو (قتل اصحاب الاخدود النار) اي فيه، وقيل: ان ال خلف عن الضمير، اي ناره، وقال الاعشي:
   لقد كان في حول ثواء ثويته * تقضي لبانات ويسام ساءم اي ثويته فيه، فالهاء من " ثويته " مفعول مطلق، وهي ضمير الثواء، لان الجملة صفته، والهاء رابط الصفة، والضمير المقدر رابط للبدل  وهو ثواء  بالمبدل منه وهو حول، وزعم ابن سيده انه يجوز كون الهاء من ثويته للحول علي الاتساع في ضمير الظرف بحذف كلمه في، وليس بشء، لخلو الصفة حينءذ من ضمير الموصوف، ولاشتراط الرابط في بدل البعض وجب في نحو قولك " مررت بثلاثة زيد وعمرو " القطع بتقدير منهم، لانه لو اتبع لكان بدل بعض من غير ضمير.
 تنبيه  انما لم يحتج بدل الكل الي رابط لانه نفس المبدل منه في المعني، كما ان الجملة التي هي نفس المبتدا لا تحتاج الي رابط لذلك. 
 الثامن: معمول الصفة المشبهة، ولا يربطه ايضا الا الضمير: اما ملفوظا به نحو " زيد حسن وجهه " او " وجها منه " او مقدرا نحو " زيد حسن وجها " اي منه، واختلف في نحو " زيد حسن الوجه " بالرفع، فقيل: التقدير منه، وقيل: ال خلف عن الضمير، وقال تعالي (وان للمتقين لحسن ماب جنات عدن مفتحة لهم الابواب) جنات بدل او بيان، والثاني يمنعه البصريون، لانه لا يجوز عندهم ان يقع عطف البيان في النكرات، وقول الزمخشري انه معرفة لان عدنا علم علي الاقامة بدليل (جنات عدن التي وعد الرحمن عباده) لو صح تعينت البدلية بالاتفاق، اذ لا تبين المعرفة النكرة، ولكن قوله ممنوع، وانما عدن مصدر عدن، فهو نكرة، والتي في الاية بدل لا نعت، و (مفتحة) حال من جنات لاختصاصها بالاضافة، او صفة لها، لا صفة لحسن، لانه مذكر، ولان البدل لا يتقدم علي النعت، و (الابواب) مفعول ما لم يسم فاعله او بدل من ضمير مستتر، والاول اولي، لضعف مثل " مررت بامراة حسنة الوجه " وعليهما فلا بد من تقدير ان الاصل الابواب منها او ابوابها، ونابت ال عن الضمير، وهذا البدل بدل بعض لا اشتمال خلافا للزمخشري.
 التاسع: جواب اسم الشرط المرفوع بالابتداء، ولا يربطه ايضا الا الضمير:
 اما مذكورا نحو (فمن يكفر بعد منكم فاني اعذبه) او مقدرا او منوبا عنه نحو (فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج) اي منه، او الاصل في حجه، واما قوله تعالي (بلي من اوفي بعهده واتقي فان الله يحب المتقين) (ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون) وقول الشاعر:
   فمن تكن الحضارة اعجبته * فاي رجال بادية ترانا؟ 
 فقال الزمخشري في الاية الاولي: ان الرابط عموم المتقين، والظاهر انه لا عموم فيها، وان المتقين مساوون لمن تقدم ذكره، وانما الجواب في الايتين والبيت محذوف وتقديره في الاية الاولي: يحبه الله، وفي الثانية: يغلب، وفي البيت: فلسنا علي صفته.
 العاشر: العاملان في باب التنازع، فلا بد من ارتباطهما اما بعاطف كما في " قام وقعد اخواك " او عمل اولهما في ثانيهما نحو (وانه كان يقول سفيهنا علي الله شططا وانهم ظنوا كما ظننتم ان لن يبعث الله احدا) او كون ثانيهما جوابا للاول، اما جوابية الشرط نحو (تعالوا يستغفر لكم رسول الله) ونحو (اتوني افرغ عليه قطرا) او جوابية السءال نحو (يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة) او نحو ذلك من اوجه الارتباط، ولا يجوز " قام قعد زيد " ولذلك بطل قول الكوفيين ان من التنازع قول امرء القيس:
 * كفاني  ولم اطلب  قليل من المال * [] وانه حجة علي رجحان اختيار اعمال الاول، لان الشاعر فصيح وقد ارتكبه مع لزوم حذف مفعول الثاني وترك اعمال الثاني مع تمكنه منه وسلامته من الحذف والصواب انه ليس من التنازع في شء، لاختلاف مطلوبي العاملين، فان كفاني طالب للقليل، واطلب طالب للملك محذوفا للدليل، وليس طالبا للقليل، لءلا يلزم فساد المعني، وذلك لان التنازع يوجب تقدير قوله ولم اطلب معطوفا علي كفاني، وحينءذ يلزم كونه مثبتا، لانه حينءذ داخل في حيز الامتناع المفهوم من لو، واذا امتنع النفي جاء الاثبات، فيكون قد اثبت طلبه للقليل بعدما نفاه بقوله:
 * ولو ان ما اسعي لادني معيشة * 
 وانما لم يجز ان يقدر مستانفا لانه لا ارتباط حينءذ بينه وبين كفاني، فلا تنازع بينهما.
 فان قلت: لم لا يجوز التنازع علي تقدير الواو للحال، فانك اذا قلت " لو دعوته لاجابني غير متوان " افادت لو انتفاء الدعاء والاجابة دون انتفاء عدم التواني حتي يلزم اثبات التواني؟
 قلت: اجاز ذلك قوم منهم ابن الحاجب في شرح المفصل ووجه به قول الفارسي والكوفيين ان البيت من التنازع واعمال الاول، وفيه نظر، لان المعني حينءذ لو ثبت اني اسعي لادني معيشة لكفاني القليل في حالة اني غير طالب له، فيكون انتفاء كفاية القليل المقيدة بعدم طلبه موقوفا علي طلبه له، فيتوقف عدم الشء علي وجوده.
 ولهذه القاعدة ايضا بطل قول بعضهم في (فلما تبين له قال اعلم ان الله علي كل شء قدير) ان فاعل تبين ضمير راجع الي المصدر المفهوم من ان وصلتها بناء علي ان تبين واعلم قد تنازعاه كما في " ضربني وضربت زيدا "، اذ لا ارتباط بين تبين واعلم، علي انه لو صح لم يحسن حمل التنزيل عليه، لضعف الاضمار قبل الذكر في باب التنازع، حتي ان الكوفيين لا يجيزونه البتة، وضعف حذف مفعول العامل الثاني اذا اهمل ك‍ " ضربني وضربت زيد " حتي ان البصريين لا يجيزونه الا في الضرورة.
 والصواب ان مفعول اطلب " الملك " محذوفا كما قدمنا، وان فاعل تبين ضمير مستتر: اما للمصدر، اي فلما تبين له تبين كما قالوا في (ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات ليسجننه) او لشء دل عليه الكلام، اي فلما تبين له الامر او ما اشكل عليه، ونظيره " اذا كان غدا فاتني " اي اذا كان هو، اي ما نحن عليه من سلامة. 
 الحادي عشر: الفاظ التوكيد الاول، وانما يربطها الضمير الملفوظ به نحو " جاء زيد نفسه، والزيدان كلاهما، والقوم كلهم " ومن ثم كان مردودا قول الهروي في الذخاءر تقول " جاء القوم جميعا " علي الحال، و " جميع " علي التوكيد، وقول بعض من عاصرناه في قوله تعالي: (هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا): ان جميعا توكيد لما، ولو كان كذا لقيل جميعه، ثم التوكيد بجميع قليل، فلا يحمل عليه التنزيل، والصواب انه حال، وقول الفراء والزمخشري في قراءة بعضهم (انا كلا فيها): ان كلا توكيد، والصواب انها بدل، وابدال الظاهر من ضمير الحاضر بدل كل جاءز اذا كان مفيدا للاحاطة، نحو " قمتم ثلاثتكم " وبدل الكل لا يحتاج الي ضمير، ويجوز لكل ان تلي العوامل اذا لم تتصل بالضمير، نحو " جاءني كل القوم " فيجوز مجيءها بدلا، بخلاف " جاءني كلهم " فلا يجوز الا في الضرورة، فهذا احسن ما قيل في هذه القراءة، وخرجها ابن مالك علي ان كلا حال، وفيه ضعفان:
 تنكير كل بقطعها عن الاضافة لفظا ومعني، وهو نادر، كقول بعضهم " مررت بهم كلا " اي جميعا، وتقديم الحال علي عاملها الظرفي.
 واحترزت بذكر الاول عن اجمع واخواته، فانها انما تءكد بعد كل، نحو (فسجد الملاءكة كلهم اجمعون).
 الامور التي يكتسبها لاسم بالاضافة وهي عشرة:
 احدها: التعريف، نحو " غلام زيد " ().
 الثاني: التخصيص، نحو " علام امراة " () والمراد بالتخصيص الذي لم يبلغ
 
 درجة التعريف، فان " غلام رجل " اخص من غلام، ولكنه لم يتميز بعينه كما يتميز " غلام زيد ".
 الثالث: التخفيف، ك‍ " ضارب زيد، وضاربا عمرو، وضاربو بكر " اذا اردت الحال او الاستقبال، فان الاصل فيهن ان يعملن النصب، ولكن الخفض اخف () منه، اذ لا تنوين معه ولا نون، ويدل علي ان هذه الاضافة لا تفيد التعريف قولك " الضاربا زيد، والضاربو زيد " ولا يجتمع علي الاسم تعريفان، وقوله تعالي: (هديا بالغ الكعبة) ولا توصف النكرة بالمعرفة، وقوله تعالي: (ثاني عطفه) وقول ابي كبير:
   فاتت به حوش الفءاد مبطنا * [سهدا اذا ما نام ليل الهوجل] ولا تنتصب المعرفة علي الحال، وقول جرير:
   يا رب غابطنا لو كان يطلبكم * [لاقي مباعدة منكم وحرمانا] ولا تدخل رب علي المعارف، وفي التحفة ان ابن مالك رد علي ابن الحاجب في قوله " ولا تفيد الا تخفيفا " فقال: بل تفيد ايضا التخصص، فان " ضارب زيد " اخص من " ضارب " وهذا سهو، فان " ضارب زيد " اصله " ضارب زيدا " بالنصب، وليس اصله ضاربا فقط، فالتخصيص حاصل بالمعمول قبل ان تاتي الاضافة.
 فان لم يكن الوصف بمعني الحال والاستقبال، فاضافته محضة تفيد التعريف والتخصيص، لانها ليست في تقدير الانفصال.
 وعلي هذا صح وصف اسم الله تعالي بمالك يوم الدين، قال الزمخشري:
 اريد باسم الفاعل هنا: اما الماضي، كقولك " هو مالك عبيده امس "
 
 اي مالك الامور يوم الدين علي حد (ونادي اصحاب الجنة) ولهذا قرا ابو حنيفة (ملك يوم الدين) واما الزمان المستمر كقولك " هو مالك العبيد " فانه بمنزلة قولك مولي العبيد، اه‍ ملخصا.
 وهو حسن، الا انه نقض هذا المعني الثاني عندما تكلم علي قوله تعالي:
 (وجاعل الليل سكنا والشمس والقمر) فقال: قرء بجر الشمس والقمر عطفا علي الليل، وبنصبهما باضمار جعل او عطفا علي محل الليل، لان اسم الفاعل هنا ليس في معني المضي فتكون اضافته حقيقية، بل هو دال علي جعل مستمر في الازمنة المختلفة، ومثله (فالق الحب والنوي) و (فالق الاصباح) كما تقول " زيد قادر عالم " ولا تقصد زمانا دون زمان، اه‍.
 وحاصله ان اضافة الوصف انما تكون حقيقية اذا كان بمعني الماضي، وانه اذا كان لافادة حدث مستمر في الازمنة كانت اضافته غير حقيقية، وكان عاملا، وليس الامر كذلك.
 الرابع: ازالة القبح او التجوز، ك‍ "  مررت بالرجل الحسن الوجه " فان الوجه ان رفع قبح الكلام، لخلو الصفة لفظا عن ضمير الموصوف، وان نصب حصل التجوز باجراءك الوصف القاصر مجري المتعدي.
 الخامس: تذكير المءنث كقوله:
   انارة العقل مكسوف بطوع هوي * وعقل عاصي الهوي يزداد تنويرا ويحتمل ان يكون منه (ان رحمة لله قريب من المحسنين) ويبعده (لعل الساعة قريب) فذكر الوصف حيث لا اضافة، ولكن ذكر الفراء انهم التزموا التذكير في " قريب " اذا لم يرد قرب النسب، قصدا للفرق، واما قول الجوهري " ان التذكير لكون التانيث مجازيا " فوهم، لوجوب التانيث 
 في نحو " الشمس طالعة، والموعظة نافعة " وانما يفترق حكم المجازي والحقيقي الظاهرين، لا المضمرين.
 السادس: تانيث المذكر، كقولهم " قطعت بعض اصابعه " وقرء (تلتقطه بعض السيارة) ويحتمل ان يكون منه (فله عشر امثالها) (وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها) اي من الشفا، ويحتمل ان الضمير للنار، وفيه بعد، لانهم ما كانوا في النار حتي ينفذوا منها، وان الاصل فله عشر حسنات امثالها، فالمعدود في الحقيقة الموصوف، وهو مءنث، وقال:
   طول الليالي اسرعت في نقضي * نقضن كلي ونقضن بعضي وقال:
   وما حب الديار شغفن قلبي * [ولكن حب من سكن الديارا] وانشد سيبويه:
   وتشرق بالقول الذي قد اذعته * كما شرقت صدر القناة من الدم والي هذا البيت يشير ابن حزم الظاهري في قوله:
   تجنب صديقا مثل ما، واحذر الذي * يكون كعمرو بين عرب واعجم فان صديق السوء يزري، وشاهدي * (كما شرقت صدر القناة من الدم) ومراده بما الكناية عن الرجل الناقص كنقص ما الموصولة، وبعمرو الكناية عن الرجل المريد اخذ ما ليس له كاخذ عمرو الواو في الخط. 
 وشرط هذه المسالة والتي قبلها صلاحية المضاف للاستغناء عنه، فلا يجوز " امة زيد جاء " ولا " غلام هند ذهبت " ومن ثم رد ابن مالك في التوضيح قول ابي الفتح في توجيهه قراءة ابي العالية (لا تنفع نفسا ايمانها) بتانيث الفعل: انه من باب " قطعت بعض اصابعه " لان المضاف لو سقط هنا لقيل نفسا لا تنفع بتقديم المفعول ليرجع اليه الضمير المستتر المرفوع الذي ناب عن الايمان في الفاعلية، ويلزم من ذلك تعدي فعل المضمر المتصل الي ظاهره نحو قولك " زيد ظلم " تريد انه ظلم نفسه، وذلك لا يجوز.
 السابع: الظرفية، نحو (تءتي اكلها كل حين) وقوله:
 * انا ابو المنهال بعض الاحيان * [] وقال المتنبي:
 اي يوم سررتني بوصال * لم تسءني ثلاثة بصدود [] واي في البيت استفهامية يراد بها النفي، لا شرطية، لانه لو قيل مكان ذلك " ان سررتني " انعكس المعني، لا يقال: يدل علي انها شرطية ان الجملة المنفية ان استءنفت ولم تربط بالاولي فسد المعني لانا نقول: الربط حاصل بتقديرها صفة لوصال، والرابط محذوف، اي لم ترعني بعده، ثم حذفا دفعة او علي التدريج، او حالا من تاء المخاطب، والرابط فاعلها، وهي حال مقدرة، او معطوفة بفاء محذوفة فلا موضع لها، اي ما سررتني غير مقدر انك تروعني، ومن روي ثلاثة بالرفع فالحالية ممتنعة، لعدم الرابط.
 الثامن: المصدرية، نحو (وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون) فاي: مفعول مطلق ناصبه ينقلبون، ويعلم: معلقة عن العمل بالاستفهام، وقال: 
 ستعلم ليلي اي دين تداينت * واي غريم للتقاضي غريما NoteVPN اي الاولي واجبة النصب بما بعدها كما في الاية، الا انها [هنا] مفعول به، كقولك " تداينت مالا " لا مفعول مطلق، لانها لم تضف لمصدر، والثانية واجبة الرفع بالابتداء مثلها في (لنعلم اي الحزبين احصي) (ولتعلمن اينا اشد عذابا).
 التاسع: وجوب التصدير، ولهذا وجب تقديم المبتدا في نحو " غلام من عندك " والخبر في نحو " صبيحه اي يوم سفرك " والمفعول في نحو " غلام ايهم اكرمت " ومن ومجرورها في نحو " من غلام ايهم انت افضل " ووجب الرفع في نحو " علمت ابو من زيد " والي هذا يشير قول بعض الفضلاء:
   عليك بارباب الصدور، فمن غدا * مضافا لارباب الصدور تصدرا واياك ان ترضي صحابة ناقص * فتنحط قدرا من علاك وتحقرا فرفع ابو من ثم خفض مزمل * يبين قولي مغريا ومحذرا والاشارة بقوله " ثم خفض مزمل " الي قول امرء القيس:
   كان ابانا في عرانين وبله * كبير اناس في بجاد مزمل [ص ] وذلك ان " مزملا " صفة لكبير، فكان حقه الرفع، ولكنه خفض لمجاورته المخفوض ().
 
 والعاشر: الاعراب، نحو " هذه خمسة عشر زيد " فيمن اعربه، والاكثر البناء.
 والحادي عشر: البناء، وذلك في ثلاثة ابواب:
 احدهما: ان يكون المضاف مبهما كغير ومثل ودون، وقد استدل علي ذلك بامور: منها قوله تعالي: (وحيل بينهم وبين ما يشتهون) (ومنا دون ذلك قاله الاخفش، وخولف، واجيب عن الاول بان ناءب الفاعل ضمير المصدر، اي وحيل هو، اي الحول، كما في قوله:
   وقالت: متي يبخل عليك ويعتلل * يسءك، وان يكشف غرامك تدرب اي ويعتلل هو، اي الاعتلال، ولابد عندي من تقدير " عليك " مدلولا عليها بالمذكورة، وتكون حالا من المضمر، ليتقيد بها فتفيد ما لم يفده الفعل، وعن الثاني بانه [علي] حذف الموصوف، اي ومنا قوم دون ذلك كقولهم " منا ظعن ومنا اقام " اي منا فريق ظعن ومنا [فريق] اقام، ومنها قوله تعالي: (لقد تقطع بينكم) فيمن فتح بينا، قاله الاخفش، ويءيده قراءة الرفع، وقيل: بين ظرف، والفاعل ضمير مستتر راجع الي مصدر الفعل، اي لقد وقع التقطع، او الي الوصل، لان (وما نري معكم شفعاءكم) يدل علي التهاجر، وهو يستلزم عدم التواصل، او الي (ما كنتم تزعمون) علي ان الفعلين تنازعاه، ويءيد التاويل قوله:
   اهم بامر الحزم لو استطيعه * وقد حيل بين العير والنزوان بفتح " بين " مع اضافته لمعرب، ومنها قوله تعالي: (انه لحق مثل ما انكم تنطقون) فيمن فتح مثلا، وقراءة بعض السلف (ان يصيبكم مثل ما اصاب) بالفتح، ويقول الفرزدق:
 
 * اذ هم قريش واذ ما مثلهم بشر * [] وزعم ابن مالك ان ذلك لا يكون في " مثل " لمخالفتها للمبهمات، فانها تثني وتجمع كقوله تعالي: (الا امم امثالكم) وقول الشاعر:
 * والشر بالشر عند الله مثلان * [] وزعم ان " حقا " اسم فاعل من حق يحق، واصله حاق فقصر، كما قيل بر وسر ونم، ففيه ضمير مستتر، ومثل : حال منه، وان فاعل يصيبكم ضميره تعالي لتقدمه في (وما توفيقي الا بالله) ومثل: مصدر، واما بيت الفرزدق ففيه اجوبة مشهورة، ومنها قوله:
 لم يمنع الشرب منها غير ان نطقت * حمامة في غصون ذات او قال [] فغير: فاعل ليمنع وقد جاء مفتوحا، ولا ياتي فيه بحث ابن مالك، لان قولهم " غيران واغيار) ليس بعربي.
 ولو كان المضاف غير مبهم لم يبن، واما قول الجرجاني وموافقيه ان " غلامي " ونحوه مبني فمردود، ويلزمهم بناء " غلامك، وغلامه " ولا قاءل بذلك.
 الباب الثاني: ان يكون المضاف زمانا مبهما، والمضاف اليه " اذ " نحو (ومن خزي يومءذ) و (من عذاب يومءذ) يقران بجر يوم وفتحه.
 الثالث: ان يكون زمانا مبهما والمضاف اليه فعل مبني، بناء اصليا كان بناء كقوله:
   علي حين عاتبت المشيب علي الصبا * وقلت: الما اصح والشيب وازع؟
 او بناء عارضا كقوله. 
   لاجتذبن منهن قلبي تحلما * علي حين يستصبين كل حليم رويا بالفتح، وهو ارجح من الاعراب عند ابن مالك، ومرجوح عند ابن عصفور.
 فان كان المضاف اليه فعلا معربا او جملة اسمية، فقال البصريون: يجب الاعراب، والصحيح جواز البناء، ومنه قراءة نافع (هذا يوم ينفع الصادقين) بفتح يوم، وقراءة غير ابي عمرو وابن كثير (يوم لا تملك نفس) بالفتح، وقال:
   اذا قلت هذا حين اسلو يهيجني * نسيم الصبا من حيث يطلع الفجر وقال اخر:
   الم تعلمي  يا عمرك الله  انني * كريم علي حين الكرام قليل واني لا اخزي اذا قيل: مملق * سخي، واخزي ان يقال: بخيل رويا بالفتح.
 ويحكي ان ابن الاخضر سءل بحضرة ابن الابرش عن وجه النصب في قول النابغة:
   اتاني  ابيت اللعن  انك لمتني * وتلك التي تستك منها المسامع مقالة ان قد قلت: سوف اناله، * وذلك من تلقاء مثلك راءع 
 فقال:
   [اذا كنت في قوم فصاحب خيارهم] * ولا تصحب الاردي فتردي مع الردي فقيل له: الجواب، فقال ابن الابرش: قد اجاب، يريد انه لما اضيف الي المبني اكتسب منه البناء، فهو مفتوح لا منصوب، ومحله الرفع بدلا من " انك لمتني " وقد روي بالرفع، وهذا الجواب عندي غير جيد، لعدم ابهام المضاف، ولو صح لصح البناء في نحو " غلامك، وفرسه " ونحو هذا مما لا قاءل به، وقد مضي ان ابن مالك منع البناء في " مثل " مع ابهامها لكونها تثني وتجمع، فما ظنك بهذا؟
 وانما هو منصوب علي اسقاط الباء، او باضمار اعني او علي المصدرية، وفي البيت اشكال لو سال الساءل عنه لكان اولي، وهو اضافة " مقالة " الي " ان قد قلت " فانه في التقدير: مقالة قولك، ولا يضاف الشء الي نفسه، وجوابه ان الاصل مقالة فحذف التنوين للضرورة لا للاضافة، وان وصلتها بدل من مقالة، او من " انك لمتني " او خبر لمحذوف، وقد يكون الشاعر انما قاله " مقالة ان " باثبات التنوين ونقل حركة الهمزة، فانشده الناس بتحقيقها، فاضطروا الي حذف التنوين، ويروي " ملامة " وهو مصدر للمتني المذكورة، او لاخري محذوفة.
 الامور التي لا يكون الفعل معها الا قاصرا وهي عشرون:
 احدها: كونه علي فعل بالضم كظرف وشرف، لانه وقف علي افعال السجايا وما اشبهها مما يقوم بفاعله ولا يتجاوزه، ولهذا يتحول المتعدي قاصرا اذا حول وزنه الي فعل لغرض المبالغة والتعجب، نحو ضرب الرجل وفهم 
 بمعني ما اضربه وافهمه، وسمع " رحبتكم الطاعة " و " ان بشرا طلع اليمن " ولا ثالث لهما، ووجههما انهما ضمنا معني وسع وبلغ، والثاني والثالث: كونه علي فعل بالفتح او فعل بالكسر ووصفهما علي فعيل، نحو ذل وقوي.
 والرابع: كونه علي افعل بمعني صار ذا كذا نحو " اغد البعير، واحصد الزرع " اذا صارا () ذوي غدة وحصاد.
 والخامس: كونه علي افعلل كاقشعر واشماز.
 السادس: كونه علي افوعل كا كوهد الفرخ اذا ارتعد.
 السابع: كونه علي افعنلل باصالة اللامين كاحرنجم بمعني اجتمع.
 الثامن: كونه علي افعنلل بزيادة احد اللامين كاقعنسس الجمل اذا ابي ان ينقاد.
 التاسع: كونه علي افعنلي كاحرنبي الديك اذا انتفش، وشذ قوله:
   قد جعل النعاس يفرنديني * اطرده عني ويسرنديني ولا ثالث لهما، ويغرنديني  بالغين المعجمة  يعلوني ويغلبني، وبمعناه يسرنديني العاشر: كونه علي استفعل وهو دال علي التحول كاستحجر الطين، وقولهم " ان البغاث بارضنا يستنسر ".
 الحادي عشر: كونه علي وزن انفعل نحو انطلق وانكسر.
 الثاني عشر: كونه مطاوعا لمتعد الي واحد نحو كسرته فانكسر وازعجته فانزعج.
 
 فان قلت: قد مضي عد انفعل.
 قلت: نعم لكن تلك علامة لفظية وهذه معنوية، وايضا فالمطاوع لا يلزم وزن انفعل، تقول: ضاعفت الحسنات فتضاعفت، وعلمته فتعلم، وثلمته فتثلم، واصله ان المطاوع ينقص عن المطاوع درجة كالبسته الثوب فلبسه، واقمته فاقام، وزعم ابن بري ان الفعل ومطاوعه قد يتفقان في التعدي لاثنين نحو استخبرته الخبر فاخبرني الخبر، واستفهمته الحديث فافهمني الحديث، واستعطيته درهما فاعطاني درهما، وفي التعدي لواحد نحو استفتيته فافتاني، واستنصحته فنصحني، والصواب ما قدمته لك، وهو قول النحويين، وما ذكره ليس من باب المطاوعة، بل من باب الطلب والاجابة ()، وانما حقيقة المطاوعة ان يدل احد الفعلين علي تاثير ويدل الاخر علي قبول فاعله لذلك التاثير.
 الثالث عشر: ان يكون رباعيا مزيدا فيه نحو تدحرج واحر نجم واقشعر واطمان.
 الرابع عشر: ان يضمن معني فعل قاصر، نحو قوله تعالي (ولا تعد عيناك عنهم) (فليحذر الذين يخالفون عن امره) (اذاعوا به) (واصلح لي في ذريتي) (لا يسمعون الي الملا الاعلي) وقولهم " سمع الله لمن حمده " وقوله:
   [وان تعتذر بالمحل من ذي ضروعها * الي الضيف] يجرح في عراقيبها نصلي فانها ضمنت معني ولا تنب ويخرجون، وتحدثوا، وبارك، ولا يصغون، واستجاب، ويعث او يفسد.
 والستة الباقية ان يدل علي سجية كلءم وجبن وشجع، او علي عرض
 
 كفرح وبطر واشر وحزن وكسل، او علي نظافة كطهر ووضوء، او دنس كنجس ورجس واجنب، او علي لون كاحمر واخضر وادم واحمار واسواد، او حلية كدعج وكحل وشنب وسمن وهزل.
 تنبيه: في فصيح ثعلب في باب المشدد: فلان يتعهد ضيعته، قال ابن درستويه: ولا يجوز عنده يتعاهد، لانه لا يكون عند اصحابه الا من اثنين، ولا يكون متعديا، ويرده قوله:
 * تجاوزت احراسا اليها ومعشرا * [] واجاز الخليل يتعاهد، وهو قليل، وسال الحكم بن قنبر ابا زيد عنها فمنعها، وسال يونس فاجازها، فجمع بينهما، وكان عنده ستة من فصحاء العرب، فسءلوا عنها فامتنعوا من يتعاهد، فقال يونس: يا ابا زيد كم من علم استفدناه كنت انت سببه، ونقل ابن عصفور عن ابن السيد انه قال في قول ابي ذءيب:
 بينا تعانقه الكماة وروغه * يوما اتيح له جري سلفع [] ان من رواه بجر التعانق مخطء، لان تفاعل لا يتعدي، ثم رد عليه بانه ان كان قبل دخول التاء متعديا الي اثنين فانه يبقي بعد دخولها متعديا الي واحد، نحو عاطيته الدراهم وتعاطينا الدراهم، وان كان متعديا الي واحد فانه يصير قاصرا، نحو تضارب زيد وعمرو، الا قليلا نحو جاوزت زيدا وتجاوزته، وعانقته وتعانقته، اه‍ وانما ذكر ابن السيد ان تعانق لا يتعدي، ولم يذكر ان تفاعل لا يكون متعديا، وايضا فلم يخص الرد برواية الجر، ولا معني لذلك. 
 الامور التي يتعدي بها الفعل القاصر وهي سبعة:
 احدها: همزة افعل نحو (اذهبتم طيباتكم) (ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين) (والله انبتكم من الارض نباتا، ثم يعيدكم فيها ويخرجكم اخراجا) وقد ينقل المتعدي الي واحد بالهمزة الي التعدي الي اثنين نحو " البست زيدا ثوبا، واعطيته دينارا " ولم ينقل متعد الي اثنين بالهمزة الي التعدي الي ثلاثة الا في " راي، وعلم " وقاسه الاخفش في اخواتهما الثلاثة القلبية نحو ظن وحسب وزعم، وقيل: النقل بالهمزة كله سماعي، وقيل: قياسي في القاصر والمتعدي الي واحد، والحق انه قياسي في القاصر، سماعي في غيره، وهو ظاهر مذهب سيبويه.
 الثاني: الف المفاعلة، تقول في جلس زيد ومشي وسار " جالست زيدا، وما اشيته، وسايرته ".
 الثالث: صوغه علي فعلت بالفتح افعل بالضم لافادة الغلبة، تقول " كرمت زيدا " بالفتح  اي غلبته الكرم.
 الرابع: صوغه علي استفعل للطلب او النسبة الي الشء ك‍ " استخرجت المال، واستحسنت زيدا، واستقبحت الظلم " وقد ينقل ذو المفعول الواحد الي اثنين، نحو " استكتبته الكتاب، واستغفرت الله الذنب "، وانما جاز " استغفرت الله من الذنب " لتضمنه معني استتبت، ولو استعمل علي اصله لم يجز فيه ذلك، وهذا قول ابن الطراوة وابن عصفور، واما قول اكثرهم ان استغفر من باب اختار فمردود.
 الخامس: تضعيف العين، تقول في فرح زيد " فرحته " ومنه (قد افلح 
 من زكاها) (هو الذي يسيركم) وزعم ابو علي ان التضعيف في هذا للمبالغة لا للتعدية، لقولهم " سرت زيدا " وقوله:
   [فلا تجزعن من سيرة انت سرتها] * فاول راض سنة من يسيرها وفيه نظر، لان " سرته " قليل، وسيرته كثير، بل قيل: انه لا يجوز " سرته " وانه في البيت علي اسقاط الباء توسعا، وقد اجتمعت التعدية بالباء والتضعيف في قوله تعالي (نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه وانزل التوراة والانجيل من قبل هدي للناس وانزل الفرقان) وزعم الزمخشري ان بين التعديتين فرقا، فقال: لما نزل القران منجما والكتابان جملة واحدة جء بنزل في الاول وانزل في الثاني، وانما قال هو في خطبة الكشاف " الحمد لله الذي انزل القران كلاما مءلفا منظما، ونزله بحسب المصالح منجما " لانه اراد بالاول انزله من اللوح المحفوظ الي السماء الدنيا وهو الانزال المذكور في (انا انزلناه في ليلة القدر) وفي قوله تعالي (شهر رمضان الذي انزل فيه القران) واما قول القفال: ان المعني الذي انزل في وجوب صومه او الذي انزل في شانه فتكلف لا داعي اليه، وبالثاني تنزيله من السماء الدنيا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم نجوما في ثلاث وعشرين سنة.
 ويشكل علي الزمخشري قوله تعالي (وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القرن جملة واحدة) فقرن نزل بجملة واحدة، وقوله تعالي (وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها) وذلك اشارة الي قوله تعالي (واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا) الاية، وهي اية واحدة.
 والنقل بالتضعيف سماعي في القاصر كما مثلنا، وفي المتعدي لواحد نحو " علمته الحساب، وفهمته المسالة " ولم يسمع في المتعدي لاثنين، وزعم الحريري انه يجوز في علم المتعدية لاثنين ان ينقل بالتضعيف الي ثلاثة، ولا يشهد له سماع ولا قياس، 
 وظاهر قول سيبويه انه سماعي مطلقا، وقيل: قياسي في القاصر والمتعدي الي واحد.
 السادس: التضمين ، فلذلك عدي رحب وطلع الي مفعول لما تضمنا معني وسع وبلغ، وقالوا: فرقت زيدا، و (سفه نفسه) لتضمنهما معني خاف وامتهن او اهلك.
 ويختص التضمين عن غيره من المعديات بانه قد ينقل الفعل [الي] اكثر من درجة، ولذلك عدي الوت بقصر الهمزة بمعني قصرت الي مفعولين بعد ما كان قاصرا، وذلك في قولهم " لا الوك نصحا، ولا الوك جهدا " لما ضمن معني لا امنعك، ومنه قوله تعالي (لا يالونكم خبالا) وعدي اخبر وخبر وحدت وانبا ونبا الي ثلاثة لما ضمنت معني اعلم واري بعد ما كانت متعدية الي واحد بنفسها والي اخر بالجار، نحو (انبءهم باسماءهم، فلما انباهم باسماءهم) (نبءني بعلم).
 السابع: اسقاط الجار توسعا نحو (ولكن لا تواعدوهن سرا) اي علي سر، اي نكاح (اعجلتم امر ربكم) اي عن امره (واقعدوا لهم كل مرصد) اي عليه، وقول الزجاج انه ظرف رده الفارسي بانه مختص بالمكان الذي يرصد فيه، فليس مبهما، وقوله:
 * كما عسل الطريق الثعلب * [] اي في الطريق، وقول ابن الطراوة انه ظرف مردود ايضا بانه غير مبهم، وقوله انه اسم لكل ما يقبل الاستطراق فهو مبهم لصلاحيته لكل موضع منازع فيه، بل هو اسم لما هو مستطرق.
 ولا يحذف الجار قياسا الا مع ان وان، واهمل النحويون هنا ذكر كي مع تجويزهم في نحو " جثت كي تكرمني " ان تكون كي مصدرية واللام 
 مقدرة والمعني لكي تكرمني، واجازوا ايضا كونها تعليلية وان مضمرة بعدها، ولا يحذف مع كي الا لام العلة، لانها لا يدخل عليها جار غيرها، بخلاف اختيها، قال الله تعالي (وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات ان لهم جنات) (شهد الله انه لا اله هو) اي بان لهم، وبانه (وترغبون ان تنكحوهن) اي في ان، او عن، علي خلاف في ذلك بين المفسرين، ومما يحتملهما قوله:
   ويرغب ان يبني المعالي خالد * ويرغب ان يرضي صنيع الالاءم انشده ابن السيد، فان قدر " في " اولا و " عن " ثانيا فمدح، وان عكس فذم، ولا يجوز ان يقدر فيهما معا في او عن، للتناقض.
 ومحل ان وان وصلتهما بعد حذف الجار نصب عند الخليل واكثر النحويين حملا علي الغالب فيما ظهر فيه الاعراب مما حذف منه، وجوز سيبويه ان يكون المحل جرا، فقال بعد ما حكي قول الخليل: ولو قال انسان انه جر لكان قولا قويا، وله نظاءر نحو قولهم " لاه ابوك " واما نقل جماعة منهم ابن مالك ان الخليل يري ان الموضع جر وان سيبويه يري انه نصب فسهو.
 ومما يشهد لمدعي الجر قوله تعالي (وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا) (وان هذه امتكم امة واحدة وانا ربكم فاعبدون) اصلهما لا تدعوا مع الله احدا لان المساجد لله، وفاعبدون لان هذه.
 ولا يجوز تقديم منصوب الفعل عليه اذا كان ان وصلتها، لا تقول " انك فاضل عرفت " وقوله:
   وما زرت ليلي ان تكون حبيبة * الي، ولا دين بها انا طالبه 
 رووه بخفض " دين " عطفا علي محل " ان تكون "، اذ اصله لان تكون، وقد يجاب بانه عطف علي توهم دخول اللام، وقد يعترض بان الحمل علي العطف علي المحل اظهر من الحمل علي العطف علي التوهم، ويجاب بان القواعد لا تثبت بالمحتملات، وهنا معد ثامن ذكره الكوفيون، وهو تحويل حركة العين، يقال:
 كسي زيد، بوزن فرح، فيكون قاصرا، قال:
   وان يعرين ان كسي الجواري * فتنبو العين عن كرم عجاف () فاذا فتحت السين صار بمعني ستر وغطي، وتعدي الي واحد، كقوله:
   واركب في الروع خيفانة * كسا وجهها سعف منتشر او بمعني اعطي كسوه وهو الغالب، فيتعدي الي اثنين، نحو كسوت زيدا جبة، قالوا: وكذلك شترت عينه بكسر التاء قاصر بمعني انقلب جفنها، وشتر الله عينه بفتحها متعد [بمعني] قلبها، وهذا عندنا من باب المطاوعة، يقال:
 شتره فشتر كما يقال ثرمه فثرم وثلمه فثلم، ومنه كسوته الثوب فكسيه، ومنه البيت، ولكن حذف فيه المفعول.
 * * * الباب الخامس من الكتاب في ذكر الجهات التي يدخل الاعتراض علي المعرب من جهتها وهي عشرة:
 الجهة الاولي: ان يراعي ما يقتضيه ظاهر الصناعة ولا يراعي المعني، وكثيرا ما تزل الاقدام بسبب ذلك.
 واول واجب علي المعرب ان يفهم معني ما يعربه، مفردا او مركبا، ولهذا
 
 لا يجوز اعراب فواتح السور علي القول بانها من المتشابه الذي استاثر الله تعالي بعلمه.
 ولقد حكي لي ان بعض مشايخ الاقراء اعرب لتلميذ له بيت المفصل.
   لا يبعد الله التلبب والغارات اذ قال الخميس: نعم فقال: نعم حرف جواب، ثم طلبا محل الشاهد في البيت، فلم يجداه، فظهر لي حينءذ حسن لغة كنانة في نعم الجوابية وهي نعم بكسر العين، وانما نعم هنا واحد الانعام، وهو خبر لمحذوف، اي هذه نعم، وهو محل الشاهد.
 وسالني ابو حيان  وقد عرض اجتماعنا  علام عطف " بحقلد " من قول زهير:
   تقي نقي لم يكثر غنيمة * بنهكة ذي قربي ولا بحقلد فقلت: حتي اعرف ما الحقلد، فنظرناه فاذا هو سء الخلق، فقلت:
 هو معطوف علي شء متوهم، اذ المعني ليس بمكثر غنيمة، فاستعظم ذلك.
 وقال الشلوبين: حكي لي ان نحويا من كبار طلبة الجزولي سءل عن اعراب (كلالة) من قوله تعالي (وان كان رجل يورث كلالة او امراة) فقال:
 اخبروني ما الكلالة، فقالوا له: الورثة اذا لم يكن فيهم اب فما علا ولا ابن فما سفل، فقال: فهي اذا تمييز، وتوجيه قوله ان يكون الاصل: وان كان رجل يرثه كلالة، ثم حذف الفاعل وبني الفعل للمفعول فارتفع الضمير واستتر، ثم جء بكلالة تمييزا، ولقد اصاب هذا النحوي في سءاله، واخطا في جوابه، فان التمييز بالفاعل بعد حذفه نقض للغرض الذي حذف لاجله، وتراجع عما بنيت الجملة عليه من طي ذكر الفاعل فيها، ولهذا لا يوجد في كلامهم مثل ضرب اخوك رجلا، واما قراءة من قرا (يسبح له فيها بالغدو والاصال رجال) بفتح الباء  فالذي سوغ فيها ان يذكر الفاعل بعد ما حذف انه انما ذكر في جملة اخري غير التي حذف فيها.
 وكاعراب هذا المعرب كلالة تمييزا قول بعضهم في هذا البيت:
   يبسط للاضياف وجها رحبا * بسط ذراعيه لعظم كلبا 
 ان الاصل كما بسط كلب ذراعيه، ثم جء بالمصدر واسند للمفعول فرفع، ثم اضيف اليه، ثم جء بالفاعل تمييزا.
 والصواب في الاية ان (كلالة) بتقدير مضاف، اي ذا كلالة، وهو اما حال من ضمير (يورث) فكان ناقصة، ويورث خبر، او تامة فيورث صفة، واما خبر فيورث صفة، ومن فسر الكلالة بالميت الذي لم يترك ولدا ولا والدا فهي ايضا حال او خبر، ولكن لا يحتاج الي تقدير مضاف، ومن فسرها بالقرابة فهي مفعول لاجله.
 اما البيت فتخريجه علي القلب، واصله كما بسط ذراعاه كلبا، ثم جء بالمصدر واضيف للفاعل المقلوب عن المفعول، وانتصب كلبا علي المفعول المقلوب عن الفاعل.
 وها انا مورد بعون الله امثلة متي بني فيها علي ظاهر اللفظ ولم ينظر في موجب المعني حصل الفساد، وبعض هذه الامثلة وقع للمعربين فيه وهم بهذا السبب، وستري ذلك معينا.
 فاحدها: قوله تعالي: (اصلواتك تامرك ان نترك ما يعبد اباءنا او ان نفعل في اموالنا ما نشاء) فانه يتبادر الي الذهن عطف (ان نفعل) علي (ان نترك)، وذلك باطل، لانه لم يامرهم ان يفعلوا في اموالهم ما يشاءن، وانما هو عطف علي ما، فهو معمول للترك، والمعني ان نترك ان نفعل، نعم من قرا تفعل وتشاء  بالتاء لا بالنون  فالعطف علي (ان نترك)، وموجب الوهم المذكور ان المعرب يري ان والفعل مرتين، وبينهما حرف العطف.
 ونظير هذا سواء ان يتوهم في قوله:
 لن ما رايت () ابا يزيد مقاتلا * ادع القتال واشهد الهيجاء NoteVPN
 
 ان الفعلين متعاطفان، حين يري فعلين مضارعين منصوبين، وقد بينت في فصل لما ان ذلك خطا، وان " ادع " منصوب بلن، واشهد معطوف علي القتال.
 الثاني: قوله تعالي: (واني خفت الموالي من وراءي) فان المتبادر تعلق من بخفت، وهو فاسد في المعني، والصواب تعلقه بالموالي، لما فيه من معني الولاية، اي خفت ولايتهم من بعدي وسوء خلافتهم، او بمحذوف هو حال من الموالي او مضاف اليهم، اي كاءنين من وراءي، او فعل الموالي من وراءي، واما من قرا (خفت) بفتح الخاء وتشديد الفاء وكسر التاء فمن متعلقة بالفعل المذكور.
 الثالث: قوله تعالي (ولا تساموا ان تكتبوه صغيرا او كبيرا الي اجله) فان المتبادر تعلق الي بتكتبوه، وهو فاسد، لاقتضاءه استمرار الكتابة الي اجل الدين، وانما هو حال، اي مستقرا في الذمة الي اجله.
 ونظيره قوله تعالي: (فاماته الله ماءة عام) فان المتبادر انتصاب ماءة باماته، وذلك ممتنع مع بقاءه علي معناه الوضعي، لان الامانة سلب الحياة وهي لا تمتد، والصواب ان يضمن اماته معني البثه، فكانه قيل فالبثه الله بالموت ماءة عام، وحينءذ يتعلق به الظرف بما فيه من المعني العارض له بالتضمين، اي معني اللبث لا معني الالباث، لانه كالاماتة في عدم الامتداد، فلو صح ذلك لعلقناه بما فيه من معناه الوضعي، ويصير هذا التعلق بمنزلته في قوله تعالي (قال لبثت يوما او بعض يوم، قال بل لبثت ماءة عام).
 وفاءدة التضمين: ان يدل بكلمة واحدة علي معني كلمتين، يدلك علي ذلك اسماء الشرط والاستفهام.
 ونظيره ايضا قوله عليه الصلاة والسلام: (كل مولود يولد علي الفطرة حتي يكون ابواه هما اللذان يهودانه وينصرانه " لا يجوز ان يعلق حتي 
 بيولد، لان الولادة لا تستمر الي هذه الغاية، بل الذي يستمر اليها كونه علي الفطرة، فالصواب تعليقها بما تعلقت به علي، وان علي متعلقة بكاءن محذوف منصوب علي الحال من الضمير في بولد، ويولد خبر كل.
 الرابع: قول الشاعر:
   تركت بنا لوحا، ولو شءت جادنا * بعيد الكري ثلج بكرمان ناصح فان المتبادر تعلق بعيد الكري بجاد، والصواب تعليقه بما في ثلج من معني بارد، اذ المراد وصفها بان ريقها يوجد عقب الكري باردا، فما الظن به في غير ذلك الوقت؟ لا انه يتمني ان تجود له [به بعيد] الكري دون ما عداه من الاوقات، واللوح  بفتح اللام  العطش.
 الخامس: قوله تعالي (فلما بلغ معه السعي) فان المتبادر تعلق مع ببلغ، قال الزمخشري: اي فلما بلغ ان يسعي مع ابيه في اشغاله وحواءجه، قال:
 ولا يتعلق مع ببلغ، لاقتضاءه انهما [بلغا] معا حد السعي، ولا بالسعي، لان صلة المصدر لا تتقدم عليه، وانما هي متعلقة بمحذوف علي ان يكون بيانا، كانه قيل: فلما بلغ الحد الذي يقدر فيه علي السعي، فقيل: مع من؟ فقيل: مع اعطف الناس عليه وهو ابوه، اي انه لم يستحكم قوته بحيث يسعي مع غير مشفق.
 السادس: قوله تعالي (الله اعلم حيث يجعل رسالته) فان المتبادر ان حيث ظرف مكان، لانه المعروف في استعمالها، ويرده ان المراد انه تعالي يعلم المكان المستحق للرسالة، لا ان علمه في المكان، فهو مفعول، لا مفعول فيه، وحينءذ لا ينتصب باعلم الا علي قول بعضهم بشرط تاويله بعالم، والصواب انتصابه بيعلم () محذوفا دل عليه اعلم.
 
 السابع: قوله تعالي (فخذ اربعة من الطير فصرهن اليك) فان المتبادر تعلق الي بصرهن، وهذا لا يصح اذا فسر صرهن بقطعهن، وانما تعلقه بخذ، واما ان فسر باملهن فالتعلق به، وعلي الوجهين يجب تقدير مضاف، اي الي نفسك، لانه لا يتعدي فعل المضمر المتصل الي ضميره المتصل الا في باب ظن نحو (ان راه استغني) (فلا يحسبنهم بمفازة) فيمن ضم الباء، ويجب تقدير هذا المضاف في نحو (وهزي اليك بجذع النخلة) (واضمم اليك جناحك من الرهب) (امسك عليك زوجك) وقوله:
 هون عليك فان الامور * بكف الاله مقاديرها [] وقوله:
 * ودع عنك نهبا صيح في حجراته * [] قوله " حجراته " بفتحتين اي نواحيه، وقول ابن عصفور ان عن وعلي في ذلك اسمان كما في قوله:
 * غدت من عليه بعد ما تم ضمءها * [] وقوله:
 فلقد اراني للرماح دريءة * من عن يميني مرة وامامي [] دفعا للمحذور المذكور وهم، لان معني علي الاسمية فوق، ومعني عن الاسمية جانب، ولا يتاتيان هنا، ولان ذلك لا يتاتي مع الي، لانها لا تكون اسما الثامن: قوله تعالي (يحسبهم الجاهل اغنياء من التعفف) فان المتبادر تعلق من باغنياء لمجاورته له، ويفسده انهم متي ظنهم ظان قد استغنوا من تعففهم 
 علم انهم فقراء من المال، فلا يكون جاهلا بحالهم، وانما هي متعلقة بيحسب، وهي للتعليل.
 التاسع: قوله تعالي (الم تر الي الملا من بني اسراءيل من بعد موسي اذ قالوا) فان المتبادر تعلق اذ بفعل الرءية، ويفسده انه لم ينته علمه او نظره اليهم في ذلك الوقت، وانما العامل مضاف محذوف، اي الم تر الي قصتهم او خبرهم، اذ التعجب انما هو من ذلك، لا من ذواتهم.
 العاشر: قوله تعالي (فمن شرب منه فليس مني، ومن لم يطعمه فانه مني الا من اغترف غرفة) فان المتبادر تعلق الاستثناء بالجملة الثانية، وذلك فاسد، لاقتضاءه ان من اغترف غرفة بيده ليس منه، وليس كذلك، بل ذلك مباح لهم، وانما هو مستثني من الاولي، ووهم ابو البقاء في تجويزه كونه مستثني من الثانية، وانما سهل الفصل بالجملة الثانية لانها مفهومة من الاولي المفصولة، لانه اذا ذكر ان الشارب ليس منه اقتضي مفهومه ان من لم يطعمه منه، فكان الفصل به كلا فصل.
 الحادي عشر: قوله تعالي (فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق) فان المتبادر تعلق الي باغسلوا، وقد رده بعضهم بان ما قبل الغاية لابد ان يتكرر قبل الوصول اليها، تقول " ضربته الي ان مات " ويمتنع (قتلته الي ان مات) وغسل اليد لا يتكرر قبل الوصول الي المرفق، لان اليد شاملة لرءوس الانامل والمناكب وما بينهما، قال: فالصواب تعلق الي باسقطوا محذوفا، ويستفاد من ذلك دخول المرافق في الغسل، لان الاسقاط قام الاجماع علي انه ليس من الانامل، بل من المناكب، وقد انتهي الي المرافق، والغالب ان ما بعد الي يكون غير داخل، بخلاف حتي، واذا لم يدخل في الاسقاط بقي داخلا في المامور 
 بغسله، وقال بعضهم: الايدي في عرف الشرع اسم للاكف فقط، بدليل اية السرقة، وقد صح الخبر باقتصاره صلي الله عليه وسلم في التيمم علي مسح الكفين، فكان ذلك تفسيرا للمراد بالايدي في اية التيمم. قال: وعلي هذا فالي غاية للغسل، لا للاسقاط، قلت: وهذا ان سلم فلا بد من تقدير محذوف ايضا، اي ومدوا الغسل الي المرافق، اذ لا يكون غسل ما وراء الكف غاية لغسل الكف.
 الثاني عشر: قول ابن دريد:
   ان امرا القيس جري الي مدي فاعتاقه حمامه دون المدي فان المتبادر تعلق الي بجري، ولو كان كذلك لكان الجري قد انتهي الي ذلك المدي، وذلك مناقض لقوله:
 * فاعتاقه حمامه دون المدي * وانما " الي مدي " متعلق بكون خاص منصوب علي الحال، اي طالبا الي مدي، ونظيره قوله ايضا يصف الحاج.
   ينوي التي فضلها رب العلي * لما دحا تربتها علي البني فان قوله " علي البني " متعلق بابعد الفعلين، وهو فضل، لا باقربهما وهو دحا بمعني بسط، لفساد المعني.
 الثالث عشر: ما حكاه بعضهم من انه سمع شيخا يعرب لتلميذه (قيما) من قوله تعالي (ولم يجعل له عوجا قيما) صفة لعوجا، قال: فقلت له: يا هذا كيف يكون العوج قيما؟ وترحمت علي من وقف من القراء علي الف التنوين في (عوجا) وقفة لطيفة دفعا لهذا التوهم، وانما (قيما) حال: اما من اسم محذوف هو وعامله، اي انزله 
 قيما، واما من الكتاب، وجملة النفي معطوفة علي الاول ومعترضة علي الثاني، قالوا:
 ولا تكون معطوفة، لءلا يلزم العطف علي الصلة قبل كمالها، واما من الضمير المجرور باللام اذا اعيد الي الكتاب لا الي مجرور علي، او جملة النفي وقيما حالان من الكتاب، علي ان الحال يتعدد، وقياس قول الفارسي في الخبر انه لا يتعدد مختلفا بالافراد والجملة ان يكون الحال كذلك، لا يقال: قد صح ذلك في النعت نحو (وهذا ذكر مبارك انزلناه) بل قد ثبت في الحال في نحو (لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري) ثم قال سبحانه (ولا جنبا) لان الحال بالخبر اشبه " من ثم اختلف في تعددهما، واتفق علي تعدد النعت، واما (جنبا) فعطف علي الحال، لا حال، وقيل: المنفية حال، و (قيما) بدل منها، عكس " عرفت زيدا ابو من هو ".
 الرابع عشر: قول بعضهم في (احوي) انه صفة لغثاء، وهذا ليس بصحيح علي الاطلاق، بل اذا فسر الاحوي بالاسود من الجفاف واليبس، واما اذا فسر بالاسود من شدة الخضرة لكثرة الري كما فسر (مدهامتان) فجعله صفة لغثاء كجعل قيما صفة لعوجا، وانما الواجب ان تكون حالا من المرعي واخر لتناسب الفواصل.
 الخامس عشر: قول بعضهم في قوله تعالي (فاخرجنا به نبات كل شء فاخرجنا منه خضرا نخرج منه حبا متراكبا ومن النخل من طلعها قنوان دانية وجنات من اعناب) فيمن رفع (جنات) انه عطف علي قنوان، وهذا يقتضي ان جنات الاعناب تخرج من طلع النخل، وانما هو مبتدا بتقدير: وهناك جنات، او ولهم جنات، ونظيره قراءة من قرا (وحور عين) بالرفع بعد قوله تعالي (يطاف عليهم بكاس من معين) اي ولهم حور، واما قراءة السبعة (وجنات) بالنصب فبالعطف علي (نبات كل شء) وهو من باب (وملاءكته وجبريل وميكال). 
 السادس عشر: قول ابن السيد في قوله تعالي (من استطاع اليه سبيلا) ان (من) فاعل بالمصدر، ويرده ان المعني حينءذ ولله علي الناس ان يحج المستطيع، فيلزم تاثيم جميع الناس اذا تخلف مستطيع عن الحج، وفيه مع فساد المعني ضعف من جهة الصناعة، لان الاتيان بالفاعل بعد اضافة المصدر الي المفعول شاذ، حتي قيل: انه ضرورة كقوله:
   افني تلادي وما جمعت من نشب * قرع القواقيز افواه الاباريق فيمن رواه برفع افواه، والحق جواز ذلك في النثر، الا انه قليل، ودليل الجواز هذا البيت، فانه روي بالرفع مع التمكن من النصب وهي الرواية الاخري، وذلك علي ان القواقيز الفاعل، والافواه مفعول، وصح الوجهان لان كلا منهما قارع ومقروع، ومن مجيءه في النثر الحديث " وحج البيت من استطاع اليه سبيلا " ولا يتاتي فيه ذلك الاشكال، لانه ليس فيه ذكر الوجوب علي الناس، والمشهور في (من) في الاية انها بدل من الناس بدل بعض، وجوز الكساءي كونها مبتدا، فان كانت موصولة فخبرها محذوف، او شرطية فالمحذوف جوابها، والتقدير عليهما: من استطاع فليحج، وعليهن فالعموم مخصص اما بالبدل او بالجملة.
 السابع عشر: قول الزمخشري في قوله تعالي (يا ويلتا اعجزت ان اكون مثل هذا الغراب فاواري سواة اخي) ان انتصاب (اواري) في جواب الاستفهام، ووجه فساده ان جواب الشء مسبب عنه، والمواراة لا تتسبب عن العجز وانما انتصابه بالعطف علي (اكون) ومن هنا امتنع نصب (تصبح) في قوله تعالي (الم تر ان الله انزل من السماء ماء فتصبح الارض مخضرة) لان اصباح الارض مخضرة لا يتسبب عن رءية انزال المطر، بل عن الانزال نفسه، وقيل: انما لم ينصب 
 لان (الم تر) في معني قد رايت، اي انه استفهام تقريري مثل (الم نشرح) وقيل: النصب جاءز كما في قوله تعالي (افلم يسيروا في الارض فتكون لهم قلوب) ولكن قصد هنا الي العطف علي (انزل) علي تاويل تصبح باصبحت، والصواب القول الاول، وليس (الم تر) مثل (افلم يسيروا) لما بيناه.
 الثامن عشر: قول بعضهم في (فلولا نصرهم الذين اتخذوا من دون الله قربانا الهة) ان الاصل اتخذوهم قربانا، وان الضمير وقربانا مفعولان، والهة بدل من قربانا، وقال الزمخشري: ان ذلك فاسد في المعني، وان الصواب ان الهة هو المفعول الثاني، وان قربانا حال، ولم يبين وجه فساد المعني، ووجهه انهم اذا ذموا علي اتخاذهم قربانا من دون الله اقتضي مفهومه الحث علي ان يتخذوا الله سبحانه قربانا، كما انك اذا قلت " اتتخذ فلانا معلما دوني؟ " كنت امرا له ان يتخذك معلما له دونه، والله تعالي يتقرب اليه بغيره، ولا يتقرب به الي غيره، سبحانه التاسع عشر: قول المبرد في قوله تعالي (او جاءوكم حصرت صدورهم) ان جملة (حصرت صدورهم) جملة دعاءية، ورده الفارسي بانه لا يدعي عليهم بان تحصر صدورهم عن قتال قومهم، ولك ان تجيب بان المراد الدعاء عليهم بان يسلبوا اهلية القتال حتي لا يستطيعوا ان يقاتلوا احدا البتة.
 المتمم العشرين: قول ابي الحسن في قوله تعالي (ولبثوا في كهفهم ثلاثماءة سنين) فيمن نون ماءة انه يجوز كون سنين منصوبا بدلا من ثلاث، او مجرورا بدلا من ماءة، والثاني مردود، فانه اذا اقيم مقام ماءة فسد المعني.
 الحادي والعشرون: قول المبرد في (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا): ان اسم الله تعالي بدل من الهة، ويرده ان البدل في باب الاستثناء مستثني موجب له الحكم، اما الاول فلان الاستثناء ، اخراج، و " ما قام احد الا زيد " مفيد لاخراج 
 زيد، واما الثاني فلانه كلما صدق " ما قام احد الا زيد " صدق " قام زيد " واسم الله تعالي هنا ليس بمستثني ولا موجب له الحكم، اما الاول فلان الجمع المنكر لا عموم له فيستثني منه، ولان المعني حينءذ لو كان فيهما الهة مستثني منهم الله لفسدتا، وذلك يقتضي انه لو كان فيهما الهة فيهم الله لم يفسدا، وانما المراد ان الفساد يترتب علي تقدير التعدد مطلقا، واما انه ليس بموجب له الحكم فلانه لو قيل لو كان فيهما الله لفسدتا لم يستقم. وهذا البحث ياتي في مثال سيبويه " لو كان معنا رجل الا زيد لغلبنا " لان رجلا ليس بعام فيستثني منه، ولانه لو قيل لو كان معنا جماعة مستثني منهم زيد لغلبنا اقتضي انه لو كان معهم جماعة فيهم زيد لم يغلبوا، وهذا وان كان معني صحيحا الا ان المراد انما هو ان زيدا وحده كاف.
 فان قيل: لا نسلم ان الجمع في الاية والمفرد في المثال غير عامين، لانهما واقعان في سياق لو، وهي للامتناع، والامتناع انتفاء.
 قلت: لو صح ذلك لصح ان يقال لو كان فيهما من احد، ولو جاءني ديار ولو جاءني فاكرمه بالنصب لكان كذا وكذا، واللازم ممتنع.
 الثاني والعشرون: قول ابي الحسن الاخفش في " كلمته فاه الي في " ان انتصاب فاه علي اسقاط الخافض، اي من فيه، ورده المبرد فقال: انما يتكلم الانسان من في نفسه لا من في غيره، وقد يكون ابو الحسن انما قال ذلك في " كلمني فاه الي في " او قاله في ذلك وحمله علي القلب لفهم المعني، فلا يرد عليه سءال ابي العباس، فلنعدل الي مثال غير هذا.
 حكي عن اليزيدي انه قال في قول العرجي:
   اظلوم ان مصابكم رجلا * رد السلام تحية ظلم [ص ] 
 ان الصواب رجل بالرفع خبر لان، وعلي هذا الاعراب يفسد المعني المراد في البيت، ولا يتحصل له معني البتة، وله حكاية مشهورة بين اهل الادب.
 رووا عن ابي عثمان المازني ان بعض اهل الذمة بذل له ماءة دينار علي ان يقرءه كتاب سيبويه، فامتنع من ذلك مع ما كان به من شدة احتياج، فلامه تلميذه المبرد، فاجابه بان الكتاب مشتمل علي ثلثماءة وكذا وكذا اية من كتاب الله تعالي، فلا ينبغي تمكين ذمي من قراءتها، ثم قدر ان غنت جارية بحضرة الواثق بهذا البيت، فاختلف الحاضرون في نصب رجل ورفعه، واصرت الجارية علي النصب، وزعمت انها قراته علي ابي عثمان كذلك، فامر الواثق باشخاصه من البصرة، فلما حضر اوجب النصب، وشرحه بان مصابكم بمعني اصابتكم، ورجلا مفعوله، وظلم الخبر، ولهذا لا يتم المعني بدونه، قال: فاخذ اليزيدي في معارضتي، فقلت له: هو كقولك " ان ضربك زيدا ظلم " فاستحسنه الواثق، ثم امر له بالف دينار، ورده مكرما، فقال للمبرد: تركنا لله ماءة دينار فعوضنا الفا.
 الجهة الثانية: ان يراعي المعرب معني صحيحا، ولا ينظر في صحته في الصناعة، وها انا مورد لك امثلة من ذلك.
 احدها: قول بعضهم في (وثمودا فما ابقي) ان ثمودا مفعول مقدم، وهذا ممتنع، لان لما النافية الصدر، فلا يعمل ما بعدها فيما قبلها، وانما هو معطوف علي (عادا) او هو بتقدير واهلك ثمودا، وانما جاء:
 * ونحن عن فضلك ما استغنينا * [] لانه شعر، مع ان المعمول ظرف، واما قراءة عمرو بن فاءد (من شر ما خلق) بتنوين شر، فما بدل من شر، بتقدير مضاف، اي من شر شر ما خلق، وحذف الثاني لدلالة الاول. 
 الثاني: قول بعضهم في اذ من قوله تعالي (ان الذين كفروا ينادون لمقت الله اكبر من مقتكم انفسكم اذ تدعون الي الايمان فتكفرون) انها ظرف للمقت الاول، او للثاني، وكلاهما ممنوع، اما امتناع تعليقه بالثاني فلفساد المعني، لانهم لم يمقتوا انفسهم ذلك الوقت، وانما يمقتونها في الاخرة، ونظيره قول من زعم في (يوم تجد) انه ظرف ليحذركم، حكاه مكي، قال:
 وفيه نظر، والصواب الجزم بانه خطا، لان التحذير في الدنيا لا في الاخرة، ولا يكون مفعولا به ليحذركم كما في (وانذرهم يوم الازفة) لان يحذر قد استوفي مفعوليه، وانما هو نصب بمحذوف تقديره اذكروا او احذروا، واما امتناع تعليقه بالاول  وهو راي جماعة منهم الزمخشري  فلاستلزامه الفصل بين المصدر ومعموله بالاجنبي، ولهذا قالوا في قوله:
   وهن وقوف ينتظرن قضاءه * بضاحي غداة امره وهو ضامز ان الباء متعلقة بقضاءه، لا بوقوف ولا بينتظرن، لءلا يفصل بين قضاءه وامره بالاجنبي، ولا حاجة الي تقدير ابن الشجري وغيره امره معمولا لقضي محذوفا لوجود ما يعمل، ونظير ما لزم الزمخشري هنا ما لزمه اذ علق (يوم تبلي السراءر) بالرجع من قوله تعالي (انه علي رجعه لقادر) واذ علق اياما بالصيام من قوله تعالي (كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون اياما معدودات) فان في الاولي الفصل بخبر ان وهو لقادر، وفي الثاني الفصل بمعمول كتب وهو كما كتب.
 فان قيل: لعله يقدر (كما كتب) صفة للصيام، فلا يكون متعلقا بكتب.
 قلنا: يلزم محذور اخر، وهو اتباع المصدر قبل ان يكمل معموله، ونظير اللازم له علي هذا التقدير ما لزمه اذ قال في قوله تعالي (وصد عن سبيل الله 
 وكفر به والمسجد الحرام): ان المسجد عطف علي سبيل الله، وانه حينءذ من جملة معمول المصدر، وقد عطف (كفر) علي المصدر قبل مجيءه.
 والصواب ان الظروف الثلاثة متعلقة بمحذوف، اي مقتكم اذ تدعون، وصوموا اياما، ويرجعه يوم تبلي السراءر، ولا ينتصب يوم بقادر، لان قدرته تعالي لا تتقيد بذلك اليوم ولا بغيره، ونظيره في التعلق بمحذوف (يوم يرون الملاءكة لا بشري يومءذ للمجرمين) الا تري ان اليوم لو علق ببشري لم يصح من وجهين: انه مصدر، وانه اسم للا، واما (الا يوم ياتيهم ليس مصروفا عنهم) فعلي الخلاف في جواز تقدم منصوب ليس عليها.
 والصواب ان خفض (المسجد) بباء محذوفة لدلالة ما قبلها عليها، لا بالعطف، ومجموع الجار والمجرور عطف علي (به)، ولا يكون خفض المسجد بالعطف علي الهاء، لانه لا يعطف علي الضمير المخفوض الا باعادة الخافض.
 ومن امثلة ذلك قول المتنبي :
   وفاءكما كالربع اشجاه طاسمه * بان تسعدا والدمع اشفاه ساجمه وقد سال ابو الفتح المتنبي عنه، فاعرب " وفاءكما كالربع " مبتدا وخبره، وعلق الباء بوفاءكما، فقال له: كيف تخبر عن اسم لم يتم؟ فانشده قول الشاعر:
   لسنا كمن جعلت اياد دارها * تكريت تمنع حبها ان يحصدا اي ان " اياد " بدل من من قبل مجء معمول جعلت وهو دارها، والصواب تعليق دارها وبان تسعدا بمحذوف، اي جعلت ووفيتما، ومعني البيت وفاءكما 
 يا صاحبي بما وعدتماني به من الاسعاد بالبكاء عند ربع الاحبة انما يسليني اذا كان يدمع ساجم، اي هامل، كما ان الربع انما يكون ابعث علي الحزن اذا كان دارسا.
 الثالث: تعليق جماعة الظروف من قوله تعالي: (لا عاصم اليوم من امر الله) (لا تثريب عليكم اليوم) ومن قوله عليه الصلاة والسلام:
 " لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت " باسم لا، وذلك باطل عند البصريين، لان اسم لا حينءذ مطول، فيجب نصبه وتنوينه، وانما التعليق في ذلك بمحذوف الا عند البغداديين، وقد مضي.
 والرابع: وهو عكس ذلك: تعليق بعضهم الظرف من قوله تعالي:
 (ولولا فضل الله عليكم) بمحذوف: اي كاءن عليكم، وذلك ممتنع عند الجمهور، وانما هو متعلق بالمذكور وهو الفضل، لان خبر المبتدا بعد لولا واجب الحذف، ولهذا لحن المعري في قوله:
 * فلولا الغمد يمسكه لسالا * [] الخامس: قول بعضهم في (ومن ذريتنا امة مسلمة لك): ان الظرف كان صفة لامة، ثم قدم عليها فانتصب علي الحال، وهذا يلزم منه الفصل بين العاطف والمعطوف بالحال، وابو علي لا يجيزه بالظرف، فما الظن بالحال التي هي شبيهة بالمفعول به؟ ومثله قول ابي حيان في (فاذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا) ان (اشد) حال كان في الاصل صفة لذكرا.
 السادس: قول الحوفي: ان الباء من قوله تعالي (فناظرة بم يرجع المرسلون) متعلقة بناظرة، ويرده ان الاستفهام له الصدر، ومثله قول ابن عطية 
 في (قاتلهم الله اني يءفكون): ان اني ظرف لقاتلهم الله، وايضا فيلزم كون يءفكون لا موقع لها حينءذ، والصواب تعلقهما بما بعدهما.
 ونظيرهما قول المفسرين في (ثم اذا دعاكم دعوة من الارض اذا انتم تخرجون): ان المعني اذا انتم تخرجون من الارض، فعلقوا ما قبل اذا بما بعدها، حكي ذلك عنهم ابو حاتم في كتاب الوقف والابتداء، وهذا لا يصح في العربية.
 وقول بعضهم في (ملعونين اينما ثقفوا اخذوا): ان ملعونين حال من معمول ثقفوا او اخذوا، ويرده ان الشرط له الصدر. والصواب انه منصوب علي الذم، واما قول ابي البقاء انه حال من فاعل (يجاورونك) فمردود، لان الصحيح انه لا يستثني باداة واحدة دون عطف شيءان.
 وقول اخر في (وكانوا فيه من الزاهدين): ان في متعلقة بزاهدين المذكور، وهذا ممتنع اذا قدرت ال موصولة وهو الظاهر، لان معمول الصلة لا يتقدم علي الموصول، فيجب حينءذ تعلقها باعني محذوفة، او بزاهدين محذوفا مدلولا عليه بالمذكور، او بالكون المحذوف الذي تعلق به من الزاهدين، واما ان قدرت ال للتعريف فواضح.
 السابع: قول بعضهم في بيت المتنبي يخاطب الشيب:
   ابعد بعدت بياضا لا بياض له * لانت اسود في عيني من الظلم ان من متعلقة باسود، وهذا يقتضي كونه اسم تفضيل، وذلك ممتنع في الالوان، والصحيح ان " من الظلم " صفة لاسود، اي اسود كاءن من جملة الظلم، وكذا قوله:
   يلقاك مرتديا باحمر من دم * ذهبت بخضرته الطلي والاكبد 
 " من دم " اما تعليل، اي اجمر من اجل التباسه بالدم، او صفة كان السيف لكثرة التباسه بالدم صار دما.
 الثامن: قول بعضهم في " سقيا لك " ان اللام متعلقة بسقيا، ولو كان كذا لقيل سقيا اياك، فان سقي يتعدي بنفسه.
 فان قيل: اللام للتقوية مثل (مصدقا لما معهم).
 فلام التقوية لا تلزم، ومن هنا امتنع في (والذين كفروا فتعسا لهم) كون الذين نصبا علي الاشتغال، لان لهم ليس متعلقا بالمصدر.
 التاسع: قول الزمخشري في (ومن اياته منامكم بالليل والنهار وابتغاءكم من فضله): انه من اللف والنشر، وان المعني منامكم وابتغاءكم من فضله بالليل والنهار، وهذا يقتضي ان يكون النهار معمولا للابتغاء مع تقديمه عليه، وعطفه علي معمول منامكم وهو بالليل، وهذا لا يجوز في الشعر، فكيف في افصح الكلام؟
 وزعم عصري في تفسير له علي سورتي البقرة وال عمران في قوله تعالي:
 (يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق حذر الموت) ان (من) متعلقة بحذر او بالموت، وفيهما تقديم معمول المصدر، وفي الثاني ايضا تقديم معمول المضاف اليه علي المضاف، وحامله علي ذلك انه لو علقه بيجعلون وهو في موضع المفعول له لزم تعدد المفعول له من غير عطف، اذ كان حذر الموت مفعولا له، وقد اجيب بان الاول تعليل للجعل مطلقا، والثاني تعليل له مقيدا بالاول، والمطلق والمقيد غيران، فالمعلل متعدد في المعني، وان اتحد في اللفظ، والصواب ان يحمل علي ان المنام في الزمانين والابتغاء فيهما.
 العاشر: قول بعضهم في (قليلا ما يءمنون): ان ما بمعني من، ولو كان كذلك لرفع قليل علي انه خبر. 
 الحادي عشر: قول بعضهم في (وما هو بمزحزحه من العذاب ان يعمر):
 ان هو ضمير الشان، وان يعمر: مبتدا، وبمزحزحه: خبر، ولو كان كذلك لم يدخل الباء في الخبر.
 ونظيره قول اخر في حديث بدء الوحي " ما انا بقاري ": ان ما استفهامية مفعولة لقارء، ودخول الباء في الخبر يابي ذلك.
 الثاني عشر: قول الزمخشري في (اينما تكونوا يدرككم الموت) فيمن رفع يدرك: انه يجوز كون الشرط متصلا بما قبله، اي ولا تظلمون فتيلا اينما تكونوا: يعني فيكون الجواب محذوفا مدلولا عليه بما قبله، ثم يبتدء (يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة) وهذا مردود بان سيبويه وغيره من الاءمة نصوا علي انه لا يحذف الجواب الا وفعل الشرط ماض، تقول " انت ظالم ان فعلت " ولا تقول " انت ظالم ان تفعل " الا في الشعر، واما قول ابي بكر في كتاب الاصول: انه يقال " اتيك ان تاتني " فنقله من كتب الكوفيين، وهم يجيزون ذلك، لا علي الحذف، بل علي ان المتقدم هو الجواب، وهو خطا عند اصحابنا، لان الشرط له الصدر.
 الثالث عشر: قول بعضهم في (بالاخسرين اعمالا): ان (اعمالا) مفعول به ، ورده ابن خروف بان خسر لا يتعدي كنقيضه ربح، ووافقه الصفار مستدلا بقوله تعالي: (كرة خاسرة) اذ لم يرد انها خسرت شيءا، وثلاثتهم ساهون، لان اسم التفضيل لا ينصب المفعول به، ولان خسر متعد، ففي التنزيل (الذين خسروا انفسهم) (خسر الدنيا والاخرة) واما خاسرة فكانه علي النسب اي ذات خسر، وربح ايضا يتعدي فيقال: ربح دينارا، وقال سيبويه: اعمالا مشبه بالمفعول به، ويرده ان اسم التفضيل لا يشبه باسم الفاعل، لانه لا تلحقه علامات الفروع الا بشرط، والصواب انه تمييز. 
 الجهة الثالثة: ان يخرج علي ما لم يثبت في العربية، وذلك انما يقع عن جهل او غفلة، فلنذكر منه امثلة.
 احدها: قول ابي عبيدة في (كما اخرجك ربك من بيتك بالحق) ان الكاف حرف قسم، وان المعني: الانفال لله والرسول والذي اخرجك، وقد شنع ابن الشجري علي مكي في حكايته هذا القول وسكوته عنه قال: ولو ان قاءلا قال " كالله لافعلن " لاستحق ان يبصق في وجهه.
 ويبطل هذه المقالة اربعة امور، ان الكاف لم تجء بمعني واو القسم، واطلاق " ما " علي الله سبحانه وتعالي، وربط الموصول بالظاهر وهو فاعل اخرج وباب ذلك الشعر كقوله:
 [فيا رب انت الله في كل موطن] * [وانت الذي في رحمة الله اطمع] [] ووصله باول السورة مع تباعد ما بينهما.
 وقد يجاب عن الثاني بانه قد جاء نحو (والسماء وما بناها) وعنه انه قال:
 الجواب (يجادلونك) ويرده عدم توكيده، وفي الاية اقوال اخر، ثانيها: ان الكاف مبتدا، وخبره فاتقوا الله، ويفسده اقترانه بالفاء، وخلوه من رابط وتباعد ما بينهما، وثالثها: انها نعت مصدر محذوف، اي يجادلونك في الحق الذي هو اخراجك من بيتك جدالا مثل جدال اخراجك، وهذا فيه تشبيه الشء بنفسه ورابعها  وهو اقرب مما قبله  انها نعت مصدر ايضا، ولكن التقدير قل الانفال ثابتة لله والرسول مع كراهيتهم ثبوتا مثل ثبوت اخراج ربك اياك من بيتك وهم كارهون، وخامسها  وهو اقرب من الرابع : انها نعت لحقا، اي اولءك هم المءمنون حقا كما اخرجك، والذي سهل هذا تقاربهما، ووصف الاخراج بالحق في الاية، وسادسها  وهو اقرب من الخامس  انها خبر لمحذوف، اي هذه الحال 
 كحال اخراجك، اي ان حالهم في كراهية ما رايت من تنفيلك الغزاة مثل حالهم في كراهية خروجك من بيتك للحرب، وفي الاية اقوال اخر منتشرة.
 المثال الثاني: قول ابن مهران في كتاب الشواذ فيمن قرا (ان البقر تشابهت) بتشديد التاء: ان العرب تزيد تاء علي التاء الزاءدة في اول الماضي، وانشد:
   تتقطعت بي دونك الاسباب ولا حقيقة لهذا البيت ولا لهذه القاعدة، وانما اصل القراءة (ان البقرة) بتاء الوحدة، ثم ادغمت في تاء تشابهت، فهو ادغام من كلمتين.
 الثالث: قول بعضهم في (وما لنا ان لا نقاتل في سبيل الله): ان الاصل وما لنا وان لا نقاتل، اي ما لنا وترك القتال، كما تقول " مالك وزيدا " ولم يثبت في العربية حذف واو المفعول معه.
 الرابع: قول محمد بن مسعود الزكي في كتابه البديع  وهو كتاب خالف فيه اقوال النحويين في امور كثيرة : ان الذي وان المصدرية يتقارضان، فيقع الذي مصدرية كقوله:
   اتقرح اكباد المحبين كالذي * اري كبدي من حب مية يقرح؟
 وتقع ان بمعني الذي كقولهم " زيد اعقل من ان يكذب " اي من الذي يكذب، اه‍.
 فاما وقوع الذي مصدرية فقال به يونس والفراء والفارسي، وارتضاه ابن خروف وابن مالك، وجعلوا منه (ذلك الذي يبشر الله عباده) (وخضتم كالذي خاضوا).
 واما عكسه فلم اعرف له قاءلا، والذي جراه عليه اشكال هذا الكلام، 
 فان ظاهره تفضيل زيد في العقل علي الكذب، وهذا لا معني له، ونظاءر هذا التركيب كثيرة مشهورة الاستعمال، وقل من يتنبه لاشكالها، وظهر لي فيها توجيهان: احدهما: ان يكون في الكلام تاويل علي تاويل، فيءول ان والفعل بالمصدر، ويءول المصدر بالوصف، فيءول الي المعني الذي اراده ولكن بتوجيه يقبله العلماء، الا تري انه قيل في قوله تعالي (وما كان هذا القران ان يفتري) ان التقدير: ما كان افتراء. ومعني هذا ما كان مفتري. وقال ابو الحسن في قوله تعالي (ثم يعودون لما قالوا): ان المعني ثم يعودون للقول، والقول في تاويل المقول: اي يعودون للمقول فيهن لفظ الظهار، وذلك هو الموافق لقول جمهور العلماء: ان العود الموجب للكفارة العود الي المراة لا العود الي القول نفسه كما يقول اهل الظاهر، وبعد فهذا الوجه عندي ضعيف، لان التفضيل علي الناقص لا فضل فيه، وعليه قوله:
   اذ انت فضلت امرا ذا براعة * علي ناقص كان المديح من النقص التوجيه الثاني: ان " اعقل " ضمن معني ابعد فمعني المثال زيد ابعد الناس من الكذب لفضله من غيره، فمن المذكورة ليست الجارة للمفضول، بل متعلقة بافعل، لما تضمنه من معني البعد، لا لما فيه من المعني الوضعي، والمفضل عليه متروك ابدا مع افضل هذا لقصد التعميم، ولولا خشية الاسهاب لاوردت لك امثلة كثيرة من هذا الباب لتقف منها علي العجب العجاب.
 الجهة الرابعة: ان يخرج علي الامور البعيدة والاوجه الضعيفة، ويترك الوجه القريب والقوي، فان كان لم يظهر له الا ذاك فله عذر، وان ذكر الجميع فان قصد بيان المحتمل او تدريب الطالب فحسن، الا في الفاظ التنزيل فلا يجوز ان يخرج الا علي ما يغلب علي الظن ارادته، فان لم يغلب شء فليذكر الاوجه المحتملة من 
 غير تعسف، وان اراد مجرد الاغراب علي الناس وتكثير الاوجه فصعب شديد، وساضرب لك امثله مما خرجوه علي الامور المستبعدة لتجتنبها وامثالها.
 احدها: قول جماعة في (وقيله) انه عطف علي لفظ (الساعة) فيمن خفض، وعلي محلها فيمن نصب، مع ما بينهما من التباعد، وابعد منه قول ابي عمرو في قوله تعالي (ان الذين كفروا بالذكر) ان خبره (اولءك ينادون من مكان بعيد) وابعد من هذا قول الكوفيين والزجاج في قوله تعالي (ص والقران ذي الذكر):
 ان جوابه (ان ذلك لحق) وقول بعضهم في (ثم اتينا موسي الكتاب):
 انه عطف علي (ووهبنا له اسحاق) وقول الزمخشري في (وكل امر مستقر) فيمن جر (مستقر): ان كلا عطف علي (الساعة) وابعد منه قوله في (وفي موسي اذ ارسلناه): انه عطف علي (وفي الارض ايات) وابعد من هذا قوله في (فاستفتهم الربك البنات): انه عطف علي (فاستفتهم اهم اشد خلقا) قال: هو معطوف علي مثله في اول السورة وان تباعدت بينهما المسافة، انتهي.
 والصواب خلاف ذلك كله.
 فاما (وقيله) فيمن خفض، فقيل: الواو للقسم وما بعده الجواب، واختاره الزمخشري، واما من نصب، فقيل: عطف علي (سرهم) او علي مفعول محذوف معمول ليكتبون او ليعلمون، اي يكتبون ذلك، او يعلمون الحق، او انه مصدر لقال محذوفا، او نصب علي اسقاط حرف القسم، واختاره الزمخشري.
 واما (ان الذين كفروا بالذكر) فقيل: الذين بدل من الذين في (ان الذين يلحدون) والخبر (لا يخفون) واختاره الزمخشري، وقيل: مبتدا خبره مذكور، ولكن حذف رابطه، ثم اختلف في تعيينه، فقيل: هو (ما يقال لك) اي في شانهم وقيل: هو (لما جاءهم) اي كفروا به وقيل (لا ياتيه الباطل) اي لا ياتيه منهم، وهو بعيد: لان الظاهر ان (لا ياتيه) من جملة خبر انه. 
 واما (ص والقران) الاية، فقيل: الجواب محذوف، اي انه لمعجز، بدليل الثناء عليه بقوله (ذي الذكر) او (انك لمن المرسلين) بدليل (وعجبوا ان جاءهم منذر منهم) او ما الامر كما زعموا، بدليل (وقال الكافرون هذا ساحر كذاب) وقيل: مذكور، فقال الاخفش (ان كل الا كذب الرسل) وقال الفراء وثعلب (صلي الله عليه واله) لان معناها صدق الله، ويرده ان الجواب لا يتقدم، فان اريد انه دليل الجواب فقريب، وقيل (كم اهلكنا) الاية، وحذفت اللام للطول.
 واما (ثم اتينا) فعطف علي (ذلكم وصاكم به) وثم لترتيب الاخبار، لا لترتيب الزمان، اي ثم اخبركم بانا اتينا موسي الكتاب.
 واما (وكل امر مستقر) فمبتدا حذف خبره، اي وكل امر مستقر عند الله واقع، او ذكر، وهو (حكمة بالغة) وما بينهما اعتراض، وقول بعضهم الخبر (مستقر) وخفض علي الجوار حمل علي ما لم يثبت في الخبر.
 واما (وفي موسي) فعطف علي (فيها) من (وتركنا فيها اية للذين يخافون العذاب الاليم).
 الثاني: قول بعضهم في (فلا جناح عليه ان يطوف بهما) ان الوقف علي (فلا جناح) وان ما بعده اغراء ليفيد صريحا مطلوبية التطوف بالصفا والمروة، ويرده ان اغراء الغاءب ضعيف، كقول بعضهم وقد بلغه ان انسانا يهدده " عليه رجلا ليسني " اي ليلزم [غيري]، والذي فسرت به عاءشة رضي الله عنها خلاف ذلك، وقصتها مع عروة بن الزبير رضي الله تعالي عنهم في ذلك مسطورة في صحيح البخاري ثم الايجاب لا بتوقف علي كون (عليه) اغراء، بل كلمة علي تقتضي ذلك مطلقا.
 واما قول بعضهم في (قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم ان لا تشركوا به شيءا): ان الوقف قبل (عليكم) وان (عليكم) اغراء فحسن، وبه يتخلص من اشكال ظاهر في الاية؟ حوج للتاويل. 
 الثالث: قول بعضهم في (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت) ان (اهل) منصوب علي الاختصاص، وهذا ضعيف، لوقوعه بعد ضمير الخطاب مثل " بك الله نرجو الفضل " وانما الاكثر ان يقع بعد ضمير التكلم كالحديث " نحن معاشر الانبياء لا نورث " والصواب انه منادي.
 الرابع: قول الزمخشري في (فلا تجعلوا لله انددا) انه يجوز كون (تجعلوا) منصوبا في جواب الترجي اعني (لعلكم تتقون) علي حد النصب في قراءة حفص (فاطلع) وهذا لا يجيزه بصري، ويتاولون قراءة حفص: اما علي انه جواب للامر وهو (ابن لي صرحا) او علي العطف علي الاسباب، علي حد قوله:
 * ولبس عباءة وتقر عيني * [] او علي معني ما يقع موقع ابلغ، وهو ان ابلغ، علي حد قوله * ولا سابق شيءا * [] ثم ان ثبت قول الفراء ان جواب الترجي منصوب كجواب التمني فهو قليل، فكيف تخرج عليه القراءة المجمع عليها.
 وهذا كتخريجه قوله تعالي (قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله) علي ان الاستثناء منقطع، وانه جاء علي البدل الواقع في اللغة التميمية، وقد مضي البحث فيها.
 ونظير هذا علي العكس قول الكرماني في (ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه) ان (من) نصب علي الاستثناء و (نفسه) توكيد، فحمل قراءة السبعة علي النصب في مثل " ما قام احد الا زيدا " كما حمل الزمخشري قراءتهم علي البدل في مثل " ما فيها احد الا حمار " وانما تاتي قراءة الجماعة علي افصح الوجهين، الا تري الي اجماعهم علي الرفع في (ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم) وان اكثرهم قرا به في (ما فعلوه الا قليل منهم) وانه لم يقرا احد بالبدل في (وما لاحد عنده من نعمة تجزي الا ابتغاء وجه ربه الاعلي) لانه منقطع؟. وقد 
 قيل: ان بعضهم قرا به في (ما لهم به من علم الا اتباع الظن) واجماع الجماعة علي خلافة.
 ونظير حمل الكرماني النفس علي التوكيد في موضع لم يحسن فيه ذلك قول بعضهم في قوله تعالي (والمطلقات يتربصن بانفسهن) ان الباء زاءدة، و (انفسهن) توكيد للنون، وانما لغة الاكثرين في توكيد الضمير المرفوع المتصل بالنفس او العين ان يكون بعد التوكيد بالمنفصل نحو " قمتم انتم انفسكم ".
 الخامس: قول بعضهم في (لتستووا علي ظهوره): ان اللام للامر، والفعل مجزوم، والصواب انها لام العلة والفعل منصوب، لضعف امر المخاطب باللام كقوله:
 لتقم انت يا ابن خير قريش * فلتقضي حواءج المسلمينا [] السادس: قول التبريزي في قراءة يحيي بن يعمر (تماما علي الذي احسن) بالرفع: ان اصله احسنوا، فحذفت الواو اجتزاء عنها بالضمة، كما قال:
   اذا ما شاء ضروا من ارادوا * ولا يالوهم احد ضرارا واجتماع حذف الواو واطلاق الذي علي الجماعة كقوله:
 * وان الذي حانت بفلج دماءهم * [] ليس بالسهل، والاولي قول الجماعة: انه بتقدير مبتدا، اي هو احسن، وقد جاءت منه مواضع، حتي ان اهل الكوفة يقيسونه، والاتفاق علي انه قياس مع اي كقوله:
 * فسلم علي ايهم افضل * [] واما قول بعضهم في قراءة ابن محيصن (لمن اراد ان يتم الرضاعة): ان الاصل ان يتموا بالجمع فحسن، لان الجمع علي معني من مثل (ومنهم من يستمعون) ولكن اظهر منه قول الجماعة: انه قد جاء علي اهمال ان الناصبة حملا علي اختها ما المصدرية. 
 السابع: قول بعضهم في قوله تعالي (وان تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيءا) فيمن قرا بتشديد الراء وضمها: انه علي حد قوله:
   [يا اقرع بن حابس يا اقرع] * انك ان يصرع اخوك تصرع فخرج القراءة المتواترة علي شء لا يجوز الا في الشعر، والصواب انه مجزوم، وان الضمة اتباع كالضمة في قولك لم يشد ولم يرد وقوله تعالي (عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم) اذا قدر (لا يضركم) جوابا لاسم الفعل، فان قدر استءنافا فالضمة اعراب، بل قد امتنع الزمخشري من تخريج التنزيل علي رفع الجواب مع مضي فعل الشرط فقال في قوله تعالي (وما عملت من سوء تود):
 لا يجوز ان تكون ما شرطية لرفع تود، هذا مع تصريحه في المفصل بجواز الوجهين في نحو " ان قام زيد اقوم " ولكنه لما راي الرفع مرجوحا لم يستسهل تخريج القراءة المتفق عليها عليه، يوضح لك هذا انه جوز ذلك في قراءة شاذة مع كون فعل الشرط مضارعا، وذلك علي تاويله بالماضي، فقال قرء (اينما تكونوا يدرككم الموت) برفع يدرك، فقيل: هو علي حذف الفاء، ويجوز ان يقال: انه محمول علي ما يقع موقعه، وهو اينما كنتم، كما حمل * ولا ناعب * [في قوله]:
 [مشاءيم ليسوا مصلحين عشيرة * ولا ناعب الا ببين غرابها] [] علي ما يقع موقع " ليسوا مصلحين " وهو ليسوا بمصلحين، وقد يري كثير من الناس قول الزمخشري في هذه المواضع متناقضا، والصواب ما بينت لك، قال: ويجوز ان يتصل بقوله (ولا تظلمون) اه‍، وقد مضي رده.
 الثامن: قول ابن حبيب: ان (بسم الله) خبر، و (الحمد) مبتدا، ولله حال، والصواب ان (الحمد لله) مبتدا وخبر، وبسم الله علي ما تقدم في اعرابها.
 التاسع: قول بعضهم ان اصل بسم كسر السين او ضمها علي لغة من قال سم او سم، ثم سكنت السين، لءلا يتوالي كسرات، او لءلا يخرجوا من كسر الي ضم، والاولي قول الجماعة ان السكون اصل، وهي لغة الاكثرين، وهم الذين يبتدءون اسما بهمز الوصل. 
 العاشر: قول بعضهم في الرحيم من البسملة: انه وصل بنية الوقف فالتقي ساكنان الميم ولام الحمد فكسرت الميم لالتقاءهما، وممن جوز ذلك ابن عطية، ونظير هذا قول جماعة منهم المبرد ان حركة راء " اكبر " من قول المءذن " الله اكبر، الله اكبر " فتحة، وانه وصل بنية الوقف، ثم اختلفوا، فقيل:
 هي حركة الساكنين، وانما لم يكسروا حفظا لتفخيم اللام كما في (الم الله) وقيل: هي حركة الهمزة نقلت: وكل هذا خروج عن الظاهر لغير داع، والصواب ان كسرة الميم اعرابية، وان حركة الراء ضمة اعرابية، وليس لهمزة الوصل ثبوت في الدرج فتنقل حركتها الا في ندور.
 الحادي عشر: قول الجماعة في قوله تعالي (تبينت الجن ان لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين): ان فيه حذف مضافين، والمعني علمت ضعفاء الجن ان لو كان رءساءهم، وهذا معني حسن، الا ان فيه دعوي حذف مضافين لم يظهر الدليل عليهما، والاولي ان (تبين) بمعني وضح، وان وصلتها بدل اشتمال من الجن، اي وضح للناس ان الجن لو كانوا الخ.
 الثاني عشر: قول بعضهم في (عينا فيها تسمي): ان الوقف علي (تسمي) هنا، اي عينا مسماة معروفة، وان (سلسبيلا) جملة امرية اي: اسال طريقا موصلة اليها، ودون هذا في البعد قول اخر: انه علم مركب كتابط شرا، والاظهر انه اسم مفرد مبالغة في السلسال، كما ان السلسال مبالغة في السلس، ثم يحتمل انه نكرة، ويحتمل انه علم منقول وصرف لانه اسم لماء، وتقدم ذكر العين لا يوجب تانيثه كما تقول " هذه واسط " بالصرف، ويبعد ان يقال: صرف للتناسب ك‍ (قواريرا) لاتفاقهم علي صرفه.
 الثالث عشر: قول مكي وغيره في قوله تعالي (ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا): ان زهرة حال من الهاء في به، او من ما، وان التنوين حذف للساكنين مثل قوله: 
   [فالفيته غير مستعتب] * ولا ذاكر الله الا قليلا [ص ] وان جر الحياة علي انه بدل من ما، والصواب ان (زهرة) مفعول بتقدير جعلنا لهم او اتيناهم، ودليل ذلك ذكر التمتيع، او بتقدير اذم، لان المقام يقتضيه، او بتقدير اعني بيانا لما او للضمير، او بدل من ازواج، اما بتقدير ذوي زهرة، او علي انهم جعلوا نفس الزهرة مجازا للمبالغة، وقال الفراء: هو تمييز لما او للهاء، وهذا علي مذهب الكوفيين في تعريف التمييز، وقيل: بدل من ما، ورد بان (لنفتنهم) من صلة (متعنا) فيلزم الفصل بين ابعاض الصلة باجنبي، وبان الموصول لا يتبع قبل كمال صلته، وبانه لا يقال " مررت بزيد اخاك " علي البدل، لان العامل في المبدل منه لا يتوجه اليه بنفسه، وقيل: من الهاء، وفيه ما ذكر، وزيادة الابدال من العاءد، وبعضهم يمنعه بناء علي ان المبدل منه في نية الطرح فيبقي الموصول بلا عاءد في التقدير، وقد مر ان الزمخشري منع في (ان اعبدوا الله) ان يكون بدلا من الهاء في (امرتني به) ورددناه عليه، ولو لزم اعطاء منوي الطرح حكم المطروح لزم اعطاء منوي التاخير حكم المءخر، فكان يمتنع " ضرب زيدا غلامه " ويرد ذلك قوله تعالي: (واذ ابتلي ابراهيم ربه) والاجماع علي جوازه.
 تنبيه  وقد يكون الموضع لا يتخرج الا علي وجه مرجوح، فلا حرج علي مخرجه، كقراءة ابن عامر وعاصم (وكذلك نجي المءمنين) فقيل: الفعل ماض مبني للمفعول، وفيه ضعف من جهات: اسكان اخر الماضي، وانابة ضمير المصدر مع انه مفهوم من الفعل، وانابة غير المفعول به مع وجوده، وقيل: مضارع اصله ننجي بسكون ثانيه، وفيه ضعف، لان النون عند الجيم تخفي ولا تدغم، وقد زعم قوم انها ادغمت فيها قليلا وان منه اترج واجاصة واجانة، وقيل: مضارع واصله 
 ننجي بفتح ثانية وتشديد ثالثه ثم حذفت النون الثانية، ويضعفه انه لا يجوز في مضارع نبات ونقبت ونزلت ونحوهن اذا ابتدات بالنون ان تحذف النون الثانية الا في ندور كقراءة بعضهم (ونزل الملاءكة تنزيلا).
 الجهة الخامسة: ان يترك بعض ما يحتمله اللفظ من الاوجه الظاهرة. ولنورد مساءل من ذلك ليتمرن بها الطالب مرتبة علي الابواب ليسهل كشفها.
 باب المبتدا مسالة  يجوز في الضمير المنفصل من نحو (انك انت السميع العليم) ثلاثة اوجه: الفصل وهو ارجحها ، والابتداء وهو اضعفها، ويختص بلغة تميم، والتوكيد.
 مسالة  يجوز في الاسم المفتتح به من نحو قوله " هذا اكرمته " الابتداء والمفعولية، ومثله " كم رجل لقيته " و " من اكرمته " لكن في هاتين يقدر الفعل مءخرا، ومثلهما " رب رجل صالح لقيته ".
 مسالة  يجوز في المرفوع من نحو " افي الله شك " و " ما في الدار زيد " الابتداءية والفاعلية، وهي ارجح لان الاصل عدم التقديم والتاخير، ومثله كلمتا (غرف) في سورة الزمر ()، لان الظرف الاول معتمد علي المخبر عنه، والثاني علي الموصوف، اذ الغرف الاولي موصوفة بما بعدها، وكذا " نار " في قول الخنساء:
   [وان صخرا لتاتم الهداة به] * كانه علم في راسه نار ومثله الاسم التالي للوصف في نحو " زيد قاءم وابوه " و " اقاءم زيد " لما ذكرنا، ولان الاب اذا قدر فاعلا كان خبر زيد مفردا، وهو الاصل في الخبر، ومثله
 
 (ظلمات) من قوله تعالي (او كصيب من السماء فيه ظلمات) لان الاصل في الصفة الافراد، فان قلت " اقاءم انت " فكذلك عند البصريين، واوجب الكوفيون في ذلك الابتداءية، ووافقهم ابن الحاجب، ووهم اذ نقل في اماليه الاجماع علي ذلك، وحجتهم ان المضمر المرتفع بالفعل لا يجاوره منفصلا عنه، لا يقال " قام انا " والواجب انه انما انفصل مع الوصف لءلا يجهل معناه، لانه يكون معه مستترا، بخلافه مع الفعل فانه يكون بارزا كقمت او قمت، ولان طلب الوصف لمعموله دون طلب الفعل، فلذلك احتمل معه الفصل، ولان المرفوع بالوصف سد في اللفظ مسد واجب الفصل وهو الخبر، بخلاف فاعل الفعل، ومما يقطع به علي بطلان مذهبهم قوله تعالي (اراغب انت عن الهتي) وقول الشاعر:
   خليلي ما واف بعهدي انتما * [اذا لم تكونا لي علي من اقاطع] فان القول بان الضمير مبتدا كما زعم الزمخشري في الاية مءد الي فصل العامل من معموله بالاجنبي، والقول بذلك في البيت مءد الي الاخبار عن الاثنين بالواحد، ويجوز في نحو " ما في الدار زيد " وجه ثالث عند ابن عصفور، ونقله عن اكثر البصريين، وهو ان يكون المرفوع اسما لما الحجازية ، والظرف في موضع نصب علي الخبرية، والمشهور وجوب بطلان العمل عند تقدم الخبر ولو ظرفا.
 مسالة  يجوز في نحو " اخوه " من قولك " زيد ضرب في الدار اخوه " ان يكون فاعلا بالظرف، لاعتماده علي ذي الحال وهو ضمير زيد المقدر في ضرب، وان يكون ناءبا عن فاعل ضرب علي تقديره خاليا من الضمير، وان يكون مبتدا خبره الظرف والجملة حال، والفراء والزمخشري يريان هذا الوجه شاذا رديءا، لخلو الجملة الاسمية الحالية من الواو، ويوجبان الفاعلية في نحو " جاء زيد عليه جبة " 
 وليس كما زعما، والاوجه الثلاثة في قوله تعالي (وكاين من نبي قتل معه ربيون كثير) قيل: واذا قرء بتشديد قتل لزم ارتفاع ربيون بالفعل، يعني لان التكثير لا ينصرف الي الواحد، وليس بشء، لان النبي هنا متعدد لا واحد، بدليل كاين، وانما افرد الضمير بحسب لفظها.
 مسالة  " زيد نعم الرجل " يتعين في زيد الابتداء، و " نعم الرجل زيد " قيل: كذلك، وعليهما فالرابط العموم، او اعادة المبتدا بمعناه، علي الخلاف في الالف واللام الجنس هي ام للعهد، وقيل: يجوز ايضا ان يكون خبرا لمحذوف وجوبا، اي الممدوح زيد، وقال ابن عصفور: يجوز فيه وجه ثالث وهو ان يكون مبتدا حذف خبره وجوبا، اي زيد الممدوح، ورد بانه لم يسد شء مسده.
 مسالة  " حبذا زيد " يحتمل زيد  علي القول بان حب فعل وذا فاعل  ان يكون مبتدا مخبرا عنه بحبذا، والرابط الاشارة، وان يكون خبرا لمحذوف، ويجوز علي قول ابن عصفور السابق ان يكون مبتدا حذف خبره، ولم يقل به هنا، لانه يري ان حبذا اسم، وقيل: بدل من ذا، ويرده انه لا يحل محل الاول وانه لا يجوز الاستغناء عنه، وقيل: عطف بيان، ويرده قوله:
   وحبذا نفحات من يمانية * [تاتيك من قبل الريان احيانا] ولا تبين المعرفة بالنكرة باتفاق، واذا قيل حبذا اسم للمحبوب فهو مبتدا وزيد خبر، او بالعكس عند من يجيز في قولك " زيد الفاضل " وجهين واذا قيل بان حبذا كله فعل فزيد فاعل، وهذا اضعف ما قيل، لجواز حذف المخصوص كقوله:
   الا حبذا  لولا الحياء  وربما * منحت الهوي ما ليس بالمتقارب 
 والفاعل لا يحذف.
 مسالة  يجوز في نحو (فصبر جميل) ابتداءية كل منهما وخبرية الاخر، اي شاني صبر جميل، او صبر جميل امثل من غيره.
 باب كان وما جري مجراها مسالة  يجوز في كان من نحو (ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب) ونحو " زيد كان له مال " نقصان كان، وتمامها، وزيادتها وهو اضعفها، قال ابن عصفور: باب زيادتها الشعر، والظرف متعلق بها علي التمام، وباستقرار محذوف مرفوع علي الزيادة، ومنصوب علي النقصان، الا ان قدرت الناقصة شانية فالاستقرار مرفوع لانه خبر المبتدا.
 مسالة  (فانظر كيف كان عاقبة مكرهم) يحتمل في كان الاوجه الثلاثة، الا ان الناقصة لا تكون شانية، لاجل الاستفهام، ولتقدم الخبر، وكيف: حال علي التمام، وخبر لكان علي النقصان، وللمبتدا علي الزيادة.
 مسالة  (وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا) تحتمل كان الاوجه الثلاثة، فعلي الناقصة الخبر اما لبشر، ووحيا استثناء مفرغ من الاحوال، فمعناه موحيا او موحي، او من وراء حجاب، بتقدير: او موصلا ذلك من وراء حجاب، واو يرسل بتقدير او ارسالا، اي او ذا ارسال، واما وحيا والتفريغ في الاخبار، اي ما كان تكليمهم الا ايحاء او ايصالا من وراء حجاب او ارسالا، وجعل ذلك تكليما علي حذف مضاف، ولبشر علي هذا تبيين، وعلي التمام والزيادة فالتفريغ في الاحوال المقدرة في الضمير المستتر في لبشر.
 مسالة  " اين كان زيد قاءما " يحتمل الاوجه الثلاثة، وعلي النقصان فالخبر اما قاءما واين ظرف له، او اين فيتعلق بمحذوف وقاءما حال، وعلي الزيادة 
 والتمام فقاءما حال، واين ظرف له، ويجوز كونه ظرفا لكان ان قدرت تامة.
 مسالة  يجوز في نحو " زيد عسي ان يقوم " نقصان عسي فاسمها مستتر، وتمامها فان والفعل مرفوع المحل بها.
 مسالة  يجوز الوجهان في " عسي ان يقوم زيد " فعلي النقصان زيد اسمها وفي يقوم ضميره، وعلي التمام لا اضمار، وكل شء في محله ، ويتعين التمام في نحو " عسي ان يقوم زيد في الدار " و (عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا) لءلا يلزم فصل صلة ان من معمولها بالاجنبي وهو اسم عسي.
 مسالة  (وما ربك بغافل) تحتمل ما الحجازية والتميمية، واوجب الفارسي والزمخشري الحجازية ظنا ان المقتضي لزيادة الباء نصب الخبر، وانما المقتضي نفيه، لامتناع الباء في " كان زيد قاءما " وجوازها في:
   [وان مدت الايدي الي الزاد] لم اكن * باعجلهم، [اذ اجشع القوم اعجل] وفي " ما ان زيد بقاءم ".
 مسالة  " لا رجل ولا امراة في الدار " ان رفعت الاسمين فهما مبتدان علي الارجح، او اسمان للا الحجازية، فان قلت " لا زيد ولا عمرو في الدار " تعين الاول، لان لا انما تعمل في النكرات، فان قلت " لا رجل في الدار " تعين الثاني، لان لا اذا لم تتكرر يجب ان تعمل، ونحو (فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج) ان فتحت الثلاثة فالظرف خبر للجميع عند سيبويه، ولواحد عند غيره، ويقدر للاخرين ظرفان، لان لا المركبة عند غيره عاملة في الخبر، ولا يتوارد عاملان علي معمول واحد، فكيف عوامل؟ وان رفعت الاولين فان قدرت لا معهما حجازية تعين عند الجميع اضمار خبرين ان قدرت لا الثانية كالاولي وخبرا واحدا ان قدرتها مءكدة لها وقدرت الرفع بالعطف، وانما وجب التقدير في الوجهين 
 لاختلاف خبري الحجازية والتبرءة بالنصب والرفع، فلا يكون خبر واحد لهما، وان قدرت الرفع بالابتداء فيهما  علي انهما مهملتان  قدرت عند غير سيبويه خبرا واحدا للاولين او للثالث كما تقدر في " زيد وعمرو قاءم " خبرا للاول او للثاني، ولم يحتج لذلك عند سيبويه ().
 باب المنصوبات المتشابهة ما يحتمل المصدرية والمفعولية  من ذلك نحو (ولا تظلمون فتيلا) (ولا تظلمون نقيرا) اي ظلما ما او خيرا ما، اي لا تنقصونه مثل (ولم تظلم منه شيءا) ومن ذلك (ثم لم ينقصوكم شيءا) اي نقصا او خيرا، واما (ولا تضروه شيءا) فمصدر، لاستيفاء ضر مفعوله، واما (فمن عفي له من اخيه شء) فشء قبل ارتفاعه مصدر ايضا، لا مفعول به، لان عفا لا يتعدي.
 ما يحتمل المصدرية والظرفية والحالية  من ذلك " سرت طويلا " اي سيرا طويلا، او زمنا طويلا، او سرته () طويلا، ومنه (وازلفت الجنة للمتقين غير بعيد) اي ازلافا غير بعيد، او زمنا غير بعيد او ازلفته الجنة  اي الازلاف  في حالة كونه غير بعيد، الا ان هذه الحال مءكدة، وقد يجعل حالا من الجنة فالاصل غير بعيدة، وهي ايضا حال مءكدة، ويكون التذكير علي هذا مثله (لعل الساعة قريب).
 ما يحتمل المصدرية والحالية  " جاء زيد ركضا " اي يركض ركضا، او عامله " جاء " علي حد " قعدت جلوسا " او التقدير جاء راكضا، وهو قول سيبويه، ويءيده قوله تعالي (اءتيا طوعا او كرها، قالتا: اتينا طاءعين) فجاءت الحال في موضع المصدر السابق ذكره.
 ما يحتمل المصدرية والحالية والمفعول لاجله  من ذلك (يريكم البرق
 
 خوفا وطمعا) اي فتخافون خوفا وتطمعون طمعا، وابن مالك يمنع حذف عامل المصدر المءكد الا فيما استثني، او خاءفين وطامعين، او لاجل الخوف والطمع، فان قلنا " لا يشترط اتحاد فاعلي الفعل والمصدر المعلل " وهو اختيار ابن خروف فواضح، وان قيل باشتراطه فوجهه ان (يريكم) بمعني يجعلكم ترون، والتعليل باعتبار الرءية لا الاراءة، او الاصل اخافة واطماعا، وحذفت الزواءد.
 وتقول " جاء زيد رغبة " اي يرغب رغبة، او مجء رغبة، او راغبا، او للرغبة، وابن مالك يمنع الاول، لما مر، وابن الحاجب يمنع الثاني، لانه يءدي الي اخراج الابواب عن حقاءقها، اذ يصح في " ضربته يوم الجمعة " ان يقدر ضرب يوم الجمعة، قلت: وهو حذف بلا دليل، اذ لم تدع اليه ضرورة، وقال المتنبي:
   ايلي الهوي اسفا يوم النوي بدني * [وفرق الهجر بين الجفن والوسن] والتقدير اسف اسفا، ثم اعترض بذلك بين الفاعل والمفعول به، او ابلاء اسف، او لاجل الاسف، فمن لم يشترط اتحاد الفاعل فلا اشكال، واما من اشترطه فهو علي اسقاط لام العلة توسعا، كما في قوله تعالي: (يبغونها عوجا) او الاتحاد موجود تقديرا: اما علي ان الفعل المعلل مطاوع ابلي محذوفا، اي فبليت اسفا ، ولا تقدر فبلي بدني، لان الاختلاف حاصل، اذ الاسف فعل النفس لا البدن، او لان الهوي لما حصل بتسببه كان كانه قال: ابليت بالهوي بدني.
 ما يحتمل المفعول به والمفعول معه  نحو " اكرمتك وزيدا " يجوز كونه عطفا علي المفعول وكونه مفعولا معه، ونحو " اكرمتك وهذا " يحتملهما وكونه معطوفا علي الفاعل، لحصول الفصل بالمفعول، وقد اجيز في " حسبك وزيدا درهم " كون " زيد " مفعولا معه، وكونه مفعولا به باضمار يحسب، وهو الصحيح، لانه لا يعمل في المفعول معه، الا ما كان من جنس ما يعمل في المفعول به، ويجوز جره: 
 فقيل: بالعطف، وقيل: باضمار حسب اخري وهو الصواب، ورفعه بتقدير حسب فحذفت وخلفها المضاف اليه، ورووا بالاوجه الثلاثة قوله:
   اذا كانت الهيجاء وانشقت العصا * فحسبك والضحاك سيف مهند باب الاستثناء يجوز في نحو " ما ضربت احدا الا زيدا " كون زيد بدلا من المستثني منه، ارجحها، وكونه منصوبا علي الاستثناء، وكون الا وما بعدها نعتا، وهو اضعفها، ومثله " ليس زيد شيءا الا شيءا لا يعبا به " فان جءت بما مكان ليس بطل كونه بدلا، لانها لا تعمل في الموجب.
 مسالة  يجوز في نحو " قام القوم حاشاك، وحاشاه " كون الضمير منصوبا، وكونه مجرورا، فان قلت " حاشاي " تعين الجر، او " حاشاني " تعين النصب، وكذا القول في خلا وعدا.
 مسالة  يجوز في نحو " ما احد يقول ذلك الا زيد " كون زيد بدلا من احد وهو المختار، وكونه بدلا من ضميره، وان ينصب علي الاستثناء، فارتفاعه من وجهين، وانتصابه من وجه، فان قلت " ما رايت احدا يقول ذلك الا زيد " فبالعكس، ومن مجيءه مرفوعا قوله:
 في ليلة لا نري بها احدا * يحكي علينا الا كواكبها [] و " علي " هنا بمعني عن، او ضمن يحكي معني ينم او يشنع.
 ما يحتمل الحالية والتمييز  من ذلك " كرم زيد ضيفا " ان قدرت ان الضيف غير زيد فهو تمييز محول عن الفاعل، يمتنع ان تدخل عليه من، وان قدر نفسه احتمل الحال والتمييز، وعند قصد التمييز فالاحسن ادخال من، ومن ذلك 
 " هذا خاتم حديدا " والارجح التمييز للسلامة به من جمود الحال، ولزومها، اي عدم انتقالها، ووقوعها من نكرة، وخير منهما الخفض بالاضافة.
 من الحال ما يحتمل كونه من الفاعل وكونه من المفعول  نحو " ضربت زيدا ضاحكا " ونحو (وقاتلوا المشركين كافة) وتجويز الزمخشري الوجهين في (ادخلوا في السلم كافة) وهم لان كافة مختص بمن يعقل، ووهمه في قوله تعالي (وما ارسلناك الا كافة للناس) اذ قدر (كافة) نعتا لمصدر محذوف  اي ارسالة كافة  اشد، لانه اضاف الي استعماله فيما لا يعقل اخراجه عما التزم فيه من الحالية، ووهمه في خطبة المفصل اذ قال " محيط بكافة الابواب " اشد واشد لاخراجه اياه عن النصب البتة.
 من الحال ما يحتمل باعتبار عامله وجهين  نحو (وهذا بعلي شيخا) يحتمل ان عامله معني التنبيه او معني الاشارة، وعلي الاول فيجوز " قاءما ذا زيد " قال:
   ها بينا ذا صريح النصح فاصغ له * [وطع فطاعة مهد نصحه رشد] [ص ] وعلي الثاني يمتنع، واما التقديم عليهما معا فيمتنع علي كل تقدير.
 من الحال ما يحتمل التعدد والتداخل  نحو " ما جاء زيد راكبا ضاحكا " فالتعدد علي ان يكون عاملهما جاء، وصاحبهما زيد، والتداخل علي ان الاولي من زيد وعاملها جاء والثانية من ضمير الاولي وهي العامل، وذلك واجب عند من منع تعد: الحال، واما " لقيته مصعدا منحدرا " فمن التعدد، لكن مع اختلاف الصاحب، ويستحيل التداخل، ويجب كون الاولي من المفعول والثانية من الفاعل تقليلا للفصل، ولا يحمل علي العكس الا بدليل كقوله:
   خرجت بها امشي تجر وراءنا * [علي اثرينا ذيل مرط مرحل] 
 ومن الاول قوله:
   عهدت سعاد ذات هوي معني * فزدت، وعاد سلوانا هواها باب اعراب الفعل مسالة  " ما تاتينا فتحدثنا " لك رفع تحدث علي العطف فيكون شريكا في النفي، او الاستءناف فتكون مثبتا، اي فانت تحدثنا الان بدلا عن ذلك، ونصبه باضمار ان، وله معنيان: نفي السبب فينتفي المسبب، ونفي الثاني فقط، فان جءت بلن مكان ما، فللنصب وجهان: اضمار ان والعطف، وللرفع وجه وهو القطع، وان جءت بلم فللنصب وجه وهو اضمار ان، وللرفع وجه وهو الاستءناف ولك الجزم بالعطف، فان قلت " ما انت ات فتحدثنا " فلا جزم ولا رفع بالعطف، لعدم تقدم الفعل، وانما هو علي القطع.
 مسالة  " هل تاتيني فاكرمك " الرفع علي وجهين، والنصب علي الاضمار، و " هل زيد اخوك فتكرمه " لا يرفع علي العطف، بل علي الاستءناف، و " هل لك التفات اليه فتكرمه " الرفع علي الاستءناف، والنصب اما علي الجواب او علي العطف علي التفات، واضمار ان واجب علي الاول وجاءز علي الثاني، وكالمثال سواء (فلو ان لنا كرة فنكون) ان سلم كون " لو " للتمني مسالة  " ليتني اجد مالا فانفق منه " الرفع علي وجهين، والنصب علي اضمار ان، و " ليت لي مالا فانفق منه " يمتنع الرفع علي العطف.
 مسالة  " ليقم زيد فنكرمه " الرفع علي القطع، والجزم بالعطف، والنصب علي الاضمار.
 مسالة  نحو (افلم يسيروا في الارض فينظروا) يحتمل الجزم بالعطف والنصب علي الاضمار، مثل (افلم يسيروا في الارض فتكون لهم قلوب) ونحو 
 (وان تءمنوا وتتقوا يءتكم اجوركم) يحتمل (تتقوا) الجزم بالعطف، وهو الراجح، والنصب باضمار ان علي حد قوله:
   ومن يقترب منا ويخضع نءوه * [ولا يخش ظلما ما اقام ولا هضما] باب الموصول مسالة  يجوز في نحو " ماذا صنعت، وماذا صنعته " ما مضي شرحه () وقوله تعالي: (ماذا اجبتم المرسلين) ماذا: مفعول مطلق، لا مفعول به، لان اجاب لا يتعدي الي الثاني بنفسه، بل بالباء، واسقاط الجار ليس بقياس، ولا يكون " ماذا " مبتدا وخبرا، لان التقدير حينءذ: ما الذي اجبتم به، ثم حذف العاءد المجرور من غير شرط حذفه، والاكثر في نحو " من ذا لقيت " كون ذا للاشارة خبرا، ولقيت: جملة حالية، ويقل كون ذا موصولة، ولقيت صلة، وبعضهم لا يجيزه، ومن الكثير (من ذا الذي يشفع عنده) اذ لا يدخل موصول علي موصول الا شاذا كقراءة زيد بن علي (والذين من قبلكم) بفتح الميم واللام مسالة  (فاصدع بما تءمر) ما مصدرية، اي بالامر، او موصول اسمي اي بالذي تءمره، علي حد قولهم * امرتك الخير * NoteVPN واما من قال " امرتك بكذا " وهو الاكثر فيشكل، لان شرط حذف العاءد المجرور بالحرف ان يكون الموصول مخفوضا بمثله معني ومتعلقا نحو (ويشرب مما تشربون) اي منه، وقد يقال: ان (اصدع) بمعني اءمر، واما (فما كانوا ليءمنوا بما كذبوا) في الاعراف فيحتمل ان يكون الاصل بما كذبوه فلا اشكال، او بما كذبوا به ويءيده التصريح به في سورة يونس، وانما جاز مع اختلاف المتعلق، لان (ما كانوا ليءمنوا) بمنزلة كذبوا في المعني، واما (ذلك الذي يبشر الله عباده) فقيل: الذي مصدرية
 
 اي ذلك تبشير الله، وقيل: الاصل يبشر به، ثم حذف الجار توسعا فانتصب الضمير ثم حذف.
 مسالة  يجوز في نحو (تماما علي الذي احسن) كون الذي موصولا اسميا فيحتاج الي تقدير عاءد، اي زيادة علي العلم الذي احسنه، وكونه موصولا حرفيا، فلا يحتاج لعاءد، اي تماما علي احسانه، وكونه نكرة موصوفة فلا يحتاج الي صلة، ويكون احسن حينءذ اسم تفضيل، لا فعلا ماضيا، وفتحته اعراب لا بناء، وهي علامة الجر، وهذان الوجهان كوفيان، وبعض البصريين يوافق [علي] الثاني.
 مسالة  نحو " اعجبني ما صنعت " يجوز فيه كون ما بمعني الذي، وكونها نكرة موصوفة وعليهما فالعاءد محذوف، وكونها مصدرية فلا عاءد، ونحو (حتي تنفقوا مما تحبون) يحتمل الموصولة والموصوفة، دون المصدرية، لان المعاني لا ينفق منها، وكذا (ومما رزقناهم ينفقون) فان ذهبت الي تاويل (ما تحبون) و (ما رزقناهم) بالحب والرزق وتاويل هذين بالمحبوب والمرزوق فقد تعسفت من غير محوج الي ذلك، وقال ابو حيان: لم يثبت مجء ما نكرة موصوفة، ولا دليل في " مررت بما معجب لك " لاحتمال الزيادة، ولو ثبت نحو " سرني ما معجب لك " لثبت ذلك، انتهي. ولا اعلمهم زادوا ما بعد الباء الا ومعناها السببية، نحو (فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم (فبما رحمة من الله لنت لهم).
 مسالة  اذا قلت: " اعجبني من جاءك " احتمل كون من موصولة او موصوفة، وقد جوزوا في (ومن الناس من يقول) وضعف ابو البقاء الموصولة، لانها تتناول قوما باعيانهم، والمعني علي الابهام، واجيب بانها نزلت في عبد الله بن ابي واصحابه. 
 باب التوابع مسالة  نحو (امنا برب العالمين رب موسي وهارون) يحتمل بدل الكل من الكل، وعطف البيان، ومثله (نعبد الهك واله اباءك ابراهيم واسماعيل واسحاق) (فانظر كيف كان عاقبة مكرهم انا دمرناهم) فيمن فتح الهمزة، ويحتمل هذا تقدير مبتدا ايضا، اي هي انا دمرناهم.
 مسالة  نحو (سبح اسم ربك الاعلي) يجوز فيه كون (الاعلي) صفة للاسم او صفة للرب، واما نحو " جاءني غلام زيد الظريف " فالصفة للمضاف، ولا تكون للمضاف اليه الا بدليل، لان المضاف اليه انما جء به لغرض التخصيص، ولم يءت به لذاته، وعكسه:
   * وكل فتي يتقي فاءز * فالصفة للمضاف اليه، لان المضاف انما جء به لقصد التعميم، لا للحكم عليه ولذلك ضعف قوله:
 وكل اخ مفارقه اخوه * لعمر ابيك الا الفرقدان [] مسالة  نحو (هدي للمتقين الذين يءمنون) و " مررت بالرجل الذي فعل " يجوز في الموصول ان يكون تابعا او باضمار اعني او امدح او هو، وعلي التبعية فهو نعت لا بدل الا اذا تعذر، نحو (ويل لكل همزة لمزة الذي جمع مالا) لان النكرة لا توصف بالمعرفة.
 باب حروف الجر مسالة  نحو " زيد كعمرو " تحتمل الكاف فيه عند المعربين الحرفية فتتعلق باستقرار، وقيل: لا تتعلق، والاسمية فتكون مرفوعة المحل وما يعدها جر 
 بالاضافة ولا تقدير بالاتفاق، ونحو " جاء الذي كزيد " يتعين الحرفية، لان الوصل بالمتضايفين ممتنع.
 مسالة  " زيد علي السطح " يحتمل علي الوجهين ()، وعليهما فهي متعلقة باستقرار محذوف.
 مسالة  قيل في نحو (والضحي والليل ": ان الواو تحتمل العاطفة والقسمية، والصواب الاول، والا لاحتاج كل الي الجواب، ومما يوضحه مجء الفاء في اواءل سورتي المرسلات والنازعات.
 باب في مساءل مفردة مسالة  نحو (يسبح له فيها بالغدو والاصال) فيمن فتح الباء يحتمل كون الناءب عن الفاعل الظرف الاول  وهو الاولي  او الثاني او الثالث، ونحو (ثم نفخ فيه اخري) الناءب الظرف او الوصف، وفي هذا ضعف، لضعف قولهم " سير عليه طويل ".
 مسالة  " تجلي الشمس " يحتمل كون تجلي ماضيا تركت التاء من اخره لمجازية التانيث ، وكونه مضارعا اصله تتجلي ثم حذفت احدي التاءين علي حد قوله تعالي: (نارا تلظي) ولا يجوز في هذا كونه ماضيا والا لقيل تلظت، لان التانيث واجب مع المجازي اذا كان ضميرا متصلا، وبما ذكرنا من الوجهين في المثال الاول تعلم فساد قول من استدل علي جواز نحو " قام هند " في الشعر بقوله:
   تمني ابنتاي ان يعيش ابو هما * [وهل انا الا من ربيعة او مضر] [ص ] لجواز ان يكون اصله تتمني.
 * * * الجهة السادسة: ان لا يراعي الشروط المختلفة بحسب الابواب، فان العرب
 
 يشترطون في باب شيءا ويشترطون في اخر نقيض ذلك الشء علي ما اقتضته حكمة لغتهم وصحيح اقيستهم، فاذا لم يتامل المعرب اختلطت عليه الابواب والشراءط.
 فلنورد انواعا من ذلك مشيرين الي بعض ما وقع فيه الوهم للمعربين:
 النوع الاول: اشتراطهم الجمود لعطف البيان، والاشتقاق للنعت.
 ومن الوهم في الاول قول الزمخشري في (ملك الناس، اله الناس) انهما عطفا بيان، والصواب انهما نعتان، وقد يجاب بانهما اجريا مجري الجوامد، اذ يستعملان غير جاريين علي موصوف وتجري عليهما الصفات، نحو قولنا " اله واحد، وملك عظيم ".
 ومن الخطا في الثاني قول كثير من النحويين في نحو " مررت بهذا الرجل " ان الرجل نعت، قال ابن مالك: اكثر المتاخرين يقلد بعضهم بعضا في ذلك، والحامل لهم عليه توهمهم ان عطف البيان لا يكون الا اخص من متبوعه، وليس كذلك، فانه في الجوامد بمنزلة النعت في المشتق، ولا يمتنع كون المنعوت اخص من النعت، وقد هدي ابن السيد الي الحق في المسالة فجعل ذلك عطفا لا نعتا، وكذا ابن جني، اه‍. قلت: وكذا الزجاج والسهيلي، قال السهيلي: واما تسمية سيبويه له نعتا فتسامح، كما سمي التوكيد وعطف البيان صفة، وزعم ابن عصفور ان النحويين اجازوا في ذلك الصفة والبيان، ثم استشكله بان البيان اعرف من المبين وهو جامد، والنعت دون المنعوت او مساو له وهو مشتق او في تاويله، فكيف يجتمع في الشء ان يكون بيانا ونعتا؟ واجاب بانه اذا قدر نعتا فاللام فيه للعهد والاسم مءول بقولك الحاضر او المشار اليه، واذا قدر بيانا فاللام لتعريف الحضور، فيساوي الاشارة بذلك ويزيد بافادته الجنس المعين فكان اخص، قال: وهذا معني قول سيبويه، اه‍. وفيما قاله نظر، لان الذي يءوله النحويون بالحاضر والمشار اليه انما هو اسم الاشارة نفسه اذا وقع نعتا " كمررت بزيد هذا " فاما نعت اسم الاشارة فليس ذلك معناه، وانما هو معني ما قبله، فكيف يجعل معني ما قبله تفسيرا له؟ 
 وقال الزمخشري في (ذلكم الله ربكم): يجوز كون اسم الله تعالي صفة للاشارة او بيانا، وربكم الخبر، فجوز في الشء الواحد البيان والصفة، وجوز كون العلم نعتا، وانما العلم ينعت ولا ينعت به، وجوز نعت الاشارة بما ليس معرفا بلام الجنس، وذلك مما اجمعوا علي بطلانه.
 النوع الثاني: اشتراطهم التعريف لعطف البيان ولنعت المعرفة، والتنكير للحال، والتمييز، وافعل من، ونعت النكرة.
 ومن الوهم في الاول قول جماعة في (صديد من ماء صديد) وفي طعام مساكين من (كفارة طعام مساكين) فيمن نون كفارة: انهما عطفا بيان، وهذا انما هو معترض علي قول البصريين ومن وافقهم، فيجب عندهم في ذلك ان يكون بدلا، واما الكوفيون فيرون ان عطف البيان في الجوامد كالنعت في المشتقات، فيكون في المعارف والنكرات، وقول بعضهم في " ناقع " من قول النابغة:
   [فبت كاني ساورتني ضءيلة] * من الرقش في انيابها السم ناقع انه نعت للسم، والصواب انه خبر للسم، والظرف متعلق به، او خبر ثان.
 وليس من ذلك قول الزمخشري في (شديد العقاب): انه يجوز كونه صفة لاسم الله تعالي في اواءل سورة المءمن، وان كان من باب الصفة المشبهة، واضافتها لا تكون الا في تقدير الانفصال، الا نري ان (شديد العقاب) معناه شديد عقابه، ولهذا قالوا:
 كل شء اضافته غير محضة فانه يجوز ان تصير اضافته محضة، الا الصفة المشبهة، لانه جعله () علي تقدير ال، وجعل سبب حذفها ارادة الازدواج، واجاز وصفيته ايضا ابو البقاء، لكن علي ان شديدا بمعني مشدد كما ان الاذين في معني المءذن، فاخرجه بالتاويل من باب الصفة المشبهة الي باب اسم الفاعل، والذي قدمه الزمخشري انه وجميع ما قبله ابدال، اما انه بدل فلتنكيره، وكذا المضافان قبله وان
 
 كانا من باب اسم الفاعل، لان المراد بهما المستقبل، واما البواقي فللتناسب، ورد علي الزجاج في جعله (شديد العقاب) بدلا وما قبله صفات، وقال: في جعله بدلا وحده من بين الصفات نبو ظاهر.
 ومن ذلك () قول الجاحظ في بيت الاعشي:
   ولست بالاكثر منهم حصي * [وانما العزة للكاثر] انه يبطل قول النحويين " لا تجتمع ال ومن في اسم التفضيل " فجعل كلا من ال ومن معتدا به جاريا علي ظاهره، والصواب ان تقدر ال زاءدة، او معرفة ومن متعلقة باكثر منكرا محذوفا مبدلا من المذكور او بالمذكور علي انها بمنزلتها في قولك " انت منهم الفارس البطل " اي انت من بينهم، وقول بعضهم " انها متعلقة بليس " قد يرد بانها لا تدل علي الحدث عند من قال في اخواتها انها تدل عليه، ولان فيه فصلا بين افعل وتمييزه وبالاجنبي، وقد يجاب بان الظرف يتعلق بالوهم، وفي ليس راءحة قولك انتفي، وبان فصل التمييز قد جاء في الضرورة في قوله:
   علي انني بعد ما قد مضي * ثلاثون للهجر حولا كميلا وافعل اقوي في العمل من ثلاثون.
 ومن الوهم في الثاني قول مكي في قراءة ابن ابي عبلة (فانه اثم قلبه) بالنصب:
 ان (قلبه) تمييز، والصواب انه مشبه بالمفعول به كحسن وجهه، او بدل من اسم ان وقول الخليل والاخفش والمازني في " اياي، واياك، واياه ": ان ايا ضمير اضيف الي ضمير، فحكموا للضمير بالحكم الذي لا يكون الا للنكرات وهو الاضافة، وقول بعضهم في " لا اله الا الله " ان اسم الله تعالي خبر لا التبرءة ويرده انها لا تعمل الا في نكرة منفية، واسم الله تعالي معرفة موجبة، نعم يصح ان يقال: انه
 
 خبر للامع اسمها فانهما في موضع رفع بالابتداء عند سيبويه، وزعم ان المركبة لا تعمل في الخبر، لضعفها بالتركيب عن ان تعمل فيما تباعد منها وهو الخبر، كذا قال ابن مالك. والذي عندي ان سيبويه يري ان المركبة لا تعمل في الاسم ايضا، لان جزء الشء لا يعمل فيه، واما " لا رجل ظريفا " بالنصب فانه عند سيبويه مثل " يا زيد الفاضل " بالرفع، وكذا البحث في " لا اله الا هو " للتعريف والايجاب ايضا، وفي " لا اله الا اله واحد " للايجاب، واذا قيل " لا مستحقا للعبادة الا اله واحدا، او الا الله " لم يتجه الاعتذار المتقدم، لان لا في ذلك عاملة في الاسم والخبر لعدم التركيب، وزعم الاكثرون ان المرتفع بعد " الا " في ذلك كله بدل من محل اسم لا، كما في قولك " ما جاءني من احد الا زيد " ويشكل علي ذلك ان البدل لا يصلح هنا لحلوله محل الاول، وقد يجاب بانه بدل من الاسم مع لا، فانهما كالشء الواحد، ويصح ان يخلفهما، ولكن يذكر الخبر حينءذ فيقال " الله موجود " وقيل: هو بدل من ضمير الخبر المحذوف، ولم يتكلم الزمخشري في كشافه علي المسالة اكتفاء بتاليف مفرد له فيها، وزعم فيه ان الاصل " الله اله " المعرفة مبتدا، والنكرة خبر، علي القاعدة، ثم قدم الخبر، ثم ادخل النفي علي الخبر والايجاب علي المبتدا، وركبت لا مع الخبر، فيقال له: فما تقول في نحو " لا طالعا جبلا الا زيد " لم انتصب خبر المبتدا؟ فان قال: ان لا عاملة عمل ليس، فذلك ممتنع، لتقدم الخبر، ولانتقاض النفي، ولتعريف احد الجزاين، فاما قوله " يجب كون المعرفة المبتدا " فقد مر ان الاخبار عن النكرة المخصصة المقدمة بالمعرفة جاءز نحو (ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة).
 ومن ذلك قول الفارسي في " مررت برجل ما شءت من رجل ": ان ما مصدرية، وانها وصلتها صفة لرجل، وتبعه علي ذلك صاحب الترشيح، قال:
 ومثله قوله تعالي (في اي صورة ما شاء ركبك) اي في اي صورة مشيءته اي يشاءها، وقول ابي البقاء في (تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم ان لا نعبد 
 الا الله): ان ان وصلتها بدل من سواء، وبدل الصفة صفة، والحرف المصدري وصلته في نحو ذلك معرفة، فلا يقع صفة للنكرة. وقول بعضهم في (ويل لكل همزة لمزة الذي جمع): ان الذي صفة.
 والصواب ان " ما " في المثال شرطية حذف جوابها، اي فهو كذلك، والصفة الجملتان معا.
 واما الاية الاولي فقال ابو البقاء: ما شرطية او زاءدة، وعليهما فالجملة صفة لصورة، والعاءد محذوف، اي عليها، وفي متعلقه بركبك، اه‍ كلامه.
 وكان حقه اذ علق في بركبك وقال الجملة صفة ان يقطع بان ما زاءدة، اذ لا يتعلق الشرط الجازم بجوابه، ولا تكون جملة الشرط وحدها صفة، والصواب ان يقال: ان قدرت ما زاءدة فالصفة جملة شاء وحدها، والتقدير شاءها، وفي متعلقة بركبك، او باستقرار محذوف هو حال من مفعوله، او بعد ذلك، اي وضعك في صورة اي صورة، وان قدرت ما شرطية فالصفة مجموع الجملتين، والعاءد محذوف ايضا، وتقديره عليها، وتكون في حينءذ متعلقة بعدلك، اي عدلك في صورة اي صورة، ثم استءنف ما بعده.
 والصواب في الاية الثانية انها علي تقدير مبتدا.
 وفي الثالثة ان (الذي) بدل، او صفة مقطوعة بتقدير هو او اذم او اعني.
 هذا هو الصواب، خلافا لمن اجاز وصف النكرة بالمعرفة مطلقا، ولمن اجازه بشرط وصف النكرة اولا بنكرة، وهو قول الاخفش، زعم ان (الاوليان) صفة لاخران في (فاخران يقومان مقامهما) الاية، لوصفهما بيقومان، وكذا قال بعضهم في قوله تعالي (ان الله لا يحب كل مختال فخور الذين يبخلون).
 ومن ذلك قول الزمخشري في (انما اعظكم بواحدة ان تقوموا لله): ان (ان تقوموا) عطف بيان علي واحدة، وفي (مقام ابراهيم): 
 انه عطف بيان علي (ايات بينات) مع اتفاق النحويين علي ان البيان والمبين لا يتخالفان تعريفا وتنكيرا، وقد يكون عبر عن البدل بعطف البيان لتاخيهما، ويءيده في قوله (اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم): ان (من وجدكم) عطف بيان لقوله تعالي (من حيث سكنتم) وتفسير له، قال:
 ومن: تبعيضية حذف مبعضها، اي اسكنوهن مكانا من مساكنكم مما تطيقون، اه. وانما يريد البدل، لان الخافض لا يعاد الا معه، وهذا امام الصناعة سيبويه يسمي التوكيد صفة وعطف البيان صفة كما مر.
 النوع الثالث: اشتراطهم في بعض ما التعريف شرطه تعريفا خاصا، كمنع الصرف اشترطوا له تعريف العلمية او شبهه، كما في اجمع، وكنعت الاشارة واي في النداء، اشترطوا لهما تعريف اللام الجنسية، وكذا تعريف فاعلي نعم وبءس، ولكنها تكون مباشرة له او لما اضيف اليه، بخلاف ما تقدم فشرطها المباشرة له.
 ومن الوهم في ذلك قول الزمخشري في قراءة ابن ابن عبلة (ان ذلك لحق تخاصم اهل النار) بنصب تخاصم: انه صفة للاشارة، وقد مضي ان جماعة من المحققين اشترطوا في نعت الاشارة الاشتقاق كما اشترطوه في غيره من النعوت، ولا يكون التخاصم ايضا عطف بيان، لان البيان يشبه الصفة، فكما لا توصف الاشارة الا بما فيه ال كذلك ما يعطف عليها، ولهذا منع ابو الفتح في (وهذا بعلي شيخ) في قراءة ابن مسعود برفع شيخ كون (بعلي) عطف بيان، واوجب كونه خبرا، وشيخ: اما خبر ثان، او خبر لمحذوف، او بدل من بعلي، او بعلي بدل وشيخ الخبر، ونظير منع ابي الفتح ما ذكرنا منع ابن السيد في كتاب المساءل والاجوبة وابن مالك في التسهيل كون عطف البيان تابعا للمضمر، لامتناع ذلك في النعت، ولكن اجاز سيبويه " يا هذان زيد وعمرو " علي عطف البيان، وتبعه الزيادي، فاجاز " مررت بهذين الطويل والقصير " علي البيان، واجازه علي البدل ايضا، ولم يجزه 
 علي النعت، لان نعت الاشارة لا يكون الا طبقها في اللفظ، وممن نص علي منع النعت في هذا سيبويه والمبرد والزجاج، وهو مقتضي القياس. ومنع سيبويه فيها مخالف لاجازته في النداء.
 النوع الرابع: اشتراط الابهام في بعض الالفاظ كظروف المكان، والاختصاص في بعضها كالمبتدات واصحاب الاحوال.
 ومن الوهم في الاول قول الزمخشري في (فاستبقوا الصراط) وفي (سنعيدها سيرتها الاولي) وقول ابن الطراوة في قوله:
 * كما عسل الطريق الثعلب * [] وقول جماعة في " دخلت الدار، او المسجد، او السوق " ان هذه المنصوبات ظروف، وانما يكون ظرفا مكانيا ما كان مبهما، ويعرف بكونه صالحا لكل بقعة كمكان وناحية وجهة وجانب وامام وخلف.
 والصواب ان هذه المواضع علي اسقاط الجار توسعا، والجار المقدر " الي " في (سنعيدها سيرتها الاولي) و " في " في البيت، وفي او الي في الباقي، ويحتمل ان (استبقوا) ضمن معني تبادروا، وقد احيز الوجهان في (فاستبقوا الخيرات) ويحتمل (سيرتها) ان يكون بدلا من ضمير المفعول بدل اشتمال، اي سنعيدها طريقتها.
 ومن ذلك قول الزجاج في (واقعدوا لهم كل مرصد) ان كلا ظرف، ورده ابو علي في الاغفال بما ذكرنا، واجاب ابو حيان بان (اقعدوا) ليس علي حقيقته، بل معناه ارصدوهم كل مرصد، ويصح ارصدوهم كل مرصد، فكذا يصح قعدت كل مرصد، قال: ويجوز قعدت مجلس زيد، كما يجوز قعدت مقعده، اه‍.
 وهذا مخالف لكلامهم، اذ اشترطوا توافق مادتي الظرف وعامله، ولم يكتفوا بالتوافق المعنوي كما في المصدر، والفرق ان انتصاب هذا النوع علي الظرفية علي خلاف القياس لكونه مختصا، فينبغي ان لا يتجاوز به محل السماع، واما نحو " قعدت 
 جلوسا " فلا دافع له من القياس، وقيل: التقدير [اقعدوا لهم] علي كل مرصد، فحذفت علي، كما قال:
 * واخفي الذي لولا الاسي لقضاني * [] اي لقضي علي، وقياس الزجاج ان يقول في (لاقعدن لهم صراطك المستقيم) مثل قوله في (واقعدوا لهم كل مرصد) والصواب في الموضعين انهما علي تقدير علي، كقولهم " ضرب زيد الظهر والبطن " فيمن نصبهما، او ان لاقعدن واقعدوا ضمنا معني لالزمن والزموا.
 ومن الوهم في الثاني قول الحوفي في (ظلمات بعضها فوق بعض): ان (بعضها فوق بعض) جملة مخبر بها عن ظلمات، وظلمات غير مختص: فالصواب قول الجماعة انه خبر لمحذوف، اي تلك ظلمات، نعم ان قدر ان المعني ظلمات اي ظلمات بمعني ظلمات عظام او متكاثفة وتركت الصفة لدلالة المقام عليها كما قال   له حاجب في كل امر يشينه * [وليس له عن طالب العرف حاجب] صح، وقول الفارسي في (ورهبانية ابتدعوها): انه من باب " زيدا ضربته " واعترضه ابن الشجري بان المنصوب في هذا الباب شرطه ان يكون مختصا ليصح رفعه بالابتداء، والمشهور انه عطف علي ما قبله، وابتدعوها: صفة، ولابد من تقدير مضاف، اي وحب رهبانية، وانما لم يحمل ابو علي الاية علي ذلك لاعتزاله، فقال: لان ما يبتدعونه لا يخلقه الله عز وجل، وقد يتخيل ورود اعتراض ابن الشجري علي ابي البقاء في تجويزه في (واخري تحبونها) كونه كزيدا ضربته، ويجاب بان الاصل " وصفة اخري " ويجوز كون (تحبونها) صفة، والخبر اما نصر، واما محذوف، اي ولكم نعمة اخري، ونصر: بدل او خبر لمحذوف، وقول ابن [ابن] مالك بدر الدين في قول الحماسي:
   فارسا ما غادروه ملحما * [غير زميل ولا نكس وكل] 
 انه من باب الاشتغال كقول ابي علي في الاية، والظاهر انه نصب علي المدح لما قدمنا، وما في البيت زاءدة، ولهذا امكن ان يدعي انه من باب الاشتغال.
 النوع الخامس: اشتراطهم الاضمار في بعض المعمولات، والاظهار في بعض، فمن الاول مجرور لولا ومجرور وحد، ولا يختصان بضمير خطاب ولا غيره، تقول:
 لولاي، ولولاك، ولولاه، ووحدي، ووحدك، ووحده، ومجرور لبي وسعدي وحناني، ويشترط لهن ضمير الخطاب، وشذ نحو قوله:
   [دعوني] فيا لبي اذ هدرت لهم * [شقاشق اقوام فاسكتها هدري] وقول اخر:
   [انك لو دعوتني ودوني * زوراء ذات مترع بيون) * لقلت لبيه لمن يدعوني * كما شذت اضافتها الي الظاهر في قوله:
   [دعوت لما نابني مسورا] * فلبي فلبي يدي مسور ومن ذلك مرفوع خبر كاد واخواتها الا عسي، فتقول: كاد زيد يموت ولا تقول: يموت ابوه، ويجوز " عسي زيد ان يقوم، او يقوم ابوه " فيرفع السببي، ولا يجوز رفعه الاجنبي نحو " عسي زيد ان يقوم عمرو عنده ".
 ومن ذلك مرفوع اسم التفضيل في غير مسالة الكحل، وهذا شرطه مع الاضمار الاستتار، وكذا مرفوع نحو قم واقوم ونقوم وتقوم.
 ومن الثاني تاكيد الاسم المظهر، والنعت، والمنعوت، وعطف البيان، والمبين ومن الوهم في الاول قول بعضهم في " لولاي وموسي ": ان موسي يحتمل الجر، وهذا خطا، لانه لا يعطف علي الضمير المجرور الا باعادة الجار، ولان لولا لا تجر الظاهر، فلو اعيدت لم تعمل الجر، فكيف ولم تعد؟ هذه مسالة يحاجي بها فيقال ضمير مجرور لا يصح ان يعطف عليه اسم مجرور اعدت الجار ام لم تعده، وقولي 
 " مجرور " لانه يصح ان تعطف عليه اسما مرفوعا، لان " لولا " محكوم لها بحكم الحروف الزاءدة، والزاءد لا يقدح في كون الاسم مجردا من العوامل اللفظية، فكذا ما اشبه الزاءد، وقول جماعة في قول هدبة:
 عسي الكرب الذي امسيت فيه * يكون وراءه فرج قريب [] ان فرجا اسم كان، والصواب انه مبتدا خبره الظرف، والجملة خبر كان، واسمها ضمير الكرب، واما قوله:
   وقد جعلت اذا ما قمت يثقلني * ثوبي، فانهض نهض الشارب الثمل فتوبي، بدل اشتمال من تاء جعلت، لا فاعل يثقلني.
 ومن الوهم في الثاني قول ابي البقاء في (ان شانءك هو الابتر): انه يجوز كون هو توكيدا وقد مضي، وقول الزمخشري في قوله تعالي (ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله) اذا قدرت ان مصدرية، وانها وصلتها عطف بيان علي الهاء، وقول النحويين في نحو (اسكن انت وزوجك الجنة) ان العطف علي الضمير المستتر، وقد رد ذلك ابن مالك وجعله من عطف الجمل، والاصل وليسكن زوجك، وكذا قال في (لا نخلفه نحن ولا انت): ان التقدير ولا تخلفه انت، لان مرفوع فعل الامر لا يكون ظاهرا، ومرفوع الفعل الضارع ذي النون لا يكون غير ضمير المتكلم، وجوز في قوله:
   نطوف ما نطوف ثم ناوي * ذوو الاموال منا والعديم الي حفر اسافلهن جوف * واعلاهن صفاح مقيم 
 كون ذوو فاعلا بفعل غيبة محذوف، اي ياوي ذوو الاموال، وكونه وما بعده توكيدا علي حد " ضرب زيد الظهر والبطن ".
 تنبيه  من العوامل ما يعمل في الظاهر وفي المضمر بشرط استتاره وهو نعم وبءس، تقول " نعم الرجلان الزيدان، ونعم رجلين الزيدان " ولا يقال " نعما " الا في لغية، او بشرط افراده وتذكيره وهو " رب " في الاصح.
 النوع السادس: اشتراطهم المفرد في بعض المعمولات، والجملة في بعض.
 فمن الاول الفاعل وناءبه وهو الصحيح، فاما (ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات ليسجننه) (واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض) فقد مر البحث فيهما ومن الثاني خبر ان المفتوحة اذا خففت، وخبر القول المحكي نحو " قولي لا اله الا الله " وخرج بذكر المحكي قولك " قولي حق " وكذلك خبر ضمير الشان، وعلي هذا فقوله تعالي (ومن يكتمها فانه اثم قلبه) اذا قدر ضمير انه للشان لزم كون اثم خبرا مقدما وقلبه مبتدا مءخرا، واذا قدر راجعا الي اسم الشرط جاز ذلك، وان يكون اثم الخبر وقلبه فاعل به، وخبر افعال المقاربة ومن الوهم قول بعضهم في (فطفق مسحا بالسوق والاعناق) ان (مسحا) خبر طفق، والصواب انه مصدر لخبر محذوف اي يمسح مسحا، وجواب الشرط، وجواب القسم () ومن الوهم قول الكساءي وابي حاتم في نحو (يحلفون بالله لكم ليرضوكم) ان اللام وما بعدها جواب، وقد مر البحث في ذلك، وقول بدر الدين ابن مالك في قوله تعالي (افمن زين له سوء عمله فراه حسنا) ان جواب الشرط محذوف، وان تقديره: ذهبت نفسك عليهم حسرة، بدليل (فلا تذهب نفسك عليهم حسرات) او كمن هداه الله، بدليل (فان الله يضل من يشاء
 
 ويهدي من يشاء)، والتقدير الثاني باطل: ويجب عليه كون من موصولة، وقد يتوهم ان مثل هذا قول صاحب اللوامح  وهو ابو الفضل الرازي  فانه قال في قوله تعالي: (امن خلق السماوات والارض) لابد من اضمار جملة معادلة، والتقدير كمن لا يخلق  اه‍. وانما هذا مبني علي تسمية جماعة منهم الزمخشري في مفصلة الظرف من نحو " زيد في الدار " جملة ظرفية، لكونه عندهم خلفا عن جملة مقدرة، ولا يعتذر بمثل هذا عن ابن مالك، فان الظرف لا يكون جوابا، وان قلنا انه جملة.
 النوع السابع: اشتراط الجملة الفعلية في بعض المواضع، والاسمية في بعض ومن الاول جملة الشرط غير لولا وجملة جواب لو ولولا ولوما، والجملتان بعد لما، والجمل التالية احرف التحضيض، وجملة اخبار افعال المقاربة، وخبر ان المفتوحة بعد لو عند الزمخشري ومتابعيه نحو (ولو انهم امنوا).
 ومن الثاني الجملة بعد " اذا " الفجاءية، و " ليتما " علي الصحيح فيهما.
 ومن الوهم في الاول ان يقول من لا يذهب الي قول الاخفش والكوفيين في نحو (وان امراة خافت) (وان احد من المشركين استجارك) و (اذا السماء انشقت): ان المرفوع مبتدا، وذلك خطا، لانه خلاف قول من اعتمد عليهم، وانما قاله سهوا، واما اذا قال ذلك الاخفش او الكوفي فلا يعد ذلك الاعراب خطا، لان هذا مذهب ذهبوا اليه ولم يقولوه سهوا عن قاعدة، نعم الصواب خلاف قولهم في اصل المسالة، واجازوا ان يكون المرفوع محمولا علي اضمار فعل كما يقول الجمهور، واجاز الكوفيون وجها ثالثا، وهو ان يكون فاعلا بالفعل المذكور علي التقديم والتاخير، مستدلين علي جواز ذلك بنحو قول الزباء: 
   ما للجمال مشيها وءيدا * [اجندلا يحملن ام حديدا] فيمن رفع " مشيها " وذلك عند الجماعة مبتدا حذف خبره وبقي معمول الخبر، اي مشيها يكون وءيدا او يوجد وءيدا، ولا يكون بدل بعض من الضمير المستتر في الظرف كما كان فيمن جره بدل اشتمال من الجمال، لانه عاءد علي " ما " الاستفهامية، ومتي ابدل اسم من اسم استفهام وجب اقتران البدل بهمزة الاستفهام، فكذلك حكم ضمير الاستفهام، ولانه لا ضمير فيه راجع الي المبدل منه.
 ومن ذلك قول بعضهم في بيت الكتاب:
 [صددت فاطولت الصدود] وقلما * وصال علي طول الصدود يدوم [] ان " وصال " مبتدا، والصواب انه فاعل بيدوم محذوفا مفسرا بالمذكور، وقول اخر في نحو " اتيك يوم زيدا تلقاه ": انه يجوز في زيد الرفع بالابتداء، وذلك خطا عند سيبويه، لان الزمن المبهم المستقبل يحمل علي اذا في انه لا يضاف الي الجملة الاسمية، واما قوله تعالي (يوم هم بارزون) فقد مضي ان الزمن هنا محمول علي اذ، لا علي اذا، وانه لتحققه نزل منزلة الماضي، واما جواب ابن عصفور عن سيبويه بانه انما يوجب ذلك في الظروف، واليوم هنا بدل من المفعول به وهو (يوم التلاق) في قوله تعالي (لتنذر يوم التلاق) فمردود، وانما ذلك في اسم الزمان ظرفا كان او غيره، ثم هذا الجواب لا يتاتي له في قوله:
 وكن لي شفيعا يوم لا ذو شفاعة * بمغن فتيلا عن سواد بن قارب [] ومن الوهم ايضا قول بعضهم في قوله تعالي: (فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه) بعد ما جزم بان (من) شرطية: انه يجوز كون الجملة الاسمية 
 معطوفة علي (كان) وما بعدها، ويرده ان جملة الشرط لا تكون اسمية، فكذا المعطوف عليها، علي انه لو قدر من موصولة لم يصح قوله ايضا، لان الفاء لا تدخل في الخبر اذا كانت الصلة جملة اسمية، لعدم شبهه حينءذ باسم الشرط، وقول ابن طاهر في قوله:
   فان لا مال اعطيه فاني * صديق من غدو او رواح وقول اخرين في قول الشاعر:
 ونبءت ليلي ارسلت بشفاعة * الي، فهلا نفس ليلي شفيعها [] ان ما بعد ان لا وهلا جملة اسمية نابت عن الجملة الفعلية، والصواب ان التقدير في الاولي فان اكن، وفي الثانية فهلا كان، اي الامر والشان، والجملة الاسمية فيهما خبر.
 ومن ذلك قول جماعة منهم الزمخشري في (ولو انهم امنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير): ان الجملة الاسمية جواب لو، والاولي ان يقدر الجواب محذوفا، اي لكان خيرا لهم، او ان يقدر " لو " بمنزلة ليت في افادة التمني، فلا تحتاج الي جواب.
 ومن ذلك قول جماعة منهم ابن مالك في قوله تعالي: (فلما نجاهم الي البر فمنهم مقتصد): ان الجملة جواب لما، والظاهر ان الجواب جملة فعلية محذوفة، اي انقسموا قسمين فمنهم مقتصد ومنهم غير ذلك، ويءيد هذا ان جواب لما لا يقترن بالفاء.
 ومن الوهم في الثاني تجويز كثير من النحويين الاشتغال في نحو " خرجت 
 فاذا زيد يضربه عمرو " ومن العجب ان ابن الحاجب اجاز ذلك في كافيته مع قوله فيها في بحث الظروف: وقد تكون للمفاجاة فيلزم المبتدا بعدها، واجاز ابن ابي الربيع في " ليتما زيدا اضربه " ان يكون انتصاب " زيدا " علي الاشتغال كالنصب في " انما زيدا اضربه " والصواب ان انتصابه بليت، لانه لم يسمع نحو " ليتما قام زيد " كما سمع " انما قام زيد ".
 تنبيه  اعترض الرازي علي الزمخشري في قوله تعالي: (والذين كفروا بايات الله اولءك هم الخاسرون): ان الجملة معطوفة علي (وينجي الله الذين اتقوا) بان الاسمية لا تعطف علي الفعلية، وقد مر ان تخالف الجملتين في الاسمية والفعلية لا يمنع التعاطف، وقال بعض المتاخرين في تجويز ابي البقاء في قوله تعالي:
 (منهم من كلم الله): انه يجوز كون الجملة الاسمية بدلا من (فضلنا بعضهم علي بعض): هذا مردود، لان الاسمية لا تبدل من الفعلية، اه‍. ولم يقم دليل علي امتناع ذلك.
 النوع الثامن: اشتراطهم في بعض الجمل الخبرية، وفي بعضها الانشاءية.
 فالاول كثير كالصلة، والصفة، والحال، والجملة الواقعة خبرا لكان، او خبرا لان او لضمير الشان، قيل: او خبرا للمبتدا، او جوابا للقسم غير الاستعطافي.
 ومن الثاني جواب القسم الاستعطافي كقوله:
   بريك هل ضممت اليك ليلي * [قبيل الصبح او قبلت فاها؟] وقوله:
   بعيشك يا سلمي ارحمي ذا صبابة * [ابي غير ما يرضيك في السر والجهر] وما ورد علي خلاف ما ذكر مءول، فمن الاول قوله: 
 واني لراج نظرة قبل التي * لعلي  وان شطت نواها  ازورها [] وتخريجه علي اضمار القول، اي قبل التي اقول لعلي، او علي ان الصلة ازورها وخبر لعل محذوف، والجملة معترضة، اي لعلي افعل ذلك، وقوله:
 * جاءوا بمذق هل رايت الذءب قط * [] وقوله:
   * فانما انت اخ لا نعدمه * وتخريجهما علي اضمار القول، اي اخ مقول فيه لا جعلنا الله نعدمه، وبمذق مقول عند رءيته ذلك، وقول ابي الدرداء رضي الله عنه " وجدت الناس اخبر تقله " اي صادفت الناس مقولا فيهم ذلك، وقوله:
   وكوني بالمكارم ذكريني * ودلي دل ماجدة صناع والجملة في هذا مءولة بالجملة الخبرية، اي وكوني تذكرينني، مثل قوله تعالي:
 (قل من كان في الضلالة فليمدد له الرحمن مدا) اي فيمد، وقوله:
   ان الذين قتلتم امس سيدهم * لا تحسبوا ليلهم عن ليلكم ناما وقوله:
   اني اذا ما القوم كانوا انجيه * واضطرب القوم اضطراب الارشيه * هناك اوصيني ولا توصي بيه * وينبغي ان يستثني من منع ذلك في خبري ان وضمير الشان خبر ان المفتوحة اذا 
 خففت: فانه يجوز ان يكون جملة دعاءية كقوله تعالي: (والخامسة ان غضب الله عليها) في قراءة من قرا ان بالتخفيف وغضب بالفعل والله فاعل، وقولهم " اما ان جزاك الله خيرا " فيمن فتح الهمزة، واذا لم نلتزم قول الجمهور في وجوب كون اسم [ان] هذه ضمير شان فلا استثناء بالنسبة الي ضمير الشان، اذ يمكن ان يقدر والخامسة انها، واما انك، واما (نودي ان بورك من في النار) فيجوز كون ان تفسيرية.
 ومن الوهم في هذا الباب قول بعضهم في قوله تعالي: (وانظر الي العظام كيف ننشزها): ان جملة الاستفهام حال من العظام، والصواب ان كيف وحدها حال من مفعول ننشز، وان الجملة بدل من العظام، ولا يلزم من جواز كون الحال المفردة استفهاما جواز ذلك في الجملة، لان الحال كالخبر وقد جاز بالاتفاق نحو " كيف زيد " واختلف في نحو " زيد كيف هو " وقول اخرين ان جملة الاستفهام حال في نحو " عرفت زيدا ابو من هو " وقد مر.
 واعلم ان النظر البصري يعلق فعله كالنظر القلبي، قال تعالي: (فلينظر ايها ازكي طعاما)، وقال سبحانه وتعالي: (انظر كيف فضلنا بعضهم علي بعض).
 ومن ذلك قول الامين المحلي فيما رايت بخطه: ان الجملة التي بعد الواو من قوله:
 اطلب ولا تضجر من مطلب * [فافة الطالب ان يضجرا] [] حالية، وان " لا " ناهية، والصواب ان الواو للعطف، ثم الاصح ان الفتحة اعراب مثلها في " لا تاكل السمك وتشرب للبن " لا بناء لاجل نون توكيد خفيفة محذوفة.
 النون التاسع: اشتراطهم لبعض الاسماء ان يوصف، ولبعضها ان لا يوصف فمن الاول مجرور رب اذا كان ظاهرا، واي في النداء، والجماء في قولهم " جاءوا الجماء 
 الغفير " وما وطء به من خبر او صفة او حال، نحو " زيد رجل صالح، ومررت يزيد الرجل الصالح " ومنه (بل انتم قوم تفتنون) (ولقد ضربنا للناس في هذا القران) الي قوله تعالي (قرانا عربيا) وقول الشاعر:
   ااكرم من ليلي علي فتبتغي * به الجاه ام كنت امرا لا اطيعها؟
 ومن ثم ابطل ابو علي كون الظرف من قول الاعشي:
   رب رفد هرقته ذلك اليوم * واسري من معشر اقيال متعلقا باسري، لءلا يخلو ما عطف علي مجرور رب من صفة، قال: واما قوله فيا رب يوم قد لهوت وليلة * بانسة كانها خط تمثال [] فعلي ان صفة الثاني محذوفة مدلول عليها بصفة الاول، ولا يتاتي ذلك هنا، وقد يجوز ذلك هنا، لان الاراقة اتلاف، فقد تجعل دليلا عليه.
 ومن الثاني فاعلا نعم وبءس والاسماء المتوغلة في شبه الحرف الا من وما النكرتين فانهما يوصفان نحو " مررت بمن معجب لك، وبما معجب لك " والحق بهما الاخفش ايا نحو " مررت باي معجب لك " وهو قوي في القياس، لانها معربة، ومن ذلك الضمير، وجوز الكساءي نعته ان كان لغاءب والنعت لغير التوضيح، نحو (قل ان ربي يقذف بالحق علام الغيوب) ونحو (لا اله الا هو الرحمن الرحيم) فقدر (علام) نعتا للضمير المستتر في (يقذف بالحق) و (الرحمن الرحيم) نعتين لهو، واجاز غير الفارسي وابن السراج نعت فاعلي نعم وبءس تمسكا بقوله:
   نعم الفتي المري انت اذا هم * حضروا لدي الحجرات نار الموقد وحمله الفارسي وابن السراج علي البدل، وقال ابن مالك: يمتنع نعته اذا قصد بالنعت التخصيص مع اقامة الفاعل مقام الجنس، لان تخصيصه حينءذ مناف لذلك القصد، فاما اذا تءول بالجامع لاكمل الخصال فلا مانع من نعته حينءذ، لامكان ان 
 ينوي في النعت ما نوي في المنعوت، وعلي هذا يحمل البيت، اه‍. وقال الزمخشري وابو البقاء في (وكم اهلكنا قبلهم من قرن هم احسن): ان الجملة بعدكم صفة لها، والصواب انها صفة لقرن، وجمع الضمير حملا علي معناه، كما جمع وصف جميع في نحو (وان كل لما جميع لدينا محضرون).
 النوع العاشر: تخصيصهم جواز وصف بعض الاسماء بمكان دون اخر، كالعامل من وصف ومصدر، فانه لا يوصف قبل العمل ويوصف بعده، وكالموصول فانه لا يوصف قبل تمام صلته ويوصف بعد تمامها، وتعميمهم الجواز في البعض، وذلك هو الغالب.
 ومن الوهم في الاول قول بعضهم في قول الحطيءة:
   ازمعت ياسا مبينا من نوالكم * ولن تري طاردا للحر كالياس ان " من " متعلقة بياسا، والصواب ان تعلها بيءست محذوفا، لان المصدر لا يوصف قبل ان ياتي معموله.
 وقال ابو البقاء في (ولا امين البيت الحرام يبتغون فضلا): لا يكون يبتغون نعتا لامين: لان اسم الفاعل اذا وصف لم يعمل في الاختيار، بل هو حال من امين، اه‍. وهذا قول ضعيف، والصحيح جواز الوصف بعد العمل النوع الحادي عشر: اجازتهم في بعض اخبار النواسخ ان يتصل بالناسخ نحو " كان قاءما زيد " ومنع ذلك في البعض نحو " ان زيدا قاءم ".
 ومن الوهم في هذا قول المبرد في قولهم " ان من افضلهم كان زيدا " انه لا يجب ان يحمل علي زيادة كان كما قال سيبويه، بل يجوز ان تقدر كان ناقصة واسمها ضمير زيد، لانه متقدم رتبة، اذ هو اسم ان، ومن افضلهم: خبر كان، وكان ومعمولاها خبر ان، فلزمه تقديم خبر ان علي اسمها مع انه ليس ظرفا ولا مجرورا، وهذا لا يجيزه احد. 
 النوع الثاني عشر: ايجابهم لبعض معمولات الفعل وشبهه ان يتقدم كالاستفهام والشرط وكم الخبرية نحو (فاي ايات الله تنكرون) (وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون) (ايما الاجلين قضيت) ولهذا قدر ضمير الشان في قوله:
 ان من يدخل الكنبسة يوما * يلق فيها جاذرا وظباء [] ولبعضها ان يتاخر: اما لذاته كالفاعل وناءبه ومشبهه، او لضعف الفعل كمفعول التعجب نحو " ما احسن زيدا " او لعارض معنوي او لفظي وذلك كالمفعول في نحو " ضرب موسي عيسي " فان تقديمه يوهم انه مبتدا وان الفعل مسند الي ضميره، وكالمفعول الذي هو اي الموصولة نحو " ساكرم ايهم جاءني " كانهم قصدوا الفرق بينها وبين اي الشرطية والاستفهامية، والمفعول الذي هو ان وصلتها نحو " عرفت انك فاضل " كرهوا الابتداء بان المفتوحة لءلا يلتبس بان التي بمعني لعل، واذا كان المبتدا الذي اصله التقديم يجب تاخره اذا كان ان وصلتها نحو (واية لهم انا حملنا ذريتهم) فان يجب تاخر المفعول الذي اصله التاخير نحو (ولا تخافون انكم اشركتم) احق واولي، وكمعمول عامل اقترن بلام الابتداء او القسم، او حرف الاستثناء، او ما النافية، اولا في جواب القسم.
 ومن الوهم الاول قول ابن عصفور في (او لم يهد لهم كم اهلكنا):
 ان كم فاعل يهد، فان قلت: خرجه علي لغة حكاها الاخفش، وهي ان بعض العرب لا يلتزم صدرية كم الخبرية، قلت: قد اعترف برداءتها، فتخريج التنزيل عليها بعد ذلك رداءة، والصواب ان الفاعل مستتر راجع الي الله سبحانه وتعالي، اي او لم يبين الله لهم، او الي الهدي، والاول قول ابي البقاء، والثاني قول الزجاج، وقال الزمخشري: الفاعل الجملة، وقد مر ان الفاعل لا يكون جملة، وكم مفعول اهلكنا، والجملة مفعول يهد، وهو معلق عنها، وكم الخبرية تعلق خلافا لاكثرهم ومن الوهم في الثاني قول بعضهم في بيت الكتاب: 
 [صددت فاطولت الصدود] وقلما * وصال علي طول الصدود يدوم [] ان " وصال " فاعل بيدوم، وفي بيت الكتاب ايضا:
   [فانك لا تبالي بعد حول * اظبي كان امك ام حمار ان " ظبي " اسم كان، والصواب ان " وصال " فاعل يدوم محذوفا مدلولا عليه بالمذكور، وان " ظبي " اسم لكان محذوفة مفسرة بكان المذكورة، او مبتدا، والاول اولي، لان همزة الاستفهام بالجمل الفعلية اولي منها بالاسمية، وعليهما فاسم كان ضمير راجع اليه، وقول سيبويه " انه اخبر عن النكرة بالمعرفة " واضح علي الاول، لان ظبيا المذكور اسم كان، وخبره " امك " واما علي الثاني فخبر ظبي انما هو الجملة، والجمل نكرات، ولكن يكون محل الاستشهاد قوله " كان امك " علي ان ضمير  النكرة عنده نكرة لا علي ان الاسم مقدم.
 وقول بعضهم في قوله تعالي (ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءلا): ان (عنه) مرفوع المحل بمسءلا، والصواب ان اسم كان ضمير المكلف وان لم يجر له ذكر، وان المرفوع بمسءلا مستتر فيه راجع اليه ايضا، وان (عنه) في موضع نصب وقول بعضهم في قوله:
 * اليت حب العراق الدهر اطعمه * [] انه من باب الاشتغال، لا علي اسقاط علي كما قال سيبويه، وذلك مردود:
 لان " اطعمه " بتقدير لا اطعمه.
 وقول الفراء في (وان كلا لما ليوفينهم ربك اعمالهم) فيمن خفف ان:
 انه ايضا من باب الاشتغال مع قوله ان اللام بمعني الا، وان نافية ولا يجوز بالاجماع ان يعمل ما بعد الا فيما قبلها، علي ان هنا مانعا اخر وهو لام القسم، واما قوله تعالي (ويقول الانسان اءذا ما مت لسوف اخرج حيا) فان اذا ظرف لاخرج، وانما جاز تقديم الظرف علي لام القسم لتوسعهم في الظرف، ومنه قوله: 
 رضيعي لبان ثدي ام تحالفا * باسحم داج عوض لا نتفرق [] اي لا نتفرق ابدا، ولا النافية لها الصدر في جواب القسم، وقيل: العامل محذوف، اي اءذا ما مت ابعث لسوف اخرج.
 النوع الثالث عشر: منعهم من حذف بعض الكلمات، وايجابهم حذف بعضها، فمن الاول الفاعل، وناءبه، والجار الباقي عمله، الا في مواضع نحو قولهم " الله لافعلن " و " بكم درهم اشتريت " اي والله، وبكم من درهم.
 ومن الثاني احد معمولي " لات ".
 ومن الوهم في الاول قول ابن مالك في افعال الاستثناء نحو " قاموا ليس زيدا، ولا يكون زيدا، وما خلا زيدا ": ان مرفوعهن محذوف، وهو كلمة بعض مضافة الي ضمير من تقدم، والصواب انه مضمر عاءد اما علي البعض المفهوم من الجمع السابق كما عاد الضمير من قوله تعالي (فان كن نساء) علي البنات المفهومة من الاولاد (في يوصيكم الله في اولادكم) واما علي اسم الفاعل المفهوم من الفعل، اي لا يكون هو  اي القاءم  زيدا، كما جاء " لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن " واما علي المصدر المفهوم من الفعل، وذلك في غير ليس ولا يكون، تقول " قاموا خلا زيدا " اي جانب هو  اي قيامهم  زيدا.
 ومن ذلك قول كثير من المعربين والمفسرين في فواتح السور: انه يجوز كونها في موضع جر باسقاط حرف القسم.
 وهذا مردود بان ذلك مختص عند البصريين باسم الله سبحانه وتعالي، وبانه لا اجوبة للقسم في سورة البقرة وال عمران ويونس وهود ونحوهن، ولا يصح ان يقال: قدر (ذلك الكتاب) في البقرة، و (الله لا اله الا هو) في ال عمران جوابا، وحذفت اللام من الجملة الاسمية كحذفها في قوله:
   ورب السماوات العلي وبروجها * والارض وما فيها المقدر كاءن 
 وقول ابن مسعود " والله الذي لا اله غيره هذا مقام الذي انزلت عليه سورة البقرة " لان ذلك  علي قلته  مخصوص باستطالة القسم.
 ومن الوهم في الثاني قول ابن عصفور في قوله:
   حنت نوار ولات هنا حنت * [وبدا الذي كانت نوار اجنت] ان هنا اسم لات، وحنت خبرها بتقدير مضاف، اي وقت حنت، فاقتضي اعرابه الجمع بين معموليها، واخراج هنا عن الظرفية، واعمال لات في معرفة ظاهرة وفي غير الزمان وهو الجملة الناءبة عن المضاف، وحذف المضاف الي الجملة، والاولي قول الفارسي ان " لات " مهملة، وهنا خبر مقدم، وحنت مبتدا مءخر بتقدير ان مثل " تسمع بالمعيدي خير من ان تراه ".
 النوع الرابع عشر: تجويزهم في الشعر ما لا يجوز في النثر، وذلك كثير، وقد افرد بالتصنيف، وعكسه، وهو غريب جدا، وذلك بدلا الغلط والنسيان زعم بعض القدماء انه لا يجوز في الشعر، لانه يقع غالبا عن ترو وفكر.
 النوع الخامس عشر: اشتراطهم وجود الرابط في بعض المواضع، وفقده في بعض، فالاول قد مضي مشروحا. والثاني الجملة المضاف اليها نحو " يوم قام زيد " فاما قوله:
   وتسخن ليلة لا يستطيع * نباحا بها الكلب الا هريرا وقوله:
   مضت سنة لعام ولدت فيه * وعشر بعد ذاك وحجتان فنادر، وهذا الحكم خفي علي اكثر النحويين، والصواب في مثل قولك " اعجبني يوم ولدت فيه " تنوين اليوم، وجعل الجملة بعده صفة له، وكذلك " اجمع " وما يتصرف منه في باب التوكيد، يجب تجريده من ضمير المءكد، واما قولهم " جاء 
 القوم باجمعهم " فهو بضم الميم لا بفتحها، وهو جمع لقولك جمع، علي حد قولهم فلس وافلس، والمعني جاءوا بجماعتهم، ولو كان توكيدا لكانت الباء فيه زاءدة مثلها في قوله:
   هذا وجدكم الصغار بعينه * [لا ام لي ان كان ذاك ولا اب ] فكان يصح اسقاطها.
 النوع السادس عشر: اشتراطهم لبناء بعض الاسماء ان تقطع عن الاضافة كقبل وبعد وغير، ولبناء بعضها ان تكون مضافة، وذلك اي الموصولة، فانها لا تبني الا اذا اضيفت وكان صدر صلتها ضميرا محذوفا نحو (ايهم اشد).
 ومن الوهم في ذلك قول ابن الطراوة (هم اشد) مبتدا وخبر، واي مبنية مقطوعة عن الاضافة، وهذا مخالف لرسم المصحف ولاجماع النحويين.
 * * * الجهة السابعة: ان يحمل كلاما علي شء، ويشهد استعمال اخر في نظير ذلك الموضع بخلافه، وله امثلة:
 احدها: قول الزمخشري في (مخرج الميت من الحي) انه عطف علي (فالق الحب والنوي) ولم يجعله معطوفا علي (يخرج الحي من الميت)، لان عطف الاسم علي الاسم اولي، ولكن مجء قوله تعالي (يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي) بالفعل فيهما يدل علي خلاف ذلك.
 الثاني: قول مكي وغيره في قوله تعالي (ماذا اراد الله بهذا مثلا يضل به كثيرا): ان جملة (يضل) صفة لمثلا او مستانفة، والصواب الثاني، لقوله تعالي في سورة المدثر (ماذا اراد الله بهذا مثلا كذلك يضل الله من يشاء).
 الثالث: قول بعضهم في (ذلك الكتاب لا ريب): ان الوقف هنا علي (ريب) ويبتدء (فيه هدي) ويدل علي خلاف ذلك قوله تعالي في سورة السجدة (الم تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين). 
 الرابع: قول بعضهم في (ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور):
 ان الرابط الاشارة، وان الصابر والغافر جعلا من عزم الامور مبالغة، والصواب ان الاشارة للصبر والغفران، بدليل (وان تصبروا وتتقوا فان ذلك من عزم الامور) ولم يقل انكم.
 الخامس: قولهم في (اين شركاءي الذين كنتم تزعمون): ان التقدير تزعمونهم شركاء، والاولي ان يقدر تزعمون انهم شركاء، بدليل (وما نري معكم شفعاءكم الذين زعمتم انهم فيكم شركاء) ولان الغالب علي " زعم " ان لا يقع علي المفعولين صريحا، بل علي ان وصلتها، ولم يقع في التنزيل الا كذلك.
 ومثله في هذا الحكم " تعلم " كقوله:
   تعلم رسول الله انك مدركي * [وان وعيدا منك كالاخذ باليد] ومن القليل فيهما قوله:
   زعمتني شيخا ولست بشيخ * [انما الشيخ من يدب دبيبا] وقوله:
   تعلم شفاء النفس قهر عدوها * [فبالغ بلطف في التحيل والمكر] وعكسهما في ذلك هب بمعني ظن، فالغالب تعديه الي صريح المفعولين كقوله:
   فقلت: اجرني ابا خالد، * والا فهبني امرا هالكا ووقوعه علي ان وصلتها نادر، حتي زعم الحريري ان قول الخواص " هب ان زيدا قاءم " لحن، وذهل عن قول القاءل " هب ان ابانا كان حمارا " ونحوه.
 السادس: قولهم في (سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون) ان (لا يءمنون) مستانف، او خبر لان، وما بينهما اعتراض، والاولي الاول، بدليل (وسواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون).
 السابع: قولهم في نحو (وما ربك بظلام) (وما الله بغافل): ان المجرور في 
 موضع نصب او رفع علي الحجازية والتميمية، والصواب الاول، لان الخبر بعد " ما " لم يجء في التنزيل مجردا من الباء الا وهو منصوب نحو (ما هن امهاتهم) (ما هذا بشرا).
 الثامن: قول بعضهم في (ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله): ان اسم الله سبحانه وتعالي مبتدا او فاعل، اي الله خلقهم او خلقهم الله. والصواب الحمل علي الثاني، بدليل (ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن خلقهن العزيز العليم).
 التاسع: قول ابي البقاء في (افمن اسس بنيانه علي تقوي) ان الظرف حال اي علي قصد تقوي، او مفعول اسس، وهذا الوجه هو المعتمد عليه عندي، لتعينه في (لمسجد اسس علي التقوي).
 تنبيه  وقد يحتمل الموضع اكثر من وجه، ويوجد ما يرجح كلا منها، فينظر في اولاها كقوله تعالي (فاجعل بيننا وبينك موعدا) فان الموعد محتمل للمصدر، ويشهد له (لا نخلفه نحن ولا انت) وللزمان ويشهد له (قال موعدكم يوم الزينة) وللمكان ويشهد له (مكانا سوي) واذا اعرب (مكانا) بدلا منه لا ظرفا لتخلفه تعين ذلك.
 * * * الجهة الثامنة: ان يحمل المعرب علي شء، وفي ذلك الموضع ما يدفعه.
 وهذا اصعب من الذي قبله، وله امثلة:
 احدها: قول بعضهم في (ان هذان لساحران): انها ان واسمها ، اي ان القصة، وذان: مبتدا، وهذا يدفعه رسم ان منفصلة، وهذان متصلة.
 والثاني: قول الاخفش وتبعه ابو البقاء في (ولا الذين يموتون وهم كفار):
 ان اللام للابتداء، والذين: مبتدا، والجملة بعده خبره، ويدفعه ان الرسم (ولا) وذلك يقتضي انه مجرور بالعطف علي (الذين يعملون السيءات) لا مرفوع بالابتداء، والذي 
 حملهما علي الخروج عن ذلك الظاهر ان من الواضح ان الميت علي الكفر لا توبة له لفوات زمن التكليف ويمكن ان يدعي لهما ان الالف [في لا] زاءدة كالالف في (لا اذبحنه) فانها زاءدة في الرسم، وكذا في (لا اوضعوا) والجواب ان هذه الجملة لم تذكر ليفاد معناها بمجرده، بل ليسوي بينها وبين ما قبلها، اي انه لا فرق في عدم الانتفاع بالتوبة بين من اخرها الي حضور الموت وبين من مات علي الكفر، كما نفي الاثم عن المتاخر في (فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه) مع ان حكمه معلوم، لانه اخذ بالعزيمة، بخلاف المتعجل فانه اخذ بالرخصة، علي معني يستوي في عدم الاثم من يتعجل ومن لم يتعجل، وحمل الرسم علي خلاف الاصل مع امكانه غير سديد.
 والثالث: قول ابن الطراوة في (ايهم اشد) هم اشد: مبتدا وخبر، واي مضافة لمحذوف، ويدفعه رسم ايهم متصلة، وان ايا اذا لم تضف اعربت باتفاق.
 والرابع: قول بعضهم في (واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون): ان هم الاولي ضمير رفع مءكد للواو، والثانية كذلك او مبتدا وما بعده خبره، والصواب ان هم مفعول فيهما، لرسم الواو بغير الف بعدها، ولان الحديث في الفعل لا في الفاعل، اذ المعني اذا اخذوا من الناس استوفوا، واذا اعطوهم اخسروا، واذا جعلت الضمير للمطففين صار معناه اذا اخذوا استوفوا واذا تولوا الكيل او الوزن هم علي الخصوص اخسروا، وهو كلام متنافر، لان الحديث في الفعل لا في المباشر.
 الخامس: قول مكي وغيره في قوله تعالي (ذلك هو الفضل الكبير، جنات عدن يدخلونها) ان جنات بدل من الفضل، والاولي انه مبتدا، لقراءة بعضهم بالنصب علي حد " زيدا ضربته ".
 السادس: قول كثير من النحويين في قوله تعالي (ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك): انه دليل علي جواز استثناء الاكثر من الاقل، والصواب 
 ان المراد بالعباد المخلصون لا عموم المملوكين، وان الاستثناء منقطع، بدليل سقوطه في اية سبحان (ان عبادي ليس لك عليهم سلطان، وكفي بربك وكيلا) ونظيره المثال الاتي.
 السابع: قول الزمخشري في (ولا يلتفت منكم احد الا امراتك): ان من نصب قدر الاستثناء من (فاسر باهلك) ومن رفع قدره من (ولا يلتفت منكم احد) ويرد باستلزامه تناقض القراءتين، فان المراة تكون مسري بها علي قراءة الرفع، وغير مسري بها علي قراءة النصب، وفيه نظر، لان اخراجها من جملة النهي لا يدل علي انها مسري بها، بل علي انها معهم، وقد روي انها تبعتهم، وانها التفتت فرات العذاب فصاحت فاصابها حجر فقتلها، وبعد فقول الزمخشري في الاية خلاف الظاهر، وقد سبقه غيره اليه، والذي حملهم علي ذلك ان النصب قراءة الاكثرين، فاذ قدر الاستثناء من (احد) كانت قراءتهم علي الوجه المرجوح، وقد التزم بعضهم جواز مجء قراءة الاكثر علي ذلك، مستدلا بقوله تعالي (انا كل شء خلقناه بقدر) فان النصب فيها عند سيبويه علي حد قولهم " زيدا ضربته " ولم ير خوف الباس المفسر بالصفة مرجحا كما راه بعض المتاخرين وذلك لانه يري في نحو " خفت " بالكسر و " طلت " بالضم، انه محتمل لفعلي الفاعل والمفعول، ولا خلاف ان نحو " تضار " محتمل لهما، وان نحو " مختار " محتمل لوصفهما، وكذلك نحو " مشتري " في النسب، وقال الزجاج في (فما زالت تلك دعواهم): ان النحويين يجيزون كون الاول اسما والثاني خبرا والعكس، وممن ذكر الجواز فيهما الزمخشري، قال ابن الحاج: وكذا نحو " ضرب موسي عيسي " كل من الاسمين محتمل للفاعلية والمفعولية، والذي التزم فاعلية الاول انما هو بعض المتاخرين، والالباس واقع في العربية، بدليل اسماء الاجناس والمشتركات. اه‍. 
 والذي اجزم به ان قراءة الاكثرين لا تكون مرجوحة، وان الاستثناء في الاية من جملة الامر علي القراءتين ، بدليل سقوط (ولا يلتفت منكم احد) في قراءة ابن مسعود، وان الاستثناء منقطع بدليل سقوطه في اية الحجر، ولان المراد بالاهل المءمنون وان لم يكونوا من اهل بيته، لا اهل بيته وان لم يكونوا مءمنين، ويءيده ما جاء في ابن نوح عليه السلام (يا نوح انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح) ووجه الرفع انه علي الابتداء، وما بعده الخبر، والمستثني الجملة ونظيره (لست عليهم بمسيطر، الا من تولي وكفر، فيعذبه الله) واختار ابو شامة ما اخترته من ان الاستثناء منقطع، ولكنه قال: وجاء النصب علي اللغة الحجازية والرفع علي التميمية، وهذا يدل علي انه جعل الاستثناء من جملة النهي وما قدمته اولي، لضعف اللغة التميمية، ولما قدمت من سقوط جملة النهي في قراءة ابن مسعود حكاها ابو عبيدة وغيره.
 الجهة التاسعة: ان لا يتامل عند وجود المشتبهات، ولذلك امثلة:
 احدها: نحو " زيد احصي ذهنا، وعمرو احصي مالا " فان الاول علي ان احصي اسم تفضيل، والمنصوب تمييز مثل " احسن وجها " والثاني علي ان احصي فعل ماض، والمنصوب مفعول مثل (احصي كل شء عددا).
 ومن الوهم قول بعضهم في (احصي لما لبثوا امدا): انه من الاول، فان الامد ليس محصيا بل محصي، وشرط التمييز المنصوب بعد افعل كونه فاعلا في المعني ك‍ " زيد اكثر مالا " بخلاف " مال زيد اكثر مال ".
 الثاني: نحو " زيد كاتب شاعر " فان الثاني خبر او صفة للخبر، ونحو " زيد رجل صالح " فان الثاني صفة لا غير، لان الاول لا يكون خبرا علي انفراده لعدم الفاءدة ومثلهما " زيد عالم يفعل الخير وزيد رجل يفعل الخير " وزعم الفارسي ان الخبر 
 لا يتعدد مختلفا بالافراد والجملة، فيتعين عنده كون الجملة الفعلية صفة فيهما، والمشهور فيهما الجواز، كما ان ذلك جاءز في الصفات، وعليه قول بعضهم في (فاذا هم فريقان يختصمون): ان يختصمون خبر ثان او صفة، ويحتمل الحالية ايضا، اي فاذا هم مفترقون مختصمين، واوجب الفارسي في (كونوا قردة خاسءين) كون خاسءين خبرا ثانيا، لان جمع المذكر السالم لا يكون صفة لما لا يعقل.
 الثالث: " رايت زيدا فقيها، ورايت الهلال طالعا " فان راي في الاول علمية، وفقيها مفعول ثان، وفي الثاني بصرية، وطالعا حال، وتقول، " تركت زيدا عالما " فان فسرت تركت بصيرت فعالما مفعول ثان، او بخلفت فحال، واذا حمل قوله تعالي: (وتركهم في ظلمات لا يبصرون) علي الاول فالظرف ولا يبصرون مفعول ثان، وتكرر كما يتكرر الخبر، او الظرف مفعول ثان والجملة بعده حال، او بالعكس، وان حمل علي الثاني فحالان.
 الرابع: (اغترف غرفة بيده) ان فتحت الغين فمفعول مطلق، او ضممتها فمفعول به، ومثلهما " حسوت حسوة، وحسوة ".
 الجهة العاشرة: ان يخرج علي خلاف الاصل، او علي خلاف الظاهر لغير مقتض، كقول مكي في (لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي كالذي) الاية ان الكاف نعت لمصدر محذوف، اي ابطالا كالذي، ويلزمه ان يقدر ابطالا كابطال انفاق الذي ينفق، والوجه ان يكون (كالذي) حالا من الواو، اي لا تبطلوا صدقاتكم مشبهين الذي ينفق، فهذا الوجه لا حذف فيه.
 وقول بعض العصريين في قول ابن الحاجب " الكلمة لفظ " اصله الكلمة هي لفظ، ومثله قول ابن عصفور في شرح الجمل: انه يجوز في " زيد هو الفاصل " ان 
 يحذف، مع قوله وقول غيره: انه لا يجوز حذف العاءد في نحو " جاء الذي هو في الدار " لانه لا دليل حينءذ علي المحذوف، ورده علي من قال في بيت الفرزدق:
 فاصبحوا قد اعاد الله نعمتهم * اذ هم قريش واذ ما مثلهم بشر [] ان بشر مبتدا، ومثلهم: نعت لمكان محذوف خبره، اي واذ ما بشر مكانا مثل مكانهم، بان مثلا لا يختص بالمكان، فلا دليل حينءذ، وكقول الزمخشري في قوله:
 لا نسب اليوم ولا خلة * [اتسع الخرق علي الراقع] [] ان النصب باضمار فعل، اي ولا اري، وانما النصب مثله في " لا حول ولا قوة " وقول الخليل في قوله:
 الا رجلا جزاه الله خيرا * [يدل علي محصلة تبيت] [] ان التقدير " الا تروني رجلا " مع امكان ان يكون من باب الاشتغال، وهو اولي من تقدير فعل غير مذكور ، وقد يجاب عن هذا بثلاثة امور:
 احدها: ان رجلا نكرة، وشرط المنصوب علي الاشتغال ان يكون قابلا للرفع بالابتداء، ويجاب بان النكرة هنا موصوفة بقوله:
 * يدل علي محصلة تبيت * الثاني: ان نصبه علي الاشتغال يستلزم الفصل بالجملة المفسرة بين الموصوف والصفة، ويجاب بان ذلك جاءز كقوله تعالي (ان امرء هلك ليس له ولد).
 الثالث: ان طلب رجل هذه صفته اهم من الدعاء له، فكان الحمل عليه اولي.
 واما قول سيبويه في قوله:
 اليت حب العراق الدهر اطعمه * [والحب ياكله في القرية السوس] [] 
 ان اصله اليت علي حب العراق، مع امكان جعله علي الاشتغال وهو قياسي، بخلاف حذف الجار، فجوابه ان " اطعمه " بتقدير لا اطعمه، ولا النافية في جواب القسم لها الصدر، لحلولها محل ادوات الصدور، كلام الابتداء وما النافية، وماله الصدر لا يعمل ما بعده فيما قبله، وما لا يعمل لا يفسر عاملا.
 وانما قال في (قل اللهم فاطر السماوات والارض): انه علي تقدير " يا "، ولم يجعله صفة علي المحل، لان عنده ان اسم الله سبحانه وتعالي لما اتصل به الميم المعوضة عن حرف النداء اشبه الاصوات، فلم يجز نعته.
 وانما قال في قوله:   اعتاد قلبك من سلمي عواءده * وهاج احزانك المكنونة الطلل ربع قواء اذاع المعصرات به * وكل حيران سار ماءه خضل ان التقدير: هو ربع، ولم يجعله علي البدل من الطلل، لان الربع اكثر منه، فكيف يبدل الاكثر من الاقل؟ ولءلا يصير الشعر معيبا لتعلق احد البيتين بالاخر، اذ البدل تابع للمبدل منه، ويسمي ذلك علماء القوافي تضمينا، ولان اسماء الديار قد كثر فيها ان تحمل علي عامل مضمر، يقال: دارمية، وديار الاحباب، رفعا باضمار هي، ونصبا باضمار اذكر، فهذا موضع الف فيه الحذف.
 وانما قال الاخفش في " ما احسن زيدا " ان الخبر محذوف بناء علي ان " ما " معرفة موصولة او نكرة موصوفة، وما بعدها صلة او صفة، مع انه اذا قدر " ما " نكرة تامة والجملة بعدها خبرا  كما قال سيبويه  لم يحتج الي تقدير 
 خبر، لانه راي ان " ما " التامة غير ثابتة او غير فاشية، وحذف الخبر فاش، فترجح عنده الحمل عليه.
 وانما اجاز كثير من النحويين في نحو قولك " نعم الرجل زيد " كون زيد خبرا لمحذوف مع امكان تقديره مبتدا والجملة قبله خبرا، لان نعم وبءس موضوعان للمدح والذم العامين، فناسب مقامهما الاطناب بتكثير الجمل، ولهذا يجيزون في نحو (هدي للمتقين الذين يءمنون) ان يكون (الذين) نصبا بتقدير امدح، او رفعا بتقديرهم، مع امكان كونه صفة تابعة، علي ان التحقيق الجزم بان المخصوص مبتدا وما قبله خبر، وهو اختيار ابن خروف وابن الباذش، وهو ظاهر قول سيبويه: واما () قولهم " نعم الرجل عبد الله " فهو بمنزلة " ذهب اخوه عبد الله، مع قوله: واذا قال " عبد الله نعم الرجل " فهو بمنزلة " عبد الله ذهب اخوه " فسوي بين تاخير المخصوص وتقديمه، والذي غر اكثر النحويين انه قال: كانه قال " نعم الرجل " فقيل له: من هو: فقال: عبد الله، ويرد عليهم انه قال ايضا: واذا قال " عبد الله " فكانه قيل له: ما شانه: فقال:
 نعم الرجل، فقال مثل ذلك مع تقدم المخصوص، وانما اراد ان تعلق المخصوص بالكلام تعلق لازم، فلا تحصل الفاءدة الا بالمجموع قدمت او اخرت، وجوز ابن عصفور في المخصوص المءخر ان يكون مبتدا حذف خبره، ويرده ان الخبر لا يحذف وجوبا الا ان سد شء مسده، وذلك وارد علي الاخفش في " ما احسن زيدا ".
 واما قول الزمخشري في قول الله عز وجل: (قل هو للذين امنوا هدي وشفاء والذين لا يءمنون في اذانهم وقر): انه يجوز ان يكون تقديره: هو في اذانهم وقر، فحذف المبتدا، او في اذانهم منه وقر، والجملة خبر للذين، مع
 
 امكان ان يكون لا حذف فيه، فوجهه انه لما راي ما قبل هذه الجملة وما بعدها حديثا في القران قدر ما بينهما كذلك، ولا يمكن ان يكون حديثا في القران الا علي ذلك، اللهم الا ان يقدر عطف الذين علي الذين، ووقر علي هدي، فيلزم العطف علي معمولي عاملين، وسيبويه لا يجيزه ، وعليه فيكون (في اذانهم) نعتا لو قر قدم عليه فصار حالا.
 واما قول الفارسي في " اول ما اقول اني احمد الله " فيمن كسر الهمزة:
 ان الخبر محذوف تقديره ثابت، فقد خولف فيه، وجعلت الجملة خبرا، ولم يذكر سيبويه المسالة، وذكرها ابو بكر في اصوله، وقال: الكسر علي الحكاية، فتوهم الفارسي انه اراد الحكاية بالقول المذكور، فقدر الجملة منصوبة المحل، فبقي له المبتدا بلا خبر فقدره، وانما اراد ابو بكر انه حكي لنا اللفظ الذي يفتتح به قوله:
 خاتمة  واذ قد انجر بنا القول الي ذكر الحذف فلنوجه القول اليه، فانه من المهمات، فنقول:
 ذكر شروطه  وهي ثمانية:
 احدها: وجود دليل حالي كقولك لمن رفع سوطا " زيدا " باضمار اضرب، ومنه (قالوا سلاما) اي سلمنا سلاما، او مقالي كقولك لمن قال: من اضرب؟
 " زيدا " ومنه (واذا قيل لهم ماذا انزل ربكم؟ قالوا: خيرا) وانما يحتاج الي ذلك اذا كان المحذوف الجملة باسرها كما مثلنا، او احد ركنيها نحو (قال سلام قوم منكرون) اي سلام عليكم انتم قوم منكرون، فحذف خبر الاولي ومبتدا الثانية، او لفظا () يفيد معني فيها هي مبنية عليه نحو (تالله تفتء) اي لا تفتء، واما اذا كان المحذوف فضلة فلا يشترط لحذفه وجد ان الدليل،
 
 ولكن يشترط ان لا يكون في حذفه ضرر معنوي كما في قولك " ما ضربت الا زيدا " او صناعي كما في قولك " زيد ضربته " وقولك " ضربني وضربته زيد " وسياتي شرحه.
 ولاشتراط الدليل فيما تقدم امتنع حذف الموصوف في نحو " رايت رجلا ابيض " بخلاف نحو " رايت رجلا كاتبا " وحذف المضاف في نحو " جاءني غلام زيد " بخلاف نحو (وجاء ربك) وحذف العاءد في نحو " جاء الذي هو في الدار " بخلاف نحو (لننزعن من كل شيعة ايهم اشد) وحذف المبتدا اذا كان ضمير الشان، لان ما بعده جملة تامة مستغنية عنه، ومن ثم جاز حذفه في باب ان نحو " ان بك زيد ماخوذ " لان عدم المنصوب دليل عليه، وحذف الجار في نحو " رغبت في ان تفعل " او " عن ان تفعل " بخلاف " عجبت من ان تفعل " واما (وترغبون ان تنكحوهن) فانما حذف الجار فيها لقرينة، وانما اختلف العلماء في المقدر من الحرفين في الاية لاختلافهم في سبب نزولها، فالخلاف في الحقيقة في القرينة.
 وكان مردودا قول ابي الفتح: انه يجوز " جلست زيدا " بتقدير مضاف، اي جلوس زيد، لاحتمال ان المقدر كلمة الي، وقوله جماعة: ان بني تميم لا يثبتون خبر لا التبرءة، وانما ذلك عند وجود الدليل، واما نحو " لا احد اغير من الله " وقولك مبتدءا من غير قرينة " لا رجل يفعل كذا " فاثبات الخبر فيه اجماع، وقول الاكثرين: ان الخبر بعد لولا واجب الحذف، وانما ذلك اذا كان كونا مطلقا نحو " لولا زيد لكان كذا " يريد لولا زيد موجود او نحوه، واما الاكوان الخاصة التي لا دليل عليها لو حذفت فواجبة الذكر، نحو " لولا زيد سالمنا ما سلم " ونحو قوله عليه الصلاة والسلام: " لولا قومك حديثو عهد بالاسلام لاسست البيت علي قواعد ابراهيم " وقال الجمهور: لا يجوز " لا تدن من الاسد ياكلك " بالجزم، لان الشرط المقدر ان قدر مثبتا  اي فان تدن 
 لم يناسب فعل النهي الذي جعل دليلا عليه، وان قدر منفيا  اي فلا تدن فسد المعني، بخلاف " لا تدن من الاسد تسلم " فان الشرط المقدر منفي، وذلك صحيح في المعني والصناعة، ولك ان تجيب عن الجمهور بان الخبر اذا كان مجهولا وجب ان يجعل نفس المخبر عنه عند الجميع في باب لولا، وعند تميم في باب لا، فيقال " لولا قيام زيد " و " لا قيام " اي موجود، ولا يقال " لولا زيد " ولا " لا رجل " ويراد قاءم، لءلا يلزم المحذور المذكور، واما " لولا قومك حديثو عهد " فلعله مما يروي بالمعني، وعن الكساءي في اجازته الجزم بانه يقدر الشرط مثبتا مدلولا عليه بالمعني لا باللفظ، ترجيحا للقرينة المعنوية علي القرينة اللفظية، وهذا وجه حسن اذا كان المعني مفهوما.
 تنبيهان احدهما: ان دليل الحذف نوعان، احدهما: غير صناعي، وينقسم الي حالي ومقالي كما تقدم، والثاني: صناعي، وهذا يختص بمعرفته النحويون ، لانه انما عرف من جهة الصناعة، وذلك كقولهم في قوله تعالي (لا اقسم بيوم القيامة) ان التقدير: لانا اقسم، وذلك لان فعل الحال لا يقسم عليه في قول البصريين، وفي " قمت واصك عينه " ان التقدير: وانا اصك، لان واو الحال لا تدخل علي المضارع المثبت الخالي من قد، وفي " انها لابل ام شاء " ان التقدير: ام هي شاء، لان ام المنقطعة لا تعطف الا الجمل، وفي قوله:
   ان من لام في بني بنت حسان * المه واعصه في الخطوب ان التقدير: انه اي الشان، لان [اسم] الشرط لا يعمل فيه ما قبله، ومثله قول المتنبي:
 وما كنت ممن يدخل العشق قلبه * ولكن من يبصر جفونك يعشق [] وفي (ولكن رسول الله) ان التقدير: ولكن كان رسول الله، لان ما بعد 
 لكن ليس معطوفا بها لدخول الواو عليها، ولا بالواو لانه مثبت وما قبلها منفي، ولا يعطف بالواو مفرد علي مفرد الا وهو شريكه في النفي والاثبات، فاذا قدر ما بعد الواو جملة صح تخالفهما كما تقول " ما قام زيد وقام عمرو " وزعم سيبويه في قوله:
   ولست بحلال التلاع مخافة * ولكن متي يسترفد القوم ارفد () ان التقدير: ولكن انا، ووجهوه بان لكن تشبه الفعل فلا تدخل عليه وبيان كونها داخلة عليه ان " متي " منصوبة بفعل الشرط، فالفعل مقدم في الرتبة عليه. ورده الفارسي بان المشبه بالفعل هو لكن المشددة لا المخففة، ولهذا لم تعمل المخففة لعدم اختصاصها بالاسماء، وقيل: انما يحتاج الي التقدير اذا دخلت عليها الواو، لانها حينءذ تخلص لمعناها، وتخرج عن العطف.
 التنبيه الثاني  شرط الدليل اللفظي ان يكون طبق المحذوف، فلا يجوز " زيد ضارب وعمرو " اي ضارب، وتريد بضارب المحذوف معني يخالف المذكور: بان يقدر احدهما بمعني السفر من قوله تعالي (واذا ضربتم في الارض) والاخر بمعني الايلام المعروف، ومن ثم اجمعوا علي جواز " زيد قاءم وعمرو، وان زيدا قاءم وعمرو " وعلي منع " ليت زيدا قاءم وعمرو " وكذا في لعل وكان، لان الخبر المذكور متمني او مترجي او مشبه به ، والخبر المحذوف ليس كذلك، لانه خبر المبتدا.
 فان قلت: فكيف تصنع بقوله تعالي (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي) في قراءة من رفع. وذلك محمول عند البصريين علي الحذف من الاول لدلالة الثاني، اي ان الله يصلي وملاءكته يصلون. وليس عطفا علي الموضع ويصلون خبرا عنهما،
 
 لءلا يتوارد عاملان علي معمول واحد، والصلاة المذكورة بمعني الاستغفار، والمحذوفة بمعني الرحمة، وقال الفراء في قوله تعالي (ايحسب الانسان ان لن نجمع عظامه بلي قادرين) ان التقدير: بلي ليحسبنا قادرين، والحسبان المذكور بمعني الظن، والمحذوف بمعني العلم، اذ التردد في الادعاء كفر، فلا يكون مامورا به، وقال بعض العلماء في بيت الكتاب:
   لن تراها  ولو تاملت  الا * ولها في مفارق الراس طيبا ان تري المقدرة الناصبة لطيبا قلبية لا بصرية، لءلا يقتضي كون الموصوفة مكشوفة الراس، وانما تمدح النساء بالخفر والتصون، لا بالتبذل، مع ان راي المذكورة بصرية؟؟.
 قلت: الصواب عندي ان الصلاة لغة بمعني واحد، وهو العطف، ثم العطف بالنسبة الي الله سبحانه وتعالي الرحمة والي الملاءكة الاستغفار والي الادميين دعاء بعضهم لبعض، واما قول الجماعة فبعيد من جهات، احداها: اقتضاءه الاشتراك والاصل عدمه لما فيه من الالباس، حتي ان قوما نفوه، ثم المثبتون له يقولون:
 متي عارضه غيره مما يخالف الاصل كالمجاز قدم عليه، الثانية: انا لا نعرف في العربية فعلا واحدا يختلف معناه باختلاف المسند اليه اذا كان الاسناد حقيقيا، والثالثة:
 ان الرحمة فعلها متعد والصلاة فعلها قاصر، ولا يحسن تفسير القاصر بالمتعدي، والرابعة: انه لو قيل مكان " صلي عليه " دعا عليه انعكس المعني، وحق المترادفين صحة حلول كل منهما محل الاخر.
 واما اية القيامة فالصواب فيها قول سيبويه ان (قادرين) حال، اي بلي نجمعها قادرين، لان فعل الجمع اقرب من فعل الحسبان، ولان بلي ايجاب للمنفي وهو في الاية فعل الجمع، ولو سلم قول الفراء فلا يسلم ان الحسبان في الاية ظن، بل اعتقاد وجزم، وذلك لافراط كفرهم. 
 واما قول المعرب في البيت فمردود، واحوال الناس في اللباس والاحتشام مختلفة، فحال اهل المدر يخالف حال اهل الوبر، وحال اهل الوبر مختلف، وبهذا اجاب الزمخشري عن ارسال شعيب عليه الصلاة والسلام ابنتيه لسقي الماشية، وقال:
 العادات في مثل ذلك متباينة، واحوال العرب خلاف احوال العجم.
 الشرط الثاني: ان لا يكون ما يحذف كالجزء، فلا يحذف الفاعل ولا ناءبه ولا مشبهه، وقد مضي الرد علي ابن مالك في مرفوع افعال الاستثناء، وقال الكساءي وهشام والسهيلي في نحو " ضربني وضربت زيدا ": ان الفاعل محذوف لا مضمر، وقال ابن عطية في (بءس مثل القوم الذين كذبوا): ان التقدير بءس المثل مثل القوم، فان اراد ان الفاعل لفظ المثل محذوفا فمردود، وان اراد تفسير المعني وان في بءس ضمير المثل مستترا فاين تفسيره، وهذا لازم للزمخشري فانه قال في تقديره: بءس مثلا! وقد نص سيبويه علي ان تمييز فاعل نعم وبءس لا يحذف، والصواب ان (مثل القوم) فاعل، وحذف المخصوص، اي مثل هءلاء، او مضاف: اي مثل الذين كذبوا، ولا خلاف في جواز حذف الفاعل مع فعله نحو (قالوا خيرا) و " يا عبد الله " و " زيدا ضربته ".
 الثالث: ان لا يكون مءكدا، وهذا الشرط اول من ذكره الاخفش، منع في نحو " الذي رايت زيد " ان يءكد العاءد المحذوف بقولك " نفسه "، لان المءكد مريد للطول، والحاذف مريد للاختصار، وتبعه الفارسي، فرد في كتاب الاغفال قول الزجاج في (ان هذان لساحران) ان التقدير: ان هذان لهما ساحران، فقال: الحذف والتوكيد باللام متنافيان، وتبع ابا علي ابو الفتح، فقال في الخصاءص: لا يجوز " الذي ضربت نفسه زيد " كما لا يجوز ادغام نحو اقعنسس، لما فيهما جميعا من نقض الغرض [وهو الالحاق باحرنجم] وتبعهم ابن مالك فقال: لا يجوز حذف عامل المصدر المءكد ك‍ " ضربت ضربا " لان المقصود به تقوية عامله وتقرير معناه، والحذف مناف لذلك، وهءلاء كلهم مخالفون 
 للخليل وسيبويه ايضا، فان سيبويه سال الخليل عن نحو " مررت بزيد واتاني اخوه انفسهما " كيف ينطق بالتوكيد؟ فاجابه بانه يرفع بتقدير: هما صاحباي انفسهما، وينصب بتقدير: اعنيهما انفسهما، ووافقهما علي ذلك جماعة، واستدلوا بقول العرب:
 ان محلا وان مرتجلا * [وان في السفر اذ مضوا مهلا] [] و " ان مالا وان ولدا " فحذفوا الخبر مع انه مءكد بان، وفيه نظر، فان المءكد نسبة الخبر الي الاسم، لا نفس الخبر، وقال الصفار: انما فر الاخفش من حذف العاءد في نحو " الذي رايته نفسه زيد " لان المقتضي للحذف الطول، ولهذا لا يحذف في نحو " الذي هو قاءم زيد " فاذا فروا من الطول فكيف يءكدون؟ واما حذف الشء لدليل وتوكيده فلا تنافي بينهما، لان المحذوف لدليل كالثابت، ولبدر الدين بن مالك مع والده في المسالة بحث اجاد فيه.
 الرابع: ان لا يءدي حذفه الي اختصار المختصر، فلا يحذف اسم الفعل دون معموله، لانه اختصار للفعل، واما قول سيبويه في " زيدا فاقتله " وفي " شانك والحج " وقوله:
   يا ايها الماءح، دلوي دونكا * [اني رايت الناس يحمدونكا] [ص ] ان التقدير: عليك زيدا، وعليك الحج، ودونك دلوي، فقالوا: انما اراد تفسير المعني لا الاعراب، وانما التقدير خذ دلوي، والزم زيدا، والزم الحج، ويجوز في دلوي ان يكون مبتدا ودونك خبره.
 الخامس: ان لا يكون عاملا ضعيفا، فلا يحذف الجار والجازم والناصب للفعل، الا في مواضع قويت فيها الدلالة وكثر فيها استعمال تلك العوامل، ولا يجوز القياس عليها.
 السادس: ان لا يكون عوضا عن شء، فلا تحذف ما في " اما انت 
 منطلقا انطلقت " ولا كلمة لا من قولهم " افعل هذا اما لا " ولا التاء من عدة واقامة واستقامة، فاما قوله تعالي (واقام الصلاة) فمما يجب الوقوف عنده، ومن هنا لم يحذف خبر كان لانه عوض او كالعوض من مصدرها، ومن ثم لا يجتمعان، ومن هنا قال ابن مالك: ان العرب لم تقدر احرف النداء عوضا من ادعو وانادي، لاجازتهم حذفها.
 السابع والثامن: ان لا يءدي حذفه الي تهيءة العامل للعمل وقطعه عنه، ولا الي اعمال العامل الضعيف مع امكان اعمال العامل القوي، وللامر الاول منع البصريون حذف المفعول الثاني من نحو " ضربني وضربته زيد " لءلا يتسلط علي زيد ثم يقطع عنه برفعه بالفعل الاول، ولاجتماع الامرين امتنع عند البصريين ايضا حذف المفعول في نحو " زيد ضربته " لان في حذفه تسليط ضرب علي العمل في زيد مع قطعه عنه، واعمال الابتداء مع التمكن من اعمال الفعل، ثم حملوا علي ذلك " زيد ما ضربته، او هل ضربته " فمنعوا الحذف وان لم يءد الي ذلك، وكذلك منعوا رفع راسها في " اكلت السمكة حتي راسها " الا ان يذكر الخبر، فتقول: ماكول، ولاجتماعهما مع الالباس منع الجميع تقديم الخبر في نحو " زيد قام " ولانتفاء الامرين جاز عند البصريين وهشام تقديم معمول الخبر علي المبتدا في نحو " زيد ضرب عمرا " وان لم يجز تقديم الخبر، فاجاروا " زيدا اجله احرز " وقال البصريون في قوله:
   [قنافذ هداجون حول بيوتهم] * بما كان اياهم عطية عودا ان عطية مبتدا، واياهم مفعول عود، والجملة خبر كان، واسمها ضمير الشان، وقد خفيت هذه النكتة علي ابن عصفور فقال: هربوا من محذور  وهو ان يفصلوا بين كان واسمها بمعمول خبرها  فوقعوا في محذور اخر، وهو تقديم معمول الخبر حيث لا يتقدم خبر المبتدا، وقد بينا ان امتناع تقديم الخبر في ذلك لمعني مفقود في 
 تقديم معموله، وهذا بخلاف علة امتناع تقديم المفعول علي ما النافية في نحو " ما ضربت زيدا " فانه لنفس العلة المقتضية لامتناع تقديم الفعل عليها، وهو وقوع ما النافية [فيه] حشوا.
 تنبيه  ربما خولف مقتضي هذين الشرطين او احدهما في ضرورة او قليل من الكلام.
 فالاول كقوله:
   وخالد يحمد ساداتنا * [بالحق، لا يحمد بالباطل] وقوله:
 [قد اصبحت ام الخيار تدعي * علي ذنبا] كله لم اصنع [] وقيل: هو في صيغ العموم اسهل، ومنه قراءة ابن عامر (وكل وعد الله الحسني).
 والثاني كقوله:
   بعكاظ يعشي الناظرين اذا هم لمحوا شعاعه فان فيه تهيءة " لمحوا " للعمل في " شعاعه " مع قطعه عن ذلك باعمال " يعشي " فيه، وليس فيه اعمال ضعيف دون قوي، وذكر ابن مالك في قوله:
 عممتهم بالندي حتي غواتهم * فكنت مالك ذي غي وذي رشد [] انه يروي " غواتهم " بالاوجه الثلاثة، فان ثبتت رواية الرفع فهو من الوارد في النوع الاول في الشذوذ، اذ لا ضرورة تمنع من الجر والنصب، وقد رويا.
 بيان انه قد يظن ان الشء من باب الحذف، وليس منه جرت عادة النحويين ان يقولوا: يحذف المفعول اختصارا واقتصارا، ويريدون بالاختصار الحذف لدليل، وبالاقتصار الحذف لغير دليل، ويمثلونه بنحو 
 (كلوا واشربوا) اي اوقعوا هذين الفعلين، وقول العرب فيما يتعدي الي اثنين " من يسمع يخل " اي تكن منه خيلة.
 والتحقيق ان يقال: انه تارة يتعلق الغرض بالاعلام بمجرد وقوع الفعل من غير تعيين من اوقعه او من اوقع عليه، فيجاء بمصدره مسندا الي فعل كون عام، فيقال: حصل حريق او نهب.
 وتارة يتعلق بالاعلام بمجرد ايقاع الفاعل للفعل، فيقتصر عليهما، ولا يذكر المفعول، ولا ينوي، اذ المنوي كالثابت، ولا يسمي محذوفا، لان الفعل ينزل لهذا القصد منزلة مالا مفعول له، ومنه (ربي الذي يحيي ويميت) (هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون) (وكلوا واشربوا ولا تسرفوا) (واذا رايت ثم) اذ المعني ربي الذي يفعل الاحياء والاماتة، وهل يستوي من يتصف بالعلم ومن ينتفي عنه العلم، واوقعوا الاكل والشرب، وذروا الاسراف، واذا حصلت منك رءية هنالك، ومنه علي الاصح (ولما ورد ماء مدين) الاية، الا تري انه عليه الصلاة والسلام انما رحمهما اذ كانتا علي صفة الذياد وقومهما علي السقي، لا لكون مذودهما غنما ومسقيهم ابلا، وكذلك المقصود من قولهما (نسقي) السقي، لا المسقي، ومن لم يتامل قدر: يسقون ابلهم، وتذودان غنمهما ولا نسقي غنمنا.
 وتارة يقصد اسناد الفعل الي فاعله وتعليقه بمفعوله، فيذكران نحو (لا تاكلوا الربا) (ولا تقربوا الزنا) وقولك " ما احسن زيدا " وهذا النوع اذا لم يذكر مفعوله قيل: محذوف، نحو (ما ودعك ربك وما قلي) وقد يكون في اللفظ ما يستدعيه فيحصل الجزم بوجوب تقديره، نحو (اهذا الذي بعث الله رسولا) (وكل وعد الله الحسني) و:
 [حميت حمي تهامة بعد نجد] * وما شء حميت بمستباح [] 
 بيان مكان المقدر القياس ان يقدر الشء في مكانه الاصلي، لءلا يخالف الاصل من وجهين:
 الحذف، ووضع الشء في غير محله.
 فيجب ان يقدر المفسر في نحو " زيدا رايته " مقدما عليه، وجوز البيانيون تقديره مءخرا عنه، وقالوا: لانه يفيد الاختصاص حينءذ، وليس كما توهموا، وانما يرتكب ذلك عند تعذر الاصل، او عند اقتضاء امر معنوي لذلك.
 فالاول نحو " ايهم رايته " اذ لا يعمل في الاستفهام ما قبله، ونحو (واما ثمود فهديناهم) فيمن نصب، اذ لا يلي " اما " فعل، وكنا قدمنا في نحو " في الدار زيد " ان متعلق الظرف يقدر مءخرا عن زيد، لانه في الحقيقة الخبر، واصل الخبر ان يتاخر عن المبتدا، ثم ظهر لنا انه يحتمل تقديره مقدما لمعارضة اصل اخر، وهو انه عامل في الظرف، واصل العامل ان يتقدم علي المعمول، اللهم الا ان يقدر المتعلق فعلا فيجب التاخير، لان الخبر الفعلي لا يتقدم علي المبتدا في مثل هذا، واذا قلت " ان خلفك زيدا " وجب تاخير المتعلق، فعلا كان او اسما، لان مرفوع ان لا يسبق منصوبها واذا قلت " كان خلفك زيد " جاز الوجهان، ولو قدرته فعلا، لان خبر كان يتقدم مع كونه فعلا علي الصحيح، اذ لا تلتبس الجملة الاسمية بالفعلية.
 والثاني نحو متعلق باء البسملة الشريفة، فان الزمخشري قدره مءخرا عنها، لان قريشا كانت تقول: باسم اللات والعزي نفعل كذا، فيءخرون افعالهم عن ذكر ما اتخذوه معبودا لهم تفخيما لشانه بالتقديم، فوجب علي الموحد ان يعتقد ذلك في اسم الله تعالي فانه الحقيق بذلك، ثم اعترض ب‍ (اقرا باسم ربك) واجاب بانها اول سورة انزلت، فكان تقديم الامر بالقراءة فيها اهم، واجاب عنه السكاكي بتقديرها متعلقة باقرا الثاني. واعترضه بعض العصريين باستلزامه الفصل بين المءكد وتاكيده بمعمول المءكد. وهذا سهو منه، اذ لا توكيد هنا، بل امر اولا بايجاد القراءة، وثانيا بقراءة مقيدة، ونظيره (الذي خلق، خلق الانسان) 
 ومثل هذا لا يسميه احد توكيدا. ثم هذا الاشكال لازم له علي قوله ان الباء متعلقة باقرا الاول لان تقييد الثاني اذا منع من كونه توكيدا فكذا تقييد الاول، ثم لو سلم ففصل الموصوف من صفته بمعمول الصفة جاءز باتفاق، ك‍ "  مررت برجل عمرا ضارب " فكذا في التوكيد، وقد جاء الفصل بين المءكد والمءكد في (ولا يحزن ويرضين بما اتيتهن كلهن) مع انهما مفردان، والجمل احمل للفصل، وقال الراجز:
   [يا ليتني كنت صبيا مرضعا * تحملني الذلفاء حولا اكتعا اذا بكيت قبلتني اربعا] * اذا ظللت الدهر ابكي اجمعا تنبيه  ذكروا انه اذا اعترض شرط علي اخر نحو " ان اكلت ان شربت فانت طالق " فان الجواب المذكور للسابق منهما، وجواب الثاني محذوف مدلول عليه بالشرط الاول وجوابه، كما قالوا في الجواب المتاخر عن الشرط والقسم ()، ولهذا قال محققو الفقهاء في المثال المذكور: انها لا تطلق حتي تقدم المءخر وتءخر المقدم، وذلك لان التقدير حينءذ ان شربت فان اكلت فانت طالق، وهذا كله حسن، ولكنهم جعلوا منه قوله تعالي: (ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد ان يغويكم) وفيه نظر، اذ لم يتوال شرطان وبعدها بواب كما في المثال، وكما في قول الشاعر:
   ان تستغيثوا بنا ان تذعروا تجدوا * منا معاقل عز زانها كرم وقول ابن دريد:
   فان عثرت بعدها ان والت * نفسي من هاتا فقولا لالعا
 
 اذ الاية الكريمة لم يذكر فيها جواب، وانما تقدم علي الشرطين ما هو جواب في المعني للشرط الاول، فينبغي ان يقدر الي جانبه، ويكون الاصل: ان اردت ان انصح لكم فلا ينفعكم نصحي ان كان الله يريد ان يغويكم، واما ان يقدر الجواب بعدهما ثم يقدر بعد ذلك مقدما الي جانب الشرط الاول فلا وجه له، والله اعلم.
 بيان مقدار المقدر ينبغي تقليله ما امكن، لتقل مخالفة الاصل.
 ولذلك كان تقدير الاخفش في " ضربي زيدا قاءما " ضربه قاءما، اولي من تقدير باقي البصريين: حاصل اذا كان  او اذ كان  قاءما، لانه قدر اثنين وقدروا خمسة، ولان التقدير من اللفظ اولي.
 وكان تقديره في " انت مني فرسخان " بعدك مني فرسخان، اولي من تقدير الفارسي: انت مني ذو مسافة فرسخين، لانه قدر مضافا لا يحتاج معه الي تقدير شء اخر يتعلق به الظرف، والفارسي قدر شيءين يحتاج معهما الي تقدير ثالث.
 وضعف قول بعضهم في (واشربوا في قلوبهم العجل) ان التقدير: حب عبادة العجل، والاولي تقدير الحب فقط.
 وضعف قول الفارسي ومن وافقه في (واللاء يءسن) الاية: ان الاصل:
 واللاء لم يحضن فعدتهن ثلاثة اشهر، والاولي ان يكون الاصل: واللاء لم يحضن كذلك.
 وكذلك ينبغي ان يقدر في نحو " زيد صنع بعمرو جميلا وبخالد سوا 
 وبكر " اي كذلك، ولا يقدر عين المذكور، تقليلا للمحذوف، ولان الاصل في الخبر الافراد، ولانه لو صرح بالخبر لم يحسن اعادة ذلك المتقدم لثقل التكرار.
 ولك ان لا تقدر في الاية شيءا البتة، وذلك بان تجعل الموصول معطوفا علي الموصول، فيكون الخبر المذكور لهما معا، وكذا تصنع في نحو " زيد في الدار وعمرو "، ولا يتاتي ذلك في المثال السابق، لان افراد فاعل الفعل ياباه، نعم لك ان تسلم فيه من الحذف، بان تقدر العطف علي ضمير الفعل لحصول الفصل بينهما.
 فان قلت: لو صح ما ذكرته في الاية والمثال السابق لصح " زيد قاءمان وعمرو " بتقدير: زيد وعمرو قاءمان.
 قلت: ان سلم منعه فلقبح اللفظ، وهو منتف فيما نحن بصدده، ولكن يشهد للجواز قوله:
   ولست مقرا للرجال ظلامة * ابي ذاك عمي الاكرمان وخاليا وقد جوزوا في " انت اعلم وزيد " كون زيد مبتدا حذف خبره، وكونه عطفا علي انت، فيكون خبرا عنهما.
 بيان كيفية التقدير اذا استدعي الكلام تقدير اسماء متضايقة، او موصوفة () وصفة مضافة، او جار ومجرور مضمر عاءد علي ما يحتاج الي الرابط، فلا تقدر ان ذلك حذف دفعة واحدة، بل علي التدريج.
 
 فالاول نحو (كالذي يغشي عليه) اي كدوران عين الذي.
 والثاني كقوله:
   اذا قامتا تضوع المسك منهما * نسيم الصبا جاءت بريا القرنفل اي تضوعا مثل تضوع نسيم الصبا والثالث كقوله تعالي: (واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا) اي لا تجزي فيه، ثم حذفت في فصار لا تجزيه، ثم حذف الضمير منصوبا لا مخفوضا، هذا قول الاخفش، وعن سيبويه انهما حذفا دفعة [واحدة] ونقل ابن الشجري القول الاول عن الكساءي، واختاره، قال: والثاني قول نحوي اخر، وقال اكثر اهل العربية منهم سيبويه والاخفش: يجوز الامران، اه‍. وهو نقل غريب.
 ينبغي ان يكون المحذوف من لفظ المذكور مهما امكن فيقدر في " ضربي زيدا قاءما " ضربه قاءما، فانه من لفظ المبتدا واقل تقديرا، دون " اذ كان، او اذا كان " ويقدر " اضرب " دون اهن في " زيدا اضربه ".
 فان منع من تقدير المذكور معني او صناعة قدر مالا مانع له، فالاول نحو " زيدا اضرب اخاه " يقدر فيه اهن دون اضرب، فان قلت " زيدا اهن اخاه " قدرت اهن. والثاني نحو " زيدا امرر به " تقدر فيه جاوز دون امور، لانه لا يتعدي بنفسه، نعم ان كان العامل مما يتعدي تارة بنفسه وتارة بالجار نحو نصح في قولك " زيدا نصحت له " جاز ان يقدر نصحت زيدا، بل هو اولي من تقدير غير الملفوظ به. 
 ومما لا يقدر فيه مثل المذكور لمانع صناعي قوله:
 يا ايها الماءح دلوي دونكا * [اني رايت الناس يحمدونكا] [] اذا قدر دلوي منصوبا فالمقدر خذ، لا دونك، وقد مضي، وقوله:
   [اكر واحمي للحقيقة منهم] * واضرب منا بالسيوف القوانسا الناصب فيه للقوانس فعل محذوف، لا اسم تفضيل محذوف، لانا فررنا بالتقدير من اعمال اسم التفضيل المذكور في المفعول، فكيف يعمل فيه المقدر؟
 وقولك " هذا معطي زيد امس درهما " التقدير اعطاه، ولا يقدر اسم فاعل، لانك انما فررت بالتقدير من اعمال اسم الفاعل الماضي المجرد من ال، وقال بعضهم في قوله تعالي (لن نءثرك علي ما جاءنا من البينات والذي فطرنا): ان لواو للقسم، فعلي هذا دليل الجواب المحذوف جملة النفي السابقة، ويجب ان يقدر:
 والذي فطرنا لا نءثرك، لان القسم لا يجاب بلن الا في الضرورة كقول ابي طالب:
 والله لن يصلوا اليك بجمعهم * حتي اوسد في التراب دفينا [] وقال الفارسي ومتابعوه في (واللاءي لم يحضن) التقدير: فعدتهن ثلاثة اشهر، وهذا لا يحسن وان كان ممكنا، لانه لو صرح به اقتضت الفصاحة ان يقال: كذلك، ولا تعاد الجملة الثانية.
 اذا دار الامر بين كون المحذوف مبتدا وكونه خبرا فايهما اولي؟
 قال الواسطي: الاولي كون المحذوف المبتدا، لان الخبر محط الفاءدة 
 وقال العبدي: الاولي كونه الخبر، لان التجوز في اواخر الجملة اسهل، نقل القولين ابن اياز.
 ومثال المسالة (فصبر جميل) اي: شاني صبر جميل، او صبر جميل امثل من غيره، ومثله (طاعة معروفة) اي الذي يطلب منكم طاعة معلومة لا يرتاب فيها، لا ايمان باللسان لا يواطءه القلب، او طاعتكم معروفة، اي عرف انها بالقول دون الفعل، او طاعة معروفة امثل بكم من هذه الايمان الكاذبة.
 ولو عرض ما يوجب التعيين عمل به، كما في " نعم الرجل زيد " علي القول بانهما جملتان، اذ لا يحذف الخبر وجوبا الا اذا سد شء مسده، ومثله " حبذا زيد " اذا حمل علي الحذف، وجزم كثير من النحويين في نحو " عمرك لافعلن " و " ايمن الله لافعلن " بان المحذوف الخبر، وجوز ابن عصفور كونه المبتدا، ولذلك لم يعده فيما يجب فيه حذف الخبر، لعدم تعينه عنده لذلك، قال: والتقدير اما قسمي ايمن الله، او ايمن الله قسم لي، اه‍.
 ولو قدرت ايمن الله قسمي، لم يمتنع، اذ المعرفة المتاخرة عن معرفة يجب كونها الخبر علي الصحيح.
 اذا دار الامر بين كون المحذوف فعلا والباقي فاعلا وكونه مبتدا والباقي خبرا، فالثاني اولي لان المبتدا عين الخبر، فالمحذوف عين الثابت، فيكون الحذف كلا حذف، فاما الفعل فانه غير الفاعل.
 اللهم الا ان يعتضد الاول برواية اخري في ذلك الموضع، او بموضع اخر يشبهه، او بموضع ات علي طريقته. 
 فالاول كقراءة شعبة (يسبح له فيها) بفتح الباء، وكقراءة ابن كثير (وكذلك يوحي اليك والي الذين من قبلك، الله العزيز الحكيم) بفتح الحاء، وكقراءة بعضهم (وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم، شركاءهم) ببناء زين للمفعول، ورفع القتل والشركاء، وكقوله:
   ليبك يزيد، ضارع لخصومه * [ومختبط مما تطيح الطواءح] () فيمن رواه مبنيا للمفعول، فان التقدير: يسبحه رجال، ويوحيه الله، وزينه شركاءهم، ويبكيه ضارع، ولا تقدر هذه المرفوعات مبتدات حذفت اخبارها، لان هذه الاسماء قد ثبتت فاعليتها في رواية من بني الفعل فيهن للفاعل والثاني كقوله تعالي: (ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله) فلا يقدر ليقولن الله خلقهم، بل خلقهم الله، لمجء ذلك في شبه هذا الموضع، وهو: (ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن خلقهن العزيز العليم) وفي مواضع اتية علي طريقته نحو (قالت: من انباك هذا؟ قال: نباني العليم الخبير) (قال: من يحيي العظام وهي رميم؟ قل: يحييها الذي انشاها).
 اذا دار الامر بين كون المحذوف اولا، او ثانيا فكونه ثانيا اولي وفيه مساءل:
 احداها: نون الوقاية في نحو (اتحاجوني) و (تامروني) فيمن قرا بنون واحدة
 
 وهو قول ابي العباس وابي سعيد وابي علي وابي الفتح واكثر المتاخرين، وقال سيبويه واختاره ابن مالك: ان المحذوف الاولي.
 الثانية: نون الوقاية مع نون الاناث في نحو قوله:
   [تراه كالثغام يعل مسكا] * يسوء الفاليات اذا فليني هذا هو الصحيح، وفي البسيط انه مجمع عليه، لان نون الفاعل لا يليق بها الحذف، ولكن في التسهيل ان المحذوف الاولي، وانه مذهب سيبويه.
 الثالثة: تاء الماضي مع تاء المضارع في نحو (نارا تلظي) وقال ابو البقاء في قوله تعالي (فان تولوا فان الله عليم بالمفسدين) يضعف كون (تولوا) فعلا مضارعا، لان احرف المضارعة لا تحذف، اه‍. وهذا فاسد؟ لان المحذوف الثانية، وهو قول الجمهور، والمخالف في ذلك هشام الكوفي، ثم ان التنزيل مشتمل علي مواضع كثيرة من ذلك لا شك فيها نحو (نارا تلظي) (ولقد كنتم تمنون الموت).
 الرابعة: نحو مقول ومبيع، المحذوف منهما واو مفعول، والباقي عين الكلمة، خلافا للاخفش.
 الخامسة: نحو اقامة واستقامة، المحذوف منهما الف الافعال والاستفعال والباقي عين الكلمة، خلافا للاخفش ايضا.
 السادسة: نحو:
 يا زيد زيد اليعملات الذبل * [تطاول الليل عليك فانزل] [] بفتحهما، و:
   [يا من راي عارضا اسر به] * بين ذراعي وجبهة الاسد وهذا هو الصحيح، خلافا للمبرد.
 السابعة: نحو " زيد وعمرو قاءم " ومذهب سيبويه ان الحذف فيه من الاول لسلامته من الفصل، ولان فيه اعطاء الخبر للمجاور، مع ان مذهبه في نحو 
 * يا زيد زيد اليعملات * [] ان الحذف من الثاني، قال ابن الحاجب: انما اعترض بالمضاف الثاني بين المتضايفين ليبقي المضاف اليه المذكور في اللفظ عوضا مما ذهب، واما هنا فلو كان قاءم خبرا عن الاول لوقع في موضعه، اذ لا ضرورة تدعو الي تاخيره، اذ كان الخبر يحذف بلا عوض نحو " زيد قاءم وعمرو " من غير قبح في ذلك، اه‍.
 وقيل ايضا: كل من المبتداين عامل في الخبر، فالاولي اعمال الثاني لقربه، ويلزم من هذا التعليل ان يقال بذلك في مسالة الاضافة تنبيه  الخلاف انما هو عند التردد، والا فلا تردد في ان الحذف من الاول في قوله   نحن بما عندنا، وانت بما * عندك راض، والراي مختلف وقوله:
 خليلي هل طب؟ فاني وانتما * وان لم تبوحا بالهوي دنفان [] ومن الثاني في قوله تعالي (قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله) اذ لو كان الجواب للثاني لجزم، فقلنا بذلك في نحو " ان اكلت ان شربت فانت طالق " وفي (فاما ان كان من المقربين فروح) ونحو (ولولا رجال مءمنون) ثم قال تعالي (لو تزيلوا لعذبنا) وانبني علي ذلك المثال انها لا تطلق حتي تءخر المقدم وتقدم المءخر، اذ التقدير: ان اكلت فانت طالق ان شربت، وجواب الثاني في هذا الكلام من حيث المعني هو الشرط الاول وجوابه، كما ان الجواب من حيث المعني في انت ظالم ان فعلت " ما تقدم علي اسم الشرط، بل قال جماعة: انه الجواب في الصناعة ايضا.
 ومن ذلك قوله:
 [فمن يك امسي بالمدينة رحله] * فاني وقيار بها لغريب [] 
 وقد تكلف بعضهم في البيت الاول، فزعم ان " نحن " للمعظم نفسه، وان " راض " خبر عنه، ولا يحفظ مثل " نحن قاءم " بل يجب في الخبر المطابقة نحو (وانا لنحن الصافون، وانا لنحن المسبحون) واما (قال رب ارجعون) فافرد ثم جمع لان غير المبتدا والخبر لا يجب لهما من التطابق ما يجب لهما .
 ذكر اماكن من الحذف يتمرن بها المعرب حذف الاسم المضاف  (وجاء ربك) (فاتي الله بنيانهم) اي امره، لاستحالة الحقيقي، فاما (ذهب الله بنورهم) فالباء للتعدية، اي اذهب الله نورهم.
 ومن ذلك ما نسب فيه حكم شرعي الي ذات، لان الطلب لا يتعلق الا بالافعال نحو (حرمت عليكم امهاتكم) اي استمتاعهن (حرمت عليكم الميتة) اي اكلها (حرمنا عليهم طيبات) اي تناولها، لا اكلها، ليتناول شرب البان الابل (حرمت ظهورها) اي منافعها، ليتناول الركوب والتحميل، ومثله (واحلت لكم الانعام).
 ومن ذلك ما علق فيه الطلب بما قد وقع نحو (اوفوا بالعقود) (واوفوا بعهد الله) فانهما قولان قد وقعا فلا يتصور فيهما نقض ولا وفاء، وانما المراد الوفاء بمقتضاهما، ومنه (فذلكن الذي لمتنني فيه) اذ الذوات لا يتعلق بها لوم، والتقدير في حبه، بدليل (قد شغفها حبا) او في مراودته، بدليل (تراود فتاها) وهو اولي لانه فعلها بخلاف الحب (واسال القرية التي كنا فيها والعير التي اقبلنا فيها) اي اهل القرية واهل العير (والي مدين اخاهم شعيبا) اي والي اهل مدين بدليل (اخاهم) وقد ظهر في (وما كنت ثاويا في اهل مدين) واما (وكم من قرية اهلكناها فجاءها باسنا) فقدر النحويون الاهل بعد من واهلكنا وجاء، وخالفهم الزمخشري في الاولين، لان القرية تهلك، ووافقهم في (فجاء) لاجل (اوهم قاءلون) (اذا لاذقناك ضعف الحياة وضعف الممات) اي ضعف عذاب الحياة 
 وضعف عذاب الممات (لمن كان يرجو الله) اي رحمته (يخافون ربهم) اي.
 عذابه، بدليل (ويرجون رحمته ويخافون عذابه) (يضاهءون قول الذين كفروا) اي يضاهي قولهم قول الذين كفروا، وقال الاعشي:
   الم تغتمض عيناك ليلة ارمدا * [وبت كما بات السليم مسهدا) فحذف المضاف الي ليلة والمضاف اليه ليلة واقام صفته مقامه، اي اغتماض ليلة رجل ارمد، وعكسه نيابة المصدر عن الزمان " جءتك طلوع الشمس " اي وقت طلوعها، فناب المصدر عن الزمان، وليس من ذلك " جءتك مقدم الحاج " خلافا للزمخشري، بل المقدم اسم لزمن القدوم.
 تنبيه  اذا احتاج الكلام الي حذف مضاف يمكن تقديره مع اول الجزءين ومع ثانيهما فتقديره مع الثاني اولي، نحو (الحج اشهر) ونحو (ولكن البر من امن) فيكون التقدير: الحج حج اشهر، والبر بر من امن، اولي من ان يقدر: اشهر الحج اشهر، وذا البر من امن، لانك في الاول قدرت عند الحاجة الي التقدير، ولان الحذف من اخر الجملة اولي.
 حذف المضاف اليه يكثر في ياء المتكلم مضافا اليها المنادي نحو (رب اغفر لي) وفي الغايات نحو (لله الامر من قبل ومن بعد) اي من قبل الغلب ومن بعده، وفي اي وكل وبعض وغير بعد ليس، وربما جاء في غيرهن، نحو (فلا خوف عليهم) فيمن ضم ولم ينون، اي فلا خوف شء عليهم، وسمع " سلام عليكم " فيحتمل ذلك، اي سلام الله، او اضمار ال.
 حذف اسمين مضافين (فانها من تقوي القلوب) اي فان تعظيمها من افعال ذوي تقوي القلوب (قبضة من اثر الرسول) اي من اثر حافر فرس الرسول (كالذي يغشي عليه) اي كدوران عين الذي، وقال رءبة ():
   [فادرك ارقال العرادة ظلعها] * وقد جعلتني من حزيمة اصبعا
 
 اي ذا مسافة اصبع حذف ثلاث متضايفات (فكان قاب قوسين) اي فكان مقدار مسافة قربه مثل قاب قوسين، فحذف ثلاثة من اسم كان، وواحد من خبرها، كذا قدره الزمخشري.
 تنبيه  للقاب معنيان: القدر، وما بين مقبض القوس وطرفيها، وعلي تفسير الذي في الاية بالثاني فقيل: هي علي القلب، والتقدير قابي قوس، ولو اريد هذا لا غني عنه ذكر القوس.
 حذف الموصول الاسمي ذهب الكوفيون والاخفش الي اجازته، وتبعهم ابن مالك، وشرط في بعض كتبه كونه معطوفا علي موصول اخر، ومن حجتهم (امنوا بالذي انزل الينا وانزل اليكم) وقول حسان:
   امن يهجو رسول الله منكم * ويمدحه وينصره سواء؟
 وقول اخر:
   ما الذي دابه احتياط وحزم * وهواه اطاع يستويان اي والذي انزل، ومن يمدحه، والذي اطاع هواه.
 حذف الصلة يجوز قليلا لدلالة صلة اخري، كقوله:
   وعند الذي واللات عدنك احنة * عليك، فلا يغررك كيد العواءد اي الذي عادك، او دلالة غيرها كقوله:
 نحن الاولي فاجمع جمو * عك ثم وجههم الينا [] اي نحن الاولي عرفوا بالشجاعة، وقال:
   يعد اللتيا واللتيا والتي * اذا علتها انفس تردت فقيل: يقدر مع اللتيا فيهما نظير الجملة الشرطية المذكورة، وقيل: يقدر اللتيا دقت 
 واللتيا دقت، لان التصغير يقتضي ذلك، وصلة الثالثة الجملة الشرطية، وقيل:
 يقدر مع اللتيا فيهما: عظمت، لا دقت، وانه تصغير تعظيم كقوله:
 [وكل اناس سوف تدخل بينهم] * دويهية تصفر منها الانامل [] حذف الموصوف قوله تعالي (وعندهم قاصرات الطرف) اي حور قاصرات (والنا له الحديد، ان اعمل سابغات) اي دروعا سابغات (فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا) اي ضحكا قليلا وبكاء كثيرا، كذا قيل، وفيه بحث سياتي (وذلك دين القيمة) اي دين الملة القيمة (ولدار الاخرة خير) اي ولدار الساعة الاخرة، قاله المبرد، وقال ابن الشجري: الحياة الاخرة، بدليل (وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور) ومنه (حب الحصيد) اي حب النبت الحصيد، وقال سحيم:
 انا ابن جلا وطلاع الثنايا * [متي اضع العمامة تعرفوني] [] قيل: تقديره انا ابن رجل جلا الامور، وقيل: جلا علم محكي علي انه منقول من نحو قولك " زيد جلا " فيكون جملة، لا من قولك جلا زيد، ونظيره قوله:
   نبءت اخوالي بني يزيد * ظلما علينا لهم فديد فيزيد: منقول من نحو قولك " المال يزيد " لا من قولك يزيد المال، والا لاعرب غير منصرف، فكان يفتح، لانه مضاف اليه.
 واختلف في المقدر مع الجملة في نحو " منا ظعن ومنا اقام " فاصحابنا يقدرون موصوفا: اي فريق، والكوفيون يقدرون موصولا، اي الذي او من، وما قدرناه اقيس، لان اتصال الموصول بصلته اشد من اتصال الموصوف بصفته لتلازمهما، ومثله " ما منهما مات حتي لقيته " نقدره باحد، ويقدرونه بمن (وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به) اي الا انسان، او الا من، وحكي الفراء عن بعض 
 قدماءهم ان الجملة القسمية لا تكون صلة، ورده بقوله تعالي (وان منكم لمن ليبطءن).
 حذف الصفة (ياخذ كل سفينة غصبا) اي صالحة، بدليل انه قرء كذلك، وان تعييبها لا يخرجها عن كونها سفينة، فلا فاءدة فيه حينءذ (تدمر كل شء) اي سلطت عليه بدليل (ما تذر من شء اتت عليه) الاية (قالوا الان جءت بالحق) اي الواضح، والا لكان مفهومه كفرا (وما نريهم من اية الا هي اكبر من اختها) وقال:
   [وقد كنت في الحرب ذا تدرا * فلم اعط شيءا ولم امنع وقال:
   [وليس لعيشنا هذا مهاه] * وليست دارنا هاتا بدار اي من اختها السابقة، وبدار طاءلة، ولم اعط شيءا طاءلا، دفعا للتناقض فيهن (قل يا اهل الكتاب لستم علي شء) اي نافع (ان نظن الا ظنا) اي ضعيفا.
 حذف المعطوف ويجب ان يتبعه العاطف نحو (لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل) اي ومن انفق من بعده، دليل التقدير ان الاستواء انما يكون بين شيءين ودليل المقدر (اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا) (لا نفرق بين احد من رسله) (والذين امنوا بالله ورسله ولم يفرقوا بين احد منهم) اي بين احد واحد منهم، وقيل: احد فيهما ليس بمعني واحد مثله في (قل هو الله احد) بل هو الموضوع للعموم، وهمزته اصلية لا مبدلة من الواو، فلا تقدير، ورد بانه يقتضي حينءذ ان المعرض بهم وهم الكافرون فرقوا بين كل الرسل، وانما فرقوا بين محمد عليه الصلاة والسلام وبين غيره في النبوة، وفي لزوم هذا نظر، والذي يظهر لي وجه التقدير، وان المقدر بين احد 
 وبين الله، بدليل (ويريدون ان يفرقوا بين الله ورسله) ونحو (سرابيل تقيكم الحر) اي والبرد، وقد يكون اكتفي عن هذا بقوله سبحانه وتعالي في اول السورة (لكم فيها دف ء) (وله ما سكن) اي وما تحرك، واذا فسر سكن باستقر لم يحتج الي هذا (فان احصرتم فما استيسر من الهدي) اي فان احصرتم فحللتم (فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية) اي فحلق ففدية (لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا) اي ايمانها وكسبها، والاية من اللف والنشر وبهذا التقدير تندفع شبهة المعتزلة كالزمخشري وغيره، اذ قالوا: سوي الله تعالي بين عدم الايمان وبين الايمان الذي لم يقترن بالعمل الصالح في عدم الانتفاع به، وهذا التاويل ذكره ابن عطية وابن الحاجب.
 ومن القليل حذف " ام " ومعطوفها كقوله:
 [دعاني اليها القلب اني لامره * مطيع] فما ادري ارشد طلابها [] اي ام غي، وقد مر البحث فيه.
 حذف المعطوف عليه (ان اضرب بعصاك الحجر فانفجرت) اي فضرب فانفجرت، وزعم ابن عصفور ان الفاء في (فانفجرت) هي فاء فضرب، وان فاء (فانفجرت) حذفت، ليكون علي المحذوف دليل ببقاء بعضه، وليس بشء، لان لفظ الفاءين واحد، فكيف يحصل الدليل؟ وجوز الزمخشري ومن تبعه ان تكون فاء الجواب، اي: فان ضربت فقد انفجرت، ويرده ان ذلك يقتضي تقدم الانفجار علي الضرب مثل (ان يسرق فقد سرق اخ له من قبل) الا ان قيل: المراد فقد حكمنا بترتب الانفجار علي ضربك، وقيل في (ام حسبتم ان تدخلوا الجنة): ان ام متصلة، والتقدير: اعلمتم ان الجنة حفت بالمكاره ام حسبتم. 
 حذف المبدل منه قيل في (ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب) وفي (كما ارسلنا فيكم رسولا منكم): ان الكذب بدل من مفعول تصف المحذوف، اي لما تصفه، وكذلك في (رسولا) بناء علي ان ما في (كما) موصول اسمي، ويرده ان فيه اطلاق " ما " علي الواحد من اولي العلم، والظاهر ان ما كافة، واظهر منه انها مصدرية، لابقاء الكاف حينءذ علي عمل الجر، وقيل في (الكذب) انه مفعول اما لتقولوا والجملتان بعده بدل منه، اي لا تقولوا الكذب لما تصفه السنتكم من البهاءم بالحل او الحرمة، واما لمحذوف، اي فتقولون الكذب، واما لتصف علي ان ما مصدرية والجملتان محكيتا القول، اي لا تحللوا وتحرموا لمجرد قول تنطق بن السنتكم، وقرء بالجر بدلا من (ما) علي انها اسم، وبالرفع وضم الكاف والذال جمعا لكذوب صفة للفاعل، وقد مر انه قيل في " لا اله الا الله ": ان اسم الله تعالي بدل من ضمير الخبر المحذوف.
 حذف المءكد وبقاء توكيده قد مر ان سيبويه والخليل اجازاه، ان ابا الحسن ومن تبعه منعوه ().
 حذف المبتدا يكثر ذلك في جواب الاستفهام نحو (وما ادراك ما الحطمة؟ نار الله) اي هي نار الله (وما ادراك ما هيه؟ نار حاميه) (ما اصحاب اليمين؟ في سدر مخضود) الايتين (هل انبءكم بشر من ذلكم؟ النار).
 وبعد فاء الجواب نحو (من عمل صالحا فلنفسه، ومن اساء فعليها) اي فعمله لنفسه واساءته عليها (وان تخالطوهم فاخوانكم) اي فهم اخوانكم (فان لم يصبها وابل فطل) (وان مسه الشر فيءوس قنوط) (فان لم
 
 يكونا رجلين فرجل وامراتان) اي فالشاهد، وقرا ابن مسعود (ان تعذبهم فعبادك).
 وبعد القول نحو (وقالوا اساطير الاولين) (الا قالوا ساحر او مجنون) (سيقولون ثلاثة) الايات (بل قالوا اضغاث احلام).
 وبعد ما الخبر صفة له في المعني نحو (التاءبون العابدون) ونحو (صم بكم عمي).
 ووقع في غير ذلك ايضا نحو (لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد متاع قليل) (ولا تقولوا ثلاثة) (لم يلبثوا الا ساعة من نهار، بلاغ) اي هذا بلاغ، وقد صرح به في (هذا بلاغ للناس) (سورة انزلناها) اي هذه سورة، ومثله قول العلماء " باب كذا " وسيبويه يصرح به.
 حذف الخبر (وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم، والمحصنات من المءمنات والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم) اي حل لكم (اكلها داءم، وظلها) اي داءم، واما (اانتم اعلم ام الله) فلا حاجة الي دعوي الحذف كما قيل، لصحة كون اعلم خيرا عنهما، واما " انت اعلم ومالك " فمشكل لانه ان عطف علي انت لزم كون اعلم خبرا عنهما، او علي اعلم لزم كونه شريكه في الخبرية، او علي ضمير اعلم لزم ايضا نسبة العلم اليه والعطف علي الضمير المرفوع المتصل من غير توكيد ولا فصل، واعمال افعل في الظاهر، وان قدر مبتدا حذف خبره لزم كون المحذوف اعلم، والوجه فيه ان الاصل بمالك، ثم انيبت الواو مناب الباء قصدا للتشاكل اللفظي، لا للاشتراك المعنوي، كما قصد بالعطف في نحو (وارجلكم) فيمن خفض علي القول بان الخفض للجوار، ونظيره " بعت الشاء شاة ودرهما " والاصل 
 شاة بدرهم، وقالوا " الناس مجزيون باعمالهم، ان خير فخير " اي ان كان في عملهم خير، فحذفت كان وخبرها، وقال:
   لهفي عليك للهفة من خاءف * يبغي جوارك حين ليس مجير اي ليس له، وقالوا " من تاتي اصاب او كاد، ومن استعجل اخطا او كاد " وقالوا " ان مالا وان ولدا " وقال الاعشي:
 ان محلا وان مرتحلا * [وان في السفر اذ مضوا مهلا] NoteVPN اي ان لنا حلولا في الدنيا والا لنا ارتحالا عنها، وقد مر البحث في (ان الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله) (ان الذين كفروا بالذكر لما جاءهم) مستوفي، وقال تعالي (قالوا لا ضير) اي علينا (ولو تري اذ فزعوا فلا فوت) اي لهم، وقال الحماسي:
 من صد عن نيرانها * فانا ابن قيس لا براح NoteVPN وقد كثر حذف خبر " لا " هذه حتي قيل: انه لا يذكر، وقال اخر:
   اذا قيل سيروا ان ليلي لعلها * جري دون ليلي ماءل القرن اعضب () اي لعلها قريبة.
 ما يحتمل النوعين يكثر بعد الفاء نحو (فتحرير رقبة) (فعدة من ايام اخر) (فما استيسر من الهدي) (فنظرة الي ميسرة) اي فالواجب كذا، او فعليه كذا، او فعليكم كذا.
 وياتي في غيره نحو (فصبر جميل) اي امري، او امثل، ومثله (طاعة وقول معروف) اي امرنا او امثل، ويدل للاول قوله:
   فقالت: علي اسم الله، امرك طاعة * [وان كنت قد كلفت ما لم اعود]
 
 وقد مر تجويز ابن عصفور الوجهين في " لعمرك لافعلن، وايمن الله لافعلن " وغيره جزم بان ذلك من حذف الخبر، وفي " نعم الرجل زيد " وغيره جزم بانه اذا جعل علي الحذف كان من حذف المبتدا.
 حذف الفعل وحده او مع مضمر مرفوع او منصوب، او معهما يطرد حذفه مفسرا نحو (وان احد من المشركين استجارك) (اذا السماء انشقت) (قل لو انتم تملكون) والاصل: لو تملكون تملكون، فلما حذف الفعل انفصل الضمير، قاله الزمخشري وابو البقاء واهل البيان، وعن البصريين انه لا يجوز " لو زيد قام " الا في الشعر او الندور نحو " لو ذات سوار لطمتني " وقيل : الاصل لو كنتم، فحذفت كان دون اسمها، وقيل:
 لو كنتم انتم، فحذفا مثل " التمس ولو خاتما من حديد " وبقي التوكيد.
 ويكثر في جواب الاستفهام نحو (ليقولن الله) اي ليقولن خلقهن الله (واذا قيل لهم ماذا انزل ربكم قالوا خيرا).
 واكثر من ذلك كله حذف القول، نحو (والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم) حتي قال ابو علي: حذف القول من حديث البحر قل ولا حرج.
 وياتي حذف الفعل في غير ذلك نحو (انتهوا خيرا لكم) اي واتوا خيرا، وقال الكساءي: يكن الانتهاء خيرا، وقال الفراء: الكلام جملة واحدة، وخيرا:
 نعت لمصدر محذوف، اي انتهاءا خيرا (والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم) اي واعتقدوا الايمان من قبل هجرتهم. وقال:
   علفتها تبنا وماءا باردا * [حتي شتت همالة عيناها] فقيل: التقدير وسقيتها، وقيل: لا حذف، بل ضمن علفتها معني انلتها واعطيتها والزموا صحة نحو " علفتها ماءا باردا وتبنا " فالتزموه محتجين بقول طرفة:
   اعمرو بن هند ما تري راي صرمة] * لها سبب ترعي به الماء والشجر 
 وقالوا " الحمد لله اهل الحمد " باضمار امدح، وفي التنزيل (وامراته حمالة الحطب) باضمار اذم، ونظاءره كثيرة، وقالوا " اما انت منطلقا انطلقت " اي لان كنت منطلقا انطلقت، وقالوا " لا اكلمه ما ان حراء مكانه، وما ان في السماء نجما " اي ما ثبت، ويروي " نجم " بالرفع، فان: فعل ماض بمعني عرض، واصله عن.
 حذف المفعول يكثر بعد " لو شءت " نحو (فلو شاء الله لهداكم اجمعين) اي فلو شاء هدايتكم، وبعد نفي العلم ونحوه، نحو (الا انهم هم السفهاء ولكن لا يعلمون) اي انهم سفهاء (ونحن اقرب اليه منكم ولكن لا تبصرون) وعاءدا علي الموصول نحو (اهذا الذي بعث الله رسولا) وحذف عاءد الموصوف دون ذلك كقوله:
 [حميت حمي تهامة بعد نجد] * وما شء حميت بمستباح NoteVPN وعاءد المخبر عنه دونهما كقوله:
 * علي ذنبا كله لم اصنع * NoteVPN وقوله: * فثوب لبست وثوب اجر () * NoteVPN وجاء في غير ذلك، نحو (فمن لم يجد فصيام شهرين) (فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا) اي فمن لم يجد الرقبة، فمن لم يستطع الصوم.
 ومن غريبه حذف المقول وبقاء القول نحو (قال موسي اتقولون للحق لما جاءكم) اي هو سحر، بدليل (اسحر هذا) ويكثر حذفه في الفواصل نحو (وما قلي) (ولا تخشي) ويجوز حذف مفعولي اعطي نحو (فاما من اعطي) وثانيهما فقط نحو
 
 (ولسوف يعطيك ربك)، واولهما فقط، خلافا للسهيلي، نحو (حتي يعطوا الجزية).
 حذف الحال اكثر ما يرد ذلك اذا كان قولا اغني عنه المقول نحو (والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم) اي قاءلين ذلك، ومثله (واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا) ويحتمل ان الواو للحال وان القول المحذوف خبر، اي واسماعيل يقول، كما ان القول حذف خبرا للموصول في (والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا) ويحتمل ان الخبر هنا (ان الله يحكم بينهم) فالقول المحذوف نصب [علي الحال] او رفع خبرا اول، او لا موضع له، لانه بدل من الصلة، هذا كله ان كان (الذين) للكفار، والعاءد الواو، فان كان للمعبودين عيسي والملاءكة والاصنام والعاءد محذوف  اي اتخذوهم  فالخبر (ان الله يحكم بينهم) وجملة القول حال او بدل.
 حذف التمييز نحو " كم صمت " اي كم يوما، وقال تعالي (عليها تسعة عشر) (ان يكن منكم عشرون صابرون) وهو شاذ في باب نعم نحو " من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت " اي فبالرخصة اخذ ونعمت رخصة.
 حذف الاستثناء.
 وذلك بعد الا وغير المسبوقين بليس، يقال: قبضت عشرة ليس الا، او ليس غير، وقد تقدم، واجاز بعضهم ذلك بعد لم يكن، وليس بمسموع. 
 حذف حرف العطف بابه الشعر كقول الحطيءة:
   ان امرا رهطه بالشام منزله * برمل يبرين جارا شد ما اغتربا اي ومنزله برمل يبرين، كذا قالوا، ولك ان تقول: الجملة الثانية صفة ثانية، لا معطوفة، وحكي ابو زيد " اكلت خبزا لحما تمرا " فقيل: علي حذف الواو، وقيل: علي بدل الاضراب، وحكي ابو الحسن " اعطه درهما درهمين ثلاثة " وخرج علي اضمار او، ويحتمل البدل المذكور، وقد خرج علي ذلك ايات، احداها (وجوه يومءذ ناعمة) اي ووجوه، عطف علي (وجوه يومءذ خاشعة)، والثانية (ان الدين عند الله الاسلام) فيمن فتح الهمزة، اي وان الدين، عطف علي (انه لا اله الا هو) ويبعده ان فيه فصلا بين المتعاطفين المرفوعين بالمنصوب، وبين المنصوبين بالمرفوع، وقيل: بدل من ان الاولي وصلتها، او من القسط، او معمول للحكيم علي ان اصله الحاكم ثم حول للمبالغة، والثالثة (ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد) اي وقلت: وقيل: بل هو الجواب، و (تولوا) جواب سءال مقدر، كانه قيل: فما حالهم اذ ذاك؟ وقيل: (تولوا) حال علي اضمار قد، واجاز الزمخشري ان يكون (قلت) استءنافا، اي اذا ما اتوك لتحملهم تولوا، ثم قدر انه قيل: لم تولوا باكين؟ فقيل: (قلت لا اجد ما احملكم عليه) ثم وسط بين الشرط والجزاء.
 حذف فاء الجواب هو مختص بالضرورة، كقوله: 
 * من يفعل الحسنات الله يشكرها * [] وقد مر ان ابا الحسن خرج عليه (ان ترك خيرا الوصية للوالدين).
 حذف واو الحال تقدم في قوله:
 نصف النهار الماء غامره * [ورفيقه بالغيب لا يدري] [] اي انتصف النهار والحال ان الماء غامر هذا الغاءص.
 حذف قد زعم البصريون ان الفعل الماضي الواقع حالا لابد معه من " قد " ظاهرة نحو (وما لكم ان لا تاكلوا مما ذكر اسم الله عليه وقد فصل لكم) او مضمرة نحو (انءمن لك واتبعك الارذلون) (او جاءكم حصرت صدورهم) وخالفهم الكوفيون، واشترطوا ذلك في الماضي الواقع خبرا لكان كقوله عليه الصلاة والسلام لبعض اصحابه " اليس قد صليت معنا "، وقول الشاعر:
   وكنا حسبنا كل بيضاء شحمة * عشية لاقينا جذاما وحميرا وخالفهم البصريون. واجاز بعضهم " ان زيدا لقام " علي اضمار قد، وقال الجميع: حق الماضي المثبت المجاب به القسم ان يقرن باللام وقد نحو (تالله لقد اثرك الله علينا) وقيل في (قتل اصحاب الاخدود) انه جواب للقسم علي اضمار اللام وقد جميعا للطول، وقال:
 حلفت لها بالله حلفة فاجر * لناموا، فما ان من حديث ولا صال [] 
 فاضمر " قد " واما (ولءن ارسلنا ريحا فراوه مصفرا لظلوا من بعده يكفرون) فزعم قوم انه من ذلك، وهو سهو، لان ظلوا مستقبل، لانه مرتب علي الشرط وساد مسد جوابه، فلا سبيل فيه الي قد، اذ المعني ليظلن، ولكن النون لا تدخل علي الماضي.
 حذف لا التبرءة حكي الاخفش " لا رجل وامراة " بالفتح، واصله ولا امراة، فحذفت لا وبقي البناء للتركيب بحاله.
 حذف لا النافية وغيرها يطرد ذلك في جواب القسم اذا كان المنفي مضارعا نحو (تالله تفتء تذكر يوسف) وقوله:
   فقلت: يمين الله ابرح قاعدا * [ولو قطعوا راسي لديك واوصالي] ويقل من الماضي كقوله:
   فان شءت اليت بين المقام * والركن والحجر الاسود نسيتك ما دام عقلي معي * امد به امد السرمد ويسهله تقدم لا علي القسم كقوله:
   فلا والله نادي الحي قومي * [طوال الدهر ما دعي الهديل] وسمع بدون القسم كقوله:
   وقولي اذا ما اطلقوا عن بعيرهم: * يلاقونه حتي يءوب المنخل 
 وقد قيل به في (يبين الله لكم ان تضلوا) اي لءلا، وقيل: المحذوف مضاف، اي كراهة ان تضلوا.
 حذف ما النافية ذكر ابن معطي ذلك في جواب القسم، فقال في الفيته:
 وان اتي الجواب منفيا بلا * او ما كقولي والسما ما فعلا فانه يجوز حذف الحرف * ان امن الالباس حال الحذف قال ابن الخباز: وما رايت في كتب النحو الا حذف لا، وقال لي شيخنا:
 لا يجوز حذف ما، لان التصرف في لا اكثر من التصرف في ما، انتهي.
 وانشد ابن مالك:
   فوالله ما نلتم وما نيل منكم * بمعتدل وفق ولا متقارب وقال: اصله ما ما نلتم، ثم في بعض كتبه قدر المحذوف " ما " النافية، وفي بعضها قدره ما الموصولة.
 حذف ما المصدرية قاله ابو الفتح في قوله:
 باية يقدمون الخيل شءنا * [كان علي سنابكها مداما [] والصواب ان اية مضافة الي الجملة كما مر، وعكسه قول سيبويه في قوله:
 [الا من مبلغ عني تميما] * باية ما تحبون الطعاما [] ان ما زاءدة، والصواب انها مصدرية. 
 حذف كي المصدرية اجازه السيرافي نحو " جءت لتكرمني " وانما يقدر الجمهور هنا " ان " بعينها، لانها ام الباب، فهي اولي بالتجوز حذف اداة الاستثناء لا اعلم ان احدا اجازه، الا ان السهيلي قال في قوله تعالي (ولا تقولن لشء) الاية: لا يتعلق الاستثناء بفاعل اذ لم ينه عن ان يصل الا ان يشاء الله بقوله ذلك، ولا بالنهي، لانك اذا قلت انت منهي عن ان تقوم الا ان يشاء الله فلست بمنهي، فقد سلطته علي ان يقوم ويقول: شاء الله ذلك، وتاويل ذلك ان الاصل الا قاءلا الا ان يشاء الله، وحذف القول كثير، اه‍ فتضمن كلامه حذف اداة الاستثناء والمستثني جميعا، والصواب ان الاستثناء مفرغ، وان المستثني مصدر او حال، اي الا قولا مصحوبا بان يشاء الله، او الا متلبسا بان يشاء الله، وقد علم انه لا يكون القول مصحوبا بذلك الا مع حرف الاستثناء، فطوي ذكره لذلك، وعليهما فالباء محذوفة من ان، وقال بعضهم: يجوز ان يكون (ان يشاء الله) كلمة تابيد، اي لا تقولنه ابدا، كما قيل في (وما يكون لنا ان نعود فيها الا ان يشاء الله ربنا)، لان عودهم في ملتهم مما لا يشاءه الله سبحانه.
 وجوز الزمخشري ان يكون المعني ولا تقولن ذلك الا ان يشاء الله ان تقوله بان ياذن لك فيه، ولما قاله مبعد، وهو ان ذلك معلوم في كل امر ونهي، ومبطل، وهو انه يقتضي النهي عن قول اني فاعل ذلك غدا مطلقا، وبهذا يرد ايضا قول من زعم ان الاستثناء منقطع، وقول من زعم ان (الا ان يشاء الله) كناية عن التابيد. 
 حذف لام التوطءة (وان لم ينتهوا عما يقولون ليمسن) (وان اطعتموهم انكم لمشركون) (وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين) بخلاف (والا تغفر لي وترحمني اكن من الخاسرين).
 حذف الجار يكثر ويطرد مع ان وان نحو (يمنون عليك ان اسلموا) اي بان، ومثله (بل الله يمن عليكم ان هداكم) (والذي اطمع ان يغفر لي) (ونطمع ان يدخلنا ربنا) (وان المساجد لله) اي: ولان المساجد لله (ايعدكم انكم اذا متم) اي بانكم.
 وجاء في غيرهما نحو: (قدرناه منازل) اي قدرنا له (ويبغونها عوجا) اي يبغون لها (انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه) اي يخوفكم باولياءه.
 وقد يحذف مع بقاء الجر كقول رءبة  وقد قيل له كيف اصبحت  " خير عافاك الله " وقولهم " بكم درهم اشتريت " ويقال في القسم " الله لافعلن ".
 حذف ان الناصبة هو مطرد في موضع معروفة، وشاذ في غيرها نحو " خذ اللص قبل ياخذك " و " مره يحفرها " و " لابد من تتبعها " وقال به سيبوه في قوله:
   [فلم ار مثلها خباسة واجد] * ونهنهت نفسي بعدما كدت افعله وقال المبرد: الاصل افعلها، ثم حذفت الالف ونقلت حركة الهاء الي ما قبلها، وهذا اولي من قول سيبويه، لانه اضمر ان في موضع حقها ان لا تدخل فيه صريحا وهو خبر كاد، واعتد بها مع ذلك بابقاء عملها. 
 واذا رفع الفعل بعد اضمار ان سهل الامر، ومع ذلك فلا ينقاس، ومنه (قل افغير الله تامروني اعبد) (ومن اياته يريكم البرق) و " تسمع بالمعيدي خير من ان تراه " وهو الاشهر في بيت طرفة:
 الا ايها ذا الزاجري احضر الوغي * وان اشهد اللذات هل انت مخلدي؟ [] وقرء (اعبد) بالنصب كما روي " احضر " كذلك، وانتصاب (غير) في الاية علي القراءتين لا يكون باعبد، لان الصلة لا تعمل فيما قبل الموصول، بل بتامروني، و (ان اعبد) بدل اشتمال منه، اي تامروني بغير الله عبادته.
 حذف لام الطلب هو مطرد عند بعضهم في نحو " قل له يفعل " وجعل منه (قل لعبادي الذين امنوا يقيموا الصلاة) (وقل لعبادي يقولوا) وقيل: هو جواب لشرط محذوف، او جواب للطلب، والحق ان حذفها مختص بالشعر كقوله:
 محمد تفد نفسك كل نفس * [اذا ما خفت من امر تبالا] [] حذف حرف النداء نحو (ايها الثقلان) (يوسف اعرض عن هذا) (ان ادوا الي عباد الله) وشذ في اسمي الجنس والاشارة في نحو " اصبح ليل " وقوله:
   [اذا هملت عيني لها قال صاحبي]: * بمثلك هذا لوعة وغرام ولحن بعضهم المتنبي في قوله:
   هذي برزت لنا فهجت رسيسا * [ثم انثنيت وما شفيت رسيسا] واجيب بان " هذي " مفعول مطلق: اي برزت هذه البررة، ورده ابن مالك 
 بانه لا بشار الي المصدر الا منعوتا بالمصدر المشار اليه كضربته ذلك الضرب، ويرده بيت انشده هو، وهو قوله:
   يا عمرو انك قد مللت صحابتي * وصحابتيك اخال ذاك قليل حذف همزة الاستفهام قد ذكر في اول الباب الاول من هذا الكتاب.
 حذف نون التوكيد يجوز في نحو " لافعلن " في الضرورة كقوله:
   فلا وابي لناتيها جميعا * ولو كانت بها عرب وروم ويجب حذف الخفيفة اذا لقيها ساكن نحو " اضرب الغلام " بفتح الباء، والاصل اضربن، وقوله:
 لا تهين الفقير علك ان * تركع يوما والدهر قد رفعه [] واذا وقف عليها تالية ضمة او كسرة ويعاد حينءذ ما كان حذف لاجلها، فيقال في " اضربن يا قوم ": اضربوا، وفي " اضربن يا هند ": اضربي، قيل:
 وحذفها في غير ذلك ضرورة كقوله:
   اضرب عنك الهموم طارقها * ضربك بالسيف قونس الفرس وقيل: ربما جاء في النثر، وخرج بعضهم عليه قراءة من قرا (الم نشرح) بالفتح، 
 وقيل: ان بعضهم ينصب بلم ويجزم بلن، ولك ان تقول: لعل المحذوف فيهما الشديدة، فيجاب بان تقليل الحذف والحمل علي ما ثبت حذفه اولي.
 حذف نوني التثنية والجمع يحذفان للاضافة نحو (تبت يدا ابي لهب) و (انا مرسلو الناقة) ولشبه الاضافة نحو " لا غلامي لزيد " و " لا مكرمي لعمرو " اذا لم تقدر اللام مقحمة، ولتقصير الصلة نحو " الضاربا زيدا، والضاربو عمرا " وللام الساكنة قليلا نحو (لذاءقو العذاب) فيمن قراه بالنصب، وللضرورة نحو قوله:
   هما خطتا: اما اسار ومنة، * واما دم، والقتل بالحر اجدر [ص ] فيمن رواه برفع " اسار ومنة " واما من خفض فبالاضافة، وفصل بين المتضايفين باما، فلم ينفك البيت عن ضرورة، واختلف في قوله:
   [رب حي عرندس ذي طلال] * لا يزالون ضاربين القباب فقيل: الاصل: ضاربين ضاربي القباب، وقيل للقباب، كقوله:
 * اشارت كليب بالاكف الاصابع * [] وقيل: ضاربين معرب اعراب مساكين، فنصبه بالفتحة، لا بالياء.
 حذف التنوين يحذف لزوما لدخول ال نحو " الرجل " وللاضافة نحو " غلامك " ولشبهها نحو " لا مال لزيد " اذا لم تقدر اللام مقحمة، فان قدرت فهو مضاف، ولمانع الصرف نحو " فاطمة " وللوقف في غير النصب، وللاتصال بالضمير نحو " ضاربك " فيمن قال انه غير مضاف، فاما قوله: 
 [وما ادري وظني كل ظني] * امسلمني الي قوم شراحي NoteVPN فضرورة، خلافا لهشام، ثم هو نون وقاية لا تنوين كقوله:
 وليس الموافيني ليرفد خاءبا * [فان له اضعاف ما كان املا] NoteVPN اذ لا يجتمع التنوين مع ال، ولكون الاسم علما موصوفا بما اتصل به واضيف الي علم، من ابن وابنة اتفاقا، او بنت عند قوم من العرب، فاما قوله   بجارية من قيس بن ثعلبه * [كريمة اخوالها والعصبه] فضرورة، ويحذف لالتقاء الساكنين قليلا كقوله:
 فالفيته غير مستعتب * ولا ذاكر الله الا قليلا NoteVPN وانما اثر ذلك علي حذفه للاضافة لارادة تماثل المتعاطفين في التنكير، وقرء (قل هو الله احد الله الصمد) (ولا الليل سابق النهار) بترك تنوين احد وسابق وبنصب النهار.
 واختلف لم ترك التنوين () في نحو " قبضت عشرة ليس غير " فقيل: لانه مبني كقبل وبعد، وقيل: لنية الاضافة وان الضمة اعراب وغير متعينة لانها لسم ليس، لا محتملة لذلك وللخبرية، ويرده ان هذا التركيب مطرد، ولا يحذف تنوين مضاف لغير مذكور باطراد، الا ان اشبه في اللفظ المضاف نحو " قطع الله يد ورجل من قالها " فان الاول مضاف للمذكور، والثاني لمجاورته له مع انه المضاف اليه في المعني كانه مضاف اليه لفظا حذف ال تحذف للاضافة المعنوية، وللنداء نحو " يا رحمن " الا من اسم الله تعالي، والجمل المحكية، قيل: والاسم المشبه به نحو " يا الخليفة هيبة " وسمع " سلام عليكم "
 
 بغير تنوين، فقيل: علي اضمار ال، ويحتمل عندي كونه علي تقدير المضاف اليه، والاصل سلام الله عليكم، وقال الخليل في " ما يحسن بالرجل خير منك ان يفعل كذا " هو علي نية ال في خير، ويرده انه لا تجامع من الجارة للمفضول، وقال الاخفش: اللام زاءدة، وليس هذا بقياس، والتركيب قياسي، وقال ابن مالك، خير بدل، وابدال المشتق ضعيف، واولي عندي ان يخرج علي قوله:
 ولقد امر علي اللءيم يسبني * [فمضيت ثمت قلت لا يعنيني] [] حذف لام الجواب وذلك ثلاثة: حذف لام جواب لو نحو (لو نشاء جعلناه اجاجا) وحذف لام لقد، يحسن مع طول الكلام نحو (قد افلح من زكاها) وحذف لام لافعلن يختص بالضرورة كقول عامر بن الطفيل:
   وقتيل مرة اثارن، فانه * فرغ، وان اخاكم لم يثار حذف جملة القسم كثير جدا، وهو لازم مع غير الباء من حروف القسم، وحيث قيل " لافعلن " او " لقد فعل " او " لءن فعل " ولم يتقدم جملة قسم فثم جملة قسم مقدرة، نحو (لاعذبنه عذابا شديدا) الاية (ولقد صدقكم الله وعده) (لءن اخرجوا لا يخرجون معهم) واختلف في نحو " لزيد قاءم " ونحو " ان زيدا قاءم، او لقاءم " هل يجب كونه جوابا لقسم اولا؟
 حذف جواب القسم يجب اذا تقدم عليه او اكتنفه ما يغني عن الجواب، فالاول نحو " زيد قاءم والله " ومنه " ان جاءني زيد والله اكرمته " والثاني نحو " زيد والله قاءم " فان قلت " زيد والله انه قاءم، او لقاءم " احتمل كون المتاخر عنه خبرا عن المتقدم عليه، واحتمل كونه جوابا وجملة القسم وجوابه الخبر. 
 ويجوز في غير ذلك، نحو (والنازعات غرقا) الايات، اي لتبعثن، بدليل ما بعده، وهذا المقدر هو العامل في (يوم ترجف) او عامله اذكر، وقيل:
 الجواب (ان في ذلك لعبرة) وهو بعيد لبعده، ومثله (ق والقران المجيد) اي لنهلكن، بدليل (كم اهلكنا) او انك لمنذر، بدليل (بل عجبوا ان جاءهم منذر) وقيل: الجواب مذكور، فقال الاخفش (قد علمنا) وحذفت اللام للطول مثل (قد افلح من زكاها) وقال ابن كيسان (ما يلفظ من قول) الاية، الكوفيون (بل عجبوا) والمعني لقد عجبوا، بعضهم (ان في ذلك لذكري) ومثله (ص والقران ذي الذكر) اي انه لمعجز، او (انك لمن المرسلين) او ما الامر كما يزعمون، وقيل: مذكور، فقال الكوفيون والزجاج (ان ذلك لحق) وفيه بعد، الاخفش (ان كل الا كذب الرسل) الفراء وثعلب (ص) لان معناها صدق الله، ويرده ان الجواب لا يتقدم، وقيل : (كم اهلكنا) وحذفت اللام للطول.
 حذف جملة الشرط هو مطرد بعد الطلب نحو (فاتبعوني يحببكم الله) اي فان تتبعوني يحببكم الله (فاتبعني اهدك) (ربنا اخرنا الي اجل قريب نجب دعوتك ونتبع الرسل).
 وجاء بدونه نحو (ان ارضي واسعة فاياي فاعبدون) اي فان لم يتات اخلاص العبادة لي في هذه البلدة فاياي فاعبدون في غيرها (ام اتخذوا من دونه اولياء فالله هو الولي) اي ان ارادوا اولياء بحق فالله هو الولي (او تقولوا لو انا انزل) علينا الكتاب لكنا اهدي منهم، فقد جاءكم بينة من ربكم وهدي ورحمة فمن اظلم ممن كذب بايات الله) اي ان صدقتم فيما كنتم تعدون به من انفسكم فقد جاءكم بينة وان كذبتم فلا احد اكذب منكم فمن اظلم، وانما جعلت هذه الاية من حذف جملة الشرط فقط  وهي من حذفها وحذف جملة الجواب  لانه قد ذكر في اللفظ جملة قاءمة مقام الجواب، وذلك يسمي جوابا تجوزا كما سياتي، 
 وجعل منه الزمخشري وتبعه ابن مالك بدر الدين (فلم تقتلوهم) اي ان افتخرتم بقتلهم فلم تقتلوهم، ويرده ان الجواب المنفي بلم لا تدخل عليه الفاء.
 وجعل منه ابو البقاء (فذلك الذي يدع اليتيم) اي ان اردت معرفته فذلك، وهو حسن وحذف جملة الشرط بدون الاداة كثير كقوله:
   فطلقها فلست لها بكف ء * والا بعل مفرقك الحسام اي والا تطلقها.
 حذف جملة جواب الشرط وذلك واجب ان تقدم عليه او اكتنفه ما يدل علي الجواب: فالاول نحو " هو ظالم ان فعل " والثاني نحو " هو ان فعل ظالم " (وانا ان شاء الله لمهتدون) ومنه " والله ان جاءني زيد لاكرمنه " وقول ابن معطي:
 * اللفظ ان يفد هو الكلام * اما من ذلك ففيه ضرورة، وهو حذف الجواب مع كون الشرط مضارعا، واما الجواب الجملة الاسمية وجملتا الشرط والجواب خبر ففيه ضرورة ايضا، وهي حذف الفاء كقوله:
 * من يفعل الحسنات الله يشكرها * [] ووهم ابن الخباز اذ قطع بهذا الوجه، ويجوز حذف الجواب في غير ذلك نحو (فان استطعت ان تبتغي نفقا في الارض) الاية، اي فافعل (ولو ان قرانا سيرت به الجبال) الاية، اي لما امنوا به، بدليل (وهم يكفرون بالرحمن) والنحويون يقدرون: لكان هذا القران، وما قدرته اظهر (لو تعلمون علم اليقين) اي لارتدعتم وما الهاكم التكاثر (ولو افتدي به) اي ما تقبل منه (ولو كنتم في بروج مشيدة) اي لادرككم (واذا قيل لهم اتقوا ما بين ايديكم وما خلفكم لعلكم ترحمون) اي اعرضوا، بدليل ما بعده (اءن 
 ذكرتم) اي تطيرتم (ولو جءنا بمثله مددا) اي لنفد (ولو تري اذ المجرمون ناكسو رءسهم) اي لرايت امرا فظيعا (ولولا فضل الله عليكم ورحمته وان الله تواب حكيم) اي لهلكتم (قل ارايتم ان كان من عند الله وكفرتم به) قال الزمخشري: تقديره الستم ظالمين، بدليل (ان الله لا يهدي القوم الظالمين) ويرده ان جملة الاستفهام لا تكون جوابا الا بالفاء مءخرة عن الهمزة نحو " ان جءتك افما تحسن الي " ومقدمة علي غيرها نحو " فهل تحسن الي ".
 تنبيه  التحقيق ان من حذف الجواب مثل (من كان يرجو لقاء الله فان اجل الله لات) لان الجواب مسبب عن الشرط، واجل الله ات سواء اوجد الرجاء ام لم يوجد، وانما الاصل فليبادر بالعمل فان اجل الله لات، ومثله (وان تجهر بالقول) اي فاعلم انه غني عن جهرك (فانه يعلم السر) (وان يكذبوك) اي فتصبر (فقد كذبت رسل من قبلك) (ان يمسسكم قرح) اي فاصبروا (فقد مس القوم قرح مثله) (ومن يتبع خطوات الشيطان) اي يفعل الفواحش والمنكرات (فانه يامر بالفحشاء والمنكر) (ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا) اي يغلب (فان حزب الله هم الغالبون) (وان عزموا الطلاق) اي فلا تءذوهم بقول ولا فعل، فان الله يسمع ذلك ويعلمه (فان تولوا) اي فلا لوم علي (فقد ابلغتكم).
 حذف الكلام بجملته.
 يقع ذلك باطراد في مواضع:
 احدها: بعد حرف الجواب، يقال: اقام زيد؟ فتقول: نعم، والم يقم زيد؟ فتقول: نعم، ان صدقت النفي، وبلي، ان ابطلته، ومن ذلك قوله:
   قالوا: اخفت؟ فقلت: ان، وخيفتي * ما ان تزال منوطة برجاءي 
 فان ان هنا بمعني نعم، واما قوله:
 ويقلن: شيب قد علا * ك وقد كبرت فقلت: انه [] فلا يلزم كونه من ذلك، خلافا لاكثرهم، لجواز ان لا تكون الهاء للسكت، بل اسما لان علي انها المءكدة والخبر محذوف، اي انه كذلك.
 الثاني: بعد نعم وبءس اذا حذف المخصوص، وقيل: ان الكلام جملتان نحو (انا وجدناه صابرا نعم العبد).
 والثالث: بعد حروف النداء في مثل (يا ليت قومي يعلمون) اذا قيل:
 انه علي حذف المنادي: اي يا هءلاء.
 الرابع: بعد ان الشرطية كقوله:
   قالت بنات العم يا سلمي وان * كان فقيرا معدما؟ قالت: وان اي: وان كان كذلك رضيته.
 الخامس: في قولهم " افعل هذا اما لا " اي ان كنت لا تفعل غيره فافعله.
 حذف اكثر من جملة في غير ما ذكر، انشد ابو الحسن:
   ان يكن طبك الدلال فلو في * سالف الدهر والسنين الخوالي اي ان كان عادتك الدلال فلو كان هذا فيما مضي لاحتملناه منك، وقالوا في قوله تعالي (فقلنا اضربوه ببعضها، كذلك يحيي الله الموتي): ان التقدير فضربوه فحيي فقلنا: كذلك يحيي الله، وفي قوله تعالي: (انا انبءكم بتاويله فارسلون) الاية: ان التقدير: فارسلون الي يوسف لاستعبره الرءيا فارسلوه فاتاه وقال له يا يوسف، وفي قوله تعالي (فقلنا اذهبا الي القوم الذين كذبوا باياتنا فدمرناهم) ان التقدير فاتياهم فابلغاهم الرسالة فكذبوهما فدمرناهم.
 تنبيه  الحذف الذي يلزم النحوي النظر فيه هو ما اقتضته الصناعة، وذلك 
 بان يجد خبرا بدون مبتدا او بالعكس، او شرطا بدون جزاء او بالعكس، او معطوفا بدون معطوف عليه، او معمولا بدون عامل، نحو (ليقولن الله) ونحو (قالوا خيرا) ونحو " خير عافاك الله " واما قولهم في نحو (سرابيل تقيكم الحر) ان التقدير: والبرد، ونحو (وتلك نعمة تمنها علي ان عبدت بني اسراءيل) ان التقدير ولم تعبدني، ففضول في فن النحو، وانما ذلك للمفسر، وكذا قولهم، يحذف الفاعل لعظمته وحقارة المفعول او بالعكس او للجهل به او للخوف عليه او منه او نحو ذلك، فانه تطفل منهم علي صناعة البيان، ولم اذكر بعض ذلك في كتابي جريا علي عادتهم، وانشد متمثلا:
   وهل انا الا من غزية: ان غوت * غويت، وان ترشد غزية ارشد بل لاني وضعت الكتاب لافادة متعاطي التفسير والعربية جميعا، واما قولهم في " راكب الناقة طليحان " انه علي حذف عاطف ومعطوف، اي والناقة، فلازم لهم، ليطابق الخبر المخبر عنه، وقيل: هو علي حذف مضاف، اي احد طليحين، وهذا لا يتاني في نحو " غلام زيد ضربتهما ".
 الباب السادس من الكتاب في التحذير من امور اشتهرت بين المعربين، والصواب خلافها.
 وهي كثيرة، والذي يحضرني الان منها عشرون موضعا.
 احدها: قولهم في لو " انها حرف امتناع لامتناع " وقد بينا الصواب في ذلك في فصل لو، وبسطنا القول فيه بما لم نسبق اليه.
 والثاني: قولهم في اذا غير الفجاءية " انها ظرف لما يستقبل من الزمان وفيها معني الشرط غالبا " وذلك معيب من جهات:
 احداها: انهم يذكرونه في كل موضع، وانما ذلك تفسير للاداة من حيث 
 هي، وعلي المعرب ان يبين في كل موضع: هل هي متضمنة لمعني الشرط ام لا؟
 واحسن مما قالوه ان يقال، اذا اريد تفسيرها من حيث هي: ظرف مستقبل خافض لشرطه منصوب بجوابه صالح لغير ذلك.
 والثانية: ان العبارة التي تلقي للمتدربين يطلب فيها الايجار لتخف علي الالسنة: اذ الحاجة داعية الي تكرارها، وكان اخصر من قولهم لما يستقبل من الزمان ان يقولوا: مستقبل.
 والثالثة: ان المراد انها ظرف موضوع للمستقبل، والعبارة موهمة انها محل للمستقبل، كما تقول: اليوم ظرف للسفر، فان الزمان قد يجعل ظرفا للزمان مجازا كما تقول: كتبته في يوم الخميس في عام كذا، فان الثاني حال من الاول، فهو ظرف له علي الاتساع، ولا يكون بدلا منه، اذ لا يبدل الاكثر من الاقل علي الاصح، ولو قالوا " ظرف مستقبل " لسلموا من الاسهاب والايهام المذكورين والرابعة: ان قولهم " غالبا " راجع الي قولهم " فيه معني الشرط " كذا يفسرونه، وذلك يقتضي ان كونه ظرفا وكونه للزمان وكونه للمستقبل لا يتخلفن، وقد بينا في بحث اذا ان الامر بخلاف ذلك.
 الثالث: قولهم " النعت يتبع المنعوت في اربعة من عشرة " وانما ذلك في النعت الحقيقي، فاما السببي فانما يتبع في اثنين من خمسة: واحد من اوجه الاعراب، وواحد من التعريف والتنكير، واما الافراد والتذكير واضدادهما فهو فيها كالفعل تقول: مررت برجلين قاءم ابواهما، وبرجال قاءم اباءهم، وبرجل قاءمة امه وبامراة قاءم ابوها، وانما يقول: قاءمين ابواهما، وقاءمين اباءهم، من يقول اكلوني البراغيث، وفي التنزيل (ربنا اخرجنا من هذه القرية الظالم اهلها) غير ان الصفة الرافعة للجمع يجوز فيها في الفصيح ان تفرد، وان تكسر، وهو ارجح علي الاصح كقوله: 
   بكرت عليه بكرة فوجدته * قعودا عليه بالصريم عواذله وصح الاستشهاد بالبيت لان هذا الحكم ثابت ايضا للخبر والحال.
 والرابع: قولهم في نحو (فكلا منها رغدا) " ان رغدا نعت مصدر محذوف " ومثله (واذكر ربك كثيرا) وقول ابن دريد:
 واشتعل المبيض في مسوده * مثل اشتعال النار في جزل الغضا [] اي اكلا رغدا، وذكرا كثيرا، واشتعالا مثل اشتعال النار.
 قيل: ومذهب سيبويه والمحققين خلاف ذلك، وان المنصوب حال من ضمير مصدر الفعل، والاصل فكلاه، واشتعله، اي فكلا الاكل واشتعل الاشتعال ودليل ذلك قولهم " سير عليه طويلا " ولا يقولون طويل، ولو كان نعتا للمصدر لجاز، وبدليل انه لا يحذف الموصوف الا والصفة خاصة بجنسه، تقول " رايت كاتبا " ولا تقول: رايت طويلا، لان الكتابة خاصة بجنس الانسان دون الطول وعندي فيما احتجوا به نظر، اما الاول فلجواز ان المانع من الرفع كراهية اجتماع مجازين: حذف الموصوف، وتصيير الصفة مفعولا علي السعة، ولهذا يقولون " دخلت الدار " بحذف في توسعا، ومنعوا " دخلت الامر " لان تعلق الدخول بالمعاني مجاز، واسقاط الخافض مجاز، وتوضيحه انهم يفعلون ذلك في صفة الاحيان، فيقولون: سير عليه زمن طويل، فاذا حذفوا الزمان قالوا:
 طويلا، بالنصب لما ذكرنا، واما الثاني فلان التحقيق ان حذف الموصوف انما يتوقف علي وجدان الدليل، لا علي الاختصاص، بدليل (والنا له الحديد ان اعمل سابغات) اي دروعا سابغات، ومما يقدح في قولهم مجء نحو قولهم " اشتمل الصماء " اي الشملة الصماء، والحالية متعذرة لتعريفه.
 والخامس: قولهم " الفاء جواب الشرط " والصواب ان يقال: رابطة لجواب الشرط، وانما جواب الشرط الجملة. 
 والسادس: قولهم " العطف علي عاملين " والصواب علي معمولي عاملين.
 والسابع: قولهم " بل حرف اضراب " والصواب حرف استدراك واضراب، فانها بعد النفي والنهي بمنزلة لكن سواء.
 والثامن: قولهم في نحو " اءتني اكرمك ": ان الفعل مجزوم في جواب الامر، والصحيح انه جواب لشرط مقدر، وقد يكون انما ارادوا تقريب المسافة علي المتعلمين.
 والتاسع: قولهم في المضارع في مثل " يقوم زيد ": فعل مضارع مرفوع لخلوه من ناصب وجازم، والصواب ان يقال: مرفوع لحلوله محل الاسم، وهو قول البصريين، وكان حاملهم علي ما فعلوا ارادة التقريب، والا فما بالهم يبحثون علي تصحيح قول البصريين في ذلك، ثم اذا اعربوا او عربوا قالوا خلاف ذلك؟.
 والعاشر: قولهم " امتنع نحو سكران من الصرف للصفة والزيادة، ونحو عثمان للعلمية والزيادة " وانما هذا قول الكوفيين، فاما البصريون فمذهبهم ان المانع الزيادة المشبهة لالفي التانيث، ولهذا قال الجرجاني: وينبغي ان تعدموا مع الصرف ثمانية لا تسعة، وانما شرطت العلمية او الصفة لان الشبه لا يتقوم الا باحدهما، ويلزم الكوفيين ان يمنعوا صرف نحو عفريت  علما  فان اجابوا بان المعتبر هو زيادتان باعيانهما، سالناهم عن علة الاختصاص، فلا يجدون مصرفا عن التعليل بمشابهة الفي التانيث، فيرجعون الي ما اعتبره البصريون.
 والحادي عشر: قولهم في نحو قوله تعالي (فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع) " ان الواو ناءبة عن او " ولا يعرف ذلك في اللغة، وانما يقوله بعض ضعفاء المعربين والمفسرين، واما الاية فقال ابو طاهر حمزة بن الحسين الاصفهاني في كتابه المسمي " الرسالة المعربة عن شرف الاعراب " القول فيها 
 بان الواو بمعني او عجز عن درك الحق، فاعلموا ان الاعداد التي تجمع قسمان: قسم يءتي به ليضم بعضه الي بعض وهو الاعداد الاصول، نحو (ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم، تلك عشرة كاملة) ثلاثين ليلة واتممناها بعشر فتم ميقات ربه اربعين ليلة) وقسم يءتي به لا ليضم بعضه الي بعض، وانما يراد به الانفراد، لا الاجتماع، وهو الاعداد المعدولة كهذه الاية واية سورة فاطر، وقال: اي منهم جماعة ذوو جناحين جناحين وجماعة ذوو ثلاثة ثلاثة وجماعة ذوو اربعة اربعة، فكل جنس مفرد بعدد، وقال الشاعر:
   ولكنما اهلي بواد انيسه * ذءاب تبغي الناس مثني وموحدا ولم يقولوا ثلاث وخماس ويريدون ثمانية كما قال تعالي (ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم) وللجهل بمواقع هذه الالفاظ استعملها المتنبي في غير موضع التقسيم، فقال:
 احاد ام سداس في احاد * لييلتنا المنوطة بالتنادي [] وقال الزمخشري: فان قلت الذي اطلق للناكح في الجمع ان يجمع بين اثنين او ثلاث او اربع، فما معني التكرير في مثني وثلاث ورباع؟ قلت: الخطاب للجميع، فوجب التكرير ليصيب كل ناكح يريد الجمع ما اراده من العدد الذي اطلق له، كما تقول للجماعة: اقتسموا هذا المال درهمين درهمين وثلاثة ثلاثة واربعة اربعة، ولو افردت لم يكن له معني. فان قلت: لم جاء العطف بالواو دون او؟ قلت:
 كما جاء بها في المثال المذكور، ولو جءت فيه باو لاعلمت انه لا يسوغ لهم ان يقتسموه الا علي احد انواع هذه القسمة، وليس لهم ان يجمعوا بينها فيجعلوا بعض القسمة علي تثنية وبعضها علي تثليث وبعضها علي تربيع، وذهب معني تجويز الجمع بين انواع القسمة الذي دلت عليه الواو، وتحريره ان الواو دلت علي اطلاق ان ياخذ الناكحون 
 من ارادوا نكاحها من النساء علي طريق الجمع، ان شاءوا مختلفين في تلك الاعداد وان شاءوا متفقين فيها، محظورا عليهم ما وراء ذلك.
 وابلغ من هذه المقالة في الفساد قول من اثبت واو الثمانية، وجعل منها (سبعة وثامنهم كلبهم) وقد مضي في باب الواو ان ذلك لا حقيقة له، واختلف فيها هنا فقيل: عاطفة خبر هو جملة علي خبر مفرد، والاصل هم سبعة وثامنهم كلبهم، وقيل:
 للاستءناف، والوقف علي سبعة، وان في الكلام تقريرا لكونهم سبعة، وكانه لما قيل سبعة قيل: نعم وثامنهم كلبهم، واتصل الكلامان، ونظيره (ان الملوك اذا دخلوا قرية) الاية، فان (وكذلك يفعلون) ليس من كلامها، ويءيده انه قد جاء في المقالتين الاوليين (رجما بالغيب) ولم يجء مثله في هذه المقالة، فدل علي مخالفتها لهما فتكون صدقا، ولا يرد ذلك بقوله تعالي (ما يعلمهم الا قليل) لانه يمكن ان يكون المراد ما يعلم عدتهم او قصتهم قبل ان نتلوها عليك الا قليل من اهل الكتاب الذين عرفوه من الكتب، وكلام الزمخشري يقتضي ان القليل هم الذين قالوا سبعة، فيندفع الاشكال ايضا، ولكنه خلاف الظاهر، وقيل: هي واو الحال، او الواو الداخلة علي الجملة الموصوف بها لتاكيد لصوق الاسم بالصفة كمررت برجل ومعه سيف، فاما الواو الاولي فلا حقيقة لها، واما واو الحال فاين عامل الحال ان قدرت هم ثلاثة او هءلاء ثلاثة، فان قيل علي التقدير الثاني: هو من باب (وهذا بعلي شيخا) قلنا: العامل المعنوي لا يحذف.
 الثاني عشر: قولهم " المءنث المجازي يجوز معه التذكير والتانيث " وهذا يتداوله الفقهاء في محاوراتهم، والصواب تقييده بالمسند الي المءنث المجازي، وبكون المسند فعلا او شبهه، وبكون المءنث ظاهرا، وذلك نحو " طلع الشمس، ويطلع الشمس، واطالع الشمس " ولا يجوز: هذا الشمس، ولا هو الشمس، ولا الشمس 
 هذا، او هو، ولا يجوز في غير ضرورة " الشمس طلع " خلافا لابن كيسان، واحتج بقوله:
   [فلا مزنة ودقت ودقها] * ولا ارض ابقل ابقالها [ص ] قال: وليس بضرورة لتمكنه من ان يكون " ابقلت ابقالها " بالنقل، ورد بانا لا نسلم ان هذا الشاعر ممن لغته تخفيف الهمزة بنقل او غيره.
 الثالث عشر: قولهم " ينوب بعض حروف الجر عن بعض " وهذا ايضا مما يتداولونه ويستدلون به، وتصحيحه بادخال قد علي قولهم ينوب، وحينءذ فيتعذر استدلالهم به، اذ كل موضع ادعوا فيه ذلك يقال لهم فيه: لا نسلم ان هذا مما وقعت فيه النيابة، ولو صح قولهم لجاز ان يقال: مررت في زيد، ودخلت من عمرو، وكتبت الي القلم، علي ان البصريين ومن تابعهم يرون في الاماكن التي ادعيت فيها النيابة ان الحرف باق علي معناه، وان العامل ضمن معني عامل يتعدي بذلك الحرف، لان التجوز في الفعل اسهل منه في الحرف.
 الرابع عشر: قولهم " ان النكرة اذا اعيدت نكرة كانت غير الاولي، واذا اعيدت معرفة او اعيدت المعرفة معرفة او نكرة كان الثاني عين الاول " وحملوا علي ذلك ما وري " لن يغلب عسر يسرين " قال الزجاج: ذكر العسر مع الالف واللام ثم ثني ذكره، فصار المعني ان مع اليسر يسرين، اه‍. ويشهد للصورتين الاوليين انك تقول: اشتريت فرسا ثم بعت فرسا، فيكون الثاني غير الاول، ولو قلت. ثم بعت الفرس، لكان الثاني عين الاول، وللرابع قول الحماسي:
   صفحنا عن بني ذهل * وقلنا: القوم اخوان عسي الايام ان يرجعن قوما كالذي كانوا ويشكل علي ذلك امور ثلاثة. 
 احدها: ان الظاهر في اية (الم نشرح) ان الجملة الثانية تكرار للجملة الاولي كما تقول " ان لزيد دارا ان لزيد دارا " وعلي هذا فالثانية عين الاولي والثاني: ان ابن مسعود قال: لو كان العسر في جحر لطلبه اليسر حتي يدخل عليه، انه لن يغلب عسر يسرين، مع ان الاية في قراءته وفي مصحفه مرة واحدة، فدل علي ما ادعيناه من التاكيد، وعلي انه لم يستفد تكرر اليسر من تكرره، بل هو من غير ذلك كان يكون فهمه مما في التنكير من التفخيم فتاوله بيسر الدارين والثالث: ان في التنزيل ايات ترد هذه الاحكام الاربعة، فيشكل علي الاول قوله تعالي (الله الذي خلقكم من ضعف) الاية، (وهو الذي في السماء اله، وفي الارض اله) والله اله واحد سبحانه وتعالي، وعلي الثاني قوله تعالي (فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا والصلح خير) فالصلح الاول خاص، وهو الصلح بين الزوجين، والثاني عام، ولهذا يستدل بها علي استحباب كل صلح جاءز، ومثله (زدناهم عذابا فوق العذاب) والشء لا يكون فوق نفسه، وعلي الثالث قوله تعالي (قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء) فان الملك الاول عام، والثاني خاص (هل جزاء الاحسان الا الاحسان) فان الاول العمل والثاني الثواب (وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس) فان الاولي القاتلة والثانية المقتولة، وكذلك بقية الاية.
 وعلي الرابع (يسالك اهل الكتاب ان تنزل عليهم كتابا من السماء) وقوله:
   [بلاد بها كنا وكنا من اهلها] * اذ الناس ناس والزمان زمان () فان الثاني لو ساوي الاول في مفهومه لم يكن في الاخبار به عنه فاءدة، وانما هذا من باب قوله:
 
 * انا ابو النجم وشعري شعري * NoteVPN اي وشعري لم يتغير عن حالته.
 فاذا ادعي ان القاعدة فيهن انما هي مستمرة مع عدم القرينة، فاما ان وجدت قرينة فالتعويل عليها، سهل الامر.
 وفي الكشاف " فان قلت: ما معني لن يغلب عسر يسرين؟ قلت: هذا حمل علي الظاهر، وبناء علي قوة الرجاء، وان وعد الله لا يحمل الا علي ابلغ ما يحتمله اللفظ، والقول فيه ان الجملة الثانية يحتمل ان تكون تكريرا للاولي كتكرير (ويل يومءذ للمكذبين) لتقرير معناها في النفوس () وكتكرير المفرد في نحو جاء زيد زيد، وان تكون الاولي عدة بان العسر مردوف باليسر لا محالة، والثانية عدة مستانفة بان العسر متبوع باليسر لا محالة، فهما يسران علي تقدير الاستءناف وانما كان العسر واحد لان اللام ان كانت فيه للعهد في العسر الذي كانوا فيه فهو هو، لان حكمه حكم زيد في قولك " ان مع زيد مالا ان مع زيد مالا " وان كانت للجنس الذي يعلمه كل احد فهو هو ايضا، واما اليسر فمنكر متناول لبعض الجنس، فاذا كان الكلام الثاني مستانفا فقد تناول بعضا اخر، ويكون الاول ما تيسر لهم من الفتوح في زمنه عليه الصلاة والسلام، والثاني ما تيسر في ايام الخلفاء، ويحتمل ان المراد بهما يسر الدنيا ويسر الاخرة مثل (هل تربصون بنا الا احدي الحسنيين) وهما الظفر والثواب " اه ملخصا.
 وقال بعضهم: الحق ان في تعريف الاول ما يوجب الاتحاد، وفي التنكير يقع الاحتمال، والقرينة تعين، وبيانها هنا انه عليه الصلاة والسلام كان هو واصحابه في عسر الدنيا، فوسع الله عليهم بالفتوح والغناءم، ثم وعد عليه الصلاة والسلام بان الاخرة خير له من الاولي، فالتقدير: ان مع العسر في الدنيا يسرا في الدنيا وان مع
 
 العسر في الدنيا يسرا في الاخرة، للقطع بانه لا عسر عليه في الاخرة، فتحققنا اتحاد العسر، وتيقنا ان له يسرا في الدنيا ويسرا في الاخرة.
 الخامس عشر: قولهم " يجب ان يكون العامل في الحال هو العامل في صاحبها " وهذا مشهور في كتبهم وعلي السنتهم، وليس بلازم عند سيبويه، ويشهد لذلك امور:
 احدها: قولك " اعجبني وجه زيد متبسما، وصوته قارءا " فان صاحب الحال معمول للمضاف او لجار مقدر، والحال منصوبة بالفعل.
 والثاني قوله: لمية موحشا طلل * [يلوح كانه خلل] [] فان صاحب الحال عند سيبويه النكرة، وهو عنده مرفوع بالابتداء، وليس فاعلا كما يقول الاخفش والكوفيون، والناصب للحال الاستقرار الذي تعلق به الظرف.
 والثالث: (وان هذه امتكم امة واحدة) فان (امة) حال من معمول ان وهو (امتكم) وناصب الحال حرف التنبيه او اسم الاشارة، ومثله (وان هذا صراطي مستقيما) وقال:
 ها بينا ذا صريح النصح فاصغ له * [وطع فطاعة مهد نصحه رشد] [] العامل حرف التنبيه، ولك ان تقول: لا نسلم ان صاحب الحال طلل، بل ضميره المستتر في الظرف، لان الحال حينءذ حال من المعرفة، واما جواب ابن خروف بان الظرف انما يتحمل الضمير اذا تاخر عن المبتدا فمخالف لاطلاقهم ولقول ابي الفتح في:
 [الا يا نخلة من ذات عرق] * عليك ورحمة الله السلام [] 
 ان الاولي حمله علي العطف علي ضمير الظرف، لا علي تقديم المعطوف علي المعطوف عليه، وقد اعترض عليه بانه تخلص عن ضرورة باخري، وهي العطف مع عدم الفصل، ولم يعترض بعدم الضمير، وجوابه ان عدم الفصل اسهل، لوروده في النثر ك‍ " مررت برجل سواء والعدم " حتي قيل: انه قياس، واما جواب ابن مالك بان الحمل علي طلل اولي لانه ظاهر، فانما يصح لو ساوي الظاهر الضمير في التعريف، واما البواقي فاتحاد العامل فيها موجود تقديرا، اذ المعني اشير الي امتكم والي صراطي، وتنبه لصريح النصح بينا، واما مسالتا المضاف اليه فصلاحية المضاف فيهما للسقوط جعل المضاف اليه كانه معمول الفعل، وعلي هذا فالشرط في المسالة اتحاد العامل تحقيقا او تقديرا.
 السادس عشر: قولهم " يغلب المءنث علي المذكر في مسالتين: احداهما ضبعان في تثنية ضبع للمءنث، وضبعان للمذكر، اذ لم يقولوا ضبعانان، والثانية:
 التاريخ، فانهم ارخوا بالليالي دون الايام " ذكر ذلك الجرجاني وجماعة، وهو سهو، فان حقيقة التغليب: ان يجتمع شيءان فيجري حكم احدهما علي الاخر، ولا يجتمع الليل والنهار، ولا هنا تعبير عن شيءين بلفظ احدهما علي الاخر، وانما ارخت العرب بالليالي لسبقها، اذ كانت اشهرهم قمرية، والقمر انما يطلع ليلا، وانما المسالة الصحيحة قولك: كتبته لثلاث بين يوم وليلة، وضابطها:
 ان يكون معنا عدد مميز بمذكر ومءنث، وكلاهما مما لا يعقل، وفصلا من العدد بكلمة بين، قال:
  *  فطافت ثلاثا بين يوم وليلة * السابع عشر: قولهم في نحو (خلق الله السماوات) ان السماوات مفعول به، والصواب انه مفعول مطلق: لان المفعول المطلق ما يقع عليه اسم المفعول بلا قيد، نحو 
 قولك " ضربت ضربا " والمفعول به ما لا يقع عليه ذلك الا مقيدا بقولك به كضربت زيدا، وانت لو قلت السماوات مفعول كما تقول الضرب مفعول كان صحيحا، ولو قلت السماوات مفعول به كما تقول زيد مفعول به لم يصح.
 وقد يعارض هذا بان يصاغ لنحو السماوات في المثال اسم مفعول تام، فيقال: فالسماوات مخلوقة، وذلك مختص بالمفعول به.
 ايضاح اخر: المفعول به ما كان موجودا قبل الفعل الذي عمل فيه، ثم اوقع الفاعل به فعلا، والمفعول المطلق ما كان الفعل العامل فيه هو فعل ايجاده، والذي غر اكثر النحويين في هذه المسالة انهم يمثلون المفعول المطلق بافعال العباد، وهم انما يجري علي ايديهم انشاء الافعال لا الذوات ()، فتوهموا ان المفعول المطلق لا يكون الا حدثا، ولو مثلوا بافعال الله تعالي لظهر لهم انه لا يختص بذلك، لان الله تعالي موجد للافعال والذوات () جميعا، لا موجد لهما في الحقيقة سواه سبحانه وتعالي، وممن قال بهذا الذي ذكرته الجرجاني وابن الحاجب في اماليه.
 وكذا البحث في " انشات كتابا " و " عمل فلان خيرا " و (امنوا وعملوا الصالحات).
 وزعم ابن الحاجب في شرح المفصل وغيره ان المفعول المطلق يكون جملة، وجعل من ذلك نحو " قال زيد عمرو منطلق " وقد مضي رده، وزعم ايضا في " انبات زيدا عمرا فاضلا " ان الاول مفعول به، والثاني والثالث مفعول مطلق، لانهما نفس النبا، قال: بخلاف الثاني والثالث في " اعلمت زيدا عمرا فاضلا " فانهما متعلقا العلم، لا نفسه، وهذا خطا، بل هما ايضا منبا بهما، لا نفس النبا، وهذا الذي قاله لم يقله احد، ولا يقتضيه النظر الصحيح.
 الثامن عشر: قولهم في كاد: اثباتها نفي، ونفيها اثبات، فاذا قيل " كاد
 
 يفعل " فمعناه انه لم يفعل، واذا قيل " لم يكد يفعل " فمعناه انه فعله، دليل الاول (وان كادوا ليفتنونك عن الذي اوحينا اليك) وقوله:
   كادت النفس ان تفيض عليه * [اذ غدا حشو ريطة وبرود] ودليل الثاني (وما كادوا يفعلون) وقد اشتهر ذلك بينهم حتي جعله المعري لغزا فقال:
 انحوي هذا العصر ما هي لفظة * جرت في لساني جرهم وثمود اذا استعملت في صورة الجحد اثبتت * وان اثبتت قامت مقام جحود والصواب ان حكمها حكم ساءر الافعال في ان نفيها نفي واثباتها اثبات، وبيانه: ان معناها المقاربة، ولا شك ان معني " كاد يفعل " قارب الفعل، وان معني " ما كاد يفعل " ما قارب الفعل، فخبرها منفي داءما، اما اذا كانت منفية فواضح، لانه اذا انتفت مقاربة الفعل انتفي عقلا حصول ذلك الفعل، ودليله (اذا اخرج يده لم يكد يراها) ولهذا كان ابلغ من ان يقال " لم يرها " لان من لم يرقد يقارب الرءية، واما اذا كانت المقاربة مثبتة فلان الاخبار بقرب الشء يقتضي عرفا عدم حصوله، والا لكان الاخبار حينءذ بحصوله، لا بمقاربة حصوله، اذ لا يحسن في العرف ان يقال لمن صلي:
 قارب الصلاة، وان كان ما صلي حتي قارب الصلاة، ولا فرق فيما ذكرنا بين كاد ويكاد، فان اورد علي ذلك (وما كادوا يفعلون) مع انهم قد فعلوا، اذ المراد بالفعل الذبح، وقد قال تعالي (فذبحوها) فالجواب انه اخبار عن حالهم في اول الامر، فانهم كانوا اولا بعداء من ذبحها، بدليل ما يتلي علينا 
 من تعنتهم وتكرر سءالهم، ولما كثر استعمال مثل هذا فيمن انتفت عنه مقاربة الفعل اولا ثم فعله بعد ذلك توهم من توهم ان هذا الفعل بعينه هو الدال علي حصول ذلك الفعل بعينه، وليس كذلك، وانما فهم حصول الفعل من دليل اخر كما فهم في الاية من قوله تعالي: (فذبحوها).
 التاسع عشر: قولهم في السين وسوف: حرف تنفيس، والاحسن حرف استقبال، لانه اوضح، ومعني التنفيس التوسيع، فان هذا الحرف ينقل الفعل عن الزمن الضيق  وهو الحال  الي الزمن الواسع وهو الاستقبال.
 وههنا تنبيهان  احدهما: ان الزمخشري قال في (اولءك سيرحمهم الله):
 ان السين مفيدة وجود الرحمة لا محالة، فهي مءكدة للوعد، واعترضه بعض الفضلاء بان وجود الرحمة مستفاد من الفعل، لا من السين، وبان الوجوب المشار اليه بقوله لا محالة لا اشعار للسين به، واجيب بان السين موضوعة للدلالة علي الوقوع مع التاخر، فان كان () المقام ليس مقام تاخر لكونه بشارة تمحضت لافادة الوقوع، وبتحقق الوقوع يصل الي درجة الوجوب.
 الثاني: قال بعضهم في (ستجدون اخرين): السين للاستمرار، لا للاستقبال مثل (سيقول السفهاء) فانها نزلت بعد قولهم: (ما ولاهم عن قبلتهم) الاية، ولكن دخلت السين اشعارا بالاستمرار، اه‍.
 والحق انها للاستقبال، وان (يقول) بمعني يستمر علي القول، وذلك مستقبل، فهذا في المضارع نظيرا (يا ايها الذين امنوا امنوا) في الامر، هذا ان سلم ان قولهم سابق علي النزول، وهو خلاف المفهوم من كلام الزمخشري، فانه سال: ما الحكمة في الاعلام بذلك قبل وقوعه؟.
 
 تمام العشرين: قولهم في نحو " جلست امام زيد ": ان زيدا مخفوض بالظرف، والصواب ان يقال: مخفوض بالاضافة، فانه لا مدخل في الخفض لخصوصية كون المضاف ظرفا.
 خاتمة  ينبغي للمعرب ان يتخير من العبارات اوجزها واجمعها للمعني المراد، فيقول في نحو ضرب: فعل ماض لم يسم فاعله، ولا يقول: مبني لما لم يسم فاعله، لطول ذلك وخفاءه، وان يقول في المرفوع به: ناءب عن الفاعل، ولا يقول مفعول ما لم يسم فاعله، لذلك ولصدق هذه العبارة علي المنصوب () من نحو " اعطي زيد دينارا " الا تري انه مفعول لاعطي، واعطي لم يسم فاعله؟ واما الناءب عن الفاعل فلا يصدق الا علي المرفوع، وان يقول في قد: حرف لتقليل زمن الماضي وحدث الاني ولتحقيق حدثهما، وفي اما: حرف شرط وتفصيل وتوكيد، وفي لم: حرف جزم لنفي المضارع وقلبه ماضيا، ويزيد في لما الجازمة متصلا نفيه متوقعا ثبوته، وفي الواو: حرف عطف لمجرد الجمع، او لمطلق الجمع، ولا يقول: للجمع المطلق، وفي حتي: حرف عطف للجمع والغاية، وفي ثم: حرف عطف للترتيب والمهلة، وفي الفاء: حرف عطف للترتيب والتعقيب، واذا اختصرت فيهن فقل: عاطف ومعطوف، وناصب ومنصوب، وجازم ومجزوم، كما تقول: جار ومجرور.
 الباب السابع من الكتاب في كيفية الاعراب والمخاطب: بمعظم هذا الباب المبتدءون اعلم ان اللفظ المعبر عنه ان كان حرفا واحدا عبر عنه باسمه الخاص به او المشترك
 
 فيقال في المتصل بالفعل من نحو " ضربت ": التاء فاعل، او الضمير فاعل، ولا يقال ت فاعل، كما بلغني عن بعض المعلمين، اذ لا يكون اسم [ظاهر] هكذا فاما الكاف الاسمية فانها ملازمة للاضافة، فاعتمدت علي المضاف اليه، ولهذا اذا تكلمت علي اعرابها جءت باسمها فقلت في [نحو] قوله:
   * وما هداك الي ارض كعالمها * الكاف فاعل، ولا تقول ك فاعل، لزوال ما تعتمد عليه، ويجوز في نحو " م الله " و " ق نفسك و " ش الثوب " و " ل هذا الامر " ان تنطق بلفظها فتقول: م مبتدا، وذلك علي القول بانها بعض ايمن، وتقول: ق فعل امر، لان الحذف فيهن عارض، فاعتبر فيهن الاصل، وتقول: الباء حرف جر، والواو حرف عطف، ولا تنطق بلفظهما.
 وان كان اللفظ علي حرفين نطق به، فقيل: قد حرف تحقيق، وهل حرف استفهام، ونا فاعل او مفعول، والاحسن ان تعبر عنه بقولك: الضمير، لءلا تنطق بالمتصل مستقلا، ولا يجوز ان تنطق باسم شء من ذلك كراهية الاطالة، وعلي هذا فقولهم " ال " اقيس من قولهم: الالف واللام، وقد استعمل التعبير بهما الخليل وسيبويه.
 وان كان اكثر من ذلك نطق به ايضا، فقيل: سوف حرف استقبال، وضرب فعل ماض، وضرب هذا اسم، ولهذا اخبر عنها بقولك فعل ماض، وانما فتحت علي الحكاية، يدلك علي ما ذكرنا ان الفعل ما دل علي حدث وزمان، وضرب هنا لا تدل علي ذلك، وان الفعل لا يخلو عن الفاعل في حالة التركيب، وهذا لا يصح ان يكون له فاعل، ومما يوضح لك ذلك انك تقول في زيد من " ضرب زيد " زيد مرفوع بضرب، او فاعل بضرب، فتدخل الجار عليه، وقال لي 
 بعضهم: لا دليل في ذلك، لان المعني بكلمة ضرب، فقلت له: وكيف وقع ضرب مضافا اليه مع انه في ذلك ليس باسم في زعمك؟ فان قلت: فاذا كان اسما فكيف اخبرت عنه بانه فعل؟ قلت: هو نظير الاخبار في قولك " زيد قاءم " الا تري انك اخبرت عن زيد باعتبار مسماه، لا باعتبار لفظه؟ وكذلك اخبرت عن ضرب باعتبار مسماة، وهو ضرب الدال () علي الحدث والزمان، فهذا في انه لفظ مسماه لفظ كاسماء السور واسماء حروف المعجم، ومن هنا قلت: حرف التعريف ال، فقطعت الهمزة، وذلك لانك لما نقلت اللفظ من الحرفية الي الاسمية اجريت عليه قياس همزات الاسماء، كما انك اذا سميت باضرب قطعت همزته، واما قول ابن مالك: ان الاسناد اللفظي يكون في الاسماء والافعال والحروف، وان الذي يختص به الاسم هو الاسناد المعنوي، فلا تحقيق فيه.
 وقال لي بعضهم: كيف تتوهم ان ابن مالك اشتبه عليه الامر في الاسم والفعل والحرف؟ فقلت: كيف توهم ابن مالك ان النحويين كافة غلطوا في قولهم: ان الفعل يخبر به، ولا يخبر عنه، وان الحرف لا يخبر به ولا عنه، وممن قلد ابن مالك في هذا الوهم ابو حيان.
 ولابد للمتكلم علي الاسم ان يذكر ما يقتضي وجه اعرابه كقولك: مبتدا، خبر، فاعل، مضاف اليه، واما قول كثير من المعربين مضاف او موصول او اسم اشارة فليس بشء، لان هذه الاشياء لا تستحق اعرابا مخصوصا، فالاقتصار في الكلام عليها علي هذا القدر لا يعلم به موقعها من الاعراب، وان كان المبحوث فيه مفعولا عين نوعه، فقيل: مفعول مطلق، او مفعول به، او لاجله، او معه، او فيه، وجري اصطلاحهم علي انه اذا قيل مفعول واطلق لم يرد الا المفعول به، لما كان اكثر المفاعيل دورا في الكلام خففوا اسمه، وانما كان حق ذلك
 
 ان لا يصدق الا علي المفعول المطلق، ولكنهم لا يطلقون علي ذلك اسم المفعول الا مقيدا بقيد الاطلاق، وان عين المفعول فيه  فقيل: ظرف زمان او مكان  فحسن ولابد من بيان متعلقه كما في الجار والمجرور الذي له متعلق، وان كان المفعول به متعددا عينت كل واحد فقلت: مفعول اول، او ثان، او ثالث.
 وينبغي ان تعين للمبتدء نوع الفعل، فتقول: فعل ماض، او فعل مضارع، او فعل امر، وتقول في نحو تلظي: فعل مضارع اصله تتلظي، وتقول في الماضي:
 مبني علي الفتح، وفي الامر: مبني علي ما يجزم به مضارعه، وفي نحو (يتربصن) مبني علي السكون لاتصاله بنون الاناث، وفي نحو (لينبذن): مبني علي الفتح لمباشرته لنون التوكيد، وتقول في المضارع المعرب: مرفوع لحلوله محل الاسم، وتقول: منصوب بكذا، او باضمار ان، ومجزوم بكذا، ويبين علامة الرفع والنصب والجزم، وان كان الفعل ناقصا نص عليه فقال مثلا: كان فعل ماض ناقص يرفع الاسم وينصب الخبر، وان كان المعرب حالا في غير محله عين ذلك: فقيل في قاءم مثلا من نحو " قاءم زيد ": خبر مقدم، ليعلم انه فارق موضعه الاصلي، وليتطلب مبتداه، وفي نحو (ولو تري اذ يتوفي الذين كفروا الملاءكة): الذين مفعول مقدم، ليتطلب فاعله، وان كان الخبر مثلا غير مقصود لذاته قيل: خبر موطء، ليعلم ان المقصود ما بعده كقوله تعالي (بل انتم قوم تجهلون) وقوله:
 كفي بجسمي نحولا انني رجل * لولا مخاطبتي اياك لم ترني [] ولهذا اعيد الضمير بعد قوم ورجل الي ما قبلهما، لا اليهما، ومثله الحال الموطءة في نحو (انا انزلناه قرانا عربيا).
 وان كان المبحوث فيه حرفا بين نوعه ومعناه وعمله ان كان عاملا، فقال مثلا: 
 ان حرف توكيد تنصب الاسم وترفع الخبر، لن: حرف نفي ونصب واستقبال، ان:
 حرف مصدري ينصب الفعل المضارع، لم: حرف نفي يجزم المضارع ويقلبه ماضيا، ثم بعد الكلام علي المفردات يتكلم عن الجمل ()، الها محل من الاعراب ام لا؟
 فصل واول ما يحترز. منه المبتدء في صناعة الاعراب ثلاثة امور:
 احدها: ان يلتبس عليه الاصلي بالزاءد، ومثاله انه اذا سمع ان ال من علامات الاسم، وان احرف نايت من علامات المضارع، وان تاء الخطاب من علامات الماضي، وان الواو والفاء من احرف العطف، وان الباء واللام من احرف الجر، وان فعل ما لم يسم فاعله مضموم الاول، سبق وهمه الي ان الفيت والهبت اسمان، وان اكرمت وتعلمت مضارعان، وان وعظ وفسخ عاطفان ومعطوفان، وان نحو بيت وبين ولهو ولعب كل منهما جار ومجرور، وان نحو ادحرج مبني لما لم يسم فاعله، وقد سمعت من يعرب (الهاكم التكاثر) مبتدا وخبرا، فظنهما مثل قولك " المنطلق زيد ". ونظير هذا الوهم قراءة كثير من العوام (نار حامية الهاكم التكاثر) بحذف الالف كما تحذف اول السورة في الوصل فيقال (لخبير القارعة) وذكر [لي] عن رجل كبير من الفقهاء ممن يقرا علم العربية انه استشكل قول الشريف المرتضي:
   اتبيت ريان الجفون من الكري * وابيت منك بليلة الملسوع وقال: كيف ضم التاء من تبيت وهي للمخاطب لا للمتكلم؟ وفتحها من ابيت وهو للمتكلم لا للمخاطب فبينت للحاكي ان الفعلين مضارعان، وان التاء فيهما لام الكلمة، وان الخطاب في الاول مستفاد من تاء المضارعة، والتكلم في الثاني
 
 مستفاد من الهمزة، والاول مرفوع لحلوله محل الاسم، والثاني منصوب بان مضمرة بعد واو المصاحبة علي حد قول الحطيءة:
   الم اك جاركم ويكون بيني * وبينكم المودة والاخاء؟
 وحكي العسكري في كتاب التصحيف انه قيل لبعضهم: ما فعل ابوك بحماره؟ فقال: باعه، فقيل له: لم قلت باعه؟ قال: فلم قلت انت بحماره ؟
 فقال: انا جررته بالباء، فقال: فلم تجر باءك وباءي لا تجر؟
 ومثله من القياس الفاسد ما حكاه ابو بكر التاريخي في كتاب " اخبار النحويين " ان رجلا قال لسماك بالبصرة: بكم هذه السمكة؟ فقال: بدرهمان، فضحك الرجل، فقال السماك: انت احمق، سمعت سيبويه يقول: ثمنها درهمان.
 وقلت يوما: ترد الجملة الاسمية الحالية بغير واو في فصيح الكلام، خلافا للزمخشري، كقوله تعالي: (ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة) فقال بعض من حضر: هذه الواو في اولها.
 وقلت يوما: الفقهاء يلحنون في قولهم " البايع " بغير همز، فنال قاءل:
 فقد قال الله تعالي (فبايعهن).
 وقال الطبري في قوله تعالي (اثم اذ ما وقع): ان ثم بمعني هنالك.
 وقال جماعة من المعربين في قوله تعالي (وكذلك نجي المءمنين) في قراءة ابن عامر وابي بكر بنون واحدة: ان الفعل ماض، ولو كان كذلك لكان اخره مفتوحا، والمءمنين مرفوعا.
 فان قيل: سكنت الياء للتخفيف كقوله:
   * هو الخليفة فارضوا ما رضي لكم * واقيم ضمير المصدر مقام الفاعل. 
 قلنا: الاسكان ضرورة، واقامة غير المفعول به مقامه مع وجوده ممتنعة، بل اقامة ضمير المصدر ممتنعة، ولو كان وحده، لانه مبهم.
 ومما يشتبه نحو (تولوا) بعد الجازم والناصب، والقراءن تبين، فهو في نحو (فان تولوا فقل حسبي الله) ماض، وفي نحو (وان تولوا فاني اخاف عليكم) (فان تولوا فانما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم) مضارع، وقوله تعالي: (وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان) الاول امر، والثاني مضارع، لان النهي لا يدخل علي الامر، و (تلظي) في (فانذرتكم نارا تلظي) مضارع، والا لقيل: تلظت، وكذا تمني من قوله:
 تمني ابنتاي ان يعيش ابوهما * [وهل انا الا من ربيعة او مضر]؟ [] ووهم ابن مالك فجعله ماضيا من باب.
 [فلا مزنة ودقت ودقها] * ولا ارض ابقل ابقالها [] وهذا حمل علي الضرورة من غير ضرورة.
 ومما يلتبس علي المبتدء ان يقول في نحو " مررت بقاض " ان الكسرة علامة الجر، حتي ان بعضهم يستشكل قوله تعالي (لا ينكحها الا زان او مشرك) وقد سالني بعضهم عن ذلك فقال: كيف عطف المرفوع علي المجرور؟
 فقلت: فهلا استشكلت ورود الفاعل مجرورا، وبينت له ان الاصل زاني بياء مضمومة، ثم حذفت الضمة للاستثقال، ثم حذفت الياء لالتقاءها ساكنة هي والتنوين، فيقال فيه: فاعل، وعلامة رفعه ضمة مقدرة علي الياء المحذوفة، ويقال في نحو " مررت بقاض ": جار ومجرور، وعلامة جره كسرة مقدرة علي الياء المحذوفة، وفي نحو (والفجر وليال عشر) والفجر جار ومجرور، وليال عاطف 
 ومعطوف، وعلامة جره فتحه مقدرة علي الياء المحذوفة، وانما قدرت الفتحة مع خفتها لنيابتها عن الكسرة، وناءب الثقيل ثقيل، ولهذا حذفت الواو في يهب كما حذفت في يعد، ولم تحذف في يوجل، لان فتحته ليست ناءبة عن الكسرة، لان ماضيه وجل بالكسر فقياس مضارعه الفتح، وماضيهما فعل بالفتح فقياس مضارعهما الكسر، وقد جاء يعد علي ذلك، واما يهب فان الفتحة فيه عارضة لحرف الحلق.
 ومن هنا ايضا قال ابو الحسن في يا غلاما: يا غلام، بحذف الالف وان كانت اخف الحروف، لان اصلها الياء.
 ومن ذلك ان يبادر في نحو المصطفين والاعلين الي الحكم بانه مثني، والصوب ان ينظر اولا في نونه، فان وجدها مفتوحة كما في قوله تعالي (وانهم عندنا لمن المصطفين الاخيار) حكم بانه جمع، وفي الاية دليل ثان، وهو وصفه بالجمع، وثالث وهو دخول من التبعيضية عليه بعد (وانهم) ومحال ان يكون الجمع من الاثنين، وقال الاحنف [بن قيس]:
   تحلم عن الادنين واستبق ودهم * ولن تستطيع الحلم حتي تحلما ومن ذلك ان يعرب الياء والكاف والهاء في نحو " غلامي اكرمني، وغلامك اكرمك، وغلامه اكرمه " اعرابا واحدا، او بعكس الصواب، فليعلم انهن اذا اتصلن بالفعل كن مفعولات، وان اتصلن بالاسم كن مضافا اليهن، ويستثني من الاول، نحو " ارايتك زيدا ما صنع، وابصرك زيدا " فان الكاف فيهما حرف خطاب، ومن الثاني نوعان: نوع لا محل فيه لهذه الالفاظ، وذلك نحو قولهم " ذلك، وتلك، واياي، واياك، واياه " فانهن احرف تكلم وخطاب وغيبة، ونوع هي فيه في محل نصب ، وذلك نحو " الضاربك، 
 والضاربه " علي قول سيبويه، لانه لا يضاف الوصف الذي بال الي عار منها، ونحو قولهم " لا عهد لي بالام قفا منه ولا او ضعه " بفتح العين، فالهاء في موضع نصب كالهاء في " الضاربه " الا ان ذلك مفعول، وهذا مشبه بالمفعول، لان اسم التفضيل لا ينصب المفعول اجماعا، وليست مضافا اليها والا لخفض " اوضع " بالكسرة، وعلي ذلك فان قلت " مررت برجل ابيض الوجه لا احمره " فان فتحت الراء فالهاء منصوبة المحل، وان كسرتها فهي مجرورته ومن ذلك قوله:
   [فان يكن النكاح احل شء] * فان نكاحها مطر حرام فيمن رواه بجر مطر، فالضمير منصوب علي المفعولية، وهو فاصل بين المتضايفين تنبيه  اذا قلت " رويدك زيد " فان قدرت رويدا اسم فعل فالكاف حرف خطاب، وان قدرته مصدرا فهو اسم مضاف اليه، ومحله الرفع، لانه فاعل.
 والثاني: ان يجري لسانه علي عبارة () اعتادها فيستعملها في غير محلها، كان يقول في " كنت، وكانوا " في الناقصة: فعل وفاعل، لما الف من قول ذلك في نحو فعلت وفعلوا، واما تسمية الاقدمين الاسم فاعلا والخبر مفعولا فهو اصطلاح غير مالوف، وهو مجاز، كتسميتهم الصورة الجميلة دمية، والمبتدء انما يقوله علي سبيل الغلط، فلذلك يعاب عليه.
 والثالث: ان يعرب شيءا طالبا لشء، ويهمل النظر في ذلك المطلوب، كان يعرب فعلا ولا يتطلب فاعله، او مبتدا ولا يتعرض لخبره، بل ربما مر به فاعربه بما لا يستحقه ونسي ما تقدم له.
 فان قلت: فهل من ذلك قول الزمخشري في قوله تعالي (وطاءفة قد اهمتهم
 
 انفسهم) الاية: قد اهمتهم: صفة لطاءفة، ويظنون: صفة اخري، او حال بمعني قد اهمتهم انفسهم ظانين، او استءناف علي وجه البيان للجملة قبلها، ويقولون:
 بدل من يظنون، فكانه نسي المبتدا، فلم يجعل شيءا من هذه الجملة خبرا له.
 قلت: لعله راي ان خبره محذوف، اي ومعكم طاءفة صفتهم كيت وكيت، والظاهر ان الجملة الاولي خبر، وان الذي سوغ الابتداء بالنكرة صفة مقدرة، اي وطاءفة من غيركم، مثل " السمن منوان بدرهم " اي منه، او اعتماده علي واو الحال كما جاء في الحديث " دخل عليه الصلاة والسلام وبرمة علي النار " وسالت كثيرا من الطلبة عن اعراب " احق ما سال العبد مولاه " فيقولون:
 مولاه مفعول، فيبقي لهم المبتدا بلا خبر، والصواب انه الخبر، والمفعول العاءد المحذوف: اي ساله، وعلي هذا فيقال: احق ما سال العبد ربه، بالرفع، وعكسه " ان مصابك المولي قبيح " يذهب الوهم فيه الي ان المولي خبر، بناء علي ان المصاب اسم مفعول، وانما هو مفعول، والمصاب مصدر بمعني الاصابة، بدليل مجء الخبر بعده، ومن هنا اخطا من قال في مجلس الواثق بالله في قوله:
 اظلوم ان مصابكم رجلا * اهدي السلام تحية ظلم [] انه برفع رجل، وقد مضت الحكاية.
 تنبيه  قد يكون للشء اعراب اذا كان وحده، فاذا اتصل به شء اخر تغير اعرابه، فينبغي التحرز في ذلك.
 من ذلك " ما انت، وما شانك " فانهما مبتدا وخبر، اذا لم تات بعدهما بنحو قولك " وزيدا " فان جءت به فانت مرفوع بفعل محذوف، والاصل: ما تصنع، او ما تكون، فلما حذف الفعل برز الضمير وانفصل، وارتفاعه بالفاعلية، او علي انه اسم لكان، وشانك بتقدير ما يكون، وما فيهما في موضع نصب خبرا 
 ليكون، او مفعولا لتصنع. ومثل ذلك " كيف انت وزيدا " الا انك اذا قدرت تصنع كان " كيف " حالا، اذ لا تقع مفعولا به.
 وكذلك يختلف اعراب الشء باعتبار المحل الذي يحل فيه، وسالت طالبا:
 ما حقيقة كان اذا ذكرت في قولك " ما احسن زيدا؟ " فقال: زاءدة، بناء منه علي ان المثال المسءول عنه " ما كان احسن زيدا " وليس في السءال تعيين ذلك، والصواب الاستفصال، فانها في هذا الموضع زاءدة كما ذكر، وليس لها اسم ولا خبر، لانها [قد] جرت مجري الحروف، كما ان قل في " قلما يقوم زيد " لما استعملت استعمال ما النافية لم تحتج لفاعل، هذا قول الفارسي والمحققين، وعند ابي سعيد [هي] تامة وفاعلها ضمير الكون، وعند بعضهم هي ناقصة، واسمها ضمير ما، والجملة بعدها خبرها. وان ذكرت بعد فعل التعجب وجب الاتيان قبلها بما المصدرية وقيل " ما احسن ما كان زيد " وكان تامة، واجاز بعضهم انها ناقصة علي تقدير ما اسما موصولا، وان ينصب زيد علي انه الخبر، اي ما احسن الذي كان زيدا، ورد بان " ما احسن زيدا " مغن عنه.
 الباب الثامن من الكتاب في ذكر امور كلية يتخرج عليها ما لا ينحصر من الصور الجزءية وهي احدي عشرة قاعدة:
 القاعدة الاولي قد يعطي الشء حكم ما اشبهه: في معناه، او في لفظه، او فيهما.
 فاما الاول فله صور كثيرة:
 احداها: دخول الباء في خبر ان في قوله تعالي (او لم يروا ان الله الذي 
 خلق السماوات والارض ولم يعي بخلقهن بقادر) لانه في معني او ليس الله بقادر، والذي سهل ذلك التقدير تباعد ما بينهما، ولهذا لم تدخل في (او لم يروا ان الله الذي خلق السماوات والارض قادر علي ان يخلق مثلهم).
 ومثله ادخال الباء في (كفي بالله شهيدا) لما دخله من معني اكتف بالله شهيدا، بخلاف قوله:
 قليل منك يكفيني، ولكن * [قليلك لا يقال له قليل] NoteVPN وفي قوله:
 [هن الحراءر لا ربات اخمرة] * سود المحاجر لا يقران بالسور NoteVPN لما دخله من معني لا يتقربن بقراءة السور، ولهذا قال السهيلي: لا يجوز ان تقول " وصل الي كتابك فقرات به " علي حد قوله:
 * لا يقران بالسور * لانه عار عن معني التقرب.
 والثانية: جواز حذف خبر المبتدا في نحو " ان زيدا قاءم وعمرو " اكتفاء بخبر ان، لما كان " ان زيدا قاءم " في معني زيد قاءم، ولهذا لم يجز " ليت زيدا قاءم وعمرو ".
 والثالثة: جواز " انا زيدا غير ضارب " لما كان في معني انا زيدا لا اضرب، ولولا ذلك لم يجز، اذ لا يتقدم المضاف اليه علي المضاف. فكذا لا يتقدم معموله، لا تقول " انا زيدا اول ضارب، او مثل ضارب " ودليل المسالة قوله تعالي (وهو في الخصام غير مبين) وقول الشاعر:
   فتي هو حقا غبر ملغ توله * ولا تتخذ يوما سواه خليلا ()
 
 وقوله:
   ان امرا خصني يوما مودته * علي التناءي لعندي غير مكفور ويحتمل ان يكون منه (فذلك يومءذ يوم عسير، علي الكافرين غير يسير) ويحتمل تعلق (علي) بعسير، او بمحذوف هو نعت له، او حال من ضميره.
 ولو قلت " جاءني غير ضارب زيدا " لم يجز التقديم، لان النافي هنا لا يحل مكان غيره.
 والرابعة: جواز " غير قاءم الزيدان " لما كان في معني ما قاءم الزيدان، ولولا ذلك لم يجز، لان المبتدا اما ان يكون ذا خبر او ذا مرفوع يغني عن الخبر، ودليل المسالة قوله:
   غير لاه عداك فاطرح اللهو، * ولا تغترر بعارض سلم وهو احسن ما قيل في بيت ابي نواس:
 غير ماسوف علي زمن * ينقضي بالهم والحزن [] والخامسة: اعطاءهم " ضارب زيد الان او غدا " حكم " ضارب زيدا " في التنكير، لانه في معناه، ولهذا وصفوا به النكرة، ونصبوه علي الحال، وخفضوه برب، وادخلوا عليه ال، واجاز بعضهم تقديم حال مجروره عليه نحو " هذا ملتوتا شارب السويق " كما يتقدم عليه حال منصوبه، ولا يجوز شء من ذلك اذا اريد المضي، لانه حينءذ ليس في معني الناصب.
 والسادسة: وقع الاستثناء المفرغ في الايجاب في نحو (وانها لكبيرة الا علي الخاشعين) (ويابي الله الا ان يتم نوره) لما كان المعني وانها لا تسهل الا علي الخاشعين، ولا يريد الله الا ان يتم نوره. 
 السابعة: العطف بولا بعد الايجاب في نحو:
   [فما سودتني عامر عن وراثة] * ابي الله ان اسمو بام ولا اب لما كان معناه قال الله لي: لا تسم بام ولا اب.
 الثامنة: زيادة لا في قوله تعالي (ما منعك الا تسجد) قال ابن السيد: المانع من الشء امر للممنوع ان لا يفعل، فكانه قيل: ما الذي قال لك لا تسجد، والاقرب عندي ان يقدر في الاول لم يرد الله لي، وفي الثاني ما الذي امرك، يوضحه في هذا ان الناهية لا تصاحب الناصبة، بخلاف النافية.
 التاسعة: تعدي رضي بعلي في قوله:
 اذا رضيت علي بنو قشير * [لعمر الله اعجبني رضاها] [] لما كان رضي عنه بمعني اقبل عليه بوجه وده، وقال الكساءي: انما جاز هذا حملا علي نقيضه وهو سخط.
 العاشرة: رفع المستثني علي ابداله من الموجب في قراءة بعضهم (فشربوا منه الا قليل) لما كان معناه فلم يكونوا منه، بدليل (فمن شرب منه فليس مني) وقيل: الا وما بعدها صفة، فقيل: ان الضمير يوصف في هذا الباب، وقيل: مرادهم بالصفة عطف البيان، وهذا لا يخلص من الاعتراض ان كان لازما، لان عطف البيان كالنعت فلا يتبع الضمير، وقيل: قليل مبتدا حذف خبره، اي لم يشربوا.
 الحادية عشرة: تذكير الاشارة في قوله تعالي (فذانك برهانان) مع ان المشار اليه اليد والعصا وهما مءنثان، ولكن المبتدا عين الخبر في المعني والبرهان مذكر، ومثله (ثم لم نكن فتنتهم الا ان قالوا) فيمن نصب الفتنة وانث الفعل.
 الثانية عشرة: قولهم " علمت زيد من هو " برفع زيد جوازا، لانه نفس من في المعني. 
 الثالثة عشرة: قولهم " ان احدا لا يقول ذلك " فاوقع احدا في الاثبات لانه نفس الضمير المستتر في يقول، والضمير في سياق النفي فكان احد كذلك، وقال في ليلة لا تري بها احدا * يحكي علينا الا كواكبها [] فرفع كواكبها بدلا من ضمير يحكي، لانه راجع الي " احدا "، وهو واقع في سياق غير الايجاب، فكان الضمير كذلك.
 وهذا الباب واسع، ولقد حكي ابو عمرو بن العلاء انه سمع شخصا من اهل اليمن يقول: فلان لغوب اتته كتابي فاحتقرها، فقال له: كيف قلت اتته كتابي؟
 فقال: اليس الكتاب في معني الصحيفة؟.
 وقال ابو عبيدة لرءبة بن العجاج لما انشد:
   فيها خطوط من سواد وبلق * كانه في الجلد توليع البهق ان اردت الخطوط فقل: كانها، او السواد والبلق فقل: كانهما، فقال: اردت ذلك ويلك.
 وقالوا " مررت برجل ابي عشرة نفسه، وبقوم عرب كلهم، وبقاع عرفج كله " برفع التوكيد فيهن، فرفعوا الفاعل بالاسماء الجامدة، واكدوه لما لحظوا فيها المعني، اذ كان العرب بمعني الفصحاء، والعرفج بمعني الخشن، والاب بمعني الولد.
 تنبيهان  الاول: انه وقع في كلامهم ابلغ مما ذكرنا من تنزيلهم لفظا موجودا منزلة لفظ اخر لكونه بمعناه، وهو تنزيلهم اللفظ [المعدوم] الصالح للوجود بمنزلة الموجود كما في قوله:
 بدا لي اني لست مدرك ما مضي * ولا سابق شيءا اذا كان جاءيا [] وقد مضي ذلك. 
 والثاني: انه ليس بلازم ان يعطي الشء حكم ما هو في معناه، الا تري ان المصدر قد لا يعطي حكم ان او ان وصلتهما، وبالعكس، دليل الاول انهم لم يعطوه حكمهما في جواز حذف الجار، ولا في سدهما مسد جزءي الاسناد، ثم انهم شركوا بين ان وان في هذه المسالة في باب ظن، وخصوا ان الخفيفة وصلتها بسدها مسدهما في باب عسي، وخصوا الشديدة بذلك في باب لو، ودليل الثاني انهما لا يعطيان حكمه في النيابة عن ظرف الزمان، تقول: عجبت من قيامك، وعجبت ان تقوم، وانك قاءم، ولا يجوز: عجبت قيامك، وشذ قوله:
   فاياك اياك المراء فانه * الي الشر دعاء وللشر جالب فاجري المصدر مجري ان يفعل في حذف الجار، وتقول " حسبت انه قاءم، او ان قام " ولا تقول " حسبت قيامك " حتي تذكر الخبر، وتقول " عسي ان تقوم " ويمتنع: عسي انك قاءم، ومثلها في ذلك لعل، وتقول: لو انك تقوم، ولا تقول لو ان تقوم، وتقول: جءتك صلاة العصر، ولا يجوز " جءتك ان تصلي العصر " خلافا لابن جني والزمخشري.
 والثاني  وهو ما اعطي حكم الشء المشبه له في لفظه دون معناه  له صور كثيرة ايضا:
 احدها: زيادة ان بعد ما المصدرية الظرفية، وبعد ما التي بمعني الذي، لانهما بلفظ ما النافية كقوله:
 ورج الفتي للخير ما ان رايته * علي السن خيرا لا يزال يزيد [] وقوله:
 يرجي المرء ما ان لا يراه * وتعرض دون ادناه الخطوب [] فهذان محمولان علي نحو قوله:
   ما ان رايت ولا سمعت بمثله * كاليوم هانء اينق جرب 
 الثانية: دخول لام الابتداء علي ما النافية: حملا لها في اللفظ علي ما الموصولة الواقعة مبتدا، كقوله:
   لما اغفلت شكرك فاصطنعني * فكيف ومن عطاءك جل مالي؟
 فهذا محمول في اللفظ علي نحو قولك " لما تصنعه حسن ".
 الثالثة: توكيد المضارع بالنون بعد لا النافية حملا لها في اللفظ علي لا الناهية نحو (ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده) ونحو (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة) فهذا محمول في اللفظ علي نحو (ولا تحسبن الله غافلا) ومن اولها علي النهي لم يحتج الي هذا.
 الرابعة: حذف الفاعل في نحو قوله تعالي (اسمع بهم وابصر) لما كان " احسن بزيد " مشبها في اللفظ لقولك " امرر بزيد ".
 الخامسة: دخول لام الابتداء بعد ان التي بمعني نعم، لشبهها في اللفظ بان المءكدة، قاله بعضهم في قراءة من قرا (ان هذان لساحران) وقد مضي البحث فيها.
 السادسة: قولهم " اللهم اغفر لنا ايتها العصابة " بضم اية ورفع صفتها كما يقال " يا ايتها العصابة " وانما [كان] حقهما وجوب النصب كقولهم " نحن العرب اقري الناس للضيف " ولكنها لما كانت في اللفظ بمنزلة المستعملة في النداء اعطيت حكمها وان انتفي موجب البناء، واما " نحن العرب " في المثال فانه لا يكون منادي، لكونه بال، فاعطي الحكم الذي يستحقه في نفسه، واما نحو " نحن معاشر الانبياء لا نورث " فواجب النصب، سواء اعتبر حاله او حال ما يشبهه وهو المنادي.
 السابعة: بناء باب حذام في لغة الحجاز علي الكسر، تشبيها لها بدراك ونزال، وذلك مشهور في المعارف، وربما جاء في غيرها، وعليه وجه قوله:
   يا ليت حظي من جداك الصافي * والفضل ان تتركني كفاف 
 فالاصل كفافا، فهو حال، او ترك كفاف، فمصدر، ومنه عند ابي حاتم قوله:
   جاءت لتصرعني، فقلت لها: اقصري * اني امرء صرعي عليك حرام وليس كذلك، اذ ليس لفعله فاعل او فاعلة، فالاولي قول الفارسي ان اصله " حرامي " كقوله:
 [اطربا وانت قنسري] * والدهر بالانسان دواري NoteVPN ثم خفف، ولو اقوي () لكان اولي، واما قوله:
 طلبوا صلحنا ولات اوان * فاجبنا ان ليس حين يقاء NoteVPN فعلة بناءه قطعه عن الاضافة، ولكن علة كسره وكونه لم يسلك به في الضم مسلك قبل وبعد شبهه بنزال.
 الثامنة: بناء حاشا في (وقلن حاش لله) لشبهها في اللفظ بحاشا الحرفية، والدليل علي اسميتها قراءة بعضهم (حاشا) بالتنوين علي اعرابها كما تقول " تنزيها لله " وانما قلنا انها ليست حرفا لدخولها علي الحرف، ولا فعلا اذ ليس بعدها اسم منصوب بها، وزعم بعضهم انها فعل حذف مفعوله، اي جانب يوسف المعصية لاجل الله وهذا التاويل لا يتاتي في كل موضع، يقال لك: اتفعل كذا؟ او افعلت كذا؟
 فنقول " حاشا لله " فانما هذه بمعني تبرات لله براءة من هذا الفعل، ومن نونها اعربها علي الغاء هذا الشبه، كما ان بني تميم اعربوا باب حذام لذلك.
 التاسعة: قول بعض الصحابة رضي الله تعالي عنهم " قصرنا الصلاة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر ما كنا قط وامنه " فاوقع قط بعد ما المصدرية كما تقع بعد ما النافية.
 العاشرة: اعطاء الحرف حكم مقاربه في المخرج حتي ادغم فيه، نحو (خلق كل شء) و (لك قصورا) وحتي اجتمعا رويبن كقوله:
 
   بني ان البر شء هين * المنطق الطيب والطعيم وقول ابي جهل:
 ما تنقم الحرب العوان مني * بازل عامين حديث سني * لمثل هذا ولدتني امي * NoteVPN وقول اخر:
   اذا ركبت فاجعلوني وسطا * اني كبير لا اطيق العندا () ويسمي ذلك اكفاء.
 والثالث  وهو ما اعطي حكم الشء لمشابهته له لفظا ومعني  نحو اسم التفضيل وافعل في التعجب، فانهم منعوا افعل التفضيل ان يرفع الظاهر لشبهه بافعل في التعجب وزنا واصلا وافادة للمبالغة، واجازوا تصغير افعل في التعجب لشبهه بافعل التفضيل فيما ذكرنا، قال:
   ياما اميلح غزلانا شدن لنا * [من هءلياءكن الضال والسمر] ولم يسمع ذلك الا في احسن واملح، ذكره الجوهري، ولكن النحويين مع هذا قاسوه، ولم يحك ابن مالك اقتياسه الا عن ابن كيسان، وليس كذلك، قال ابو بكر بن الانباري: ولا يقال الا لمن صغر سنه.
 القاعدة الثانية ان الشء يعطي حكم الشء اذا جاوره كقول بعضهم " هذا جحر ضب خرب " بالجر، والاكثر الرفع، وقال:
 
 [كان ابانا في عرانين وبله] * كبير اناس في بجاد مزمل NoteVPN وقيل به في (وحور عين) فيمن جرهما، فان العطف علي (ولدان مخلدون) لا علي (اكواب واباريق) اذ ليس المعني ان الولدان يطوفون عليهم بالحور، وقيل: العطف علي (جنات) وكانه قيل: المقربون في جنات وفاكهة ولحم طير وحور، وقيل: علي (اكواب) باعتبار المعني، اذ معني (يطوف عليهم ولدان مخلدون باكواب) ينعمون باكواب، وقيل في (وارجلكم) بالخفض: انه عطف علي (ايديكم) لا علي (رءوسكم)، اذ الارجل مغسولة لا ممسوحة، ولكنه خفض لمجاورة (رءوسكم) والذي عليه المحققون ان خفض الجوار يكون في النعت قليلا كما مثلنا، وفي التوكيد نادرا كقوله:
   يا صاح بلغ ذوي الزوجات كلهم * ان ليس وصل اذا انحلت عري الذنب قال الفراء: انشدنيه ابو الجراح بخفض كلهم، فقلت له: هلا قلت كلهم  يعني بالنصب  فقال: هو خير من الذي () قلته انا، ثم استنشدته اياه، فانشدنيه بالخفض، ولا يكون في النسق، لان العاطف يمنع من التجاور، وقال الزمخشري:
 لما كانت الارجل من بين الاعضاء الثلاثة المغسولة تغسل بصب الماء عليها كانت مظنة الاسراف المذموم شرعا، فعطف () علي الممسوح لا لتمسح، ولكن لينبه علي وجوب الاقتصاد في صب الماء عليها، وقيل (الي الكعبين) فجء بالغاية اماطة لظن من يظن انها ممسوحة، لان المسح لم تضرب له غاية في الشريعة، انتهي.
 تنبيه  انكر السيرافي وابن جني الخفض علي الجوار، وتاولا قولهم " خرب " بالجر علي انه صفة لضب.
 
 ثم قال السيرافي: الاصل خرب الجحر منه، بتنوين خرب ورفع الجحر، ثم حذف الضمير للعلم به، وحول الاسناد الي ضمير الضب، وخفض الجحر كما تقول " مررت برجل حسن الوجه " بالاضافة، والاصل حسن الوجه منه ثم اتي بضمير الجحر مكانه لتقدم ذكره فاستتر.
 وقال ابن جني: الاصل خرب جحره، ثم انيب المضاف اليه عن المضاف فارتفع واستتر.
 ويلزمهما استتار الضمير مع جريان الصفة علي غير من هي له، وذلك لا يجوز عند البصريين وان امن اللبس، وقول السيرافي ان هذا مثل " مررت برجل قاءم ابواه لا قاعدين " مردود، لان ذلك انما يجوز في الوصف الثاني دون الاول علي ما سياتي.
 ومن ذلك قولهم " هناني ومراني " والاصل امراني، وقولهم " هو رجس نجس " بكسر النون وسكون الجيم ، والاصل نجس بفتحة فكسرة، كذا قالوا، وانما يتم هذا ان لو كانوا لا يقولون هذا نجس بفتحة فكسرة، وحينءذ فيكون محل الاستشهاد انما هو الالتزام للتناسب، واما اذا لم يلتزم فهذا جاءز بدون تقدم رجس، اذ يقال فعل بكسرة فسكون في كل فعل بفتحة فكسرة، نحو: كتف ولبن ونبق، وقولهم " اخذه ما قدم وما حدث " بضم دال حدث، وقراءة جماعة (سلاسلا واغلالا) بصرف سلاسل، وفي الحديث " ارجعن مازورات غير ماجورات " والاصل موزورات بالواو لانه من الوزر، وقراءة ابي حبة (يءقنون) بالهمزة، وقوله:
   احب المءقدين الي مءسي * وجعدة، اذ اضاءهما الوقود 
 بهمز " المءقدين ومءسي " علي اعطاء الواو المجاورة للضمة حكم الواو المضمومة، فهمزت كما قيل في وجوه: اجوه: وفي وقتت: اقتت، ومن ذلك قولهم في صوم:
 صيم، حملا علي قولهم في عصو عصي، وكان ابو علي ينشد في مثل ذلك:
   * قد يءخذ الجار بجرم الجار * القاعدة الثالثة قد يشربون لفظا معني لفظ فيعطونه حكمه، ويسمي ذلك تضمينا.
 وفاءدته: ان تءدي كلمة مءدي كلمتين، قال الزمخشري: الا تري كيف رجع معني (ولا تعد عيناك عنهم) الي قولك: ولا تقتحم عيناك مجاوزين الي غيرهم (ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم) اي ولا تضموها اليها اكلين، اه‍.
 ومن مثل ذلك ايضا قوله تعالي (الرفث الي نساءكم) ضمن الرفث معني الافضاء، فعدي بالي مثل (وقد افضي بعضكم الي بعض) وانما اصل الرفث ان يتعدي بالباء، يقال: ارفث فلان بامراته، وقوله تعالي (وما تفعلوا من خير فلن تكفروه) اي فلن تحرموه، اي فلن تحرموا ثوابه، ولهذا عدي الي اثنين لا الي واحد، وقوله تعالي (ولا تعزموا عقدة النكاح) اي لا تنووا، ولهذا عدي بنفسه لا بعلي، وقوله تعالي (لا يسمعون الي الملا الاعلي) اي لا يصغون. وقولهم " سمع الله لمن حمده " اي استجاب، فعدي يسمع في الاول بالي وفي الثاني باللام، وانما اصله ان يتعدي بنفسه مثل (يوم يسمعون الصيحة) وقوله تعالي (والله يعلم المفسد من المصلح) اي يميز، ولهذا عدي بمن لا بنفسه، وقوله تعالي (للذين يءلون من نساءهم) اي يمتنعون من وطء نساءهم بالحلف، فلهذا عدي بمن، ولما خفي التضمين علي بعضهم في الاية، وراي انه لا يقال " حلف من كذا " بل حلف عليه  قال:
 من متعلقة بمعني للذين، كما تقول لي منك مبرة، قال واما قول الفقهاء " الي من امراته " فغلط اوقعهم فيه عدم فهم المتعلق في الاية، وقال ابو كبير الهذلي: 
   حملت به في ليلة مزءودة * كرها، وعقد نطاقها لم يحلل وقال قبله:
   ممن حملن به وهن عواقد * حبك النطاق فشب غير مهبل مزءودة اي مذعورة، ويروي بالجر صفة لليلة مثل (والليل اذا يسر) وبالنصب حالا من المراة، وليس بقوي، مع انه الحقيقة، لان ذكر الليلة حينءذ لا كبير فاءدة فيه. والشاهد فيهما انه ضمن حمل معني علق، ولولا ذلك لعدي بنفسه مثل (حملته امه كرها)، وقال الفرزدق:
   كيف تراني قالبا مجني * قد قتل الله زيادا عني اي صرفه عني بالقتل.
 وهو كثير، قال ابو الفتح في كتاب التمام: احسب لو جمع ما جاء منه لجاء عنه كتاب يكون مءين اوراقا.
 القاعدة الرابعة انهم يغلبون علي الشء ما لغيره، لتناسب بينهما، او اختلاط.
 فلهذا قالوا " الابوين " في الاب والام، ومنه (ولابويه لكل واحد منهما السدس) وفي الاب والخالة، ومنه (ورفع ابويه علي العرش) و " المشرقين، والمغربين " ومثله " الخافقان " في المشرق والمغرب، وانما الخافق المغرب، ثم انما سمي خافقا مجازا، وانما هو مخفوق فيه، و " القمرين " في الشمس والقمر، قال المتنبي: 
   واستقبلت قمر السماء بوجهها * فارتني القمرين في وقت معا اي الشمس وهو وجهها وقمر السماء. وقال التبريزي: يجوز انه اراد قمرا وقمرا، لانه لا يجتمع قمران في ليلة كما انه لا تجتمع الشمس والقمر، اه‍. وما ذكرناه امدح، و " القمران " في العرف الشمس والقمر، وقيل: ان منه قول الفرزدق:
   اخذنا بافاق السماء عليكم * لنا قمراها والنجوم الطوالع وقيل: انما اراد محمدا والخليل عليهما الصلاة والسلام، لان نسبه راجع اليهما بوجه، وان المراد بالنجوم الصحابة، وقالوا " العمرين " في ابي بكر وعمر، وقيل: المراد عمر بن الخطاب وعمر بن عبد العزيز، فلا تغليب، ويرد بانه قيل لعثمان رضي الله عنه: نسالك سيرة العمرين، قال: نعم، قال قتادة: اعتق العمران فمن بينهما من الخلفاء امهات الاولاد، وهذا المراد به عمر وعمر، وقالوا " العجاجين " في رءبة والعجاج، و " المروتين " في الصفا والمروة.
 ولاجل الاختلاط اطلقت من علي ما لا يعقل في نحو (فمنهم من يمشي علي بطنه، ومنهم من يمشي علي رجلين، ومنهم من يمشي علي اربع) فان الاختلاط حاصل في العموم السابق في قوله تعالي (كل دابة من ماء) وفي (من يمشي علي رجلين) اختلاط اخر في عبارة التفصيل، فانه يعم الانسان والطاءر، واسم المخاطبين علي الغاءبين في قوله تعالي (اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون) لان " لعل " متعلقة بخلقكم لا باعبدوا، والمذكرين علي المءنث حتي عدت منهم في (وكانت من القانتين) والملاءكة علي ابليس حتي استثني منهم في (فسجدوا الا ابليس) قال الزمخشري: والاستثناء متصل، لانه واحد 
 من بين اظهر الالوف من الملاءكة، فغلبوا عليه في (فسجدوا) ثم استثني منهم استثناء احدهم، ثم قال: ويجوز ان يكون منقطعا.
 ومن التغليب (او لتعودن في ملتنا) بعد (لنخرجنك يا شعيب والذين امنوا معك من قريتنا) فانه عليه الصلاة والسلام لم يكن في ملتهم قط، بخلاف الذين امنوا معه ومثله (جعل لكم من انفسكم ازواجا ومن الانعام ازواجا يذرءكم فيه) فان الخطاب فيه شامل للعقلاء والانعام، فغلب المخاطبون والعاقلون علي الغاءبين والانعام، ومعني (يذرءكم فيه) يبثكم ويكثركم في هذا التدبير، وهو ان جعل للناس وللانعام ازواجا حتي حصل بينهم التوالد، فجعل هذا التدبير كالمنبع والمعدن للبث والتكثير، فلذا جء بفي دون الباء، ونظيره (ولكم في القصاص حياة) وزعم جماعة ان منه (يا ايها الذين امنوا) ونحو (بل انتم قوم تجهلون) وانما هذا من مراعاة المعني، الاول من مراعاة اللفظ.
 القاعدة الخامسة انهم يعبرون بالفعل عن امور.
 احدها: وقوعه، وهو الاصل.
 والثاني: مشارفته، نحو (واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فامسكوهن) اي فشارفن انقضاء العدة (والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم) اي والذين يشارفون الموت وترك الازواج يوصون وصية (وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية) اي لو شارفوا ان يتركوا، وقد مضت في فصل لو ونظاءرها، ومما لم يتقدم ذكره قوله:
   الي ملك كاد الجبال لفقده * تزول، وزال الراسيات من الصخر 
 الثالث: ارادته، واكثر ما يكون ذلك بعد اداة الشرط نحو (فاذا قرات القران فاستعذ بالله) (اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا) (اذا قضي امرا فانما يقول له كن) (وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط) (وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به) (واذا تناجيتم فلا تتناجوا بالاثم والعدوان) (اذا ناجيتم الرسول فقدموا  الاية) (اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن) وفي الصحيح " اذا اتي احدكم الجمعة فليغتسل ".
 ومنه في غيره (فاخرجنا من كان فيها من المءمنين، فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين) اي فاردنا الاخراج (ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملاءكة اسجدوا لادم) لان ثم للترتيب، ولا يمكن هنا مع الحمل علي الظاهر، فاذا حمل خلقنا وصورنا علي ارادة الخلق والتصوير لم يشكل. وقيل:
 هما علي حذف مضافين، اي خلقنا اباكم ثم صورنا اباكم. ومثله (وكم من قرية اهلكناها فجاءها باسنا) اي اردنا اهلاكها (ثم دني فتدلي) اي اراد الدنو من محمد عليه الصلاة والسلام، فتدلي فتعلق في الهواء، وهذا اولي من قول من ادعي لقلب في هاتين الايتين وان التقدير: وكم من قرية جاءها باسنا فاهلكناها، ثم تدلي فدني، وقال:
   فارقنا قبل ان نفارقه * لما قضي من جماعنا وطرا اي اراد فراقنا وفي كلامهم عكس هذا، وهو التعبير بارادة الفعل عن ايجاده، نحو (ويريدون ان يفرقوا بين الله ورسله) بدليل انه قوبل بقوله سبحانه وتعالي (ولم يفرقوا بين احد منهم) والرابع: القدرة عليه، نحو (وعدا علينا انا كنا فاعلين) اي قادرين علي الاعادة، واصل ذلك ان الفعل يتسبب عن الارادة والقدرة، وهم يقيمون سبب 
 مقام المسبب وبالعكس، فالاول نحو (ونبلوا اخباركم) اي ونعلم اخباركم، لان الابتلاء الاختبار، وبالاختبار يحصل العلم، وقوله تعالي (هل يستطيع ربك) الاية في قراءة غير الكساءي يستطيع بالغبة؟ وربك بالرفع، معناه هل يفعل ربك، فعبر عن الفعل بالاستطاعة لانها شرطه، اي هل ينزل علينا ربك ماءدة ان دعوته. ومثله (فظن ان لن نقدر عليه) اي لن نءاخذه، فعبر عن المءاخذة بشرطها، وهو القدرة عليها. واما قراءة الكساءي () فتقديرها هل تستطيع سءال ربك، فحذف المضاف، او هل تطلب طاعة ربك في انزال الماءدة اي استجابته، ومن الثاني (فاتقوا النار) اي [فاتقوا] العناد الموجب للنار.
 القاعدة السادسة انهم يعبرون عن الماضي والاتي كما يعبرون عن الشء الحاضر قصدا لاحضاره في الذهن حتي كانه مشاهد حالة الاخبار، نحو (وان ربك ليحكم بينهم يوم القيامة) لان لام الابتداء للحال، ونحو (هذا من شيعته وهذا من عدوه) اذ ليس المراد تقريب الرجلين من النبي صلي الله عليه وسلم، كما نقول:
 هذا كتابك فخذه، وانما الاشارة كانت اليهما في ذلك الوقت هكذا فحكيت، ومثله (والله الذي ارسل الرياح فتثير سحابا) قصد بقوله سبحانه وتعالي (فتثير) احضار تلك الصورة البديعة الدالة علي القدرة الباهرة من اثارة السحاب، تبدو اولا قطعا ثم تتضام متقلبة بين اطوار حتي تصير ركاما. ومنه (ثم قال له كن فيكون) اي فكان (ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء فتخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق) (ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض) الي قوله تعالي: (ونري فرعون وهامان) ومنه عند الجمهور (وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد) اي يبسط ذراعيه، بدليل (ونقلبهم)
 
 ولم يقل وقلبناهم، وبهذا التقرير يندفع قول الكساءي وهشام: ان اسم الفاعل الذي بمعني الماضي يعمل، ومثله (والله مخرج ما كنتم تكتمون) الا ان هذا علي حكاية حال كانت مستقبلة وقت التدارء، وفي الاية الاولي حكيت الحال الماضية، ومثلها قوله:
   جارية في رمضان الماضي * تقطع الحديث بالايماض ولولا حكاية الحال في قول حسان:
 يغشون حتي لا تهر كلابهم * [لا يسالون عن السواد المقبل] [] لم يصح الرفع، لانه لا يرفع الا وهو للحال، ومنه قوله تعالي: (حتي يقول الرسول) بالرفع.
 القاعدة السابعة ان اللفظ قد يكون علي تقدير، وذلك المقدر علي تقدير اخر، نحو قوله تعالي:
 (وما كان هذا القران ان يفتري من دون الله) فان يفتري مءول بالافتراء، والافتراء مءول بمفتري، وقال:
   لعمرك ما الفتيان ان تنبت اللحي * ولكنما الفتيان كل فتي ندي وقالوا " عسي زيد ان يقوم " فقيل: هو علي ذلك، وقيل: علي حذف مضاف، اي عسي امر زيد، او عسي زيد صاحب القيام، وقيل: ان زاءدة، ويرده عدم صلاحيتها للسقوط في الاكثر، وانها قد عملت، والزاءد لا يعمل، خلافا لابي الحسن، واما قول ابي الفتح في بيت الحماسة: 
   حتي يكون عزيزا في نفوسهم * او ان يبين جميعا وهو مختار يجوز كون ان زاءدة: فلان النصب هنا يكون بالعطف لا بان، وقيل في (ثم يعودون لما قالوا) ان (ما قالوا) بمعني القول، والقول بتاويل المقول، اي يعودون للمقول فيهن لفظ الظهار وهن الزوجات، وقال ابو البقاء في (حتي تنفقوا مما تحبون): يجوز عند ابي علي كون ما مصدرية، والمصدر في تاويل اسم المفعول، اه‍. وهذا يقتضي ان غير ابي علي لا يجيز ذلك. وقال السيرافي:
 اذا قيل: " قاموا ما خلا زيدا، وما عدا زيدا " فما مصدرية، وهي وصلتها حال، وفيه معني الاستثناء، قال ابن مالك: فوقعت الحال معرفة لتاولها بالنكرة، اه‍.
 والتاويل خالين عن زيد، ومتجاوزين زيدا، واما قول ابن خروف والشلوبين " ان ما وصلتها نصب علي الاستثناء " فغلط لان معني الاستثناء قاءم بما بعدهما لا بهما، والمنصوب علي معني لا يليق ذلك المعني بغيره.
 القاعدة الثامنة كثيرا ما يغتفر في الثواني ما لا يغتفر في الاواءل، فمن ذلك " كل شاة وسخلتها بدرهم " و   * اي فتي هيجاء انت وجارها * و " رب رجل واخيه " (وان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت) ولا يجوز: كل سخلتها، ولا اي جارها، ولا رب اخيه، ولا يجوز " ان يقم زيد قام عمرو " في الاصح، الا في الشعر كقوله:
   ان يسمعوا سبة طاروا بها فرحا * عني، وما يسمعوا من صالح دفنوا 
 اذ لا تضاف كل واي الي معرفة مفردة، كما ان اسم التفضيل كذلك، ولا تجر رب الا النكرات، ولا يكون في النثر فعل الشرط مضارعا والجواب ماضيا، وقال الشاعر:
   ان تركبوا فركوب الخيل عادتنا * او تنزلون فانا معشر نزل فقال يونس: اراد او انتم تنزلون، فعطف الجملة الاسمية علي جملة الشرط، وجعل سيبويه ذلك من العطف علي التوهم، قال: فكانه قال: اتركبون فذلك عادتنا او تنزلون فنحن معرفون بذلك، ويقولون: مررت برجل قاءم ابواه لا قاعدين ويمتنع قاءمين لا قاعد ابواه، علي اعمال الثاني وربط الاول بالمعني.
 القاعدة التاسعة انهم يتسعون في الظرف والمجرور ما لا يتسعون في غيرهما، فلذلك فصلوا بهما الفعل الناقص من معموله نحو " كان في الدار  او عندك  زيد جالسا " وفعل التعجب من المتعجب منه نحو " ما احسن في الهيجاء لقاء زيد، وما اثبت عند الحرب زيدا " وبين الحرف الناسخ ومنسوخه نحو قوله:
   فلا تلحني فيها فان بحبها * اخاك مصاب القلب جم بلا بله وبين الاستفهام والقول الجاري مجري الظن كقوله   ابعد بعد تقول الدار جامعة * [شملي بهم ام تقول البعد محتوما] وبين المضاف وحرف الجر ومجرورهما، وبين اذن ولن ومنصوبهما نحو " هذا غلام والله زيد، واشتريته بوالله درهم " وقوله:
   اذن والله نرميهم بحرب * [تشيب الطفل من قبل المشيب] 
 وقوله:
 لن ما رايت ابا يزيد مقاتلا * ادع القتال واشهد الهيجاء [] وقدموهما خبرين علي الاسم في باب ان نحو (ان في ذلك لعبرة) ومعمولين للخبر في باب ما نحو " ما في الدار زيد جالسا " وقوله:
   [باهبة حزم لذ وان كنت امنا] * فما كل حين من تءاتي مءاتيا فان كان المعمول غيرهما بطل عملها كقوله:
   [وقالوا: تعرفها المنازل من مني] * وما كل من وافي مني انا عارف ومعمولين لصلة ال نحو (وكانوا فيه من الزاهدين) في قول، وعلي الفعل المنفي بما في نحو قوله:
 * ونحن عن فضلك ما استغنينا * [] وقيل: وعلي ان معمولا لخبرها في نحو اما بعد فاني افعل كذا وكذا، وقوله:
 ابا خراشة اما انت ذا نفر * فان قومي لم تاكلهم الضبع [] وعلي العامل المعنوي في نحو قولهم " اكل يوم لك ثوب ".
 واقول: اما مسالة اما فاعلم انه اذا تلاها ظرف، ولم يل الفاء ما يمتنع تقدم معموله عليه نحو " اما في الدار  او عندك  فزيد جالس " جاز كونه معمولا لاما او لما بعد الفاء، فان تلا الفاء ما لا يتقدم معموله عليه نحو " اما زيدا  او اليوم  فاني ضارب " فالعامل فيه عند المازني اما فتصح مسالة الظرف فقط، لان الحروف لا تنصب المفعول به، وعند المبرد تجوز مسالة الظرف من وجهين، ومسالة المفعول به 
 من جهة اعمال ما بعد الفاء، واحتج بان " اما " وضعت علي ان ما بعد فاء جوابها يتقدم بعضه فاصلا بينها وبين اما، وجوزه بعضهم في الظرف دون المفعول به، واما قوله * اما انت ذا نفر * [] فليس المعني علي تعلقه بما بعد الفاء، بل هو متعلق تعلق المفعول لاجله بفعل محذوف، والتقدير: الهذا فخرت علي؟ واما المسالة الاخيرة فمن اجاز " زيد جالسا في الدار " لم يكن ذلك مختصا عنده بالظرف.
 القاعدة العاشرة من فنون كلامهم القلب. واكثر وقوعه في الشعر، كقول حسان رضي الله تعالي عنه:
 كان سبيءة من بيت راس * يكون مزاجها عسل وماء [] فيمن نصب المزاج، فجعل المعرفة الخبر والنكرة الاسم، وتاوله الفارسي علي ان انتصاب المزاج علي الظرفية المجازية، والاولي رفع المزاج ونصب العسل، وقد روي كذلك ايضا، فارتفاع ماء بتقدير وخالطها ماء، ويري برفعهن علي اضمار الشان، واما قول ابن اسد ان كان زاءدة فخطا، لانها لا تزاد بلفظ المضارع بقياس، ولا ضرورة تدعو الي ذلك هنا، وقول رءبة:
   ومهمه مغبرة ارجاءه * كان لون ارضه سماءه اي كان لون سماءه لغبرتها لون ارضه، فعكس التشبيه مبالغة، وحذف المضاف، وقال اخر:
   فان انت لاقيت في نجدة * فلا تتهيبك ان تقدما اي تتهيبها، وقال ابن مقبل:
   ولا تهيبني الموماة اركبها * اذا تجاوبت الاصداء بالسحر اي ولا اتهيبها، وقال كعب: 
   كان اوب ذراعيها اذا عرقت * رقد تلفع بالقور العساقيل القور: جمع قارة، وهي الجبل الصغير ، والعساقيل: اسم لاواءل السراب، ولا واحد له، والتلفع: الاشتمال، وقال عروة بن الورد:
   فديت بنفسه نفسي ومالي * وما الوك الا ما اطيق وقال القطامي:
   فلما ان جري سمن عليها * كما طينت بالفدن السياعا الفدن: القصر، والسياع: الطين، ومنه في الكلام " ادخلت القلنسوة في راسي " و " عرضت الناقة علي الحوض " و " عرضتها علي الماء " قاله الجوهري وجماعة منهم السكاكي والزمخشري، وجعل منه (ويوم يعرض الذين كفروا علي النار) وفي كتاب التوسعة ليعقوب بن اسحاق السكيت: ان " عرضت الحوض علي الناقة " مقلوب، وقال اخر: لا قلب في واحد منهما، واختاره ابو حيان، ورد علي قول الزمخشري في الاية، وزعم بعضهم في قول المتنبي:
   وعذلت اهل العشق حتي ذقته * فعجبت كيف يموت من لا يعشق ان اصله كيف لا يموت من يعشق، والصواب خلافه، وان المراد انه صار يري ان لا سبب للموت سوي العشق، ويقال: اذا طلعت الجوزاء انتصب العود في الحرباء، اي انتصب الحرباء في العود. وقال ثعلب في قوله تعالي (ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه): ان المعني اسلكوا فيه سلسلة، وقيل: ان منه (وكم من قرية اهلكناها فجاءها باسنا) (ثم دني فتدلي) وقد مضي تاويلهما ونقل الجوهري في (فكان قاب قوسين) ان اصله قابي قوس، فقلبت التثنية 
 بالافراد، وهو حسن ان فسر القاب بما بين مقبض القوس وسيتها اي طرفها، ولها طرفان، فله قابان، ونظير هذا انشاد ابن الاعرابي:
   اذا احسن ابن العم بعد اساءة * فلست لشري فعله بحمول اي فلست لشر فعليه قيل: ومن القلب (اذهب بكتابي هذا) الاية: واجيب بان المعني ثم تول عنهم الي مكان يقرب منهم، ليكون ما يقولونه بمسمع منك فانظر ماذا يرجعون، وقيل في (فعميت عليهم): ان المعني فعميتم عنها ()، وفي (حقيق علي ان لا اقول) الاية فيمن جر بعلي بعد ان وصلتها علي ان المعني حقيق علي، بادخالها علي ياء المتكلم كما قرا نافع: وقيل: ضمن حقيق معني حريص، وفي (ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة): ان المعني لتنوء العصبة بها اي تنهض بها متثاقلة، وقيل الباء للتعدية كالهمزة، اي لتنء العصبة، اي تجعلها تنهض متثاقلة.
 القاعدة الحادية عشرة من ملح كلامهم تقارض اللفظين في الاحكام، ولذلك امثلة:
 احدها: اعطاء " غير " حكم الا في الاستثناء بها نحو (لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر) فيمن نصب غير، واعطاء " الا " حكم غير في الوصف بها نحو (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا).
 والثاني: اعطاء ان المصدرية حكم " ما " المصدرية في الاهمال كقوله:
 ان تقران علي اسماء ويحكما * مني السلام وان لا تشعرا احدا NoteVPN الشاهد في " ان " الاولي، وليست مخففة من الثقيلة، بدليل ان المعطوفة عليها، واعمال " ما " حملا علي ان كما روي من قوله عليه الصلاة والسلام " كما تكونوا يولي عليكم " ذكره ابن الحاجب، والمعروف في الرواية كما تكونون.
 
 والثالث: اعطاء ان الشرطية حكم لو في الاهمال كما روي في الحديث " فان لا تراه فانه يراك " واعطاء لو حكم ان في الجزم كقوله:
 لو يشا طار بها ذو ميعة * [لاحق الاطال نهد ذو خصل] [] ذكر الثاني ابن الشجري، وخرجه غيره علي انه [جاء] علي لغة من يقول شايشا  بالالف  ثم ابدلت الالف همزة علي حد قول بعضهم العالم والخاتم  بالهمزة  ويءيده انه لا يجوز مجء ان الشرطية في هذا الموضع، لانه اخبار عما مضي، فالمعني لو شاء، وبهذا يقدح ايضا في تخريج الحديث السابق علي ما ذكر، وهو تخريج ابن مالك، والظاهر انه يتخرج علي اجراء المعتل مجري الصحيح كقراءة قنبل (انه من يتقي ويصبر فان الله)؟؟ ياء يتقي وجزم يصبر.
 والرابع: اعطاء اذا حكم متي في الجزم بها كقوله:
 [استغن ما اغناك ربك بالغني] * واذا تصبك خصاصة فتحمل [] واهمال متي حكما لها بحكم اذا، كقول عاءشة رضي الله عنها " وانه متي يقوم مقامك لا يسمع الناس ".
 والخامس: اعطاء لم حكم لن في عمل النصب، ذكره بعضهم مستشهدا بقراءة بعضهم (الم نشرح) بفتح الحاء، وفيه نظر، اذ لا تحل لن هنا، وانما يصح  او يحسن  حمل الشء علي ما يحل محله كما قدمنا، وقيل: اصله " نشرحن " ثم حذفت النون الخفيفة وبقي الفتح دليلا عليها، وفي هذا شذوذان: توكيد المنفي بلم مع انه كالفعل الماضي في المعني، وحذف النون لغير مقتض مع ان المءكد لا يليق به الحذف، واعطاء لن حكم لم في الجزم كقوله:
 لن يخب الان من رجاءك من * حرك من دون بابك الحلقه [] 
 الرواية بكسر الباء.
 والسادس: اعطاء ما النافية حكم ليس في الاعمال، وهي لغة اهل الحجاز نحو (ما هذا بشرا) واعطاء ليس حكم ما في الاهمال عند انتقاض النفي بالا كقولهم " ليس الطيب الا المسك " وهي لغة بني تميم.
 والسابع: اعطاء عسي حكم لعل في العمل كقوله:
 [تقول بنتي قد اني انا كا] * يا ابتا علك او عساكا [] واعطاء لعل حكم عسي في اقتران خبرها بان، ومنه الحديث " فلعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض ".
 والثامن: اعطاء الفاعل اعراب المفعول وعكسه عند امن اللبس، كقولهم:
 خرق الثوب المسمار، وكسر الزجاج الحجر، وقال الشاعر:
   مثل القنافذ هداجون قد بلغت * نجران او بلغت سواتهم هجر وسمع ايضا نصبهما كقوله:
   قد سالم الحيات منه القدما * [الافعوان والشجاع الشجعما] في رواية من نصب الحيات، وقيل: القدما تثنية حذفت نونه للضرورة كقوله:
 هما خطتا اما اسار ومنة * [واما دم، والقتل بالحر اجدر] [] فيمن رواه برفع اسار ومنة، وسمع ايضا رفعهما كقوله:
   ان من صاد عقعقا لمشوم * كيف من صاد عقعقان وبوم 
 والتاسع: اعطاء " الحسن الوجه " حكم " الضارب الرجل " في النصب، واعطاء " الضارب الرجل " حكم " الحسن الوجه " في الجر.
 والعاشر: اعطاء افعل في التعجب حكم افعل التفضيل، في جواز التصغير، واعطاء افعل التفضيل حكم افعل في التعجب في انه لا يرفع الظاهر، وقد مر ذلك.
 ولو ذكرت احرف الجر ودخول بعضها علي بعض في معناه لجاء من ذلك امثلة كثيرة.
 ..... وهذا اخر ما تيسر ايراده في هذا التاليف، واسال الله الذي من علي بانشاءه واتمامه في البلد الحرام، في شهر ذي القعدة الحرام، ويسر علي اتمام ما الحقت به من الزواءد في شهر رجب الحرام: ان يحرم وجهي علي النار، وان يتجاوز عما تحملته من الاوزار، وان يوقظني من رفدة الغفلة قبل الفوت، وان يلطف بي عند معالجة سكرات الموت، وان يفعل ذلك باهلي واحبابي، وجميع المسلمين، وان يهدي اشرف صلواته وازكي تحياته الي اشرف العالمين، وامام العاملين: محمد نبي الرحمة، الكاشف في يوم الحشر بشفاعته الغمة، وعلي اله الهادين، واصحابه الذين شادوا لنا قواعد الاسلام، ومهدوا الدين، وان يسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين، والحمد لله رب العالمين، اللهم صلي وسلم وبارك علي حبيبنا محمد عدد الرمل والدقيق وعدد الموج الدفيق، وسلم تسليما.
 .... تنبيه  قد وضعنا رقما متتابعا للشواهد الشعرية، فاذا تكرر البيت وضعنا في المرة الاولي في اخره رقم الصفحة او الصفحات التي يتكرر فيها، ووضعنا في اخره في كل مرة بعد الاولي رقمه الذي استحقه اول مرة، فاذا رايت بيتا وضع في اوله رقم فاعلم انه لم يتقدم ذكره، واذا رايت في اخره رقما مسبوقا بحرف ص فاعلم انه سياتي في الصفحة او الصفحات المذكورة ارقامها، واذا رايت في اخره رقما غير مسبوق بهذا الحرف فاعلم انه قد سبق ذكره بهذا الرقم. 


ENDNOTES


() تختلف النسخ في هذه التقدمة، وظاهر انها ليست من كلام المءلف
() في نسخة (وما ذكر فيها من اللغات)
() حقيقة القافية (غارف) () هما الشاهدان  و  () هو الشاهد رقم 
() قد بينه واضحا في ص 
() يريد انه قصر اضافي. () انظر ص  السابقة
() هو الشاهد رقم 
() انظر ص 
() في نسخة (اذ لم يسمع حذف معطوفها) وهي احسن.
() في نسخة (اصير اليك) بالصاد بدل السين، ولا باس بها.
() في نسخة (او بجملة اسمية  الخ).
() في نسخة (فبدليل لزوم الفاء بعدها) () في نسخة (فقد حذفت)
() في نسخة (فهو احسن  الخ).
() في نسخة (وما الزاءدة).
() في نسخة (فاما ان تكون اخي بحق).
() في نسخة (قلت: لا يجوز الجمع بين الاطعام والكسوة والتحرير اللاتي كل منهن كفارة) وكذا فيما بعده، والذي اثبتناه اظهر.
() في اكثر النسخ (تسعا وتسعين) ولها وجه لا باس به.
() ظاهر كلامه ان المفيد للتوبيخ والانكار هو (الا) برمتها، والذي عليه الاءمة ان المفيد لهما هو الهمزة وحدها، وان (لا) باقية الدلالة علي النفي.
() في نسخة (لفظا ولا تقديرا). () في نسخة (كما بينا).
() في نسخة (مثلها في (نعجة واحدة)) وكلتاهما صحيح.
() في نسخة (لما بينت من القاعدة).
() سقط ما بين هذين المعقوفين من النسخة التي شرح عليها الدسوقي.
() في نسخة (لننزعن الذين يقال فيهم) وما اثبتناه ادق.
() في نسخة (وان ايا هذه موصولة).
() في نسخة (الا وروعتني) بزيادة واو الحال بعد الا، والفصيح تركها.
() في نسخة (يخبر به).
() يروي (فتجمل) بالجيم، وبالحاء المهملة، وسينشده المءلف مرة اخري قريبا (ص )
() في نسخة (انقسمتم انقساما) وما اثبتناه ادق.
() في النسخة (وهو مفعول اعلم) () في نسخة (كما جاءت).
() يروي قوله (فتحمل) بالحاء المهملة، وبالجيم.
() في نسخة (ان وقعت في صدر جواب القسم فلها الصدر).
() انظر الشاهد رقم 
() الرواية برفع (غيرنا) وهو خبر مبتدا محذوف، والجملة صلة من، والتقدير:
 الذي هو غيرنا.
() انظر صحيح البخاري ( /  السلطانية) ثم انظر فتح الباري ( /  بولاق)
() يروي * كدت اقضي الغداة من جلله *
() لم يجز النصب لان الناصب بعد حتي هو ان مضمرة، وان المصدرية لا تدخل علي الاسماء
() ويروي * فشد ولم تفزع بيوت كثيرة *
() ريدة: اي ريح لينة الهبوب، و (ما) زاءدة، ونفحت: فاحت
() انظر كلام المءلف في ذلك (صفحة ).
() في نسخة (قيل: علي الظرف، علي نيابتها وصلتها عن الوقت).
() ذعرت: اخفت، ومدلاح الهجير: اراد به فرسا كثير العرق في وقت الهاجرة.
() في عدة نسخ (تقلب).
() يريد خلاف البصريين الذين يقولون: ان المدة مع سوف اوسع منها مع السين، والكوفيين الذين يقولون: انهما مترادفان وليست المدة مع سوف اوسع، بل هما مستويان.
() هذه العبارة ساقطة من النسخة التي شرح عليها الدسوقي.
() في نسخة (فتقصر مع الكسر).
() انظر قول المءلف في ذلك (ص )
() (تقول) في هذا البيت بمعني تظن، فينتصب بها المبتدا والخبر.
() في نسخة (حرفا جارا). () في نسخة (معني اخر).
() في نسخة (توسمت من خرقاء) بالواو. () في نسخة (مرة وامامي)
() ويروي (ولكن حديثا).
() في نسخة (وان والفعل  الخ).
() في نسخة (قد يجزم بعد لعل) وهي خير مما اثبتناه في الاصل.
() في نسخة (ويحتمل علي قراءة الرفع الاستثناء  الخ).
()  هو ابو نواس.
() في نسخة (وغير سواه هو نفسه  الخ).
() جعل ابن الملا هذا الشاهد صدر بيت، وروي عجزه هكذا:
 يا احسن الناس ما قرنا الي قدم * ولا حبال محب واصل تصل
() ويروي (ان منفسا اهلكته).
() في نسخة (للتعليل).
() في نسخة (قد يعثر الجواد) بدل (قد يجود البخيل).
() في نسخة (يحصل الفرق).
() الكاف لا عمل لها، والنشوان: مبتدا، والرجل معطوف عليه، وخبر هذا المبتدا محذوف، والجملة خبر ان.
() قال: المراد لفظ قال الاول، اي وقال الذين لا يعلمون مثل قول اليهود، ويكون قوله كذلك معمولا لقال الثاني علي هذا
() انما تتعين في الموضع الاول عند الذين لا يجيزون زيادة الاسم، وتتعين في الثاني لانها لو كانت اسما لما صلح لان يكون صلة، لانه حينءذ مفرد، والصلة لا تكون الا جملة
() في نسخة (لا تقع الا استفهامية) وهو فاسد
() في المقامة الحادية عشرة (الساوية).
() يريد بيت متمم بن نويرة الذي هو الشاهد رقم .
() الافضل في الرواية (لدميم) ان تكون بالدال المهملة، اي مطلي بالدمام.
() كذا في جميع الاصول، ولا يتم وزن الرجز الا ان يكون * بيضك ثنتان وبيضي ماءتا * بثبوت النون في (ثنتان) وحذفها في (ماءتا)
() يريد لو كان حرف النداء عوضا من الفعل قطعا لم يكن ليجوز حذف حرف النداء، لان الفعل محذوف، فيكون حذفه ايضا من باب حذف العوض والمعوض منه.
() كسر ما قبل الهمزة الساكنة يجيز قلبها ياء، ولذلك يقع في بعض الاصول (تيذن) وليس ذلك بواجب ما لم يكن المكسور همزة اخري نحو ايمان وايذن.
() الاية هي قوله تعالي (قل لعبادي الذين امنوا يقيموا) والجزم علي الوجه الذي رده ابن مالك يقتضي ان تقدير الكلام: ان تقل لهم ذلك يقيموا الصلاة.
() الامر المقدر هو اقيموا، وهو للمواجهة كما هو ظاهر، والجواب المذكور هو يقيموا، وهو للغيبة، ولا يصلح ان يكون جوابا لذلك المقدر، اذ لو اريد جوابه مقيل تقيموا، اذ لا تجاب المواجهة ب<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> والفاعل واحد.
() هذا الكلام عطف علي قوله (علي ان الاصل) و (ما) بمعني الذي، اي وعلي ان الذي في قوله، او مقصود لفظها، اي وعلي ان لفظ ما في قوله، وخبر (ان) هو قوله (استفهام) الواقع بعد انشاد الشاهد.
() في نسخة (ولبءس المولي خبره).
() المراد توكيد المعني الذي دل عليه قولك (لا رجل) ووجهه ان (بل) تفيد تقرير في الذي قبلها وتثبت ضده لما بعدها، وهذا التقرير هو مراده بالتوكيد.
() اصل الدال في (يدع مكسورة)، بدليل حذف الواو، وفتحت الدال لاجل حرف الحلق وهو العين، ومثله يهب، وحمل (يذر) علي يدع لان معناهما واحد.
() في نسخة (المقصود لذاته).
() في نسخة (وتقرير ذلك).
() في نسخة (لجواز ان يكون النصب في فافوز).
() في نسخة " الحبيب يقدم ".
() اصله " ولكن اسقني " والاصل ان يتخلص من التقاء الساكنين بكسر نون لكن، فلما لم يتيسر ذلك له حذف اول الساكنين، وهو نون لكن.
() تخفيفه: بتسكين عينه وهي الياء. وانما يخفف علي هذا الوجه مكسور العين او مضمومها.
() في نسخة " سببا في قراءة سيبويه النحو ".
() في نسخة " من الامور امرا ".
() حفظي " اذا نحن فيهم سوقة نتنصف " يريد انهم صاروا محكومين بعد ان كانوا حاكمين وصاروا يطلبون النصفة والعدل بعد ان كان ذلك يطلب منهم.
() الاولي حذف " معني " فتكون العبارة " وكان هذا القاءل يعلقها بويل " لان من في المشبه بها متعلقة بويل.
 () المراد بالخبر هنا الجملة الخبرية، وهو (قد كنا في غفلة من هذا).
() حاصل هذا الكلام ان من في الاية متعلقة بنصر البتة، فان كان نصر باقيا علي معناه كانت من بمعني علي، لان نصر بعلي لا بمن، وان ضمن نصر معني منع كانت من باقية علي معناها، لان منع يتعدي بمن.
() يريد انك ان قدرت كان تامة فمرفوعها فاعل، وان قدرتها ناقصة فمرفوعها اصله مبتدا، فقد وجد الشرط الثالث علي الوجهين.
() اصل العبارة قبل بناء الفعل للمجهول: يتخذنا الناس اولياء، فحذف الفاعل وهو الناس، وبني الفعل للمجهول واسند للضمير، وابن مالك يعتبر اتخذ متعدية لواحد فيجعل انتصاب اولياء علي الحالية، وغيره يعتبر اتخذ متعدية لاثنين فيجعل نصب اولياء علي انه مفعول ثان.
() من التي قال ابن جني بزيادتها في الاية الكريمة هي الداخلة علي كتاب والتقدير عنده: لمن جملة ما اتيتكم كتاب وحكمة.
 () من الداخلة علي جند زاءدة، وهي مستكملة لشروط زيادتها، والكلام في من مقدرة الدخول علي (ما) التي جعلها بمعني الذي وجعلها معطوفة علي جند وهي في (وما كنا منزلين) فصار التقدير: ومن الذي كنا منزلين، فزيدت من وهي داخلة علي معرفة.
() وجه عدم صحة التصريح بالمقابلة وبالعوض مكان من في هذه الاية الكريمة ان لفظ (دون) يمنع من التصريح باحدهما، وقد علم ان من لا تكون للعوض الا اذا صح التصريح به مكانها.
() لا تحسن الاستفهامية لكون ما بعدها ماضيا، ولكنها  مع ذلك  تصح
() علمت في هذا الموضع بمعني عرفت فتحتاج الي مفعول واحد وهو قوله " ذاك " وليس لك ان تعتبرها من افعال <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> فتكون محتاجة الي مفعولين، ووجه عدم صحة ذلك ان الشاعر لم يذكر الا مفعولا واحدا، وانت خبير ان حذف المفعول الثاني من مفعولي ظن واخواتها لغير دليل لا يجوز، وهو الذي يسمونه الحذف اقتصارا.
() اوبيت: فعل ماض مبني للمجهول وزانه اكرمت ومعناه منعت، وضاوية:
 هزيلة من العطش، والبارق: السحاب ذو البرق، وتشم: تنظر، من شام البرق يشيمه  بوزن باعه يبيعه  اي نظر اليه ليعرف اين بمطر.
() اراد المءلف بهذا ان ينكر علي ابن مالك شيءين، الاول ادعاءه ان النحويين اهملوا هذا المعني من معاني مهما، فذكر ان غير ابن مالك سبقه الي ذكر هذه المقالة، والثاني: ان هذا المعني الذي ادعاه لمهما غير صحيح، وان يقول به من لا يدله في العربية
() اخيل  بضم الهمزة وكسر الخاء  مضارع اخال البرق، واخيله  علي الاصل ومعناه شام سحابه، ومتي: بمعني من، والحابي معناه الداني، وفسره المءلف بالثقيل، وليس بذاك، والزجل  بوزن جمل  الصوت، ويفتر:
 يضعف، والتوماض: اللمع الخفيف من البرق، وحلج: امطر.
قد تم بحمد الله تعالي وتوفيقه وتيسيره  الجزء الاول من كتاب " مغني اللبيب، عن كتب الاعاريب " لانحي النحاة العلامة ابن هشام، الانصاري، المصري.
 ويليه  ان شاء الله تعالي  الجزء الثاني، مفتتحا بحرف النون من باب الحروف نسال الله جلت قدرته ان يعين علي اكماله بمنه وفضله
() في نسخة " يحكي بعدها " () في نسخة " الا في قليل الكلام ".
() في نسخة " قد ارشدتك بذلك " وكلاهما صحيح، ولكل وجه.
() في نسخة " والتحقيق انها  الخ ".
() في نسخة " بمعني واحد ".
() في نسخة " حتي الانبياء " وهو المشهور في امثلة النحاة.
() في نسخة " ان تكون بمعناها ".
() في نسخة " وهو باطل ".
() في نسخة " ولو قدرت عاطفة ".
() يروي في صدر هذا البيت " فاقسم ولا تمره  الخ ".
() في نسخة " بكل من الوصفين ".
() في نسخة " ففي المثل ".
() هو ابن هشام الحضراوي.
() وليست الواو من احرف الاستفهام قطعا، واذا بطل كونها من احرف الاستفهام يبطل عد الواو المبدلة من حرف الاستفهام.
() في نسخة " لقيت عمرا " والخطب هين.
() في عدة نسخ " يزاد " بالزاي، وهي صحيحة، والمقصود واحد.
() التحقيق ان المحل للجملة التي بعد الفاء، وليس للفاء مدخل في ذلك.
 () الثاني من امثلة الجملة التي اختلف في كونها مستانفة.
() التحقيق ان الجواب محذوف، والتقدير: ان يكن المشهود عليه غنيا او فقيرا فلا تكتموا الشهادة رافة به لان الله اولي  الخ.
() في نسخة " عطفت ".
() في نسخة " ولا يتاتي ".
() ابلوني: اعطوني، والبلية: الناقة يربطونها علي قبر صاحبها حتي تموت، ونويا اي نواي، قلب الالف ياء وادغمها في باء المتكلم علي لغة هذيل. ومعناه الجهة التي ينويها.
() في نسخة " اشكو حاجتين ".
() في نسخة " معهما " بالتثنية  ولها وجه.
() في نسخة " لعمومها ".
() قرا الدسوقي " اظنه " بوزن اعزة، وجعله جمع ظن، كما قرا " سيردي به " وليس بشء
() في نسخة " بالفعل وشبهه ".
() في نسخة " موقعا فيما يحوج  الخ.
() العبارة الدقيقة " فتعلق الظرف بحاتم لما فيه من معني الجواد ".
() في نسخة " علي " سبيل النيابة.
() في نسخة " في بابي  الخ ".
() انظر الامر السادس في ص  فقد ذكر المثل وشبهه ومثالا لكل منهما
() في نسخة ان " يقدره مءخرا ".
() في نسخة " ويضعفه  الخ ".
() الاولي ان يقول " وكرهني الثوب من الخروج " تطبيقا للقاعدة التي اصلها.
() هذه قراءة ابي عمرو وحمزة والكساءي.
() دون معد: منصوب، وهو معطوف علي محل " من دون عدنان " وظهر النصب في المعطوف لان العامل وهو وجد كما يتعدي الي ثاني مفعوليه بمن يتعدي اليه بنفسه.
() في نسخة " فلا ياتي العذر  الخ ".
() في نسخة " ولكنه علي طريق لا تاكل السمك  الخ ".
() الخامس من المواضع التي يعود فيها الضمير علي متاخر لفظا ورتبة.
() غير ان اعراب ال الموصولة ظهر فيما بعدها بسبب كونها علي صورة الحرف.
() في نسخة " اذا جوزنا " () في نسخة " اذا قدر لهما ساحران ".
() في نسخة " وقرا جماعة " وهذا من امثلة حذف الضمير الرابط المنصوب.
() في نسخة " تحتاج الي رابط ".
() وفي رواية * فيا رب انت الله في كل موطن *
() اي فيما اذا كان المضاف اليه معرفة كزيد.
 () اي متي كان المضاف اليه نكرة كامراة.
() في نسخة " احب منه " وليست بشء.
() في نسخة " لمجاورته للمخفوض " وكلتاهما صحيحة.
() في نسخة " تذرب " بذال معجمة وفسرها الامير بقوله " اي يحتد لسانك وينطق ".
() في نسخة " اي صارا  الخ ".
() في نسخة " والاباحة "
() عن كرم  بالراء كما في اللسان وكامل المبرد  اي ذوات كرم.
() كتبت في فصل لما [ص ] " لما رايت  الخ " لقصد الالغاز، ليسال " اين جواب لما " كما قال المءلف هناك، وحقيقته ان يكتب كما هنا.
() ارجع الي مبحث حيث في ص .
() الاية هي (لكن الذين اتقوا ربهم لهم غرف من فوقها غرف).
() وجهه ان سيبويه لا يري للا عملا في الخبر، فلا يمتنع علي مذهبه ان يكون للجميع خبر واحد. () الضمير في " سرته " يعود الي السير المفهوم من الفعل.
() فيه ستة اوجه تقدم ذكرها، وانظر فصلا عقده المءلف في " ماذا " ص .
() الوجهان هما ان تكون علي حرف جر للاستعلاء، واسما ظرفا بمعني فوق.
() هذا تعليل لقوله " وليس من ذلك قول الزمخشري ".
() هذا من الوهم في الثاني وهو ما يشترط فيه التنكير، وليس علي ما يقتضيه ظاهر صنيع المءلف.
() هذا معطوف علي قوله " خبر ان " في قوله فيما مضي " ومن الثاني خبر ان المفتوحة  الخ " يعني ان جواب الشرط وجواب القسم مما اشترطوا فيه ان يكون جملة
() قوله " واما قولهم نعم الرجل عبد الله " هذا نص كلام سيبويه.
() هذا معطوف علي قوله " الجملة " في قوله " اذا كان المحذوف الجملة باسرها "
() وقع في جميع النسخ المطبوعة " ولست بحلال التلال  الخ ".
() في نسخة " عن القسم والشرط " والخطب في ذلك سهل.
() في نسخة " او موصوف وصفة مضافة " وكلمة " موصوفة " معطوفة باو علي كلمة " متضايفة ".
() من العلماء من قال في هذا البيت: ان " يزيد " منادي بحرف نداء محذوف اي ليبك ضارع يا يزيد.
() البيت ليس لرءبة، وانما هو للكلحبة اليربوعي.
() انظر الشرط الثالث من شروط الحذف في (ص ).
() خبر ان هو كلمة لعلها مع خبرها المحذوف، وقوله " جري " هو جواب اذا.
() رواه المءلف فيما مضي (ص ) " فثوب نسيت " وشرحه وذكر له نظيرا في المعني.
() في نسخة " لم ترك تنوين غير في نحو  الخ ".
() المحفوظ: * اذ الناس ناس والبلاد بلاد * ورايته بالقافية التي رواها المءلف في رسالة للبديع الهمذاني اثرها صاحب اليتيمة  /  وذكر البديع انه لرجل من عاد، وفيه " وكنا نحبها ".
() في نسخة " في النفس ".
() في نسخة " لا الذات ". () في نسخة " للذوات والافعال جميعا ".
() في نسخة " فاذا كان  الخ ".
() في نسخة " ولصدق هذه العبارة بالمنصوب  الخ ".
() في نسخة " وهو ضرب الذي يدل علي الحدث والزمان ".
() في نسخة " يتكلم علي الجمل ".
() في نسخة " الي عبارة ".
() " حقا " مفعول به لملغ، اي غير ملغ حقا.
() اقوي: اي خالف بين حركات الروي، فرفع حرام لكونه خبر المبتدا.
() العند: جمع عاند  بوزن راكع وركع  وهو الذي يحيد عن الطريق.
() في نسخة " مما قلته انا ". () في نسخة " فعطفت ".
() قرا الكساءي (هل تستطيع ربك) بتاء المضارعة وبنصب ربك.
() الصواب ان يقال " فعموا عنها " او تتلي اية هود (فعميت عليكم) ليكون المعني " فعميتم عنها ".