
 
 جمعية احياء التراث الاسلامي
 مركز المخطوطات والتراث  تحقيق التراث ()
 من وافق اسمه اسم ابيه
 من وافق اسمه كنية ابيه
 للحافظ ابي الفتح الازدي
  ه
 انتخاب كتاب
 من وافقت كنيته اسم ابيه مما لا يءمن وقوع الخطا فيه
 للخطيب البغدادي
 انتخاب علاء الدين مغلطاي
 تحقيق
 الدكتور باسم فيصل احمد الجوابرة
 منشورات مركز المخطوطات والتراث
 الطبعة الاولي
  ه   م
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 انتخاب كتاب الحافظ ابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي المسمي من وافقت كنيته اسم ابيه.
 انتخاب المحدث الفاضل علاء الدين مغلطاي ابن قليح ابن عبد الله البلجري.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين, وصلواته وسلامه علي سيدنا وسيد البشر اجمعين محمد واله. اما بعد فاني ذاكر بحمد لله ومعونته جميع التراجم التي اشتمل عليها كتاب الحافظ ابي بكر المسمي ((من وافقت كنيته اسم ابيه مما لا يءمن وقوع الخطا فيه)) من غير تطويل ممل ولا اجحاف مقل, وبالله استعين وهو حسبي ونعم الوكيل ولا حول ولا قوة الا بالله.
  باب الالف
 ابراهيم بن اسماعيل, وابراهيم ابو اسماعيل, الاول كثير, والثاني خمسة:
   
 اولهم كوفي لم يعرف ابوه, حدث عن ابي واءل وعنه المبارك بن فضالة.
   
 والثاني: ابن عبد الرحمن السكسكي الكوفي عن عبد الله بن ابي اوفي الاسلمي, وابي بردة وعنه مسعود المسعودي والعوام بن حوشب.
   
 والثالث: ابن يزيد المكي عرف بالخوزي لسكنه شعب الخوز بمكة. عن محمد بن عباد ابن جعفر, والوليد بن ابي مغيث, وعمرو بن دينار, وعبد الله بن ابي نجيح, وعنه الثوري وابو سفيان العمري, ومعتمر بن سليمان الرازي وغيرهم.
   
 الرابع: ابوه عبد الملك القناد من اهل البصرة عن قتادة, ويحيي بن ابي كثير, وعنه عبد الصمد بن عبد الوارث وعفان بن مسلم واسحق بن ابي اسراءيل.
 
   
 الخامس: ابوه سليمان بن رزين المءدب البغدادي عن عبد الملك بن (عمير) وعاصم الاحول وعطية (وعمر) مولي غفرة وعبد الله بن مسلم بن هرمز وعنه محمد بن الصباح الدولابي وعلي (بن ابي هاشم) بن طبراخ وداود بن عمرو الضبي.
 اسماعيل بن اسحق, واسماعيل ابو اسحق, الاول كثير.
   
 والثاني ابوه عبد الملك بن ابي شبيب الخزاز الضرير البصري, عن فايد بن ابي الورقا وميمون بن ابي عجلان وعنبسة بن عبد الرحمن وابن عون وشعبة, وعنه ابراهيم بن مرزوق وابو العباس الكريمي البصريان واحمد بن عصام بن عبد المجيد الاصبهاني.
 اسحق بن عبد الرحمن, واسحق ابو عبد الرحمن, الاول اثنان.
   
 اولهما حجازي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وعنه عبد الله بن عطاء بن يسار.
   
 وثانيهما حدث عن ليث وعنه سعيد بن ابي ايوب قاله البخاري.
   
 والثاني ابوه اسيد حدث عن رجاء بن حبوة وعنه الليث بن سعد ويحيي بن ايوب المصريان.
 اسحق بن عبد الله, واسحق ابو عبد الله, الاول جماعة.
   
 والثاني المديني مولي زاءدة عن ابي هريرة وراي الخدري وعنه العلاء بن عبد الرحمن وابو واقد صالح بن محمد بن الليثي واسامة بن زيد المديني.
   
 ادريس بن اسماعيل وادريس ابو اسماعيل هما واحد كوفي نزل حران وحدث بها
 
 عن الاعمش وطلحة بن معرف وعنه عمر بن ابي كريمة الحراني وعلي بن جميل الرقي. ايوب بن العلاء, وايوب ابو العلاء.
   
 الاول حدث عن عمرو بن فايد روي عنه محمد بن اسحق السراج.
   
 والثاني اختلف في اسم ابيه سماه ايوب عن قتادة العلاء روي هشيم حدثنا ايوب بن مسكين وقال يزيد بن هارون واسحق الازرق ايوب بن ابي مسكين روي عن قتادة, وعنه محمد بن يزيد وهشيم وابن هارون.
 ايوب بن يوسف, وايوب ابو يوسف.
   
 الاول جده ايوب بن سليمان بن داود ابو القاسم البصري حدث ببغداد عن عنبس الانطاكي ومحمد بن ابراهيم بن كثير الصوري روي عنه ابو بكر الابهري الفقيه وعمر ابن محمد بن سنبك وابن شاهين البغداديان.
   
 الثاني حدث عن بن المبارك وعنه محمد بن ايوب الرازي لم يعرف من حاله اكثر من هذا.
   
 اسراءيل بن موسي واسراءيل ابو موسي هما واحد بصري سمع الحسن وعنه ابن عيينة.
   
 الاغر بن مسلم والاغر ابو مسلم هما واحد مدني حدث عن ابي هريرة وابي سعيد وعنه السبيعي كان مملوكا اشترك ابو هريرة والخدري في عتقه.
   
 اوس بن خالد واوس ابو خالد هما واحد حديثه في البصريين سمع ابا هريرة وابا
 
 محذورة وسمرة وعنه ابن جدعان.
   
 الاحوص بن جواب والاحوص ابو الجواب هما واحد ضبي كوفي حدث عن اسباط ابن نصر (وعمار) بن زريق وسليمان بن قرم وصباح المزني، وعنه محمد بن الحسين بن اشكاب العامري ومحمد بن اسحق الصغاني، وابراهيم بن محمد بن عرعرة وعباس الدوري واحمد بن يونس بن المسيب الاصبهاني.
  باب الباء
 بيان بن بشر، وبيان ابو بشر، رجلان كوفيان اتفقا في الاسم والكنية والنسب والطبقة والبلد.
   
 احمدهما بجلي حدث عن انس وابن ابي حازم وابي عمرو الشيباني والشعبي وابن ابي ليلي عبد الرحمن، وعبد الرحمن بن هلال العبسي، وعنه اسماعيل بن ابي خالد والثوري وشعبة وزهير بن معاوية وخالد بن عبد الله وابو عوانة وزاءدة ومسعر وشريك وابن عيينة وجرير بن عبد الحميد وعلي بن عاصم.
   
 والاخر حدث عن زاذان ابي عمرو عن عكرمة عنه هاشم بن البريد وحديثه عزيز جدا.
   
 بركة بن الوليد وبركة ابو الوليد هما واحد يروي عن ابن عباس وعنه الحذاء.
 
   
 بزيع بن الخليل وبزيع ابو الخليل هما واحد، حدث عن هشام والاعمش وعنه معاذ ابن معاذ بن اخي خلاد الاعمي وعبد الرحمن بن المبارك ومحمد بن صدران وازهر بن جميل البصريون.
   
 بدر بن الخليل وبدر ابو الخليل هما واحد اسدي كوفي حدث عن ابي واءل وابي كثير الزبيري وعنه علي بن عابس ووكيع وابو اسامة وعيسي بن يونس.
  باب التاء
   
 تميم بن حذلم وتميم ابو حذلم هما واحد كوفي حدث عن علي وابن عباس وعنه اخوه عبد الرحمن والجعفي.
  باب الثاء
 ثابت بن زيد، وثابت ابو زيد.
   
 الاول جده ثابت بن زيد بن ارقم الانصاري حدث عن انيسة بنت زيد وعنه ابن ابي عروبة ومعتمر وجرير بن عبد الحميد.
 
   
 الثاني البصري الاحول ابوه يزيد حدث عن سليمان التيمي وعاصم الاحول وهلال بن خباب وابن عون والد ستواءي وعنه عفان بن مسلم والتبوذكي وغسان بن الربيعة.
  باب الجيم
   
 الجلد بن ايوب والجلد ابو ايوب هما واحد بصري حدث عن ابيه ومعاوية بن قرة وعنه هشام بن حسان وجرير بن حازم.
  باب الحاء
 حذيفة بن اليمان وحذيفة ابو اليمان
   
 الاول صحابي عبسي شهد احدا وما بعدها روي عنه ابو واءل وزر وصلة بن زفر وربعي وهمام بن الحارث.
   
 الثاني اثنان اولهما ابوه (غياث) اصبهاني حدث عن ابي زيد النحوي وعنه احمد بن محمد بن مسعدة.
   
 ثانيهما واسطي حدث عن الشعبي وعنه شعبة وهشيم.
   
 حجر بن عنبس وحجر ابو عنبس هما واحد كوفي حدث عن علي وواءل بن حجر
 
 وعنه سلمة بن كهيل.
 حصين بن محصن, وحصين ابو محصن.
   
 الاول خطمي انصاري مدني حدث عن عمته ولها صحبة وعنه بشير بن يسار.
   
 والثاني واسطي ابوه نمير حدث عن حصين بن عبد الرحمن والفضل بن عطية وعنه مسدد وابن المديني.
   
 حصين بن حبيب وحصين ابو حبيب هما واحد حدث عن عكرمة وعنه مكي بن ابراهيم البلخي وعبد الصمد بن عبد الوارث.
   
 حمران بن اعين وحمران ابو اعين هما واحد شيباني كوفي حدث عن ابي الطفيل عامر وابي حرب بن ابي الاسود الديلي وعنه الثوري واسراءيل بن يونس وحمزة بن حبيب.
 حميد بن عبد الله, وحميد ابو عبد الله, الاول ثلاثة:
   
 اولهم حدث عن عبد الرحمن بن ابي عوف ومالك بن ابي (رشيد) وعنه محمد بن الوليد الزبيدي وصفوان بن عمرو (وعمر) الاحموسي قاله البخاري.
 
   
 ثانيهم ملاء كوفي حدث عن الوليد بن عتبة وابي قيس الازدي وعنه الثوري ويحيي ابن زكريا بن ابي زاءدة وابو نعيم.
   
 ثالثهم ثقفي حدث عن علقمة بن قيس عن ابن مسعود روي وكيع عن دلهم ابن الكندي عنه قال ابن ابي حاتم يرويه ابو نعيم عن دلهم عن ابن مسعود مرسلا.
   
 الثاني اثنان احدهما شامي حدث عن ابي سلمة وعنه ابن ابي ليلي وابو بكر بن عياش .
   
 ثانيهما كندي بصري خياط ابوه مهران حدث عن الحسن وابن سيرين وقتادة وخالد الربعي وداود بن ابي هند وسيف المازني وعنه (سلم) بن قتيبة والبرساني محمد بن بكر والطيالسي وابو عاصم الشيباني ومسلم بن ابراهيم الازدي.
   
 حميد بن الاسود وحميد ابو الاسود هما واحد بصري عرف بصاحب الكرابيس,
 
 حدث عن ابن عون واسماعيل بن امية روي عنه ابن ابنه عبد الله بن محمد ومسدد.
   
 حنش ابن المعتمر وحنش ابو المعتمر هما كوفي واحد كناني حدث عن علي وعنه سماك والحكم بن عتبة وابن ابي خالد.
   
 حبيب بن حجر وحبيب ابو حجر هما واحد قيس بصري حدث عن الازرق بن قيس وثابت روي عنه روح بن عبادة والتبوذكي وعبد العزيز بن ابان الكوفي.
 حماد بن يحيي، وحماد ابو يحيي، الاول ثلاثة:
   
 اولهم ابو بكر الابح بصري حدث عن اسحق بن عبد الله بن ابي طلحة، وثابت ومعاوية بن مزة وابن ابي مكيلة وسعيد بن ميناء وابن عون، وعنه ابو نعيم وعبد الرحمن بن المبارك والحسن بن موسي الاشيب والحسن بن الربيع ومحمد بن الربيع، ومحمد بن بكار بن الريان ومحمد بن جعفر الوركاني.
   
 ثانيهم جده الساءب، هو اخو شعيب التجيبي المصري، يكني ابا يونس، وقيل ابا يوسف. حدث عن حميد بن هانء الخولاني وعنه ادريس بن محمد الخولاني.
   
 والثالث جده حماد البصري، ابو عمرو، حدث عن ابيه. روي عنه علي بن احمد ابن بسطام الايلي.
 
   
 الثاني اثنان اولهم (ابو اسحق) سمع الحسن وابن سيرين، وعنه موسي بن اسماعيل.
   
 ثانيهما شامي حدث عن البختري بن عيد وعنه بقية بن الوليد.
 حازم بن محمد، وحازم ابو محمد.
   
 الاول جده يونس بن محمد بن حازم بن قيس، غفاري كوفي حدث عن امه حمادة بنت محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وعنه ابنه احمد.
   
 الثاني ابو محمد البجلي اسم ابيه ابراهيم، حدث عن سماك بن حرب، وجابر الجعفي، وعنه بكر بن بكار وعمرو بن حكام.
 الحكم بن عمرو، والحكم ابو عمرو، الاول ثلاثة:
   
 اولهم غفاري اخو رافع له صحبة ورواية، حدث عنه ابو صاحب سوادة بن عاصم قال (ابن) سعد: ولاه زياد خرسان فلم يزل واليا عليها حتي مات سنة خمسين.
 
   
 ثانيهم حدث عن قتادة وعنه شبابة بن سوار.
   
 ثالثهم جده الحكم ابو القاسم الانماطي العسكري حدث عن ابي مسهر الدمشقي والفضل بن دكين، وعنه محمد بن غالب التمتام وقاسم بن زكريا المطرز.
   
 الثاني حدث عن ضرار بن عمرو، وعنه محمد بن طلحة بن مصرف اليامي.
   
 حاتم بن اسماعيل، وحاتم ابو اسماعيل، هما واحد مدني، حدث عن عبد الرحمن بن حرملة الاسلمي وسلمة بن وردان، وعنه ابو اسحق الفزاري وزكريا بن عدي.
 حفص بن عمر, وحفص ابو عمر, الاول كثير والثاني اثنان:
   
 اولهما اسدي كوفي قاري ابوه سليمان حدث عن عاصم بن ابي النجود وعلقمة بن مرثد, وعنه حفص بن غياث وعمرو بن عون.
   
 ثانيهما كوفي حدث عن ابي الزعر الجشمي, وعنه الفضل بن دكين.
 الحسين بن الوليد والحسين ابو الوليد:
 
   
 الاول ابو عبد الله القرشي النيسابوري سمع ابن حريج وابن ابي ذءب, وعنه اسحق ابن راهويه ويحيي بن يحيي.
   
 الثاني كلبي كوفي حدث عن سعيد بن صدقة وحفص بن بغيل, وعنه محمد بن الحسين البرجلاني.
  حرف الخاء
 خالد بن الوليد وخالد ابو الوليد, الاول اثنان:
   
 اولهما جده المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ابو سليمان, سيف الله, اسلم قبل فتح مكة, حدث عنه غير واحد من الصحابة.
   
 ثانيهما سكسكي يعد في الشاميين قاله البخاري ولم يزد.
   
 الثاني ايادي حدث عن عمر روي عنه هذيل بن بلال الغماري.
   
 خالد بن عبد الله, وخالد ابو عبد الله, الاول كثير, الثاني قرشي زيات من الكوفة راي الشعبي وحدث عنه وكيع.
 خالد بن عبد الرحمن, وخالد ابو عبد الرحمن, الاول اربعة:
   
 اولهم جده بكر السلمي حدث عن نافع وابن سيرين وعنه ابن المبارك ووكيع ثانيهم
 
 خرساني حدث عن مالك بن مغول وابن انس وعنه محمد وسعد ابنا عبد الله بن عبد الحكم.
   
 ثالثهم ابو الهيثم العطار الكوفي, حدث عن الاعمش وهارون بن عنترة, وعنه ابو سعيد الاشج.
   
 رابعهم جده خالد بن سلمة المخزومي, حدث عن اسماعيل بن امية والثوري, وعنه محمد ابن ميمون الخياط وابو العباس الكريمي.
   
 الثاني زاهد حدث عن محمد بن عجلان وعنه موسي بن داود الضبي.
 خليل بن عمرو, وخليل ابو عمرو:
   
 الاول ابو عمرو, سكن بغداد وحدث عن وكيع ومروان بن معاوية وعنه البغوي وموسي بن هارون الحافظ.
   
 الثاني سياتي, اراه كوفيا حدث عن المبارك بن سعيد النوري, وعنه اسماعيل بن بهرام.
   
 خلف بن المنذر وخلف ابو المنذر هما واحد بصري حدث عن بكر بن عبد الله المزني، وعنه موسي بن اسماعيل التبوذكي وجمع بين اسمه وكنيته في حديث واحد.
  باب الدال
 داود بن يزيد، وداود ابو يزيد:
   
 الاول الثقفي الازرق البصري حدث عن بشر بن (حرب) وعاصم بن بهدلة، وعنه
 
 هشام بن عبيد الله الرازي وقتيبة بن سعيد البلخي.
   
 الثاني ازدي كوفي، ابوه يزيد بن عبد الرحمن، حدث عن ابيه والشعبي، وعنه ابن اخيه عبد الله بن ادريس وابن عيينة.
 داود بن عمرو، وداود ابو عمرو، الاول اثنان:
   
 اولهما: دمشقي نزل واسط حدث عن مكحول والقاسم بن مخيمرة، وعنه هشيم بن بشير ومحمد بن يزيد الواسطيان.
   
 ثانيهما: جده زهير الضبي بغدادي يكني ابا عبد الرحمن سمع سليمان بن ابي الزناد وحماد بن زيد، وعنه الحجاج بن يوسف الشاعر ومحمد بن اسحق الصغاني.
   
 الثاني: بصري ابوه الزبرقان، حدث عن داود بن ابي هند ومطر، وعنه الطيالسي وابن عرفة.
 داود بن الهيثم، وداود ابو الهيثم:
   
 الاول جده اسحق بن البهلول بن حسان ابو سعد التنوخي الانباري حدث عن جده وابن شبة، وعنه محمد بن المظفر الحافظ او حمد بن يوسف الازرق التنوخي.
 الثاني بصري سمع بن سيرين وعنه معتمر بن سليمان وعبد الصمد بن عبد الوارث.
 
  باب الراء
   
 راشد بن يحيي وراشد ابو يحيي هما واحد مصري معافري حدث عن الحبلي وحميد ابن مالك الحميدي، وعنه بن لهيعة وبن انعم وسمي اباه عبد الله.
   
 رجاء بن يحيي ورجاء ابو يحيي هما واحد بصري عرف بصاحب السقط حدث عن مسافع بن شيبة ويحيي بن ابي كثير، وعنه يزيد بن زريع وعفان بن مسلم ويونس ابن محمد، وقيل انه وهم اذ سمي ابا رجاء يحيي لان هدبة بن خالد سماه رجاء بن (صبح) ابو يحيي الحرشي ورواه عنه يزيد بن زريع وعفان بن مسلم فقالا حدثنا (رجاء ابو يحيي) وقد تابع يحيي بن حماد يونس علي تسميته يحيي وفيه دلالة علي ان يونس لم يهم والله اعلم.
   
 ركن بن عبد الله وركن ابو عبد الله هما واحد، دمشقي، حدث عن مكحول الشامي. وقيل انه كان زوج امه وعنه شبابة بن سوار ويحيي بن عبد ربه.
 
  حرف الزاي
   
 زيد بن سلام وزيد ابو سلام هما واحد, حدث عن جده ممطور الحبشي ويكني ابا سلام ايضا انفرد بالرواية عنه يحيي بن ابي كثير.
   
 زيد بن الحواري وزيد ابو الحواري هما واحد, بصري, يزيد العمي ارسل عن انس وحدث عن ابي الصديق الناجي, وعنه الاعمش وشعبة.
   
 زياد بن (سفيان) , وزياد ابو (سفيان) , الاول غير مشهور حدث عن ابي سلمة عن انس وعنه زاجر بن الصلت.
   
 الثاني بصري ابو راشد حدث عن داود بن مزاهيج وعنه ابن المديني.
 زياد بن يحيي وزياد ابو يحيي:
   
 الاول ابو الخطاب جده حسان بصري عرف بالحساني حدث عن زياد بن الربيع اليحمدي ومحمد بن ابي عدي, وعنه محمد بن محمد الباغندي ويحيي بن صاعد.
   
 الثاني سفياني كوفي حدث عن الثوري وعنه اسحق بن جعفر العلوي.
 
   
 زنفل بن عبد الله وزنفل ابو عبد الله هما واحد سكن عرفة فنسب اليها, حدث عن عبد الله بن ابي مليكة, وعنه حاتم بن سالم العتكي وابراهيم بن عمر بن ابي الوزير.
 زكريا بن يحيي, وزكريا ابو يحيي, الاول كثير.
   
 والثاني حميري كندي كوفي عرف بالبدي كان ضريرا, ابو يحيي حدث عن الشعبي والنخعي, وعنه حماد بن اسامة وحاتم بن اسماعيل.
  باب السين
   
 سعيد بن الحويرث وسعيد ابو الحويرث هما واحد مكي حدث عن ابن عباس, وعنه عمر بن دينار وابن جريج.
 سعيد بن مسلمة وسعيد ابو مسلمة.
   
 الاول جده هشام بن عبد الملك بن مروان الاموي حدث عن هشام بن عروة وليث ابن ابي سليم وعنه دحيم ومحمد بن الصباح البغدادي.
   
 الثاني ابوه يزيد (الازدي) بصري حدث عن انس وابي بصرة القطيحي وعنه شعبة وحماد بن زيد.
 
 سعيد بن محمد, وسعيد ابو محمد, الاول كثير.
   
 الثاني ابوه ابو راشد ويقال ابن راشد السماك، حدث عن عطاء بن ابي رباح والزهري، وعنه قرة بن حبيب.
 سليمان بن الربيع، وسليمان ابو الربيع، الاول اثنان:
   
 اولهما عدوي حدث عن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما، وعنه عبد الله بن بريدة، قيل انه اخو حجير وحريث ابني الربيع.
   
 ثانيهما جده هشام ابو محمد النهدي الكوفي حدث عن همام بن مسلم وابي نعيم، وعنه الطبري ويحيي بن صاعد.
 الثاني ثلاثة.
   
 اولهم. همداني حدث النخعي قال مسلم بن الحجاج وحدث عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وايضا ابن (جبير) روي عنه ابن المبارك.
   
 ثانيهم. شامي حدث عن القاسم مولي معاوية عنه معاوية بن صالح الحمصي.
   
 ثالثهم. سلمي ابوه عتبة حدث عن يونس بن ميسرة، وعنه الهيثم بن خارجة البغدادي.
 
   
 سليمان بن داود، وسليمان ابو داود، الاول كثير الا انه ليس منهم من يكني (ابا) داود الا الطيالسي وهو بصري حدث عن شعبة والثوري، وعنه احمد وابن المديني.
 سالم بن عبد الله، وسالم ابو عبد الله، الاول ثمانية ذكروا في المتفق والمفترق. الثاني ثلاثة:
   
 احدهم. مولي شداد ابن الهاد الليثي المديني عرف بسبلان الدوسي ومولي النصريين ابوه عبد الله حدث عن سعد بن ابي وقاص والخدري عنه القبري والمجمر.
   
 ثانيهم. براد حدث عن ابن عمر وابي هريرة وعنه اسماعيل بن ابي خالد وعطاء بن الساءب.
   
 ثالثهم. بصري ابوه عبد الله حدث عن كثير بن ابي كثير بن المطلب السهمي، وعنه هشام بن خشان وصالح المري.
   
 سالم بن النعمان وسالم ابو النعمان هما واحد حدث عن ام حبيبة الجهنية، وعنه
 
 اسامة بن زيد الليثي وخارجة بن الحارث.
 سوار بن عبد الله، وسوار ابو عبد الله، الاول ثلاثة:
   
 اولهم. جده قدامة بن عنزة العنبري التميمي ابو عبد الله قاضي البصرة حدث عن الحسن وابن سيرين وعنه عرعرة بن لبرند وابن علية.
   
 ثانيهما. حدث عن رفيع ابي العالية وعنه عكرمة بن عمار.
   
 ثالثهما. جده سوار بن عبد الله بن قدامة بن عنبرة ابو عبد الله العنبري البصري، سكن بغداد، ولي قضاء الرصافة، حدث عن ابيه وعبد الوارث بن سعيد وعنه عبد الله بن احمد بن حنبل ويحيي بن ساعد.
   
 الثاني حدث عن ابي اسحق السبيعي وعنه اسد السنة.
   
 سوار بن عمارة وسوار ابو عمارة هما واحد شامي رملي حدث عن رجاء بن ابي سلمة و (مسرة) بن معبد, وعنه ابن معين وابو زرعة الدمشقي.
   
 سليم بن مسلم وسليم ابو مسلم هما واحد مكي من حجبة الكعبة, حدث عن يونس
 
 ابن يزيد الايلي وعمر بن قيس سندل, وعنه ابنه محمد والمسيب بن واضح السلمي.
   
 سنان بن ربيعة وسنان ابو ربيعة هما واحد مصري حدث عن انس وشهر بن حوشب, وعنه الحمادان.
   
 سنان بن حبيب وسنان ابو حبيب هما واحد حدث عن ابن عمر وابن الزبير, وعنه الثوري وابو عوانة.
 سليم بن عامر, وسليم ابو عامر.
   
 الاول ابو يحيي الخباءري ويقال الكلاعي الحمصي سمع ابا امامة الباهلي واوسط بن اسماعيل البجلي, وعنه يزيد بن حمير ومعاوية بن صالح.
   
 الثاني يعد في الشاميين ايضا مما افاء الله تعالي من قنسرين علي خالد فاخدمه ابو بكر الصديق وعمار بن ياسر وروي عن ابي بكر وابن الزبير, وعنه ثابت بن عجلان.
 سعد بن هاشم, وسعد ابو هاشم.
   
 الاول جده عامر انصاري سمع عاءشة وعنه الحسن وزارة بن اوفي.
   
 الثاني سنجاري وقيل ابو هاشم سمع ابن عباس وابن عمر, وعنه عبد الكريم الجزري
 
 والضيف بن عبد الرحمن.
  باب الشين
   
 شرحبيل بن سعد وشرحبيل ابو سعد واحد مدني (مولي الانصار عالم) بالمغازي حدث عن زيد بن ثابت والخدري, وعنه يحيي الانصاري ومالك بن انس.
  باب الصاد
 صالح بن عمر, وصالح ابو عمر.
   
 الاول نزل حلوان حدث عن عاصم بن كليب الجرمي والمثني بن سعيد الضبعي, وعنه ابو ابراهيم الترجماني وزكريا بن يحيي وحمويه.
 صالح بن يحيي, وصالح ابو يحيي, الاول ثلاثة.
   
 اولهم. جده المقدام بن معدي كرب الشامي حدث عن ابيه، وعنه ثور بن يزيد (وابو سلمة) بن سليم الحمصيان.
   
 ثانيهم. ابو شعيب الطالقاني حدث عن اسماعيل بن عياش واسحاق بن نجيح الملطي وعنه الفضل بن محمد العطار الانطاكي وزيد (بن) المرورودي.
 
   
 ثالثهم. جده الحصين، تميمي حدث عن محمد بن صبيح بن السماك وحفص بن غياث، وعنه محمد بن الحسين البرجلاني.
   
 الثاني بصري حدث عن عمرو بن مالك النكري، وعنه عبيد الله بن عاءشة.
  باب الضاد
   
 ضمام بن اسماعيل وضمام ابو اسماعيل هما واحد معافري من مصر حدث عن ابي قبيل وموسي بن وردان، وعنه ابن وهب وسويد بن سعيد.
  باب الطاء
   
 طارق بن مخاشن وطارق ابو مخاشن وهما واحد مدني حدث عن ابي هريرة، وعنه الزهري.
  باب العين
 عبد الله بن عمر، وعبد الله ابو عمر، الاول كثير.
   
 الثاني مولي اسماء بنت ابي بكر حدث عنها وعن ابن عمر، وعنه عبد الملك بن سليم والمغيرة بن زياد.
 عبد الرحمن بن عمرو وعبد الرحمن ابو عمرو، الاول كثير.
 
   
 والثاني خياط بصري ابوه يسار حدث عن ابي الشعثاء جابر بن زيد وعكرمة وعنه الطيالسي وعبد الصمد بن عبد الوارث.
   
 عبد الرحمن بن شريح وعبد الرحمن ابو شريح هما واحد معافري اسكندراني حدث عن يزيد بن ابي حبيب وابي قبيل المعافري وعنه ابن وهب ومعاذ بن فضالة البصري.
   
 عبيد بن الغيرة وعبيد ابو الغيرة هما واحد بجلي كوفي حدث عن حذيفة، وعنه السبيعي.
 عبيد بن الحسن، وعبيد ابو الحسن.
   
 الاول جده يوسف ابو مسلم بن عثمان ابو عبد الله الانصاري الغزال الانصاري حدث عن الطيالسي والشاذكوني سليمان، وعنه احمد بن جعفر بن معبد السمسار، وقال لي ابو نعيم الحافظ كان (حا) .
   
 الثاني مزني كوفي ابوه الحسن حدث عن ابن ابي اوفي وعنه الاعمش ومسعر.
   
 عبد الكريم بن يعفور وعبد الكريم ابو يعفور هما واحد كوفي حدث (عن) جابر الجعفي وعنه () بن مزاحم.
 عيسي بن عمر, وعيسي ابو عمر, الاول اثنان.
 
   
 اولهما. جده موسي مدني حدث عن نافع وبديح وعنه جوبرية بن اسماء الضبعي وعبد العزيز بن محمد الدراوردي.
   
 ثانيهما. ثقفي نحوي بصري حدث عن الحسن والحكم بن الاعرج وعنه الاصمعي واحمد بن (موسي) اللءلءي.
   
 الثاني همداني فارسي صاحب الحروف كوفي ابوه عمر حدث عن عمرو بن مرة والسدي, وعنه ابن المبارك ووكيع.
   
 عمر بن الخطاب وعمر ابو الخطاب الاول ستة ذكروا في المتفق والمفترق.
   
 الثاني. حدث ليث بن ابي سليم عنه عن ابي زرعة.
   
 عثمان بن المغيرة وعثمان ابو المغيرة هما واحد كوفي مولي ابي عقيل الثقفي حدث عن سالم بن ابي الجعد ومجاهد, وعنه الثوري وشعبة.
 عثمان بن خالد, وعثمان ابو خالد الاول ثلاثة.
   
 اولهم جده الزبير حدث عن محمد بن عمرو بن علقمة الليثي وعنه يحيي بن اسيد المصري.
   
 ثانيهم قرشي سمع نافعا والحسن قولهما, وعنه قتيبة.
 
   
 ثالثهم. ابو عفان المديني والد ابي مروان العثماني, حدث عن مالك وابن ابي الزناد, وعنه ابنه والحسين بن ابي زيد الدباغ.
   
 الثاني شامي (ابوه خالد) حدث عن ابي الاشعث الصنعاني وعنه ثور بن يزيد.
 علي بن الحكم وعلي ابو الحكم.
   
 الاول انصاري مروزي حدث عن ابي عوانة وسلام ابي المنذر، وعنه البخاري.
   
 الثاني بناني سمع عطاء ونافعا وعنه الحمادان.
   
 علي بن سليم وعلي ابو سليم، هما واحد، اظنه كوفيا حدث عن انس، وعنه مسعر وشريك وفي متاخري البغداديين علي بن سليم بن اسحق المقرء.
   
 يكني ابا الحسن حدث عن الحسن بن عرفة وحفص بن عمر الدوري، وعنه القاسم ابن النحاس المقرء ومحمد بن عبيد الله بن الشخير.
 عمار بن ياسر، وعمار ابو ياسر، الاول اثنان.
   
 اولهما عبسي. ابو اليقظان، له صحبة، بدري قتل بصفين حدث عنه ابن ابزي وابن الحنفية.
 
   
 ثانيهما. جده عبد المجيد الهروي حدث عن داود بن عفان النيسابوري, وعنه الحسين بن علي الطالقاني.
   
 الثاني بصري مستملي ابوه هارون حدث عن الحمادين وعنه معاذ بن المثني وابو يعلي, قال ابن ابي حاتم متروك الحديث.
 عمر بن مالك, وعمرو ابو مالك, الاول خمسة.
   
 اولهم رءاسي سكن الكوفة روي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثه في معجم البغوي.
   
 ثانيهم. ابو علي الجنبي. مصري حدث عن (الخدري) وفضالة بن عبيد وعنه ابو هاني حميد بن هانء الخولاني.
   
 ثالثهم. جده يخامر السكسكي الشامي سمع اباه وحوشب.
   
 رابعهم ابو مالك النكري البصري سمع ابا الجوزاء اوس بن عبد الله الربعي وعنه حماد ابن زيد واخوه سعيد.
 
   
 خامسهم ابو عثمان راسبي بصري حدث عن جارية بن هرم والفقمي ومروان بن معاوية الفزاري, وعنه ابو يعلي الموصلي.
   
 الثاني ابوه هاشم يكني ابا مالك الجنبي الكوفي حدث عن السبيحي وابن اسحاق, وعنه ابنه عمار ويعقوب بن ابراهيم الدورقي.
 عمران بن محمد, وعمران ابو محمد, الاول ثلاثة.
   
 اولهم جده سعيد بن المسيب مدني حدث عن ابيه وعنه معن بن عيسي القزاز وابو سلمة التبوذكي.
   
 ثانيهم جده عبد الرحمن بن ابي ليلي انصاري كوفي حدث عن ابيه, وعنه ابنه محمد وعثمان بن ابي شيبة.
   
 ثالثهم ابو عاصم انصاري بصري حدث عن ابي سلمة محمد بن عبد الله الانصاري, وعنه عبد الله بن اسحاق المدايني.
   
 الثاني اظنه بصريا حدث عن ابي حازم سلمة بن دينار وعنه سعيد بن ابي الربيع السحان وعبيد الله بن محمد عاءشة التميمي.
 العلاء بن محمد, والعلاء ابو محمد, الاول اثنان.
   
 اولهما جده (سيار) يكني ابا سفيان بصري حدث عن محمد بن عمرو بن علقمة, وعنه عثمان بن طالوت ويزيد بن سنان نزيل مصر.
 
   
 ثانيهما بصري حكي عن عطاء السلمي, وعنه يحيي بن راشد والصلت بن حكيم.
   
 الثاني ثقفي بصري ابو زيد حدث عن انس, وعنه يزيد بن هارون وعثمان بن مطيع السلمي الرازي.
  باب الفاء
   
 الفضل بن عيسي والفضل ابو عيسي هما واحد بصري رقاشي خاله البخاري.
  باب القاف
   
 قريب بن عبد الملك, وقريب ابو عبد الملك, هما واحد بصري والد ابي سعيد الاصمعي حدث عن ابي غالب حزور, روي عنه عمر بن عاصم الكلابي.
 ابو القاسم بن عبد الرحمن, والقاسم ابو عبد الرحمن, الاول ستة.
   
 اولهم. جده عبد الرحمن بن مسعود هذلي كوفي حدث عن ابيه وجابر بن سمرة, وعنه الاعمش ومسعر.
   
 ثانيهم. جده رافع البخاري حدث ابن اسحاق عنه قال انس بن النضر عم انس يعني يوم احد اتي عمر بن الخطاب وطلحة بن عبيد الله ورجال من المهاجرين والانصار وقد القوا بايديهم الحديث.
 
   
 ثالثهم. انصاري حدث عن الزهري وابي حازم وعنه العباسي بن الفضل الانصاري واسماعيل بن عمرو البجلي.
   
 رابعهم: جده زياد, انباري حدث عن يحيي بن هاشم السمسار وابن معين, وعنه ابو عمرو بن السماك ومكرم بن احمد القاضي.
   
 خامسهم. جده محمد بن حسان بن سنان ابو بكر التنوخي الانباري, حدث عن اسحق بن البهلول ويعقوب الدورقي, وعنه محمد بن المظفر الحافظ وطلحة بن محمد ابن جعفر.
   
 سادسهم. فارقي حدث بن ابراهيم بن ادريس العمي, وعنه سليمان الحرامي.
   
 الثاني. شامي مولي خالد بن يزيد بن معاوية الاموي ويقال له ابن عبد الرحمن ايضا حدث عن ابي امامة الباهلي وعنه العلاء بن الحارث وعبد الله بن العلا بن زبر.
  باب الكاف
   
 كامل بن العلاء وكامل ابو العلاء هما واحد كوفي حدث عن عطاء بن ابي رباح والحكم بن عتبة وعنه وكيع وابو نعيم.
 كثير بن محمد، وكثير ابو محمد، الاول اثنان.
   
 اولهما. عجلي حدث عن سعيد بن مسروق، وعنه ابو سعيد الاشج قال ابو حاتم مجهول.
 
   
 ثانيهما. جده عبد الله بن عبادة بن قيس بن صبيح ابو انس التميمي وقيل (الحراني) حسبه كوفيا حدث عن ابراهيم بن اسحاق (الضبي) وخلف بن خالد البصري، وعنه محمد بن مخلد الدوري وابن عقدة.
   
 الثاني حدث عن البراء وابن عباس، وعنه المبارك بن فضالة.
 كليب بن واءل وكليب ابو واءل .
   
 الاول بكري كوفي حدث عن ابن عمر، وعنه الثوري وشعبة.
   
 الثاني: بصري عرف بامام المسارح قرشي بن انس قال غزونا في صدر هذا الزمان الهند فوقعنا في غيضة فاذا فيها شجر يجلله ورد احمر مكتوب فيه بالبياض لا اله الا الله محمد رسول الله.
  باب اللام
   
 لقيط بن المثني ولقيط ابو المثني، هما واحد، حدث عن ابي امامة الباهلي، وعنه الجريري.
 
  باب الميم
 محمد بن (سلمة) ، ومحمد ابو (سلمة) الاول اربعة عشر ذكروا في المتفق والمفترق.
   
 الثاني ابو ميسرة كنية ابيه ابو (حفصة) حدث عن الزهري وابن دينار، وعنه ابن المبارك وابو معاوية.
 مسلم بن عبد الله، ومسلم ابو عبد الله، الاول سبعة ذكروا في التلخيص.
   
 الثاني اثنان اولهما ابوه كيسان الضبي (الاعور) الملاءي الكوفي حدث عن انس وحبة العرني، وعنه شعبة وسنان.
   
 ثانيهما. ابوه عمران البطين الكوفي سمع عمرو بن ميمون الازدي وابا عبد الرحمن السلمي وسعيد بن جبير وعنه الاعمش وابن عون.
   
 وذكر البخاري ثالثا لم يعرفه ولا وقع الينا حديث عنه فقال سمع ابا الغادية، وعنه ابو بكر بن عياس.
 مسلم بن سعيد، ومسلم ابو سعيد، الاول اثنان.
 
   
 اولهما. مولي ابن الحضرمي مدني حدث عن ابي جهيم الانصاري وعنه يزيد حقيفة.
   
 () اصبهاني حدث عن مجاشع بن عمرو وعنه ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر ابن حيان عرف بابن شيخ.
   
 الثاني مولي عثمان ابوه سعيد حدث عن عثمان وابن مسعود, وعنه وقدان ابو يعفور العبدي وابان بن صالح.
 مسلم بن عقيل, ومسلم ابو عقيل, الاول ثلاثة.
   
 اولهم. جده ابو طالب الهاشمي ارسله الحسين الي الكوفة قتله عبيد الله بن زياد.
   
 ثانيهم جده مسلم البرجمي الكوفي حدث عن عطية العوفي وعنه طاهر بن حدرار.
   
 ثالثهم جده حنظلة المحاربي سمع اباه وعنه ابن المبارك.
   
 الثاني ابوه عقيل مدني مولي الزرقيين حدث عن عبد الله بن اياس بن ابي فاطمة العمزي, وعنه محمد بن ابي حميد عرف بحماد.
 
   
 مهاجر بن الحسن, ومهاجر ابو الحسن, الاول كوفي حدث عن ابن عمر ليث بن ابي سليم.
   
 الثاني مولي تيم يعد من الكوفيين حدث عن ابن عباس والبراء وعنه شعبة وسفيان.
   
 مهاجر بن (مخلد) , ومهاجر ابو مخلد هما واحد يعرف بمولي البكرات, بصري حدث عن عبد الرحمن ابن ابي بكر, وعنه عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي.
 موسي بن عيسي, وموسي ابو عيسي, الاول جماعة ذكروا في غنية الملتمس.
   
 الثاني ابوه مسلم الطحان سمع الشعبي وابن سابط وعنه القطان ويعلي بن امية الطنافسي.
 موسي بن محمد, وموسي ابو محمد, الاول كثير.
   
 والثاني مديني مولي عثمان حدث عن خالد بن يزيد بن عبد الله وعنه ابن ابي ليلي.
   
 مطعم بن المقدام ومطعم ابو المقدام هما واحد شامي حدث عن المثني بن الصباح
 
 وابن ابي عروبة, وعنه اسماعيل بن عياش ومحمد بن شعيب بن شابور.
   
 مرزوق بن عبد الله ومرزوق ابو عبد الله هما واحد شامي حمصي حدث عن ابن حوشب ومكحول, وعنه مبارك ابن فصالة والعتمر.
 ميمون بن عبد الله, وميمون ابو عبد الله.
   
 الاول حدث عن البناني وعنه زيد بن الحباب الكلبي.
   
 الثاني اثنان اولهما مولي عبد الرحمن بن سمرة القرشي يعد من البصريين حدث عن زيد بن ارقم والبراء بن عازب وعنه قتادة والحذاء.
   
 ثانيهما سمع الحسن قوله, عنه حماد بن يزيد.
   
 مبارك بن سحيم ومبارك ابو سحيم هما واحد بصري مولي عبد العزيز بن صهيب حدث عن مولاه، وعنه ابو عمر العزيز والحسن بن قزعة.
   
 مسعود بن سعد، ومسعود ابو سعد، هما واحد جعفي كوفي حدث عن عطاء بن الساءب والاعمش وعنه اسماعيل بن ابان الوراق وعبد العزيز بن الخطاب.
   
 مخلد بن الهذيل ومخلد ابو الهذيل هما واحد بصري حدث عن عبد الرحمن المدني روي عنه الاغلب بن تميم.
 
   
 معاذ بن صالح ومعاذ ابو صالح هما واحد اراه بصريا حدث عن عباد بن كثير وعنه محمد بن صدران.
   
 مصدع بن يحيي ومصدع ابو يحيي هما واحد عرف بالانصاري مولي ابن عفراء الانصاري حدث عن ابن عباس وعاءشة، وعنه شمر بن عطية وسعد بن اوس.
 مطيع بن عبد الله، ومطيع ابو عبد الله.
   
 الاول جده مطيع بغدادي حدث عن ابي مصعب احمد بن ابي بكر المدني وابي مروان محمد بن عثمان العثماني وعنه علي بن اسحق المادراني.
   
 الثاني كوفي ابوه عبد الله حدث عن فضيل بن عمرو الفقمي وعنه وكيع وابو نعيم.
   
 محاضر بن المورع ومحاضر ابو المورع هما واحد همداني كوفي حدث عن الاعمش ومجالد وعنه ابن نمير وابنا شيبة.
  باب النون
   
 نعيم عبد الله ونعيم ابو عبد الله هما واحد مدني عرف بالمجمر، مولي عمر، حدث عن ابن عمر وابي هريرة، وعنه مالك بن عجلان.
 
   
 ناصح بن عبد الله وناصح ابو عبد الله هما واحد كوفي عرف بالمحلمي حدث عن سماك، وعنه علي بن هاشم بن البريد واسماعيل بن ابان.
   
 ناصح بن العلاء وناصح ابو العلاء هما واحد مصري يتولي بني هاشم حدث عن عمار ابن ابي عمار وعنه المديني ومسلم بن ابراهيم.
   
 نافع بن هرمز ونافع ابو هرمز هما واحد حدث عن انس وعطاء وعنه حوثرة بن اشرس وخلف بن تميم.
 نوح بن دراج ونوح ابو دراج.
   
 الاول قاضي الكوفة حدث عن اسماعيل بن ابي خالد ومسلم بياع الملا وعنه عثمان ابن ابي شيبة وعلي بن هجر.
   
 الثاني حدث عن شعبة وعنه سعيد بن حمدان الشروطي.
  باب الواو
   
 وهب بن خالد ووهب ابو خالد هما واحد حمصي حدث عن ابي الديلمي وام حبيبة بنت العرباض, وعنه ابو عاصم وابو سنان سعيد بن سنان الشيبانيان وجعل البخاري وابو حاتم صاحب ابن الديلمي غير هذا فوهما. ذكرنا الحجة في وهمهم
 
 في الموضح.
 واقد بن عبد الله, وواقد ابو عبد الله, الاول اثنان.
   
 احدهما روي عن ابن عمر وعبد الواحد بن سليم.
   
 (ثانيهما) ذكر البخاري واقد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب قلت لم يرو عنه شء من العلم وتوفي في حياة ابيه وهو محرم.
   
 الثاني مولي زيد بن خليدة كوفي حدث عن ابن جبير وعامر بن مطر, وعنه الثوري وشعبة ذكره البخاري بعد ان ذكر واقد بن عبد الحنظلي الكوفي الخلقاني. روي عن عطاء وفرق بينه وبين واقد ابي عبد الله وهما واحد عندي قال الرازي روي عن الخلقاني وكيع وابو نعيم.
  باب الهاء
 هارون بن موسي, وهارون ابو موسي, الاول اربعة.
 
   
 احدهم ابو عبد الله القاري البصري النحوي حدث عن طاووس وبديل بن ميسرة, وعنه شعبة والطيالسي.
   
 ثانيهم عرف (بابن ابي) علقمة الغروي المدني يكني ابا موسي حدث عن جده ومحمد بن فليح, وعنه البغوي وابو حاتم.
   
 ثالثهم ابو علي الاشناني الهمداني قال ابو الفضل صالح بن احمد بن محمد التميمي الحافظ, روي عن مكي بن ابراهيم ومحمد بن سعيد بن سابق وعباد بن زياد كذا كان في اصل كتاب ابي منصور والصواب وعتاب بن زياد وابي نعيم وعاصم بن علي قال ابن ابي حاتم كتبت عنه بهمدان وهو صدوق.
   
 رابعهم جده هارون بن حيان ابو موسي () حدث عن ابي حاتم وعنه علي ابن عمر الحرمي.
   
 الثاني: فراء كوفي مولي عمر بن حريث ابوه سلمان حدث عن مولاه وعبيد الله بن
 
 مسلم القرشي كذا قال عبد العزيز بن ابان عنه وهو الذي كناه قال ابو نعيم عنه عن مسلم بن عبد الله.
 هارون بن مسلم، وهارون ابو مسلم، الاول اثنان:
   
 اولهما ابو الحسين بصري صاحب الحنا، حدث عن ابيه، وابان بن يزيد، وعنه قتيبة ونصر بن علي الجهضمي.
   
 ثانيهما. جده سعدان الكاتب من سر من راي حدث عن مسعدة بن صدقة، وعنه رجاء بن يحيي.
   
 الثاني بصري حدث عن قتادة وعنه الطيالسي وصفدي بن سنان قال ابن ابي حاتم. ابوه مسلم.
 هارون بن اسحاق، وهارون ابو اسحاق.
   
 الاول ابو القاسم الهمداني الكوفي حدث عن عبد السلام بن حرب وابي بكر بن عياش روي عنه الرازيان.
   
 الثاني كوفي همداني حدث عن ابي بردة والشعبي وعنه حماد بن زيد والحسن بن ابي جعفر الجفري.
   
 هلال بن عمرو وهلال ابو عمرو الاول تابعي حدث عن علي، روي حديثه مطرف
 
 ابن طريف عن ابي الحسن غير مسمي عنه.
   
 الثاني اثنان اولهما جهبذ كوفي الوزان، اختلف في اسم ابيه قيل عبد الله وقيل ايوب وقيل مغلاص وقيل حميد حدث عن عروة بن الزبير وعبد الله بن عكيم، وعنه الثوري وشعبة.
   
 ثانيهما بصري حدث عن ابي بردة وعنه القطان وعثمان بن عمر بن فارس.
 الهيثم بن محمد، والهيثم ابو محمد، الاول اثنان.
   
 اولهما جده حفص روي عن ابيه عن علي بن الحسين، وعنه الدراوردي. قال ابو حاتم مجهول.
   
 ثانيهما جده خلف حدث عن اسماعيل بن موسي روي عنه الشافعي ابو بكر فقال حدثنا الهيثم بن محمد بن خلف وانما هو الهيثم بن خلف بن محمد ابو محمد البغدادي. () حدث عن محمد بن بكار ومحمود بن غيلان وعنه محمد بن المظفر الحافظ وعلي بن محمد لءلء الوراق.
   
 الثاني سلمي حدث عن محمد بن عمار الانصاري الخطمي روي عنه الهيثم بن الاشعث.
 
  باب الياء
 يحيي بن عمر، ويحيي ابو عمر، الاول ستة ذكروا في التلخيص.
   
 الثاني بهراني يعد من الكوفيين ابوه عبيد سمع بن عباس وعنه الاعمش وشعبة.
 يحيي بن الحارث ويحيي ابو الحارث الاول ثلاثة.
   
 اولهم ذماري شامي مقري, راي واثلة بن الاسقع, سمع ابا الاشعث الصنعاني وابا اسما الرحبي, وعنه اسماعيل بن عياش ويحيي بن حمزة.
   
 ثانيهم جده عمرو سهمي حدث عن ابيه وعن زيد بن الحباب الكوفي.
   
 ثالثهم جده زياد طاءي حدث عن اسماعيل بن عياش وعبد الله بن محمد بن الغيرة الكوفي, وعنه اسحق بن ابراهيم بن زيد شيخ لابن ابي داود.
   
 تميمي جابر كوفي ابوه عبد الله بن الحارث حدث عن سالم بن ابي الجعد وعمرو بن عامر, وعنه الثوري وشعبة.
 يزيد بن حبيب ويزيد ابو حبيب.
   
 الاول ابو خالد بصري حدث عن خالد المري, وعنه عبيد الله بن جرير بن حبلة.
   
 الثاني بن ابي صالح الدباغ ويقال ابن صالح حدث عن انس وعنه حماد بن زيد ووكيع اليمان بن حذيفة واليمان ابو حذيفة.
 
   
 الاول حدث في الكوفيين, حدث عن علي بن ابي حفصة, وعنه محمد بن الحسن الاسدي التل.
   
 الثاني ابو المغيرة حدث عن عكرمة وعن الطيالسي.
   
 يريم بن العلاء وابو العلاء هما واحد كوفي حدث عن ابي ذر وعنه السبيحي وعمران وصالح ابنا ميثم قال ابن عقدة حدث عن ابي ذر وقيس بن سعد وشهد مع علي مشاهده ثم مات في جيش الحجاج, حدث عنه ابو اسحاق وعمران وصالح ابنا ميثم.
 اخر الانتخاب والحمد لله وحده. 