
# PageV00P000
### | مقدمة
### | بسم الله الرحمن الرحيم
# وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم قال عبد الله الفقير الي رحمته، علي بن عبد الرحمن بن هذيل، وفقه الله: الحمد لله الذي من علينا بالايمان، وسخر لنا الانعام في محكم القران، وخلق الفرس عربيا لكناية عبده الاوثان، والصلاة والسلام علي سيدنا ومولانا محمد واله ما تعاقب الملوان، والرضي عن خلفاءه ابي بكر وعمر وعلي وعثمان.
# اما بعد: كتب الله النصر المءيد، والعز المءبد، والثناء المخلد، للمقام الكبير السني، الجليل السمي العالي، مقام مولانا وعصمة ديننا ودنيانا، ظهير الدين وعماد المءمنين، وخليفة رب العالمين، الخليفة الامام، الملك الهمام، العلي امره، الرفيع بين اقدار السلاطين قدره، الجواد الباذل، الاطول الفاضل، التقي الصالح، ذي الدين المتين، والعقل الراجح، والمجاهد الامضي، الصدر الارضي، الاسعد الظاهر، الاشرف الطاهر، المفتخر به هذا العصر علي غيره من الاعصار، الذي رفع قدره علي جميع الاقدار، وجعل نجاره من السادة الاخيار، البررة الانصار، الشهير المناقب، العلي المراتب، امير المسلمين المستعين بالله ابو عبد الله محمد، بن مولانا الهمام الاوحد، الاشرف الامجد، المثيل الخطير، الشهير الكبير، الكريم الماثر، السامي المفاخر، امير المسلمين المستعين بالله، المجاهد في سبيل الله، المقدس المرحوم، ابي الحجاج يوسف، بن مولانا الامام الخليفة الاعظم، والملجا الاعصم، ظل الله الممدود علي عباده، وسيفه المسلول في سبيل جهاده، وستر الله المسدول علي بلاده، كافل الامة، وغياث الرحمة، ذو الجهاد المقبول والغزوات الشهيرة، الحسن السيرة، السليل السريرة، بل الصالح السريرة، السلطان المعظم، الكبير الممجد، امير المسلمين، المجاهد في سبيل رب العالمين، الغني بالله، المنصور بعون الله، المقدس المرحوم، ابي عبد الله محمد، بن مولانا امير المسلمين، وخليفة رب العالمين، السلطان الكبير المجاهد، الكريم المناقب والمحامد، قامع الكفار، وفتاح الاقطار، المعظم الكبير الاضخم، المرحوم المقدس المنعم، ابي الحجاج يوسف، بن مولانا امير المسلمين، المجاهد في سبيل رب العالمين، فخر الملوك والسلاطين، معز الاسلام واهله، المخصوص بالسعادة في امره كله، المعظم الهمام، الاطول الباسل، الجلود الفاضل، المقدس المرحوم المنعم، ابي الوليد اسماعيل بن نصر؛ وصل الله سعودهم، وحرس وجودهم، وسني لهم في كل مرام غرضهم ومقصودهم.
# ومولانا - نصره الله - ملك الدنيا الذي وقع عليه الاجماع والاصفاق، والتام الاتفاق، وتحدث بسيرته الجميلة الرفاق، فتشوقت اليه الشام والعراق؛ واليمن مكتنف بسلطانه، والظفر مبتسم عن سنانه، والنجح عاقد لواءه، والحمد نسج رداءه. فجعل الله - سبحانه - شعاره الجهاد، وشيمته سلوك سبيل الرشاد، وعادت به جزيرة الاندلس في حرز من نزعات الفتن، وحفظ من لزبات الاحن، واتضح بهذا القطر الاندلسي دين الاسلام، ببركة هذا البطل الهمام، معمور الارجاء، موفور النعماء، مضمون النماء، مصون السراء، محجوب الضراء، والحمد لله الذي شرف دولته علي جميع الدول، وجعل ملوك الارض لها الاتباع والخول.
# وان من اعظم الفواءد قدرا، واشرف المعاني ذكرا، وانجح المساعي امرا، ان يرفع فن من العلم نبيل، الي مقام ملك جليل؛ فذلك هو الذي اوجب علي العبد تاليف هذا الكتاب وتلخيصه، وتهذيبه وتمحيصه، يشتمل علي جلاد وكفاح، وخيل وسلاح، وما يختار من صفاتها، ويكره ويذم من شياتها، وجميع ما يختص باحوال المركوب، ويتضمن تعليم الركوب، وتتميم المطلوب. وجمعت هذا الكتاب من جملة تواليف، وانتقيته من غير ما تصنيف، ككتاب) يقظة الناعس لتدريب المجاهد الفارس (و) كتاب تهذيب الامعان، في الشجاعة والشجعان (و) كتاب راحة القلوب والارواح، في الخيل والسلاح (و) كتاب الدمياطي في الخيل (و) كتاب رسالة الفرس (و) كتاب طباءع الحيوان (لارسططاليس؛ الي غير ذلك من التواليف التي لنزارة المنقول منها هنا لم تكتب، ومن الاجزاء لصغر جرمها لم تنسب. فجاء بحمد الله تعالي في فنه كافيا، وفي معناه اسلوبا شافيا، تذكرة لمن عني بالجهاد، وتبصرة لارباب الطعان والجلاد. وسميته) حلية الفرسان، وشعار الشجعان (، وقسمته عشرين بابا:
# PageV01P001
### | الباب الاول
# في
### | خلق الخيل
### | واول من اتخذها، وانتشارها في الارض
# الباب الثاني في فضاءل الخيل وما جاء في ارتباطها والباب الثالث في حفظ الخيل وصونها، وما قيل في الوصية بها والباب الرابع فيما تسميه العرب من اعضاء الفرس، وما في ذلك من اسماء الطير والباب الخامس فيما يستحب في اعضاء الفرس من الصفات، وما يستحسن ان يكون شبيها به من الحيوان والباب السادس في الوان الخيل وذكر الشيات والغرر والتحجيل والدواءر والباب السابع فيما يحمد من الخيل وصفه جيادها، واسماء العتاق والكرام منها والباب الثامن في عيوب الخيل خلقة وعادة والباب التاسع في اختيار الخيل واختبارها والفراسة فيها والباب العاشر في تعليم ركوب الخيل علي اختلاف حالاتها والباب الحادي عشر في المسابقة بالخيل والحلبة والرهان والباب الثاني عشر في اسماء خيل رسول الله وفحول خيل العرب ومذكوراتها والباب الثالث عشر في ذكر الفاظ شتي وتسميات اشياء تخص بها الخيل والباب الرابع عشر في ذكر نبذة من الشعر. ايثار العرب الخيل علي غيرها واكرامهم لها وافتخارهم بذلك والباب الخامس عشر في ذكر السيوف والباب السادس عشر في ذكر الرماح والباب السابع عشر في ذكر القسي والنبل والباب الثامن عشر في ذكر الدروع والباب التاسع عشر في ذكر الترسة وشبهها والباب العشرون في ذكر السلاح والعدة علي الاطلاق؛ وهو الاخير من ابواب الكتاب، جعل الله ذلك من المقاصد النافعة، وكتبها عنده في النيات الصالحة الشافعة، فهو ولي التوفيق، والهادي اليه، لا رب سواه.
# الباب الاول
# خلق الخيل
# واول من اتخذها، وانتشارها في الارض
# قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) لما اراد الله تعالي ان يخلق الخيل قال للريح الجنوب: اني خالق منك خلقا فاجعله عز الاولياءي، ومذلة لاعداءي، وحمي لاهل طاعتي، فقالت الريح: اخلق، فقبض منها قبضة فخلق فرسا، فقال له: سميتك فرسا، وخلقتك عربيا، وجعلت الخير معقودا بناصيتك، والغناءم محوزة علي ظهرك، والعز معك حيثما كنت، اثرتك علي غيرك من الدواب، وجعلتك لها سيدا، وعطفت عليك صاحبك، وجعلتك تطير بلا جناح، فانت للطلب، وانت للهرب، وساحمل علي ظهرك رجالا يسبحوني ويكبروني ويهللوني، تسبح اذا سبحوا، وتهلل اذا هللوا، وتكبر اذا كبروا، قال: فليس من تسبيحه ولا تكبيرة ولا تهليلة يهللها صاحبها فيسمعها الا وتجيبه نمثلها. ثم قال: فلما سمعت الملاءكة صفة الفرس وعاينوا خلقها، قالت: اي ربي! نحن ملاءكتك نسبحك ونكبرك ونهللك فماذا لنا؟ فخلق الله للملاءكة خيلا بلقا، لها اعناق كاعناق البخت، امد بها من شاء من انبياءه ورسله، ارسل الفرس الي الارض واستوت قدماه عليها صهل، فقال: بوركت من دابة! اذل بصهيلك المشركين، وارعب به قلوبهم، واملا اذانهم، واذل به اعناقهم، ثم لما عرض علي ادم ما خلق من شء فسماه باسمه، وقال له: اختر من خلقي ما شءت، فاختار الفرس، فقال له: اخترت عزك وعز ولدك، خالدا ما خلدوا، وباقيا ما بقوا؛ بركتي عليك وعليهم، ما خلقت خلقا احب الي ومنهم، ثم وسمه بغرة وتحجيل، فصار ذلك من لدنه (.
# قال مءلف كتاب الحيوان:) الفرس من طبعه الزهو في المشي، ويحب ساءسه ويعجب راكبه، ولا يحب الاولاد، وهو غيور، ويعرف المصيبة (. وذكر الاصمعي ان رجلا معتوها جاء الي ابي عمرو بن العلاء، فقال: يا ابا عمرو، لم سميت الخيل خيلا؟ فبقي ابو عمرو ليس عنده فيها جواب، فقال: لا ادري! الرجل: لكني ادري! فقال علمنا نعلم! قال: لاختيالها في المشي، فقال ابو عمرو لاصحابه بعد ما ولي الرجل: اكتبوا الحكمة وارووها عن معتوه.
### | 
### | فصل
# </span>
# PageV01P002
# عن ابن عباس رضي الله عنه قال: كان داود نبي الله وخليفته في ارضه يحب الخيل حبا شديدا، فلم يكن يسمع بفرس يذكر بعتق او حسن او جري الا بعث نحوه، حتي جمع الف فرس، لم يكن يومءذ في الارض غيرها، فلما قبض الله داود، وورثه سليمان وجلس في مقعد ابيه قال: ما ورثني داود مالا احب الي من هذه الخيل، فاضمرها وصنعها ودعا بها ذات يوم، فقال: اعرضوها علي حتي اعرفها بشياتها واسماءها وانسابها، قال: فاخذ في عرضها حتي صلي الظهر، فمر به وقت العصر وهو يعرضها، ليس فيها الا سابق راءع، فشغلته عن الصلاة، حتي غابت الشمس وتوارت بالحجاب، ثم انتبه فذكر الصلاة، فاستغفر الله تعالي وقال: لا خير في مال شغل عن ذكر الله وعن الصلاة! ردوها علي! وقد عرض منها تسعماءة وبقيت ماءة، فردوا التسعماءة، فطفق يضرب سوقها واعناقها اسفا علي ما فاته من وقت العصر. وبقيت ماءة فرس لم تكن عرضت عليه؛ فقال: هذه الماءة احب الي من التسعماءة التي فتنتني عن صلاتي؛ فامسكها، قال الله تعالي: ووهبنا لداود سليمان نعم العبد انه اواب، اذا عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد، فقال: اني احببت حب الخير عن ذكر حتي توارت بالحجاب، ردوها علي، فطفق مسحا بالسوق والاعناق (. والماءة التي لم تشغله عن ذكر الله تركها، فلم يزل معجبا بها حتي قبض. فالخيل الي هذه الغاية من نسل تلك الماءة الباقية.
# وقال ابن الكلبي: يقال انه اخرج الله تعالي اليه ماءة فرس من البحر لها اجنحة، وكان يقال لتلك الخيل الخير؛ فكان سليمان عليه السلام يراهن بينها ويجريها؛ ولم يكن شء اعجب اليه منها.
# وروي ان ابن عباس رضي الله عنه قال: اول ما انتشر في العرب من تلك الخيل ان قوما من الازد من اهل عمان، قدموا علي سليمان ابن داود عليه السلام بعد تزويجه بلقيس ملكة سبا، فسالوه عما يحتاجون اليه من امر دينهم ودنياهم، حتي قضوا من ذلك ما ارادوا، وهموا بالانصراف؛ فقالوا: يا نبي الله! ان بلدنا شاسع، وقد انفضنا من الزاد، فمر لنا بزاد يبلغنا الي بلدنا، فدفع اليهم سليمان فرسا من خيل داود، وقال: هذا زادكم! فاذا نزلتم فاحملوا عليه رجلا، واعطوه مطردا، واحتطبوا واوروا ناركم، فانكم لن تجمعوا حطبكم وتوروا ناركم حتي ياتيكم بالصيد. فجعل القوم لا ينزلون منزلا الا حملوا علي فرسهم رجلا بيده مطرد، واحتطبوا واوروا نارهم؛ فلا يلبثون الا قليلا حتي ياتيهم صاحبهم بصيد من الظباء والحمر والاروي، فياتيهم بما يكفيهم وفضلا عن ذلك، فقال الازديون: ما لفرسنا هذا اسم الا) زاد الراكب (؛ فكان ذلك اول فرس انتشر في العرب من تلك الخيل. فاصل فحول العرب من نتاجه. وزعم اخرون ان سليمان بن داود عليه السلام لما كان يمسح اعناقها وسوقها طار منها ثلاثة افراس عند قتله اباها؛ فوقع فرس في ربيعة ، وفرس في خشين، وفرس في بهراء، فحملوهم علي خيولهم وكانت هجنا، فلما نتجت تلك الافراس طارت فرجعت الي البحر، وتناتجت الخيل بعضها من بعض.
# وروي الواقدي ان اول من ركب الخيل اسماعيل بن ابراهيم عليهما الصلاة والسلام. قال: وانما كانت الخيل وحشا لا تطاق ان تركب، حتي سخرت لاسماعيل، فكان اول من رسنها وركبها ونتجها. عن ابن عباس رضي الله عنه قال: كانت الخيل وحشا كساءر الوحوش، فلما اذن الله عز وجل لابراهيم واسماعيل عليهما السلام برفع القواعد من البيت قال الله تعالي: اني معطيكما كنزا ادخرته لكما، ثم اوحي الله تعالي الي اسماعيل ان اخرج فادع بذلك، فخرج اسماعيل الي اجياد، وكان موضعا قريبا منه، وما يدري ما الدعاء ولا الكنز، فالهمه الله عز وجل الدعاء، فلم يبق علي وجه الارض فرس بارض العرب الا اجابته فامكنته من نواصيها، وذللها الله له. قال ابن عباس: فاركبوها واعتقدوها فانها ميامين، وانها ميراث ابيكم اسماعيل.
### | فصل
### | في وجوه اتخاذها:
# PageV01P003
# عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الخيل ثلاثة: هي لرجل اجر، ولرجل ستر، وعلي رجل وزر؛ فاما الذي هي له اجر فرجل اتخذها في سبيل الله، فلو عرض له نهر فسقاها منه كان له بكل قطرة تدخل بطونها اجر، ولو عرض له مرج فرعت فيه كان له بكل شء يدخل في بطونها اجر، وبكل خطوة تخطوها اجر، حتي ذكر الاجر في ارواثها وابوالها؛ واما الذي هي له ستر فرجل اتخذها تجملا وتكرما، ولم ينس حق الله في ظهروها ولا رقابها؛ واما الذي هي عليه وزر فرجل اتخذها اشرا وبطرا ورءاء الناس، ولم يءد حق ظهورها ولا بطونها.
# وعن خباب قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الخيل ثلاثة: فرس للرحمن، وفرس للانسان، وفرس للشيطان. فاما فرس الرحمن فما اتخذ لله في سبيل الله وقوتل عليه اعداء الله، واما فرس الانسان فما استطرق عليه، واما فرس الشيطان فما روهن وقومر عليه.
# وعن انس بن مالك قال: لما استقرت الدار بالحجاج بن يوسف ووضع الحرب خرجنا حتي قدمنا) واسط (. وذكر اجتماعه بالحجاج وعرض الحجاج خيله عليه، فقال رضي الله عنه: الخيل ثلاثة افراس: فرس يتخذه صاحبه) و (يريد ان يجاهد عليه، ففي قيامه عليه وعلفه اياه وادبه له، احسبه قال: وكسح مذوده، اجر في ميزانه يوم القيامة؛ وفرس يصيب اهلها من نسلها يريدون وجه الله فقيامهم عليها وعلفهم اياها وادبهم لها وكسح روثها اجر في ميزانهم يوم القيامة، واهلها معانون عليها؛ وفرس للشيطان، فقام اهلها عليها، وذكر غير ذلك، وزر في ميزانهم يوم القيامة.
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكم باناث الخيل، فان ظهورها حرز، وبطونها كنز. وقيل لبعض الحكماء: اي الاموال اثري؟ قال: فرس، يتبعها فرس، في بطنها فرس.
# وقال عدي بن الفضل: سال رجل النبي صلي الله عليه وسلم اي المال خير؟ قال: سكة مابورة، او مهرة مامورة. والسكة المابورة السطر من النخل والمهرة المامورة الكثيرة الولد. وزعمو ان دار امير المءمنين علي، التي بالكوفة كانت لعروة بن الجعد، فباعها بفرس انثي فاصاب) من (تلك الفرس مالا كثيرا؛ وسياتي ذكر عروة بعد هذا.
# وعن عمر بن ابي انس قال: قال سعد: يا رسول الله! ان لي خيلا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احبسها واحمل عليها الفحول، واحبس الاناث منها، تنل الدرجات العلا من الجنة، فكان سعد يفعل ذلك.
# وكان خالد بن صفوان يقول في اتخاذ الدواب: اما الخيل فللرعب والرهب، واما البراذين فللجمال والدعة، واما البغال فللسفر البعيد، واما الابل فللحمل، واما الحمير فللدبيب وخفة المءونة.
### | الباب الثاني
### | فضاءل الخيل
### | وما جاء في ارتباطها
# اقسم الله تعالي بالخيل في كتابه العظيم لفضلها عنده، فقال سبحانه:) والعاديات ضبحا (الي قوله) ان الانسان لربه لكنود (. قال المفسرون: العاديات هي الخيل؛ والضبح حلوقها اذا عدت.) فالموريات قدحا (: اي اورت النار بحوافرها.) فاثرن به نقعا (: النقع الغبار وقيل التراب.) فوسطن به جمعا (: اي توسطن جمعا من الناس اغارت عليهم.) ان الانسان لربه لكنود (: اي كفور.
# وسماها ايضا في كتابه بالخير، فقال سبحانه علي لسان نبيه سليمان ابن داود:) اني احببت حب الخير عن ذكر ربي (.
# وفضلها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الرجال في السهمان؛ فجعل للفرس سهمين وللرجل سهما واحدا. وجاءت في فضلها عنه صلي الله عليه وسلم احاديث كثيرة.
# عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:) الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة (. وهذا الحديث رواه البخاري ومسلم والنساءي.
# وروي مسلم ايضا عن عروة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة، قيل: يا رسول الله! وما ذلك؟ قال: الاجر والغنيمة (. وعروة المذكور هو ابن ابي الجعد البارقي. وكان النبي صلي الله عليه وسلم اعطاه دينارا يشتري له به شاة، فاشتري له به شاتين، فباع احداهما بدينار، وجاءه بدينار وشاة، فدعا له بالبركة، فكان لو اشتري التراب ربح فيه.
# قال شبيب بن غرقدة: رايت في دار عروة بن ابي الجعد تسعين فرسا رغبة منه في رباط الخيل. قال محمد بن المنتشر: كان له فرس اخذه بعشرين الفا.
# PageV01P004
# وعن جرير بن عبد الله قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يفتل ناصية فرسه باصبعيه ويقول:) الخير معقود بنواصي الخيل الي يوم القيامة (.
# قالوا: وفي فتله عليه السلام ناصية فرسه الفضل في خدمة الرجل دابته المعدة للجهاد، وفيه دليل ان الجهاد باق ثابت الي يوم القيامة، وفيه بقاء الاسلام والمجاهدين الذابين عنه الي يوم القيامة.
# وعن ابي كبشة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) الخيل معقودة في نواصيها الخير الي يوم القيامة، واهلها معانون عليها؛ والمنفق عليها كالباسط يده بالصدقة (. وفي لفظ اخر:) الخيل في نواصيها الخير الي يوم القيامة، واهلها معانون عليها؛ فامسحوا بنواصيها، وادعوا الله لها بالبركة (.
# وعن سوادة بن الربيع الجرمي قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامر لي بذود، وقال لي:) عليك بالخيل، فان الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة (.
# وعن اسماء بنت يزيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:) الخيل في نواصيها الخير معقود ابدا الي يوم القيامة، فمن ربطها عدة في سبيل الله، فان شبعها وجوعها، وريها وظماها، وارواثها وابوالها، فلاح في موازينة يوم القيامة؛) ومن ربطها رياء وسمعة، وفرحا ومرحا، فان شبعها وجوعها، وريها وظماها، وارواثها وابوالها، خسران في موازينه يوم القيامة ((.
# والناصية الشعر المسترسل علي الجبهة، وقد يكني به عن النفس؛ يقال: فلان مبارك الناصية، اي النفس.
# وعن انس بن مالك قال: لم يكن شء احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد النساء من الخيل.
# وعن زيد بن ثابت قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:) من حبس فرسا في سبيل الله كان ستره من النار (.
# وعن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:) من احتبس فرسا في سبيل الله ايمانا بالله وتصديقا بوعد الله، كان شبعه وريه وروثه حسنات في ميزانه يوم القيامة (.
# وروي ابن سعد في الطبقات قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) المنفق علي الخيل كباسط يده بالصدقة لا يقبضها؛ وابوالها وارواثها عند الله يوم القيامة كذكي المسك (.
# وحكي عبد الرحمن بن زياد انه لما نزل المسلمون مصر كانت لهم مراغة للخيل فمر حديج بن صومي بابي ذر رضي الله عنه وهو يمرغ فرسه الاجدل، فقال: ما هذا الفرس يا ابا ذر؟ قال: هذا فرس لي لا اراه الا مستجابا، قال: وهل تدعو الخيل فتجاب؟ قال: نعم! ما من ليلة الا والفرس يدعو فيها ربه يقول: اللهم انك سخرتني لابن ادم، وجعلت رزقي بيده، فاجعلني احب اليه من اهله وماله، اللهم ارزقه مني وارزقني علي يديه.
# وروي ابو الحسن الاسكندر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:) لقي عيسي بن مريم ابليس لعنه الله، فقال: يا ابليس! اني ساءلك عن شء فهل انت صادقي فيه؟ قال: يا روح الله! سلني عما بدا لك، فقال: اسالك بالحي الذي لا يموت! ما الذي يسل جسمك ويقطع ظهرك؟ قال: صهيل فرس في سبيل الله، وفي قرية من القري او حصن من الحصون؛ ولست ادخل دارا فيها فرس في سبيل الله (.
# وعن عطاء الخراساني قال: ان الله لياجر العبد علي حبه الخيل وان لم يرتبطها.
# وقال صلي الله عليه وسلم:) من هم ان يرتبط فرسا في سبيل الله بنية صادقة اعطي اجر شهيد (.
# وعن عبادة بن الصامت انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:) ان الفرس ليستن في طيلة، وصاحبه ناءم علي فراشه، فلا تبقي له خطيءة الا وقعت (.
# وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال:) من ارتبط فرسا في سبيل الله كان له مثل اجر الصاءم الذي لا يفطر، والقاءم الذي لا يفتر؛ والباسط يده بالصدقة) كذلك (ما انفق علي فرسه (.
# وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال:) من كثرت سيءاته وقلت حسناته فليربط فرسا في سبيل الله، ومن ارتبط في سبيل الله كان كمن نصر موسي وهارون، وقاتل فرعون وهامان (.
# وعن قيس بن باباه قال: سمعت سلمان رضي الله عنه يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم،) ما من مسلم الا حق عليه ان يرتبط فرسا) في سبيل الله (اذا اطاق ذلك (.
# PageV01P005
# ولم تكن العرب تعد المال في الجاهلية الا الخيل والابل، وكان للخيل عندها مزية علي الابل، فلم تكن تعدل بها غيرها، ولا تري القوة والعز والمنعة بسواها، لان بها كانوا يدافعوا عن غيرها مما يملكون، ويمنعون حريمهم، ويحمون من وراء حوزتهم وبيضتهم، ويغاورون اعداءهم ويطلبون ثارهم، وينالون بها المغانم، فكان حبهم لها، وعظم موقعها عندهم، علي حسب حاجتهم اليها، وغناءهم عنها، وما يتعرفون من بركتها ويمنها؛ الي ان بعث الله تعالي نبيه محمدا صلي الله عليه وسلم، واكرم امته بما هداهم له من دينه، وامتن عليهم به منه، فاختار لنبيه عليه الصلاة والسلام اعداد الخيل وارتباطها لجهاد عدوه؛ فقال سبحانه:) واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل، ترهبون به عدو الله وعدوكم واخرين من دونهم لا تعلمونهم ، الله يعلمهم (.
# عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذه الاية:) واخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم (قال: الجن؛ ولن يخيل الشيطان الي انسان في داره فرس عتيق.
# فاتخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم الخيل وارتبطها واحبها، وحض المسلمين علي ارتباطها، واعلمهم ما لهم في ذلك من المثوبة والاجر، فسارعوا الي ذلك وازدادوا حرصا عليها وفي امساكها، رغبة في الاجر والتماس البركة والخير في العاجل والاجل، في اقتناءها وتثميرها واستبطانها، وتنافسوا فيها، وغالوا، لما جعل الله فيها من انواع البركات وجماع الخيرات.
# قيل: ومن فضاءل الخيل انها اصبر البهاءم واشدها شدة، واخف الدواب كلها مءوية في العلف والمشرب عند ضيق الامر في ذلك، اذ كان يكفيها في السرايا والمفاوز والاسفار القليل منه، ثم قسنا عليها في شدتها: فوجدنا اشد البهاءم واقواها علي الاحمال الثقال الابل، فاصبنا البعير البازل الشديد اكثر ما يحمل الف رطل، فاذا حمل هذا المقدار لم ينهض الا بعد الجهد والحيلة، ورايناه لا يجري بحمله؛ وكذلك ساءر البهاءم التي توصف بالشدة لا تجري باحمالها. ووجدنا ما يوصف من الوحش بشدة العدو لو حمل ثقيلا لم يءد عشر جريه؛ فوقفنا علي ان الفرس يحمل من فارسه والته وسلاحه وتجفافه وزاده وعلفه، وعلم ان كان في يد صاحبه في يوم ريح، زهاء الف رطل، ويجري به يوما جريدا لا يكاد يمل ولا يخوي بجوع ولا عطش؛ فعلمنا انه لا شء من البهاءم اشد ولا اصبر ولا اجود ولا افضل ولا اكرم ولا اقوي من الخيل.
# وانزل الله عز وجل في ارتباط والاتفاق عليها ايتين من القران العظيم، قوله تعالي:) من ذا الذي يقرض الله قرضنا حسنا فيضاعفه له اضعافا كثيرة (، وقوله سبحانه:) الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم اجرهم عند ربهم، ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون (. قال ابو امامة، وابو الدرداء، ومكحول، والاوزاعي، ورباح ابن يزيد: هم الذين يرتبطون الخيل في سبيل الله.
# وعن ابن عباس:) الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية (: قال: نزلت في علف الخيل.
# وروي ان ابا ذر اشار الي بعض خيل كانت في الجبانة وقال: اصحاب هءلاء هم الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية وكان ابو هريرة اذا مر بفرس سمين تلا هذه الاية، واذا مر بفرس اعجف سكت.
### | الباب الثالث
### | حفظ الخيل
### | وصونها والوصية بها
# اعلم ان الامم الماضية لم تزل تكثر من الاعتناء بالخيل والتشريف لها، والثقة بها، والتعويل عليها في حروبها، والافتخار بربطها؛ وان كانت العرب زادت في فضلها ومزيتها ما فاتوا به الامم، فلم تكن في الجاهلية ولا في الاسلام تصون شيءا من اموالها كصيانتها ولا تكرمه ككرامتها، لما كان لهم فيها من التباهي والتفاخر، والتنافس والتكاثر، والقوة والمنعة، والعز والرفعة.
# PageV01P006
# وكان نبينا صلي الله عليه وسلم من ارغب العرب في الخيل واصونهم لها، واشدهم اكراما وعجبا بها، حتي انه كان ليانس بصهيلها، ويفضلها علي الرجال فيما يسهمه لها ويراهن عليها، وينهي عن استنتاج كراءمها من حمار او هجين لا يشبه اصله اصولها، غيرة منه عليها، واشفاقا من فساد انسالها، وقد كان عليه الصلاة والسلام وصي بها، وعوتب علي اشتغاله في وقت من الاوقات عن تفقدها. جاء عن اسماعيل بن رافع:) ان النبي صلي الله عليه وسلم اصبح ذات يوم فقام الي فرسه فمسح عنقه ووجهه بطرف رداءه او بكم قميصه، فقيل له: يا رسول الله! صنعت اليوم ما نراك صنعته؟ فقال: اني بت الليلة وجبريل يعاتبني في سياسة الخيل (.
# وعن عاءشة رضي الله عنها:) انها خرجت ذات غداة، والنبي صلي الله عليه وسلم يمسح فرسه بثوبه، فقالت: يا رسول الله! بثوبك؟ فقال: ما يدريك؟ لعل جبريل قد عاتبني فيه الليلة؛ قالت: فولني علفه، فقال لها: لقد اردت ان تذهبي بالاجر كله! اخبرني ان ربي يكتب لي بكل حبة حسنة (.
# قيل:) وبينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة) تبوك (اذ قام الي فرسه الظرب فعلق عليه شعره، وجعل يمسح ظهره برداءه، فقيل: يا رسول الله! اتسمح ظهره برادءك؟ قال: نعم، وما يدريكم ؟ لعل جبريل امرني بذلك، مع اني قد بت الليلة وان الملاءكة تعاتبني في حس الخيل ومسحها، وقال: اخبرني خليلي جبريل انه يكتب لي بكل حبة اوفيتها اياه حسنه، وان ربي يحط عني بها سيءة؛ وما من امرء من المسلمين يرتبط فرسا في سبيل الله فيوفيه عليقه يلتمس له قوة الا كتب الله له بكل حبة حسنة، وحط عنه بها سيءة (.
# وعن محمد بن عقبة عن ابيه عن جده قال: اتينا تميما الداري وهو يعالج عليق فرسه بيده، فقلنا له: يا ابا رقية! اما لك من يكفيك هذا؟ قال: بلي، ولكن سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:) من ارتبط فرسا في سبيل الله فعالج عليقه بيده كان له بكل حبة حسنة (.
# وعن عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه قال: ثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:) من كان له فرس عربي فاكرمه اكرمه الله، وان اهانه اهانه الله (.
# وعن مجاهد قال:) ابصر رسول الله صلي الله عليه وسلم انسانا ضرب فرسه، فقال: هذه مع تلك؟ لتمسك النار، فكلم فيه، فقال: لا: الا ان يقاتل في سبيل الله؛ فجعل الرجل يحمل عليه ويقول: اشهدوا! اشهدوا! (.
# وكانت العرب لقدر الخيل عندها واعزازها اياها تقتص من لطمه الفرس وتعير بذلك، وتطلب الثار فيه كما تطلبه في انفسها؛ ولا تلطم بلطمة البعير؛ ذكر ذلك حماد الراوية عن سماك بن حرب، قال الجراح الهمداني في ذلك:
# ونهدة يلطم الجاني بلطمتها ... كانها ظل برد بين ارماح
# ونهي عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه عن ركض الخيل الا في حق. وعن الوضين بن عطاء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) لا تقودوا الخيل بنواصيها فتذلوها (. وقال صلي الله عليه وسلم:) ارتبطوا الخيل، وامسحوا بنواصيها واعجازها، او قال: اكفالها، وقلدوها، ولا تقلدوها الاوتار (. وكانوا يقلدون الخيل اوتار القسي لءلا تصيبها العين، فنهاهم عليه السلام عن ذلك، واعلمهم ان الاوتار لا ترد من قضاء الله شيءا. وقيل نهاهم عن ذلك خوفا علي الخيل من الاختناق. وقيل الاوتار الذحول، وهي الدماء: اي لا تطلبوا عليها الذحول التي وترتم بها في الجاهلية. والقول الاول اصح.
# وعن انس بن مالك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:) لا تهلبوا اذناب الخيل، ولا تجزوا اعرفها ونواصيها، ودفاءها في اعرافها، واذنابها مذابها (.
# وقال صلي الله عليه وسلم:) لا تتخذوا ظهور دوابكم منابر، فان الله تعالي انما سخرها لكم لتبلغكم الي بلد لم تكونوا بالغيه الا بشق الانفس، وجعل لكم الارض، فعليها فاقضوا حاجاتكم (.
# وقال مكحول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) اكرموا الخيل وجللوها (.
# ونهي صلي الله عليه وسلم عن خصاء الخيل.
# PageV01P007
# عن ثور بن زيد قال: لما غزا النبي صلي الله عليه وسلم تبوك اصاب فرسا) من جدس (؛ فحمل عليه رجلا من الانصار، وامره اذا نزل ان ينزل قريبا منه، شوقا اليه وشهوة لصهيله، فلما قدم النبي صلي الله عليه وسلم لقي الانصاري، فقال: ما فعل الفرس؟ قال: خصيناه، قال) قد مثلت به، مثلت به، مثلت به! اعرافها ادفاءها، واذنابها مذابها، التمسوا نسلها، وباهوا بصهيلها المشركين (.
# وعن علي رضي الله عنه:) ان النبي صلي الله عليه وسلم اهديت له بغلة فركبها، فقلت: لو حملنا الحمير علي الخيل فكانت لنا مثل هذه! فقال عليه السلام: انما يفعل ذلك الذين لا يعلمون (.
# وعن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) عاتبوا الخيل فانها تعتب (. اي ادبوها وروضوها للحرب والركوب، فانها تتادب وتقبل العتاب.
# ويحكي عن لقمان الحكيم انه قال لابنه: يا بني! اذا سافرت فلا تنم علي دابتك، فان النوم عليها يسرع في دبرها، واذا نزلت ارضا مكلءة فاعطها حظها من الكلا؛ وابدا بسقيها وعلفها قبل نفسك.
# فوجب اكرام الخيل، وصونها، والاعتناء بها، والمنافسة فيها والمحافظة عليها، وتفقد احوالها، والتصرف فيما يصلحه من سياستها، وعلي الرجل الشريف) في (محاولة امور فرسه بيده، ولا غضاضة تلحقه بالتصرف في شانه، بل يلحقه الذم بالتفريط في امره، ويستحق اللوم علي التنزه عنه لكبره والاتكال به علي غيره، فينبغي للفارس الا يغفل عن تفقد فرسه وموضعه ومربطه ومراغته، وجميع احواله في سياسته وعلفه وسقيه، ولتكن اكثر عنايته بالنظر الي قواءمه في كل الاحوال، يجسها بيده، فان راي تفززا في عصبة او امارة نفخ او امتلاء، او علامة دم او ادني علة، فليبادر بعلاجها وملاطفتها في بدءها، ولا يتعبه معها، ولا يجره يومءذ، فقد تبدو العلل يسيرة لا تكاد تبين، فربما حمل عليه فعادت كبارا، او كان منها سبب متلف، وعلاجها في ابتداءها اقرب، وامرها ايسر.
# وليحذر كل الحذر من سقيه واعلافه الشعير اثر الاعياء والتعب، وليمهل حتي يسكن ويجف عرقه ويهدا هدوءا تاما. وكذلك يحذر من علف الشعير الكثير مع طول الراحة والجمام وقلة الحركة والتصرف.
# وكذلك يحذر من اختلاط الرطب من الحشيش مع اليابس في علفه ما استطاع. وللضرورات احكام يلحظ فيها الاوفق ما قدر عليه. فقس تصب بحول الله.
### | الباب الرابع
### | فيما تسميه العرب من اعضاء الفرس
### | وعدد ما في ذلك من اسماء الطير
# اعلاه) سراته (، وفي سراته) قراه (، وهو) سناسن (صلبه، الواحدة) سنسنة (، وهي راس الضلع بالفقار.
# وفي سراته) حجبتاه (وهما) حرقفتاه (،) والحرقفة (راس الورك العليا، وهي التي تشخص اذا هزلت الدابة. وفي سراته) قطاته (، والقطاة مقعد الردف، والردف هو الراكب خلف الفارس. وهو الرديف ايضا. وفي سراته) موقفاه (، والموقفان اعلي خاصرتيه بين الحجبتين وضلع الخلف. وفي سراته) كاثبته (والكاثبة موضع وسط السرج من مقدمه.
# وفي سراته) منسجه (، والمنسج موضع القربوس، وهو حيث فروع الكتفين مقدم الكاهل، وبذلك يسمي منسجا. وفي السراة) العذرة (، وهو شعر الكاثبة، وهو منتهي العرف. وفي السراة) العرف (، وهو شعر عنقه ما بين عذرته وناصيته. ومن سراته ناصيته لاتصالها بالعرف، والناصية هي الشعر المرسل علي عينيه ووجهه حتي طرف عرفه من قدم. والعرف اسم الشعر خاصة؛ والمعرفة منبت العرف. ويكتنف المعرفة عرقان يقال لهما) العلباوان (واحدتهما) علباء (.
# وفي سراته) راسه (و) هامته (، فاما هامته) فام دماغه (وما استدار من راسه باذنيه. وسميت الهامة ام الدماغ لاشتمالها عليه كاشتمال الام علي ولدها. وفيها) القمحدوة (، وهي باطن القفا، وهي العظم الناتء من القفا، و) قفا (الفرس مقعد عذاره من منبت عرفه.
# و) سمام (الفرس قصب خياشيمه التي فيها الغضاريف، ويقال الغراضيف، وهو من المقلوب. وبعض العرب تقول: هي) سمومه (، ويقال ايضا بل هما عرقان في خيشومه. وعلي كل قول فالسمام اسم لنخاريب الخياشيم.
# PageV01P008
# واما) نواهق (الفرس فهما عرقان في خيشومه، وقال ابو زيد الانصاري: نواهقه قصبة انفه، وقال ابن قتيبة: هما عظمان شاخصان في وجهه اسفل من عينيه. ووافقه علي ذلك ابو عبيدة. وهو الصحيح و) اللحيان (العظيمان تحت الخدين؛ ومستدقهما الي تحت الفم) الصبيان (. و) الماضغان (اعالي اللحيين حيث المتحرك عند المضغ مما يلي الاذنين. و) اللهزمتان (مجتمع اللحم بين الماضغين والاذنين. و) الفكان (ملتقي عظمي اللحيين مع الصدغين.
# فاما) شفتاه (فهما) جحفلتاه (، واما) منخراه (فمخرج النفس، واما) نخرته (فما فوق منخره من مستدق جحفلته وما لان من انفه. واما) خداه (فصفحتا وجهه. وفي) سراته () سيساءه (، والسيساء موضع وسط السرج، و) الصهوة (اوسط المتن الي القطاة. وفي عنقه) لبته (و) صليفاه (و) جرانه (. فاما لبته وهو موضع اللبب. واما صليفاه فصفحتا العنق. ويقال للخرق الذي في الهامة المركب فيه العنق) الفهقة (، وهي الفقرة التي طرفها في الراس. والفهقة منها هو الطرف المركب في الهامة، وهو مستدير بعض الاستدارة كانه عقاص المكحلة. وفيه خرق هو مخرج النخاع من الدماغ. ويقال للدماغ) السليل (.
# واما جرانه فجلدة ما بين المنخر الي المذبح. ومجموع الحلقوم والمرء والاوداج يسمي) البلذم (. والمرء مدخل الطعام والشراب، والحلقوم ومخرج النفس والصوت. و) العرشان (مضغتان من رءوس المنكبين الي العرف، وهما قواءم العنق.
# وفي العنق) الدسيع (، وهو حيث يدسع البعير بجرته. وهو مغرز العنق في الكتفين.
# وفي العنق) قصرته (، وهي ما قرب من الكاهل؛ وفي العنق) السالفة (، وهي موضع القلادة، والسالفة شء واحد، وهي داءرة بالعنق من كل جهة مما يلي المذبح.) والهادي (هو العنق بجملته، سمي بذلك لتقدمه علي ساءر البدن.
# وفي العنق) الودجان (، وهما عرقان يكتنفان العنق يمينا وشمالا، ويقال للاوداج ايضا) الشوارب (. و) اسلة (العنق موضع القلادة منها.
### | 
### | 
### | فصل
# </span></span>
# و) بركه (هو صدره،) وجءجءه (هو) زوره (. فالصدر ما عرض من ملتقي العضدين ومغرز العنق. والزور ما بين العضدين الي موضع الحزام. و) جوز (الفرس مقعد الفارس من صلبه وما حاذاه من بدنه، وجوز كل شء وسطه. وجملة مقعد الفارس يقال لها) الصهوة (. وقد تقدم ذكرها. وموقع دفتي السرج من الصهوة يقال لها) المعدان (. وما ضم عليه الحزام فهو) المحزم (. ودون المحرم الي الخاصرتين) المركلان (، وهما موضع عقبي الفارس، وبذلك سميا مركلين. وهما) الجوانح (. و) الفريصتان (مرجع المرفقين من) الدف (، والدف: الجنب. ومرجع المرفقين هو منقبض الفءاد. ثم) الضلوع (وهي اربع وعشرون ضلعا. وفي الاضلاع) القصريان (، وهما الضلعان في الجنبين اسفل الضلوع واقعرها. احداهما منتهي الجانب الايمن، والاخري منتهي الجانب الايسر؛ ويسمونها ضلعي الخلف، وتليهما) الشاكلتان (، وهو ما اتصل من الفخذين بالخاصرتين، والقصريان يقال لهما) الواهنتان (. والضلعان اللتان تليان الواهنتين يقال لهما) الدايتان (. والاوساط من الضلوع وهي اربع من كل جانب يقال لها) الحرج (، وهي المسقفات، وهي اطول الضلوع واتمها، واليها ينتفخ الجوف.
# فصل
# ونواحي جوفه يقال لها) ربض (البطن، وفي ربض بطنه) منقبه (و) سرته (و) قنبه (و) رفغاه (و) شاكلته (و) طفطفتاه (، و) حالباه (و) صفاقه (. فاما ربض البطن فمراق البطن واما منقبه فحيث ينقب البيطار قريبا من السرة، واما قنبه فوعاء ذكره، واما رفغاه فما بين الخصيين والفخذين، واما شاكلته فبين فخذيه وبطنه، وهي التي تجشر من الشاة والبقرة المعرقة السمن، واما طفطفتاه فما بين الجنب والحرقفة، واما الحالبان فعرقان اكتنفا السرة من جانبها، واما الصفاق فما بين الجلد والاعفاج.
# وبطن الفرس اعفاج وحوايا، ليس فيها كرش. و) الحقوان (هما ما ضمت عليه القصريان، وخنست عنه الحجبتان.
# وفي قنب الفرس) نضية (و) فيشله () احليله (. فاما النضي فجميع ذكره، وهو) الغرمول (ايضا، واما الفيشلة فراس الذكر، وكذلك هو من الانسان.
# PageV01P009
# واما الاحليل فللقرس احليلان: فالخرق الذي بين الخصيين وفيه يخنس الذكر: احليل، والخرق الذي في راس الذكر وهو مخرج البول: احليل؛ ويشاركه في هذا الاحليل كل ذكر من الحيوان، ويشاركه في الاول ذكور ذوات الاربع خاصة. وصوت الذكر في قنبه عند حركة الفرس يقال لها) الخضيعة (، ويقال ان الخضيعة صوت جوف الفرس. وجلد الخصية يقال له) الصفن (. وفي الصفن) البيضتان (.
# وفي جسم الفرس) القحقح (وهو ملتقي الوركين من باطن، وباطنه) الخوران (وظاهر) ه () الدبر (وهو ما بين القحقح والعصعص،) والعصعص (طرف الصلب وهو منبت الذنب. واعلي العصعص يقال له) العجب (، واسفله) مغرز الذنب (. فما غلظ من اصل الذنب فهو) عكوته (، ويلي العكوة) العسيب (، وهما عظم الذنب. ومستدق الذنب يقال له شاءلة (الذنب، و) السبيب (هو) هلب (الذنب، وهو شعره، هكذا قال ابو زيد الانصاري، والمعروف عند اهل اللغة ان) السبيب (هو شعر الناصية والعرف، وشعر الذنب) الهلب (.
### | 
### | 
### | فصل
# </span></span>
# ويتصل بمقادم الفرس) يداه (، وفي يديه) كتفاه (، وفي كتفيه) عيراهما (و) غرضوفاهما (و) اخرماهما (و) صدقاهما (. فاما الكتف فمعروفة وهي العظم العريض في اعلي المنكب، واما عيراهما فما ارتفع من عظم الكتف وهو الشاخص في وسط الكتف، واما اخر ما هما فمنتهي عيريهما حيث انتهت عند الصدقين، واما الصدقان فنقرتان في راس الكتفين. وفي غرضوفي الكتفين في اعلاهما) النغضان (وهما) الراعنتان (، وهما لحم كثير علي اسفل الغرضوفين واما اللحمتان علي اعلاهما فهما) الفريصتان (.
# والغرضوف ما كان من طرف الكتف متصلا بالكتف وليس منها، كانه عظم وليس به؛ ويقال له) غضروف (ايضا.
# وفي يديه) منكباه (، ومنكباه ما ضم اسفل الكاهل من قبل القص باعلي الزور، و) الكاهل (ما ظهر من الزور، و) الزور (ما بطن من الكاهل.
# وفي يديه) عضداه (، وفي عضديه) القبيحان (و) الوابلتان (، فاما القبيحان فرءوس العضدين الملاقية للذراعين، واما الوابلتان فرءوس العضدين مما يلي الكتفين، وهما عظمان ضخمان مشان، والمشاش هو اللحم.
# وفي يديه) ذراعاه (. وفي الذراعين) المرفقان (وهما الابرتان. فاما رضف ركبتيه فما بين الكراع والذراع، واعظم صغار مجتمعة في راس الذراع، و) الابرة (من الذراع هو الطرف المستدق الذي يحك منتهي الفريصة من الكتف وواسط عظام الحيزوم فويق المحزم.
# و) الداغصة (عظيم شكله قريب من الاستدارة يكون فوق الركبة؛ يديص اي يذهب ويجء. ثم) الوظيفان (. وفي وظيفيه) قيناه (. والوظيف ما تحت الركبتين الي الارساغ، واما القينان فزند الوظيفين.
# وفي الوظيف) العجاية (، وهي عصبة مستطيلة في الوظيف منتهاها) الرسغ (.
# واما) الابجل (فعرق مستبطن في الذراع الي النحر، يقال انه) الناحر (في النحر، وهو في الذراع الابجل. والرسغ منتهي العجاية.
# وفي اليد) الرقمتان (، وهما حلقتان في بطون الذراعين كانهما كيتان بالنار. وفيها) الثنتان (، وهما الشعر فوق) ام القردان (.
# وفي اليد) الاشعر (، والجمع) الاشاعر (. وهي اطراف الشعر عند الحافر.
# وفي اليدين) الفصوص (، وهي مفاصل ركبتيه وارساغه. وفيهما) السلاميات (، وهي عظام الرسغين. و) الشوي (: القواءم.
# ويقال لاعالي الفرس) سماءه (، ولاسافله) ارضه (.
# ثم) الحافر (، وفي الحافر) دخيسه (و) نسوره (و) حواميه (و) حواشره (و) دوابره (و) سنبكه (و) انسيه (.
# فاما الحافر فهو اسم جامع، وهو بمنزلة الظلف من الشاة.
# واما دخيسه فعظم الذي في جوف الحافر كانه ظهاره.
# واما نسوره فهي اللواتي يكن في باطن الحافر كانها خطوط الكف واما دابرة الحافر فمءخره، وهو الذي يحفي وتاكله الارض.
# واما السنبك فهو مقدم الحافر، واما الحوامي فهي ما يكتنف السنبك عن يمينه ويساره، واما) الحوشب (فهو عظم الرسغ الداخل في الحافر كانه نصل؛ واما انسيه فما اقبل من حوافره بعضها علي بعض في يديه ورجليه؛ واما وحشيه فما كان خارجا من حوافر يديه ورجليه.
# فصل
# ويتصل بماخير الفرس رجلاه، وفيهما) وركاه (. وفي الوركين) حرقفتاهما (و) حارقتاهما (و) نقرتاهما (و) قوارتهما (.
# PageV01P010
# فاما وركاهما فالعظمان الاعليان في العجز، واسفلهما القحقح، وما بين ذلك) الخوران (وهو) الدبر (.
# واما حرقفتاهما فالعظمان الشاخصان في معلق الوركين. و) الجاعرتان (هما اللتان اكتنفاالذنب عن يمين وشمال. وهما موضع) الرقمتين (من الحمار. وفي فخذي الفرس) الحماتان (و) الكاذتان (و) الحادبان (. فالحادبان اسفل من الذنب مضغتان في ظاهر الفخذين. والكاذتان تحاذيانهما من باطن الفخذ مما يلي الشاكلة. والحماتان عند طرفي الفخذين مما يلي الساقين، ويليهما من فوقهما) الربلتان (. و) الغرابان (عظمان في وسط الوركين، و) النقرتان (عصبتان في راس الفخذ؛ و) النسا (عرق في باطن الرجل كلها؛ و) راس النسا (في اعلي) الصلا (، وهي نقرة يقال لها) القلت (. ثم) الفخذ () خصاءل (الواحدة) خصيلة (وهي لحم مجتمع، ولكل خصيلة) غر (والغر خمصة بين الخصيلتين كانها فرقت بينهما.
# وفي الرجل) الثفنتان (، وهما موصل الفخذين في الساقين، وهما عصبتان كانهما عظمان، ثم) الساقان (؛ وفي الساقين) النقوان (، وهما العظمان اللذان فيهما المخ، واسم المخ) النقي (، وفيهما) الحماتان (، وهما مضغتان في ظاهر الساقين، وفيمها) العرقوبان (، وهما الم
### | فصل
# ان المتصلان بالوظيفتين. وبين الساق والوظيف) الكعبان (، وهما عظمان عندهما طرف الساق وطرف الكراع؛ ثم) الوظيفان (، وهما موضع، الشكال من رجل الدابة.
# وفي الوظيف) عجايته (، وهي عصبة تحمل الرجل كلها، و) الرسغ (، هو المفصل بين الساق والوظيف. وهما وظيفان، ورسغان، وعجايتان.
# فصل
# ويسمي في الفرس من اسماء الطير:) الهامة (و) النسر (و) النعامة (و) الفرخ (و) الصرد (و) العصفور (و) الديك (و) الصلصل (و) الدجاجة (و) الناهض (و) الغر (و) السماني (و) الغراب (و) الخطاف (و) السمامة (، و) الصقر (و) القطاة (و) الحر (و) الحداة (و) الخرب (.
# حدث الاصمعي ان هارون الرشيد كان له فرس ادهم يقال له) الربذ (فابتهج به يوما، فقال:) يا اصمعي! خذ بناصية) الربد (ثم صفه من) قونسه (الي) سنبكه (، فانه يقال ان فيه عشرين اسما من اسماء الطير؛ قال: فقلت نعم يا امير المءمنين! وانشدك شعرا جامعا لها من قول ابي حزرة. قال: فانشدنا الله ابوك! فانشدت:
# واقب كالسرحان تم له ... ما بين هامته الي النسر
# رحبت نعمامته ووفر فرخه ... وتمكن الصردان في النحر
# واناف بالعصفور في سعف ... هام اشم موثق الجذر
# وازدان بالديكين صلصله ... ونبت دجاجته عن الصدر
# والناهضان امر جلزهما ... فكانما عثما علي كسر
# مسحنفر الجنبين ملتءم ... ما بين شيمته الي الغر
# وصفت سماناه وحافره ... واديمه ومنابت الشعر
# وسما الغراب لموقعيه معا ... فابين بينهما علي قدر
# واكتن دون قبيحه خطافه ... ونات سمامته علي الصقر
# وتقدمت عنه القطاه له ... فنات بموقعها عن الحر
# وسما علي تقويه دون حداته ... خربان بينهما مدي الشبر
# يدع الرضيم اذا جري فلقا ... بتواءم كمواسم سمر
# ركبن في محض الشوي سبط ... كفت الوثوب مشدد الاسر
# PageV01P011
# الهامة: اعلي الراس، وهي ام الدماغ، وهي من اسماء الطير، وقد تقدم ذكرها. والنسر: هو ما ارتفع من بطن الحافر) و (من اعلاه كانه النوي والحصا، وهو من اسماء الطير. وقد تقدم ايضا ذكره. والنعامة: جلدة راس الفرس التي تغطي الدماغ، وهي من اسماء الطير. والفرخ: هو الدماغ وهو من اسماء الطير. والصردان: عرقان في اصل اللسان مكتنفان باطن اللسان فيهما الريق ونفس الرءة، وهما من اسماء الطير. وفي الظهر صرد ايضا، وهو بياض يكون في موضع السرج من اثر الدبر. والعصفور: اصل منبت الناصية، والعصفور ايضا: عظم ناتء في كل جبين، والعصفور ايضا: من الغرر، وهي التي سالت ورقت ولم تجاوز الي العينين ولم تستدر كالقرحة، وهو من اسماء الطير. والديك: هو العظم الناتء خلف الاذن، وهو الذي يقال له الخشاء. والصلصل: بياض في طرف الناصية، ويقال: بل هو اصل الناصية. والدجاجة: اللحم الذي علي زوره بين يديه. والديك، والصلصل، والدجاجة من اسماء الطير. والناهضان: واحدهما ناهض، وهو لحم المنكبين، ويقال: هو اللحم الذي يلي العضدين من اعلاهما، والناهض: فرخ العقاب، وهو من اسماء الطير. والغر: هو من الفرس عضلة الساق، ومن الطير هو الذي يسمي ايضا بالرخمة. وقد تقدم ذكره. والسماني من اسماء الطير، قال ابن عبد ربه: وهو موضع من الفرس لا احفظه. والغراب: راس الورك، فيقال للصلوين الغرابان، وهما مكتنفا عجب الذنب؛ ويقال: هما ملتقي اعالي الوركين، وهو من اسماء الطير، وقد تقدم ذكره. والخطاف: من اسماء الطير، وهو حيث ادركت عقب الفارس اذا حرك رجليه. ويقال لهذين الموضعين ايضا: المركلان. والسمامة: داءرة تكون في عنق الفرس، وهي من اسماء الطير. والصقر: احسبها داءرة في الراس ولا اقف عليها، وهي من اسماء الطير. والقطاة: مقعد الردف وهي من اسماء الطير، وقد تقدم ذكرها. والحر: من الطير ، يقال انه ذكر الحمام، وهو من الفرس: سواد يكون بظاهر اذنيه. والحداة: من الطير، واصلها الهمز ولكنه خفف للضرورة، وهي سالفة الفرس. والخرب: هو الذي تراه مثل المدهن في ورك الفرس، وهو من الطير ذكر الحباري.
### | الباب الخامس
### | فيما يستحب في اعضاء الفرس من الصفات
### | وما يستحسن ان يكون شبيها من الحيوان
# PageV01P012
# الحسن في جميع اعضاء الفرس مقرون بالجودة، ودليل علي العتق، والشدة، ومجموع ذلك هو الكرم. وقلما تجتمع كلها في فرس واحد، ولكن حظه من الكرم بقدر ما اجتمع له منها. فمن مستحسن اوصاف الاعضاء طول نصل الراس، وطوله: بعد ما بين ناصيته وجحفلته. ومنها هرت شدقيه، وشدقاه مشق فيه الي ماخر لحييه، وهرتها: طول شقهما، وذلك ليتمكن من اخراج النفس. ومنها رقة جحافله وسبوطتها، وجحافله: ما يتناول به العلف، واحدها جحفلة. ومنها طول لسانه وذلك لكثرة ريقه، ويستحب كثرة ريقه للاراحة. ومنها رقه ارنبته، وارنبته: ما بين منخريه، وذلك للحسن ويستدل به علي العتق. ومنها رحب منخريه ودقتها وطول شقهما وطول اعاليهما وهرت اسافلهما، فالرحب لسرعة الاراحة، والدقة للحسن. ومنها لطف مستطعمه، ومستطعمه ما بين مرسنه الي طرف جحفلته، وذلك للحسن. ومنها تداني صبي لحييه، وهما مجتمع اطرافها من اسفل، وذلك للحسن. ومنها دقة مرسنه ولطفه، ومرسنه موضع الحكمة علي انفه، وذلك للحسن. ومنها اعتدال قصبة انفه، وهي ما بين خليقاءه، وخليقاءه: حيث التقت جبهته وقصبة انفه من مستقدمهما، وذلك للحسن. ومنها دقة عرضي انفه وسهولتهما، وعرضاه: مبتدا ما انحدر من قصبة الانف من جانبيهما جميعا، فذلك للحسن، وهو دليل العتق. ومنها رقة نواهقه وان لا تنتشر في وجهه، ورقتهما: قلة ولصوق الجلد فيهما، وذلك للحسن، ويستدل به علي العتق. ومنها عري سمومه، وسمومه: مارق عن صلابة اللحم من جانبي قصبة انفه من اعلاهما الي نواهقه، وهي مجاري دموعه، وذلك للحسن ويستدل به علي العتق. ومنها اسالة خديه وسهولتهما وعرضهما واسالتهما: طولهما، وذلك للحسن ويستدل به علي العتق. ومنها رحب شجره، وشجره: ما بين لحييه من اسافلهما، وذلك لسعة مخرج نفسه. ومنها رقة جفونه، وهي: ما انطبق علي المقلتين من الجلد من اعاليهما واسافلهما، وذلك للحسن، ويستدل به علي العتق. ومنها نجل مقلتيه وصفاءهما وشدة سوادهما، والمقلتان: العينان، ونجلهما: سعتهما، وذلك للحسن. ومنها بعد مدي طرفه وحدته، وذلك لصدق الصرامة. ومنها ضيق واحتشاءهما، وبعد عينيه من اذنيه، ووقباه: النقرتان فوق عينيه. ورقه حاجبه مما يستدل به علي عتقه. ومنها عرض جبهته وعريها ولصوق جلدها بها، وجبهته: ما تحت اذنيه وفوق عينيه من هامته. ومنها طول اذنيه وجلدهما: لطف طيهما، وذلك للحسن. ومنها رقة الاذنين ولينهما وتطريقهما، والتطريق: التاليل، وهو دقة اطرافهما، وذلك للحسن، ويستدل به علي العتق. ومنها في الاذنين شدتهما، وذلك للصدق والصرامة. ومنها سبوطة ناصيته وطولها وشدة سوادها ولينها. ومنها لين الشكير وطمانينته في منبته، والشكير: ما اطاف بالناصية من قصير الشعر، وهو مما يستدل به علي العتق. قال ابو عبيدة: وهو ابين شاهد في الفرس علي عتقه، فان وجدت فيه خشونة لم يسلم من هجنة. ومنها طول عنقه ما بين ناصيته الي عذرته، وعذرته: ما كان علي كاهله من شعر عرفه، وذلك لحسنها وشدتها واستعانة الفرس بها في جريه، اعني العنق، وهي مءنثة؛ قال ابو عبيدة: والذكر احوج الي طول العنق من الانثي وانما قال ابو عبيدة ذلك لان عنق الذكر غليظة، فطولها متمم لعتقها وحسنها، وعنق الانثي رقيقة، فطولها يضعفها ويذهب بجمالها. قال ابن قتيبة:) ويستحب في العنق الطول واللين، ويكره فيها القصر والجساة (. وذكر في حد الطول المستحسن ان سليمان بن ربيعة فرق بين العتاق والهجن بالاعناق، فدعا بطست من ماء فوضعت بالارض، ثم قدمت الخيل اليها واحدا واحدا، فما ثني سنبكه ثم شرب هجنه، وما شرب ولم يثن سنبكه جعله عتيقا.
# ومنها رقة مذبحه وهو منقطع عنقه مما يلي راسه، ذلك للحسن.
# PageV01P013
# ومنها دقة سالفته، وسالفته: ما دق من اعلي عنقه الي قذاله خلف خششاويه، وخششاواه: العظمان الشاخصان خلف اذنيه، وذلك للحسن والاستدلال علي العتق. ومنها افراع علابيه وشدة مركبهما في كاهله ، وعلباواه: عصبتان تحت العرشين، والعرشان: منبت عرفه. وذلك اشد لوصل عنقه في الكاهل. وافراع العلابي هو ارتفاعهما، وذلك احسن في المنظر في انصبابهما. ومنها عرض عنقه من اصلها، واضطراب جرانه، ويكون ذلك من افراع العلابي وانحدار الجران، وذلك لشدة العنق؛ وجرانه: ما فرق مريءه وحلقومه من جلدة باطن عنقه، وذلك ارحب لمخرج نفسه. ومنها اشراف هاديه، وهاديه عنقه، وذلك للشدة والحسن. ومنها افراع كتفيه في حاركه وغموضها فيه من اعاليهما، وافراعهما: هو ارتفاعهما في حاركه. ومنها عري اخرميه وتانيفهما، والاخرمان: هما رءوس الكتفين من قبل العضدين، وعريهما: قلة لحمهما، وتانيفهما: حدتهما. فاذا كانت كذلك بعد ما بين منكبيه ورحب لبانه وما بين جوانحه لمخرج نفسه، واشتد التءام رءوس العضدين في الكتفين. ومنها نتوءمعديه وكثرة لحمهما، ومعداه: اللحم الغليظ المجتمع في جنبيه خلف كتفيه، وهما موضع الدفتين من السرج.
# واستحب ذلك لشدتهما واجفار ما تحتهما من الضلوع لتنفسه بموضع الربلتين، لانهما منتهي الربو، فاذا ضاق مكانهما وانتفختا ضغطتا القلب فغمتاه فاخذه لذلك الكرب. قال ذلك كله ابو عبيدة. ومنها قصر ظهره، وحد ظهره: ما بين منقطع حاركه من اسفله الي ما بين القصريين من صلبه. ومنها اعتدال صلبه، واعتداله: استواءه وعرض فقره، والفقر جمع فقرة، وهي خرز الظهر، ويقال لها المحال، وذلك مراد للشدة والحسن. ومنها لحب متنيه، ولحبه: ضمور لحمه، وفرس ملحوب منه.
# قال ابو عبيدة: وقد اخظي، وهو شديد، والخظا. هو ارتفاع لحم المتنين علي الصلب واندماجه. قال غيره: ان الملحوب اشد احتمالا للربو من الاخظي. ومنها ان يكون رحيب الجوف. ومنها اجفار جنبيه، واجفارهما: انحناء ضلوعهما من اعاليهما واتساعها وطولهما، ويستحب عرضهما وسبوغ الاضلاع فيهما، والسبوغ: الطول فيهما.
# ومنها رحب اهابه، واهابه: جلده، ورحبه: سعته. ومنها دخول موقفيه، وموقفاه: ما دخل من وسط الشاكلة الي منتهي الاطرة، وذلك للشدة. ومنها شدة حقوه، وحقوه: موصل صلبه في عجزه مستدبرا بما ظهر منه وما بطن.
# ويستجيب ايضا عرضه وكثرة لحمه واستواء لحمه مع ظهره وقربه من اطرته. ومنها اشراف قطاته وكثرة لحمها، وقطاته: مقعد الردف خلف الفارس، وذلك لشدة وصل) (عجزه في صلبه. ومنها اشراف حجتيه وتانيفهما وبعد ما بينهما، وحجبتاه: هما حرقفتاه. ومنها عرض وركيه وكثرة لحمهما وطولهما ولصوق الجلد بهما. قال ابو عبيدة: وان يكون فيهما سفح قليل اصدق لهما في الجري، يعني بالسفح العرض في استناد، ماخوذ من سفح الجبل. قال: والتربيع احسن لهما في النظر. وعرض الوركين خير لهما من الطول. ومنها شدة عجيه وغلظه من غير افراط في ارتفاع ولا غموض، وذلك لشدته. قال ابو عبيدة: واحسن حالاته التوسط بين الغموض والاشراف. ومنها استيفار بركته في نحوه. وبركته: من حيث انضمت الفهدتان من اعاليهما الي الذي دون العضدين، الي غضون الذراعين من باطنهما.
# ومنها خروج جءجءه، وجءجءه: ملتقي فهدتيه من اسافلهما، وفهدتاه: اللحمتان الناتءتان في صدره. ومنها عرض بلدته، وبلدته: منقطع الفهدتين من اسافلهما الي عضديه، ومنها رهل صدره وبركته وجوجءه وفهدتيه وبلدته، وذلك اشد لصدره واشرح لمنكبيه. ومنها قصر عضديه، وذلك ليخرج منكباه ويدخل مرفقاه، لانها اذا قصرت دفعت مركب الكتف فيها واتبعها الذراع فدخلت؛ واذا طالت رفعت راس الذراع حتي يخرج مرفقاه، وذلك اشد لتفرق يديه. وعضداه: هما العظمان اللذان بين كتفه وذراعيه.
# PageV01P014
# ومنها انحدار قصه: وقضه: ما بين الرهابة الي منقطع اسفل الفهدتين واخر فلك الزور، وعندها تنقطع الجوانح وتتفرق الضلوع، وذلك اسبغ لضلوعه واتم لاخذه. ومنها طول ذراعيه وعبالتهما، وذراعاه: ما بين عضديه وركبتيه، وعبالتهما: عظمهما. ومنها رخاوة مردغته وعظم ناهضه، والمردغة: هي اللحمة التي في اصول العضدين من خلفهما مما يلي الفريضة، والناهض: خصيلة العضد الناشزة فوقه، فكلما عظمت وعترت وغلظت فهو خير له. ومنها كثرة الغضون بين العضدين والفهدتين وباطن الذراع والابطين من الجلد، وذلك اسرح ليديهاذا جري. ومنها لطف زوره من موضع المرفقين وعريه، وزوره: قصه، وقد تقدم ذكره. ومنها عظم عظم الذراعين وغلظ حبالهما وظهور غرورهما؛ فحبالهما: العصب الظاهر عليهما، والغرور: بين الحبال، وهي الطراءق التي تفرق خصاءل اللحم. ومنها لطافة ركبتيه وشدة سمومهما، واكراب اسرهما وقرب ما بينهما، وذلك للشدة وقلة الفتور، لانها وصل بين الذراع والوظيف، فاذا كانتا كان ابطا لفتورهما. ومنها قصر وظيفي يديه وعرضهما واحديداب قينيهما، فوظيفاه: ما بين ركبتيه وجبتيه، وقيناهما: الظنبوبان، وهما مقاديم وظيفي اليدين، ولصوق جلدهما بهما، وقلة حشوهما، وفرش عصبهما وعرضه وعبالتهما. ومنها لطافة جبته وتمحصها، وجبته: ملتقي الوظيفين واعلي الحوشب. ومنها صغر العجاية وقلة لحمها وغموض العصب فيها وصغر قمعتها، والعجاية: مءخر الجبة حيث تفرق عصب يديه، وفيها منبت الثنة، والثنة: الشعر النافر في مءخر الجبة، وقمعتها ما في جوف الثنة من طرف العجاية الذي. لا ينبت شعرا.
# ومنها اكراب رسغيه وعبالتهما، وان يكون فيهما غلب، والرسغ ما بين الجبة والاشعر، واكرابه: شدة اسرة، وعبالته: غلظه، وغلبه: احديدابه مع غلظه. ومنها عرض باطن الحوشب من موضع ام القردان، والحوشب: عظم الرسغ، وام القردان: هي الهزمة في باطنه، وذلك للشدة.
# ومنها عظم حافره، وافجاج حواميه، وحدة سنبكه. ومنها بعد الية حافره من الارض، والالية: اللحمة التي في اعلي الحوامي من مءخر الاشعر، واستحب ذلك لصبره علي صك الارض واحتماله ما فوقه من الثقل، وفيه مع الشدة الحسن. ومنها كثرة لحم كاذتيهما وعرض فاءلهما؛ والفلاءلان: دواءر الفخذين، وهما اسفل من الكاذتين.
# ومنها عظم الربلتين، والربلتان: ملتقي باطن الفخذين من اعلاهما من اللحم، وذلك مستحب لتمام شدة الفخذين، وعليهما يعتمد في عدوه. ومنها توليج ثفنتيه، وهو انضمام بعضها الي بعض ولصوق الجلد علي رءوسهما، والثفنتان: هما مركب الفخذين في اعلي الساقين. قال ابو عبيدة: واستحب ذلك لانهما اذا ولجتا كان اجمع لرجليه في اخذه، واقوي لهما علي ما فوقهما من الثقل، واصبر له علي طول الحضر، وذلك لاجتماعهما ودخولهما تحت ما فوقهما من ثقل جسده، وكره انقلابهما وخروجهما للضعف، لان الرجلين اذا ما انقلبت ثفنتاهما اتسع رفعهما وخلا ما تحت جسده لانفتاحهما، فكان اسرع لفتوره، واضعف لرجله.
# ومنها قصر ساقيه وعرضهما، ويستحب التحنيب فيهما، وهو تقويسهما، وعظم حماتيهما وانتبارهما، والحماة: اللحم المجتمع الشاخص في وسط الساقين من ظاهرهما، وعري بواطنهما من اللحم، وهو ظهور نسييهما، والنسا: عرق في باطن الساق ما بين الحماتين والكعبين، وهذا كله مستحب لشدة انقباض الرجلين في العدو، وشدة الضرح بهما، وسرعة الضبر. ومنها صغر كعبيه وصمعهما ولصوق الجلد بهما وعري منجميهما؛ وكعباه: هما بين الوظيفين والساقين؛ وصمعهما: صلابتهما واكتنازهما؛ والمنجمان: عظمان شاخصان في باطن الكعبين، وذلك لان الكعب وصل يحتاج الي شدته، لطول صكه الارض برجله وشدة قبضها، فاذا لم تكن كذلك لم يضبر. ومنها تانيف عرقوبيه واستواءهما بعصب مءخر رجليه وشدة لصوق الجلد بهما، واستحب ذلك منه للشدة وانقباض الرجلين.
# PageV01P015
# ومنها طول وظيفيه وعرضهما اذا استعرضتهما، وحدتها ودقتهما اذا استقبلتهما، واستواءهما اذا استدبرتهما، ويستحب ذلك كله للشدة والصبر في العدو، وهو لحوق الرجلين باليدين. ويستحب في الرجلين من اوصاف الرسغين والحافر ما يستحب في اليدين، غير ان انتصاب الرسغين في الرجلين مغتفر، وليس هو في اليدين كذلك.
### | فصل
# ويستحب للفرس ان يكون شبيها في بعض خلقه لبعض الحيوان، فمن ذلك الظبي، والكلب، والحمار الوحشي، والثور، والنعامة، والبعير، والارنب، والذءب، والثعلب.
# فمما يستحب في صفة الفرس من خلق الظبي: طول وظيفي رجليه، وتانيف عرقوبيه، وعظم فخذيه، وكثرة لحمهما، وعظم وركيه، وشدة متنه وظهره، واجفار جنبيه، وقصر عضديه، ونجل مقلتيه، ولحوق اياطله.
# ويستحسن فيه من خلق الكلب: هرت شدقيه، وطول لسانه، وكثرة ريقه، وانحدار قصه، وسبوغ ضلوعه، وطول ذراعيه، ولحوق بطنه.
# وحكي ان مسلم بن عمرو ارسل ابن عم له الي الشام ومصر ليشتري له خيلا، فقال: لا علم لي بالخيل، وكان صاحب قنص، فقال له: الست صاحب كلاب؟ قال: نعم! قال: فانظر كل ما تستحسنه من الكلب الصابر فاستعمله في الفرس. قال: فقدم بخيل لم يكن في العرب مثلها.
# ومما يستحسن فيه من خلق الحمار الوحشي: غلظ لحمه، وظما فصوصه، وتمحص عصبه، وتمكن ارساغه، وتمحيصها، وعرض صهوته.
# ومما يستحسن في خلقه من خلق الثور: عرض جبهته، وقلة لحمها، واضطراب جرانه، وطول ذراعيه، وعرض كتفيه.
# ومما يستحسن في خلقه من وصف النعامة: طول وظيفيها، وقصر ساقيها، وعري ايبسيها.
# ويستحسن فيه من البعير: طول ذراعيه، وعبالة او ظفته. ومن الارنب: صغر كعبيها. ومن الذءب: شنح نسييه. ومن الثعلب: تقريبه.
# واول من شبه الخيل بالظبي، والسرحان، والنعامة، امرء القيس بن حجر، فقال في وصف فرسه:
# وقد اغتدي والطير في وكناتها ... بمنجرد قيد الاوابد هيكل
# مكر مفر مقبل مدبر معا ... كجلمود صخر حطه السيل من عل
# كميت يزل اللبد عن حال متنه ... كما زلت الصفواء بالمتنزل
# مسح اذا ما السابحات علي الوني ... اثرن غبارا بالكديد المركل
# علي العقب جياش كان اهتزامه ... اذا جاش فيه حميه غلي مرجل
# يطير الغلام الخف عن صهواته ... ويلوي باثواب العنيف المثقل
# درير كخذروف الوليد امره ... بقلب كفيه بخيط موصل
# له ايطلا ظبي، وساقا نعامة ... وارجاء سرحان وتقريب تتفل
# وقد اعاد هذا التشبيه في قصده اخري باءية فقال:
# وقد اغتدي والطير في وكناتها ... وماء الندي يجري علي كل مذنب
# بمنجرد قيد الاوابد لاحه ... طراد الوادي كل شاو مغرب
# علي الاين جياش كان سراته ... علي الضمر والتعداء سرحه مرقب
# يباري الخنوف المستقل زماعه ... تري شخصه كانه عود مشجب
# له ايطلا ظبي وساقا نعامة ... وصهوة عير قاءم فوق مرقب
# فاخذ الشعراء هذا التشبيه من امرء القيس فجروا عليه.
### | الباب السادس
### | الوان الخيل
### | وذكر الشيات والغرر والتحجيل والدواءر
# اما اصول الالوان فهي اربعة: بياض، وسواد، وحمرة، وصفرة. والحقيقة ان الاصل البياض والسواد، لان الحمرة والصفوة اليهما يرجعان، ومنهما ينشان.
# PageV01P016
# ذكر البياض: الناصع البياض هو) اشهب قرطاسي (، فان خالطته صفرة فهو) اشهب سوسني (. فان خالطته حمرة فهو) صنابي (، فان خالطه سواد فهو) حديدي (، فان غلب البياض فهو) كافوري (، ومثله) اشهب واضح (. فان كان ابيض فيه بقع تخالفه فهو) مولع (، فان صغرت البقع فهو) ابقع (، فان كانت نكته اكثر فهو) مفلس (، فان زادت فيه فهو) مدنر (، فان تفرقت البقع عليه فهي) الشام (، وهو) اشيم (، وان كانت نقطة صغارا وكثرت فهو) ارقط (، فان زادت صغرا وكثرة فهو) انمر (، فان تناهت صغرا فهو) انمش (و) ابرش (، فان كانت شبيهة طراءق فهو) مجزع (، فان صغرت الطراءق فهو) مغرب (.
# السواد: الخالص السواد هو) ادهم (، فاذا كان حالك السواد فهو) غيهبي (، فاذا اشتد سواده حتي يضرب الي الخضرة من شدته فهو) اخضر (؛ وهو) الديزج (في كلام العجم؛ فان كان بين الدهمة والخضرة فهو) احوي (؛ فاذا خالطت سواده شقرة فهو) ادبس (، فان خالطه ادني حمرة او صفرة فهو) احم (، فان كان سواده يضرب الي البياض حتي يقرب من لون الرماد فهو) الاورق (، ونحوه) الاكهب (، ودونه من السواد) الاربد (.
# الحمرة: الاحمر الخالص اذا اسود عرفه وذيله فهو) ورد (، والانثي) وردة (والجمع) وراد (، فان كانت حمرته في سواد فهو) كميت (، وكذلك الانثي بلفظ الذكر،، وكذا هو مصغر؛ لا يقال كمت ولا كمتة، فان اشتدت حمرته في السواد فهو) كميت مدمي (، فان صفرت حمرة الورد شيءا من غير سواد، وعرفه وذيله الي البياض فهو) اشقر (، فاذا كانت كمتته بين السواد والبياض فهو) ورد اغبس (، وهو) المسمند (عند الفرس، واذا قارنت حمرته السواد فهو) اصدا (، ماخوذ من صدا الحديد، فان زاد السواد شيءا علي الحمرة فهي) الجءوة (، والفرس) اجاي (.
# الصفرة: الاصفر الخالص اذا كان بلون الذهب فهو) اصفر فاقع (، فان كان عرفه وذيله الي البياض فهو) اصفر فاضح (، وهو موصوف بالضعف في الاكثر، فان كان عرفه وذيله اسودين فهو) اصفر مطرف (. ويكون التطريف سواد الاذنين دون ساءر البدن اي لون كان، فان كان الاصفر مطرقا اسود القواءم فهو) ارمدها (، وان كانت بظهره طريقة سوداء) سحابي (وتلك الطريقة هي السحابة. فان كان بقواءم الاصفر خطوط سود فهو) موشي (، فان كان لا شية به ولا وضح اي لون كان فهو) مصمت (و) بهيم (و) البلق (في الخيل ضعف ونقص من قوتها. قال محمد بن سلام: لم يسبق الحلبة فرس ابلق ولا بلقاء.
### | فصل في الشيات
# اصل الشية: العلامة، وهي فعلة من الوشي، ثم صار كل لون مخالف لمعظم لون الدابة شية، ومنه قوله تعالي) لا شية فيها (اي لا لون فيها يخالف ساءرها. وشيات الخيل من هذا، واكثر ما تكون شيات الخيل بياضا ، وهي شبيهة فيها بالغرر، وكما لا تكون الغرة الا بيضاء فكذلك الشية ايضا. فاذا ابيضت اذنا الفرس وحدها، او كانت فيها نقط بيض ولم يعمها البياض فهي) الذراة (، والفرس) اذرا (، وذلك اذا لم يكن الفرس اشهب، فانها في الاشهب لا تختص باسم وحدها، الا ان تكون سوادا، فذلك) التطريف (، والفرس) مطرف الاذنين (، فان ابيض راس الفرس فهو) اصقع (، فان ابيض قفاه فهو) اقنف (، فان خالط شعر ناصيته بياض فهو) اسعف (، فان ابيضت ناصيته كلها فهو) اصبغ (، فان ابيض راسه كله فهو) اغشي (، و) ارخم (، فان كان ابيض الراس والعنق فهو) ادرع (، فان كان ابيض الظهر خلقة فهو) ارحل (، فان كان بياض ظهره من اثار دبر اصابه فهو) مصرد (، وذلك البياض) الصرد (وهو جمع، واحدته) صردة (، فان كان ابيض البطن فهو) انبط (. فان كان ابيض الجنبين فهو) اخصف (اليمين او اليسار، وان كان بيض الكفل فهو) ازر (، فان كان بعرض ذنبه بياض فهو) اشعل (الذنب، فان كان بعض هلبه ابيض وبعضه علي لون اخر فهو) مخصل (الذنب، و) مخصل (العرف ان كان ذلك ايضا في العرف.
### | فصل في الغرر
# PageV01P017
# الغرة: اسم عام لكل بياض يكون في وجه الفرس، وحده في القدر ان يكون فوق الدرهم، فاذا كان في وجه الفرس قدر الدرهم فما دونه فهو) قرحة (، والفرس) اقرح (. والعرب تتشاءم بالقرحة اذا لم يكن معها بياض في شء من اعضاءه، فاذا كان مع القرحة ادني بياض خرجت من حيز الكراهة وصارت مدحا، كما قال الشاعر:
# اسيل نبيل ليس فيه معابة ... كميت كلون الصرف ارجل اقرح
# فمدح بالقرحة لما كان معها الرجل. فان زاد علي قدر الدرهم البياض في وجهه فهو) غرته (، واسمها) النجم (، وهي اول مراتب الغرر، فان انتشرت في الجبهة وملاتها فهي) شادخة (، والفرس) اشدخ (، فان استدارت في موضعها وتوسطها لون اخر فهي) الحلقة (، والفرس) محلق (. فان كانت النكتة التي في البياض لازقة باحد جوانب البياض فهي) الهلال (، والفرس) مهلل (، فان سالت الغرة ودقت ولم تجاوز العينين فهي) العصفور (، والفرس ) معصفر (، فان نزلت الي الخيشوم ولم تبلغ الجحفلة فهي) شمراخ (، والفرس) اغر شمراخي (، فان ملات الغرة الجبهة ولم تبلغ العينين فهي) شادخة (، كما تقدم، فان اخذت جميع وجهه غير انه ينظر في سواد فهي) مبرقعة (والفرس) اغر مبرقع (، فان بلغت عينيه فابيضت بها اشفار العينين فذلك) الاغراب (، والفرس) مغرب (، فان سالت في احد الخدين الاخر فهي) لاطمة (، والفرس) لطيم (اليمن او اليسار، فان كانت احدي عينيه زرقاء والاخري كحلاء فهو) اخيف (، واكثر ما يوجد ذلك في اللطيم من الخيل، وهو لذلك) لطيم اخيف (، فان كانت الزرقاء لا بياض بناحيتها، والبياض حول العين الكحلاء فذلك) الخوص (، والفرس لذلك) لطيم، اخيف، اخوص (. والبياض بالجحفلة العليا يقال له) الرثم (، والفرس) ارثم (، فان كان معه غرة متصلة به فهو) اغر ارثم (، والبياض بالشفة السفلي يقال له) اللمظ (، والفرس به) المظ (. فان ابيضت الشفتان جميعا قالوا فيه:) ارثم، المظ (فان كانت الشفتان سوداوين مع لون يخالفهما فذلك) الدغم (، والفرس منه) ادغم (.
### | فصل في التحجيل
# PageV01P018
# والتحجيل شية من الشيات بموجب الاشتقاق، علي ما قدمناه، وانما خص بهذا الاسم اخذا من الحجل. وهو الخلخال، وهو مخصوص بالرجل، فسمي بذلك كل ما وليه او قاربه، علي طريق تسمية الشء باسم ما جاوره، فاذا بلغ البياض من التحجيل ركبة اليد وعرقوب الرجل فهو فرس) محبب (، واسم ذلك التحجيل) الجبة (؛ واصل) الجبة (انه اسم لموصل الوظيف بالذراع. فان جاوز البياض الي العضدين والفخذين فهو) ابلق مسرول (. فان كان البياض بيده دون رجليه فهو) اعصم (، فان كان في احداهما فهو) اعصم اليمني او اليسري (. فان كان البياض في يديه الي مرفقيه دون الرجلين فهو) اقفز (، فان كان البياض برجليه دون اليدين فهو) محجل (، ولا يكون الفرس بشء من البياض محجلا الا بياض الرجلين، لما قدمناه من الاشتقاق. فان كان مع ذلك في اليدين بياض سمي تحجيلا، للمشاركة. فان كان البياض في اوظفه اليدين دون الاعضاء والارساغ فذلك:) الوقف (، والفرس) موقف (، وهذا في اليدين خاصة. فان كان مثل ذلك في الرجلين او في رجل واحدة فهو) التخديم (، والفرس منه) مخدم (؛ وذلك ايضا من خواص الرجل. فان كان البياض في ارساغ الرجلين خاصة فهو) مخلخل (، ويقال ايضا) مخدم (. فان كان البياض في ارساغ اليدين خاصة فذلك) القيد (والفرس) مقيد (. فان كان بياض الرسغ متصلا بالحافر) مخضب (اليد الكذا، او الرجل الكذا،) ومخضب الاربع (ان كان ذلك في قواءمه كلها. وما كان من القواءم ابيض فهو) محجل (، وما ليس فيه ببياض من القواءم فهو) مطلق (. يقال) محجل الايامن (و) مطلق الاياسر (او بالعكس. فان كان البياض بثلاث قواءم واحدي القواءم ليس عنده بيضاء فهو) محجل الثلاث () مطلق يد كذا او رجل كذا (، فان كان البياض بيد ورجل من شق دون الشق الاخر فهو) ممسك الايامن () مطلق الاياسر (او بالعكس. فالممسكات هي بالبياض، والمطلقات هي العديمة البياض. فان كان البياض برجل واحدة فهو) ارجل (، و) الرجل (بانفراده هو مكروه عند العرب، فان كان معه غيره اغتفر. وان كان البياض في يد ورجل من خلاف، مثل ان يكون البياض في اليد اليمني والرجل اليسري او بالعكس فذلك) الشكال (، وهو مكروه. والفرس منه) مشكل (.
# في الحديث عن ابي هريرة:) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يكره الشكال في الخيل (. وقوم يجعلون الشكال بياض احد الشقين دون الاخر، مثل ان تبيض اليد اليمني والرجل اليمني من جهة واحدة. وهذا هو الذي يقال له) الامساك (، وقد تقدم ذكره. قال ابن قتيبة:) وقوم يجعلون الشكال البياض في ثلاث قواءم (، ولا يساعده الاشتقاق علي ذلك. والاحسن ما قدمناه. فان ابيضت اطراف الشق وحدها فهو) اكسع (، فان كان ذلك في يد او رجل، او في يدين او في رجلين فهو) اكسع يد كذا او رجل كذا او اليدين او الرجلين (. فان ابيضت الثنن كلها ولن تتصل بشء من بياض القواءم فحاله في ذلك كحاله في الكسع في الافراد والتثنية والجمع. فان ابيضت ماخر ارساغ رجليه او يديه، واتصال البياض بالية اليد او الرجل فذلك) النعال (، والفرس) منعل (، او) منعل يد او رجل او اليدين او الرجلين (. و) الشعل (في الذنب بياض في عرضه، فان ابيض كله فهو) اصبغ (الذنب. وقد تقدم ذكره في الشيات.
### | فصل في الدواءر
# PageV01P019
# وهي النخالة التي تكون في الخيل؛ منهن داءرة) المحيا (، وهي اللاصقة باسفل الناصية ومنهن داءرة) اللطاة (، وهي التي في وسط الجبهة. وان كانت داءرتان قالوا) فرس نطيح (. ومنهن داءرة) اللاهز (، وهي التي تكون في اللهزمة. ومنهن داءرة) المعوذ (، وهي التي تكون في اول القلادة. ومنهن داءرة) السمامة (، وهي التي تكون في سالفة العنق. ومنهن داءرة) البنيقين (، وهما الداءرتان اللتان في نحر الفرس. ومنهن داءرة) الناحر (، وهي التي تكون في الجران. ومنهن داءرة) القالع (. وهي التي تكون تحت اللبد، واسم ذلك المكان) ملبد الفرس (. ومنهن داءرة) الهقعة (، وهي التي تكون في عرض زوره، فان كانت الهقعة في الشقين جمعيا فهي) النافذة (؛ والنافذة هي داءرة الحزام. ومنهن داءر ة) الناخس (، وهي التي تكون تحت الجاعرتين الي الفاءلين.
# وهم يستحبون من الدواءر المذكورة داءرة المعوذ، وداءرة السمامة، ويكرهون منها داءرة النطيح، وداءرة اللاهز، وداءرة القالع، وداءرة الناخس وكانوا يستحبون الهقعة لان ابقي الخيل هو المهقوع، حتي اراد رجل من العرب شراء فرس مهقوع، فامتنع صاحبه، فلما رما بهذا البيت كرهوها. والبيت قوله:
# اذا عرق المهقوع بالمرء انعظت ... حليلته واشتد حرا متاعها
### | الباب السابع
### | ما يحمد من الخيل
### | وصفة جيادها واسماء العتاق والكرام منها
# روي ابو قتادة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:) خير الخيل الادهم الاقرح المحجل ثلاث، طلق اليمين، فان لم يكن ادهم فكميت علي هذه الشية (. وقال ابو وهب الجشمي: ان رسو الله صلي الله عليه وسلم قال:) عليكم بكل كميت اغر محجل، او ادهم اغر محجل (. وعن ابن عباس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:) يمن الخيل في شقرها (. وعن نافع بن جبير عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:) اليمن في الخيل في كل احوي احم (. وعن عمرو ابن الحارث قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) لو جمعت خيول العرب في صعيد واحد ثم ارسلت لكان سابقها اشقر (.
# وسال عمر بن الخطاب رضي الله عنه العبسيين، فقال:) اي الخيل وجدتموه اصبر في حروبكم؟ قالوا: الكميت (.
# وسال سليمان بن عبد الملك موسي بن نصير حين قدم من الاندلس فقال: اي الخيل رايتها في تلك البلاد اصبر؟ قال: الشقر. وعن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) اذا اردت ان تغزو فاشتر فرسا اغر محجلا، مطلق اليمين، فانك تسلم وتغنم (.
### | 
### | فصل
# </span>
# واي فرس تمت له هذه الصفات فهو كريم مطلق، ويصير اصيلا في النسب اذا كان مع ذلك منجبا، وذلك ان يكون بعيدا، قريبا، عريضا، طويلا، قصيرا، حديدا، رحيبا، عاريا، ضخما، رقيقا، غليظا، لطيفا، ضيقا، مولجا.
# بعيد ما بين الجحفلة والناصية، بعيد ما بين اصول الاذنين واطرافهما، بعيد ما بين الاذنين والعينين. بعيد ما بين اعالي الحجبتين بعيد ما بين الناصية والعكوة. بعيد ما بين الناصية والعذرة، بعيد ما بين الحارك والمنكب، بعيد ما بين العضدين والركبتين، بعيد ما بين الابطين والرفغين. بعيد ما بين الجنبين، بعيد ما بين الحجبتين والجاعرتين، بعيد ما بين الحجبتين والثفنتين، بعيد ما بين العرقوبين والحجبتين، بعيد ما بين الشراسيف.
# قريب ما بين المنخرين، قريب ما بين صبي اللحيين، قريب ما بين المنكبين والحجبتين، قريب ما بين الجبب، قريب ما بين الحارك والقطاة، قريب ما بين المعدين والقصريين، قريب ما بين الجاعرتين والعكوة، قريب ما بين الثفنتين والكعبين، قريب ما بين الجاعرتين والمابضين، قريب ما بين القصريين والحجبتين، قريب ما بين غراضيف الكتفين.
# عريض الجبهة، عريض الخد، عريض القصرة، عريض البركة، عريض الاوظفة، عريض الصهوة، عريض الجنب، عريض الصفاق، عريض القطاة، عريض الوركين، عريض الفخذين، عريض الفاءلين، عريض الكتفين.
# PageV01P020
# طويل نصل الراس، طويل العنق، طويل الذراعين، طويل الكتفين، طويل البطن، طويل الوركين، طويل الفخذين، طويل وظيفي الرجلين.
# قصير العضدين، قصير وظيفي اليدين، قصير الظهر، قصير الساقين، قصير الارساغ كلها، قصير الجناحين، قصير المعاقم، وهي المفاصل ، قصير العسيب، قصير الاطرة، وهي اسفل الخاصرة.
# حديد العينين، حديد الاذنين، حديد المنكبين، حديد المرفقين، حديد القلب، حديد العرقوبين، حديد المنجمين، حديد الحارك، حديد الحجبتين.
# رحيب الشدقين، رحيب المنخرين، رحيب الشجر، رحيب الارهاب، رحيب الجوف، رحيب اللبان، رحيب العجان، والعجان: هو فرق ما بين الفخذين.
# عاري النواهق، عاري الجبهة، عاري قصبة الانف، عاري الزور من موضوع الرحي، عاري باطن الساقين، عاري الغراب، عاري رءوس الثفنتين، عاري رءوس الحجبتين، عاري الحارك، عاري السموم، عاري متون الاذنين، عاري بطون الحوافر.
# ضخم المقلتين، ضخم الفخذين، ضخم الركبتين، ضخم الحماتين، ضخم الحوافر، ضخم المعدين، ضخم الناهضين، ضخم المردغتين، ضخم المنكبين.
# عبل الذاعين، عبل الاوظفة كلها، عبل الارساغ كلها.
# رقيق الارنبة، رقيق عرض المنخرين، رقيق الجفون، رقيق الحاجبين، رقيق الاذنين، رقيق الجلد، رقيق الشعر.
# غليظ اللحم، غليظ العكوة، غليظ الحالبين.
# لطيف المستطعم، لطيف الزور من موضع المرفقين، لطيف الفصوص، لطيف النسور، لطيف الجحافل.
# ضيق خرق السمع، ضيق ما بين صبي اللحيين، ضيق الابطين، ضيق القلب، ضيق ما بين الربلتين، ضيق الرفغين، ضيق مركب النسور.
# مولج الثفنتين، وهما مركب الفخذين في اعلي الساقين، وقد تقدم تفسير التوليج قبل.
# ومع هذه الصفات يوجد الكرم والعتق، ويتبعها الصبر والسابق غالبا.
### | 
### | فصل
# </span>
# سال المهدي مطر بن دراج هن اي الخيل افضل؟ قال: الذي اذا استقبلته قلت نافر، واذا استدبرته قلت زاخر، واذا استعرضته قلت زافر. قال: فاي هذه افضل؟ قال: الذي طرفه امامه، وسوطه عنانه.
# وسال بعضهم: اي الخيل افضل؟ فقال: الذي اذا استقبلته قعد، واذا استدبرته ورد، واذا استعرضته اطرد.
# وسال بعض العرب ابنين كانا له عن اي الخيل افضل؟ فقال احدهما: الجواد الانيق، الحصان العتيق، الكفيت العريق، الشديد الوثيق، الذي يفوت اذا هرب، ويلحق اذا طلب.
# فقال للاخر: فما تقول انت؟ فقال: نعم الفرس والله نعت! ولكن غيره احب الي منه، فقال: وما هو؟ قال: الحصان الجواد، السلس القيادة، الشهم الفءاد، الصبور اذا صري، السابق اذا جري.
# والحصان: الذكر من الخيل، والكفيت: السريع.
# وقال ابن الكلبي: اجتمع خمس جوار من العرب، فمدخن خيل اباءهن، فقالت احداهن: فرس ابي وردة، وما وردة! ذات كفل مزحلق، ومتن اخلق، وجوف اخوق، ونفس مروح، وعين طروح، ورجل ضروح، ويد سبوح؛ بداهتها اهذاب، وعقبها غلاب.
# وقالت الثانية: فرس ابي اللعاب، وما اللعاب! غبية سحاب، واضطرام غاب، مترص الاوصال، اشم القذال، ملاحك المحال، فارسه مجيد، وصيده عتيد؛ ان اقبل فظبي معاج، وان ادبر فظلم هداج، وان احضر فعلج هراج.
# وقالت الثالثة: فرس ابي حذمة، وما حذمة! ان اقبلت فقناة مقومة، وان ادبرت فاثفية ململمة، وان اعرضت فذءبة معجرمة، ارساغها مترصة، وفصوصها ممعصة؛ جريها انثرار، وتقريبها انكدار.
# وقالت الرابعة: فرس ابي خيفق، وما خيفق! ذات ناهق معرق، وشدق اشدق، واديم مملق؛ لها خلق اشدف، ودسيع منفف،) وتليل مسيف (، وثابة زلوج، خيفانة رهوج، تقريبها اهماج، واحضارها ارتعاج.
# وقالت الخامسة: فرس ابي هذلول، وما هذلول! طريده محبول، وطالبة مشكول، رقيق الملاغم،) امين المعاقم (، عبل المحزم، مخد مرجم؛ منيف الحارك، اشم السنابك، مجدول الخصاءل، سبط الفلاءل،) غوج التليل، صلصال الصهيل (، اديمه صاف، وسبيبه ضاف، وعفوه كاف.
# PageV01P021
# تفسير ذلك: المزحلق: المملس، والاخلق: الاملس، واخوق: واسع، ومروح: كثيرة المرح، وطروح: بعيد موقع العين، وضروح: دفوع، وسبوح: كانها تسبح في عدوها اي تعوم من سرعتها، وبداهتها: فجاءتها، والاهذاب: السرعة، والعقب: الجري بعد الجري، وغلاب: مصدر غالبته مغالبة وغلابا، والغبية: الدفعة من المطر، والغاب: جمع غابة، ومترص: محكم، واشم: مرتفع، وملاحك: ملاءم والملاحكة: الملاءمة بين الشيءين، والمحال: فقار الظهر، واحدتها محالة، ومجيد: صاحب جواد، والعتيد: الحاضر، ومعاج: فعال من قول العرب معج الفرس اذا اعتمد علي عضادتي العنان، ومعج ايضا وعمج: اذا اسرع. وهداج: فعال من الهدج وهو المشي الرويد، والهراج: الكثير الجري، والعلج: الحمار الضخم، وخذمة: فعلة من الحذم وهو السرعة، والاثفية: واحدة الاثافي، وهي حجارة الموقد، وململمة: مدورة، ومعجرمة: وثابة، والعجرمة وثب كوثب الظباء، وممحصة: قليلة اللحم قليلة الشعر، وانثرار: كانه يثره ثرا، وخيفق: سريع، والناهقان: العظمان المشرفان في خدي الفرس، ومعرق: قليل اللحم، واشدق: واسع الشدق، ومملق، ومملس ، واشدف: الشخص الاشدف: العظيم الشخص، والدسيع: مركب العنق في الحارك، ومنفنف: واسع، والتليل: العنق، وزلوج: سريعة، والخيفانة: السريعة ايضا، ورهوج: كثيرة الرهج عند الجري، وهو الغبار، واهماج: مبالغة في العدو، والارتعاج: كثرة البرق، ومحبول: في الحبالة، ومشكول: في الشكال، والملاغم: ما حول الفم، وارادتها هنا الجحافل، والمعاقم: المفاصل، وعبل: غليظ، ومخد: يخد الارض، اي يشقها، ومرجم: يرجم الارض بحوافره، ومنيف: مرتفع، ومجدول: مفتول، والسبيب: شعر الناصية، وضاف: كامل والفليل: الشعر الكامل المجتمع، والقطعة منه) فليلة (.
# واسم الفرس ينطلق علي الذكر وعلي الانثي، فتقول: هذا فرس، اذا اردت التذكر، وهذه فرس، اذا التانيث.
### | فصل
# وقد وضعت العرب لعتاق الخيل اسماء تدل علي عتقها وكرمها في اوصاف مخصوصة، فمن ذلك:) الطرف (وهو الحسن الطويل، المقابل في الجياد من ابويه الذي حسن في المراة.) واللهموم (وهو الجيد الحسن الخلق، الصبور علي العدو، الذي لا يسبقه شء طلبه، ولا يدركه من تبعه.) والعنجوج (الجيد الخلق، الحسن الصورة في طول.) والهذلول (الطويل القوي الجسيم.) والذيال (الطويل الذنب.) والهيكل (العظيم الخلق، الحسن المنظر.) والنهد (الجواد العظيم الشديد الاعضاء.) والجرشع (العظيم الخلق، الواسع البطن، الواسع الضلوع.) والسلهب (الطويل المقاص، الطويل القواءم، المشقوق اسافل اللحم.) الغوج (اللين الاعطاف.) والخنذيذ (وهو الجسيم من الخيل، وهو من الاضداد، تسمي به الفحول من الخيول والخصيان منها.) الخارجي (هو الجواد العتيق بين ابوين هجينين.) المقرب (الكريم علي اهله المخالط بالعيال، المرتبط قريبا لعزته.) البحر (الكثير الجري الذي لا يفتر. واول من تكلم في ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ ركب فرسا لابي طلحة، فقال: انا وجدناه بحرا.
# و) المسوم (الذي خص بعلامة يتميز بها عن غيره. و) الاجرد (القصير الشعر، والانثي جرداء، والجميع منها: الجرد.) والشطب (الحسن القد.) الاقود (الطويل العنق.) والضبور (الذي يصف يديه اذا جري، وهو من احسن جري الخيل، واسم ذلك الجري: الضبر.) والضرم (هو من الخيل الذي لا يبالي افي حزن جري ام في سهل، وكانه لهيب النار.
# PageV01P022
# ) والسابح (الذي يسطو بيديه قدما اذا جري.) والمناقل (السريع اوب القواءم في جريه.) والمطهم (التام الحسن الخلق.) والطموح (السامي الطرف الحديد النظر.) والشيظم (الحسن الطويل.) والاقب (المنطوي الكشح الضامر.) والمجنب (البعيد ما بين الرجلين من غير فحج.) والطم (المستتم الخلق المستعد للجري.) والرجيل (الذي لا يحفي.) والسرحوب (الذي كانه يغرف من الارض.) والهضب (الكثير العرق.) والقءود (المنقاد لراكبه وساءسه.) والاقدر (الذي يجاوز حافري يديه بحافري رجليه لطولهما.) والجموح (النشيط السريع، وهو الذي مدحه امرء القيس فقال:
# جموحا مروحا واحضارها ... كمعمعة السعف الموقد
# ويقال فيه معني اخر بضد الاول، وهو الذي يركب راسه لا يثنيه شء، وهو) الصدود (. وسياتي ذكر ذلك بعد في بابه ان شاء الله، واظن الناس قالوا فيه) جموحا (علي التفاءل، كما قيل للديغ: سليم، وشبهه.
### | الباب الثامن
### | عيوب الخيل خلقة وعادة
# عيوب الخيل ضربان: ضرب منها يكون خلقة، وضرب يكون عادة. فالعيوب الخلقية كلها بدنية، والعيوب العادية كلها فعلية.
# فمن عيوب الخيل) الخذا (، وهو استرخاء في الاذنين من اصولهما، والفرس لذلك) اخذي (. فان كانتا ماءلتين علي خديه كهيءة اذان الحمير، فذلك) البدد (، والفرس منه) ابد (.
# فان كان الفرس قليل شعر الناصية قصير فهو) اسفي (. فاذا كان مبيض اعالي الناصية فهو) اسعف (. فاذا كان كثير شعر الناصية حتي تغطي عينيه فهو) اغم (. فاذا كان قصير العنق فهو) اهنع (. فاذا كان متطامن العنق حتي يكاد صدره يدنو من الارض فهو) ادن (. فاذا كان منفرج ما بين الكتفين فهو) اكتف (. فاذا كان هضيم اعالي الضلوع فهو) اهضم (. وهو عيب ضار مع قلة قبحه في المنظر.
# قال الاصمعي: ما يسبق الحلبة فرس اهضم قط. فاذا اطمان صلبه وارتفعت قطاته فهو) اقعس (. فاذا اطمانا معا فهو) ابزخ (. فاذا اشرفت احدي وركيه علي الاخري فهو) افرق (. فاذا دخلت احدي فهدتي صدره وخرجت الاخري فهو) ازور (. فاذا خرجت خاصرتاه فهو) اثجل (. فاذا التوي عسيب ذنبه حتي يبرز بعض باطنه الذي لا شعر عليه فهو اعصل (. فاذا زاد فهو) اكشف (. فاذا عزل ذنبه في احد الجانبين فهو) اعزل (. فاذا افرط تباعد ما بين رجليه فهو) افحج (. فاذا اصطكت ركبتاه وكعباه فهو) اصك (. فاذا انتصب رسغه وكان قاءما علي الحافر فهو) اقفد (. فاذا تدانت فخذاه وتباعد حافراه فهو) اصدف (. فاذا كان ملتوي الارساغ فهو) افدع (. فاذا كان منتصب الرجلين من غير انحناء ولا توتير فهو) اقسط (. فاذا قصر حافرا رجليه عن حافري يديه فهو) شءيت (. فاذا طبق حافرا رجليه حافري يديه فهو) احق (. وقال الشاعر ينفي ذلك عن فرسه:
# واقدر مشرف الصهوات ساط ... كميت لا احق ولا شءيت
# ) الساطي (: البعيد الخطو وقد فسر) الاحق (. فاذا كانت له بيضة واحدة فهو) اشرج (، والاسم الشرج، وانما عد الشرج في العيوب مع انه ليس بقادح في الجودة ولا منقص للجري من اجل انه نقص في الخلقة. فاذا كان حافره متقشرا فهو) نقد الحافر (والاسم) النقد (. فان عظم راس عرقوبه ولم يحد فهو) اقمع (، والاسم) القمع (. فاذا كان يصك بحافر احدي يديه الاخري فهو) مرتهش (. فان حدث في عرقوبه تزيد وانتفاخ عصب فهو) الجرذ (بذال معجعة، والفرس منه) اجرذ (. فان وقع له ورم في اطرة حافره فهو) ادخس (، والاسم) الدخس (. فان شخص في وظيفيه شء يكون له حجم وليس له صلابة العظم فذلك) المشش (، والفرس منه) امش (.
### | فضل
# PageV01P023
# من ذلك يكره) القزل (، و) الاقزل (هو الذي احدي اذنيه اطول من الاخري. و) الاخنس (وهو المتاخر الانف في وجهه، واكثر ما يكون ذلك في الرومية. و) الافطس (وهو المتطامن قصبة الانف مع ضخم ارنبتيه. و) المقنطر (وهو المرتفع وسط العنق دون ساءره. و) الخالي (وهو الذي تسميه العامة فارغ العنق، قال ابي حازم: وهو شر عيب. و) الطبركون (وهو الحاد الكفل. و) الصلود (وهو الذي لا يعرق. و) الوقيع (وهو الذي يحفي سريعا. و) الارح (وهو المفترش الحافر، وان كان متسعه، ما لم يكن مقعبا، فان كان مع اتساعه مقعبا فهو محمود. و) المصطر (وهو الضيق الحافر.
# و) الاخطاف (وهو لحوق ما وراء الحزام من بطنه، فيرجع حزامه ابدا الي جهة خصييه. و) الاشغاء (وهو ان تختلف اسنانه ولا تلتصق ، ويطول بعضها ويقصر بعضها، والاسم) الشغا (. و) قصر اللسان (. قال ابن ابي حازم: هو في الخيل عيب، لان ذلك يصحب فم الفرس الجفوف ولا يكون له لعاب. و) الاكب (وهو الذي لا يلبث عليه سرج الا قدمه حتي يطرحه علي يديه وعنقه.
# وتكره غءورة العينين في الخيل لانها تدل علي الفشل. وتكره حمرتها في الدهم منها. قال موسي بن نصير: اذا كان الادهم احمر العينين فانه يتهم بالحرن.
### | 
### | فصل
# </span>
# ومما يكره من احوال الخيل مما يحتاج في معرفته الي دليل) الخرس (، وهو خلقة. قال موسي بن نصير: يختبر بان يعرض الفرس علي الرماك، فان صهل فاعلم انه ليس باخرس. و) العشي (، يقال فرس) اعشي (، وهو الذي لا يبصر بالليل. قال موسي بن نصير: يختبر بان يمشي علي ثوب اسود، فان مشي عليه فهو اعشي، وان اتقاه فهو سليم. ويسمي ايضا الاعشي) الشبكور (. و) الجهر (يقال فرس) اجهر (وهو الضعيف البصر الذي لا يبصر بالشمس. ويستدل علي ذلك ان تراه يمشي ويتلقف بيديه، ويرفع ركبتيه، حتي يكاد ان يضرب بها جحفلته. و) الصمم (، قال ابن ابي حازم: هو) الطرش (، يقال فرس) طروش (. ومن علامات الصمم بالدابة ان ترعي اذنها منتصبة الي خلف لا ينصبها للنظر ولا يسمع اذا صيح به؛ قال: واكثر ما رايته في البلق. و) العسر (؛ قال الاصمعي: اذا عمل الرجل بشماله فهو) اعسر (، وكذلك الفرس اذا قدم في مشيه شماله.
# قال موسي بن نصير: يختبر العسر بان يقفز الفرس خندقا صغيرا سبع مرات، فان رفع في كل المرات يده اليمني قبل اليسري فاعلم انه ليس باعسر. قالوا: والفرس الاعسر لا يكاد يسبح في الماء. و) البليد (وهو ضد الذكي القلب العزيز النفس. قال موسي بن نصير: تختبر البلادة بان تقف علي عشرة اذرع من الفرس، وارمه بخرقة او ارم عنانه بحصي، فان وقف فاتهمه ببلادة، وكذلك ان عطست وانت راكبه، او نفضت بعض ثيابك، ثم اركبه والق علي الارض ثوبا ابيض وامش به عليه، فان حذره فاعلم انه ذكي النفس، والا فاعلم انه بليد.
### | فصل في عيوب عادته
# اذا كان الفرس يعض من يدنو منه فهو) عضوض (. فان كان لا يثبت لم اراد القرب منه فهو) نفور (. فان كان يجر الرسن ولا يطاوع قاءده فهو) جرور (. فاذا لم يرده اللجام عن جريه فهو) جموح (. فاذا امتنع عن المشي ووقف بموضع واحد فهو) حرون (. فان كان يميل عن الجهة التي يريدها صاحبه فهو) حيوص (. فان كان كثير العثار فهو) عثور (. فان كان يضرب برجليه فهو) رموح (. فان كان مانعا راكبه فهو) شموس (. فان كان يلتوي بصاحبه حتي يسقط فهو) قموص (. فان كان يرفع يديه ويقوم علي رجليه فهو) شبوب (. فان كان يمشي مشيا يشبه الوثب فهو) قطوف (.
# وقد احسن ابو منصور الثعالبي في نفي هذه العيوب عن فرس اهدي اليه فقال:
# لا بالشموس ولا القمو ... ص ولا القطوف ولا الشبوب
# سال بعض العرب ابنين كانا عن اي الخيل ابغض اليهما؟ فقال احدهما: الجموح الطموح، التكول الانوح، الذي اذا جاريته سبقته، وان طلبته ادركته.
# فقال للاخر فما تقول انت؟ فقال: بءس وصف! ولكن غيره ابغض الي منه. فقال: وما هو؟ فقال: البطء الثقيل، الحرون الكليل، الذي ان ضربته قمص، وان دنوت منه شمس، يدركه الطالب، ويفوته الهارب.
# PageV01P024
# التكول: الذي يتكل علي صاحبه في الجري، والانوح: الكثير الزحير، وهو خروج النفس بانين.
### | 
### | 
### | فصل
# </span></span>
# اما الحران المستحكم فهو ان تقف الدابة وتتوتد فلا تبرح، فاذا ضربت ضربت برجليها، وذلك غاية الحران الذي لا حيلة فيه ولا يصلح ابدا. واما الحران غير المستحكم فمن ركوب غير الفارس له، ومن كثرة النزول عنه في الاصطبلات وبين الدواب في الواكب علي الابواب وما اشبه ذلك.
# واما العضاض فمن كثرة ضرب الساءس له، والعبث بالدابة في المراغة، ومنه ما يكون كلبا من دم ومرة هاءجة.
# واما الروغان فمن ركوب غير الفارس وترك الدابة تسلك في جريها حيث ارادت، والالحاح عليها بالضرب من جانب، بغير تقويم راسها بالعنان.
# واما منع الاسراج والركاب والشماس فيحدث من الدمامل تخرج في منسج الدابة، والعقور في موضع المنقب او في السرة او في الظهر، فيسرج عليها قبل استحكام برءها ويركب علي غير علاج، فيمنع ويشمس لوجعها، ثم يبرا فتصير له عادة.
# واما الضرب بالرجلين فسوء خلق من الفرس وروشنة، ويفعله عند التحصن. وكذلك اللطم باليد. وربما اوجعه الذبان فلطم بيده، ومن ذلك يمنع جحفلته، وربما منع اللجمام منه.
# واما منع الانعال فصعوبة تبقي في الفرس وروشنة، وربما وقع به مشقة فاوجعه فمنع لذلك بعد البرء.
# واما النفار فضعف قلب ودهش وصعوبة تبقي فيه، ووحشة من قلة ممره في الاسواق والمدن وغير ذلك.
# واما العثار فمن ضعف القواءم، والتواني، وسقوط النفس. واما ما كان من حفرة او حجر يضع يده عليه او زلق وما اشبهه، فذلك خطا لا عيب فيه.
# فصل
# زعم) حنة (الهندي انه لا ينبغي لاحد ان يرتبط من الدواب ما كان منها في مقدم يديه دارة. وما كان اسفل من عينيه دارة، او في اصل اذنيه من الجانبين دارتان، او علي مابضه دارة، او علي محجره دارة، او في خده او جحفلته السفلي او علي ملتقي لحييه دارة، او في بطنه شعر منتشر، او علي سرته دارة، او كانت اسنانه طالعة علي جحفلته، او له سنان نابتان بمنزلة انياب الخنزير، او في لسانه خطوط سود. وما كان منها ادبس او ابيض او اصفر او اشهب تعلوه حمرة، وداخل جحافله ولهواته وخارج لحييه اسود. وما كان منها ادهم وداخل جحافله ابيض، او في لهواته وداخل شدقه نقط سود، وجحفلته خارجها منقط كحب السمسم، او علي منسجه دارتان، او علي خصييه وبر اسود مخالف للونه، او كان في جبهته شعرات مخالفة للونه، او ما كان منها حين ينتج تري خصياه ظاهرتين.
# وفي رواية ابي عبد الله الطرطوشي: ان من جملة ما يتشاءم به: اذا ولد الفرس وله اسنان، وكذلك الازرق فرد عين، والرمادي اللون، والاقرح الذي ليس فيه بياض غير القرحة، وقد تقدم ذكر ذلك. والذي في ذنبه خصلة بيضاء، والارجل وهو الذي لا يكون فيه بياض سوي قطعة في رجله غير داءرة حوالي الاكليل، والذي يكثر البحث بيده من غير ان يري في ليلة شيءا يخافه علي نفسه او علي صاحبه. فهذه العلامات كلها مما تكره وتجتنب.
### | الباب التاسع
### | اختيار الخيل
### | واختبارها والفراسة فيها
# من اراد ان يكون حسن الاختيار، صادق الاختبار، فلينظر الي الفرس في جميع حالاته، وعلي كل هيءاته، وذلك في سكونه وحركته، وقيامه وربوضه، ومشيه وعنقه، وخببه وتقريبه، وعدوه واحضاره. فان اتفقت في الحسن صفاته، وتناسبت في الاعتدال حركاته وسكناته، فبالحري ان يكون جوادا. وقلما تصدق الفراسة في حال دون حال. فربما راي غير العارف الفرس الهجين عند خروجه من الماء، وقد لان شعر جلده، وعلت اقرابه، وعظمت فصوصه، وسهل وجهه، وانتصبت اذناه، وحسن منه منظرا ولم يحسن طبعا ومخبرا، فتضعف الفراسة فيه لذلك.
# وكذلك المستن لا تصدق فيه الفراسة، فانه يكون متشوفا حاد النظر، فيعلو منه ما كان مطمءنا، ويشيل عسيبه، ويبدي عجانه، ويسمو بطرفه، وتنتصب اذناه، وذلك يكون منه تطبعا. وكذلك يحسن من المهر ما كان حسنا، وربما لم يجر جذعا، وجري ثنيا او رباعيا او قارحا حين تجتمع قوته، ويستحكم خلقه، او ربما تغير بالكوب قبل احتماله لضعفه.
# PageV01P025
# واقرب الفراسة في المهر اذا تجعثن وغلظ، وذهب عنه لحم الرضاعة، وركب لحم العلف. فان ما ينظر منه يومءذ جودة اخذه في الجري، وحينءذ ياخذ علي صفته التي طبع عليها، وطبيعته التي يءول اليها. فان حسن اخذه عند ذلك ولم يتغير بعد بركوب من لا يحمله او حمل ما لا يطيقه، وحسنت اوصافه، كان في الغالب جوادا. وان كان ضعيفا عن الحمل فيعرف ذلك بتلويه تحت راكبه واضطرابه، واطمءنان ظهره، وقلما يصدق علي هذه الحالة، فلا يجب ان يعجل عليه، فربما اخطا الظن فيه ومال الراي فيه.
# وان استقل براكبه واخذ علي اختيار صاحبه واستقام في مضماره، فليبحث بعد عن خلقه ويفتش عن عياره.
### | 
### | 
### | 
### | فصل
# </span></span></span>
# فمما يستدل به علي جودة الفرس في حال سكونه ما ذكر من الاوصاف قبل في الابواب المتقدمة. وقد جمع بعض اهل الفراسة في الخيل في كلام مختصر مما تقدم ذكره ما يستحسن من صفاتها، فقال: اذا كان الفرس مجتمع الخلق، متناسب الاعضاء، صغير الراس، طويل العنق، غليظ اللبة، رقيق المذبح، دقيق الاذنين طويلهما قاءمهما، مع شدتهما ولطف طيهما كانهما ورق الريحان واطراف الاقلام، طويل الخدين املسهما رقيقهما، معتدل شعر الناصية، ضيق القذال، وهو موضع معقد العذار الناصية، واسع الجبهة، اكحل، العينين، بارز الحدقة، حاد النظر، واسع المنخرين اسودهما، مستطيل مشق شدقيه، مستدير الشفتين رقيقهما، وتكون الشفة العليا الي الطول قليلا، دقيق الاسنان مرصوصهما، طويل اللسان، احمر اللهاة، واسع الصدر، عظيم اللبب، ممتلء القصرة، وهي اصل العنق، لين العنق طويله، عالي الحارك، قصير الظهر مستويه، عظيم الجنبين والجوف، منطوي الكشح، سابل الاضلاع، مستوفي الخاصرتين، رحيب الجوف، مقبب البطن، مشرف القطاة، وهو مقعد الفارس، مدور الكفل قصيرة مستوية، قصير العسيب، تام الذيل، اسود الاحليل، واسع المراث، غليظ الفخذين مستديرهما، غليظ عظم الساقين، مستوي الركبتين، لطيف الوظيف، وهو ما فوق الرسغ الي الركبة، قصير الارساغ غليظها يابسها، يابس العصب، محدود العرقوبين، اسود الحوافر واخضرهما، مدور الكعبين مقعبهما، ملتصق السنبك بالارض، مرتفع النسور صلبهما، لين الشعر، لان لين الشعر في جميع الحيوان والدواب وفي الجوارح محمود يدل علي القوة، ويزيد في الفرس لين الشكير، وهو ما حول الناصية وعرفه من الشعر الصغير الذي يشبه الزغب، وذلك ان تجد لمسه تحت يدك مثل القز المندوف، فان وجدته خشنا لم يسلم ذلك الفرس من الهجانة.
# ويكون مع ذلك كله رافع الراس، ذكي الفءاد، نشيطا عند الركوب والحركة، متدللا اذا مشي، ينظر الي الارض بعينيه مع ارتفاع راسه.
# فاذا اجتمعت في فرس هذه الصفات او اكثرها لم تخب الفراسة فيه عند اختباره.
# فصل
# ومما يستدل به علي جودته وهو معنق: لين اعطافه، وسمو عنقه، واطراد متنه، وشدة تدافعه، وسرعة قبض رجليه؛ وذلك لشنج نساه، وشدة كعبيه وتمكنهما. ويستدل علي لين اعطافه بان تكون معاقده كلها وفصوصه وفقار ظهره لينة في تمعكه وعنقه والتفاته، الا الكعبين خاصة، فان لين الكعبين ليس بجيد، لءلا يلتويا في مشيه وعدوه.
# واذا كانت اعطافه كما كان ذلك اسرع لتدافعه واحكم لامره، ويعرف تمكنه بان يكون ما ولي الارض من حوافره اشدها اخذا من الوطء) مقادمها وماخرها (، وان تكون بواطن ارساغه لا بالجاسية الحدبة، ولا بالتي تدنو من الارض فتدمي في حضره.
# ويعرف شنج نشاه وشدة كعبيه بشدة تابض رجليه اذا مشي، وشدة وقع حوافر بالارض وضرحه بها. واذا وقف كان مجنب الرجلين فيقال فيه) موتر الانسي (.
# فصل
# PageV01P026
# ويستدل علي جودة الفرس في خضره بسمو هاديه، وثبات راسه، وان لا يستعين بهما في جريه، وان تجتمع قواءمه فلا تفترق، ويكون كان يديه في قرن ورجليه كذلك. ويبسط ضبعيه ويمد كشحه، حتي لا يجد مزيدا قصوا عن يديه وقبضا من رجليه. والقبض ان لا يمكن رجليه من الارض وانما ياخذ منهما باطراف حوافره، ويكون بسرعة قبضه كان حوافره دفعا في رفغيه، يملخ بيديه، ويضرح برجليه في اجتماع، كانما يرفع بهما قاءمة واحدة، ويضبح بصدره، ولا يختلط ولا يلهو عن حضره. فذلك هو الجواد الفاءق، وفي مثله قال جرير:
# وقد قرنوا حين جد الرهان ... بسام الي البلد الابعد
# يقطع بالجري انفاسهم ... بثني العنان ولم يجهد
# وتنظر الي تطريح قواءمه في الارض اذا احضر، فان كان ما بين اثار حوافره اثني عشر قدما فهو) الذريع الكامل (، وان زاد علي ذلك فهو الذي لا غاية بعده، وان كان قدر ذلك سبعة اقدام فهو بطء، وبحسب ذلك يكون ما بينهما.
# ولا يعتبر في الفرس كثرة حركته مع اختلاط قواءمه وتحريكه راسه واستعانته به، وشدة مره في مراي الناظر، فيخيل بذلك انه جواد. وربما رءي الجواد يمر لاهيا بغير تكلف، كانه في مراي الناظر ابطا منه، فاذا ضم اليه سبقه، وذلك لبعد قدر الجواد، واجتماع قواءمه، وسكون راسه، وسمو عنقه، وقرب قدر المختلط مع انتشار قواءمه، واستعانته براسه، وبطء رجع قواءمه.
### | 
### | 
### | فصل
# </span></span>
# ومن الخيل ما هو ذريع صبور؛ وصبور لا ذراعة له؛ وذريع لا صبر له؛ وما لا صبر له ولا ذراعة.
# فالذريع الصبور هو التام الخلق، الحسن الصفات، الشديد النفس، الرحب المتنفس.
# والصبور لا ذراعة له هو الذي ليس بالسرح اليدين، ولا بالطويل العنق ولا الذراعين، ولم يكن له ضعف يخذله، ولا عظم فخذاه، ولا عبل ذراعاه، وهو مع ذلك مجتمع القواءم اذا احضر، شنج الانسي، رحيب المتنفس غير منتشر القواءم. فان لانت معاطفه، وطالت قواءمه، وتمكنت وطالت عنقه وذراعاه، وعظمت فخذاه كان اذرع. وما زاد من هذه الصفات المشكورة صفة زاد بقدرها جودة وذراعة.
# واملك الاشياء بالخيل الصبر، وافضلها الذريع الصبور. فانه يسبق الخيل بذراعته، ولا يدرك لصبره.
# واما الذريع الذي لا صبر له، فهو الذي طالت قواعه وعنقه، ولانت معاطفه، وعظم فخذاه، ولم تساعده بقية خلقه، وليس بشديد النفس، ولا رحب المتنفس؛ فيوشك ان يربو لضيق تنفسه اذا تراد نفسه في جوفه، او يكون غير شنج الانسي ولا شديد الكعبين، فان طال جريه استرخت رجلاه فلم يسرع قبضهما ولا اشتد طرحهما، فتسلمه قواءمه، ويخذله صبره.
# واما الذي لا صبر له ولا ذراعة، فهو المنشال الخلق، القبيح الصفات، الساقط النفس، الضيق التنفس، الرخو الانسي. فهذه الصفات لا تكون واحدة منهن في فرس الا خذلته عن ذراعته وصبره.
# فصل
# اذا اشتد نفس الفرس ورحب منخراه وجوفه مع كمال خلقه كان صبورا، واذا اشتد خلقه، واستحكمت فصوصه، واجتمعت قواءمه في حصره ولم تنتشر دل ذلك علي قوته.
# واستدل عمرو بن معد يكرب يوم القادسية علي شدة فرسه حين خاف من ضعفه، بان وضع يديه علي عكوته، واخلد بها الي الارض، فلم يتخلخل ولا انخذل، فعلم شدته.
# فاذا كان شديد الاسر، تام الخلق، رحب المتنفس، ثم لم يصبر، فذلك من قطع او علة في باطنه؛ ويعرف ذلك منه بسقوط نفسه، وفتور حركته، وكلال ضرسه، وانهدام جسمه، واختلاط قواءمه، في عنقه وخببه. وربما اخذ في تقريبه اخذا حسنا، فاذا احضر صار لهذا الجري.
# واما اذا كان الغالب عليه رداءة الخلق، فربما اخذ في التقريب اخذا حسنا باجتماع قواءمه، وبسط ضبعيه، وسمو هاديه، وتكفت رجليه، فاذا اراد الاحضار خانته رداءة خلقه، وعاقته عن كثير من سرعته. فالاحضار هو مشوار هذا الضرب من الخيل.
# وتقول العرب: الجودة في كل صورة، او ربما اجاد الاخذ في الجري وليس بجيد الخلق، غير انه شديد النفس، رحب المتنفس.
# PageV01P027
# واذا كان منشال الخلق قبيحه، فانه يسء الاخذ في التقريب والاحضار؛ واذا اعنق انبسط نصله واسترخت رجلاه، وذلك لاسترخاء حبالهوانساءه، وسوء خلقه. فلا يعتبر الفرس في شء الا في التقريب والحضر. فاما سواهما فانه يختلط علي المتفرس فيه، ولا يستدل منه علي جودة.
### | 
### | 
### | 
### | فصل
# </span></span></span>
# وافضل الخيل التام الخلق، الشديد الاسر، الحديد النفس، الرحب المتنفس، الشنج الانساء، الطويل العنق، الشديد مركبها في كاهله، الشديد الحقو، الهريت الشدق، العظيم الفخذين، الظامء الفصوص، المتمكن الحوافر، وقاحها، صلبها، مقعبها. فاما شدة اسر الفرس وحدة نفسه فهما صفتان متلازمتان، تعين كل واحدة منهما الاخري، كما تعين قوة الرجل شجاعته، وتعين شجاعته قوته، فيكمل. فشجاع غير قوي مقهور، وقوي شجاع مهزوم.
# واما رحب متنفسه، وهو منخراه وجوفه، فبسعتهما يكون اسرع لرجع النفس، واسهل للترويح عن القلب منه والرءة. وان ضاق ذلك منه تراد نفسه، فيكتم ربوه ويكر به ذلك، ويقطعه.
# واما هرت شدقيه، فليسهل خروج النفس بسعتهما، وليبعد ايضا اللجام عن ثناياه، فيتروح اليه، ويعتمد عليه. وسعة منخريه كذلك لسرعة الترويح، ورجع النفس.
# واما طول عنقه، فليسمو به، ويكون اسهل لتنفسه، واكثر تروحا.
# واما شدة مركبها في الكاهل، فلانه يتساند الي ذلك في جريه، فيجد المعونة بقوته.
# واما عظم فخذيه، فلان يعتمد عليهما في حركته، وبهما يكون عظم مءونة جريه.
# واما شدة حقويه، فلانهما معلق وركيه ورجليه من صلبه.
# واما شنج انساءه، فلانه اسرع لقبض رجليه، واشد لضرحهما ودفعه بهما.
# واما ظما فصوصه، فلانها ارضه التي تقله، وجياده التي تحمله.
# واما قحتها وصلابتها، فلانها مساحيه التي تثبته بالارض.
# واما تقعيبها، فلانها تكون لكفها بذلك ابعد عن الحجارة واثبت حين الرهص.
# فهذه صفات لا يستغني ببعضها عن بعض.
# فصل
# فان كان ليس بالطويل العنق جدا من غير قصر اغتفر ذلك مع عرض العنق، ان كان مفرع العلابي، شاخص الحارك منيفه، مستاخره الي ظهره، عريض الكتفين، طويلهما، غامض اعاليهما، شديد الصدر، لطيف الزور، شديد تحنيب الساقين، طويل الذراعين. ويغتفر قصر الذراعين مع شدة عصبه، وتمكن ارساغه، وجودة عضديه وكتفيه وكاهله. ويغتفر حموشة ذراعيه مع طولهما، وامتلاء عضديه.
# واذا كان ليس بالطويل الفخذين، ولم يبلغا الي النقصان من شدة القصر اغتفر ذلك لاستواءهما ولاستلحامهما.
# وكذلك يغتفر قصر الساقين اذا كان عريضهما، شنج الانساء. وعرض الساقين اولي من قصرهما.
# ولا يغتفر انقطاع حقوه، الا اذا كان حسن اللحم وليس بالمفرط، فيغتفر ذلك لقصر ظهره وعرض فقاره، وقرب قصرته، وشدة معاقده، وسمو صلبه في عجزه، وشخوص قطاته، وشدة ما سفل منها الي رجليه.
# ولا يغتفر عظم فصوصه مع رخاوتها، ولا رقة حوافره بغير صلابتها، وان كان شديد الخلق.
# ولا يغتفر ضعف نفسه وسقوطها مع رخاوة حباله وضيق متنفسه.
# فاذا تم الفرس علي ما ذكرناه من تقصير ما يغتفر له، مع كمال ما ينوب عنه، كان لاحقا بالجياد. وان تم منه شء مما اغتفر كان افضل بحسب ذلك.
# فصل
# وان كان الفرس شديد الخلق، ولم يكن حديد النفس لم ينفعه ذلك. وام كان حديد النفس، ولم يكن شديد الخلق لم يصبر علي الجري. ولو تم خلقه واحتدت نفسه، ولم يكن رحب المتنفس لم يصبر علي ربوه فتراد نفسه. ولو اتسع جوفه وضاقت منخراه لكتم ربوه فهدا نفسه. واما ان كان رحب المنخرين حسن الجوف، لا بالرحب ولا المهضوم الشديد الهضم، ثم كان مع ذلك هشا، سريع العرق، فانه يحتمل بذلك ما يحتمله الرحب الجوف. فمع سرعة العرق يخرج من النفس ما يريحه. وان كان مع ذلك رحب الارهاب كان اشد لراحته؛ واما ان كان مع هضمه ضيق الارهاب يبسه فهو اسرع في جهده، واضعف علي نفسه.
# PageV01P028
# فان كان مع ذلك ضيق المنخرين ثم اجهد حتي تراد نفسه كان قمنا ان يموت سريعا ويطفي، الا ان يكون هشا فيراح بسرعة عرقه. واما ان كان مع شدة خلقه وتمام جسمه لطيف الحوافر، رقيقها، رخوها، لم يلبث ان تنصدع ويحفي، فيقطعه ذلك عما يراد منه.
### | 
### | فصل
# </span>
# واعلم ان كل شء يستحب من الذكر في الجودة يستحب من الانثي، الا طول الصيام، وقلة الربوض، وقله لحم اللهزمتين، وان يكون في ظهرها جساة، وقران الكعبين في الحركة وغيرها.
# ويستحب من الذكر الشهامة، والحدة، والشوس. ويحتمل ذلك في الانثي. وشهامة الفرس: حدته، وطموح بصره، وبعد مدي طرفه. والاشوس: هو الذي كانه مذعور لشدة التفاته، وحدة نظره.
# وكانت العرب تقول:) ذكر مذعور نءوم، وانثي صءوم (والصيام: طول القيام.
# ولا خير في جسء القواءم للذكر والانثي، والانثي اشد احتمالا في مقدمها، لما يكره في مقدم الفرس الذكر. ولا غني بهما عن جودة القواءم، فهي اجنحتها.
# ويستجيب في الانثي قصر الفخذين، وقرب ما بين الكعبين. ويكره تباعد ما بين رجليها، لانها اذا اتسع عجانها، ورحب مهبلها - وهو ظبيتها - استرخت رجلاها فحشتها الريح وخارت لذلك وركاها، وضعفت عن عدوها، وربما حمل عليها فكبت.
# ويستجيب فيها الافر والنفز، وهو القفز والنزق. وذلك بان تجمع قواءمها فلا تفرقها. وان يكون حضرها وثبا صعدا، مع اعتلاء. واجتماع القواءم دليل علي شدة الخلق في الذكر والانثي.
# وروي انهم كانوا يستحبون اناث الخيل في الغارات والبيات، ولما خفي من امور الحرب، وكانوا يستحبون فحول الخيل في الصفوف والحصون والسير والعسكر، ولما ظهر من امور الحرب، وكانوا يستحبون خصيان الخيل في الكمين والطلاءع لانها اصبر وابقي في الجهد.
### | الباب العاشر
### | تعليم ركوب الخيل
### | علي اختلاف حالاته
# فينبغي لمن يريد التصرف علي الدواب ان يتعلم ما لا غني به عن معرفته، من احسان الركوب علي العري وعلي السرج وامساك العنان، ويتعلم اصولا من اعمال الفروسية، فيستعين بها علي ركوب الخيل والثياب عليها.
# واعلم - ارشدك الله - ان اصل الفروسية الثبات، وان مبتداها انما هو الركوب علي العري من الخيل، ومن لم يتدرب اولا علي عري لم يستحكم ثبوته في الغالب، بل يكون ابدا قلقا في سرجه، لا سيما عند خببه وركضه، فلا يءمن سقوطه ان اضطرب فرسه او اصابته هنة.
# فمن اراد التفرس علي العري فليلبس ثيابا خفافا مشهورة، ويلجم فرسه، ويشد عليه جل صوف او شعر وثيق الحزام واللبب، فان الراكب علي الجل اثبت منه علي المجرد؛ ويقف علي يسار فرسه عند منكبه، ويمسك عنان لجامه بيده اليسري. وان اخذ العرف مع العنان فلا باس به، ويثب بسرعة وخفة؛ فاذا استوي علي ظهره جمع يديه في العنان عند كاهل الفرس، ونصب ظهره، ولزم بفخذيه موضع دفتي السرج من ظهر الفرس، ويتقدم قليلا، فالتقدم احسن علي العري من التاخر، ويمد ركبتيه وساقيه وقدميه الي كتفي الفرس، حتي يمكنه ان ينظر الي ابهامي قدميه، وليكن اعتماده علي اللزوم بفخذيه، فبذلك يحوز الثبات، وكل من لزم ركوبه غير ذلك فلا ركوب ولا ثبات.
# PageV01P029
# وتسوية العنان اصل في الاحسان والاتقان، ثم يخرج فرسه من الوقوف الي المشي، بغمز خفيف يغمزه بعقبيه برفق، ثم يسير به العنق برفق، ثم يتوسع في العنق قليلا؛ ويكون في خلال ذلك يتعهد نفسه في الجلوس علي الهيءة المذكورة، وفي اخذ العنان وتسويته، حتي يعلم انه قد ثبت، وصار ذلك له عادة وطبعا. ثم ينتقل فرسه من العنق الي الخب بزيادة الغمز بعقبيه زيادة خفيفة؛ فيخب خبا لينا؛ وليخطف نفسه، فان الخب يكاد يقلع الفارس من سرجه، لا سيما عند ابتداءه وعند جذبه وانتهاءه، فيحذر ذلك في الحالين؛ ثم ليزد بعد بتدريج حتي يقارب التقريب. فاذا ثبت علي ذلك انتقل الي التقريب بسكون واستواء، حتي يسير سيرا كدبيب الراجل، وليستعن بساقيه ويلزم بهما الفرس. او يدخل قديمه تحت ابطي الفرس او بين يديه ان كان من يلحق ذلك في الخب والتقريب. فاذا ثبت علي ذلك واستغني عن الاستعانة بساقيه، وسكن في ظهر الفرس، وسكن الفرس تحته سكونا تاما، فليجر عند ذلك فرسه بين الجريتين. فان ثبت وخف عليه امره فليجر فرسه ملء فروجه؛ وليحذر عند ذلك عن نفسه في الحالين عند الوثب وعند الجذب. وليكن جذبه قصدا، ولا يطول في الطلق، فان الطول فيه يفسد الخيل. ولا سيما التي يعمل عليها بالرمح. فان كان الفرس لينا ويعلم انه ينحبس في جذبه واحدة فلا يحبسه الا ثلاث جذبات، ويحبسه في الرابعة بوقفة منها. وتكون كل جذبة الين من التي قبلها؛ ولا يقبض راسه عند جذبه، وليكن حبسا رفيقا متدانيا مرة بعد اخري. ولا يرسل العنان بين الجذبتين لءلا يعود الفرس الي الجري. وليعدل يده بالعنان عند ذلك، ويكون حبسه له باستواء. وليحذر طوله من جانب وقصره من جانب، فان اعتدال العنان الفارس والفرس كالميزان. وحسن التقدير في ذلك عنوان العقل وشاهد النبل. وتعديله بمقدم الفرس ومءخره اكد ما تعتني به اولا واخرا. فليحذر الميل من احدهما عن الاستواء. وكثير من الخيل اذا حبسه غير العارف خلعه عند ذلك من سرجه.
# وليتحفظ ايضا عند الجذب من ادماء فم الفرس باللجام؛ فقل ما يدميه الا من لا معرفة له بامساكه، ولا تقدير عنده في عنانه. وليكن اللجام نازكيا وهو المعروف الان باللزمة وما اشبهه، فانه من لجم الفرسان. ويكون ثقله وخفته بقدر احتمال الفرس. فلتجرب عليه اللجم، فايها كان اخف واطيب في فمه وهو به احسن حالا فذلك لجامه. وعند النظر اليه يظهر) ما (يصلحه من ذلك. وان يكون الفرس يعلك لجامه فيستطيبه احسن من ان يخافه فيشببه به او يطاطء راسه؛ ولا يكون ايضا من الخفة بحيث يستهين به الفرس ولا يملك الفارس راسه. فالاعتدال بين ذلك هو المقصود.
# وليكن عذاره الي القصر، فان طوله ينقص من جري الفرس، لا سيما الضعيف اللحيين. وبالضرورة يعلم انه اذا ضرب اللجام اسنانه اذاه وقطع به عن كثير من الجري وشغله. وذا قصر العنان اخذ اللجام بانيابه واعتمد عليه وتروح اليه. وليكن العنان ايضا الي القصر بحيث لا يتجاوز القربوس الا باليسير، فان طوله مشغلة للفارس، محير للفرس. فاذا اتقن ذلك كله، وتعود الركوب علي العري، وصار له ذلك كالطبع، فقد ملك من الركوب اصله وحاز جله؛ فلينقل بعد نفسه الي السرج، بعون الله تعالي.
### | فصل
# PageV01P030
# ومن اراد التفرس علي السرج، فالمستحب له ان يتخير سرجا متسعا ليتقلب فيه كيف شاء، لا سيما لمن اراد التعلم، فالمتسع اوفق له من الضيق. وليكن وثيق الخشب، واسع المجلس، لاطء القربوس والمءخرة، ويكون لببه وثيقا من جلد حسن الدباغ يدور بالسرج، وحزام كذلك وثيق، قال ابن حزام: وحزامان خير من حزام واحد، وهو احب الي، وركابين معتدلي الوزن والتقدير والحلق، لا بالواسعة ولا بالضيقة، وثقلهما خير من خفتهما. وبوثق من سير الركابين والابازم، ويتفقد مقدار طولها وقصرهما ليكونا سواء؛ وبقدر الحاجة في الطول والقصر. وان يكونا الي الطول يسيرا احسن من ان يكونا الي القصر، فانه ان قصر الركابان ربما انقطع الفارس من سرحه عند وثب الفرس وعند جذبه في الجري، فلا يامن السقوط، لا سيما ان راغ الفرس او شب.
# ولكل رجل فيهما حد ينتهي اليه ويقد عليه كاثواب اللباس والخفاف وغيرها، من تعدي حده، وفارق قده ثقل عليه ملبوسه، وتعذر قيامه فيه وجلوسه.
# فالذي يصلح من ذلك ان يعتمد علي مقعدته في مقعد سرجه، مع انبساطه ساقيه، واعتماده علي ركابيه حتي يكون كالقاءم المالك لجميع جسده، المتصرف باعتدال في كل عضو من بدنه. وينبغي له ان يتخذ بدادين مدورين او مربعين، ولا سيما لمن اراد السفر الطويل والجري الكثير، فانه وقاية لحارك الفرس، ان انقطع شء من معاليق السرج فيقيه البداد وبحرس ظهر الفرس من القربوس والمءخرة. ويتخذ مرشحة من طاقتين وقاية تحت البدادين. والمرشحة ايضا تجفف العرق من البدادين.
# فاذا اراد الركوب عليه شدة بيديه، وتولي امره بنفسه؛ ولم يتكل فيه علي غيره. فان تولاه غيره فليمتحنه عند ركوبه احتياطا بحركته ونزوله.
# ومتي كان الحزام رخوا ماج السرج بفارسه، لا سيما ان امسك السلاح، وذلك غير جيد. وايضا فان السلاح اذا اشتد لم يمج في ظهر الفرس، ولم يكد يدبره ولا يعقر ظهره. ومع رخاوته وانحلاله كثيرا ما يفعل الدبر والعقر. وليمسك سوطه او قضيبه عند الركوب بيده اليسري، ويشمر ثيابه، ويقف عن يسار فرسه بحذاء ركابه الايسر وراءه قليلا. ولا يتقدم في الوقوف فانه عيب ولكن جانبه الايسر يلي منكب الفرس. فياخذ العنان بيده اليسري مع طاق القربوس من داخله او مع العرف، ان راي ذلك اعون له.
# وليقصر عنانه في يده ليمتلء راس الفرس. ومتي لم يحس الفرس عند ذلك اللجام ربما اضطرب فلم يكن من ركوبه. ولا يفرط في كبحه فيدور عليه، ولكن علي اعتدال فيه. ثم يفتل الركاب الايسر الي قدام فتلة واحدة، ويضع صدر رجله اليسري فيه ويمدها الي كتف الفرس، ولا يدخلها تحت بطنه. ثم لياخذ بيده اليمني القربوس ومءخر السرج، اي ذلك شاء، فكل ذلك صواب. واخذ القربوس باليمني احب الي الفرسان. ثم ليشل نفسه الي فوق شيلا رفيقا باقتدار وسكون حتي يركب بسرعة. وان امسك له انسان الركاب الايمن عند ركوبه فذلك حسن.
# فاذا استوي في سرجه جالسا، فليضع صدر رجله اليمني في الركاب الايمن، ويعتمد علي الركابين قليلا ليستوي ثيابه.
# وان احب ان يسوي ثيابه بيمينه قبل ان يجلس في السرج وبعد الاستقلال، فليفعل ذلك فقد فعله الفرسان. ولا اري انا ذلك، اذ قد يعتري الفرس حركة فلا يمكن استقلاله. ولكن يمسك العنان في خلال ذلك كله، ثم يسوي العنان بيده جميعا، ويعدل به راس الفرس، ثم يخرج الفرس من حالة الوقوف الي المشي، بان يغمزه بعقبيه غمزا خفيفا ولا يحركه بحركة بدنه، ولا بحركة ساقيه يضرب بهما بطن الفرس فذلك قبيح لا يفعله الفرسان.
# ولينظر الي الذ مشية فرسه، واحسنها عنده، واخفها علي نفسه وعلي الفرس، واشدها سكونا فيحمله عليها. وليتفقد ما يصلح بالفرس من ذلك بعناية.
# PageV01P031
# واحسان الركوب والفروسية انما هو بحسن القعود في السرج والثبات، وتعديل العنان، واستواء الغمز، واستعماله في موضعه بمقدار حيث يحتاج اليه، ويضطر له. فليكن جلوسه مستويا منتصب الظهر معتدل المنكبين، لا منحنيا، ولا مستلقيا، ولا متصدرا، ولا منحدبا، بل معتدلا فاذا احكم الجلوس هكذا فليلزم بفخذيه دفتي السرج، ويطول فخذيه، ويسور رجليه في الركابين ويلزمها صدورهما، ولا يفتحهما ولا يءخرهما.
# وليس بالفارس اقبح من تاخير رجليه، وليقدمنهما ولا يفرط. والقدر الذي يستحسن من ذلك ان يكاد الراكب ينظر الي اطراف اصابع رجليه اذا استوي.
# واصل الركوب التمكن، وبسط الفخذين وتطويلهما، واللزوم بهما وارخاءهما علي السرج.
# وجل الفرسان يرون حسن الركوب علي الفخذين، والاعتماد علي الركابين، وذلك اثبت له، وبه يكون الراكب كالقاءم. وليعتن بتمكن صدور قدميه في الركابين، ويعتمد علي الايمن اشد يسيرا عند العمل بالرمح. وللرامي ان يعتمد علي الايسر اشد يسيرا.
# وقد تقدم ذكر تسوية العنان، فليتفقده بعناية اكيدة شديدة، فانه نفس الفروسية وملاكها، واصلها وفروعها. وليتحفظ به، فهو الميزان الذي لا يحتمل الرجحان، وله حساب لا يقف علي حقيقته الا الحاذق الطبع.
# وليكن وزنه في ذلك تعديل راس الفرس به. وان يجد الفرس مس اللحام وطعمه ابدا، حتي يعلم ان فارسه ابدا لا ساه ولا غافل عنه. ولو لم يكن ذلك الا مخافة العثار ان اصابته هنة فيمسكه باللجام. وايضا فان ارخاء العنان بافراط يعود الفرس ان يركب راسه ويحكم نفسه، فلا يستقيم ركوبه.
# ولا ينبغي ان يدفع الفرس للجري وهو يمسك العنان ويجذبه، فانه لا يدري الفرس ان الجري يراد منه. ولا يفرط في ارساله، فيختلط الامر عليه ويقلق ولكن بين ذلك امساكا معتدلا. ولان يملك الفارس راس فرسه اوفق له واحسن.
# وقد تقدم تدريج السير من المشي، الي الخب، ثم الي التقريب، ثم الي العدو. وسياتي شرح هذه الالفاظ في بابها علي الترتيب ان شاء الله تعالي.
# ومن اضطر الي الركوب علي السرج وهو دون حزام، فلياخذ الركاب اليمن بيده اليسري، ويجذبه علي مجري اللبب جذبا شديدا، ويضع رجله اليسري في الركاب الايسر، وياخذ بيمينه القربوس مع العنان ثم يركب.
# ومن اضطر الي الركوب مع الرديف فليمسك العنان كما تقدم، ويضع رجله اليسري في الركاب الايسر، وياخذ طاق القربوس بيده اليمني، ثم ليشل نفسه ويشق برجله اليمني السرج فيركب واذا اخذ العنان بيده اليمني مع طاق القربوس فلا باس بذلك ان احتاج اليه، وللضرورات احكام بحسب احوالها الحاضرة؛ فليتناول الرجل منها احسن ما يمكنه، ويقدر عليه من التناول، بعون الله تعالي.
### | الباب الحادي عشر
### | المسابقة بالخيل والحلبة والرهان
# كانت العرب تخاطر علي سباق خيلها، وتسمي ما تجعله للسوابق خصلا، ورهانا، وتضعه في طرف الغاية التي تجري اليها، علي راس قصبة من قصب الرماح. وهو قولهم في المثل: حاز قصب السبق، وانما يعنون هذا وتسمي ايضا الغاية: المدي، والامد.
# ومنه قول النابغة:
# سبق الجواد اذا استولي علي الامد
# وتسمي موضع الجري المضمار.
# ثم جاء الاسلام فابقي من افعالها في ذلك ما فيه تنبيه للامة، وعون علي شرف الهمة. فسابق النبي صلي الله عليه وسلم، واجري الخيل) التي ضمرت (من الحفياء الي ثنية الوداع، وبينهما ستة اميال. واجري الخيل التي لم تضمر من الثنية الي مسجد بني زريق، وبينهما ميل.
# وقال عليه الصلاة والسلام:) ان الملاءكة لا تحضر شيءا من لهوكم الا الرهان والنضال (.
# وعن ابي هريرة انه صلي الله عليه وسلم وقال:) لا سبق الا في خف او حافر او نصل (.
# وقيل لانس بن مالك: اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يراهن علي الخيل؟ فقال: اي والله! لقد راهن علي فرس له يقال له) سبحة (فسيق، فبهج بذلك واعجب.
# PageV01P032
# وعن مكحول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سبق الخيل، فجاء فرسه الادهم سابقا، فلما راي ذلك جثا علي ركبتيه وقال: انه لبحر، فقال عمر رضي الله عنه: كذب الحطيءة! لو كان احد ناجيا من هذا لنجا رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابو علي: اراد عمر بقوله هذا البيت:
# فان جياد الخيل لا تستفزنا ... ولا جاعلات العاج فوق المعاصم!
# وعن يعقوب بن زيد بن طلحة عن ابيه قال: سبق رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الخيل اثنتي عشرة اوقية، فسبق فرس لابي بكر رضي الله عنه فاخذ اربعماءة وثمانين درهما.
# وعن الشعبي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كتب الي سعد بن ابي وقاص: ان اجر الخيل وسبق بين قال: فاجريت الخيل بالكوفة، فاقبل فرسان يحتكان حتي دخلا الحجرة، فتنازعوا فيهما، فكتب بذلك الي عمر، فكتب عمر: اذا سبق بالراس فقد سبق.
# وعن هارون بن ابي زياد قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: اغد الي هذه المكرمة! يعني الرهان في الخيل. قال: فغدا الناس وخرج سلمان فيمن خرج، فقال قوم: لنستخنه اليوم! فلقوه، فقالوا: يا ابا عبد الله! من سبق اليوم؟ قال: سبق السابقون؟ واصل الرهان من الرهن. كان الرجل يراهن صاحبه علي المسابقة: يضع هذا رهنا، ويضع هذا رهنا، فايهما سبق فرسه اخذ رهنه ورهن صاحبه. وهذا كان من امر الجاهلية، وهو القمار المنهي عنه، فان كان الرهان من احدهما شيءا مسمي، علي انه ان سبق لم يكن له شء وان سبق صاحبه اخذ الرهن، فهذا حلال. لان الرهن انما هو من احدهما دون الاخر.
# وكذلك ان جعل كل واحد منهما رهنا وادخلا بينهما محللا، وهو فرس ثالث يكون بين الاولين، ويسمي ايضا الدخيل، ولا يجعل صاحب الثالث شيءا؛ ثم يرسلون الافراس الثلاثة، فان سبق احد الاولين اخذ رهنه ورهن صاحبه، فكان له طيبا، وان سبق الدخيل اخذ الرهنين جميعا، وان سبق هو لم يكن عليه شء.
# ولا يكون الدخيل الا رابحا جوادا يامنون ان يسبقهما، فيذهب بالرهنين، فهذا جاءز من الرهان. وان كان المحلل غير جواد قد امنا ان يسبقهما فهذا قمار، لانهما كانهما لم يدخلا بينهما شيءا.
# واصل هذا حديث سعيد بن المسيب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) من ادخل فرسا بين فرسين وهو لا يامن ان يسبق فلا باس به، ومن ادخل فرسا بين فرسين وهو يامن ان يسبق فهو قمار (.
# وروي الواقدي عن موسي بن محمد عن ابيه قال:) كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعطي السبق عشرة افراس، وما كان اكثر لم يعطه شيءا (.
# وكانت العرب في الجاهلية لا تجعل القصب في زمانها الا سبع قصبات، ولا تدخل الحجرة من الخيل الا ثمانية افراس. وكانوا يرسلون خيولهم عشرة عشرة.
# ويسمون الاول) السابق (و) المبرز (و) المجلي (.
# وكان من شانهم ان يسمحوا علي وجه السابق، وذلك قال جرير:
# اذا شءتم ان تمسحوا وجه سابق ... جواد فمدوا في الرهان عنانيا
# ويسمون الثاني) المصلي (لوضعه جحفلته علي) صلا (السابق، وهو عرق في ظاهر جهات الفخذ. وللدابة) صلوان (، وهما جانبا عجب الذنب.
# والثالث) المسلي (واشتقاقه من السلو، كانه سلي صاحبه حيث جاء ثالثا.
# والرابع) التالي (لانه يتلو المسلي، وكل تابع لشء فهو تال له.
# والخامس) المرتاح (، من الرواح، ومعناه انه اتي اواخر الاواءل، لانه الخامس، وبه تنصف عدد السوابق، وهو اول الرواح واخر الغدو، فكذلك خامس السوابق: اخر الاواءل، واول الاواخر.
# والسادس) العاطف (، من العطف والانثناء، فكان هذا الفرس هو عطف الاواخر علي الاواءل، اي اثناها فاشتق له اسم من فعله.
# والسابع) الحظي (، وانما كان حظيا لانه نزل في الاواخر منزلة المصلي في الاواءل، فحظي بذلك، اذ فاته ان يكون عاطفا، فكانت له بذلك حظوة دون من بعده.
# والثامن) المءمل (لانه منتظر الثلاثة المختلفة، اذ لا بد من سبق احدها غالبا، فلما تعين سمي مما تعلق به الامل، وقيل فيه مءمل.
# PageV01P033
# والتاسع) اللطيم (، وانما جعل ملطوما حيث فاز المءمل دونه، فلطم وجهه عن دخول الحجرة.
# والعاشر) السكيت (، وانما قيل له سكيت لما يعلو صاحبه من الذل والسكوت. ووجب ان يكون كذلك، لانه كان الذي قبله لطيما، فما عسي ان يقول؟ فالعذر ينفعه.
# قال كلاب بن حمزة: ولم نعلم احدا من العرب في الجاهلية والاسلام وصف خيل الحلبة باسماءها وذكرها علي مراتبها غير محمد بن يزيد ابن مسلمة بن عبد الملك بن مروان، وكان بالجزيرة، بالقرية المعروفة بحصن مسلمة، من كورة الرقة من ديار مضر؛ فانه قال في ذلك قصيدة حسنة اولها:
# شهدنا الرهان غداة الرهان ... بمجمعة ضمها الموسم
# نقود اليها مقاد الجميع ... ونحن بصنعتها اقوم
# يقول فيها عند ذكر الحلبة:
# فجلي الاغر وصلي الكميت ... وسلي فلم يذمم الادهم
# واردفها رابع تاليا ... واين من المنجد المتهم؟
# وما ذم مرتاحها خامسا ... وقد جاء يقدم ما يقدم
# وسادسها العاطف المستحير ... يكاد لحيرته يحرم
# وجاء الحظي لها سابعا ... فاسهمه حظه المسهم
# وجاء المءمل فيها يخيب ... وغني له الطاءر الاشام
# وجاء اللطيم لها تاسعا ... فمن كل ناحية يلطم
# يخب السكيت علي اثره ... وذفراه من قبة اعظم
# والقصيدة طويلة متممة الاغراض في معناها، ذكرها ابو الحسن المسعودي في كتابه) مروج الذهب (. وانما اتينا نحن منها بالابيات التي تضمنت ذكر خيل الحلبة فقط.
# والحلبة مجمع الخيل، ويقال مجتمع الناس للرهان؛ وهو من قولك: حلب بنو فلان علي بني فلان، واحلبوا: اي اجمعوا.
### | فصل
# وصفة الفرس الذي يمكن ان يحضر الغاية ويجاري الحلبة علي غير تضمير ولا تحمل ولا تشمير: ان يكون رحب المتنفس: جوفه ومنخريه، رحب الارهاب، عريض المتن، عريض القطاة، قد تجافت عن كليتيه، هريت الشدقين، غزير الريق، رحب الصدر، لاحق الصفاق، ويكون مع ذلك هشا، يحمي عرقه ربو بدنه.
# فاذا كان علي هذه الصفات فالاحسن له والاحوط عليه ان لا يرسل في المضمار علي اثر دعة، حتي يكون قد اخذ منه اياما، فلحق بطنه اي خف، ويكون قد استركع للركض اي اشتد له. وايضا فان بطنه علي اثر الدعة يكون في يكون الاكثر ممتلءا، وصفاقه ممتدا، فربما صكه بثفناته فقطعه او اعنته وقصر به، والمودع لا يضبر ابدا كضبر غيره من الخيل التي اخذ منها بالرياضة والعمل. وقد نري من الوحش والكلاب وهي مما لا تضمر ولا تصنع اذا كلفت الجري علي دعة ربت وبهرت وانقطعت عما كانت تفعله في غير دعة. وكل حيوان اذا ودع استرخي، فلا خير في اقتحام المضمار الا بعد العمل والاضمار. وان كان علي الصفة المشكورة، والخلقة الموفورة.
# والمستحب في التضمير، بل الذي لا يجب غيره: حسن الولاية في السياسة، وقلة السامة في النظر والخدمة، وموالاة الركوب بمقدار ما يحتاج اليه في ذلك، وتقليل علف الدابة مرة، وادخالها بيتا كنينا وتجليلها فيه لتعرق ويجف عرقها. فيصلب لحمها ويخف وتقوي . وليس الاضمار بان يهزل الفرس ويذال ويبخس من حقه، وانما يفعل ذلك ليشد لحمه، ويعصر جسمه، وتذهب فضوله، ويبقي علي ما طبعت عليه اصوله.
# وذكر ابن بنين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر باضمار خيله بالحشيش اليابس، شيءا بعد شء، وطيا بعد طي. ويقول: ارووها من الماء، واسقوها غدوة وعشيا، والزموها الجلال، فانها تلقي الماء عرقا تحت الجلال فتصفو الوانها، وتتسع جلودها.
# وكان صلي الله عليه وسلم امر ان يقودها كل يوم مرتين، ويءخذ منها من الجري الشوط والشوطان، ولا تركض حتي تنطوي.
# والخيل تختلف احوالها، وتتباين اشكالها، وكل واحد منها يختص بمضماره، ويحمل منه علي حده ومقداره، فليءخذ كل واحد منها علي حاله ومشاطه، وبقدر كسله او نشاطه، بعون الله.
### | الباب الثاني عشر
### | اسماء خيل رسول الله
# PageV01P034
### | صلي الله عليه وسلم واسماء فحول خيل العرب ومذكوراتها
# كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم جملة افراس. فمنها) السكب (. وهو الذي كان عليه يوم احد، حكاه ابن قتيبة. ومنها) المرتجز (، وانما سمي المرتجز بحسن صهيله. وكان له فرس يقال له) لزاز (. وفرس يقال له) الظرب (. وفرس يقال له) اللحيف (. وفرس يقال له) الورد (. وزاد غير ابن قتيبة فرسا يقال له) ملاوح (، وفرسا يقال له) اليعسوب (. والورد هو الذي اهداه له تميم الداري. فهذه خيل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ما ذكره ابن قتيبة وغيره.
# واما خيل العرب فمن اقدمها) زاد الراكب (، وهو الذي وهبه سليمان بن داود عليهما السلام لقوم من الازد كانوا اصهاره، فكان اول فرس انتشر في العرب من خيله. وقيل: فلما سمعت بذلك تغلب اتوهم فاستطرقوهم، فنتجوا فرسا اجود من زاد الراكب، فسموه) الهجيس (، فلما سمعت بذلك بكر بن واءل اتوا بني تغلب فاستطرقوهم، فنتجوا فرسا اجود من الهجيس فسموه) الديناري (.
# وذكر محمد بن الساءب وغيره من العلماء اسماء الخيل المعروفة المشهورة في اشعار العرب. منها في قريش خيل رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقد تقدم ذكرها.
# ومنها فرس حمزة بن عبد المطلب) الورد (، وهو من بنات) ذي العقال (، من) بنات اعوج (. وقال حمزة رضي الله عنه في ذلك
# ليس عندي الا سلاح وورد ... قارح من بنات ذي العقال
# اتقي دونه المنايا بنفسي ... وهو دوني يغشي صدور العوالي
# وحدث الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس ان) اعوج (كان سيد خيل داود المشهورة،) وانه (كان لملك من ملوك كندة، فغزا بني سليم يوم علاف، فهز موه واخذوا) اعوج (، ثم صار الي بني هلال من بني عامر فاجاد في نسله. ثم انتشرت الخيل الجياد في العرب، فكان فيما يسمي لنا من فحولها واناثها: -) الغراب (و) الوجيه (و) لاحق (و) المذهب (و) مكتوم (، وكن لغني بن اعصر.
# وكان منها) ذو العقال (لبني رياح بن يربوع. ومنها) داحس (، وهو ابن ذي العقال. ومنها) الحنفاء (اخت) داحس (لحذيفة بن بدر الفزاري. ومنها) الغبراء (كانت لحمل بن بدر الفزاري. ومنها) قسام (كان لبني جعدة.
# وكان منها) فياض (و) سبل (لبني جعدة ايضا. وكان منها) الحمالة (و) القريظ (لبني سليم. فاما) داحس (فكان لقيس ابن زهير بن جذيمة العبسي. فراهن عليه حذيفة بن بدر الفزاري، فوقعت فيه حرب غطفان، ودامت بينهم فيما ذكروا اربعين عاما. فتشاءمت به العرب وببنيه. ومن ذلك قول بشير بن ابي العبسي.
# وان الرباط النكد من ال داحس ... ابين فما يفلحن يوم رهان
# جلبن باذن الله مقتل مالك ... وطرحن قيسا من وراء عمان
# وكان منها في كنانة) اللطيم (فرس ربيعة بن مكدم، و) مصاد (فرس لابن غادية الخزاعي. و) الاجدل (فرس ابي در الغفاري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وكان منها) اليعسوب (فرس الزبير بن العوام. و) ذو اللمة (فرس عكاشة بن محصن و) ررة (فرس الجميع) بن (منقذ الاسدي، و) حزمة (فرس حنظلة بن فاتك بن الاسدي. و) ظبية (فراس الهراس الاسدي. و) الحمالة (فرس طليحة بن خويلد الاسدي ولها يقول:
# نصبت لهم صدر) الحمالة (انها ... معودة قيل الكماة نزال
# فيوما تراها في الجلال مصونة ... ويوما تراها غير ذات جلال
# و ) معروف (فرس سلمة بن هند الغاضري. و) المنيحة (فرس دثار بن فقعس الاسدي. و) ناصح (فرس فصالة بن هند بن شريك الاسدي، وله يقول:
# اناصح شمر للرهان فانها ... غداة حفاظ جمعتها الحلاءب
# اتذكر الباسيك في كل شتوة ... رداءي، واطعاميك والبطن ساغب؟
# و) اللطيم (فرس ايضا لفضالة المذكور.
# وكان منها في بني تميم بن مر) الشوهاء (فرس حاجب بن زرارة التميمي. و) الرقيب (فرس الزبرقان بن بدر التميمي.
# PageV01P035
# وكان من نتاج) اعوج (لبني اسد) العسجدي (. و) اثال (فرس ضمرة بن ضمرة بن دارم. و) الخذواء (فرس شيطان ابن الحكم بن يربوع. و) الشيط (فرس لبيد بن جبلة الضبي. و) العرادة (فرس كلحبة اليربوعي.) والاحوي (فرس عويد ابن سلمي بن ربيعة الضبي. و) الاغر (فرس طريف بن تميم. و) كامل (فرس زيد الفوارس الضبي. و) ذو الوشوم (فرس عبد الله ابن عداء. و) وحفة (فرس علاثة بن الجلاس التميمي. و) مبدوع (فرس الحارث بن ضرار الضبي. و) الغراف (فرس البراء بن قيس بن عتاب. و) الشقراء (فرس الرقاد بن المنذر الضبي. و) المكسر (فرس عتيبة بن الحارث بن شهاب. و) شولة (فرس زيد الفوارس الضبي. و) النحام (فرس سليك، وفيه يقول:
# قدم النحام واعجل يا غلام ... واقذف السرج عليه واللجام
# و) الورد (و) الجمانة (فرسا عامر بت الطفيل. و) حذفة (فرس خالد ابن جعفر بن كلاب. و) جروة (فرس شداد بن معاوية العبسي.
# و) الابجر (فرس عنترة بن شداد بن معاوية العبسي. وفيه يقول:
# لا تعجلي: اشدد حزام الابجر ... اني اذا الموت دعا لم اضجر
# ولم امن النفس بالتاخر و) وجزة (فرس يزيد بن ابي سنان المري فارس غطفان.
# و) محاج (فرس مالك بن عوف. وله يقول يوم حنين:
# اقدم محاح انه يوم نكر ... مثلي علي مثلك يحمي ويكر
# اذا اضيع الصف يوما والدبر و) العبيد (فرس العباس بن مرداس السلمي، وهو الذي عاتب النبي صلي الله عليه وسلم حين اعطي عيينة بن حصن الفزاري. والاقرع بن حابس التميمي ماءة ماءة من الابل، واعطاه اباعر قلاءل. فقال في ذلك:
# اتجعل نهبي ونهب العبي ... د بين عيينة والاقرع؟
# وما كان حصن ولا حابس ... يفوقان مرداس في مجمع
# وما انا دون امرء منهما ... ومن تضع اليوم لا يرفع
# قال ابن اسحاق: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذهبوا به فاقطعوا عني لسانه، فاعطوه حتي رضي، فكان ذلك قطع لسانه الذي امر به رسول الله صلي الله عيه وسلم.
# و) البيضاء (فرس بجير بن عبد الله بن قشير. و) المصبح (فرس عوف بن الكاهن السلمي. و) الصيود (فرس مشهورة منسوبة في جياد خيل العرب. و) الضخم (فرس لرحضة بن مءمل السلمي، وله يقول:
# اليس احق الناس ان يشهد الوغي ... وان يقتل الابطال ضخم علي ضخم؟
# و) قرزل (فرس الطفيل بن مالك العامري. و) القويس (فرس سلمة ابن الحارث العبسي و) سلم (فرس زبان بن سيار الفزاري. و) مياس (فرس شمير بن ربيعة الباهلي. و) النعامة (فرس كان في ربيعة للحارث بن عباد. و) زيم (فرس الاخنس بن شهاب التغلبي، وكان من مشهوري فرسان العرب. ولها يقول:
# هذا اوان الشد فاشتدي زيم ... لا عيش الا الطعن في يوم البهم
# و) خميرة (فرس شيطان بن مدلج الجشمي. و) النباك (فرس الصباح بن خالد التغلبي. و) الشموس (فرس يزيد بن خذاق. و) العنز (فرس ابي عفراء بن سنان المحاربي. و) الجون (كان منها في اليمن فرس امرء القيس بن حجر الكندي. و) العطاف (فرس عمرو ابن معد يكرب الزبيدي.) والهطال (فرس زيد الخليل بن مهلهل الطاءي، ويكني) ابا مكنف (وفيه يقول:
# اقرب مربط الهطال اني ... اري حربا تلقح عن حيال
# اسويه بمكنف اذ شتونا ... واوثره علي جل العيال
# وسمي) زيد الخيل (لكثرة خليه، قمن عتاقها:) الهطال (المذكور، و) الكامل (و) الكميت (، و) الورد (، و) لاحق (، و) ذءول (.
# قال ابن اسحاق: قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد طيء فيهم) زيد الخيل (، وهو سيدهم، فلما انتهوا اليه وكلموه عرض عليهم النبي صلي الله عليه وسلم الاسلام ، فاسلموا وحسن اسلامهم، ثم سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم) زيد الخير (.
# PageV01P036
# و) العطاس (فرس عبد الله بن عبد المدن. و) العصا (فرس جذيمة ابن مالك الازدي، ملك الحيرة في اول الزمان، قبل بني المنذر بدهر، وهو جذيمة الابرش الذي قتلته الزباء، ونجا قصير علي فرسه) العصا (فاخذ بثاره بعد ذلك، وقتل الزباء في حديث طويل.
# و) الضبيب (فرس حسان بن حنظلة الكندي؛ وكان شهد مع كسري يوم النهروان، ويوم التقي كسري وبهرام، فهزم كسري، فخرج هاربا وادركه حسان بن حنظلة، وقد قام بكسري برذونه، فنزل حسان عن فرسه الضبيب، فركبه كسري ونجا، فقال حسان في ذلك:
# تلافيت كسري ان يضام ولم اكن ... لاتركه في الخيل يعثر راجلا
# بذلت له صدر الضبيب وقد بدت ... مسومة من خيل ترك وكابلا
# ثم ظهر كسري فقتل بهرام، فاما استقر به ملكه اتاه حسان بن حنظلة، فاقام ببابه لا يصل اليه، فلما طال به الامر اتي الحاجب فقال: انك قد اطلت حجابي، وانا اعظم الناس يدا عند كسري، فاعلمه مكاني، فاعلمه مكانه، فاذن له فقال: من انت؟ وما يدك هذه؟ قال: انا الذي حملتك علي فرسي يوم النهروان، وقد قام بن برذونك! قال كسري: اف لك! لقد ذكرتني اخبث يوم مر بي قط! اخرجوا هذا الكلب! فاخرجوه.. حتي اذا تجلت عن كسري الهموم ندم واستحي، فاكرمه واحسن جاءزته، واقطعه) طسوج (، وهي من الكوفة علي فراسخ.
# و) البريت (فرس ابن قبيصة الطاءي.) حومل (فرس حارثة بن انس. بن الحارث. و) اليحموم (فرس النعمان بن المنذر ملك العرب، وكان) اليحموم (من رباط غطفان. و) القريط (و) نحلة (و) شاهر (افراس لكندة (. و) خصاف (فرس مالك بن عمرو ابن المنذر بن الحارث بن مارية ذات القرطين المعلقين بالكعبة.
# وكان مالك بن عمرو جبانا فاذاق اذا شهد الحرب كان منها مدي النبل، اذ جاءه سهم يوما، فوقع عند يد فرسه، فقال: ان كاد هذا السهم ان يصيبني، فاهتز السهم وكثر اهتزازه وهو ينظر اليه، فنزل فحفر عنه ، فاذا السهم قد اصاب يربوعا في نفقه. فلم يخطء جمجمته فقتله. فركب مالك بن عمرو، فقال) ما المرء في شء ولا اليربوع (. فذهبت مثلا. ثم قال: اراني افر باجلي، وقد دخل السهم علي اليربوع حين وفي اجله، ولم يغن عنه شيءا تحرزه، ما اموت ولا اقتل الا باجلي، فحمل فخرق الصف مقبلا ومدبرا، فكان بعد ذلك من اشد قومه. فقال في ذلك شاعر من غسان:
# اذا وجه الدهر السهام الي امرء ... اصاب ولا يشوي ويمم قاصدا
# ورب خصاف قد افاتت سهامه ... واي امرء يبقي علي الدهر خالدا
# و) الضبيح (فرس خوات بن جبير الانصاري. و) الورهاء (فرس فتادة الكندي. و) كنزة (فرس المنذر بن شماس الجذامي. و) اليسير (فرس ابي النضير السعدي. و) الهداج (فرس الريب ابن الشريق السعدي. و) الجون (فرس الحارث بن ابي شمر الغساني. قال فيه علقمة حين اسر اخاه شاسا قصدته التي اولها: طحا بك قلب في الحسان طروب يقول فيها بعد:
# فاقسم لولا فارس الجون منهم ... لابوا خزايا، والاياب حبيب
# تقدمه حتي تغيب حجوله ... وانت لبيض الدراعين ضروب
# و) العارم (فرس المنذر بن الاعلم الخولاني. و) العرن (فرس عمير بن جبل البجلي. و) نصاب (فرس الاحوص بن ثعلبة الكلبي. وابنتها) وريعة (وهبها الاحوص لمالك بن نويرة. و) موكل (و) القراع (فرسا ربيعة بن غزالة اليشكري. و) الغزالة (فرس محلم ابن الارقم. و) صعدة (فرس ذءيب بن هلال الخزاعي.
# و) النعامة (فرس قراص الازدي. و) ذو الريش (فرس السمح ابن هند الخولاني، و) الطيار (فرس ابي ريسان الخولاني. و) الجناح (فرس محمد بن مسلمة الانصاري، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم. و) المعلي (فرس الاسعر بن) ابي (حمران الجعفي. و) بهرام (فرس النعمان) بن عقبة (العتكي. و) صهبي (فرس النمر بن تولب العكلي. وفيها يقول:
# اتذهب باطلا عدوات صهبي ... وركض الخيل تختلج اختلاجا؟
# PageV01P037
# وكري في الكريهة كل يوم ... اذا الاصوات خالطت العجاجا
# و) الحليل (فرس مقسم بن كثير الاصبحي. و) اطلال (فرس بكير الكناني و ) الغمامة (. و) الصريح (. و) قيد (و) مادق (كانت لملوك بني ماء السماء. و) الشعور (فرس الحبطات من بني تميم، و) افق (. و) الخباس (. و) ناعق (لبني فقيم. و) رعشن (لمراد. و) الصغا (فرس مجاشع بن مسعود السلمي، وكانت من نجل) الغبراء (فرس حمل بن بدر الفزاري، فاشتراها عمر بن الخطاب بعشرة الاف درهم، ثم غزا مجاشع، فقال عمر رضي الله عنه: تحبس هذه بالمدينة وصاحبها في نحور العدو، وهو اليها احوج؟! فردها اليه فانتجت عند ولده، حتي بعث الحجاج) بن يوسف (فاخذ بقيتها منهم.
# و) القتادي (. و) الترياق (للخزرج في الاسلام. و) الحرون (فرس مسلم بن عمرو، ابي قتيبة بن مسلم الباهلي، اشتراه من رجل - وقد حرن تحته - بالف درهم، ثم راي في منامه ان عصافير تخرج من احليله، فارسل الي محمد بن سيرين، فقال له ابن سيرين: ان صدقت رءياك لتنتجن جيادا! فمنه الجياد اليوم. و) مناهب (لبني تغلب بن يربوع. و) الضيف (لبني تغلب. و) حميل (لبني عجل. و) البطين (. و) البواب (. و) الذاءد (من) الحرون (المذكور، فرس مسلم بن عمرو الباهلي المذكور. و) الصاحب (غني الباهلي.
# ومنها) غطيف (من خيول اهل الشام. ومنها) الاعرابي (كان لعباد بن زياد من خيل اهل العالية. ومنها) القطراني (السلامي. وكان) الذاءد (للعباس بن الوليد بن عبد الملك بن مروان. وجل السوابق تنسب الي) البطين (و) الذاءد (.
### | الباب الثالث عشر
### | ذكر الفاظ شتي
### | وتسمية اشياء تختص بها الخيل
# من ذلك سن الفرس. اذا وضعته امة) مهر (ثم) فلو (. فاذا استكمل سنة فهو) حولي (. ثم في الثانية) جذع (. ثم في الثالثة) ثني (. ثم في الرابعة) رباع (. ثم في الخامسة) قارح (. ثم بعد ذلك الي ان يتناسي عمره) مذك (.
### | 
### | فصل
# في اصواته وما ينسب اليه من ضروب ضربه</span>
# ) الصهيل (صوته في اكثر احواله.) الضبح (صوت نفسه اذا عدا. وقد نطق به القران) القبع (صوت يردده من حلقه الي منخريه اذا نفر شء او كرهه.) الحمحمة (صوته اذا طلب العلف او راي صاحبه فاستانس اليه .
# ) النثير (هو له كالعطاس للانسان.) الخضيعة (و) الوقيب (صوت بطنه. وكذلك) البقبقة (و) القبقبة (. و) الرعيق (و) الرعاق (صوت يسمع من قنبه، كما يسمع) الوعيق (من فرج الرمكة.
# واما ضروب ضربه فيقال:) نفحت (الدابة بيدها و) رمحت (برجلها، و) نطحت (براسها، و) صدمت (بصدرها، و) خطرت (بذنبها.
### | فصل في صفات مشيه وعدوه علي التفصيل
# ) الضير (هو ان يثبت فتقع قواءمه مجتمعة) العنق (هو ان يتباعد بين خطاه ويتوسع في مشيه. و) الهملجة (هو ان يقارب بين خطاه مع الاسراع، وهو السير عند الناس.) الارتجال (هو ان يخلط الهملجة بالعنق.) الخب (و) الخبب (هو ان يستقيم بهاديه في جريه، ويراوح بين يديه ويقبض رجليه.) الضبع (هو ان يلوي حافر يديه الي عضديه.) العجيلي (هو بين الخب والتقريب.
# ) التقريب (هو ان يرفع يديه معا.) الرديان (هو ان يرجم الارض بحافره رجما.) الدحو (هو ان يرمي رميا. ولا يرفع سنبكه من الارض كثيرا.) الامجاج (هو ان ياخذ في العدو قبل ان يضطرم.
# ) الاحضار (هو ان يعدو عدوا متداركا.) الاهذاب (و) الالهاب (هو ان يضطرم في عدوه.) الارخاء (هو اشد من) الاحضار (وكذلك) الابتراك (.) الاهماج (هو ان يجتهد في يذل ما عنده ويستفرغ جهده.
# وترتيب العدو عندهم:) الخب (اولا، ثم) التقريب (، ثم) الامجاج (، ثم) الاحضار (، ثم) الارخاء (، ثم) الاهذاب (، ثم) الاهماج (.
### | فصل في زجره وحثه
# تقول العرب: اوشيت الفرس، والهبته بالسوط، ومريته بالعقب. قال الشاعر:
# يوشونهن اذا انسوا فزعا ... تحت السنور بالاعقاب والجذم
# اي يستخرجون جريها بالركض بالاقدام، وهي الاعقاب، وبالضرب بالسياط، وهي الجذم.
# قال امرء القيس بصف فرسه في حالة الجري:
# PageV01P038
# فللسوط الهوب وللساق درة ... وللزجر منه وقع اهوج منعب
# يقول اذا حركة بساقه الهب الجري، اي اتي بجري كالتهاب النار، واذا ضربه بالسوط در بالجري. واذا زجر وقع منه ذلك موقعه من الاهوج الذي لا عقل له. والمنعب: الذي يمد عنقه في الجري. والهمز والغمز بالعقب معروفان.
### | فصل
# واما الزجر فهو بالفاظ عودتها الخيل والفت لغاتها. فمما كانت العرب تستعمل من ذلك :) يهياه (. و) هل (قال الشاعر:
# فظننا انه غالبه ... فزجرناه بيهياه وهل
# وكذلك) ارحب (. و) ارحي (. و) اقدم (. و) هب (و) هبي (.
# وكان يستعمل في تسكينه وكفه عن حركته ومرحه قولهم) هلا (. قال الشاعر:
# اذا قاده السواس لا يملكونه ... وكان الذي يالون قولا له) هلا (
# وقد جمع طفيل الغنوي زجر الخيل في بيت واحد. فقال:
# وقيل اقدمي واقدم واخ واخري ... وها وهلا واصبر وقادعها هبي
# ومنه) النقر (وهو ان ينفض له بفيه، وذلك بان وضع طرف اللسان علي مقدم الحنك الاعلي، وينزع بعد الشد، فيصوت بنزعة صوتا قد فهمت الخيل منه التسكين عادة، كما فهمت الصفير عند شرب الماء.
# حتي قال الشاعر:
# ولا تشرب بلا طرب فاني ... رايت الخيل تشرب بالصفير
# وقال امرء القيس في النقر:
# اخفضه بالنقر لما علوته ... ويرفع طرفا غير جاف غضيض
# ولكل قوم عادة، وفي كل زمان نقص وزيادة.
### | فصل في اوصاف تخصه
# يقال فرس) ضليع (: شديد الاضلاع. و) مشياط (: سريع السمن. و) صلود (: لا يعرق. والعصيم: هو عرقه اذا يبس عليه. وفرس) خوار العنان (: اذا كان لين المعطف. وفرس) قلهذم (: اذا كان في جملة خلقه قصيرا جدا. وفرس) كهام (: كليل عن الغاية. و) العجيز (من الخيل: كالعنين من الرجال. ويقال في حمل الرمكة:) عقوق (. وفي النتاج:) نتوج (.
### | فصل في اوصاف فعله وتقلبه
# ) القضم (: هو ان ياخذ في الرعي بجحافله وثناياه. و) الخضم (: ان ياخذ بفيه كله.) والازم (: شده علي اللجام بفيه.
# ومما يفعل به:) التسويم () وهو (ارساله في المرعي وتركه وحده. تقول: سومته واهملته. و) التندية (: ان تورده الماء حتي يشرب، ثم ترده الي الرعي ياخذ منه لممه، ثم ترده الي الماء. تقول: نديته تندية. واسم الموضع يفعل به ذلك) المندي (. و) التمريغ (هو ان تصوت به حتي يربض ويتمرغ في التراب. وذلك ترفيه له من الاعياء، وشفاء من التعب والعرق، وربما فعل الفرس ذلك بنفسه، فاستراح اليه. واسم الموضع الذي يفعل ذلك فيه) المراغة (
### | فصل في الفاظ تختص بجماعات الخيل
# ) الطليعة (: هي اول الجيش. و ) سرعان (الخيل: اواءلها. و) المسبقات (من الخيل: المتقدمات، وهي) البوادي (.
# و) ساقة (العسكر: اخره. و) الكيول (: اخر الصفوف في الحرب. و) اندلفت (الخيل اذا خرجت اول خروجها بسرعة.
# واول جماعاتها:) مقنب (، ثم) منسر (، ثم) رعيل (و) رعلة (، ثم) كردوس (، ثم) قنبلة (.
### | فصل في اسماء العساكر
# اولها) جريدة (وهي التي تجرد لوجه من الوجوه. ثم) سرية (وهي من خمسين الي اربعماءة. ثم) كتيبة (وهي من خمسماءة الي الف. ثم) الجيش (وهو الف اربعة الاف. وكذلك) الفيلق (و) الجحفل (. ثم) الخميس (وهو من اربعة الاف الي اثني عشر الفا. و) العسكر (يجمعها.
### | فصل في نعوتها بالكثرة وشدة الشوكة
# كتيبة) رجراجة (. جيش) لجب (. عسكر) جرار (. جحفل) لهام (. خميس) عرمرم (.
# وكان يقال لكتيبة رسول الله صلي الله علية وسلم:) الخضراء (، وانما قيل لها الخضراء لكثرة الحديد فيها. وكل كتيبة كثر فيها الحديد فهي خضراء.
### | فصل في اماكن تختص بها الخيل جماعات واحادا
# ) المعسكر (: موضع العسكر.) المعركة (: مكان القتال.) الملحمة (: مكان القتل الشديد.) المازق (: و) الماقط (ما تضايق من اماكن الحرب.) الاصطبل (: بيتها الذي تحبس فيه.) مربطها (: موضع ربطها من ذلك و) الاري (: مكان اعتلافها.
### | فصل في اسماء اشياء تخص بها الخيل دون غيرها
# PageV01P039
# ) المقبص (و) المقوس (: حبل تصف عليه الخيل عند السباق و) الوهق (: حبل يرمي به بانشوطة تءخذ به الدابة اذا ندت.) الرسن (و) القياد (و) المقود (: ما يوضع في راسها فتقاد به. و) الشكيمة (: فاس اللجام. و) الحكمة (: دون اللجام. و) الوثاق (: ما يوثق به الفرس جملة.
# و) الطول (و) الطيل (: حبل) يشد (به الفرس ويرسل في المرعي، وهو يمسك صاحبه بطرفه، او يوثقه بالارض بوتد او غيره.) والقيد (ليديه. و) الشكال (: حبل له عري يوضع في يد ورجل، وقد يوضع في يد ورجل من خلاف.
# و) الاخية (: حبل له عروة واحدة يوضع في رجل الفرس، ويوثق طرفها بالارض. وهي) الربقة (.) الرباط (: حبل تحبس به الدابة خاص لها. تقول: ربطت الفرس بالرباط. وهو الحبل الواحد، واوثقتها بالوثاق اجمع.
# وتقول) ودجت (الفرس، والوداج خاص بالدابة، كالفصاد للانسان. و) سمرته (اذا انعلته بالحديد. وذلك ايضا خاص بالدابة.
### | الباب الرابع عشر
### | ذكر نبذة من الشعر في ايثار العرب الخيل
### | علي غيرها واكرامها لها وافتخارها بذلك
# لم تزل العرب تفضل الجياد من الخيل علي الاولاد، وتستكرمها للزينة والطرد. علي انهم ليطوون مع شبعها، ويظمءون مع ريها، ويءثرونها علي انفسهم واهليهم عند حلول الازمة واللاواء، واغبرار افاق السنة الشهباء.
# وعلي ذلك تدل اخبارهم وتشهد اشعارهم. فلنذكر من ذلك نبذة ان شاء الله.
# فمما روي لاحد بني عامر بن صعصعة:
# بني عامر ما لي اري الخيل اصبحت ... بطانا وبعض الضمر للخيل افضل
# بني عامر ان الخيول وقاية ... لانفسكم والموت وقت مءجل
# اهينوا لها تكرمون وباشروا ... صيانتها، والصون للخيل اجمل
# متي تكرموها يكرم المرء نفسه ... وكل امرء من قومه حيث ينزل
# ومن ذلك كلام الاسعر بن حمران الجعفي:
# ولقد علمت علي تجنبي الردي ... ان الحصون الخيل لا مدر القري
# اني وجدت الخيل عزا ظاهرا ... تنجي من الغما ويكشفن العمي
# وتبيت للثغر المخوف طلاءعا ... وتبيت للصعلوك غرة ذي الغني
# وقال طفيل الغنوي:
# اني وان قل مالي لا يفارقني ... مثل النعامة في اوصاله طول
# او ساهم الوجه لم تقطع اباجله ... يصان وهو ليوم الروع مبذول
# وقال اسماعيل بن عجلان:
# ولا مال الا الخيل عندي اعده ... وان كنت من حمر الدنانير موسرا
# اقاسمها مالي واطعم فضلها ... عيالي، وارجو ان اعان واوجرا
# اذا لم يكن عندي جواد رايتني ... ولو كان عندي كنز قارون معسرا
# وقال كعب بن مالك:
# ونعد للاعداء كل مضمر ... ورد ومحجول القواءم ابلق
# امر المليك بربطها لعدوه ... في الحرب. ان الله خير موفق
# فتكون غيظا للعدو وحاءطا ... للدار ان دلفت خيول المرق
# وقال علقمة بن عمرو المازني:
# ما كنت اجعل مالي فرغ سانية ... في راس جذع يصب الماء في الطين
# الخيل من عدتي اوصي الاله بها ... ولم يوص بغرس في البساتين
# كم من مدينة جبار اطفن بها ... حتي تركن الاعالي كالميادين
# وقال قيس بن الحارث:
# لا تقصيا مربط الشقراء منتبذا ... فان ريب الدهر مرهوب
# كم من فقير باذن الله قد نعشت ... ومترف تركته وهو مجدوب
# وقال عنترة الفوارس في فرس ابيه شداد:
# فمن يك ساءلا عني فاني ... ) وجروة (لا ترود ولا تعار
# مقربة الشتاء فلا تراها ... وراء الحي تتبعها المهار
# وقال ضبيعة القيسي:
# جزي الله) الاغر (جزاء صدق ... اذا ما اوقدت نار الحروب
# يقيني باللبان ومنكبيه ... واحميه بمطرد الكعوب
# وادفيه اذا هبت شمال ... ، بليل، حرجف بعد الجنوب
# اراه اهل حين يسعي ... رعاة الحي في جمع الحلوب!
# وقال الاعرج المعني:
# PageV01P040
# اري ام عمرو لا تزال توجع ... تلوم ولا ادري علام تفجع
# تلوم علي ان امنح الورد لقحة ... وما تستوي والورد ساعة تفزع
# اذا هي قامت حاسرا مشمعلة ... نخيب الفءاد راسها لا يقنع
# وقمت اليه باللجام وسرجه ... هنالك يجزيني بما كنت اصنع
# وقال مكحول بن عبد الله السعدي:
# تلوم علي ربط الجياد وحبسها ... ووصي بها الله النبي محمدا
# ذريني وعدي من عيالك شطبة ... كميتا، ومشمول الجوانح اقودا
# اذا قيل امسكه وقد فاض ماءه ... ابي، وترامي بالوليد فابعدا
# وقال القحيف بن حمير العقيلي:
# وحالفنا السيوف وصافنات ... سواء هن فينا والعيال
# شعيرا زادها، وقليل قت ... ومن ماء الحديد لها نعال
# وقال رجل من بني تميم، وقد طلب منه الملك فرسا تسمي) سكاب (فمنعها منه:
# ابيت اللعن ان) سكاب (علق ... نفيس لا تعار ولا تباع
# مفداة مكرمة علينا ... تجاع لها العيال ولا تجاع
# سليلة سابقين تناجلاها ... اذا نسبا يضمهما الكراع
# فلا تطمع ... ابيت اللعن فيها ومنعكها بشء يستطاع
# وقال الاخنس بن شهاب التغلبي:
# تري رابطات الخيل حول بيوتنا ... كمعزي الحجاز اسلمتها الزراءب
# فيغبقن احلابا ويصبحن مثلها ... وهن من التعداء قب شوازب
# وقال جعفر بن ابي كلاب:
# اربغوني اراغتكم فاني ... وحذفة كالشجا تحت الوريد
# اسويها بنفسي او بجزء ... فالحفها رداءي في الجليد
# امرت الراعيين ليءثراها ... لها لبن الخلية والصعود
# وقال مالك بن نويرة:
# اذا ضيع الانذال في المحل خيلهم ... فلم يركبوا حتي تهيج المصايف
# كفاني دواءي ذا الخمار وصنعتي ... علي حين لا يقوي علي الخيل عالف 
# اعلل اهلي عن قليل متاعهم ... واسقيه محض الشول والحي هاتف
# وقال ابو دواد الايادي:
# علق الخيل حب قلبي مقلا ... واذا ثاب عندي الاكثار
# علقت همتي بهن فما يم ... نع مني الاعنة الاقتار
# جنة لي في كل يوم رهان ... جمعت في رهانها الادسار
# وانجرادي بهن نحو عدوي ... وارتحال البلاد والتسيار
# وقال الاخطل، وتنسب لعبد الله بن عباس:
# احبوا الخيل واصطبروا عليها ... فان العز فيها والجمالا
# اذا ما الخيل ضيعها اناس ... ضممناها فشاركت العيالا
# نقاسمها المعيشة كل يوم ... ونلبسها البراقع والجلالا
# ومن الابيات المفردة في ذلك ما يذكر بحول الله: قال عمرو بن مالك:
# وسابق كعقاب الدجن اجعله ... دون العيال له الايثار واللطف
# وقال عامر بن الطفيل:
# وللخيل ايام فمن يصطبر لها ... ويعرف لها ايامها الخير يعقب
# وقال الربعي:
# وقلت لقومي اكرموا الخيل انني ... اري الخيل قد ضمت الينا الاقاصيا
# وقال طرفة:
# نمسك الخيل علي مكروها ... حين لا يمسكها الا الصبر
# وقال لبيد:
# معاقلنا التي ناوي اليها ... بنات الاعوجية، والسيوف
# وقال بعضهم وهو نظم حديث للنبي صلي الله عليه وسلم
# الخير ما طلعت شمس وما غربت ... معلق بنواصي الخيل معقود
# والشعر في هذا المعني كثير، واما ما نظم منه في اوصافها، ونعوتها، وتشبيهاتها، فلا يحصي كثرة للعرب وغيرهم.
# وبتمام هذا الباب تم الكلام علي الخيل. فلنتكلم فيما شرطناه من ذكر السلاح بحول الله.
### | الباب الخامس عشر
### | ذكر السيوف
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) من تقلد سيفا في سبيل الله البسه الله وشاح الكرامة (.
# وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه:) سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله ليباهي بالتقليد ملاءكته. وهم يصلون عليه ما دام متقلدا سيفه (.
# PageV01P041
# وقال الاحنف بن قيس: لا تزال العرب عربا ما لبست العماءم، وتقلدت السيوف، ولم تعدد الحلم ذلا.
# وكان لرسول الله صلي الله عليه وسلم جملة اسياف، فمنها) ذو الفقار (الذي غنمه يوم بدر، وكان لمنبه بن الحجاج. ومنها) العضب (كان قد اعطاه لسعد بن عبادة. ومنها) البتار (. و) المخذم (. و ) الرسوب (. و) الحتف (. وكان له سيف قلعي اصابه من سلاح بني قينقاع. وكان له سيف اخر ورثه عن ابيه. فهذه جملة من اسيافه عليه الصلاة والسلام فيما ذكر.
# وروي ان عكاشة بن محصن قاتل بسيفه يوم بدر حتي انكسر في يده، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعطاه جذلا من حطب، وقال له: قاتل بهذا يا عكاشة! فلما اخذه من رسول الله صلي الله عليه وسلم هزه فعاد سيفا في يده طويل القامة، شديد المتن، ابيض الحديدة. فقاتل به حتي فتح الله علي المسلمين وكان ذلك السيف يسمي) العون (. ثم لم يزل عنده يشهد به المشاهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي قتل في خلافة ابي بكر رضي الله عنه.
# وروي ان عبد الله بن جحش انقطع سيفه يوم احد، فاعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم عرجون نخلة؛ فصار في يده سيفا قاءمه منه، وكان يسمي) العرجون (. ولم يزل يتناول حتي بيع من) بغا (التركي.
# وكانت العرب تقول:) السيف ظل الموت، ولعاب المنية (. وكانت تكنيه) ابا الوجل (.
# ومن امثالهم فيه قولهم:) سبق السيف العذل (. وقولهم:) محا السيف ما قال ابن دارة اجمعا (.
# وقال بعضهم: السيف هو الصاحب الولي، والصديق الوفي، والرسول الوحي.
# وقال ابو تمام الطاءي:
# السيف اصدق انباء من الكتب ... في حده الحد بين الجد واللعب
# بيض الصفاءح لا سود الصحاءف في ... متونهن جلاء الشك والريب
# والسيف يغني عن غيره، ولا يغني عنه غيره في الاكثر، ويعمل به عمل السلاح كله. قال جامع المحاربي: اذا التقي السيف السيف زال الخيار.
# وقال ابو الطيب:
# حقرت الردينيات حتي تركتها ... وحتي كان السيف للرمح شاتم
# وقيل ان العرب كانت تطعن به كالرمح، وتضرب به كالعمود، وتقطع به كالسكين، وتجعله سوطا ومقرعة، وتتخذه جمالا في الملا، وسراجا في الظلمة، وانسا في الوحدة، وجليسا في الخلاء، وضجيعا للناءم، ورفيقا للساءر. وتسميه عطافا، ووشاحا، وعصا، ورداء، وثوبا.
# وهو قاضي القتال، وفيصل الحكم بين الرجال. وبذلك كله وردت الاشعار، وصارت الامثال والاخبار .
# قال عتبة بن عبد السلمي: اعطاني رسول الله صلي الله عليه وسلم سيفا قصيرا، فقال: ان لم تستطع ان تضرب به فاطعن به طعنا.
# سال اعرابي ابنين كانا له عن اي السيوف احب اليهما. فقال احدهما:) الصقيل الحسام، الباتر المخذام، الماضي السطام، المرهف الصمصام، الذي اذا هززته لم يكب، واذا ضربت به لم ينب (. فقال للاخر: فما تقول انت؟ فقال:) نعم السيف نعت! وغيره احب الي منه (. قال: وما هو؟ قال:) الحسام القاطع، والرونق اللامع، الظمان الجاءع! الذي اذا هززته هتك، واذا ضربت به فتك (! فقال لهما: اخبراني عن ابغض السيوف اليكما؟ فقال احدهما:) الفطار الكهام، النابي عن اللحم والعظام، الذي اذا ضرب به لم يقطع، واذا ذبح به لم ينجع (. فقال للاخر: فما تقول انت؟ قال: بءس السيف نعت! وغيره ابغض الي منه. قال: وما هو؟ قال:) الطبع الددان، المعضد المهان، الذي ان ضرب لم يسل الدم، وان انت اكرهته (.
# السطام: هو حد السيف وغيره، والفطار: هو الذي لا يقطع.
# ويروي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال يوما: من اجود العرب؟ قيل له: حاتم الطاءي. قال: فمن شاعرها؟ قيل له: امرء القيس. قال: فاي سيوفها امضي؟) قيل (: صمصامة عمرو بن معد يكرب الزبيدي. قال. فبعث عمر الي عمرو ان يبعث اليه سيفه المعروف بالصمصامة، فبعث به اليه، لما ضرب به وجده دون ما كان يبلغه عنه؛ فكتب اليه في ذلك، فرد اليه: اني انما بعثت الي امير المءمنين بالسيف، ولم ابعث اليه بالساعد الذي يضرب به.
# PageV01P042
# قال الهيثم بن عدي: لما صار سيف عمرو بن معد يكرب الذي يقال له الصمصامة الي موسي الهادي، دعا به، فوضع بين يديه، فجرد، ثم قال لحاجبه: ايذن للشعراء، فلما دخلوا امرهم ان يقولوا فيه، فبداهم انس فقال:
# حاز صمصامة الزبيدي من دو ... ن جميع الانام موسي الامين
# سيف عمرو وكان فيما سمعنا ... خير ما اغمدت عليه الجفون
# اخضر المتن بين حديه نور ... من فرند تمتد فيه العيون
# اوقدت فوقه الصواعق نارا ... ثم شابت به الزعاف المنون
# واذا ما سللته بهر الشم ... س ضياء فلم تكد تستبين
# وكان الفرند والرونق الجا ... ري في صفحتيه ماء معين
# وكان المنون نيطت اليه ... فهو من كل جانبيه منون
# نعم مخراق ذي الحفيظة في الهيج ... اء يسطو به ونعم القرين
# ما يبالي من انتضاه لضرب ... اشمال سطت به ام يمين
# قال: فامر له ببدرة، وقيل: اعطاه السيف، ثم اشتراه بعد بخمسين الف درهم.
# ويروي ان عروة ببن الزبير سال عبد الملك بن مروان ان يرد عليه سيف اخيه عبد الله بن الزبير، فاخرجه اليه في جملة اسياف منتضاة، فاخذه عروة من بينها. فقال له عبد الملك: بم عرفته بين هذه الاسياف؟ قال: بقول النابغة:
# ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب
# تءرثن من ازمان يوم حليمة ... الي اليوم قد جربن كل التجارب
# وجه ملك الروم الي هارون الرشيد بثلاثة اسياف مع هدايا كبيرة، وعلي كل سيف منها مكتوب: فكان الاول: ايها المقاتل! احمل تغنم، ولا تفكر في العاقبة فتهزم. وعلي الثاني: اذا لم تصل ضربة سيفك، فصلها بالقاء خوفك. وعلي الثالث: التاني فيما يخاف عليه الفوت افضل من العجلة الي ادراك الامل.
### | 
### | فصل
# </span>
# وللسيف في لغة العرب اسماء كثيرة، واوصاف متعددة. فمن اسماءه:) الجنثي (قال ابو عبيدة: الجنثي من اجود الحديد. وقيل: الجنثي: القين الذي كان يعملها فنسبت اليه. والذي طبع بارض الهند نسبت اليه، فقيل:) هندي (. و) مهند (و) هندواني (. وكذلك) اليماني (منسوب الي اليمن. و) القلعي (نسبة الي القلعة، وقيل انه الابيض، فيكون اسم صفة.
# و) القسوسي (نسب الي قسوس: جبل فيه معدن حديد. و) المشرفي (نسب الي المشارف، وهي قري من ارض العرب تقرب من الريف. و) السريجي (نسب الي سريج: قين كان يعملها.
# ومن اسماء صفاته: اذا كان عريضا فهو) صفيحة (. وان كان لطيفا مهذبا فهو) قضيب (. وان كان صقيلا فهو) خشيب (وقيل: انه الذي لم يصقل، وقيل: انه الذي لم يحكم عمله مع صلابة فيه ومضي . وان كان رقيقا فهو) مهو (. وان كان فيه حزوز مطمءنة عن متنه فهو) مشطب (و) مفقر (. وحزوزه: شطبه وفقره. وبذلك سمي سيف النبي صلي الله عليه وسلم، وسيف علي رضي الله عنه.
# وقيل ان) ذا الفقار (ما كان له حد من جانب، وجانبه الاخر حاف لا يقطع. وبذلك عرف سيف عمرو بن معد يكرب، وهو الصمصامة. فان كان شفرتاه حديدا مذكرا؛ ومتنه انيث فهو) مذكرا (، وهذه صفة الافرنجي، والعرب تزعم انه من عمل الجن، وهو ابقي علي الضرب به في البدء، فان الهندي قد ينكسر في البدء، وهو للحد اجود.
# فاذا كان له بريق فهو) ابريق (. فان كان لصلابته وصفاءه وحسن صقله لا يعلق به دم الضريبة فهو) اصليت (فاذا طال عليه الدهر فتكسر حده فهو) قضيم (فان كان كليلا عن القطع فهو) كهام (، و) ددان (. فان كان في متنه اثر فهو) ماثور (. فان كان للامتهان في قطع الشجر ونحوها فهو) معضد (. وان كان للحم والعظام فهو) معضاد (.
# ومن اسماء صفات حده: اذا كان قطاعا فهو) مقصل (، و) مخضل (و) مخذم (، و) جراز (، و) باتر (، و) عضب (، و) حسام (، و) قاضب (، و) هذام (. وكل هذه الاسماء ماخوذة من سرعة القطع. فاذا كان ماضيا في العظام فهو) مصمم (. فاذا كان صارما لا يثنيه شء فهو) صمصام (.
### | فصل في اسماء اجزاءه
# PageV01P043
# ) جوهره (و) اثره (: فرنده الذي يظهر كالماء فيه يخيل للناظر انه يسيل به اذا هز.) ذبابه (: طرف نصله.) ظبتاه (فوق الذباب،) غراره (: حداه، وهما شفرتاه.) عموده (: وسطه.) متنه (: جملة منصله) رءاسه (ما عدا نصله.) قابضه (: مقبض كف الضارب به، وهو قاءمه.) السنبلة (: ما دخل من النصل في الرءاس وهو) السنح (ايضا. و) السيلان (: يكتنفان السنخ.) القبيعة (: راس رءاسه.) الشعيرة (: ما يحبسها.
# وفي اسماء اجزاء غمده: هو) جفنه (، و) خلته (، و) خلله (. وقيل: ان الخلل جلود في باطن الغمد. و) حماءله (: ما يعلق به، واحدتها) حمالة (وهي ايضا) نجاده (. و) كلبه (: حلقة تكون فيها سيوره. قال الشاعر علي طريقة الالغاز في ذلك :
# رب سير رايت في فم كلب ... جعل الكلب للامير جمالا
# و) السية (: اطراف سيور الحماءل. و) ساربه (: وقاية لمدخل النصل في الغمد من فضة او حديد او غير ذلك. و) ثعلته (: وقاية لذبابه وظبتيه. و) القراب (: الجراب، غلاف كالغمد يجعل فيه السيف بغمده.
# ومما جاء من الشعر في السيف: قال طرفة:
# واليت لا ينفك كشحي بطانة ... لعضب صقيل الشفرتين مهند
# اخي ثقة لا ينثني عن ضريبة ... اذا قيل: مهلا قال حاجزه: قد!
# حسام اذا ما قمت منتصرا به ... كفي العود منه البدء، ليس بمعضد
# اذا ابتدر القوم السلاح وجدتني ... منيعا اذا ابتلت بقاءمة يدي
# وقال ابن المعتز:
# ولي صارم فيه المنايا كوامن ... فما ينتضي الا لسفك دماء
# تري فوق متنيه الفرند كانه ... بقية غيم رق دون سماء
# وقال العلوي:
# كان علي افرنده موج لجة ... تقاصر في حافاته وتطول
# كان عيون الذر كسرن حوله ... عيون جراد بينهن ذحول
# حسام غداة الروع حتي كانه ... من الله في قبض النفوس رسول
# وقال ابن عبد ربه:
# وذي شطب تقضي المنايا بحكمه ... وليس لما تقضي المنية دافع
# فرند اذا ما اعتن للعين راكد ... وبرق اذا ما اهتز بالكف لامع
# يسلل ارواح الكماة استلاله ... ويرتاع منه الموت، والموت راءع
# اذا ما التقت امثاله في وقيعة ... هنالك ظن النفس بالنفس واقع
# وقال ابن الزقاق:
# ذو ظما يشرب ماء الطلي ... وليس يرويه الذي يشرب
# تخاله منصلتا بارقا ... وكوكبا او قبسا يلهب
# ارسل في الحرب شواظا له ... يصلي لظاه البطل المحرب
# تساجل الماء له صفحة ... ويوقد النار له مضرب
# كلل من افرنده جوهرا ... ينهب ارواحا ولا ينهب
# يفتر عن صفحته غمده ... كما انجلي عن ماءه الطحلب
# وقال غيره:
# ومهند جال الفرند بمتنه ... فتوقدت نار الردي بغراره
# فيكاد يغرق حامليه بماءه ... ويكاد يحرق منتضيه بناره
# وقال ابو العلاء المعري:
# ولولا ما بسيفك من نحول ... لقلنا اظهر الكمد انتحالا
# سليل النار دق ورق حتي ... كان اباه اورثه السلالا
# محلي البرد تحسبه تردي ... نجوم الليل وانتعل الهلالا
# مقيم النصل في طرفي نقيض ... يكون تباين منه اشتكالا
# تبين فوقه ضحضاح ماء ... وتبصر فيه للنار اشتعالا
# اذا بصر الامير وقد نضاه ... باعلي الجو ظن عليه الا
# ودبت فوقه حمر المنايا ... ولكن بعد ما مسخت نمالا
# يذيب الرعب منه كل عضب ... فلولا الغمد يمسكه لسالا
# ومن يك ذا خليل غير سيف ... يصادف في مودته اختلالا
# وقال ابو العباس التطيلي في سيوف:
# هيم وراد لو ان الماء صافحها ... لزل او زال عنها وهو ظمان
# يكاد يخلق مهراق الدماء بها ... فلا تقل هي انصاب واوثان
# موتي! فان خلعت اجفانها علمت ... ان الدروع علي البطال اكفان
# ومن احسن ما قيل في وصف السيف قول حبيب بن اوس:
# PageV01P044
# ونبهن مثل السيف لو لم تسله ... يدان لسلته ظباه من الغمد
# ومن الافراط في وصفه قول النابغة:
# يقد السلوقي المضاعف نسجه ... ويوقد بالصفاح نار الحباحب
# واقوال الشعراء في السف كثيرة جدا، وفيما ذكرناه من ذلك كفاية.
### | فصل
# ومن شرط السيف ان لا يسل الا عند الضرب به، وان سل قبل ذلك اورث الجبن.
# وليس في السلاح ما يجب ان يحذر عند العمل به كالسيف. وقد وجد كثير ممن عمل به بغير حذر ولا دربة اصاب اذن فرسه او عضده، وربما اصاب اذن نفسه او رجله فقطعها، او اثر فيها.
# فاذا اراد الفارس العمل به طرف رجله في ركابه حتي لا يظهر منها شء عن مقدم الركاب، بحسب ما يمكن اعتماده عليه، ويضرب بالسيف نفحا وشزرا؛ الا ما كان قبالة وجهه فليكن حينءذ اشد حذرا علي نفسه وفرسه. وليعتل يده عند ضربه ما امكنه الي خارج، فبذلك يكون امنا. وليطرح مقابله عن يمينه ابدا في كل حال، ولا سيما الرامح.
# ومن اراد التعلم به والتمرن في الضرب فليعمد الي قصبة رطبة او قضيب رطب، ويثبت اصله في الارض، ويتوثق منه؛ ثم يتباعد عنه، ويجعله علي يمينه، ويجري فرسه ملء فروجه؛ فاذا دنا منه سل سيفه بسرعة وحذر وخفة، ونفخ به ما يحاذي راسه من ذلك القضيب او القصبة، او يضرب ذلك شزرا بلباقة وخفة. يفعل ذلك مرارا يقص في كل طلق منه ما امكنه؛ الي ان يبقي قدر ذراع. ويدمن العمل حتي يصير له عادة ويخف عليه العمل به ان شاء الله، والشزر: هو الضرب به عن يمين وشمال، والنفح: الي خارج اليمين.
### | الباب السادس عشر
### | ذكر الرماح
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:) عليكم بالقنا والقسي، فيها نصر نبيكم وفتح لكم في البلاد (. والقنا: هي الرماح.
# وكان لرسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة ارماح: رمح يسمي) المتثني (، والثلاثة اصابها من سلاح بني قينقاع.
# وكانت العرب تقول:) الرمح رشاء المنية. ومن امثالهم فيه:) ذكرتني الطعن وكنت ناسيا (.
# وسال اعرابي ابنين كانا له عن اي الرماح احب اليهما؟ فقال احدهما: المارن المثقف، المقوم المخطف، الذي اذا هززته لم يتعطف. وان طعنت به لم يتقصف، فقال للاخر: فما تقول انت؟ قال: نعم الرمح وصف! وغيره احب الي منه. فقال: وما هو؟ قال: الذابل العسال، المقوم النسال، الماضي اذا هززته، النافذ اذا همزته.
# قال: فاخبراني عن ابغض الرماح اليكما؟ فقال احدهما: الاعصل عند الطعان، المثلم عند السنان، الذي اذا هززته انعطف، واذا ضربت به انقصف.
# فقال للاخر: فما تقول انت؟ قال: بءس الرمح وصف! وغيره ابغض الي منه؛ فقال: وما هو؟ فقال: الضعيف المهز، اليابس الكز، الذي اذا اكرهته انحطم، واذا طعنت به انقصم.
# الاعصل: هو الملتوي.
# قال بعضهم: الرماح هي العوالي، والسمر الحوالي، وقرون الجياد، وارشية قلوب الاكباد، بها تستماح المهج، وتستباح الفروج والفرج. خلقت كالاراقم، لثغر الحلاقم، فسليمها معذور، وكليمها مذعور ومن قولهم في ذلك:
# وكم عاتق قد انكحتنا رماحنا ... ومن ثيب حلت لنا لم تطلق
### | فصل من اسماءها علي الترتيب:
# ) العنزة (، وهي عصا فوق الهراوة فيها) زج (، وهي من السلاح لامكان الدفع بها، والزج فيها يشبه السنان وان لم يكنه. ثم) النيزك (، وهو اطول من العنزة وفيه سنان دقيق، وجمعه نيازك، ومثله) المطرد (.
# و) المزراق (كذلك لانه يرمي به للطافة عصاه، وقد يكون سنانه مربعا لطيفا لخرق الدروع وشبه ذلك .
# فاذا زاد طولها وفيها سنان عريض فهي) حربة (و) الة (جمعها حراب، والال.
# و) الخرص (من قصار الرماح وجمعه خرصان. فان كان اصم فهو) مدعس (يدعس به، وجمعه مداعس.
# واطولها الرمح، والقناة
### | فصل في اسماء صفاتها ونسبها
# PageV01P045
# اذا كانت العصا قد نبتت مستوية ولم تحتج الي تثقيف، وهو التقويم، فهي) صعدة (. وان احتاجت الي تثقيف فهو) المثقف (. وان كان الرمح مضطربا فهو) عاسل (. فان كان شديد الاضطراب فهو) عسال (و) عراص (فاذا كان لينا فهو) لدن (و) ذابل (و) مارن (. فان كان شديدا فهو) سمهري (. فان كان صلبا لا ينثني فهو) صدق (. فان كان متثلما فهو) ثلب (.
# و) الخطي (من قصب فارس، منسوب الي) الخط (: من ارض فارس تنبت بها.
# و) اليزني (منسوب الي ذي يزن: من ملوك اليمن.
# و) الرديني (منسوب الي ردينة: امراة كانت تعملها، وقيل: تباع عندها. و) الاسمر (هو) الاظمي (ماخوذ من الظما، وهو العطش. و) اللهذم (النافذ السنان، والعريض السنان هو) المنجل (، من النجل، وهو الاتساع. وطعنة نجلاء: اي واسعة.
# و) الوشيج (منبت الرماح، وقيل: هي الرماح انفسها و) المران (الرماح، واحدها) مرانة (وقيل: المران منبتها.
### | 
### | فصل
# في تفصيل اجزاء الرمح</span>
# ) سنانه (،) ونصله (، و) قرونه (:) شفرته (. وطرفها) ساءبته (. و) ظبتاه (و) شفرتاه (: حداه، وكذلك) غراره (. و) عيره (الناتء في وسطه. و) الجبة (: مدخل الثعلب في النصل. و) الثعلب (ما يدخل من العصا في الجبة. و) المحور (: مسماره و) زافرته (: اعلاه. و) صدره (، و) عاليته (، و) عامله (وذلك الي قدر الثلث منه. ثم) عاءده (، و) وعموده (: وسطه. ثم) ساقه (، و) سافلته (، و) عقبه (، و) كعبه (. ثم) زجه (و) مركزه (وهو الحديدة التي في اسفله ان كانت حادة، والا فهي) حلقته (.
# و) انابيب (الرماح الهندية وكعوبها: ما بين عقدها، وهي حروزها وفصولها.) و) قصد (الرماح: كسورها وقطعها. واحدها) قصدة (.
### | فصل في صفة الركوب بالرمح
# وهو ان ياخذ الرجل رمحه بيمينه، وعنانه بشماله مع قربوس سرجه، ويضع زج رمحه بالارض، وليبعد منها قليلا؛ ويضع صدر قدمه اليسري في ركابه الايسر، ثم يعتمد علي الرمح، ويشيل نفسه علي فرسه، وينهض وهو يدير الرمح علي كفل الفرس الي الجانب الايمن حتي يستقل بسرعة؛ ثم يضع الرمح في يساره مع العنان، ويسوي ثيابه والته بيمينه، ثم يصرف الرمح الي يمينه.
# وان كان في صحراء ولم يقرب منه انسان يخاف ان يناله الرمح او شجرة ينشب فيها، فلياخذ ان احب وسط الرمح بيده اليسري مع العنان والعرف ان راي ذلك، او القربوس ان كان اخذ العرف بيساره او لم يكن عرف وياخذ المءخرة بيمينه، او القربوس ان كان اخذ العرف بيساره، ويركب.
# ولا ينبغي ان يتعرض الرجل لاخذ رمحه من الارض وهو راكب، فربما وطءه الفرس فكسره او ضربه فابعده عنه، بل ينزل وياخذ رمحه ويركب كما وصفت.
# واما النزول بالرمح فهو ان ياخذه بيساره، ويضع زجه بالارض عند يد فرسه اليسري، وياخذ القربوس بيده اليمني ثم ينزل، وحين يصير الي الارض ياخذ رمحه بيمينه بسرعة، لءلا يدور عليه الفرس فيحطمه او يصيب الارض بسنانه، او يعقر احدا. فليلتفت لهذا كله.
# فصل
# ومن اراد تعليم العمل بالرمح والدربة في ذلك فليضع دريءة، وهي عود او شبهه قاءم بالارض قدر ارتفاع الفارس، ويتوثق من اسفله، ويشد في اعلاه حلقة او حبلا ملويا شبه الحلقة، ثم يتباعد منه، ويجري فرسه ملء فروجه، فاذا قرب من تلك الدريءة تابط رمحه، واخرج منه عن ابطه بقدر ما يخف عليه حمله وتحتمله قوته، ثم ياخذ بسنانه تلك المعلقة،، ثم يلوي رمحه بسرعة ليخلص السنان من الحلقة. وربما احتاج الي ان يقلب رمحه الي خلفه، او الي ان ينفذ الحلقة وياخذ رمحه لقفا من خلفها. وربما كانت الحلقة تدور حيث ادارها، ويداوم العمل علي ذلك كيفما امكنه، حتي يخف عليه العمل. فلا يخطء الاصابة ان شاء الله.
# واما صفة امساكه عند اللقاء والطعن به والتخلص منه بعد ذلك، فذلك يحتاج الي بسط وتطويل ومشاهدة بالعيان ايضا، لكثرة احواله، واختلاف وجوهه وطرقه.
# وينبغي للفارس ان يخفف رمحه ما قدر ، فانه علي الخفيف اقوي، وله اضبط، وبه احكم، وعلي قدر قوته واحتماله. وكانت رماح الفرسان من عشرة اذرع، واقل من ذلك جاءز.
# PageV01P046
# وليكن بين الرقيق والغليظ قدر ما لا تعجزه عنه الكف ولا تلتقي عليه الانامل. فالتوسط هو المحمود، وبحسب قدر اليد والتمكن من ذلك.
# ومما جاء من الشعر في الرمح قول المعري:
# وذي ظما وليس به حياة ... تيقن طول حامله فطالا
# توهم كل سابغة غديرا ... فرنق يطلب الحلق الدخالا
# ملات به صدورا من اناس ... فلاقت عن ضغاءنها اشتغالا
# ومن ابدع ما قيل فيه قول شيخنا القاضي الشريف ابي القاسم الحسني رحمه الله:
# واصم ممطول الكعوب اذا اقتضي ... مهج الكماة فدينه لا يمطل
# متوقد حتي اقول: اذابل ... بيدي منه ام ذبال مشعل
# لولا التهاب النصل اينع عوده ... مما يعل من الدماء وينهل
# فاعجب له ان النجيع بطرفه ... رمد ولا يخفي عليه مقتل
# والشعر فيه كثير.
### | الباب السابع عشر
### | ذكر القسي والنبل
# وقد فضل الله تعالي القوس علي جميع الاسلحة، وجعل التشاغل بامورها من التجارات المربحة، والاراء المنجحة.
# عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال) ما مد الناس ايديهم الي شء من السلاح الا وللقوس عليه فضيلة (وقال صلي الله عليه وسلم:) من اتخذ في بيته قوسا نفي الله عنه الفقر ما دامت في بيته (.
# وكان صلي الله عليه وسلم يخطب عند الحرب وهو متكء علي قوسه.
# وقال صلي الله عليه وسلم:) منتهي المءمن القوس والنبل (.
### | 
### | 
### | 
### | فصل
# </span></span></span>
# والترغيب في الرماية كثير. عم عقبة بن عامر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي المنبر يقول:) واعدوا لهم ما استطعتم من قوة، الا ان القوة الرمي (.
# وكان صلي الله عليه وسلم يعجبه ان يكون الرجل راميا فارسا سابحا.
# وقال صلي الله عليه وسلم:) علموا ابناءكم الرمي فانه نكاية للعدو (.
# وقال صلي الله عليه وسلم لقوم من الانصار راهم يرمون:) ارموا يا بني اسماعيل! فقد كان ابوكم راميا (.
# وقال صلي الله عليه وسلم:) من رمي بسهم في سبيل الله مخطءا او مصيبا كان له من الاجر كرقبة اعتقها من ولد اسماعيل (.
# وقال صلي الله عليه وسلم:) ان الله ليدخل بالسهم الواحد ثلاثة نفر الجنة: صانعه يحتسب في صنعه الخير، والرامي له، والممد به (.
# وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم فدي احدا غير سعد بن ابي وقاص، فانه قال له يوم احد:) فداك ابي وامي (. وفي ذلك اليوم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لسعد ولابي طلحة وقتادة وغيرهم من الرماة:) اثبتوا! فلن يزال النصر معنا ما ثبتم (. وكان عدد الرماة في ذلك اليوم خمسة عشر راميا.
# والاحاديث في هذا المعني اكثر من ان تحصي. ولله در الشاعر اذ يقول:
# فمن شاء يسلك سبل العنايه ... ويحصل من عزها في نهايه
# ويحظي بكل ثواب جزيل ... فلا يتعد طريق الرمايه
# فان بها في الدني رفعة ... ونصرا لدين نبي الهدايه
# فصل
# كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم قوس من نبع تسمي) الصفراء (، وقوس من شوحط تسمي) الروحاء (وقوس اخري من شوحط تسمي) البيضاء (، وقوس اخري تسمي) الكتوم (.
# والقسي جنسان: قوس اليد، وهي العربية، وتنقسم علي انواع، وقوس للرجل، وهي الافرنجية وتنقسم كذلك) الي (انواع.
# فالقوس العربية انسب للفارس، لانها اسرع واقل مءونة؛ والقوس الافرنجية انسب للراجل، لانها ابلغ واكثر معونة، ولا سيما في الحصار والمراكب البحرية وشبه ذلك، وهي خاصة باهل الاندلس، بها يصيدون، وعنها يرمون، وفيها يتنافسون، وعليها يعتمدون فرسانا ورجالا، وهي التي نصف هنا ان شاء الله تعالي.
# فصل
# PageV01P047
# وهذه القوس - اعني الافرنجية - تتالف من عمود وقضيب وجوزة ومفتاح. وكان العمود قبل يسمي المجري، وانما سمي بذلك لجري السهام عليه، وكان مفتاحه طالعا من جهة الجوزة يرمي سهاما عدة، مشتملة. ثم استخرج هذا العود في زمن النمرود، وسمي عمودا لانه عمد به وفيه ستة اثقاب: ثقب المشرب، وثقب الحلق وهو للحل والربط، والحل الربط لسبعة اشياء: الحك، والغسل، والنشر، واللية، والتزريق، والرفوع، والنزول. والثقب الثالث لستة، وهو ثقب الامانة والوديعة. والثقب الرابع للجوزة، وهو ثقب القفل والشرب والرياسة. والثقب الخامس للمسمار، وهو ثقب التكليف والحمالة والعدة. والثقب السادس للمفتاح، وهو ثقب الحركة والهيءة والاسرار. فمنه تنفتح الصنعة، وهو روحها ومعناها.
# وسمي القضيب قضيبا لانه ينكح في خمسة مواضع: موضع في وسطه، واربعة مواضع في اطرافه، وله وتران: حربي، وعوير.
# وسمي الجوزة جوزة لجواز المتحرك والناطق والصامت عليها. واسم الجوزة: القلب، لان راس المفتاح يتقلب بها. وفيه سر وفي الجوزة اخر، فاذا اجتمعا ظهرت الحكمة.
# وسمي المفتاح مفتاحا لانه يفتح اسرار جميع ما ذكرناه.
### | 
### | 
### | 
### | فصل
# </span></span></span>
# اسرار القوس في سبعة اشياء: حيوان يعقل وهو الرامي، ومنفصل عن حيوان لا يعقل وهو الريش والشمع والجوزة والقضيب والسهم، فتصول هذه الاربعة عند الرمي ولا يصول احدها وحده.
# وقيل: ان القوس ماخوذ من الداءرة، وهي كمال الصنعة؛ وذلك ان اهل الهندسة لما نظروا الشمس والقمر والنجوم استخرجوها منها.
# وتتكلم القوس بلسان الحال، وتتنفس كتنفس الصبح، وتسمي ملكا لانها تملك، واذا وضعها الرامي خاف منها كخيفة الملك اذا دخل عليه، ويخافه كذلك غيره من اجلها.
# فصل
# والقسي تنتخب من عشرة عيدان: خمسة برية، وخمسة بستانية. فالبرية: الطخش، وهو النبع بلغة العرب، والزنبوج، والدردال، والكتم، والشبر.
# والبستانية: النارنج، والنسمان، والتفاح، والرمان، والسفرجل.
# وفي ذلك يقول بعضهم:
# عجبا من القوس الكريمة انها ... لم ترع حق حماءم الاغصان
# عادت لها حتفا وكانت مالفا ... وكذاك حكم تصرف الازمان
# وقال ابن الزقاق:
# نفسي الفداء لنبعة زوراء ... مشغوفة بمقاتل الاعداء
# الفت حمام الايك وهي نضيرة ... واليوم تالفها بكسر الحاء
# ولهذه العيدان التي تنتخب منها القوس معادن في الجوف والقبلة والشرق والغرب؛ ولقطعها فصلان: تقطع في فصل سموم الشتاء وهو المختار، وشبهت بالطفل الذي تتم رضاعته، وتقطع في فصل سموم الصيف علي وجه الاضطرار. والاصلي هو احسن القضبان، وما يقطع في فصل فهو في حقها نقصان.
# فصل
# واعلم ان القوس تربط علي وجهين: بالنظر، وهو اصل، وبالقياس وهو فرع. فاما اهل المعرفة في ذلك فهم ثلاثة نفر: العريف، والمعلم، والرامي . ولكل واحد منهم درجة زاءدة علي صاحبه.
# فيزيد المعلم علي الرامي رطوبة اليدين، ويزيد العريف علي المعلم نور القلب، فيربطون القوس بالنظر، فان غم عليهم قاسوا بالضابط.
# وصفة القياس به: ان يفتح الضابط، وتفتتح طرفه في الحرف الاسفل من ثقب الحلق، ثم تضع الطرف الاخر في حرف اخر الصدر من القضيب، ثم اطلب به الجهة الاخري، فان تساوي القياس فهو المراد، وان زاد طرف الضابط علي حرف الصدر فهو مخفوض فارفعه، وان نقص فهو مرفوع فاخفضه، حتي يستقيم لك القياس.
# ولا بد لربطها من لزازين اثنين قدا واحدا من عود طيب فتي يشد بهما القضيب بعد ربطه بصمته من جلد ايل ذكر، مقطوعة علي طول الجلد، مع حلقة حديد توضع فها الرجل اليسري عند الجر، وتسمي لذلك ركابا.
# PageV01P048
# فاذا نزل القضيب مطبوعا في الحلق فحول يدك به طالعا حتي يكون في اول الحك واخر الغسل، وابدا بربطه وبضرب اللزازين: الميامن قبل المياسر، لءلا يكون فيه لحن؛ ثم اوتره وضع الجباد علي رقيق خاصرتك، وخذ المخطاف بيدك اليسري بعد اشباع يدك اليمني تحت المفتاح، وضعه في الوتر، واطلع به ثم اوقعه علي بركة الله، فان خرجت عنه الابهام فان خروجك بسلام، ثم حول القوس وانقله الي يدك اليسري وركب السهم وارم ما احببت.
### | 
### | 
### | 
### | فصل
# </span></span></span>
# قال بعض علماء هذا الشان: اوقع بحلم، وانظر بعلم، واقرص بغضب.
# وقيل: شد اليسار، وحد النظر، فقد صح لك من الامر اثر.
# وقد قيل: اذا اصاب الرامي الغرض بسهمه قتل ببلاد العدو رجلا، واذا رميت فتعود العجلة.
# وقد حكي عن رجل من العرب انه وقف علي رام قدم جر قوسه وهو ينظر! فقال له: ما الذي تنظر؟ قال: لعلي اعرض احدا! فقال له: ارم السهم يطلب صاحبه.
# والعالي من الرماة هو الجرار، الثابت النظر، السريع الرماية. وقيل: العلو في الرماية: الجر، والرمي، والجراة. ولا تجتمع هذه الخصال الا في قليل من الرماة.
# واعلم ان جر القوس مخوف في زمن الشتاء، وذلك حذرا علي الرامي لشدة القوس، وحذرا علي القضيب لحسومته. فالقضيب الشرقي يصلح للشتاء، والقضيب الغربي يصلح للصيف. فان كنت في زمن الشتاء فاجعل قوسك للشمس حتي ترطب وتلين، وارم بها. وان كان يوم قر فلا سبيل الي ذلك الا في الغزو خاصة. وان كنت في زمن الصيف فاجعلها في مكان بارد حتي تبرد وارم بها.
# والشان كله والبركة في قرص المفتاح. والقرص علي ثلاثة اوجه: فمن الناس من يكون ضبطه سلسا، فيكون قرصه لينا، ومنهم من يكون ضبطه بين بين، فيكون قرصه شيءا شيءا. فهم لا يستوون في ذلك. والخاتمة انما هي القرص.
# فصل
# واعلم ان القوس لا يستوي طرفاها حتي يكمل عليها الصفة. فاحذر ست خصال، فانها راس الخطا في هذه الصنعة: الوتر الخشن، فانه ينقص الرمي ويكسر القضيب، وفي القضيب الفراغ، والامتلاء، والوقوف، والخشب الذي يكون تحت الصدر، وترقيق الاطراف.
# ومما هو عند الرماة فرض واجب حترة الكتان للوتر. واذا رايت قوسا قوية فلا تجرها بوجه.
# واذا مشيت في الغزو فثقل الزاد وخفف السلاح، وبزاءد القوس علي جميع السلاح. فالقوس الخفيفة هي النفاعة الرمي.
# واذا رايت الناس في الصدمة الاولي فقف مكانك، حتي تري ما يكون، لعلك تفض بمن وصل الي الناس شده. ولتكن سهامك مستوية العمل غزالية التركيب، رقاق بيوت الريش، فردية الافواق.
# واحذر سبع خصال، فاما اسباب رجوع السهم الي الرامي، فمنها في السهم اثنتان: فصر الفوق، والتجنيب امام. وفي الجوزة اثنتان: سعة النهر، وعلو العتبة. وفي القضيب ثلاثة: الفراغ، والامتلاء - وقد تقدم ذكرهما - والغسل.
# فصل
# واعلم ان الرماية صنعة، والغرض سعد، فضرب الغرض من السعود.
# واعلم ان الاول من السهام يسمي) دليلا (والثاني) بانيا (، والثالث) ظهورا (، والرابع) طالبا (والخامس) ضاربا (، والسادس) سد ذريعة (. فاذا رميت الدليل وجاء فوق الاشارة، ورميت الباني وجاء تحتها، ورميت الظهور وجاء يمينا، ورميت الطالب وجاء يسارا فارم الخامس فهو الضارب كاسمه كما ذكرنا، والسادس هو المحقق، وهو سد الذريعة.
# ومن رمي الستة ولم يصب باحدها فرمايته خداج، فلا يتعاهد الرمي ابدا. ومن اصاب باثنين فشغله قد تيسر، ومن اصاب باربعة فهو قد اصاب كثيرا من الصنعة، ومن اصاب الستة فقد حاز درجة المنتهي، ودخل في دعوة رسول الله صلي الله عليه وسلم لسعد بن ابي وقاص رضي الله عنه، وكان اول سهم رمي به في غزوة بدر الابواء. وهذه الابيات من قوله في ذلك:
# الا هل اتي رسول الله اني ... حميت صحابتي بصدور نبلي
# فما يعتد رام في عدو ... بسهم يا رسول الله قبلي
# اذود بها اواءلهم ذيادا ... بكل حزونة وبكل سهل
# وذلك ان دينك دين صدق ... وذو حق اتيت به وعدل
# PageV01P049
# ينجي المءمنون به ويخزي ... به الكفار عند مقام مهل
# فمهلا قد غويت فلا تعبني ... غوي الحي ويحك يا ابن جهل!
# وفي السهم الكامل خصال محمودة تزين الرماية وتشد الحك والغسل، والتحريك.
# قال شيوخ هذه الطريقة: القصير حقير، والبارز فارس، ولكل شء حبيب، وحبيب القوس السهم العدل.
### | 
### | فصل
# </span>
# واعلم ان الحديد سبعة عشر صنفا، اربعة منها للصيد، وذلك: الزج، والشلياط، والمرجفلي، والمجنح. وثلاثة للدرع وذلك: السبط، والمربع الطويل، والمثلث. واربعة للترس وذلك: المربع القصير، والقطرال، والبلوطة، والشبري. واربعة للدرق: وذلك الشلياط، وهو اصغر من الصيد، والطموح، والمجواف، والملحاني واثنان لمعنيين اخرين: وهما: البجوق وهو لقطع البشت وسهم الحمي وهو لخرق السفن وابراج العود. فلا تخل من هذه الاصناف المذكورة، ولتعلم علي افواقها لتكون معلومة عندك ان تمد يدك الي كنانتك في وقت الحاجة وتخرج الذي تريد منها.
# وقد قيل:) قبل الرمي تراش السهام (. والكلام في هذا الباب يطول، اذ لو تتبعنا الكلام في القوس والنبل والرمي لخرجنا عن مقصود التاليف.
# فصل
# ومما جاء من الشعر في القوس:
# انا القوس الذي لا شك اني ... ابيد الاسد في الحرب الزبون
# انا اقضي علي الابطال قدما ... وفي كبدي سهام بالمنون
# سهام فوقت لي من كمين ... فويل للكماة من الكمين
# اذا فوقت سهمي ليس يلقي ... بترس، لا ولا درع حصين
# ومن ذلك ايضا:
# سلوا حلق الماذي عن حد اسهم ... فقد ثلمت حد القنا والقواضب
# تخبركم اني اذا الخيل اوجفت ... شريك المنايا في نفوس الكتاءب
# اذا سمع الابطال في الروع هزتي ... رايتهم تحت العتاق الشوازب
# كان اهتزازي نفخة الصور كلما ... اصاخوا لها خروا علي كل جانب
# لءن فخر الخطي ان شبهت به ... حسان التثني من قدود الكواعب
# ففي اسهم الالحاظ للفخر مسرح ... اذا رمته، او في قسي الحواجب!
# ومن ذلك ايضا:
# سهامي نافذات في الاعادي ... اذا الرامي اجاد بي الرمايه
# اقيم بكفه ويصير سهمي ... الي بعد ويدرك كل غاية
# وليس الرمح يفعل مثل فعلي ... ولا السيف المهند في الحمايه
# فخرت علي السلاح بذا. وفضلي ... اذا فكرت ليس له نهايه
# ومن ذلك ايضا:
# ذر الخطي يثني معطفيه ... فان لاسهمي فضلا عليه
# اذا كان العلا قتل الاعادي ... ايفضل غير اسرعنا اليه
# والشعر في القوس كثير يطول ذكره.
# واما بالقوس فانواع القسي مختلفة، واحوالها متفننة، والعمل بها يحتاج الي بسط لا يحتمله هذا المختصر.
# وللرماية كتب معروفة، وصناعة مشهورة، فلينظر منها بحسب ما يليق به ويخف عليه. لكن عمدة الفارس الرامي: الفرس الحسن الرياضة،) والقوس (المتاتية للجر علي الفرس. وبالله التوفيق.
### | الباب الثامن عشر
### | ذكر الدروع
# الدروع قد عدها الله عز وجل في النعمة التي انعم بها علي الناس، قال المفسرون في قوله تعالي) وسرابيل تقيكم باسكم (: انها الدروع. وانها لتدافع الوجل، ما تراخي الاجل. ولذلك قال عباد بن الحصين وقد ساله رجل: اي درع كنت تحب ان تلقي عدوك فيها؟ فقال له: في اجل مستاخر.
# وكان لرسول الله صلي الله عليه وسلم درع يقال لها:) ذات الفضول (، وكانت له درع اخري اذا علقت بزرافينها لم تمس الارض، واذا ارسلت مست الارض. وكان عليه السلام لا يشاهد الحرب الا بها.
# وكان له درعان اصابهما من بني قينقاع. يقال لاحداهما) الصغدية (. وقيل انه كان عنده درع داود عليه السلام التي كانت عليه يوم قتل جالوت.
# روي ان لقمان الحكيم كان يجالس داود عليه السلام، وداود يصنع الدرع، ولم يدر لقمان ما هي، ولم يساله عنها؛ فلما اكملها لبسها، وقال انها لحصن ليوم باس، فعلم لقمان حينءذ امرها.
# PageV01P050
### | 
### | 
### | 
### | فصل
# </span></span> في اسماءها ونعوتها</span>
# فمن ذلك) الجنن (وكل ما يتقي به فهو جنة. و) اللامة (: الدرع التامة التي لها فضول. فاذا كانت واسعة فهي) زعفة (ثم) نثرة (، و) نثلة (. ثم) فضفاضة (اذا كانت مع سعته ضافية. فان كانت ضيقة فهي) السك (. فان كانت لينة فهي) خدباء (و) دلاص (. فان كانت محكمة صلبة فهي) قضاء (، و) حصداء (، فاذا كانت طويلة الذيل فهي) ذاءل (. فاذا كانت بيضاء فهي) ماذية (. وقيل: ان الماذية المعينة، وقيل: السهلة اللينة.
# ومساميرها) الحرابي (واحدها) حرباء (ورءوس مساميرها:) القتير (واحدها) قتيرة (وهي المشبهة بعيون الجراد. و) المضاعفة (هي المتداخلة حلقتين حلقتين. وحلقها:) الزرد (. فاذا كانت من صفاءح مثقوبة فهي) مسرودة (. فاذا كانت منسوجة مرمولة فهي) جدلاء (. فاذا كانت قصيرة فهي) شليل (و) بدن (. فاذا كانت صدرا بغير ظهر فهي) جوشن (. و) السلوقية (منسوبة الي سلوق (قرية باليمن تعمل بها. و) الحطمية (منسوبة الي) حطمة (، قيل: انه رجل من عبد قيس بن افصي. و) الفرعونية (منسوبة الي) فرعون (. و) الداودية (تنسب الي) داود (عليه السلام.
# ومما جاء من الشعر في الدرع قال المعري:
# غدير وشته الريح وشية صانع ... فلم يتغير حين دام سكونها
# كان الدبي غرقي بها غير اعين ... اذا رد فيها ناظر يستبينها
# وما حيوان البر فيها بسالم ... اذا لم يغثه سيفها او سفينها
# فلو لم يضعها عنه للسلم فارس ... لخلد ما دامت عليه غضونها
# ولو علمت نفس الفتي يوم حتفه ... ولاقته فيها لم تغلها منونها
# امون اذا اودعت نفسك جسمها ... ولاقيت حربا لم يخنك امينها
# وقال عبد القيس بن خفاف:
# وسابغة من جياد الدرو ... ع تسمع للسيف فيها صليلا
# كمثل الغدير زفته الدبور ... يجر المدجج منها فضولا
# وقال ابو اسحاق بن خفاجة يصف لابس درع:
# زر الحديد عليه جيب حمامة ... ورقاء في غبش العجاج الاقتم
# فكان جلدة حية خلعت به ... يوم الكريهة فوق عطفي ارقم
# فصل
# ومن العرب من يفخر ويتمدح بلبس الدرع في الحرب. قال عنترة الفوارس:
# عجبت عبيلة من فتي متبذل ... عاري الاشاجع شاحب كالمنصل
# شعث المفارق منهج سرباله ... لم يدهن حولا ولم يترجل
# لا يكتسي الا الحديد ... اذا اكتسي وكذاك كل محارب مستبسل
# قد طال ما لبس الحديد فانما ... صدا الحديد بجلده لم يغسل
# ومنهم من يتمدح بضد ذلك ويري ان الدرع متعبة ومشغلة، وان من يقتحم الحرب دون درع اشجع، وفي قتاله اسرع. قال الاعشي:
# واذا تجء كتيبة ملمومة ... خرساء يخشي الذاءدون نهالها
# تاوي طواءفها الي محمودة ... مكروهة يخشي الكماة نزالها
# كنت المقدم غير لابس جنة ... بالسيف تضرب معلما ابطالها
# وعلمت ان النفس تلقي حتفها ... ما كان خالقها المليك قضي لها
# وقال محمد بن مسلم يمدح رجلا:
# يلقي السيوف بوجهه وبنحره ... ويقيم هامته مقام المغفر
# ويقول للطرف اصطبر لشبا القنا ... فعقرت ركن المجد ان لم تعقر!
# فصل
# ومن الدروع) المغفر (، وهو ينسج لسج الدرع يغطي به الراس والوجه. قال ابن المعتز يخاطب غلاما:
# ولما اقتحمت الوغي دارعا ... وقنعت وجهك بالمغفر
# حسبنا محياك شمس الضحي ... عليها نقاب من العنبر
# وما صنع للراس من حديد منقور فهي) بيضة (. و) قونسها (: اشراف مقدمها. و) داءرتها (: مءخرها.
# ومن اسماء البيضة) خوذة (. و) تركة (. و) تريكة (. و) ربيعة (. و) خيضعة (. ويقال في الجمع) خوذ (و) تراءك (.
### | الباب التاسع عشر
### | ذكر الترسة وشبهها
# PageV01P051
# الترس: هو المجن الداءر، وعليه تدور الدواءر.
# عن انس بن مالك قال: كان ابو طلحة يتترس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بترس واحد.
### | 
### | 
### | 
### | فصل
# </span></span></span>
# ومن اسماءها جمعا:) التراس (، و) الجوب (، و) الفرض (، و) الجنن (،) والمجان (. واحدها) ترس (، و) جوب (و) فرض (، و) مجن (، و) مجنا (.
# فان كانت من جلود فهي) درق (، و) حجف (، و) يلب (. واحدها) درقة (، و) حجفة (، و) يلبة (. وقيل: ان) اليلب (مدارع من جلد. وقيل: انها كالبيضة للراس خاصة. وقيل: ان) الجحف (من خشب. و) الدرق (تصنع من جلود البقر، وتصنع من جلود الوحش، ومن جلود اللمط، وهي احسنها وامنعها. واللمط. هو حيوان من احدي غراءب المغرب، يعمر الصحاري يصنع من جلده الدرق.
# وخاصية درقة جلد اللمط انها ان اصيبت بضربة سيف او رمح انغلقت الضربة والتحمت من وقتها واختفت فلا تظهر.
# فصل
# يجب علي صاحب الترس في القتال ان يترس بوسط ترسه من السيف والمزراق والحجارة، ويديرها يمنة ويسرة خارجا عن محاذاته، ولا يلصقه ببدنه متي خاف وقع منه شء به. ويدرا به عن نفسه وعن فرسه في ادارته له، وان يلقي الحجر بصدر الترس احسن، وليوريه ليزل ما يقع عليه. ويترس من الرمح بجملته ومعظمه، فاذا احس بوقع السنان به وري واخرجه عن بدنه، وليحذر الاعتماد عليه عند ذلك بجسمه لءلا يصرعه، وليحذر ايضا عند توريته به ان يزل عنه) السنان (، فيعلق بثوبه. فهذا المقدار هو الذي ينبغي ان يحافظ عليه.
# والعمل بالدرقة كالعمل بالترس سواء. لكن الدرقة تحبس الرمح لرطوبتها واستواء جرمها، فيجب استراقه والتورية بها عنه، لءلا تثقل في اليد فيتعذر العمل بها.
# والركوب بالترس له حالتان في طوله وقصره: فان كان طويلا نزع يده من عروته، ثم اخذ عنانه بيده اليسري وركب وليحذر منه علي ذقنه ان كان يبلغه. واما ان قصر فلياخذه تحت ابطه ويركب. وللاسعد ابن بليط في ترس:
# مجن حكي صانعوه السماء ... لتقصر عنه طوال الرماح
# وصاغوا مثال الثريا عليه ... كواكب تقضي لنا بالنجاح
# وقد طوقوه بطوق اللجين ... كما جلل الافق ضوء الصباح
### | الباب العشرون
### | السلاح والعدة علي الاطلاق
# واتخاذ السلاح من فرض الجهاد لقول الله عز وجل) واعدوا لهم ما استطعتم من قوة (. قال ابن عباس: القوة: السلاح والعدة في سبيل الله. واقتناء ذلك للواجد علي قدر همته، وعزة نفسه الي ما فيها من الاجر والثواب.
# روي عن عبد الله بن زجر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:) من اتخذ عدة في سبيل الله جعلت في ميزانه كل غداة (.
# وعن عبد الله بن شوذب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:) تعرض اعمال بني ادم كل اثنين، وكل خميس، فمن زاد في سلاحه زيد في حسناته، ومن نقص من سلاحه نقص من حسناته (.
# والعدة من اسباب القدر، واعوان الظفر، فما انفسحت المدة قيل للنبي صلي الله عليه وسلم: ارايت دواء نتداوي به ورقي نسترقيها، يرد من قدر الله شيءا؟ فقال: هي من قدر الله.
# فصل
# كانت العرب تقول: السيف ظل الموت والرمح رشاء المنية، والسهام لا تءامر من ارسلها، والدرع متعبة، وانها لحصن، والترس مجن.
# وسال عم بن الخطاب رضي الله عنه عمرو بن معد يكرب عن السلاح، فقال: يسال امير المءمنين عما بدا له! قال: ما تقول في الرمح؟ قال: اخوك وربما خانك فانقصف. قال: فما تقول في النبل؟ قال: منايا تخطء وتصيب. قال: فما تقول في الترس؟ قال: هو المجن الداءر. وعليه تدرر الدواءر. قال فما تقول في الدرع؟ قال: مثقلة للراجل، مشغلة للفارس، وانها لحصن حصين، قال: فما تقول في السيف؟ قال: هنالك قارعتك امك بالثكل! لا ام لك! فضربه عمر بالدرة، وقال له: بل لا ام لك! قال: الحمي اضرعتني اليك.
# وقد جمع العلوي وصف الخيل والسلاح، فاحسن حيث يقول:
# بحسبي من مالي من الخيل اعيط ... سليم الشظي عاري النواهق امعط
# PageV01P052
# وابيض من ماء الحديد مهند ... واسمر عسال الكعوب عنطنط
# وبيضاء كالضحضاح زعف مفاضة ... يكفتها عني نجاد مخطط
# ومعطوفة الاطراف كبداء سمحة ... منفجة الاعطاف صفراء شوحط
# فيا ليت مالي غير ما قد جمعته ... علي لجة تيارها يتغطغط
# ويا ليتني امسي علي الدهر ليلة ... وليس علي نفسي امير مسلط
# وقال العيار الضبي في معناه:
# اعددت بيضاء للحروب ومص ... قول الغرارين يقصم الحلقا
# وفارجا نبعة وملء جف ... ير من نصال تخالها ورقا
# واريحيا عضبا وذا خصل ... مخلولق المتن سابحا تءقا
# يملا عينيك بالفضاء ويرض ... يك عقابا ان شءت او نزقا
### | فصل
# واذا انفرد الفارس بشء من السلاح نعت به. فهو بالسيف:) مسيف (و) سياف (. والضارب به) ساءف (. وهو بالرمح) رامح (وبالنبل) نابل (و) نبال (. وبالنشاب) ناشب (. وبالدرع) دارع (. وبالمغفر) مقنع (، وبالترس) تراس (.
# فان جمع السيف والنبل فهو) قارن (. وان جمع السلاح فهو) سالح (.) والشكة (: السلاح التام. تقول: فارس) شاكي السلاح (، مخفففا،. وقيل انه من شوكة السلاح، فان كان كذلك فهو مقلوب من شاءك، وفارس) مءمل (: تام السلاح من الاداة. وكذلك) مدجج (. و) السنور (: السلاح مع الدرع. و) البز (و) البزة (: السلاح بلا درع.
# فان كان الفارس لا سيف معه فهو) اميل (. وان كان دون رمح فهو) اجم (. وان كان دون درع فهو) حاسر (. وان كان دون ترس فهو) اكشف (فان كان لا شء من السلاح فهو) اعزل (.
# فاذا لبس الدرع تقول) استلام (: اي لبس اللامة. و) سن (عليه الدرع: صبها عليه. و) نثلها (: لبسها عليه ايضا. و) تقنع (لبس المغفر. و) اجتن (: لبس الجنة.
# و) جلل (بالسيف: اذا حمل علي قرنه به وحضض عليه به، و) جلله (به: علاه،) وسافه (: ضربه به وحزبه به، و) طبق (: اذا اصاب المفصل، و) بري (: اذا قطع اللحم والعظم وابان العضو.
# و) المصاع () والمماصعة (: المجالدة بالسيوف، و) المطاعنة () والمداعسة (: المضاربة بالرمح. تقول: رمح ودعس وندس: اذا طعن بالرمح. ونبل ورشق: اذا رمي بالسهام.
# قلت: واحكام العمل بالسلاح لا يتساوي الناس فيه، بل التفاوت بينهم في ذلك شديد، والتباين بعيد. فيجب علي العاقل ان يشاهد من اهلها الاعمال، ويحاضر بها الرجال، وياخذ بحظ من التمرن فيه مع من يراه اهلا لذلك ويصطفيه، حتي يعرف كيفية الطعن والضرب والثقابة بالسلاح في الحرب، ووجوه العمل في الكر والفر، والامتناع، والدخول علي المبارزين، والخروج عنهم في المطاعنة والمصاع، وملاحظة مواقع السهام، واوقات الاقدام والاحجام، واستراق الارض في المبارزة، واستتار الشمس عند اللقاء، والمناجزة والمراوغة، والعطف في القتال، ودقاءق ذلك، ولواحقه لدي النزال، وترصد غرة العدو في حال الحركة والهدوء، والختل في تعطيل الرمح بالضرب عليه او ملكه علي ربه، او رده اليه، او خلع عذار الفرس، او قطع عنانه، ليشتغل الفارس بامر فرسه وشانه، فيتمكن منه في الحين، وتظهر الفراسة فيه وتستبين.
# ومن لم يتمرن في ذلك فلا تغره نفسه بان تسلك به هذه المسالك. ففي معرفة ذلك كله وامعان النظر فيه يتفاضل الفرسان، مع الاستثبات وجراة الجنان، وشدة الحذر عند منازعة الاقران، ومنازلة الميدان. والله جل وعلا في كل حال هو المستعان.
# قال ابو الطيب:
# ان السلاح جميع الناس تحمله ... وليس كل ذوات المخلب السبع
# PageV01P053
# وهنا بحمد الله انتهيت الي ما قصدت، وفرغت من تلخيص ما قدمت وتممت الغرض، واديت الواجب المفرض، لما جلبت
### | ...... 
# الي مميزه، واجريت الجواد بميدان مجوزه، من جيوش الاسلام قد خطت بساحته، ورغبت في فيض الندي من راحته، وبلاد العدو قد اعطته يد الانقياد، لتبلغ منه السءل وتنال كل المراد. وقد تاقت اليه توقان الدنف الي الاساة، والندب الي المواساة. وهي تحسد امثالها في ان لاذت منه بالثواء، وتود ان لو صافحته في اللقاء، فظفرت منه بالبرء الشافي، والردء الكافي، والحبيب المصافي.
# ثم هو - ايده الله تعالي - يسرحها من عقال الخمول، ويعمها بالخصب بعد المحول، وينقذها من يد الامتهان بحماته ووفوده، ويجعلها بعد الحضيض في منزلة كيوان بكماته وجنوده. فله العزاءم التي تذعر الايام، وتوقظ الخطب اذا نام، والشجاعة والكرم لطبيعته حليفان، ولسجيته مصاحبان، والكرب بسنانه تتفرج، والاخبار عن ثناءه تتارج، والاصوات ترتفع داعية مختلفة، والايدي تمتد ضارعة مءتلفة، في ان يرغم الله معاطس الاصنام بصدق جده، ويمضي عزاءم الاسلام بمضاه حده.
# اللهم مكن له في ارضه اوسع التمكين، واشدد وطاته علي المعتدين، وايد به احزاب المءمنين، وبدد بجنوده اوشاب الكافرين، واجعلهم لسيوفه الماضية حصيدا خامدين.
# اللهم اكلاه من جوانبه وجهاته، واحي معالم الايمان بحياته. واحرسه في يقظاته وسناته عن ... العلية وذاته، وانشر بريح النصر عذبات الويته وراياته.
# اللهم اره الامل في اهله واولاده، وحماته واجناده، واحطط) رحال (الغبطة لديه، وابسط بالخيرات يديه. انك علي كل شء قدير، وبالاجابة جدير.
# والحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا ومولانا محمد خاتم النبيين) وامام المرسلين (، وعلي اله واصحابه وانصاره البررة الاكرمين. وسلم كثيرا. PageV01P054