
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
  عفوك اللهم
 الحمد لله الذي فطر عقول البشر متغايرة، وجعل النفوس برايها عل نقطة الرضي داءرة، وزين لها اعمالها حتي توهمت انها في الامثال الساءرة.
 احمده علي نعمه التي اوضحت ما ابهم والبس، وابدت نار الهدي التي لم تكن بسوي انامل الذوق تقبس، وراضت جواد الانتقاد الذي اذا ام غاية لم يثن عنانه ولم يحبس. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة يسجع بها حمام اللسان من اليقين علي اراكه، وتنجي قاءلها من الوقوع في حباءل الشرك واشراكه، وتكون له ذخيرة اذا عدم سكونه بعد حراكه. واشهد ان محمدا سيدنا وعبده الذي عصمه الله من الخطا في القول والعمل، وحرس به سرح الفصاحة ولولاه لاختلط المرعي بالهمل، واتاه من جوامع الكلم ما لم تطمح اليه عين امنية ولم تطمع فيه يد امل، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه الذين هابتهم الاساود وخافتهم الاسود، وتجانست افعالهم فما منهم الا من يجول ويجود، ويسوس ويسود، وتبرات شيمهم من النقاءص فلم يكن فيهم مختال ولا متكبر ولا حسود، صلاة تتبسم عن ثغرها شفة الفجر في لعس الظلام، ويتلثم بنورها وجه البدر في عرس التمام.
 وبعد: فان كتاب المثل الساءر للصاحب ضياء الدين بن اثير الجزيرة، عامله الله بلطفه، وسامحه بما هزت به نسمات الخيلاء من غصن عطفه، من الكتب التي خفقت له في الاشتهار عذبات اوراقه، وسعي القلم في خدمته علي راسه اذا سعي الخادم علي ساقه. واشتهر بين اهل الانشاء اشتهار الليل بالكتمان والنهار بالافشاء، لا بل اشتهار بني عذرة في الحب بتحرق الاحشاء، واولع به اهل الادب في الافاق ولع الكريم بالانفاق، لا بل ولع الرقباء بالعشاق.
 الا ان واضعه رحمه الله، وان جمع فيه العلم والعمل، وسجع فيه بين الثقيل والرمل، وتوهم ان بدر فضله قد تم وكمل، وتخيل ان جيد الانشاء بعده قد عطل، وفنه قد خمل، قد اذهب حسناته النادرة، بتوالي سيءاته البادرة، واضاع تلك الزهرات الفذة، في قفار الدعاوي التي لا يجد فيها السالك لذة، وطال علي الناس بعد هلاله سواد ليله، ورفضوا مواقع طله لغثاء سيله. ونعم فانه:
 ما الجزع اهل ان تردد نظرة ... فيه وتثني نحوه الاعناق
 لانه افني ذلك البسط في الاعجاب بنفسه والاطراء، واطال في الغض من ابناء جنسه والازدراء، وظن ان الله قد حرم الفصاحة علي من ياتي من بعده، وان الذين من قبله اما شيخ قد خرف في هرمه، واما طفل يعبث في مهده. وجر رداء الكبر والخيلاء مخيطا بابر الحمد، وبالغ في ذلك مبالغة ابي زبيد الطاءي في وصف الاسد. ووصف نفسه ولا وصف امرء القيس لافراسه، ومدحها ولا مدح ابي نواس سلافة كاسه، وكرر ذلك فغثي النفوس بذلك الغث، وزاد حتي رثي القلق ثوب الصبر لمارث.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احذروا ثلاثا: الحرص فانه اخرج ادم من الجنة، والكبر فانه حط ابليس عن مرتبته، والحسد فانه دعا ابن ادم الي قتل اخيه.
 وقال صلي الله عليه وسلم: ان الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب ويقال: انه اول ذنب عصي الله به في السماء والارض. وقال النبي صلي الله عليه وسلم حاكيا عن الله عز وجل: الكبرياء رداءي فمن نازعنيه ادختله النار. وقال جعفر بن محمد: علم الله ان الذنب للمءمن خير من العجب، ولولا ذلك ما ابتلي مءمن بذنب.
 وقال بعض الحكماء: البلية التي لا يءجر المرء عليها العجب، والنعمة التي لا يحسد عليها التواضع.
 ومما قيل: لا شء اكتم للمحاسن من التيه والعجب.
 هذا الي ما في الكتاب من فلتات عديدة، واختيارات غير موفقة ولا سديدة، ونصر باطل، وتحلية عاطل، وترجيح ما ضعف ووهي، وتوهين ما تحرر وانتهي.
 مساو لو قسمن علي الغواني ... لما امهرن الا بالطلاق
 وكنت اقف علي اطلالها عند المراجعة ناديا، واعثر في اذيالها حين المطالعة غالبا، واتاوه لانفراد تلك اللالء في سلوك السبج، واستطيل سواد لياليه والصبح من محاسنه ما اسفر ولا انبلج.
 وبلغني ما وضعه عز الدين بن ابي الحديد رحمه الله علي الكتاب من المءاخذة، وانه استصرخت به تلك الظلامات عاءذة. فلما وقفت علي الفلك الداءر وجدته قد اغفل كثيرا، واخذ قليلا وترك اثيرا. فاحببت بعد ذلك ان التقط ما غادره، واتتبع شاذه ونادره.
 
 وعلي ان اقضي صلاتي بعدما ... فاتت اذا لم اقضها في وقتها
 علي انني بعد ابن ابي الحديد كمن جاء بعد اجتحاف سيل، واصبح بعد قاطف النهار حاطب ليل. فان هذا الرجل له تصانيف تدل علي تمكنه واطلاعه، وسداد مراميه عند مد باعه، وريه من الفنون وقيامه بها واضطلاعه. منها تعليقان علي المحصل والمحصول للامام فخر الدين وتعليقة ثالثة علي الاربعين لفخر الدين، ونظم فصيح ثعلب نظما جيدا في يوم وليلة، وهذا الفلك الداءر علقه في ثلاثة عشر يوما مع اشغال ديوانه.
 وكتب اليه اخوه موفق الدين ابن ابي الحديد لما وضع الفلك الداءر:
 المثل الساءر يا سيدي ... صنفت فيه الفلك الداءرا
 لكن هذا فلك داءر ... اصبحت فيه المثل الساءرا
 ووضع علي نهج البلاغة شرحا في ستة عشر مجلدا، وناهيك بمن يتصدي لنهج البلاغة ويشرحه، وياتي علي ما يتعلق به من كل علم: اصولا وفقها وعربية وتاريخا واسماء رجال وغير ذلك. ومن وقف علي هذا الشرح، علم انه قل من يدخل معه ذلك الصرح، او يسام معه في مثل هذا السرح، وحسبك بمن واخذ الامام فخر الدين واورد عليه. ووجدت له ابياتا اولها:
 وحقك لو ادخلتني النار قلت لل ... لذين بها قد كنت ممن يحبه
 وافنيت عمري في دقيق علومه ... وما بغيتي الا رضاه وقربه
 هبوني مسيءا اوتغ الحلم جهله ... واوبقه دون البرية ذنبه
 اما يقتضي شرع التكرم عفوه ... ايحسن ان ينسي هواه وحبه
 اما رد زيغ ابن الخطيب وشكه ... وتمويهه في الدين اذ جل خطبه
 اما كان ينوي الحق فيما يقوله ... الم تنصر التوحيد والعدل كتبه
 فقلت انا رادا عليه في وزنه ورويه:
 علمنا بهذا القول انك اخذ ... بقول اعتزال جل في الدين خطبه
 فتزعم ان الله في الحشر ما يري ... وذاك اعتقاد سوف يرديك غبه 
 وتنفي صفات الله وهي قديمة ... وقد اثبتتها عن الهك كتبه
 وتعتقد القران خلقا ومحدثا ... وذلك داء عز في الناس طبه
 وتثبت للعبد الضعيف مشيءة ... يكون بها ما لم يقدره ربه
 واشياء من هذي الفضاءح جمة ... فايكما داعي الضلال وحزبه؟
 ومن ذا الذي اضحي قريبا من الهدي ... وحامي عن الدين الحنيفي ذبه
 وما ضر فخر الدين قول نظمته ... وفيه شناع مفرط اذ تسبه
 وقد كان ذا نور يقود الي الهدي ... اذا طلعت في حندس الشك شهبه
 ولو كنت تعطي حق نفسك قدره ... لاخمدت جمرا بالمحال تشبه
 وما انت من اقرانه يوم معرك ... ولا لك يوما بالامام تشبه
 ونقلت من خط الحافظ اليغموري قال: انشدني الامام ركن الدين ابو القاسم لنفسه في عز الدين بن ابي الحديد وقد صنف الفلك الداءر علي المثل الساءر:
 لقد اتي باردا ثقيلا ... ولم يرث ذاك من بعيد
 فهو كما قد علمت شء ... اشهر ما كان في الحديد
 وصنف كتابا يرد فيه علي ابن ابي الحديد وسماه: نشر المثل الساءر وطي الفلك الداءر قلت: هذا ركن الدين ابو القاسم، هو محمود بن الحسين ابن الامام ارشد الدين الاصبهاني الاصل السنجاري المولد. كان حنفيا يعرف المذهب والاصولين والخلاف والادب، قرا علي السيف الامدي وعلي ضياء الدين ابن الاثير، وبطل خرقة الفقهاء وتزيي بزي الاجناد، وتوفي بدمشق في سادس شهر رمضان سنة خمسين وستماءة، ودفن بسفح قاسيون. ومولده في سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة. وقال في انتقاله الي الجندية ابياتا منها:
 فانظر اخا العقل الي حرفة ... منها هربنا للوغي الجحفل
 لو لم تكن انحس ما في الوري ... لم ترض عنها بالردي الاعجل
 وكنت انا في وقت قد كتبت علي المحصل للامام فخر الدين الرازي ابياتا يحسن هنا ذكرها وهي:
 علم الاصول بفخر الدين منتصر ... به نصول باعجاب واعجاز
 
 اضحت به السنة الغراء واضحة ... قد استقامت لمختار ومجتاز
 له مباحث كم قد احرقت شبها ... بشهبها فمن الزاري علي الرازي!
 وانشدني من لفظه شيخنا الامام الحافظ اثير الدين ابو حيان محمد بن يوسف بالديار المصرية سنة ثمان وعشرين وسبعماءة قال: انشدنا شيخنا النسابة حافظ المشرق والمغرب شرف الدين ابو محمد عبد المءمن بن خلف بن ابي الحسن الدمياطي يوم الاربعاء الخامس عشر من جمادي الاخرة سنة ثمانين وستماءة بالقاهرة بقراءتي عليه قال: انشدنا الشيخ العالم الصاحب عز الدين ابو حامد عبد الحميد بن هبة الله بن محمد بن محمد بن حسين بن ابي الحديد المعتزلي ببغداد، ومولده بالمداءن مستهل ذي الحجة سنة ست وثمانين وخمسماءة لنفسه:
 لولا ثلاث لم اخف صرعتي ... ليست كما قال فتي العبد
 ان انصر التوحيد والعدل في ... كل مكان باذلا جهدي
 وان اناجي الله مستمتعا ... بخلوة احلي من الشهد
 وان اتيه الدهر كبرا علي ... كل لءيم اصعر الخد
 لذاك اهوي لا فتاة ولا ... خمر ولا ذي ميعة نهد
 قول ابن ابي الحديد هنا: لولا ثلاث.. البيت، اشارة الي قول طرفة بن العبد:
 فلولا ثلاث هن من لذة الفتي ... وجدك لم احفل متي قام عودي
 فمنهن سبقي العاذلات بشربة ... كميت متي ما تعل بالماء تزيد
 وكري، اذا نادي المضاف، مجنبا ... كسيد الغضا، نبهته، المتورد
 وتقصير يوم الدجن والدجن معجب ... ببهكنة تحت الخباء المعمد
 ومن شعر ابن ابي الحديد قصيدة باءية من جملة مداءحه في علي بن ابي طالب رضي الله عنه:
 الا ان نهج المجد ابيض محلوب ... علي انه جم المسالك مرهوب
 هو العسل الماذي يشتاره امرء ... بغاه واطراف الرماح اليعاسيب
 ذق الموت ان شءت العلا واطعم الردي ... فنيل الاماني بالمنية مكسوب
 خض الحتف تامن خطة الخسف انما ... يبوح ضرام الخطب والخطب مشبوب
 الم تخبر الاخبار عن فتح خيبر ... ففيها لذي اللب الملب اعاجيب
 وفوز علي بالعلا فوزها به ... فكل الي كل مضاف ومنسوب
 حصون حصان الفرج حيث تبرجت ... وما كل ممتط الجزارة مركوب
 تناط عليها للنجوم قلاءد ... وتسفل عنها للغمام اهاضيب
 منها:
 وارعن موار العنان يمورها ... فلم يغن عنها جر مجر وتلبيب
 فللخطب عنها والصروف صوارف ... كما كان عنها للنواءب تنكيب
 منها
 نهار سيوف في دجي ليل عثير ... فابيض وضاح واسود غربيب
 ينوح عليها نوح قارون يوشع ... ويذري عليها دمع يوسف يعقوب
 بها من زماجير الرجال صواعق ... ومن صوب اذي الدماء شابيب
 منها
 يمج منونا سيفه وسنانه ... ويلهب نارا غمده والانابيب
 ومن مداءحه في علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قصيدة اولها:
 عن ريقها يتحدث المسواك ... ارجا فهل شجر الاراك اراك
 ولطرفها خنث الجبان فان رنت ... باللحظ فهي الضيغم الفتاك
 شرك القلوب ولم اخل من قبلها ... ان القلوب تصيدها الاشراك
 منها
 يا وجهها المصقول ماء شبابه ... ما الحتف لولا طرفك الفتاك
 ام هل اتاك حديث وقفتها ضحي ... وقلوبنا بشبا الفراق تشاك
 لا شء اقطع من نوي الاحباب او ... سيف الوصي كلاهما سفاك
 
 وهاتان القصيدتان طويلتان، اختصرت منهما ما اختصرت، واقتصرت علي ما اقتصرت، طلبا للدلالة علي فضله، ومضاء سنانه ونصله. ولكن ادته مواده الغزيرة الي ان اعتزل وتشيع، واهمل جانب السنة وضيع. وله نثر اجاد فيه بعض جوده، ولم يكن كنظمه الذي رفع هضبه ووطد طوده. وقد ساق شيءا منه في الفلك الداءر، ونثر ابن الاثير اقعد منه عند اولي البصاءر، ولو حذفه كان خيرا من اثباته، وامنع له من عجم سهمه وغمز قناته.
 فاي قوادم ينهض بها من جاء بعد هذا المتكلم، واي سيف يفري فريه وهو متثلم، والمعتزلة فرسان المباحث، وممن توفرت لهم الهمم علي الجدل وطاوعتها الدواعي والبواعث. ولكن:
 قد يدرك المجد الفتي ولباسه ... خلق وجيب قميصه مرقوع
 وقد ترك الاول للاخر اكثر مما جاء به، وتفاوتت الاذهان في انتقاد مها الحسن وكواعبه، واعقب العقل سحابه لما انجلت بصوب سحاءبه.
 وما عقمت ام الندي بعد حاتم ... لها كل يوم في البرية مولود
 وقد جمعت ما عثرت عليه من هفوات ابن الاثير في هذه الاوراق، وضربت عليها هذا الفسطاط ومددت هذه الارواق، وسردتها علي الترتيب، وسقتها علي ذلك التبويب. وسميت ذلك نصرة الثاءر علي المثل الساءر واخترت هذه التسمية له شارة واشارة، لان الثاءر لغة هو الذي لا يبقي علي شء حتي يدرك ثاره. واذا ناقشته في بحث اورده، ونافسته في صالح افسده، لا اكاد اخلي ذلك الموطن من محاسن ارباب هذا الفن الذين عابهم، وتردد الي مواقف ذمهم وانتابهم. خصوصا القاضي الفاضل رحمه الله تعالي. فانه قد عارضه في بعض ما انشاه، وعاب عليه ما دبجه ووشاه.
 وقال السها للشمس انت خفية ... وقال الدجي يا صبح لونك حاءل
 والسيف مشهور بغير حماءل، والصبح مشهود بغير دلاءل. واين مقاصد الفاضل وبعد مرماه، واختلاسه المعاني بلطف مغزاه وخفي مسراه. هيهات، فان بينهما من الفرق، ما بين ذل القدم وعز الفرق. ولطف ذلك لا يخفي علي ذوق الكاتب الماهر، وحسن معانيه في الباطن اضعاف كلامه في الظاهر.
 ولله در ابن سناء الملك اذ يقول علي ان غالب ديوانه فيه:
 شهد الكاملون بالفضل للفا ... ضل او كاد يشهد المولود
 وعد الدهر ان يجود علي الخل ... ق ولكن بمثله لا يجود
 وابن قلاقس اذ يقول ايضا فيه من جملة ابيات:
 واسكرنا بيانا دام حتي ... عجبنا كيف حذرنا المداما
 معان يقعد الفصحاء عنها ... وتسمعها خواطرهم قياما
 يتيمات تصدق في علاه ... مقالة من دعاه ابا اليتامي
 واما ابن الساعاتي فاكثر فيه المدح. من ذلك:
 ما من يقيس اليه خلقا مثله ... الا كمن قاس الوهاد الي الذري
 فاذا تقدم في العلاء مفاخرا ... عرف السماك محله فتاخرا
 وقد تصدي الناس لابن الاثير كونه ناقض الفاضل، ورمي من السنتهم واقلامهم بمشق سيوف المناظر، ورشق سهام المناضل.
 فلا تجزعن من سنة انت سرتها ... فاول راضي سنة من يسيرها
 وليس هذا موطن الثناء علي القاضي الفاضل، وسوف تقف عليه، وتدلك نفحات طيبه اذا انتهيت اليه.
 ومن هنا اجرد عن ساعد المءاخذة، وابري السهام التي اظنها في الغرض نافذة. وعلي الله قصد السبيل، هو حسبي ونعم الوكيل.
  الابتداء بالحمدلة
 قال ابن الاثير سامحه الله تعالي: نسال الله ان يبلغ بنا من الحمد ما هو اهله، وان يعلمنا من البيان ما تقصر عنه مزية النطق وفضله، وحكمة الخطاب وفصله.
 
 اقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كل كلام لايبدا فيه بحمد الله فهو اجذم فلو قال: الحمد لله لكان افضل. وربما عيب ذلك علي الزمخشري في اول المفصل كونه قال: الله احمد. وعلي الحريري كونه قال: اللهم انا نحمدك. لانهما ما افتتحا كلامهما بالحمد. والاولي الاخذ بما جاء عن الله تعالي، فانه لا مقام للعبد اشرف من الصلاة لانها عبادة. حتي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقرب ما يكون من العبد من ربه وهو ساجد. والفاتحة التي هي ام الكتاب والعمدة في الصلاة، انما افتتحت ببسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين. وقد قال سهل بن هارون: حق علي كل ذي مقالة ان يبدا فيها بحمد الله قبل استفتاحها، كما بدء بالنعمة قبل استحقاقها. واستعمل ابن الاثير رحمه الله تعالي ذلك في توقيع كتبه فقال: كل كلام لا يبدا فيه بحمد الله فهو اجذم. وقد اورد ابن ابي الحديد علي ابن الاثير فيما ساله في هذه السجعة ما فيه مقنع، فليءخذ ذلك من الفلك الداءر.
 واما السجعة الثانية، فما ادري معني قوله تقصر عنه مزية النطق، فاي شء يعلمه حتي تقصر عنه مزية النطق؟ ان اراد بذلك لطف المعاني التي هي ارواح الالفاظ فمتي قصر النطق عن معني لم تبرزه النفس كاملا؟ وان اراد بذلك الاشياء التي تكون علي تراكيب الالفاظ من الطلاوة والرونق ذلك غير البيان لان البيان ايضاح المعاني وابداءها واظهارها، وذلك الذي اردته من الحسن واللطف اللذين يكونان في بعض الكلام، فذلك غير البيان. وهو كالملاحة التي لا يعقل لها معني ولا يعبر عنه. كما قيل:
 شء به فتن الوري غير الذي ... يدعي الجمال ولست ادري ما هو
 ويقال: مع المحبوب شء اخر غير حسنه هو الذي يشفع له الي القلوب. الا تري ان بعض الصور مفردات اعضاءها نهاية في الحسن، وليس لها ذلك المعني الذي لغيرها. وكذا قيل في الترياق، انه بعد التركيب يفيض الله عليه خاصة لم تكن في قوة اجزاءه حالة الافراد. والهيءة الاجتماعية لها معني غير الحالة التي تكون لافرادها ولا شك ان لكلام الفصحاء في حالة التركيب خواص لا يمكن التعبير عن ذلك الحسن الموجود فيها. ولهذا افتي الفقهاء فيمن بدل ترتيب الفاتحة، وقلب بعض الايات الي موضع بعض انه لا تصح صلاته، لانه يبطل اعجاز القران العظيم، وهو سياقته علي هذا النمط الغريب، وتاليفه علي هذا النظم العجيب. وهنا بحث بين الاشعري والمعتزلي، اضربت عنه طلبا للاختصار. فان كان ابن الاثير سال هذه الخاصة، فهذه الخاصة لا يطلق عليها لفظ البيان. واذا كان الامر كذا، فقد ثبت ان معني هذه السجعة غير مفهوم. وقد ناقشه ابن ابي الحديد في قوله النطق وما الذي اراد به فليءخذ من كتابه.
 قال: وعلي اله وصحبه، الذين منهم من سبق وبدر، ومنهم من صابر وصبر، ومنهم من اوي ونصر. واقول: لو قال: ومنهم من هاجر ونصر لكان احسن من وجهين: احدهما انه يحصل له الموازنة والترصيع بين هاجر وصابر، وثانيهما انه يتناول المهاجرين والانصار من الصحابة رضوان الله عليهم، فانهم مقدمون علي الانصار، وعلي قوله لا ذكر للمهاجرين، فان من الانصار من سبق غيره الي الايمان.
 فان قيل: قوله صابر وصبر المعني واحد، قلت: اتبع لفظ القران في قوله تعالي: اصبروا وصابروا. فان الصبر غير المصابرة، لان المصابرة مفاعلة، وهي مقابلة الفعل من الاخر بمثله. وكان ذلك زيادة علي الصبر الذي يطيقه الانسان.
  عجز الحريري عن انشاء ما طلب منه
  في الديوان
 قال وقد ذكر الحريري المقامات رحمه الله تعالي، وانه صدر عنه مثل هذا الكتاب، ولما استكتب في الديوان افحم. وساق الحكاية المشهورة. ثم قال: وهذا مما يعجب منه، وسءلت عن هذا فقلت: لا عجب، لان المقامات مدارها جميعها علي حكاية تخرج الي مخلص، واما المكاتبات فانها بحر لا ساحل له، لان المعاني فيها تتجدد بتجدد حوادث الايام، وهي متجددة علي عدد الانفاس، الا تري انه اذا كتب الكاتب المفلق عن دولة من الدول الواسعة التي يكون لسلطانها سيف مشهور وسعي مذكور، ومكث علي ذلك برهة يسيرة لا تبلغ عشر سنين، فانه يدون عنه من المكاتبات ما يزيد علي عشرة اجزاء، كل جزء منها اكبر من المقامات حجما، ثم اذا غربلت خلص منها النصف.
 
 اقول: اما عجب الناس من واقعة الحريري فهي موضع العجب في بادء الراي. لان من يصدر عنه مثل هذا الكتاب الذي لا نظير له في بابه، وهو في الاداب:
 شمس ضحاها هلال ليلتها ... در تقاصيرها زبر جدها
 ثم يتوقف في كتاب يطلب منه فان ذلك غريب. واما اذا فكر الانسان، وعلم ان الانشاء من باب الفتوح علي الانسان، لم يكن ذلك بعجيب. لان الله تعالي قد يفتح بذلك في وقت دون وقت. وقد عد الشيخ محيي الدين بن عربي النظم وحسن الكتابة من الفتوح، وما يزال الناس كذلك تارة يفتح عليهم وتارة لم يفتح. والحريري في ذلك الوقت لم يفتح عليه.
 علي ان الحريري في وقت عمل المقامات كان في بيته مخلي ونفسه، يصوغ ويكسر ويهدم ويبني فاذا نبا به مقام تحول الي غيره، واذا تقاعس عليه معني تركه وجذب ما هو اسلس قيادا منه. وقد ذكر ان مسودات المقامات كانت حمل جمل. وذلك امر غير جلوسه في الديوان واول قدومه، وهو بين جماعة من ارباب الفن، ويقترح عليه معني لا محيد له عنه، ولا فسحة له في مضيقه، ولا نجاة له من زلله، ولم يكن قد استعد له، لا جرم انه افحم وتوقف ونتف عثنونه.
 وليس يعاب المرء في جبن يومه ... اذا عرفت منه الشجاعة بالامس
 ولعل ابن الاثير سامحه فيما اورده من كلامه في المثل والوشي المرقوم والمعاني المبتدعة وغير ذلك من نسبة المقامات. فانه حكي عن نفسه في المثل الساءر انه كان يتلو القران العظيم، فاذا مرت به الاية الكريمة ولمح فيها معني يناسب ان يكون في كذا، بني عليه كتابا او فصلا واثبته. او كما قال. وغالب ما اثبته انما هو معارضات عارض بها كتب القاضي الفاضل وابا اسحاق الصابي وهذا من باب عمل المقامات وهو في بيته يطالع علي ما يعمله ويتروي ويمحو ويثبت.
 وتوهموا اللعب الوغي، والطعن في ال ... هيجاء غير الطعن في الميدان
 واما قوله: ان الكاتب يظهر عنه في المدة التي ذكرها عشرة اجزاء كل جزء اكبر حجما من المقامات واذا غربلت ونقحت كانت خمسا، فهذا تعصب ودعوي لا يقوم عليها برهان، او جهل بلغ الغاية. واي ترسل لكاتب تقدم عصره والي الان يجمع له من ترسله مجلدة واحدة تكون كالمقامات يتداولها الناس، ويتعاطون كءوسها، ويتمثلون بابياتها واسجاعها، ويكررون عليها من اولها الي اخرها، ويبحثون عن عوراتها، وينقبون عن مساوءها، فلا يجدون فيها مغمزا، ولا يقعون فيها علي مطعن. بل تصفوا علي السبك، وتجود علي الاستعمال.
 ويزيدها مر الليالي جدة ... وتقادم الايام حسن شباب
 علي ان ابن الخشاب رد عليه اليفاظا يسيرة واجابه المسعودي عنها وابن الخشاب اصاب في القليل من القليل، وتعنت في كثير القليل. وكذلك ابن بري وضع عليها نكتا يسيرة.
 وناهيك بكتاب اشتهر، وضرب به المثل، واصبح احدي الاثافي في علم الادب، واصبحت الفاظه ومعانيه حجة، ونقلت بها النسخ عدد حروفها.
 وسار مسير الشمس في كل موضع ... وهب هبوب الريح في البر والبحر
 وما رايت ولا سمعت بمن اخذ جزءا من ترسل، وقراه علي شيخ وحفظه وطلب به الرواية وعلق عليه حواشي لغة واعراب ومعان. وقد وضع الناس الشروح المبسوطة علي المقامات مثل المسعودي فان له عليها شرحين، والمطرز وابن الانباري وابي البقاء وغيرهم ولقد رايت بعضهم يزعم انها رموز في الكيمياء، ويحكي ان الفرنج يقرءونها علي ملوكهم بلسانهم ويصورونها ويتنادمون بحكاياتها.
 وما ذاك الا ان هذا الكتاب احد مظاهره تلك الحكايات المضحكة، والوقاءع التي اذا شرع الانسان في الوقوف عليها، تطلعت نفسه الي ما تنتهي اليه، وتشوقت نفسه الي الوقوف علي اخر تلك القصة. هذا الي ما فيها من الحكم والامثال التي تشاكل كتاب كليلة ودمنة والي ما فيها من انواع الادب وفنونه المختلفة واساليبه المتنوعة.
 حكي لي الشيخ فتح الدين محمد بن سيد الناس عن والده ابي عمرو عن ابيه ابي بكر قال: قلنا لابن عميرة كاتب الاندلس: لاي شء ما تصنع مثل المقامات؟ فقال: اما الالفاظ فما اغلب عنها، واما تلك الاكاذيب التي تكذبها فما احسن ان اضع مثلها.
 
 وسمعت القاضي شهاب الدين محمودا رحمه الله تعالي حين قراءة هذا الكتاب عليه يحكي ان القاضي الفاضل رحمه الله تعالي اراد معارضتها، وصنع ثلاث عشرة مقامة عارض كل فصل بمثله حتي جاء الي قول الحريري في المقامة الرابعة عشرة: اعلموا يا مال الامل وثمال الارامل، انني من سروات القباءل، وسريات العقاءل. لم يزل اهلي وبعلي يحلون الصدر، ويسيرون القلب، ويمطون الظهر، ويولون اليد. فلما اردي الدهر الاعضاد، وفجع بالجوارح الاجساد، وانقلب ظهر البطن، نبا الناظر، وجفا الحاجب وذهبت العين وفقدت الراحة، وصلد الزند، ووهت اليمين، وبانت المرافق، ولم يبق لنا ثنية ولا ناب. فمذ اغبر العيش الاخضر، وازور المحبوب الاصفر، اسود يومي الابيض، وابيض فودي الاسود، حتي رثي لي العدو الازرق، فحبذا الموت الاحمر.
 فقال الفاضل: من اين تاتي الانسان بفصل يعارض هذا؟ ثم انه قطع ما كان عمله من المقامات ولم يظهر. او كما قال. وناهيك بمن يقول مثل القاضي الفاضل في حقه مثل هذا، ويعترف له بالعجز.
 واما انا فكلما قرات هذا الفصل وذكرته، اجد له نشوة كنشوة الراح، وبهجة ولا بهجة الساري بطلعة الصباح. وفي اي ترسل تجد نظير هذا الفصل الذي له هذه الخفة والطلاوة، ولم تروجه الاسجاع؟.
 وقد ظلم المقامات من جعلها من باب الترسل، والترسل جزء منها. بل هي كتاب علم في بابه، وبلاغة الرجل تعلم من ذكره لشء في غالب مقاماته بالمدح والذم. وهذا هو البلاغة، ان تصف الشء ثم تذمه، او بذم ثم تمدحه، كما فعل في مقامة الدينار، والتي فاضل فيها بين كتابة الانشاء والحساب، والتي ذكر فيها البكر والثيب والزواج والعزبة وغير ذلك.
 وفصاحته تعلم من اخذه الامثال الساءرة وضمها الي سجعة احسن منها. كقوله: اعطيت القوس باريها وانزلت الدار بانيها وقوله: تخلصت قابية من قوب وبرء براءة الذءب من دم ابن يعقوب. وقوله: وهل ضاعت عدتنا عدة عرقوب او بقيت حاجة في نفس يعقوب وقوله: فلما دل شعاعه علي شمسه، ونم عنوانه بسر طرسه وقوله: فبقيت احير من ضب واذهل من صب وقوله: انحل من قلم واقحل من جلم وقوله: لو كان في عصاي سير ولغيمي مطير وقوله: طويته علي غره، وصنت شغاه عن قره وقوله: انكما فرقدا سماء وكزندين في وعاء وقوله ليعلم ان ريحه لاقت اعصارا وجدوله صادف تيارا وقوله مارب لا حفاوة ومشرب لم يبق له عندي طلاوة وقوله: المكنة زورة طيف، والفرصة مزنة صيف وقوله: ابعد من رد امس الدابر، والميت الغابر وقوله: ما اطول طيلك واهول حيلك وقوله: وكان يوما اطول من ظل القناة، واحر من دمع المقلاة وقوله: فاخذ يلدغ ويصي، ويتقح ولا يستحيي وقوله: اين مدب صباك، ومن اين مهب صباك وقوله: قد وجدت فاغتبط واستكرمت فارتبط وقوله: ما ذهب من مالك ما وعظك، ولا اجرم اليك من ايقظك وقوله انك حمت علي ركية بكية، وتعرضت لخلية خلية وقوله ما كل سوداء، تمرة، ولا كل صهباء خمرة وقوله: كمن يبغي بيض الانوق، ويطلب الطيران من النوق وقوله: اتعلم امك البضاع وظءرك الارضاع وقوله: فلما راينا نارهم الحباحب، وخبرهم كسراب السباسب وقوله: اني لاطوع من حذاءك، واوفق من غذاءك وفيها من هذا النوع كثير اضربت عنه خوف الاطالة.
 وما تناهيت في بثي محاسنه ... الا واكثر مما قلت ما ادع
  ثقافة الكاتب
 قال: فاذا ركب الله في الانسان طبعا قابلا لهذا، فيفتقر الي ثمانية انواع من الالات ثم سردها.
 
 اقول: اما الكاتب فيحتاج الي حفظ الكتاب العزيز وادمان تلاوته، ليكون داءرا علي لسانه، جاريا علي فكرته، ممثلا بين عيني ذاكرته لينفق من سعته، والي معرفة اللغة والنحو وادمان الاعراب ليلا ونهارا، حتي يصير له ذلك ملكة جيدة، والتصريف والمعاني والبيان والبديع والعروض والقافية والاحكام السلطانية كما ذكر في كتابه وشء من التفسير، وشء من الاحاديث مثل كتاب الشهاب او كتاب النجم للاقليشي، والاثار المنقولة عن الصحابة رضوان الله عليهم وما دار بين الخلفاء الراشدين وعمالهم، وما دار بين علي ومعاوية رضي الله عنهما من المحاورات، وتواقيع الخلفاء والوزراء والكتاب، وامثال العرب، وحفظ جانب جيد من شعر العرب والمخضرمين والمحدثين وفحول المتاخرين، وحفظ جيد الحماسة ومختار المفضليات، وبعض قصاءد منتهي الطلب جمع ابن ميمون، وما امكن من التاريخ واسماء الرجال والحساب، ومراجعات امهات كتب الادب، مثل الاغاني والعقد والبيان والتبيين والذخيرة وزهر الاداب وامالي القالي والكامل للمبرد وتذكرة ابن حمدون وحفظ جانب جيد من المقامات والخطب النباتية، وبعض شعر المتنبي وابي تمام والبحتري وسقط الزند وغير ذلك. وقد اخترت انا من شعر هءلاء الشعراء الاربعة في مجلدة لطيفة، والوقوف علي ترسل الكتاب ومراعاة ما قصدوه في كل فن: من التهاني والتعازي والفتوحات ووصايا تقاليدهم وتواقيعهم واوامرهم ونواهيهم فيها، وافتتاحات ادعيتهم في كل ما يتشعب من طرق الكتابة وكيفية البداءات والمراجعات في الهدايا والشفاعات والاوصاف وكتب الاخوان وما يجري هذا المجري. وهذا باب لا يغلق له مصراع ولا ينعقد علي حصره اجماع.
 وعلي الجملة، فالكاتب يحتاج الي كل شء، ولولا انه لا يلزمه تحقيق كل فن لقلت انه الذي يعرف الوجود علي ما هو عليه. وهيهات.
 نعم الناس متفاوتون في ذلك وهم علي طبقات: فمنهم من تسنم الدرجات، ومنهم من لا نهض من الدركات، وما بين ذلك. ولا بد من المشاركة مهما امكن، ولو انه معرفة لمصطلح لكل صاحب فن، واذا كمل مواده او قارب الاكمال، فمعرفة مصطلح الديوان في المكاتبات من معرفة الالقاب والنعوت وما يجري هذا المجري. فان هذا معرفته مع المباشرة في اقل من جمعة يتصوره ويدريه، وهو مما لم يتقرر قاعدته، لانه يختلف باختلاف كل زمان واهله. وهذا لا عبرة به، فانه اسهل ما يعرفه.
  هل تضر مخالفة النحو في معني
 قال وقد ذكر النحو: اذا نظرنا الي ضروبه واقسامه، وجدنا اكثرها غير محتاج اليه في افهام المعاني. الا تري انك لو امرت رجلا بالقيام فقلت: قوم باثبات الواو ولم تجزم لما اختل من فهم ذلك شء. وكذلك الشرط والفضلات كلها تجري هذا المجري من الحال والتمييز والاستثناء وساق اشياء من هذه الانواع.
 اقول: ما يورد مثل هذا الا عوام الناس ومن لم يتلبس بالمعرفة، ومن لم يرح راءحة العلم. الم يعلم انه اذا صدر عن مترسل كتاب لم يجزم افعال امره ولا شروطه وجوابها، ولم يرفع فاعله وينصب فضلاته، ولا راعي شيءا من قواعد اعرابه التي هي ظاهرة، ولا حافظ علي شء من الاعراب البتة، كان ذلك ضحكة للمغفلين فضلا عن العقلاء. وحينءذ فقد استوي العلماء والجهال.
 وقد كتب عمر رضي الله عنه الي ابي موسي الاشعري: اما بعد فتفقهوا في السنة وتعلموا العربية وكان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما يضرب ولده علي اللحن.
 وقال عبد الملك: اللحن في الكلام اقبح من اثار الجدري في الوجه. وراي ابو الاسود الدوءلي اعدالا للتجار مكتوب عليها لابو فلان. فقال: سبحان الله يلحنون ويربحون. ويقال: من احب ان يجد الكبر في نفسه فليتعلم العربية.
 الم يعلم ان بعضهم استدل علي ان النحو فرض كفاية ان لم يقل انه فرض عين، وذهب بعضهم الي ان الله تعالي لا يقبل الدعاء اذا لم يكن معربا. وقال الشيخ تقي الدين ابن الصلاح: اخشي علي من تعاطي الحديث ولم يدر النحو، ان يدخل في قوله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا، فليتبوا مقعده من النار.
 ثم انه استثني اشياء من ذلك لا تعرف الا بالاعراب. فاقول: انه لا يتوصل الي معرفة الغامض الا بعد معرفة الواضح، ومن لم يعرف البين لم يعرف العويص، لينتقل في التفهم من الادني الي الاعلي.
 
 قال الخليل بن احمد رحمه الله: لا يصل احد من النحو الي ما يحتاج اليه الا بتعلم ما لا يحتاج اليه، فقال ابو عمر: ان كان لا يوصل الي ما يحتاج اليه الا بما لا يحتاج اليه، فقد صار ما لا يحتاج اليه محتاجا اليه. وكل علم بهذه المثابة فيه الجلي والغامض في الفقه، فان مساءله الغامضة في الحيض والتيمم وللفراءض، وما في الجبر والمقابلة، ومساءل الدور في الطلاق وغير ذلك. وكما في المنطق فان غوامضه في الاقيسة والمختلطات والمغالط وغير ذلك. وكما في علم الكلام من اثبات الجوهر الفرد، وان العرض لا يبقي زمانين، وان المعدوم ليس بشء. وما يتوصل الانسان الي معرفة هذه المساءل العويصة الا بعد مقدمات يفهمها من المساءل الواضحة، وما رايت من يورد مثل هذا غير العوام، او من يجهل هذا الفن.
  هل يقدح اللحن في حسن الكلام
 قال بعد ان ساق شيءا من نظم ابي نواس وابي تمام وابي الطيب ولحنهم: ان اللحن لم يكن قادحا في حسن الكلام.
 اقول: ما بقي بعد هذا الا ان يقول: ان مراعاة الاعراب علة موجبة لقبح الكلام اتراه ما سمع بقولهم: النحو في الكلام كالملح في الطعام. وقد ذهب بعضهم الي ان الاعراب انما سمي اعرابا لان العرب في قوله تعالي: " عربا اترابا " هن المتحببات الي ازواجهن، فكان من اعرب كلامه تحبب الي مخاطبه. اقول: معني تحببه كونه ذكر امارات تدل علي معانيه. فانه اذا اراد التعجب قال: ما احسن زيدا، ولو ترك الاعراب وقال: ما احسن زيد بسكون النون والدال، لالتبس الفهم علي المخاطب وبقي في حيرة: هل هو مستفهم او متعجب او مخبر. فلما نصب النون والدال علم انه يتعجب. واذا قال: ما احسن زيد برفع النون وكسر الدال علم انه يستفهم. واذا قال ما احسن زيد بنصب النون ورفع الدال علم انه مخبر بنفي الاحسان عنه. واذا اراح المتكلم من يخاطبه من الفكرة والحيرة بالاعراب، فقد تحبب اليه.
 وقد قال
  ..... 
 لا قدر للحان ولو بلغ يافوخه عنان السماء وانا فما انكر ان لطف التركيب وسهولة الكلام امر اخر وراء النحو. هذا معلوم ولكن المشاحة في تعسفه وتعنته.
  حول لون البقرة في الاية صفراء فاقع لونها
 قال: وكان فاوضني بعض الفقهاء في قوله تعالي في سورة البقرة: " صفراء فاقع لونها "، ان لون البقر كان اسود. واخذ في الشناع علي ذلك والاستدلال علي ان اللون اصفر.
 اقول: من المعلوم ان الارجح هو ان اللون كان اصفر، لكونه مءكدا بفاقع. كما يءكد اسود بحالك وحانك، وابيض بيقق ولهق، واحمر بقان وذريحي واخضر بناضر ومدهام، واصفر بناصع وفاقع ووارس، وازرق بخطباني، وارمك برذاني. ولكن اذا ورد التفسير وثبت النقل بشء، فما يمكن غير قبوله والعمل به في موضعه من غير ان يتعدي به ذلك الموضع. هذا اذا خالف قاعدة، وان امكن ترجيحه رجح، كما رجح هذا بعضهم بقوله تعالي: " انها ترمي بشرر كالقصر كانه جمالات صفر ". اي جمال سود تضرب الي الصفرة. قالوا: والنار سوداء مظلمة.
  التادب في الحديث عن العظماء
 قال عند ذكر وقاءع العرب: ومن ذلك انه ورد عن عمر بن الخطاب انه استدعي ابا موسي الاشعري ومن يليه من العمال، وكان منهم الربيع بن زياد الحارثي، فمضي الي يرفا، مولي عمر، وساله عما يروج عنده وينفق عليه، فاشار الي خشونة العيش. فمضي ولبس جبة صوف وعمامة دكناء وخفا مطابقا وحضر بين يديه في جملة العمال. فصوب عمر نظره وصعده فلم يقع الا عليه، فادناه وساله عن حاله ثم اوصي ابا موسي الاشعري به.
 ثم قال ابن الاثير: وقد استعملت انا هذا في تقليد لبعض الملوك من ديوان الخلافة، فقلت: واذا استعنت علي عملك باحد، فاضرب عليه بالارصاد، ولا ترض بما عرفته من مبدا حاله، فان الاحوال تتنقل تنقل الاجساد، واياك ان تخدع بصلاح الظاهر كما خدع عمر بن الخطاب بالربيع بن زياد.
 
 اقول: قوله كما خدع عمر، في هذا القول اساءة ادب علي عمر رضي الله عنه من نسبته الي انه خدع، وفي هذا شبهة لصاحب التقليد، فانه يقول في نفسه: واذا كان مثل عمر خدع، فما ظني بنفسي، فيقع منه الاهمال. والادب في مثل هذا احسن، ودفع الانخداع عنه اليق. الا تري الي قوله تعالي حاكيا عن يوسف عليه السلام: " من بعد ان نزغ الشيطان بيني وبين اخوتي "، فنسب ما وقع بينهم الي الشيطان تادبا مع اخوته عليهم السلام . واذا خدع مثل عمر بن الخطاب رضي الله عنه مع تحرزه وشدته في الدين، فما يظن بغيره.
 وقال المغيرة بن شعبة: ما رايت احدا احزم من عمر. كان والله له فضل يمنعه ان يجزع، وعقل يمنعه ان يخدع.
 قال ابو بكر الخراءطي: رحم الله عمر ما كان انظره بنور الله في ذات الله وافرسه. كان والله كما قال الشاعر:
 بصير باعقاب الامور برايه ... كان له في اليوم عينا الي غد
 وقد نقل عن ابي العباس احمد بن عبد الله بن الحطيءه انه كان يقول: ادرجت سعادة الاسلام في اكفان عمر بن الخطاب.
 وما احسن قول الشاعر:
 حججي عليك اذا خلوت كثيرة ... واذا حضرت فانني مخصوم
 لا استطيع اقول انت ظلمتني ... الله يعلم انني مظلوم
 فانظر الي ادب هذا الشاعر وتلطفه مع محبوبه واجلاله له.
 وكان الاحسن ان لو قال: واذا استعنت علي عملك باحد، فلا تثق منه بلمع السراب، واكشف بيد ارصادك عن وجه سيرته حجاب النقاب، وتيقظ لاموره فلا ترض بالظاهر العامر وتنسي الباطن الخراب، وتخيل من مكره ما تحيل به الربيع بن زياد علي عمر بن الخطاب. فان نسبة الحيلة الي الربيع احسن في الادب من نسبة الخدع الي عمر رضي الله عنه.
  انكار التلقب بالناصر علي السلطان صلاح الدين
 قال: وجدت لابن زيادة البغدادي كتابا كتبه الي الملك الناصر صلاح الدين يشتمل علي امور انكرت عليه من ديوان الخلافة. من ذلك انه تلقب بالناصر وذلك لقب امير المءمنين.
 ثم ان ابن الاثير استصلح الكتاب وقال: لم اجد فيه مغمزا الا في هذا الفصل الذي يتضمن حديث اللقب، فانه لم يات فيه بكلام يناسب باقي الفصول المذكورة، بل اتي بكلام فيه غثاثة كقوله: ما يستصلحه المولي علي العبد حرام وشء من هذا النسق.
 ثم ان ابن الاثير رحمه الله ذكر ما انشاه في هذا المعني لنفسه قال: قد علم ان للانبياء والخلفاء خصاءص يختصون بها علي حكم الانفراد، وليس لاحد من الناس ان يشاركهم فيها مشاركة الانداد. وقد اجري رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك في اشياء نص عليها بحكمه، من جملتها انه نهي غيره ان يجمع بين كنتيه واسمه، وهذا مسوغ لامير المءمنين ان يختص بامر يكون به مشهورا وعلي غيره محظورا.
 وساق باقي السجع وليس فيه زبدة فاثبته. اقول: قبل الخوض معه اقدم الفرق بين الاسم والكنية واللقب.
 وذلك ان العلم الدال علي شخص معين ان كان مصدرا باب كابي بكر وابي حفص، او بام كام كلثوم وام البنين وام المءمنين فهو الكنية. وان اشعر برفع المسمي كماء السماء وذي رعين وذي النورين وذات النطاقين وذي الجناحين، ويدخل في هذا القاب الخلفاء بني امية وبني العباس، كالهادي والمهدي والرشيد والامين والمامون، ويدخل فيه مصطلح الناس، من شمس الدين وبدر الدين ونجم الدين وغير ذلك من القاب اهل الكتاب كشمس الدولة وتاج الملك. او يشعر بضعة المسمي كففة وبطة والاقيشر والاحوص فهذا هو اللقب. وان كان للدلالة علي ذات المسمي وتعيينه، كزيد وعمرو وبكر وخالد فهذا هو الاسم.
 واذا تقرر هذا، فالنبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تجمعوا بين اسمي وكنيتي " مراده لا يقال لاحد من امته محمد ابو القاسم. اما الناصر والعاضد والقادر والمستنصر وما اشبه ذلك فليس ذلك بكنية ولا اسم علي ما تقرر.
 علي ان الفقهاء اختلفوا في التكني بابي القاسم علي ثلاثة مذاهب: فذهب الشافعي رحمه الله ومن وافقه الي ان لا يحل لاحد ان يكتني به سواء كان اسمه محمدا او غيره.
 وذهب مالك رحمه الله الي انه يجوز التكني به لمن اسمه محمد ولغيره. وذهب بعضهم الي انه يجوز لمن لم يكن اسمه محمدا ولا يجوز لمن اسمه محمد.
 قال الرافعي: يشبه هذا الثالث ان يكون اصح، لان الناس ما زالوا يكتنون به في جميع الاعصار ولا انكار.
 
 قال الشيخ محي الدين النووي رحمه الله: وهذا الذي قاله صاحب هذا المذهب، فيه مخالفة لظاهر الحديث. واما اطباق الناس علي فعله مع ان في المكتنين به من الاءمة الاعلام واهل الحل والعقد والذين يقتدي بهم في الدين، ففيه تقوية لمذهب مالك رحمه الله في جوازه مطلقا. ويكونون قد فهموا النهي مختصا بحياته صلي الله عليه وسلم، لما هو مشهور من سبب النهي في اكتناء اليهود بابي القاسم ومناداتهم يا ابا القاسم طلبا للايذاء. وهذا المعني قد زال انتهي.
 قلت: وممن تكني بابي القاسم محمد بن الحنفية. يقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " لعلي رضي الله عنه سيولد لك بعدي غلام وقد نحلته اسمي وكنيتي ولا يحل لاحد بعده ".
 ومحمد بن ابي بكر، ومحمد بن طلحة، ومحمد بن سعد بن ابي وقاص، ومحمد بن عبد الرحمن بن عوف ومحمد بن جعفر بن ابي طالب، ومحمد بن حاطب بن ابي بلتعة، ومحمد بن الاشعث بن قيس.
 وسمعت بخواص الانبياء: اما النبي صلي الله عليه وسلم فخواصه معلومة شرعا. منها: وجوب الضحي والضحية والوتر والتهجد والسواك وتخيير الزوجة في الاقامة معه او الفراق، وتحريم الخط والشعر وامساك الكارهة من الزوجات، والفرار من العدو في الحرب، وان لا يغمد السلاح بعد اشهاره حتي ينال به من العدو، واباحة الوصال، والخمس وصفي المغنم، ودخول مكة حلالا، وجعل تركته صدقة غير موروثة، والنكاح بلفظ الهبة من الزوجة بلا مهر وبلا ولي ولا شهود، وفي الاحرام والتزوج باكثر من اربع، ومن اثرها حرم علي الزوج نكاحها ولزمه طلاقها، وحرمة زوجاته بعد وفاته علي الامة فلا يحل نكاحهن لاحد. واما من عداهم من ساءر امتهم فما لاحد منهم خاصة يمتاز بها من حيث الشرع.
 فانظر الي ابن الاثير رحمه الله، لم يطابق بين الانكار والاستشهاد، ولو اجاب الملك الناصر عن ذلك وقال: ان الخادم ما جمع بين كنية امير المءمنين وبين اسمه ولا انفردت بواحدة منهما، فما وجه الانكار علي، لكان له ان يقول ذلك.
 علي ان الملك الناصر رحمه الله تعالي ما تسمي بهذا اللقب والناصر في بني العباس خليفة، وانما العاضد من خلفاء الفاطميين بمصر لما استوزره في سنة اربع وستين وخمسماءة لقبه بهذا اللقب وكان الخليفة ببغداد اذ ذاك المستضء بالله.
  رسالة ابن زيادة البغدادي
 واما قول ابن زيادة: وكل ما يستصلحه المولي علي العبد حرام، فانه مناسب، ولعله اتي به في صورة احسن من هذه، وجاء في اثناء كلامه مطبوعا، ولم يذكر ابن الاثير ما اتي به ليعلم حسنه من قبحه، ولم يحضرني عند تعليق هذا الفصل كلام ابن زيادة، ولعلي اظفر به فيما بعد فاثبته في الحاشية.
 وقفت علي كلام ابن زيادة فيما بعد، فكان ما ختم به فصل الانكار علي اللقب: ومن العجب ان امير المءمنين يخاطبه من سمة الملك بما لم يكن له، ويزاحم هو فيما هو لغيره. ومن الحكم الراءقة في وجيز الكلام، والذي يصلح للمولي علي العبد حرام انتهي.
 قلت: وهذه السجعة بيت شعر من ابيات كتبها عمرو بن مسعدة الي المامون مع فرس اهداه اليه وهو ادهم بغرة:
 يا اماما لا يداني ... ه اذا عد امام
 قد بعثنا بجواد ... مثله ليس يرام
 وجهه صبح ولكن ... ساءر الجسم ظلام
 والذي يصلح ... البيت
 وقد اجاب القاضي الفاضل رحمه الله عن كتاب ابن زيادة جوابا مطولا، ولكنه حاسن فيه وما خاشن وكاثر وما كاشر. ثم ان القاضي محيي الدين بن عبد الظاهر رحمه الله تعالي، املي جوابا علي الكتاب المذكور علي لسان صلاح الدين طول فيه الي الغاية، مع انه نافس فيه وناقش، وقاسر فيه وقاشر.
 وللقاضي الفاضل رحمه الله عذر ظاهر في ذلك الوقت عن المداهنة، لعظم منصب الخلافة ذلك الزمان. ولعمري ان هذا الكتاب، فت في عضد الملك الناصر وغض منه، وامتنع الناس الاعيان الذين لهم سورة في غير بلاده ان يقولوا الا السلطان صلاح الدين دون الملك الناصر، لانكار الخليفة ذلك. ولعل هذا الامر باق الي هذا الزمان، فانه لا يقال الا السلطان صلاح الدين في الغالب.
 وهذان الجوابان قد اثبتهما في الجزء الثالث عشر من التكرة التي جمعتها
  البلاغة والفصاحة
 
 قال في الفصل الثامن في الفصاحة والبلاغة عند ذكر البلاغة، بعد ان قرر ان البلاغة للمعاني والفصاحة للالفاظ: البلاغة شاملة للالفاظ والمعاني، وهي اخص من الفصاحة، كالانسان من الحيوان. فكل انسان حيوان وليس كل حيوان انسانا. وكذلك يقال: كل كلام بليغ فصيح، وليس كل كلام فصيح بليغا ويفرق بينها وبين الفصاحة من كل وجه اخر غير الخاص والعام، وهو انها لا تكون الا في اللفظ والمعني بشرط التركيب، فان اللفظة الواحدة لا يطلق عليها اسم البلاغة، ويطلق عليها اسم الفصاحة، اذ يوجد فيها الوصف المختص بالفصاحة وهو الحسن. واما البلاغة فلا يوجد فيها لخلوها من المعني المفيد الذي ينتظم كلاما.
 اقول: قد ادعي ان هذا الفارق الثاني غير الاول، وهو هو بعينه ومينه. فانه اراد اولا، كل كلام فصيح يطلق عليه انه بليغ ولا ينعكس. ومعني هذا، اذا قلنا: قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل فان هذا الكلام بليغ باعتبار ان معناه بلغ في صوغ تركيبه الي حد له توفية بتمام المراد. وفصيح باعتبار بيان مفرداته وحسنها وعذوبتها في السمع. واذا فككنا هذا التركيب واخذنا كل فرد من الفاظه، كان كل فرد فصيحا، ولا يكون بليغا لعدم التركيب في المعني. فكانت الفصاحة اعم من البلاغة لانها وجدت في الافراد والتركيب. وكانت البلاغة اخص لكونها لا تتناول الا المركب فقط. فحيث وجدت البلاغة مع عذوبة الالفاظ وجدت الفصاحة ولا ينعكس. فصح ان البلاغة كالانسانية في خصوصها، والفصاحة كالحيوانية في عمومها. وهذا المعني موجود بعينه في الفارق الثاني الذي ابداه. فانه قال: ان البلاغة لا تكون الا في اللفظ والمعني بشرط التركيب.. الي اخره فتامل كلامه يظهر لك ما قلته.
  تحديد معني البلاغة والفصاحة
 والذي اقوله انا: هو ان بين البلاغة والفصاحة، عموما من وجه وخصوصا من وجه. بيان ذلك: اما عموم البلاغة، فلانها تتناول الكلام الفصيح اعني الحسن المبين، وغير الفصيح اعني الغريب الوحشي. وعموم الفصاحة، فلانها تتناول الالفاظ المركبة فقط، وخصوص الفصاحة، فلانها لا تتناول الا الالفاظ العذبة المستعملة فقط. فثبت ان بين البلاغة والفصاحة عموما من وجه، وخصوصا من وجه. ومثل هذا لا يتنبه له ابن الاثير.
  اقسام علم البيان
 قال في هذا الفصل: واما اقسام علم البيان من الفصاحة والبلاغة، فليست كذلك لانها استنبطت بالنظر وقضية العقل من غير واضع اللغة، ولم يفتقر فيها الي التوقيف، بل اخذت الفاظ ومعان علي هيءة مخصوصة وحكم لها العقل بمزية الحسن لا يشاركها فيها غيرها. فان كل عارف باسرار الكلام من اي لغة كانت من اللغات، يعلم ان اخراج المعاني في الفاظ حسنة راءقة يلذها السمع ولا ينبو عنها الطبع، خير من اخراجها في الفاظ قبيحة مستكرهة ينبو عنها السمع. ولو اراد واضع اللغة خلاف ذلك ما قلدناه.
 اقول: قد ادعي ان ذلك عقل صرف. فان اراد بالبيان الذي اصطلح عليه ارباب البلاغة، وهو احد اقسام علم البلاغة الذي يطلق علي معرفة الحقيقة والمجاز والتشبيه و
  الاستعارة والكناية
 ، فان من المجاز ما هو لغوي كالصلاة، استعملها الشارع في هذه الهيءة المخصوصة المشتملة علي القيام والقراءة والركوع والسجود والذكر والسلام والدعاء. وهي في اصل اللغة انما تطلق علي الدعاء الذي هو جزء هذه الهيءة فسماها باسم جزءها، فقد توقفت معرفة هذا المجاز علي حقيقته، وتلك الحقيقة لا تعرف الا بالنقل لا بالعقل، والمتوقف علي المتوقف علي معرفة الشي متوقف علي ذلك الشء.
 الاستعارة والكناية
 واما الاستعارة، فاختلف علماء البيان، هل هي مجاز لغوي او عقلي. فذهب الاكثرون الي انها مجاز لغوي خلافا لصاحب المفتاح فانه ذهب الي انها عقلية. ودليل الاكثرين انك اذا قلت: عندي اسد شاكي السلاح، وانت تريد الرجل الشجاع، كان لفظ الاسد عند التحقيق مستعملا في غير ما وضع له، لانك تفهم انه عنده رجل شبهه بالاسد. وانما حذف اداة التشبيه مبالغة، والالف والسين والدال فهم معناها متوقف علي النقل.
 واما الكتابة فمن اقسامها قسم يتوقف علي النقل. كقول الشاعر:
 اخو لخم اعارك منه ثوبا ... هنيءا بالقميص المستجد
 اراد ابوك امك حين زفت ... فلم يوجد لامك بنت سعد
 
 وقد القي كساء ابي عبيد ... عليك فصرت اكسي اهل نجد
 اراني الله عينك في الجعبي ... وعينك عين بشار بن برد
 فان الشاعر اراد باخي لخم جذاما، وببنت سعد عذرة، وبابي عبيد الابرص، وبعين بشار العمي.
 وقول محمد بن عبدون في خمر عادت خلا:
 الا في سبيل اللهو كاس مدامة ... اتتنا بطعم عهده غير ثابت
 حكت بنت بسطام بن قيس صبيحة ... وراحت كجسم الشنفري بعد ثابت
 اراد ببنت بسطام صهباء، وبجسم الشنفري قوله:
 فاسقنيها يا سواد بن عمرو ... ان جسمي بعد خلي لخل
 وقول الاخر:
 ويدعي الشرب في كاس وفي قدح ... وام عنترة العبسي تكفيه
 اي تكفيه زبيبة لانها اسم ام عنترة العبسي.
 ولولا النقل لما علم من هذه الكنايات شء، وليس للعقل هنا مجال. فقد اتضح ان بعض البيان نقلي.
 وان اراد بالبين علم المعاني الذي هو ما يعرف به تتبع خواص تراكيب الكلم، من احوال الاسناد الخبري، واحوال المسند اليه، واحوال المسند، والفصل والوصل، والايجاز والاطناب واحوال الطلب، فاكثر ذلك تتوقف معرفته علي النقل، اذ المسند والمسند اليه هما المبتدا والخبر، واحوال كل منهما متنوعة، من تقديم وتاخير لكل منهما وتعريفهما وتنكيرهما، وحذف هذا تارة وذلك اخري، ومجء المسند اليه تارة اسما وتارة فعلا اما ماضيا واما مضارعا. ولولا خوف الاطالة لضربت امثلة ذلك، ولكنها معلومة من النحو. وجميع ذلك الاصل فيه ما ورد به النقل.
 وهذا هو جل علم المعاني. فقد ثبت ان البيان ليس بعقلي كما ادعاه ابن الاثير، بل بعضه عقلي وبعضه نقلي. علي انه قد اورد الناس علي علم المعاني فقالوا: ان كان بديهيا لم يحتج الي تعلمه وتدوينه، وذكره مستغني عنه، وان كان كسبيا افتقر الي علم اخر، ودار او تسلسل. وما افضي الي ذلك فهو باطل.
 واجيب بانه ليس الكل بديهيا فيلزم ذلك. بل البعض بديهي يدرك بالذوق السليم والذهن المستقيم، والبعض كسبي يءخذ بالنقل.
 ولما كان الناس علي ثلاث طبقات: الاولي اصحاب الطبع السليم وهم العرب الخلص الذين يوردون الكلام بسجيتهم موارده، فهءلاء مستغنون عن تعلمه لانه لهم جبلة وفطرة. والطبقة الثانية الجفاة اصحاب الفظاظة والطباع النافرة الذين لا شعور لهم بمعاني الكلام، ولا استعداد لهم لتحصيل ذلك، فهءلاء ايضا مستغنون عن تعمله، فانه لا فاءدة لهم فيه. والطبقة الثالثة هم المتوسطون، بين هءلاء وبين هءلاء، قد يصيبون تارة في افكارهم وقد يخطءون. فهءلاء هم الذين وضعت لهم هذه الالة. فاذا راعوا قوانينها المدونة، وحدودها المقررة، كانوا ابعد عن الخطا. وحينءذ لا تستغني هذه الطبقة عن تعلم هذه الالة.
  تعليلات النحاة
 قال في هذا الفصل ايضا: والذي تكلفه النحاة من التعليلات واه لا يثبت علي محك النظر.
 اقول: قد اجابه ابن ابي الحديد في الفلك الداءر عن ذلك. ولكن ما انضج القول معه، ويحتاج الي بقية تذنيب. وهو ان يقال له: ما كانك نظرت في هذا العلم حق النظر ورايت ما ذكره ابن السراج والرماني وابو علي والسيرافي ومن بعدهم مثل: ابن جني وما اتي به في كتاب الخصاءص وسر الصناعة وابن الانباري في اسرار العربية وغير ذلك من حسن التعليل لاحكام النحو، والمناسبات التي ابدوها وان كان في البعض تسامح لما انهم التزموا بتعليل كل ما ورد عن العرب. وكما التزم ابو علي في الحجة بتعليل القراءات السبع، وابن جني في المحتسب في تعليل القراءات الشاذة وليس كل ذلك ما يطابق قواعد النحو في الظاهر اكثر من قراءة ابي عمرو رحمه الله تعالي، لانه كان اقعدهم بالنحو، ولهذا شنع النحاة علي ابن عامر رحمه الله في قراءته المشهورة قوله تعالي " وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم ". بتغيير زين لما لم يسم فاعله، ورفع قتل مفعول له، ونصب الدال من اولادهم علي انه مفعول المصدر الذي هو قتل، وجر شركاءهم لانه فاعل المصدر وجره علي الاضافة، ولا يضاف المصدر الا الي فاعله.
 
 فقد فصل ابن عامر بين المصدر وفاعله المضاف اليه، وهو غير ما قرره النحاة. وافرطوا في الشناع عليه، وهو جاءز. وقد جاء عن العرب كثيرا في شعورهم، واستشهد له الشيخ جمال الدين بن مالك رحمه الله في شرح الكافية بشواهد عديدة ومنع الخصم بان هذا الباب جاءز في ضرورة الشعر، وليس في القران ضرورة. وانتصر الكواشي لابن عامر في تفسيره وايد هذه القراءة.
 وهذا شان الفقهاء، اكثر تعليلاتهم لما ورد في احكام الشرع الشريف في غاية الحسن والقوة، وفي بعض ذلك تسامح. كمن اراد تعليل بعض مناسك الحج فانه ليس بقوي قوة غيره. والغزالي في الاحياء تكلم في هذا كلاما حسنا، وكذلك شان المتكلمين، فان بعض ادلتهم لا تبلغ القوة فيما اتوا به. من حدوث العالم والنفس واثبات الوحدانية وعدم الجهة. فقد تجء معهم مساءل قليلة ادلتها عليلة لا تبلغ في القطع والجزم والزام الخصم مبلغ تلك. ولولا ذلك لما وقع في النحو خلاف بين البصريين والكوفيين، ولا بين اصحاب المذاهب في الفروع، كالاءمة الاربعة ومن عداهم من الفقهاء التابعين واصحاب الظاهر رضي الله عنهم اجمعين، ولا بين المتكلمين في اصول الدين من الاشاعرة والمعتزلة والامامية والخوارج والحشوية. وكانه نظر الي قول ابن فارس صاحب المجمل:
 مرت بنا هيفاء مجدولة ... تركية تعزي لتركي
 ترنو بطرف فاتن فاتر ... اضعف من حجة نحوي
 الم يعلم ان الشعر والخطابة يروج فيهما ادني شبهة، وتضء فيهما اقل لمعة. وقول الشاعر هنا انما هو بالنسبة الي الامور الضرورية، كتنافي الضدين، وان الواحد نصف الاثنين، وان الجسم الواحد لا يشغل الحيزين معا في وقت واحد وما اشبه ذلك، علي ان من الناس من انكر هذه البديهيات وطعن في صحتها واعترف بالحسيات. ومن الناس من انكر الحسيات وطعن فيها وجزم بالبديهيات. ومن الناس من طعن فيهما وانكر الحسيات والبديهيات وهم السوفسطاءية.
 حكي ان صالح بن عبد القدوس مات له ولد فمضي اليه ابو الهذيل ومعه النظام وهو غلام حدث، فراي من جزعه فقال له: لا اعلم لجزعك وجها اذ كان الناس عندك كالزرع! فقال صالح: يا ابا الهذيل، انما اجزع عليه لانه لم يقرا كتاب الشكوك فقال وما هو؟ قال: كتاب وضعته، من قراه شك فيما كان حتي يتوهم انه لم يكن، وفيما لم يكن حتي يظن انه قد كان . فقال له النظام: فشك انت في ابنك انه لم يمت وان كان مات واعمل علي انه عاش الي ان قرا الكتاب وان كان ما عاش الي ان قراه. فبهت صالح وحصر.
 واذا كان الامر وصل في المكابرة الي هذا الحد، فما ظنك بمن يعلل رفع الفاعل ونصب المفعول وعمل لم الجزم وان جزم الشرط والجزاء وغير ذلك. وباب الجدل مفتوح لكل من اراد ان يمنع شيءا. ولهذا يقال: اذا ناظرت المعتزلي في مسالة الرءية الزم جانب المنع، ومن اراد ان ينكر شيءا انكره واتعب خصمه، فلا يستطيع ان يقهره.
 وليس يصح في الافهام شء ... اذا احتاج النهار الي دليل
 نعم اذا لزم خصمك الحق وقصده ظفرت منه بالمراد، وجذبته بعد العناد الي الصواب سلس القياد واذا كان متعنتا او جاهلا او جاحدا، فانما تضرب في حديد بارد وقد ضيعت نفخك في الرماد.
 وما يقوم لاهل الحب بينة ... علي بياض صباح او سواد دجا
 ويابن الاثير: ان كانت تعليلات النحاة واهية لم تثبت علي محك النظر، فماذا الذي يثبت علي محك النظر من تعليلات اصحاب المعاني وهي ما هي؟ اكثر ما يستندون اليه شبه خطابية لا يقطع بها. ولو عورضوا فيها وقفوا في الكثير منها.
 وكان الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد رحمه الله تعالي يقول: علم المعاني والبيان الي الان بعد ما انضجته الطبيعة. حكي لي ذلك عنه الشيخ فتح الدين ابن سيد الناس بالديار المصرية في سنة ثمان وعشرين وسبعماءة، فانه تلميذه الخاص به.
 وما اشك ان الكثير من الحجج اقوي واقطع واقرب الي الجزم من الكثير من حجج ارباب المعاني، بل ما بينهما صيغة افعل. فات في ذلك بحجة قاطعة:
 او فدع الاشياء مستورة ... وادخل بنا في النسب الواسع
  ما يشترك فيه الكاتب والشاعر
 قال في الفصل التاسع في اركان الكتابة: ان الكاتب من اجاد المطلع والمقطع، او يكون مبنيا علي مقصد الكتاب. ثم قال: وهذا يشترك فيه الكاتب والشاعر.
 
 اقول: هذا فيه تسامح، فان الشاعر في كل وقت ما يفتتح قصيدته بما يدل علي مقصوده. فان من مدح يطلب الارفاد والاعانة بمال او مركوب او شفاعة او طلب ولاية، ثم صدر تلك القصيدة بغزل يصف فيه محبوبه، او وصف هوي او غربة او شوق او مسير، كيف يتاتي له ذلك؟. نعم اذا كان مدحا مجردا بلا غزل لاق به ذلك، واكثر ما يكون المدح مجردا من الغزل اذا كان في واقعة تجددت للمدوح فيهنءه الشاعر اما بولاية منصب او بظفره بعدو او بمولود او بسلامة من حادثة اصابته او هناء بعافية او بتشيف او غير ذلك من مجددات الوقاءع. ولولا خوف الاطالة ذكرت الشواهد علي ذلك.
 واما الكاتب فانه ان كتب الي من هو دونه او مساويه او ارفع منه، بحيث انه تمكن مخاطبته بالدعاء، فيحتاج الي ان يكون الدعاء مناسبا لما يتضمنه الكتاب من شوق او وحشة او هدية او استهداء او شفاعة او سءال امر او شكر او هناء او عزاء او ما هو بحسب الحال. وهذا النوع انما حافظ عليه المتاخرون من الكتاب خصوصا في التقاليد والتواقيع فانهم راعوا ذلك. ولولا خوف الاطالة لاوردت من ذلك جملة كافية.
 علي ان هذا لا يحتاج اهل هذا العصر الي التنبيه عليه، لانه هذا الامر قد اشتهر بين كتابه.. وقد بقي هو الغاية المطلوبة من الكاتب. حتي انه ليقال: افتتح تقليده او توقيعه او كتابه بكيت وكيت. ويذكر اسم صاحب التقليد في اول السجعة، او ينبه علي معني ما اشتمل عليه الكتاب. فمنهم السابق ومنهم المقصر. وقد يتفق في غالب الاوقات اسم المكتوب له والوظيفة، فينبه الكاتب علي المعني. الا تري ما احسن قول
  .... 
 وقد كتب تقليدا بولاية العهد للسلطان الملك الاشرف صلاح الدين فقال: الحمد لله الذي جعل الملك الاشرف صلاح الدين. فما استعار له شيءا. واتفق لي مثل هذا في توقيع كتبته لقاضي القضاة الحنفية عماد الدين علي بتدريس المدرسة القايمازية فقلت: الحمد لله الذي جعل عماد الدين عليا فما استعرت له شيءا. وهذا كثير الاتفاق.
 وقول القاضي محيي الدين بن عبد الظاهر وقد كتب تقليدا بولاية العهد للسلطان الملك الصالح علاء الدين علي عن والده السلطان الملك المنصور فقال: الحمد لله الذي شرف سرير الملك بعليه، وحاطه منه بوصيه، وعضد منصوره بولاية عهد مهدية وقول القاضي علاء الدين بن عبد الظاهر رحمه الله تعالي في تقليد كتبه لركن الدين بيبرس المظفر، عندما تملك عن مولانا امير المءمنين ابي الربيع سليمان ادام الله ايامه فافتتحه بان قال: انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم.
 وكتب فخر الدين بن لقمان عن الملك السعيد بن الملك الظاهر رحمهما الله تعالي تقليدا بوزارة برهان الدين السنجاري، افتتحه بقوله تعالي: " يا ايها الناس قد جاءكم برهان من ربكم ". وفي هذه اللمعة كفاية. ولكن قد ظهر اولا ان الشاعر لا يلزمه الكاتب من مراعاة المطالع.
  كيف يستفيد الكاتب المنشء
  من التراث الادبي
 وقال في الفصل العاشر في الطريق الي تعلم الكتابة: الثاني ان يمزج كتابة المتقدمين بما يستجده لنفسه من زيادة حسنة: اما في تحسين الفاظ او تحسين معان ثم قال: الا ان هذه الطريق مستوعرة جدا، ولا يستطيعها الا من رزقه الله لسانا هجاما وخاطرا رقاما، وقد سهلت لي صعابها وذللت فجاجها، وكنت اشح باظهار ذلك لما عانيت في نيله من العناء.
 اقول: وقد سلك هو طريقا والقاضي الفاضل طريقا:
 عاجوا الي تلفي وعجت الي الرضي ... شتان بين طريقهم وطريقي
 فان القاضي رحمه الله، اذهل لما اسهل، وابن الاثير سامحه الله احزن لما احزن، علي ان ابن الاثير اكثر ما جاء به في طريقه: حل المنظوم، وتضمين الامثال. وليس هو بابي هذه العذرة، ولا ناظم تلك الشذرة. واين كلامه من كلام الوزير ابي الوليد ابن زيدون: ومن وقف علي ترسله، علي حسن توصله الي هذا الفن ولطف توسله. لا سيما رسالته التي كتبها علي لسان ولادة بنت المستكفي الي الوزير ابي عامر ابن عبدوس، والرسالة التي كتبها الي ابن جهور يستعطفه بها. فانه اتي في هاتين الرسالتين بالغراءب والعجاءب، وضمنهما من الامثال والوقاءع وحل الابيات ما زاد، وضوع نده في كل ناد، لانه حشر فيهما فنادي، ونظم لالء ذلك تواما وفرادي فجاءت كل رسالة.
 يحرك اعطاف المعالي سماعها ... وتبعث اطراب النهي وتهيج
 
 وهناك يعلم قدر هذا الرجل في اطلاعه، وبسط ظله وغاية ارتفاعه. حتي قيل: ان نثره اشبه منه بالمنظوم.
 وقد نثر ابن خلف الحماسة وزاد عليها في مجلدة وسمها بالمنثور البهاءي وادعي فيه انه هو الذي ابتدع حل المنظوم، كما ان الخليل بن احمد اخترع العروض.
 واما ابن الاثير، فانه اكثر من الحل، واتي فيه بما حرم وما حل، وزاد من رقمه في بروده، وبالغ من نظمه في عقوده.
 والخد بهجته بخال واحد ... وتقل فيه بكثرة الخيلان
 واتي فيه بالسمين والغث، وما جاء فيه بجديد الا وقرنه بالرث. وحل المنظوم انما هو نوع واحد، وقسم لو فقد ما كان عليه واجد، وما لم تمكن فيه خفة تروجه، وحلاوة تقرنه بالسمع وتزوجه، لم يعلق بالسمع قرطه، ولم يجاز بالقبول شرطه. وما امثله الا بعقد نثرت حباته، وروض صوحت زهراته. فاي حسن لقريض خانه وزنه، واي نضارة لروض جفاه مزنه. اللهم الا ان يكون المنشء سليم الفطرة، قويم الفكرة، يستدرك علي الناظم ما فاته، ويرهف صارمه ويثقف قناته، اما باحتراز ما لم يحد عنه، او الاتيان بملاءم لم يتمكن لضيق الوزن منه، او باختصار ما يقوم المعني بدونه، او بزيادة زهر غصونه، او بجودة سبكه، او باتقان حبكه. وهنا تظهر القدرة المتمكنة، وتكون ادلة الفصاحة بينه.
 فليس لوصل من يدعي فياتي ... عذوبة وصل من يدعي فيابي
 واما القاضي الفاضل رحمه الله، فانه سلك طريقا غريبة، واظهر فنونا عجيبة، زعم بعضهم انه كان جل اعتماده علي حفظ كلام ابن ابي الشخباء، وانه كان يستحضر اكثر كلامه، وبعضهم زعم انه اعتمد علي كلام ابن ابي الخصال، وبعضهم زعم انه اعتمد علي كلام البديع وهيهات، ليس في كلام واحد منهم تلك النشوة، ولا لمتكلم غيره تلك الخطوة في نيل الحظوة، ولا لمترسل حسنه الذي شق قلوب الرجال ان لم يقطع ايدي النسوة. بينما هو يخاطبك بالكلام، اذا به قد عاطاك كءوس المدام، وبينا هو يناوح مهبك، اذا به قد سحر لبك، وبينا هو يتكلم مثل الناس علي العادة، اذا به قد سرد الكواكب الوقادة، وبينا هو قد الفتك ظهره، اذا به قد ادار لك المحيا، وبينا هو يسايرك في الثري، اذا به قد تبختر عند الثريا.
 فان كان من در فما الدر هكذا ... وان كان سحرا ان ذا لعجيب
 وها انا اورد هنا من كلامه نبذة تكون لباقيه عنوانا، وفلذة تكون بينه وبين غيره ميزانا، من ذلك كتاب كتبه في وصف كتاب كتبه موفق الدين خالد بن مهذب الدين القيسراني بذهب وهو: وقف الخادم علي ما دبجته انامل الحضرة التي اذا صاب سحابها روض لساعته، واذا عدمت حقيقة السحر فهي التي نفثها بيانه في روع يراعته، فانتقل من الاستحسان الي التسبيح لان حروفه شذور السبح، وخلص التفضيل من الترجيح باول ما صافح الطرف من الطرف واللمح من الملح. فتناول منها جنة قد زخرفت بنار، وليلة قد وشحت بنهار، وروضة قد سقيت بانها عقار، وغصون اقلام قد فتحت بنوار نضار، وعارض ذهب قد اذيب يكاد سنا برقه يذهب بالابصار. فتعالي من الان لداود عليه السلام الحديد ولها الذهب، وايقظ به جد هذه الصناعة بعد ان نام بين الانام فهب، واعلم الناس ان القلم في يد ابن البواب للضرب لا للطرب، وان قيمة لك منها ومنه ما به في هذه الصناعة كتب، وحلاها بتمام البدور واعطاه ما اعطي اباه هلالا من المحاق، واخر زمانها وقدم زمانه ورزقها السبق وحرمه اللحاق.
 
 فمن الفات الفت الهمزات غصونها حماءم، ومن لام الفات بعدها يحسدها المحب علي عناق قدودها النواعم، ومن صادات نقعت غلل العيون الصوادي والقلوب الحواءم، ومن واوات ذكرت بما في جنة الاصداغ من العطفات، ومن ميمات دنت الافواه من ثغورها لتنال جني الرشفات، ومن سينات كانها التاشير في تلك الثغور، ومن دالات دالات علي الطاعة لكاتبها بانحناء الظهور، ومن جيمات كالمناسر تصيد القلوب التي تخفق لروعات الاستحسان كالطيور، وفها ما تشتهي الانفس وتلذ الاعين، وخالد فيها خالد، وتحيته فيها المحامد، ويده تضرب في ذهب ذاءب والخلق تضرب في حديد بارد. فهي اليد التي تنظم تيجان الملوك بدرها، وتظهر اية الكرم علي قراطيسها بما تظهره من تبرها. وما كنت قبل يدها احسب ان سحابا تمطر نضارا، ولا ان ماء يستمد نارا، ولا ان اقلامها سيوف قد سفكت دم المال فاجرته انهارا، ولا قبل لحظها ان الشفق لا يشفق من طلوع الفجر، ولا ان لون الوصل ينفض علي لون الهجر، ولا ان الليل يتشبث بعطف البرق فلا يريم، ولا ان ذهب الاصيل يجري به سواد الليل البهيم، ولا ان يدا كريمة تدعي من ايات قلمها ومعجزات كرمها ان الجلمود بها يفارق الجمود، وان البراعة تسير فرقدها علي الظما فيشافه منهل النضارة المورود، وما كانت خطوط الفضلاء الا تجربة بين يدي تحريرها الان، ولا اقلامها الا حطبا اوقدته علي الذهب فذاب لها ولان، ولا يحسب الخط الا يحسب بيدها فغيرت له اثواب الحداد وجلت عراءس حروفه مضمخة الاجساد بالجساد، واطلعت انسان عين الاحسان بدليل كونه لم يلمح الا في سواد، وسجد له والسجود فرضه لانه دون التيجان، وقبله والتقبيل حقه لان الجنان يحاور منه حور الجنان، وكيف لا يفضل جوهرها بان يفصل، وتقابل حروفها بان تقبل، وقد كتب الناس باليد وكتب بالعين، وحصل الناس من هذه الصناعة بعد حرب حنين علي خفي حنين، وفازت بما اظهرت من نروتها للنظار من النضار، وصحت لها الكيمياء، لانه كتب بشطر دينار سطرا بالف دينار، وان له في نهارها بل في انهارها سبحا طويلا، وانها علي خفة وزنها وقلة اسطرها لتكلف من الشكر عبءا ثقيلا، وكيف لا يخف ميزان الثناء علي انهار حجته بذاءب ذهب، وكيف يضل وفد الشكر وقد هدته بذواءب لهب، وقد نشره وطواه حتي كاد ان يخلفه، واسام فيه ناظر لا يسامه، فكان اخر ما تامله اول ما رمقه ، وماسي لافتناءه يعبد مذهبه علي حرف او علي ورقه، وورده اذ يقسي ورده فازداد عطشا علي كثرة العل والنهل، واعشاه اذ اغشاه وكثرة النور تعشي ناظر المقل.
 ومن ذلك ما وصف به الخيام من جملة كتاب وهو: اما الخيام فقد بليت وصارت امشاجا، ورقت فخالطت كاس الغمام مزاجا، ولقيت معنا الشدة وكانت شدتنا ان راينا بها انفراجا. ففيها من السماء رقاع، وكانما اخذها في شق الثياب سماع، واذا هبت الرياح فهي بتقدمها وتاخرها في نزع حثيث، ونزغ من الشيطان خبيث، طلقتنا وهي بعد في حبالنا، وطعنت وهي بعد في عقالنا، ان ارسلت الريح اية ظلت اعناقها لها خاضعة، وان قعدنا فيها فعلي قارعة الطريق وهي قاعدة علي طريق القارعة، وان وقعت ليلا فما لوقعتها الخافضة رافعة. بها للدهر جراح الابر لا تقطبها، ومنها علي الدهر اطلال تصدقها العين تارة وتكذبها، وقد فرجت سماءها وانشقت، واذنت لربها وحقت. لم يبق في اديمها بشرة تعاتب، ولا في صبرها مسكة تجاذب. كانها واخواتها اذا هبت الرياح المجرمون راوا العذاب، وتقطعت بهم الاسباب، بحيث تري حماها نافضا، والعارض قد دخل عليها علي الحقيقة عارضا، فعمدها الاغصان هزها البارح، وشراءطها الشرار اطاره القادح، واما اذا نشات السحاءب فسلت سيوف برقها، وسلسلت سيول ودقها، فانها امام تلك السيوف جرحي، ووراء تلك السيول طرحي. تود ما ود ابن نوح يوم لا عاصم، وتراها كبط الماء ونحن بين غريق وعاءم. نضربها في كل يوم فوق الحد، وناخذها في المصيف بحرب حر في الشتاء ببرد برد.
 
 ومن ذلك كتاب اصدره من بعرين، وهو: المستقر ببعرين، حيث اخرجت السماء اثقالها وفتحت من عزاليها اقفالها، وركضت خيل الرعود لابسة من الغيم جلالها، وثوب الليل بماء الغمام غسيل، وشبح الظلام بسيف البرق قتيل، وغراب الافق في الجو باز، الا انه في قوس قزح ناز، وكان عقارب الظلماء بالثلج افاع، فليكن ليل قرينتها ليل السليم، وكان مواقع الرعد قعاقع حلي الغواني فهو لا ينام ولا ينيم، وكان الصباح قد ذاب في الليل قطرا ، وكان البرق لما ساوي الغمام بين صدفي الليل والنهار قد قال اتوني افرغ عليه قطرا، وقد ابتل جناح الليل المغدف فما يطير، وابطا حمام الصبح خلاف ما نحاه في رسالة نوح فما يسير، والرياح وقد اعصفت فقصفت عيدان نجد ورتمها، وخيولها قد ركضها السحاب فكان البرق تحجيلها ورثمها.
 فاما الخيام التي قد نضجت جلودها بايقاد الشمس واسودت، ثم نضحت بدموع الغمام فتراخت اجفانها بعدما اشتدت. فما هي الا اعين سال منها بالدموع كحلها، وخيول دهم حل عنها بالرياح من الاطناب شكلها، ولا يزال الخصام بينها وبين الاهوية الي ان تشق الثياب من حربها كما شقها السحاب من طربها، ونحن نداب في عقد ظنبها، لندخل في عقد حسبها. وهيهات سلبت في البيكار اشباحها، وخرجت بالرياح ارواحها. فالشمس ان طلعت القي الشرق جامات تقر علي العيان، لا دنانير ابي الطيب التي تفر من البنان. وما لاذت بجانبها الرياح، وابت علي الاطناب من ارسالها في عنان الجماح، الا اشبهت قطاة غرها شرك وقد علق الجناح، وقذاة هزها درك وقد ابت البراح.
 وقد زادت السيول الي ان صارت هذه الخيام عليها فواقع، وهمهم الرعد قاريا فاستقلت قيامها بين ساجد وراكع. وانا فيها كعثمان في داره، والخطب قد اخذ في حصاره. فلا يزال نبل الوبل مغرقا، ولا ازال علي نفسي من السيل مخندقا. وقد رجعنا الي النشاة الاولي فعدنا في هذا الماء علقا. ولا كفران لله فاني ملقي علي طرق الطوارق، ملقا ما شاب العيش من فراق يشوب بالشيب المفارق. وما كنت اخشي ان ينقلني الدهر من درجة مجانيه المقتطفة، الي مدرجة مجاريه المجتحفه، ولن يري اعجب مني ممحلا وانا اشكو الغدران الغادرة، ومجدبا اتظلم من ظلمات الليالي الماطرة. وقبح الله بعرين، وان استجن اسد الاسلام منها بعرين، وانا برء منها بعدد رمل يبرين.
 ومن ذلك: وتلك الجهة وان كانت غريبة، فان الغرب مستودع الانوار، وكنز دينار الشمس ومصب انهار النهار.
 ومن ذلك: وبالجملة، ان كانت البلاغة دينا فقد الحد من لا يوحده وان كانت سيفا فقد تعرض للحد من لا يقلده، وان كانت فراشا فقد نفي عن ظهر البلاغة مالا يلده.
 ومن ذلك: فلو ملكتم الدهر لامتطيتم لياليه اداهم، وتقلدتم ايامه صوارم، ووهبتم شموسه وبدوره دنانير ودراهم، وايامكم اعراس وكانه ما تم علي الاموال فيها ماتم، والجود في ايديكم خاتم ونفس حاتم في نقش ذلك الخاتم.
 ومن ذلك: فروح الله تلك الروح، وفتح لها ابواب الجنة فهي اخر ما كانت ترجوه من الفتوح.
 ومن ذلك في شرك صنيعه: والله ان صنيعته كالشمس وضوحا لا اجحدها، ولو جاز ان تعبد الشمس في دين الله لكنت اعبدها، فانها شمس ما القت يدا في كافر، ولا وضعت يدا الا في شاكر.
 ومن ذلك: ولو بلغ القول مني الي السمع لما بلغ الي القلب، ولو رايت سيفه خضيبا من مقره في صدري لما استشعرت الحرب، ولو صمم علي الضرب لحركته حتي يصير من الضرب لا من الضرب.
 ومن ذلك: والقلوب طيبة، والغيوث صيبة، وقد صار علي عطف كل زرع منها جبيرة تتبرج وعلي اذن كل قرط منها لءلءة تترجرج.
 ومن ذلك: فلا عدمت تلك الانفاس من النفاءس، وتلك العقاءل العراءس، وتلك الجواهر التي تسرني ان تفضح عرضي، وتلك السهام التي هي والله غرضي.
 ومن ذلك: ووثقنا بنجح الطلب، وامسكنا بقرون حماة فحصلنا علي حلب حلب.
 ومن ذلك في ذكر النيل يتدافع تياره دافعا في صدر الجدب بيد الخصب، وترضع امهات خلجه حتي ابناءها بالعصف والاب.
 ومن ذلك: والمهامه قد نشرت ما ملاها من ملاء السراب وزخر فيها ما ولد لغير رشده علي فراش السحاب.
 ومن ذلك: وان يصفح عنه الصفح الجميل المالوف من هذا البيت، فبصفحهم امضي الله حدهم، وبعفوهم انجح الله جهدهم، وباتباعهم لابيهم رحمه الله عليه اعلي الله سبحانه جدهم.
 
 ومن ذلك: والله بيننا وبين البين، فما اكثر فضوله ودخوله بين المحبين.
 ومن ذلك: وقد وصل كتابه الكريم جوابا بل ثوابا عن كتابي العافي، واسفر بشر صفحة بره المخفي وكل بشر لا اخفاء معه فهو بشر الحافي.
 ومن ذلك: والقصاءد انا مترقب وصولها باي خط اتفق، فعربيتها لا تغولها عجمة الناقل، ونور حقها يعرف من ظلمة الباطل، وما يضر محاسن سحبان ان تجري علي لسان باقل.
 ومن ذلك: سعدا لا يصوح منه مربعه الاخضر، امنا لا يحزنه الفزع الاكبر، مطاعا بنفاذ تصريفه الابيض والاسمر، محبوب القلم حتي لو عاداه السيف لقيل له ان شانءك هو الابتر.
 ومن ذلك: ولا اعدمني تفضله الذي تفض له صحاءف الود، وتفاظ عليه طراءق الحمد، وعهده الذي جمع الي بقاء الاس نضارة الورد، والي رواء الروض ري الورد.
 ومن ذلك: والي ان تنجلي عنا هذه الغمره، والي ان تجف مناديل العيون فانها كانت بالدموع عصره.
 ومن ذلك: وفداه باولياءه واخوانه، ولا كرامة لاعداءه ولا نعمة لحسده، وابقي علي الدهر سءدده الذي اجار بنيه من سوء دده.
 ومن ذلك: ورد من سيدنا كتابان شرحا الصدر وسرا السر وسريا الهم، ولقياني بالفتح ولقيتهما بالضم.
 ومن ذلك: ورد المثال الشريف من الديوان العزيز، فابي له الضلال نوره، واناله الهدي والهدو اسفاره وسفوره، وجلا وجله ملا امله حبوره وحبيره، وما عدت ان غدت جنته وجريره جنته وحريره، وراض طرف طرفه في روض انف انف ان يعبر عنه الا عبيره، وحلا عنه الاثام واحله الدرجات العلا فهو سواره وسوره وسريره.
 ومن ذلك: قسم فعدل، واجزل فافضل، وبلغ فلم يكن في بلاغ بلاغ، وفتح زهرا ما كان مثله ما يطول اليه باع باغ، فلله هو من كتاب ولله قلمه، فهذا اورد ما ساغ، وهذا قلد ما صاغ.
 ومن ذلك: فاما الكتاب الي غريم الجمال فالله يجمع المال علي الجمال ويريحه من اتفاق هاتين السجعتين حتي يكون الجمال الجم المال.
 ومن ذلك: والفضل بيد الله يءتيه اهله، وقد زاده منه فلا عدم فضله، فما يجاريه مجار الا حمق وكان في طريق السيل بقله.
 ومن ذلك كل لفظة موصولة بانة، وفي كل قلب من حزنه نار وفي كل دار من فضله جنة.
 ومن ذلك: فما وصلت الي مكان العافية منه، الا وقد امتقعت واقتطعت وقلت بقية السلف الوضاح، وسحاب الفضل حوشي ان يضف حتي يكاد يرفعه من قام بالراح.
 ومن ذلك: واغناه بحراسة لفظه عن احتراسه، واغني الملك عن اعمال سهمه بقرطاسه.
 ومن ذلك: وادام سيادته علي اهله، واعاذه بخصب رحله من محل محله، ولا عدمنا من لفظه ما يشهد انه الشهد حقا لا نحلة نحله ولا نحيلة نخله.
 ومن ذلك: واهلك كل عدو له واذله، وجعل الحياة قذي واذي له، ووقفت منهما علي البلاغة المسرودة الموضونة، والجواهر الثمينة المكنونة، والثمرات التي اجتناها من شجرة البلاغة الطيبة، ومن الناس من يجتني من الشجرة الملعونة.
 ومن ذلك: هو ذلك الفرع الذي سقاه حتي التف في ورقه، وخطر في سندسه واستبرقه، وشافه منه بياض الفجر بعدما كان لا يظفر بازرقه.
 ومن ذلك: وبات الناس بالحصن مطيفين والنيران بهم مطيفة وعليهم مشتملة، وعذبات السنتها علي وجهه مسدلة ومن خلفه مسبلة، ولفحاتها جهنمية وقودها الناس والحجارة، والبلاء ينادي طبرية واياك اعني واسمعي يا جارة.
 ومن ذلك: ولا زالت الملوك ببابه وقوفا، والاقدار له سيوفا. والخلق له في دار الدنيا ضيوفا، ودين دين الحق يعلم الناس اذا جرد لتقاضيه سيوفا ان سيوفي.
 اقول: كيف رايت هذه الدرر المتسقة والمحاسن المتفقة؟ هل اتي غيره بهذا النمط، او ظفرت بهذه النكت في ذخاءر الكتاب قط:
 هذا كلام عن الاملاك محتجب ... فلا تذله باكثار علي السوق
 وسوف يرد له في اثناء هذا الكتاب ما تدور عليه كءوسه، وتشرق شموسه.
  الصفدي ينتقد ابن الاثير في بعض من انشاءه
 واما قول ابن الاثير رحمه الله في هذا الفصل الذي قدمته: الا من ملكه لسانا هجاما وخاطرا رقاما.
 فاقول: ما ادري ما اقوله في هذا، اي مناسبة بين هجام ورقام: ثم ان استعارة الرقم للخاطر بعيدة، وانما الرقم لليد حقيقة وللقلم مجاز. وما معني اللسان الهجام، ولو قال لسانا قوالا، وخاطرا جوالا، او لسانا حاد الغرب، وجنانا لا يهاب الحرب، او لسانا نظاما، وبنانا رقاما، او ما اشبه ذلك لكان احسن.
 
 قال في هذا الفصل: ومن وقف علي ما ذكرته علم اني لم ات شيءا فريا، وان الله قد جعل تحت خاطري من بنات الافكار سريا.
 اقول انه هنا في مقام تعظيم لما اتي به في فن الكتابة من حل المنظوم والايات الكريمة، فقوله، شيءا فريا ينافي هذا المقام، لان الفري العظيم او الشء المختلق المصنوع، فاذا قال: ما اتيت شيءا عظيما، او شيءا مختلقا مصنوعا، لم يكن ذلك مناسبا.
 واما السري فانه النهر الصغير، ومن ذهب الي انه عيسي عليه السلام، بمعني انه واحد من سراة الناس، فانه غلط منه.
 قال لبيد يصف حمر الوحش:
 فتوسطا عرض السري وصدعا ... مسجورة متجاورا قلامها
 فالسري: النهر الصغير. والمسجورة: صفة للعين المملوءة.
 وما احسن قول ابي المقدام الخزاعي من جملة قصيدته المشهورة في اللغز:
 وسريا رايته وسط قوم ... ماكثا ما يريد عنهم زوالا
 تشرب الخمر دونه وسقوه ... حين دارت رحاهم ابوالا
 السري: هو النهر الصغير وعليه سياق الكلام. وسياق الاية الكريمة يدل علي بطلان قول من قال هو كناية عن عيسي عليه السلام لانه تعالي قال: " وكلي واشربي " اي كلي من الرطب الجني، واشربي من النهر، واذا ثبت هذا فما ادري ما معني قوله تحت خواطري من بنات الافكار سريا فان اراد الذي ذهب اليه من زعم السري هو عيسي عليه السلام، فكان ينبغي له ان يقول سريات لانه صفة لبنات، وان كان المراد النهر فلا معني له.
 ولو قال: علم اني امتلات من ذلك ريا، وان الله قد جعل تحت فكري من هذا النوع سريا.
 قال ايضا بعد ذلك: والذي يعلمها منهم يرضي بالحواشي والاطراف، ويقنع من لالءها بمعرفة ما في الاصداف.
 اقول: ما ادري معني هذه القرينة الثانية ما هو؟ فانه ما في الاصداف الا اللءلء ولو قال: ويترك اللالء ويضم الاصداف، لكان احسن.
 قال: ولو استخرج منها ما استخرجت، واستنتج منها استنتجت لهام بها في كل واد، وتزود الي سلوك طريقها كل زاد.
 اقول: هذه السجعة الاخيرة محلولة باردة لا معني تحتها. ولو قال: لهام بها في كل واد، وارتفع لها في مظهر الربا وانخفض في مضمر الوهاد، لكان احسن.
  ادعاء ابن الاثير الابداع في رسالة له
  في ذم الشيب
 قال في هذا الفصل: ومن ذلك ما ذكرته في فصل من كتاب يتضمن ذم الشيب فقلت: والعيش كل العيش في سن الحداثة، وما ياتي بعدها فلا يدعي الا بسن الغثاثة، وليس بعد الاربعين من مصيف للذة ولا مربع، وهي نهاية القوة الصالحة من الطباءع الاربع فاذا تجاوزها المرء اشفت ثمار عمره علي خرصها، وصارت زيادته كزيادة التصغير تدل علي نقصها، ويصبح بعد ذلك وهو يدعي ابا بعد ان كان يدعي ابنا، ويتقمص من المشيب ثوبا لا يجتر ذيله خيلاء ولا يزهي به حسنا. وان قيل ان احسن الثياب شعارا البياض قيل: الا هذا الثوب فانه مستثني، ويكفيه من الفظاعة انه ينظر الاحباب اليه نظر القال، ولولا ان الخمود بعده لما استعير له لفظ الاشتعال. ومن الناس من يدلس لونه بصبغة الخضاب، وليس ذلك الا حدادا علي فقد الشباب، وهو في فعله هذا كاذب ولا يخفي انس الصدق من وحشة الكذاب. وخداع النفس ان تسلو عن بسره المعطلة وقصره المشيد، ويحسن لها الخروج في ثوب مرقع وهي تراه بعين الثوب الجديد ثم قال وبعض هذا ماخوذ من شعر ابن الرومي. وهو قوله:
 رايت خضاب المرء بعد مشيبه ... حدادا علي شرخ الشبيبة يلبس
 غير ان في هذا الفصل معاني كثيرة لا توجد في كلام اخر.
 اقول: قد ادعي انه ابتكر ما فيه هذا الفصل من المعاني، وانا اذكر ابياتا تدل علي اخذ كلامه منها.
 قال ابو الطيب:
 الة العيش صحة وشباب ... فاذا وليا عن المرء ولي
 وقال التهامي ايضا:
 وطري من الدنيا الشباب وروقه ... فاذا انقضي فقد انقضت اوطاري
 وقال ابن ابي حصينة:
 كان الفتي يرقي من العيش سلما ... الي ان يجوز الاربعين وينحط
 وقال سبط التعاويذي:
 وعلو السن قد كس ... ر بالشيب نشاطي
 كيف سموه عوا ... وهو اخذ في انحطاط 
 وقال ابو الطيب في معني ان زيادة التصغير نقص:
 وكان ابنا عدو كاثراه ... له ياءي حروف انيسيان
 
 وما احسن قول ابن قلاقس:
 في امر توقيعي وامري سيرة ... اعيت علي الفطن الفصيح الالسن
 حكمت زيادته عليه بنقصه ... كالضيف لما ازداد نون الضيفن
 وقال ابو الطيب:
 متي لحظت بياض الشيب عيني ... فقد رات انتقاصي في ازديادي
 وقال ابن صردر:
 لم ابك ان حل المشيب وانما ... ابكي لان يتقارب الميعاد
 شعر الفتي اوراقه فاذا ذوي ... جفت علي اثاره الاعواد
 وقال ابن عبد ربه:
 واذا دعونك عمهن فانه ... نسب يزيدك عندهن خبالا
 وقال ابو الطيب:
 ابعد بعدت بياضا لا بياض له ... لانت اسود في عيني من الظلم
 وقال الغزي:
 اوهنت زهرة الحياة واذوت ... زهرة العيش زهرة في القذال
 كاد يخفي علي قبل اشتعال ال ... راس ان الخمود في الاشتعال
 قال: ومن هذا المعني قولي ايضا: وهو اخذ المكارم من سماءها وارضها، وقام بنقلها في الناس وفرضها، وتحلي باسماء الشهور حتي اصبح بعضها حاسدا لبعضها. فالمحرم للعاءذ بحرمه، وصفر للطامع في مسعاة قدمه، وربيع لراءد نواله، ورجب لاقوال عذاله. وهذا ماخوذ من قول الفرزدق.
 يداك يد ربيع الناس فيها ... وفي الاخري الشهور من الحرام
 وقد قال الشعراء في ذلك كثيرا، ولكني انا تصرفت تصرفا لم يتصرفه احد غيري.
 اقول: اي تصرف، وما نكر شيءا الا وتعرف. وقد استعمل الناس اسماء الشهور فجاءوا بها عذبة حلوة متمكنة. كقول القاءل في بخيل:
 تحلي باسماء الشهور فكفه ... جمادي وما ضمت عليه المحرم
 وقال الاخر فاحسن كل الاحسان.
 وشادن مبتسم عن حبب ... مورد الخد مليح الشنب
 يلومني العاذل في حبه ... وما دري شعبان اني رجب
 كانت العرب تسمي شعبان العاذل، قبل الاسلام، ورجب الاصم.
 وما احسن قول القاضي الفاضل رحمه الله: تولي الله تحقيق مقصده، وترويق مورده، وتشييد مباني اسعده، وتخليد مغاني سءدده، حتي تنتظم مواهب الله لديه مثني وفرادي، ويلبس امن رجب في شعبان وخصب ربيع في جمادي.
 وقوله ايضا: فهو الماء الا انه الزلال، والسحر الا انه الحلال، والورد النضر الا انه بعيد العهد من الملال، وايام الوقوف عليه ايام اعياد بين طهارة رمضان وخصب شوال. وقوله ايضا ويعود الي ذكر كتابه: فسجد لمحرابه وسلم، وحسب سطوره مباسم تتبسم، ووقف عليه وقوف المحب علي الطلل يكلمه ولا يتكلم، وهطل جفنه وقد كان جمادي بدمعه وقد كان علي خده المحرم.
 وقول ابن سناء الملك:
 نشيطة حسن القد والخد والحلي ... فلم زعموا ان المليحة مكسال
 اطل علي نسكي بها جهل صبوتي ... فيا رمضان قد اظلك شوال
 واما استعمال اسماء الشهور موراة، فمن احسنها قول القاضي محيي الدين عبد الله بن عبد الظاهر:
 اياكم ان تنكروا جعفرا ... ذاك الخيالي واصحابه
 فنيل مصر كم له جعفر ... مخيل يخرج في بابه
 ما اصنع هذين البيتين والطف هذا التخيل.
 وقول ابن قزل:
 قد ضجرنا من ماء تل العجول ... وكرهنا سماع قال وقيل
 ومن المحنة التي نحن فيها ... حر تموز اب في ايلول
 وقول اسعد بن مماتي:
 قد نفث السحر السحر ... واشبه الزهر الزهر
 وبل كافور الندي ... ثياب اوراق الشجر
 والعندليب مذ راي ... محرم الروض صفر
 وقول السراج الوراق من ابيات:
 واراد اطفاء السرا ... ج بها فضاعفت التهابه
 وحوي بها طوبي فصا ... ر حديثنا في الناس بابه
 وقول ابن الساعاتي:
 ليوسف يوسف ان ازمة عرضت ... يخشي فيرجي وفي احكامه عمر
 كل الشهور ربيع من فواضله ... حيث الخزاءن من امواله صفر
  مناقشة مثال لابن الاثير
 قال: ومن ذلك ما ذكرته في استصلاح مودة وساق الفصل وفي اخره: والصبر خير ما استعمل في جفاء الاخوان، والماء اذا جري في مكان ثم انحرف عنه فلا بد وان يعود الي ذلك المكان.
 
 اقول: ما ادري ما معني هذا. فان الماء اذا انحرف عن مكان، انما ينحرف باستفال الموضع الذي انحرف اليه عن الموضع الذي انحرف عنه. اما باخدود يحفر، او بتهدم من نفس الارض. وحينءذ يرجع الماء القهقري وينعطف عن المرتفع، وينحدر الي المنخفض. هذا الذي يفهم من لفظة انحرف الماء. ومتي كان الامر كذلك فلا يعود الماء اليه، اللهم الا ان يدعي ان مدد الماء يقوي دفعه فيزيد الي ان يعلو المنخفض، ولم يجد له حيزا يشغله غير ذلك الذي انحرف عنه. وهذا غير مفهوم من مجرد كلامه.
 ولو قال: فان الغيث ان اقلع صوبه عن مكان، فلا بد وان يعود في وقت الي ذلك المكان. او فان الماء اذا جفا موضع جريته في وقت، فلا بد ان ينعطف علي ذلك المكان. او اذا قطعت سقياه عن مكان او ما ناسب ذلك، غير لفظة انحرف.
 وما احلي قول القاضي الفاضل: وقد يعود الماء الي مشرعه، والكوكب الي مطلعه.
 وما احسن قول القاءل في معني قول ابن الاثير:
 ساصبر صبر الحر من غير قدرة ... علي الصبر لكن من طريق التجمل
 لعلك يوما ان تردك رحمة ... علي فتلقاني بوجه التفضل
  مناقشة مثال اخر لابن الاثير
 قال: ومن ذلك ما ذكرته في وصف الخمر وهو: الخمر لا تفي لذة اسكارها بتنعيص خمارها، فهي خرقاء البنان، بذيءة اللسان، وتانيثها يدلك انها من ناقصات العقول والاديان. وقد عرف منها سنة الجور في احكامها، ولولا ذلك لما استاثرت من الرءوس بجناية اقدامها. وهذا احسن من قول الشاعر واغرب والطف، لانه قال:
 ذكرت حقاءدها القديمة اذ غدت ... زمنا تداس بارجل العصار
 لانت لهم حتي انتشوا وتمكنت ... منهم فصاحت فيهم بالثار
 اقول: اما اضافة البنان واللسان والعقل والدين الي الخمر، فانه من الغريب واغرب من ذلك ان جعل للرءوس اقداما، واغرب من هذين كونه يدعي ان كلامه الطف واحسن واغرب من قول الشاعر، والفرق مثل الصباح ظاهر. وكانه اراد ان يد معاقرها خرقاء، ولسانه بذء، وعقله ودينه ناقصان ولو نسب ذلك الي الندمان في ذم الخمر لكان قادحا فيها. وانما اضافة الجوارح والعقل والدين اليها فغير جاءز الا بتاويل بعيد الي الغاية.
 وما احسن قول ابي تمام:
 خرقاء يلعب بالعقول حبابها ... كتلاعب الافعال بالاسماء
 وقول القاءل:
 وصف المدامة شاربوها انها ... تحوي السرور وتطرد الهما
 صدقوا هفت بعقولهم وبدينهم ... ارايت عادم دين مغتما
 وقول ابن سناء الملك:
 عروسكم يا ايها الشرب طالق ... وان فتنت من حسنها كل مجتلي
 دفعت لها مالي وعقلي معجلا ... فقالت وجنات النعيم مءجلي
 قيل: ان سليمان بن عبد الملك ناول نصيبا قدحا. فقال. يا امير المءمنين، انما وصلت اليك بعقلي فان رايت ان لا تفرق بين عقلي وبيني فعلت وقول السراج الوراق.
 شءم ام الخباءث الخمر شوم ... جاوز الحد فاستمع ما يعد
 فلها في الدنان حبس وللرا ... ووق صلب وللمعاقر جلد
 واما قوله: فاستثارت من الرءوس بجناية اقدامها. الضمير لا يخلو: اما ان يعود اليها او الي الرءوس وكلاهما غير جاءز.
 وما احسن قول ابن زهر الا شبيلي:
 وموسدين علي الاكف خدودهم ... قد غالهم في السكر ما قد غالني
 ما زلت اسقيهم واشرب فضلهم ... حتي سكرت ونالهم ما نالني
 والكاس تعلم كيف تاخذ ثارها ... اني املت اناءها فامالني
 وقال ابو تمام من قصيدة:
 اذا اليد نالتها بوتر توقرت ... علي ضغنها حتي استقادت من الرجل
 وتصرع ساقيها بانصاف شربها ... وصرعهم بالجور في صورة العدل
 واما قوله: وتانيثها يدلك انها من ناقصات العقول والاديان. ما احسن ما استعمل المتنبي هذا في وصف الدنيا فقال:
 شيم الغانيات فيها فما اد ... ري لذا انث اسمها الناس ام لا
 
 قال: ومن ذلك ما ذكرته في الحث علي الاغتراب وهو: لولا التغرب ما ارتقت بنات الاصداف الي شرف الاعناق، ولا ارتقي تراب الاحجار الي نور الاحداق ثم قال: وكذلك قولي في هذا المعني وهو: في الانتقال تنويه لخامل الاقدار ولولا ذلك لم يكنس الهلال حلة الابدار، والمندل الرطب حطب في اوطانه، والمسك دم في سرر غزلانه، ولولا فراق السهم وتره لم يحظ بفضل الاصابة، ولولا فراق الوشيج منبته لم يتحل بعز البنان ولا شرف الذءابة.
 وهذا الفصل فصل من القول في معناه، ومما لم يتسن للخواطر ابتناء مبناه. فمنه ما هو ماخوذ من الشعر، ومنه ما سنح به الخاطر علي غير مثال وهو يشهد لنفسه.
 اقول: قوله ارتقت اولا، وارتقي ثانيا فيه عي لتكراره. ولو قال في احدهما ما اتصل او ما سما او غير ذلك لكان احسن. وكذا ابتناء مبناه، ومثل هذا يعاب في الكلام. وقد عيب علي الصاحب بن عباد قوله:
 اشبب لكن بالمعالي اشبب ... وانسب لكن بالمفاخر انسب
 وبي صبوة لكن الي حضرة العلا ... وبي ظما لكن من العز اشرب
 وسميت القصيدة اللاكنية لكثرة ترداد لكن فيها.
 وكل هذه المعاني تداولها الشعراء واكثروا منها. من ذلك قول ابن صردر:
 قلقل ركابك في الفلا ... ودع الغواني للقصور
 لولا التغرب ما ارتقي ... در البحور الي النحور
 وقول سبط التعاويذي:
 قالوا انتزح وتغرب تكتسب شرفا ... فالدر ما عز حتي فارق الصدفا
 وقول ابن قلاقس:
 سافر اذا حاولت قدرا ... سار الهلال فصار بدرا
 والماء يكسب ما جري ... طيبا ويخبث ما استقرا
 وبنقلة الدرر النفي ... سة بدلت بالبحر نحرا
 وابن قلاقس وابن الاثير رحمهما الله تعالي من اهل عصر واحد. فان ابن قلاقس توفي سنة سبع وستين وخمسماءة. وابن الاثير توفي سنة سبع وثلاثين وستماءة ومولد ابن قلاقس سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة، ومولد ابن الاثير سنة ثمان وخمسين وخمسماءة. فعمر ابن الاثير اكثر.
 وقول ابن الساعاتي وهو من اهل عصره:
 وكن غانيا عن كل ارض باختها ... وان حل مغناها كواعب عين
 فلولا فراق الدر اصداف بحره ... لانكره نحر وصد جبين
 وقول القاءل:
 الاسد لولا فراق الغاب ما افترست ... والسهم لولا فراق القوس لم يصب
 والتبر كالترب ملقي في مواطنه ... والعود في ارضه نوع من الحطب
 وقول ابي العلاء المعري:
 والسمهرية ليس يشرف قدرها ... حتي يسافر لدنها عن غابه
 وقلت انا من هذه المادة:
 سافر تنل عزا فما مسك الوري ... الا دما في سرة الغزلان
 والرمح لما فارق الوطن اغتدي ... بذءابة خفقت وتاج سنان
 وقلت ايضا:
 سافر تنل رتب المفاخر والعلا ... كالدر سار فصار في التيجان
 وكذا هلال الافق لو ترك السري ... ما فارقته معرة النقصان
 قال: ومن ذلك ما ذكرته في ذم الدنيا وهو: انكاد الدنيا مشوبة بالاشياء التي جبلت النفوس علي حبها، وكل ما تستلذه الابدان من ماكلها فانه يضرها من جهة طبها، ولهذا تذمم من منفعة الهليلج ومضرة اللوزينج. واعجب من ذلك انه لا ينتفع الانسان بشء من لذتها الا ضرته من جهة ثوابه، فهو كالذي ينتفع باصطلاء النار وهي محرقة لاثوابه. وقد ضرب لذلك مثل من الامثال، وقيل ان كل ما ينفع الكبد مضر بالطحال.
 اقول: انظر الي هذه الركة والعامية، الا تراه اشبه بشء بكلام العجاءز قوابل النساء اذا اخذن يعظن ويضربن الامثال، اكذا توصف الدنيا في حالة الذم: اتراه ما سمع بشء من كلام علي بن ابي طالب رضي الله عنه اذا قال له رجل: صف لنا الدنيا فقال: ما اصف من دار اولها عناء، واخرها فناء، حلالها حساب وحرامها عذاب، من استغني فيها فتن ومن افتقر حزن ولا بشء من بعض اقوال الحكماء فيها كقول بعضهم: الدنيا امل بين يديك، واجل مطل عليك، وشيطان فتان، واماني جرارة العنان، تدعوك فتستجيب، وترجوها فتخيب.
 اما سمع بزهديات ابي نواس التي منها:
 وما الناس الا هالك وابن هالك ... وذو نسب في الهالكين عريق
 
 اذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت ... له عن عدو في ثياب صديق
 حتي ان الرشيد او المامون قال: لو وصفت الدنيا نفسها، ما وصفت باكثر من قول ابي نواس. اما سمع بشء من اقوال ابي العتاهية، وصالح ابن عبد القدوس ومحمود الوراق، ومن تعرض لذمها من الشعراء كالمتنبي وابي تمام وغيرهما.. اما سمع بقول الزمخشري تحلين لهم ثم تمرين، وتحلين لهم ثم تمرين. الاول من الحلاوة والمرارة، والثاني من الحلول والمرور. اما وقف علي رساءل المعري في ذم الدنيا. اليس يقول في بعض رساءله: فلو كانت الدنيا عروسا لطلقت ولكنها ام املقت، يحبها ولدها علي العقوق، وتصدهم عن ادراك الحقوق، مالنا ومالك ام دفر اما اما يقنعك هلاك الوفر: اعييتني باشر، فكيف بدردر. سءتني غانية، فكيف بك عجوزا فانية، وهيهات ما اصابك الهرم ولا البرم، وانما ذلك لابناءك الذين شربوا من اناءك ... وهي طويلة اتي فيها علي ذكر من درج من اعيان الامم. وهي من الرساءل الطنانات.
 ويقول ابن الشبل البغدادي.
 انما نحن بين ظفر وناب ... من خطوب اسودهن ضراء
 نتمني وفي المني قصر العم ... ر فنغدو كما نسر نساء
 صحة المرء للسقام طريق ... وطريق الفناء هذا البقاء
 بالذي نغتذي نموت ونحيا ... اقتل الداء للنفوس الدواء
 ما لقينا من غدر دنيا فلا كا ... نت ولا كان اخذها والعطاء
 صلف تحت راعد وسراب ... كرعت منه مومس خرقاء
 راجع جودها عليها فمهما ... يهب الصبح يسترد المساء
 وقليلا ما تصحب المهجة الجس ... م ففيم الشقاء وفيم العناء
 قبح الله لذة لشقانا ... نالها الامهات والاباء
 نحن لولا الوجود لم نالم الفق ... د فايجادنا علينا بلاء
 دع كل ذا. اما وقف علي الخطب النباتية وراي كلامه فيها ويحذو حذوه ويتلو تلوه حتي يقول: الهليلج واللوزينج والكبد والطحال. والناس يذكرون مثل هذا، ولكن يدرجونه في عبارة تكون مفحلة لها وقع في النفس.
 قال: ومن ذلك ما ذكرته في الزهد وهو: الناس في الدنيا للساعة الراهنة، كما ان النفوس ليست فيها بقاطنة.
 اقول: ما ادري معني التشبيه هنا ما هو.. ووجه العلاقة في ذلك. فان قوله: كما، الكاف للتشبيه ولا نسبة بين: انهم ابناء الساعة الراهنة، وبين انهم يزولون. ولو حذف لفظة كما لاستقام المعني، لانه يعود: والنفوس فيها ليست بقاطنة.
 الا تري ان بعض الناس عاب علي ابي الطيب قوله:
 لبس الثلوج بها علي مسالكي ... فكانها ببياضها سوداء
 وكذا الكريم اذا اقام ببلدة ... سال النضار بها وقام الماء
 وقال: باي شء شبه اقامة الكريم وما تقدمه ما يناسب ذلك: والجواب عن ذلك: انه لما قال ان الثلوج سدت المسالك عليه فرجعت ببياضها سوداء. شبه ذلك بالحالة التي تكون للكريم انه يسيل به جامد النضار ويجمد ماءع الماء. فهذا الاتضاد كذاك. وهذا الموطن مما يسال عنه من شعر المتنبي.
 قال في اخر هذا الفصل: وغاية مطلوب الانسان ان يمد له في عمره، ويملي له في امتداد اثره. اما تعميره فيعترضه المشيب الذي هو عدم في وجود، وهو اخو الموت في كل شء الا في سكني اللحود، والجوارح التي يدرك بها الشهوات تري وكل منها قد تحول، واصبح كالطلل الدارس الذي ليس عنده من معول. فلا ليلي بليلي ولا النوار، ولا الاسماع الاسماع ولا الابصار الابصار.
 اقول: وهذا من ذلك النمط في الركة والسماجة، خصوصا هذا الاخير: لا يخفي علي من كان عنده ادني نباهة ويسير ذوق انحلال هذه الالفاظ وسقوطها. وكانه اراد ان يحذو حذو ابي تمام حيث قال:
 لا انت انت ولا الديار ديار ... جف الهوي وتقضت الاوطار
 ولكن اين الثري من الثريا، ويا بعد ما بين القفا والمحيا. ومن النصف الثاني تعلم فاءدة التكرار في النصف الاول.
 ومن العجيب انه قال في النوع الرابع في توكيد الضميرين، وقد اورد قول ابي الطيب:
 قبيل انت انت وانت منهم ... وجدك بشر الملك الهمام
 
 لم اورده اختيارا له، وانما مثلت به ليعلم توكيد المنفصل بالمنفصل. والا فالبيت ليس بالمرضي لان سبكه سبك عار من الحسن.
 اقول: فليت شعري اي طلاوة علي قوله هو: اما ابو تمام فانه خاطب نفسه كالمنكر ما كان منه في شغفه بتلك الديار التي وقف عليها بعد سلوه وتقضي اوطاره. وحق له ان يقول: لا انت ذاك الذي كنت اولا، ولا هذه الديار تلك التي كانت اولا. يعني كان نفسه اصبحت غير تلك والديار بدلت بصفة اخري.
 وما احسن قول الحظيري الوراق:
 تركتك فامض الي من تحب ... ففعلك برد نار الجوي
 وقبحك الغدر في ناظري ... وغودر عود الهوي قد ذوي
 وصرت اراك بعين السلو ... وكنت اراك بعين الهوي
 ومن المعلوم ان العين ما تغيرت في ذاتها، ولا كانت ثم عين وبدلت غيرها. انما السلو اوجب ان يريه بعين القبح، والحب اوجب ان يريه بعين الحسن.
 ومن هذا قول
  .... 
 وعين الرضي عن كل عيب كليلة ... كما ان عين السخط تبدي المساويا
 وهذا داءر علي السنة الناس. يقولون في من يتغير عليهم منه صفة من الصفات: كانه راح وجاء غيره. وهذا من ابي تمام في غاية الحسن في بابه.
 واما قول ابي الطيب، فتحته من المعني ما يكسوه حسنا فاءقا، لان هذا من امدح ما يكون للقبيلة التي ذكرها، لانه قال: قبيلة انت منهم، وانت انت، معناه: فيا لها من قبيلة لانها انت منهم وانت ذاك العظيم. فاخر المعطوف عليه عن المعطوف كقوله:
 ... ... ... ... عليك ورحمة الله السلام.
 وقدرة الشيخ تاج الدين الكندي تقديرا اخر، وهذا احسن مع الضرورة التي فيه وكان ابن الاثير رحمه الله، لمح معني الابيات التي وردت لبعض شعراء الذخيرة لابن بسام وهي:
 اصبحت رمة تزايل عنها ... فصلها الجوهري والعرضي
 وتلاشي كيانها الحيواني ... واودي بيانها المنطقي
 وقوي عقله الثلاث تلاشت ... ان ذا كله لامر خفي
 والحواس الخمس التي كن فيه ... ولادراكهن فعل وحي
 ذهبت تلكم الصفات جميعا ... ومحال ان يذهب الازلي
 فاراد ان ياتي بهذا المعني فافسده، وهدم ما جاء به هذا الشاعر وشيده. وبعض الناس يدعي ان هذه الابيات للرءيس ابي علي بن سينا، وابن بسام اثبتها في الذخيرة لبعض المغاربة. ولكن قصيدة الرءيس في النفس التي اولها:
 هبطت اليك من المحل الارفع ... ورقاء ذات تعزز وتمنع
 في غاية الحسن، وما لاحد مثلها في بابها، وشهرتها تمنع من سردها. وقد اعتني بها الفضلاء وخمسوها وشرحوها.
 وما احسن قوله وقد ذكرها عند الموت:
 وكانها برق تالق بالحمي ... ثم انطوي فكانه لم يلمع
  نماذج من انشاء ابن الاثير والنقاش حولها
 قال: ومن ذلك ما ذكرته في وصف كلام بالفصاحة، وهو فصل من كتاب فقلت: وله البيان الذي يفض من نسق الفريد ولا تخلق نضرة لباسه الجديد، وهو فوق الكلام المجيد، ودون القران المجيد.
 اقول: ما راينا من مدح كلاما ولا قرظه بمثل هذا. وفي افانين المديح وضروب الثناء عن ذلك مندوحة، الا تري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سيد ولد ادم. ومع هذا فما سمعت احدا مدح اخر فقال له: انت دون النبي عليه السلام. لان لفظة دون واقل وتحت ما تستعمل في جانب الممدوح. وكلام الله تعالي قد تقرر وثبت انه ليس في قدرة البشر ان ياتوا بسورة منه، فكل كلام دونه.
 فقوله: كلام دون القران المجيد لا معني تحته لانه من باب تحصيل الحاصل. ومثل هذا عند الشيخ جمال الدين بن مالك ومن تابعه، لا يطلق عليه كلاما لانه ما افاد فاءدة تامة لم تكن عند المخاطب كقولك: السماء فوق الارض لانه معلوم عند كل احد. فان قلت: اراد بذلك الادب. قلت ما ضاق المجال عليه، ولا حصره ضيق المقام الي هذا حتي يحتاج ان ياتي بما يحترز فيه. وما اوقعه في ذلك الا لفظة المجيد والمجيد وطلب الجناس.
 قال: واذا اختصروا صفة قال: انه يستميل سمع الطروب، ويستخف وقار القلوب ويتمثل ايات بيضا من غير ضم الي الجيوب، ويري في الارض غير لاغب اذا مس غيره فتنة اللغوب.
 
 اقول: اذا كان يستميل سمع الطروب، فما في هذا كبير مدح، وذلك ان صيغة فعول مبالغة فيمن يطرب. ولا يقال طروب الا لمن يميل لادني لذة، ويتحرك لاقل نعمة. مثل: اكول وشروب لكثير الاكل والشرب لما يمر به. واذا كان الذي يميل الي الطرب ويتكرر ذلك منه، يطرب لهذا الكلام فما في هذا مزية توجب مدحه، ولهذا قيل: المستعد للشء يكفيه ادني سبب، وانما المدح ان يقال: يستميل من لا يرتاح للطرب. كما قال في الثانية: ويستخف وقار القلوب. فان هذا هو المعهود في المدح. فان قلت: هذا يرد علي البحتري في قوله:
 مستميل سمع الطروب المعني ... عن اغاني معبد وعقيد
 قلت: هذا مما يءيد ما قلته، لانه قال: يستميل سمع الطروب المعني عن سماع معبد وعقيد اللذين هما اصل الغناء. واذا كان يلفت من هو بهذه الصفة عن لذته الي سماعه، كان ذلك مدحا فهو من باب يستخف الحليم ويصبي الناسك. وما خلص هذا للبحتري الا بقوله: عن اغاني معبد. ولو قال ابن الاثير: يستميل الطروب عن اغانيه بفصاحته، لما اوردت عليه هذا الايراد. وهذا الذي قلته هو المعهود في المدح.
 الا تري قول النابغة الذبياني:
 لو انها عرضت لاشمط راهب ... عبد الاله صرورة متعبد 
 لرنا لبهجتها وحسن حديثها ... ولخاله رشدا وان لم يرشد
 وقول امرء القيس:
 الي مثلها يرنو الحليم صبابة ... اذا ما اسبكرت بين درع ومجول
 وما احسن قول كشاجم في عوادة، من ابيات:
 دارت ملاويه فيه فاختلفت ... مثل اختلاف اليدين شبكتا
 لو حركته وراء منهزم ... علي بريد لعاج والتفتا
 وقلت انا:
 جست مثاني عودها بانامل ... عبثت بلب الخاشع المتورع
 وشدت فلو شاءت عذوبة لفظها ... عطفت عنان البارق المتسرع
 وعجبت من ريح الصبا اذ لم تقف ... طربا ولكن ما لها اذن تعي
 واما قوله: ويري في الارض غير لاغب، ما سمعت بمن مدح الكلام الفصيح بمثل هذا، والكلام لا يوصف باعياء ولا لغوب. ولكن هذا من باب اضافة العقل والدين والجوارح للخمر في الفصل الذي تقدم. اتراه ما علم ان اللغوب من صفات الاجسام ولواحقها عند الحركة وادمانها، فان الكلام لا يتعب وانما التعب لجارحة من تكلم به، والكتاب لا يتعب وانما الكاتب الذي خطه.
 وما احسن قول القاءل:
 اذا اخذ القرطاس اودع طرسه ... خميلة زهر او قلادة جوهر
 حمي كل فكر عن عراك رويه ... وحط عن الاقلام ثقل التفكر
 فان كان ابن الاثير اراد الكاتب الذي صدر عنه هذا الكتاب الذي وصفه، فليس في سياق الكلام ما يدل عليه.
 وقد عاب الوحيد علي ابي الطيب قوله:
 كل السيوف اذا طال الضراب بها ... يمسها غير سيف الدولة السام
 وقال: السام لا يلحق السيوف الا ان يكون جاء به استعارة في موضع كلال الحد قال: ولما وقفت عليه قلت: سبحان من اعطي سيدنا فلم يبخل، وخصه بنبوة البيان الا انه لم يرسل، ولولا ان الوحي قد سد بابه لقيل هذا كتاب منزل، ولقد خار الله لاولي الفصاحة اذ لم يحيوا الي عصره، ولم يبلوا بداء الحسد الذي يصليهم بتوقد جمره، ولءن سلموا من ذلك فما سلمت اقوالهم من اقواله التي محتها محو المداد، وقد كانت باقية من بعده فلما اتي صارت كما صاروا الي الالحاد.
 اقول: في هذا من اساءة الادب ما فيه، وللانسان عن مثل هذا المدح مندوحة تخرجه من هذه المضاءق.
 وقوله: وخصه بنبوة البيان الا انه لم يرسل ماخوذ من قول ابي العلاء المعري:
 لولا انقطاع الوحي بعد محمد ... قلنا محمد من ابيه بديل
 هو مثله في الفضل الا انه ... لم ياته برسالة جبريل
 وقد كفر قاءل مثل هذا.
 قال: وان لكلمه طعما يعرف مذاقه من بين الكلام، وخفة الارواح معلومة من بين ثقل الاجسام، فلو لم يعرف بطعمه عرف بوسمه، والصبح لا يتماري في اسفاره، ولا يفتقر الي دليل علي انواره. وقد علم ان العرق يعرف بغصنه، وان القول يعرف بلحنه.
 اقول: قوله: وان لكلمه طعما يعرف مذاقه من بين الكلام، ما احسن ما اجاب به ابن عميرة ابن الابار عن كتاب بعثه اليه، فجاء من جملة الجواب:
 
 فمهلا ايها الموفي علي علمه النافث بسحر قلمه، اتظن منزلتك في البلاغة تخفي ومهيعها لا حب. ومنزعها بالعقول لاعب. اتسفل وقد ترفعت، او تخفي وقد تلفعت. عرفناك يا سوده، وشهرت حلة عطارد بالملاحة والجوده.
 وقوله: والصبح لا يتماري في اسفاره، السجعتين. ماخوذ من قول ابي الطيب:
 وليس يصح في الافهام شء ... اذا احتاج النهار الي دليل
 ومن قول الغزي:
 فلا تبغ برهانا علي مكرماته ... طلابك برهانا علي الصبح بارد
 وقوله: وقد علم ان العرق يعرف بغصنه ماخوذ من قول ابي الطيب:
 افعاله نسب لو لم يقل معها ... جدي الخصيب عرفنا العرق بالغصن
 علي ان المتنبي اخذه من البحتري حيث يقول:
 لست اعتد للفتي نسبا ... ما لم يكن في فعاله نسبه
 ومن قول ابن الرومي:
 كداب علي في المواطن جده ... ابي حسن والغصن من حيث يخرج
 وقد نقلت انا هذا المعني الي الغزل، فقلت في مليح رايته في طاقة:
 رايت في طاقة كالبدر فتي ... فقلت من تحت هذا البانة النضره
 قالوا حكمت وما ابصرت قامته ... فقلت: اني عرفت الغصن بالثمره
 قال: ونفاءس هذه العقود لا تبرزها الا انفاسه، فدررها لفظه، وسلوكها قرطاسه ثم قال ومن هذا الباب قولي ايضا وهو الفاظ كخفق البنود وزار الاسود، ومعان تدل بارهافها انها هي السيوف وان قلوبا نمتها هي الغمود، فيخالها المتامل حومة طعان او حلبة رهان.
 اقول: ما طبق في هذا المفصل علي المفصل، فانه شبهها بخفق البنود وزار الاسود. فاي مدخل في هذين لحلبة الرهان فيما بعد ولم يتقدم للخيل ذكر. والتناسب ان يقول: حومة طعان، وغيل ليوث، وجلاد فرسان. ومثل هذه الاوصاف لا تكون في شء من الكلام، الا ان يوصف بذلك كلام فيه تهديد وتقريع او ارهاب عدو او ما جري مجراه.
 الا تري ما احسن قول البحتري:
 عتاب باطراف القوافي كانه ... عتاب باطراف القنا المتكسر
 ولا باس بايراد شء من كلام القاضي الفاضل رحمه الله في وصف المراسلات الواردة، لتعلم ايها الواقف علي هذه الاوراق كيف يكون التقريظ.
 فمن ذلك قوله: وصلني كتابه فوصلني منه ما وصلني، وعرفت من بلاغته ما جهلني، وشربت من بحر كلامه ما شربني واكلني، وعلوت به قدرا علي انه عن صهوة الكلام استنزلني. فانها بداءع، ما سر البلاغة قبلها بذاءع، ووقاءع خاطر صفت صفاتها فهي التي رقته وروقته الوقاءع، وغراءب سهلت وجزلت فتارة اقول جراة نبع وتارة اقول جرية نابع. قد ضمن الدر الا انه كما قال ابو الطيب كلم، واحيي حي الشوق الا انه كما قال ابو تمام لو مات من شغله بالبين ما علم. ففديت يدها وقد مدت ظلا من الخط كاد يقصر ظلا من الحظ، ولله قلمها الذي طال واناف فما كانه تحيفه القط قط.
 وقوله: وما احسب الاقلام جعلت ساجدة الا لان طرسه محراب، ولا انها سميت خرسا الا قبل ان ينفث سيدنا في روعها راءع هذا الصواب، ولا انها اضطجعت في دويها الا ليبعثها ما ينفخ فيها من روحه في مرقدها، ولاسودت رءوسها الا لانها اعلام عباسية تناولتها الحضرة بيدها، لا جرم انها تحمي الحمي، وتسفك دما وتحقن دما وتتشح بهايده عنانا، ويرسلها فيعلم الفرسان ان في الكتاب فرسانا، ويقوم الخطباء بما كتبت فتعلم الالسنة ان في الايدي كما في الافواه لسانا ، ولقد عجبت من هذه الاقلام تحز السنتها قطعا فتنطق فصيحه، وتجدع انوفها بريا فتخرج صحيحة، وتجلي مليحه، وما هي الا اية في يد سيدنا البيضاء موسويه، وما مادتها في الفصاحة الا علوية ولولا الغلو لقال علويه.
 وقوله: ولو ادعي سحر البيان انه يقضي ايسر حقوقه، ويثمر ما يجب من شكر فروعه وعروقه، لكنت افضح باطل سحره، واذيقه وبال امره، واصلب الخواطر السحارة علي جذوع الاقلام، واعقد السنتها كما تعقد السحرة الالسن عن الكلام.
 
 وقوله: كتاب كريمي من حيث نسبته اليه، كليمي من حيث نسبته الي اليد لبيضاء من يديه، مسيحي من حيث ان احيي موات الانس، محمدي من حيث كاد يكون بما نفثه في روعي روح القدس، فلا عدمت مخاطبته التي تخلع علي الايام يوم العيد، وعلي الليالي ليلة العرس. فابقاه الله للسان العربي فلولاه كان مزويا لا مرويا، مدحورا لا مدخورا، ولولاه لحالت احرفه عن حالاتها، وابت الفصاحة ان تكون قواءم الاحرف من الاتها. فكانت تقعد الفه القاءمة، وتموت باءه الناءمة، ويزيد حني ظهر داله حتي يلحق بالرغام خدها ويغض، وحتي تدرد اسنان سنه فلا يبقي لها ناجذ عليه تعض.
 وقوله: وقف عليه والشكر عن المنعم به غير واقف بل وقف، واستمطر منه صوب الغمام فما انقطع له ولا كف وكف، وراي بنيان تبيان لو راته المجارون لاتي بنيانهم من القواعد فخر عليهم السقف، فلله هو من بليغ ان قال فالقول عنده اكثر يوم البين من ماء الطرف، وان رام القول غيره فهو اقل عنده يوم الحسين من ماء الطف.
 وقوله في جواب كتاب للشيخ تاج الدين الكندي: وظننته وحقق الله فيه الظن وقد ارتقي الاسباب واخذ اللفظ من القطر والقرطاس من السحاب، وامنت بصحة رقيه، وتبينت التقاطه للنجوم حين اوردها في بارع اللفظ ونقيه، وقلت للجماعة: كلام التاج تاج الكلام، والملك في كندة وكانت اقلامها سيوفا وسيوفها الان اقلام.
 وقوله: فوقفت منه علي ظرف الظرف، وتحفة الطرف، وكدت اعبده منه علي حرف، وكل حرف ذلك الحرف. ولولا اشفاقي ان يفطن الدهر لمكانه من قلبي، وخوفي ان اعرفه بحسنته منه فاغريه منها برفع اوزار حربي، لقلت قولا يغض الاولين والاخرين من هذه الصناعة، وانفذت فيهم سهاما لا تحمي شاعرا منها صخرة وجه ولا كاتبا درع دراعة. وما هي الا ايات كل واحدة اكبر من اختها، وفكر مرزوقة في ايام الجمعة كلها اذا اتت الفكر ارزاقها يوم سبتها.
 وقوله: كتب كريمة كادت الفاظها تتبسم، ومعانيها تتكلم، وكادت حروفها تكون اناسي لعين المسار، وكادت سطورها تجلي عراءس وعليها من الشكل حلي ومن النقط نثار.
 وقوله: كتاب سني المعاني سيني القوافي، وحق سينه ان يخلص لها الاقبال، والسين تصحب الفعل فتخلصه للاستقبال، وهذا افق لامطار فيه الا للعقاب وابنه، وبحر لا سبح فيه الا لمن يخرج الدر من فيه ويدخل البحر في ردنه، وما عنيت ها هنا بالبحر الا يده الكريمة فاما البحر فلم اعنه.
 وقوله: كتب المجلس روح الله قلبه، واتاح قربه، ولا برحت اقلامه سلاح اولياءه علي الزمن اذا خافوا حربه، تءنس راجيها، وتءيس مجاريها، ويخصب بها السمع، ويتظاهر بها النفع، لولا انها تغير علينا شيمنا فتخلق فيها الحسد، وتشد ايدينا اذا تعاطينا المجاراة بحبل من مسد.
 وقوله: وسيدنا ما بعد بيانه بيان، وبين فكيه سيف وبين فكي كل انسان لسان، فقولي يا اقلامه فقد خرست في الغمود المناصل، وتبختري يا تغلب ابنة واءل فقد اعطي من البلغاء التقدمة وهم صارغون، وافلح المعترف بفضله وقد علم انه لا يفلح الكافرون.
 وقوله: ووقف علي الميمية فاطاف به منها الطوفان، وحياة منها الروح والريحان، وهي مما املاه ملك ان كان يملي الاشعار شيطان، وعجبت لاطراد تلك القوافي، ورايت الشعراء اتت بما الفت في ضيق الاودية وخاطره وقلمه اتيا بما القيا في الفيافي، وكل بيت منها بديوان، كما ان قاءلها انسان يفدي بالف انسان، كما ان قلمه قصير فما جدع انفه الا لياخذ ثار القلم من السنان.
 قلت: وعلي ذكر الفيافي في قول القاضي الفاضل، وما ركبه في هذه السجعة من الجناس المليح ، فكنت كتبت الي شيخنا الحافظ فتح الدين محمد بن سيد الناس ابياتا، واجابني عنها بنظم ونثر. من جملة النثر: بل ذلك السحر الحلال الشافي، بل تلك القوي في القوافي، بل تلك المقاصد التي اقصدت المني في المنافي.
 فكتبت الجواب اليه ومنه: وعكف منه علي كعبة البلاغة، فيا حسن ما نشر في استلامي وطوي في طوافي، واراد طاءر القلب ان ينهض بالجواب فذهبت القوي من القوادم، وظهر الخوي في الخوافي. رجع الي كلام الفاضل.
 
 وقوله: ولكن اعتزل الناس السسماك الاعزل، وارتفع اهل الدرج العليا وانخفض اهل الدرك الاسفل، وضيع الناس السهام واصبت انت بواحدها المقتل، فانت الرامي وغيرك الراءم، وانت الحامي وغيرك الحاءم، وحروفك الازهار وكتبك الكماءم، وقلمك الساقي وخواطرك الغماءم، وبقولك يضن ويغالي، واذا قلت يا خيل الاقلام اركبي ملات الارض تصهالا وصيالا، ونفرت اليك المعاني خفافا وثقالا، واذنت فيها بالحج ضماءر علي كل ضامر ورجالا، وانت الحاضر والغيب الحضور، وانت الحاضر والغيب الحضور، وانت السيد وغيرك الحصور، والاسماع الي ما تقول في دمشق صور، ولو قدحت الماء لاستطار شرارا، ولو اجرت ورد الخد لكنت له من بنفسج العذار جارا.
 وقوله: فلله هو من كتاب كانه سورة، وكل اية فيه، سجدة، وقابله بالخشوع كانما قلم الكتاب القضيب وطرسه البردة.
 وقوله: وما هذه الكتب الا كتاءب، وما هذه الاحرف الا قواضب، ولا الاسطر بها الا مراكب، ولا النفس منها الا عجاج يسفر عن الصباح اسفار الغياهب.
 وقوله: وكانما ذخر قلمها للمملكة يحوك وشيها، وصاءغا يخلق حليها، وكانما هو امير والكلام رعيته فهو يصرف امرها ونهيها، وكانما اودع الله سبحانه خاطرها سحابا وكتابها روضا جعل القلم دولابها والدواة نهيها.
 وقوله: وارتحت لما امتحت علي بعد ارضي من غمامه، واويت القب الدوي من الامه بلمامه، واعاد علي زمن رامة كما هو بارامه، وطلع علي مطالع الاهلة؟ هل هي الا قلامة اقلامه.
 وليكن هنا اخر ما اورده للقاضي الفاضل من هذا النوع، وان كان ذلك قطرة من حوض، وزهرة من روض.
  مناسبة اللفظ للمعني 
 قال في فصل بعدما تقدم: وقد نيط بسيدنا قلما الخط اللذان ينسب احدهما الي المداد، وينسب الاخر الي الصعاد.
 اقول: اما نسبة القلم الي المداد فجاءز، واما نسبة الاخر الي الصعاد فما ادري ما هو. فان الصعاد هي الرماح التي تنبت مستقيمة فلا تحتاج الي تثقيف.
 فنسبة الرماح الي الصعاد، او الصعاد الي الرماح من باب نسبة الشء الي نفسه، وهو غير جاءز. وما تنسب الرماح الا الي الاعلام او الاسنة او الطعن، كما تنسب الاقلام الي المداد والكتابة.
 قال: ومن ذلك ما ذكرته في وصف القلم فقلت: وقد اوحي الله الي قلمه ما اوحي الي النحل، غير انها تاوي الي المكان الوعر وهو ياوي الي المكان السهل، ومن شانه ان يجتني من ثمرات ذات ارواح لا ذات اكمام، ويخرج من نفثاته شراب مختلف طعمه فيه شفاء للافهام.
 اقول: قوله ثمرات ذات ارواح لا ذات اكمام غير مناسب، اذ المناسبة تقتضي ان يقول: ذات ارواح لا ذات اجسام، او ذات طيالس لا ذات اكمام، ليناسب بين الروح والجسم والطيلسان والكم. ثم نسبة الروح الي الثمرة امر خارج عن العادة، ولم يسمع بثمر له روح وثمر ما له روح. واذا قصدت المبالغة في وصف الثمرة قيل انها ماء تجمد او هواء تجسد.
 وما احسن قول ابي الطيب.
 لها ثمر يشير اليك منه ... باشربة وقفن بلا اواني
  اللفظ والتركيب
 قال في القسم الاول من المقالة الاولي: وكذلك ورد قوله تعالي: " ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة، ولي نعجة واحدة ". فلفظة لي مثل لفظة تءذي وقد جاءت في الاية مندرجة متعلقة بما بعدها، واذا جاءت منقطعة لا تجء لاءقة، كقول ابي الطيب:
 تمسي الاماني صرعي دون مطلبه ... فما يقول لشء ليت ذلك لي
 اقول: اي شء انكره من هذه اللفظة: وليس الذي ذكره غير دعوي مجردة، وهذه لفظة لي قد وقعت متمكنة، والقافية اذا جاءت متمكنة فانها من حسن التركيب وعذوبة الانسجام. واما لفظة تءذي في قوله: تلذ له المرءة وهي تءدي فانها جاءت ركيكة بخلاف لي في البيت المذكور. ولا تعاب هذه في هذا البيت، الا ان تعاب لفظة بي في قوله:
 ازورهم وسواد الليل يشفع لي ... وانثني وبياض الصبح يغري بي
 وما رايت من عاب هذا البيت ولا هذه القافية، وانما هو معدود في المحاسن التي انفرد بها ابو الطيب، لما فيه من مقابلة خمسة بخمسة. ولم يتفق هذا العدد لغيره.
 وكذا لفظة تءذي التي عابها، لو وقعت قافية متمكنة لم تعب.
 وما احسن قول الشيخ مجد الدين بن الظهير الاربلي:
 قلبي وطرفي ذا يسيل دما وذا ... دون الوري انت العليم بقرحه
 
 وهما بحبك شاهدان وانما ... تعديل كل منهما في جرحه
 والقلب منزلك القديم فان تجد ... فيه سواك من الانام فنحه
 انظر الي هذه القافية الثالثة ما احلاها وامكنها لا يقوم غيرها مقامها، ولو وقعت في غير القافية لما كان لها هذه الحلاوة والتمكن. وكذا لفظة لي في قول ابي الطيب.
 ومن هذا التمكن في القافية، قول ابن ابي هلال القيرواني من ابيات:
 يهدي الي العليا فما من سالك ... طرق العلا الا وكان دليله
 فضل الوري في الفضل حتي انه ... لو قيل من فذ الانام؟ لقيل: هو
 وما احسن ما استعمل القاضي الفاضل رحمه الله تعالي لفظة لي في القافية حيث قال:
 ومدحت اهل البيت منكم بالذي ... شهد الرجال بان ذاك البيت لي
  هل سورة النجم مسجوعة علي حرف الياء
 قال في هذا القسم وقد استطرد الكلام الي قوله تعالي: " تلك اذن قسمة ضيزي " ان سورة النجم مسجوعة علي حرف الياء.
 اقول: ليس الاعتبار في رءوس القراءن والقوافي بصورة الخط، انما العبرة باللفظ. والسورة مسجوعة علي حرف الالف المقصورة. ولكنه غره رسم رءوس الاي بالياء نظرا الي اصل الكلمة. ولا قاءل بان صغري وكبري وضيزي وماوي ومنتهي، وما اشبه ذلك، اذا وقع في رءوس الاي، او في قافية البيت علي حرف الياء، بل كل ذلك من باب الالف المقصورة في مثل حبلي ودنيا، وانما كتب ذلك بالياء نظرا الي اصل الكلمة لكونها من ذوات الياء. فانك تقول: الماوي من اويت، والمنتهي من انتهيت، وهوي من هويت، وغوي من غويت.
 واذا كان الاصل في الكلمة الواو كتب ذلك بالالف. مثل دنيا لانه من دنوت، ورجا من رجوت في احد القولين. وزعم بعضهم ان ذلك لكراهية الجمع بين المثلين. وما اظن بابن الاثير رحمه الله انه جهل هذا، ولكنها غفلة ليس الا
  مناسبة اللفظ للمعني
  ونماذج من خطب ابن نباته
 قال ايضا في هذا القسم وقد اورد قول الفرزدق:
 ولولا حياء زدت راسك شجة ... اذا سبرت ظلت جوانبها تغلي
 شرنبثة شمطاء من ير ما بها ... تشبه ولو بين الخماسي والطفل
 ان شرنبثة من الالفاظ التي يسوغ استعمالها في الشعر، وهي ها هنا غير مستكرهة، الا انها لو وردت في كلام منثور من كتاب او خطبة، لعيب ذلك علي مستعمله.
 اقول: قبل هذا باسطر قليلة اورد قول تابط شرا:
 يظل بموماة ويمسي بغيرها ... جحيشا ويعروري ظهور المسالك
 وقال: لفظة جحيش من الالفاظ المنكرة القبيحة.
 فيقال له: سبحان الله ما بالعهد من قدم، تناقض قولك في صفحة واحدة، وانا اري ان جحيشا اخف علي السمع من شرنبثة ولو وردت هذه شرنبثة في النيل كدرته، واحالت فراته العذب الي الملح الاجاج وغيرته، ولو كانت خالا في وجنة الشمس هجنتها، والغت محاسنها التي انارت الايام وزينتها.
 قال: وقد ورد في خطب الشيخ الخطيب ابن نباتة، كقوله في خطبة يذكر فيها اهوال القيامة فقال: اقمطر وبالها واشمخر نكالها، فما طابت ولا ساغت.
 اقول: ان الخطيب رحمه الله من البلغاء الفصحاء الذين يوردون الكلام موارده، ويعطون كل مقام ما يستحقه، لان ذكر النار والقيامة امر مهول ويحتاج الي الفاظ مفخمة تهول السمع وتسيل الدمع وتقشعر لها الجلود وتنفطر لها الكبود. ولا يليق باوصاف النار غير هذه الالفاظ مثل: اقمطر واشمخر واسبطر وازبار واكفهر واقشعر وابذعر واطلخم وادلهم، واقتحم واحتدم.
  الموضوعات والالفاظ
 كما ان اوصاف الجنة لها الفاظ تخصها عذبة سهلة لذيذة الي السمع. مثل: لان نسيمها، ودام نعميها ، ورف ظرها، وراق زلالها، وعذب تسنيمها.
 الا تري ان المديح له الفاظ تخصه، والهجاء له الفاظ تخصه. فيذكر الراس والفرق في المديح، والدماغ والقذال في الهجاء.
 ووصف ابو زبيد الطاءي للاسد بحضرة الصحابة بمجلس عثمان رضي الله عنه مما يءيد هذا الكلام. من جملة ذلك انه قال:
 
 لبلاغمه غطيط، ولصدره نحيط، ولطرفه وميض، ولارساغه نقيض، كانما يخبط هشيما او يطا صريما، واذا هامة كالمجن وخد كالمسن، وعينان سجراوان كانهما سراجان يقدان، وقصرة ربله ولزمة رهلة، وكتد مغبط وزور مرط، وعضد مفتول وساعد مجدول وكف شثنه البراثن الي مخالب كالمحاجن. فضرب بيده فارهج وكشر فافرج عن انياب كالمعاول مصقولة غير مفلولة، وفم اشدق كالغار الاخرق، ثم تمطي فاشرع بيديه، ثم حفز وركيه برجليه، حتي صار طوله مثليه ثم اقعي فاقشعر، ثم مثل فاكفهر، ثم تجهم فازبار. فلا وذو بيته في السماء ما اتقيناه الا باول اخ لنا من فزارة، ضخم الجزارة، فوقصه ثم اقعصه، ثم نفضه نفضة فقضقض متنه وبقر بطنه وجعل يلغ في دمه. فذمرت اصحابي فبعد لاي ما استقدموا فهجهجنا به فكر مقشعرا بزبرة كانها شيهم حولي، فاختلج من دوننا رجلا اعجر ذا حوايا، فنفضه نفضة تزايلت لها مفاصله، ثم نهم فقرقر، ثم زفر فبربر، ثم زار فجرجر، ثم لحظ. فوالله لخلت البرق يتطاير من تحت جفونه عن شماله ويمينه. فارعشت الايدي، واصطكت الارجل، واطت الاضلاع، وارتجت الاسماع، ولحقت المتون، وشخصت العيون وساءت الظنون، واخزالت المتون. ثم تبهنس وحلق، ثم حدق وحملق، فاذا له عينان سجراوان مثل وهج الشرر، كانما نقرا بالمناقير عن عرض حجر. لونه ورد، وزءيره رعد، وجبهته عظيمة، وهامته شتيمة. ان استقبلته قلت ادرع، وان استدبرته قلت اقدع. واذا الليل اعرنكس تبغي وتحسس. هوله شديد وشره عنيد وخيره بعيد، متي قاسم ظلم، ومتي بارز حطم، ومتي نال غشم. ثم انشد:
 عبوس شموس مطرخم مكابر ... جرء علي الاعداء للقرن قاهر
 براثنه شثن وعيناه في الدجي ... كجمر غضا في وجهه الشر طاءر
 يدل بانياب حداد كانها ... اذا قلص الاشداق عنها خناجر
 قال الراوي: فحبق احد الحاضرين، فقال له عثمان رضي الله عنه: مه رض الله فاك فلقد رعبت المسلمين.
 فانظر الي هذه الالفاظ ومواقعها في النفس، كانها اسود تلتهم او اساود تلتقم، هل يحسن شء منها ان يكون في وصف ظبي او طاووس؟ كلا. وقد عجبت منه كونه خفي مثل هذا عليه.
  مناسبة اللفظ للسجع
 قال في النوع الاول في السجع: ومن ذلك ما كتبته في جواب كتاب يتضمن اباق غلام. فقلت: واما الاشارة الكريمة في امر الغلام الابق عن الخدمة، فقد يفر المهر من عليقه، ويطير الفراش الي حريقه.
 اقول: اما الفراش فما يحسن ان يقال فيه: قد يطير الي حريقه. فان قد هنا للتقليل. مثل قد يكبو الجواد. وكما قال: وقد يفر المهر من عليقه. اما الفراش فما راي النار الا والقي نفسه فيها. هذا هو الغالب، ولا كذلك المهر، فان الغالب في امره انه اذا راي العليق اقبل اليه، وفي النادر يفر منه. وقال ابو العلاء المعري في وصف اسد:
 بدا فدعا الفراش بناظريه ... كما تدعوه موقدتا ظلام
  مناقشة حول معني اخطا فيه ابن الاثير
  في انشاءه
 واما عطف الاثبات علي النفي فلا يجوز في مثل هذا. والاحسن ان يقول: قد يفر المهر من عليقه، ويناي المرء عن شقيقه.
 قال عند ذكر التقليد الذي اورده في معارضة الصابي في نقابة الاشراف: اما بعد، فان كل كلام لا يبدا فيه بحمد الله فهو اجذم، وكل كتاب لا يرقم باسمه فليس بمعلم، وعلي هذا فان حمده ينزل من الكلام منزلة الاعضاء من الجسم واسمه يتنزل من الكتاب منزلة الرقوم من الثياب. وقد جمعنا في كتابنا هذا بين التسمية والتحميد، وجعلنا احدهما مفتاحا للتيمن والاخر سببا للمزيد، ثم ردفناهما بالصلاة علي سيدنا محمد الذي ايده الله بالقران المجيد، وجعل شهادته قبل كل شهيد وعلي اله وصحبه الذين هدوا الي الطيب من القول، وهدوا الي صراط حميد.
  عودة الي الابتداء بالحمد
 
 اقول: ادعي انه حمد الله تعالي وذكر اسمه ، وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم وصلي علي اله، ولم يصدر منه تحميد ولا ذكر اسم الله تعالي، الا ان كان في اول التقليد بسم الله الرحمن الرحيم، ولا صلاة، لانك اذا قلت حمد الله واجب، وذكر اسمه مستحب، والصلاة علي رسوله وعلي اله وصحبه متعين، لم تكن اتيت بحمد ولا بذكر اسم ولا بصلاة. وانما اخبرت عن الحمد بالوجوب، وعن الذكر بالاستحباب، وعن الصلاة بالتعيين. ومثل هذا اذا قلت: سبحان الله عدد ريش الاطيار، والحمد لله عدد موج البحار، لم تكن اتيت بتسبيح وتحميد يوازي ذينك العددين ويساويهما. وكان معني هذا من قولك: ان الله يستحق من المحامد والتسبيح عدد ذلك.
 ومثل هذه الاشياء يتعين ان يتحفظ منها، والا كان للطعن فيه مجال.
  اقسام التصريع
 قال وقد ذكر التصريع وقسمه الي سبعة اقسام: جعل الاول ما كان كل مصراع مستقلا بنفسه، ومثله بقول امرء القيس:
 افاطم مهلا بعض هذا التدلل البيت.
 وجعل المرتبة الثانية ان يكون المصراع الاول مستقلا بنفسه غير محتاج الي الذي يليه. فاذا جاء الذي يليه كان مرتبطا به، ومثله بقول امرء القيس:
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل البيت.
 وجعل المرتبة الثالثة ان يكون الشاعر مخيرا في وضع كل مصراع موضع اخيه. ومثله بقول ابن حجاج البغدادي.
 من شروط الصبوح في المهرجان ... خفة الشرب مع خلو المكان
 فان هذا البيت يجعل مصراعه الاول ثانيا، ومصراعه الثاني اولا. وهذه كالمرتبة الثانية في الجودة.
 اقول: هذه المرتبة الثالثة احق بان تكون اولي من الاولي التي ذكرها هو، لان مثل هذا النوع اعز من الاول، وفيه دلالة علي تمكن الناظم وجودة طبعه.
 وقد جاء منه للغزي:
 لولا تذكر ما تقادم عهده ... ما راجع القلب المدله وجده
 وكذا قوله ايضا:
 ذهب الصبا فتنقبي او فاسفري ... لا حظ فيك لذي قذال مسفر
 ولابن قلاقس الاسكندري:
 الحيا من غيوثك البارقات ... والجنا من اصولك الباسقات
 وكذا قوله ايضا:
 عدد ودع ذكر التصابي عدد ... يا غافلا عما يراه في الغد
 ولابن الساعاتي :
 ما كنت بالباكي ولا المتباكي ... لولا وقاءع طرفك الفتاك
 وكذا قوله ايضا:
 بالله يا رسل الرياح ... كيف السبيل الي جناح
 الا تري ان كل بيت من هذه الابيات فيه ما في الذي جعله اولا وزيادة، فهو اولي بالتقديم، ويشترط فيه ان يكون كل مصراع منه مستقلا بنفسه، غير محتاج الي غيره مع امكان جعل الصدر عجزا والعجز صدرا.
 وقد واخذه ابن ابي الحديد في تقسيم التصريع في كتابه ولم يتنبه لهذا.
  كلامه علي التجنيس
 قال في التجنيس: القسم الثاني من المشبه بالتجنيس ان تكون الالفاظ متساوية في الوزن، مختلفة في التركيب بحرف واحد لا غير.
 ثم مثله بقوله تعالي: " وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة ". ومثل بقوله تعالي " وهم ينهون عنه ويناون عنه " ثم قال: وعلي نحو من هذا ورد قوله صلي الله عليه وسلم: الخيل معقود بنواصيها الخير وقول ابي تمام:
 يمدون من ايد عواص عواصم ... تصول باسياف قواض قواضب
 وقول البحتري:
 من كل ساجي الطرف اغيد اجيد ... ومهفهف الكشحين احوي احور
 ثم قال: وكذلك قوله:
 شواجر ارماح تقطع بينها ... شواجر ارحام ملوم قطوعها
 اقول: قد صدر التقسيم بان تكون الالفاظ متساوية الوزن مختلفة التركيب بحرف واحد، وما صدق معه من الامثلة التي ذكرها الا قوله تعالي: " وهم ينهون عنه " الاية وقوله تعالي: " وجوه يومءذ ناضرة " الاية والحديث الذي ذكره. واما عواص وعواصم، وقواض وقواضب، فان احدي اللفظتين زادت علي الاخري بحرف ولم تخالف، وكذا ارحام وارماح، احدي اللفظتين خالفت الاخري بحرفين في الترتيب. ففات ما شرطه، ولا دخول لهذا فيما ذكره.
 وقد اورد عليه ابن ابي الحديد في التجنيس اشياء وما تنبه لهذا. وقد خبط ابن الاثير في التجنيس تخبيطا كثيرا وما احسن في ترتيبه.
 
 وقد وضعت انا في لك كتابا وسميته جنان الجناس قسمت فيه الجناس الي ما امكن تقسيمه، فجاء ما يقارب الستين قسما. فمن اراد تحرير التجنيس في اقسامه فليقف عليه هناك.
  التجنيس المعكوس
 قال: القسم الرابع من المشبه بالتجنيس ويسمي المعكوس ثم اورد عادات السادات سادات العادات، وشيم الاحرار احرار الشيم وما شابه ذلك وساق اشياء كثيرة له ولغيره.
 اقول: ما لهذا النوع دخول في باب التجنيس، وانما هو من باب رد الاعجاز علي الصدور، وهو باب مستقل بذاته. ومن احسن ما جاء فيه قوله صلي الله عليه وسلم جار الدار احق بدار الجار.
 وقول الارجاني.
 شبت انا والتحي حبيبي ... حتي برغمي سلوت عنه
 ابيض ذاك السواد مني ... واسود ذاك البياض منه
 وقول عفيف الدين التلمساني وفيه زيادة صنعة:
 يا بابي معاطف واعين ... يصول منها رامح ونابل
 فهذه ذوابل نواضر ... وهذه نواظر ذوابل
 الا تري ان الذوابل والنواضر في الاول، غير الذوابل والنواظر في الثاني. ولو عد ابن الاثير مثل هذا في باب التجنيس لكان ذلك قولا صحيحا. فان الالفاظ اتفقت والمعاني اختلفت.
 ومما قلته انا في ذلك:
 اضاع نسكي عذار مسك ... فكيف تركي لحاظ تركي
 تنكي سهام الجفون منه ... ومقلتي لا تزال تبكي
 قضي علي ادمعي بسفح ... يقضي بها في دمي بسفك
 وشك قلبي برمح قد ... قد فءادي بغير شك
 فالشك والقد في الاول، غير الشك والقد في الثاني.
 ومما نظمته في غير هذا النمط:
 قد فاق غصن النقا حبيبي ... واخجل البدر في التمام
 ذاك قوام بلا محيا ... وذا محيا بلا قوام
 يقال: انه رفعت الي القاضي الفاضل قصة باسم مءذنين يستخدمان، احدهما اسمه مرتضي والاخر زيادة، فكتب عليها: اما زيادة فمرتضي، واما مرتضي فزيادة. فاستخدم زيادة، وصرف مرتضي. وهذا في غاية الحسن.
  التجنيس المجنب
 قال في القسم الخامس المشبه بالتجنيس ويسمي المجنب. ثم انه اخذ في الاستشهاد علي ذلك بقول القاءل.
 ابا العباس لا تحسب باني ... لشيبي من حلي الاشعار عار
 فلي طبع كسلسال معين ... زلال من ذري الاحجار جار
 اذا ما اكبت الادوار زندا ... فلي زند علي الادوار وار
 ثم قال: وهذا القسم فيه عندي نظر، لانه ب
  لزوم ما لا يلزم
 اولي منه بالتجنيس. واخذ يعلل ذلك باشياء تعسف فيها.
 اقول: الصحيح ان هذا من اقسام التجنيس. وهو النوع الذي يسمونه بالمزدوج. ولزوم ما لا يلزم باب معقود بذاته لا مدخل له في هذا، ولا لهذا فيه مدخل. فان اللزوم عبارة عن ان ياتي الشاعر او الكاتب في القافية قبل الروي بحرف او اكثر، يلتزم بورود ذلك في كل قافية. كما ورد في قول المعري:
 لا تطلبن بالة لك رتبة ... قلم البليغ بغير حظ مغزل
 سكن السماكان السماء كلاهما ... هذا له رمح وهذا اعزل
 فان المعري التزم بالزاي قبل الروي وهو اللام. ولو قال مع ذلك: معول واول وافضل لصحت القافية ولكن ورود الزاي لزوم ما لا يلزم، وكما تقول: الحمام والغمام والتمام والكمام. او: البدور والصدور او الشذور والنذور.
 فان الميم والدال والذال لزوم ما لا يلزم. ويجوز ان تقول مع الحمام، السلام ومع البدور القبور ومع الشذور، الحرور.
 وعلي هذا الشرط بني المعري لزومياته من اولها الي اخرها. واما الذي اورده ابن الاثير، فلم يكن كذلك، لانه قبل الالف الاولي عين، والثانية جيم، والثالثة واو. ففات اللزوم.
 ومما اتفق لي من نمط ابي الفتح البستي:
 تذكرت عيشا مر حلوا بكم فهل ... لايامنا تلك الذواهب واهب
 وما انصرفت امال نفسي لغيركم ... ولا انا هذي الرغاءب غاءب
 ساصبر كرها في الهوي غير طاءع ... لعل زماني بالحباءب ايب
 وقلت ايضا:
 بنفسي من اذا ادكر اكتءابي ... واني لا اري الاوزار زارا
 يبيت وللتقي حرس عليه ... ولي فاذا راي الاسحار حارا
 
 ولي قلب اذا اذكر الزمان ال ... لذي نلنا به الاوطارا طارا
 وقلت ايضا:
 ان انت اصبحت رب امر ... فلا تعره لباس باس
 وان تمادت بك الاماني ... لا تعرها من قياس ياس
  لزوم ما لا يلزم
 قال في النوع الرابع في لزوم ما لا يلزم ومن ذلك ما ذكرته في جملة كتاب يتضمن ذم جبان فقلت: اذا نزل به خطب ملكه الفرق، واذا ضل في امر لم يءمن الا اذا ادركه الغرق.
 اقول: في السجعة الثانية عدم مطابقة، وما يقابل الضلال الا بالهدي، ولا الايمان الا بالكفر. فيقال في ذلك: فاذا كفر نعمة لم يءمن، واذا ضل في امر لم يهتد. وهذا من العيوب المعدودة.
 وقد عيب علي ابي الطيب قوله:
 نظرت الي الذين اري ملوكا ... كانك مستقيم في محال
 وكان ذلك بحضرة سيف الدولة. فقيل له: انما يقابل المستقيم بالمعوج، والصناعة تقتضي ان تقول: كانك مستقيم في اعوجاج. فقال له سيف الدولة: لو ان القافية جيمية كيف كنت تصنع في البيت الثاني؟ فقال ابو الطيب من غير روية: كنت اقول:
 فان تفق الانام وانت منهم ... فان البيض بعض دم الدجاج
 فاستحسن ذلك من سرعة بديهته.
 علي ان المتنبي وقع له هذا كثيرا في شعره. من ذلك قوله:
 ولكل عين قرة في قربه ... حتي كان مغيبه الاقذاء
 القرة انما ضدها الاسخان، والقذي ضده الجلاء. وقوله:
 ولم يعظم لنقص كان فيه ... ولم يزل الامير ولن يزالا
 العظم ضده الحقارة، والنقص ضده التمام او الكمال وقوله:
 وانه المشير عليك في بضلة ... فالحر ممتحن باولاد الزنا
 الحر ضده اللءيم.
 وان امكن التاويل لابي الطيب في هذه وامثالها، لكن الاحسن ان تكون كما ذكرته. وهذا النوع كثير في شعره.
  مناقشة حول معني اخطا ابن الاثير فيه
  في انشاءه
 واما كون ابن الاثير رحمه الله تعالي ياتي بسجعتين لزومهما من اخف ما يكون ويعدهما من اللزوم ويستشهد بهما في كتابه من كلامه فان هذا من العجيب. ولو كان الكاتب كله من اوله الي اخره بلزوم الراء قبل القاف، لما كان كبير امر.
 الم ير كتاب اللزوميات لابي العلاء، وهو مجلد كبير نظم علي حروف المعجم. الم ير المقامات التميمية وهي خمسون مقامة انشاها السرقسطي ملزومة من اولها الي اخرها وقد جمع الشيخ شرف الدين عبد العزيز شيخ الشيوخ من شعره جزءا جيدا من باب اللزوم، اتي فيه بابحر العروض وضروبها، والشعر في غاية الحسن ولطف التركيب وجودة المعاني ورقة الالفاظ.
 من ذلك قوله:
 متيم ود في عينيه لو خباك ... ماذا يضيرك لو عرفته نباك
 ان اثرت مقلتي في وجنتيك فقد ... نكات قلبي بها اضعاف ما نكاك
 ادميت خديك اذ ادميت لي كبدي ... انصف وقل لي تري بالشر من بداك
 منها.
 قد قلت للسجف لما ان حجبت به ... يا سيف ليتك قد اخفيت لي رشاك
 ويا منمنم خطي عارضيه لقد ... قراك مهجته العاني وما قراك
 وانت يا من يساميني الي شرفي ... لقد وسعت اذا اضعاف ما ملاك
 هذا وسرحك يرعي في حمي كلاي ... فلا رعي سرحك الباري ولا كلاك
 قل ما بدا لك من لءم لذي كرم ... فلو نبحت طوال الدهر ما خساك
 انظر الي لطف هذا النظم وانسجامه، والي هذه القوافي وتمكنها في اماكنها وما احلاها في مواطنها، واذا افردتها من تركيبها لم يكن لها هذا الحسن. وما اقوي تركيبها في بناءها نفسها، وليست علي افرادها بعذبة في السمع. وهنا يبين قدر الناظم. وما احلي قوله: فلا رعي سرحك الباري ولا كلاك.
 ثم ان ابن الاثير رحمه الله ساق بعد تينك السجعتين شيءا اخر من كلامه سجعتين سجعتين ايضا مثل: بابه واغبابه، وعرضا وارضا، وانزلته وحولته، واطرافها واطرافها، وسكناه ويمناه، وليس ذلك من النادر الحسن. كما جاء في كلام القاضي الفاضل رحمه الله تعالي في قوله: والانعام الذي هو الحقيقة وما سواه مجاز، والفضل الفصل اللذين وردا بالاسهاب والايجاز، والجميل المخلد الذكر فانه تنجيز وعد الخلود وان جاز فيه انجاز.
 
 وفي قوله: وعرفت الانعام بالخلع، ومن تكفل في مواقف المناظرة بطي لسانها تكفلت له المملكة بان يزهي بطيلسانها، واحلته من سواد الخلع في خلعة انسانها.
 وفي قوله في وصف ليل: في ليل كموج البحر، له انجم كحبب النهر، وقد حشر الهموم وحشدها وهدي ضوالها وانشدها. فاقول لما تمطي بصلبه: قطع الله صلبك، ومتي اري عمود الصبح وقد عجل الله عليه صلبك.
 وفي قوله: واطلعت شرف الاربعين وما تركت شرف العشرين، وقلت للنفس: انساني نيسان ما تشرين لتشرين.
 وفي قوله: واوحشني قوله: اني بعثت بالكتاب مرتادا ومستاذنا، وكيف تري في معشر طلبته بالحقوق لاستاذنا، ووجدت ريح كتبه وروح قربه فرجعنا الي العادة وعادت ايامنا، وصرنا الي الحسني ورق كلامنا ، وعاودنا المني وما كانت تخطر وان خطرت فانها كلا مني.
 كذا يكون اللزوم حسنا، وكذا تكون الفصحاء لسنا، لا ما اورده ابن الاثير من الحشف، وساقه من الغث الذي مجه السمع وما ارتشف.
 وقد اتفق لي في اللزوم ابيات ثني، لا باس باثبات شء منها هنا.
 قلت:
 ادعوك يا موجد الاشياء من عدم ... وصانع العالم العلوي والارضي
 ان كنت تعرض يوم الحشر لي عملا ... فلا تقدر له طولا علي عرضي
 وقلت ايضا:
 يا ساحبا ذي الصبا في الهوي ... ابليته في الغي وهو القشيب
 فاغسل بدمع العين ثوب التقي ... ونقه من قبل عصر المشيب
 وقلت ايضا:
 وجدت في عشرة صحبي اذي ... لما لزمت البيت في الوقت زال
 يا عجبا من اشعري غدا ... يحمد راي الناس في الاعتزال
 وقلت ايضا:
 ان اللطافة لم تزل ... عند الاكابر فاشيه
 ارايت عمرك في الوري ... طرفا رقيق الحاشيه
 وقلت ايضا:
 لا ترع للملاق عهدا ولا ... تصغ لما نمقه واختلق
 فانت تدري ما جنته يد الر ... امي علي الطير برعي الملق
 وقلت ايضا:
 اتاني وقد اودي السهاد بناظري ... يمزق جنح الليل بارق فيه
 فقلت له: يا طيب الاصل هكذا ... اخذت الكري مني وعيني فيه
 وقلت ايضا:
 ان عيني مذ غاب شخصك عنها ... يامر السهد في كراها وينهي
 بدموع كانهن الغوادي ... لا تسل ما جري علي الخد منها
 وقلت ايضا:
 فديت حبيبا ضرج الحسن وجهه ... فصب علي خديه ذوب عقيق
 اذا عاين الروض المدبج خده ... يقول لنا هذا اخي وشقيقي
 وقلت ايضا:
 انفقت كنز مداءحي في ثغره ... وجمعت فيه لكل معني شارد
 وطلبت منه جزاء ذلك قبلة ... فابي وراح تغزلي في البارد
 وقلت ايضا:
 وقف القضيب لقده لما مشي ... وجرت دموع العين في تحصيله
 رشا كساه الحسن منه حلة ... جاءت بجملتها علي تفصيله
 وقلت ايضا:
 قالوا وقد مادت بغصن النفا ... اسرفت في الحب بلا فاءده
 فقلت منهوم الهوي لم يكن ... يشبع ان لذت له الماءده
 وقلت ايضا:
 لما تناءيت عنكم ... ما زال عني عناءي
 ولو قفلت اليكم ... فتحت باب الهناء
 وقلت ايضا:
 كن كيف شءت فان قد ... رك قد غلا عندي وعزا
 مات السلو تعيش ان ... ت اما رايت الصبر عزي
 وقلت ايضا:
 له في خده ايات حسن ... وليس لعقدها في الحب فسخ
 وريحان العذار له حواش ... علي نار لهما بالروح تسخو
 وقلت ايضا:
 يا عجبا من معشر سكرهم ... اثبتهم في عالم المحو
 وكل كاس شمسه اشرقت ... ويومهم عار من الصحو
 وقلت ايضا:
 رشا سار بقلبي ... وانا اشكر سيره
 فسبي صبري لما ... لم يجد القلب غيره
 اقول: انني ما اثبت هذه الابيات لما فيها من اللزوم ولا بد فان ذلك انما جاء فيها ضمنا وتبعا، وانما اثبتها لما فيها من التورية. وذلك ظاهر لمن تامل مواضعها.
 
 وكتبت بقدوم ركاب مولانا السلطان خلد الله ملكه من الحجاز الشريف سنة ثلاث وثلاثين وسبعماءة لمولانا ملك الامراء بالشام المحروس اعز الله انصاره: ضاعف الله نعمة الجناب العالي وسره بما عطر الوجود من انباء سلطانه، وابهجه بعود مليكه بعد بلوغ اوطاره الي اوطانه، وملا سمعه بما ملا قلب الاسلام فرحا حتي فاض قليبه مسرة بغير اشطانه.
 صدرت هذه المكاتبة الي الجناب العالي تطوي علي سلام يتعوذ البدر بكماله من نقصانه، وتنشر عن ثناء رقص الحمام باسجاعه اعطاف اغصانه، وتوضح لعلمه الكريم انه سطرناها بعد ورود ركابنا الشريف الي مستقر ملكه بقلعة الجبل التي حللنا مغناها، وضوانا بنير وجهنا الشريف افقها وقد كانت كالالفاظ المبهمة فلما حللناها ظهر معناها، ووردناها وهي اشد شوقا الينا من الرياض الذاوية الي الغمام، واعظم كلفا من المشوق بنسمات الحمي وسجعات الحمام، واكثر تطلا من الساري في الظلام الي طلعة البدر التمام، فزينا سماءها، وجلينا ظلماءها وبللنا غلة اشواقها، وفككنا يد الوحشة التي اخذت باطواقها. هذا والظفر نزيل جناب جناءبنا، والنصر خادم ركاب ركاءبنا، والسعود ساءرة بين ايدينا، والوجود، بالتاييد من ساءر الجهات ينادينا، والبروق قد بعثت في الافاق ملطفات البشاءر مخلقة، والاولياء قد حفت بركابنا فما قصرت عنها سوابق نعمنا لما رايناها محلفة.
 وقد قضينا بحمد الله ومنه مناسك الحج، ورفعنا صوتنا بالنداء واكفنا بالندي فراي الناس كيف يكون العج، والغيث كيف يكون الثج، ونفحنا من سرانا بنار البرق وفحمة الدجي في ضرم، وعطفنا من مكة شرفها الله الي المدينة اعزها الله فما سرنا من حرم الا الي حرم. فنلنا بفضل الله تعالي ما اميناه واملناه، وادينا الامانة للشوق في التملي بالحجرة الشريفة كما حملناه، وشافهنا ذلك المقام الشريف بالسلام عند الوصول الي السول، وخلونا به فما كان بيننا وبين الرسول رسول، فالجناب العالي ياخذ حظه من هذه البشري التي ابتهج بها الاسلام، وترنحت لها اعطاف المنابر وعددت هباتها انامل الاعلام، ونطقت بمحامدها حتي افواه المحابر بالسنه الاقلام. ولا يكلف الرعايا في هذه البشري شيءا لتكون القربة بريءة من الشواءب، خلية من المعاءب، فان الصواعق تكدر جود السحاءب، والملل ينغص وصل الحباءب.
 والله يبقي الجناب لهناء نسمعه نغماته المطربة، وثناء تترنح له اعطاف الطروس وتترنم له السنة الاقلام في ايدي الكتبة المعربة بمنه وكرمه.
 وغالب ما انشءه انا انما اتي به ملزوما، وخطبة هذا الكتاب ملزومة.
 قال في اللزوم ايضا: وقد ورد للعرب شء من ذلك، فمما جاء منه قول بعضهم في ابيات الحماسة:
 ان التي زعمت فءادك ملها ... خلقت هواك كما خلقت هوي لها
 وساق الابيات المشهورة.
 اقول: ليس من اللزوم هذا في شء، وانما القافية اللام والهاء صلة. الا تري انه لو قال في بعض قوافيها: اقرها او اصمها لما جاز ذلك. وهذا النوع كثير في شعر العرب وليس هو من اللزوم كقول كثير عزة:
 خليلي هذا ربع عزة فاعقلا ... قلوصيكما ثم انزلا حيث حلت
 وهي قصيدة طويلة، القافية فيها اللام، وابيات الحماسة التي لعمرو بن معد يكرب:
 ولما رايت الخيل زورا كانها ... جدال زرع ارسلت فاسبطرت
 الابيات.
 القافية فيها الراء. علي ان ابن الاثير جعلها من باب اللزوم، وهذا اقرب الي اللزوم من الاول. ولو اورد هذه وادعي انها من اللزوم لكان له بعض شبهة. فان ابا تمام وغيره يرون ان القافية هنا التاء . ونظم ابو تمام قصيدة تاءية علي هذا. وهي:
 نساءلها اي المواطن حلت ... واي ديار اوطنتها وايت
 وكذلك تاءية شرف الدين بن الفارض نظم السلوك، والاخري القصيرة، والمحققون لا يجيزون ذلك ويعيبونه. وابيات سلمي بن ربيعة شاعر الحماسة:
 حلت تماضر غربة فاحتلت ... فلجا واهلك باللوي فالحلت
 ابيات طويلة لم يجعل رويها غير اللام.
 وكذلك قول سليمان بن قتبة العدوي من شعراء الحماسة:
 مررت علي ابيات ال محمد ... فلم ارها كعهدها يوم حلت
 وفي الحماسة من هذا النوع كثير. اما ابيات الحماسة:
 وحرب يضج القوم من نفيانها ... ضجيج الجمال الجلة الدبرات
 
 فانها من باب اللزوم، اما التي اوردها ابن الاثير فلا.
 قال: وقد ذكر بعضهم في هذا النوع ما ورد في ابيات الحماسة. وهو:
 وفيشة ليست كهذي الفيش.
 ثم ساق الابيات وقال: وليس هذا من باب اللزوم. واخذ يستدل علي صحة دعواه، اما بما مغلط فيه، واما بما خفي الصواب فيه عليه. واقول: ان هذه الابيات من باب اللزوم، بدليل انه لو قال فيها حوش لجاز. واما استدلاله بعرش وطيش فلا يسلم له. والواو والياء تقعان ردفا قبل الروي كما تقول: قصور وقصير، وكسور وكسير. وهو اشهر واظهر من ان يستشهد له بشء.
 قال في اللزوم ايضا: واعلم انه اذا صغرت الكلمة الاخيرة من الشعر، او من فواصل الكلام المنثور، فان ذلك ملحق باللزوم ثم اورد قول الشاعر:
 عز علي ليلي بذي سدير ... سوء مبيتي ليلة الغمير
 وساقها الي اخرها.
 اقول: ليس ذلك من اللزوم، فان طمرا وظهرا وصدرا، وسحرا ومطرا وقمرا، اذا كان جميع الفاظها مبكرا فلا لزوم فيها. نعم لو كانت القوافي التي ذكرها، قميرا وغميرا وعميرا وجميرا وسميرا ونميرا، لعد ذلك من اللزوم لوجود الميم. فان الناظم لا يتكلف لمثل ما اورده ولا يلزم نفسه شيءا، بل كل قافية راءية او غير باءية يجوز تصغيرها. ومن عجاءب هذا الرجل رحمه الله انه يعد مثل هذا لزوما ثم انه يقول بعد سطرين: وربما وقع بعض الجهال في هذا الموضع فادخل فيه ما ليس منه. كقوله تعالي: " ان المتقين في جنات ونعيم. فاكهين بما اتاهم ربهم ووقاهم ربهم عذاب الجحيم ". وهذا لا يدخل في باب اللزوم، لان الاصل فيه، نعم وجحيم. والياء هي من حروف المد واللين.
 اقول: من المطبوع قول القاءل:
 لو اراد الله خيرا ... وصلاحا لمحبه
 نقلت رقة خدي ... ه الي قسوة قلبه
 وكذا هذا الرجل، لو وفقه الله في هذا المقام، كان كلامه هنا قد نقله الي ما ذكره من التصغير، وقال: ان الياء هنا للتصغير فلا عبرة بها لان الاصل: سدر وغمر في سدير وغمير. علي انني اضعت هذين البيتين اللذين اوردتهما هنا متمثلا، فانهما اشرف من كذا. وما يقال هنا الا: فديتك لا تزني ولا تتصدقي.
 واما الايات الكريمة التي اوردها فانها من باب اللزوم. فانه يجوز في السجع ان يقال: سموم وحميم فيجمع بين الواو والياء كما تقدم. واما جحيم ونعيم وحميم فانه من باب اللزوم وقد خبط في هذا الباب كما خبط في التجنيس. علي ان لزوم ما لا يلزم والتجنيس من واضح البديع ومن اشتغل بذلك تنبه لهما في المبادء لوضوحهما.
 وعجبت لابن ابي الحديد كونه ما تنبه لهذه الاشياء.
  لفظة خود متي تكون حسنة او قبيحة
 قال في النوع السادس في اختلاف صيغ الالفاظ واتفاقها، بعدما ذكر لفظ خود وانها: في الاسم الذي هو خود حسنة راءقة، واذا جاءت علي صيغة الفعل لم تكن راءقة.
 ثم اورد قول ابي تمام.
 والي بني عبد الكريم تواهقت ... رتك النعام راي الطريق فخودا
 وبيت الحماسة:
 اقول لنفسي حين خود رالها ... رويدك لما تشفقي حين مشفق
 ثم انه حكم للاولي بالثقل والسماجة، وللثانية بالخفة والحسن. واحتج لهذه بانها وردت هنا علي حكم المجاز، وهناك علي حكم الحقيقة.
 اقول: ما اكثر تحكم هذا الرجل ودعاويه بلا مستند. وان كان، فهو اوهن من بيت اسس علي شفا جرف هار. وذلك انه من اول الكتاب الي اخره، يستدل علي ان عذوبة اللفظة وحسنها امر يرجع الي تركيب احرفها ولذة موقعها في السمع، وان ذلك امر يشهد له الحس.
 فيقال له: اذا كان الامر كذلك، فلا اعتبار هنا بالمعني، ولو ان المعني يءثر في اللفظ عذوبة لكانت هركولة للمراة المرتجة الاطراف والارداف عذبة، ولو اثر المعني في اللفظ ركة، لكانت لفظة سعير وحيف ثقيلة في السمع. ولما لم تكن العذوبة والثقالة يتعلقان بالمعني علمنا انا لمعني لا عبرة به في الفصاحة. فحينءذ قوله: ان خود في الاول ثقيل لكون حقيقة وفي الثاني حسن لكونه مجازا، دعوي مجردة، لان الخاء والواو المشددة والدال لم يتغير لها صيغة ولا بناء في الموضعين. والمجاز والحقيقة امران معنويان لا علاقة لهما باللفظ.
 
 ويقال له: انت قلت: ان الذي تكلفه النحاة من التعديلات واه لا يثبت علي محك النظر، افهذا التعليل الذي اوردته قوي ثابت علي محك النظر، ليس فيه مغمز ولا قدح.
 اهذا طعن من يشفي غليلا ... واقدام امرء عاب الرجالا!
  هل كلمة الامة بالكسر فصيحة
 قال ايضا في هذا الفصل، وقد ذكر الامة بكسر الهمزة: ورايت صاحب كتاب الفصيح وقد ذكرها فيما اختاره من الالفاظ الفصيحة. ويا ليت شعري ما الذي راه من فصاحتها.
 ثم زاد في الحط عليه واكثر من ذلك.
 اقول: ان ابا العباس ثعلبا رحمه الله ما ذكر ذلك الا التزاما بورودها لاجل الباب الذي عقده لذلك. فقال: باب المكسور اوله، والمضموم باختلاف المعني فاضطر لذكرها وذكر امثالها في هذا الباب: من الخطبة والصفر والرحلة والعشر. التزاما بورود ما جاء في ذلك. وقد يكون المكسور اعذب، وقد يكون المضموم اعذب واءمة اللغة اذا قالوا فصيح ما يريدون به العذوبة والحسن ولا بد، وانما يريدون به كثرة الاستعمال، والعذوبة قد تجء بعد ذلك ضمنا وتبعا.
 ولهذا تسمعهم يقولون اللغة الصحي في زءبق، وزءبر الثوب الهمز دون التسهيل، وان كان التسهيل اخف واعذب من الهمز فالافصح الهمز.
 وكذا قولهم السمع بتحريك الميم افصح من السكون، والحس يشهد بان التسكين اخف واحسن. فكل عذب فصيح ولا ينعكس.
 قال في ذلك ايضا: وكذلك فعل بفتح الفاء وضم العين فليس له الا اسم واحد ايضا وهو فعيل، ولا يقع فيه اختلاف الا ما شذ. لكن فعل بفتح الفاء وكسر العين يقع في اسم فاعله الاختلاف استحسانا واستقباحا لان له ثلاثة اوزان نحو فاعل وفعل وفعلان، تقول منه: حمد فهو حامد وحمدان.
 اقول: ان فعلا بضم العين، ليس فاعله مقصورا علي فعيل بل قد ياتي علي فعال. نحو جبن فهو جبان، وحصنت المراة فهي حصان.
 وقد ياتي علي فعل بتحريك العين، نحو بطل فهو بطل وحسن فهو حسن. وقد يجء علي فعال بضم الفاء نحو فرت الماء فهو فرات، وضخم الشء فهو ضخام، وشجع فهو شجاع. وقد يجء علي فعول نحو حصرت الناقة فيه حصور، وعزت فهي عزوز. وقد يجء علي فاعل نحو حمض اللبن فهو حامض. وقد يجء علي فعل نحو غمر الرجل اذا لم يجرب الامور فهو غمر، وصلب الشء فهو صلب. وقد يجء علي فعل نحو ندس الرجل فهو ندس ويقظ فهو يقظ. وقد يجء علي فعل بسكون العين كقولك: ضخم فهو ضخم، وسهل فهو سهل، وصعب فهو صعب، وشهم فهو شهم.
 اما اذا كان من افعال السجايا كظرف وشرف وعظم وكبر، فان اسم فاعله علي وزن فعيل تقول في ذلك: ظريف وشريف وعظيم وكبير.
 واما فعل بكسر العين، فانه اطلق العبارة وادعي ان فاعله يجء علي ثلاثة اوزان فاعل وفعل وفعلان والقاعدة في ذلك ان الفعل لا يخلو من ثلاث صيغ: فعل بفتح العين كضرب وفعل بكسر العين كعلم وفعل بضم العين كظرف. اما الاول، فاسم فاعله مطرد القياس علي فاعل كضرب فهو ضارب، وذهب فهو ذاهب، وغلب فهو غالب، ونقص فهو ناقص، وكمل فهو كامل.
 واما الثاني وهو فعل بكسر العين فاسم فاعله علي فاعل مسموع، لا يتعدي بذلك النقل، وليس للقياس في ذلك مدخل. كقولك: امن فهو امن، وسلم فهو سالم، وسخط فهو ساخط ورضي فهو راض.
 فاما اطراد اسم فاعل فعل علي فعل، فهو اذا كان لازما غير متعد ، وهو فعل العرض الذي هو غير مستقر، كقولك: فرح فهو فرح، وغرث فهو غرث، وبطن فهو بطن، واشر فهو اشر، فهذا مطرد.
 واذا كان متعديا كما ذكره ابن الاثير في حمد فلا يطرد فاعله علي فعل اما حمد فما سمعته قط. واظن ابن خالويه في كتاب ليس قال: ليس في الاسماء ما بني علي ثلاثة اسماء مثل: رحم فهو راحم ورحيم ورحمان، الا سلم فهو سالم وسليم وسلمان، وندم فهو نادم ونديم وندمان. وقيل: انه ادعي مثل هذا في مجلس سيف الدولة بن حمدان، وذكرت هذه القاعدة وابن خالويه حاضر. فقال: قد بقيت واحدة من نسب الامير وهي حمد فهو حامد وحميد وحمدان، وهذه من محاسن ابن خالويه. ولو كان في فاعلها حمد لذكر في ذلك الوقت.
 فان كان فعل من افعال الالوان والخلق، فاسم فاعله علي افعل نحو عور فهو اعور وحول فهو احول، وجهر فهو اجهر، وكدر فهو اكدر. وكذا خضر وسود وصفر، كلما كان من الالوان فاسم فاعله افعل.
 
 واما اذا كان فعل للامتداء وحرارة البطن فهو فعلان بسكون العين مثل: شبع فهو شبعان، وعطش فهو عطشان، وصدي فهو صديان، وروي فهو ريان وسكر فهو سكران. واما الثالث فهو فعل بضم العين. فقد تقدم الكلام علي اسم فاعله.
 فهذه القاعدة في ابنية اسماء الفاعلين من الصيغ الثلاثة، لا ما ادعاه واطلقه.
  حول المعاظلة اللفظية
 قال في المعاظلة اللفظية: ومن ذلك بعضهم:
 وفبر حرب في مكان قفر ... وليس قرب قبر حرب قبر
 فهذه القافات والراءات كانها سلسلة في تتابعها، ولا خفاء بما في ذلك من الثقل.
 وهكذا ورد قول الحريري في مقاماته فقال:
 وازور من كان له زاءرا ... وعاف عافي العرف عرفانه
 اقول: اما البيت الذي ذكره اولا فهو معذور فيه، وكل ارباب المعاني والبيان ذكروه ونصوا عليه ولم يقرنوه بقول الحريري. وهذا من تعسفه وتعنته. فان البيت الذي للحريري ما فيه غير كثرة الجناس، وهذه صناعة فكيف يعدها عيبا. وان كان كذلك فكل جناس تردد في بيت او فقرة يكون معاظلة علي رايه وليس كذلك. ولو لمح السر في ثقل ذلك البيت، لما قرنه بقول الحريري. وسبب الثقل في ذلك البيت، ما هو تكرار الحروف ولا بد فان ذلك جزء علة، وانما هو تقديم الحروف بعضا علي بعض، مع التكرار في قوله: قرب قبر. حتي ان هذا البيت اشتهر بان الاذكياء يمتحنون بانشاده ثلاث مرات متواليات علي نفس واحد، فما يكاد يسلم احد من التخبيط فيه.
 والسبب في ذلك تقديم بعض الحروف علي بعض وتاخيرها. وليس هذا مخصوصا بهذا البيت، بل بكل ما ترددت حروفه متقدمة ومتاخرة.
 وهذا ابن سناء الملك من ارق المتاخرين شعرا والطفهم قد جاء له مثل هذا في قوله:
 وصفتك واللاحي يعاند بالعذل ... فكنت ابا ذر وكان ابا جهل
 له شاهدا زور من النهي والنهي ... عليك ومن عينيك لي شاهدا عدل
 حبيبة هذا القلب من قبل خلقه ... يحبك قلبي قبل خلقك بل قبلي
 انظر البيتين المتقدمين ما ارفهما وما اثقل هذا الثالث، وما سببه غير تقديم الحروف تارة، وتاخيرها تارة في قبلي وقلبي، وقلب وقبل. واما بيت الحريري فما فيه غير تردد حروف جناسه، والتقديم والتاخير معدومان فيه. الا تري ان العين قبل الفاء في المرتين والعين قبل الراء والراء قبل الفاء في المرتين وهذا ظاهر.
 وهذا شرف الدين ابن الفارض رحمه الله في تاءيته ياتي بالجناس في البيت كثيرا مرددا كقوله:
 ايا زاجرا حمر الاوراك تارك ال ... موارك من اكوارها كالاريكة
 وليس فيه من التعاظل والثقل علي اللسان ما في قوله:
 ولا حلم لي في حمل ما فيك نالني ... يءدي لحمدي او لمدح مودتي
 وعاد دعاوي القيل والقال وانج من ... عوادي دعاوي صدقها قصد سمعة
 وكلفتها لا بل كفلت قيامها ... بتكليفها حتي كفلت بكلفتي
 وما السبب في ذلك غير تقديم الحروف في هذا تارة، وتاخيرها تارة، وسردها علي الترتيب في الاول من غير تقديم وتاخير فاعرف ذلك.
 وانا ما انكر ان كثرة التجنيس المتردد في البيت او الفقرة لا يخلو من ثقل ما، وانما شاححته في كونه جعل قول الحريري من باب البيت الذي كانه رقي العقرب، او بعض العزاءم الروحانية، وقد اكثر الناس من الاستشهاد به وصار في قلق الالفاظ مثلا. وتقعير الالفاظ معلوم وقد ذكره الناس. من ذلك ان عيسي بن عمر النحوي او ابا علقمة النحوي سقط عن حماره واغمي عليه، فلما افاق وراي اجتماع الناس عليه، قال: ما لكم تكاكاتم علي تكاكء علي ذي جنة، افرنقعوا عني يرحمكم الله فقال بعضهم: دعوه فان عفريته يتكلم بالهندية.
 ومن ذلك خبر ام الهيثم مع المراة التي شكت اليها الما في ظهرها، فسالتها عن السبب فقالت: كنت وحمي بدكة، فحضرت مادبة، فاكلت حيزبة من فراص هلعة فاعترتني زلخة. فقالت لها ام الهيثم: انك لذات خزعبلات وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ابغضكم الي الثرثارون المتفيهقون المتشدقون.
 هذه الالفاظ كلها يراد بها المتنطعون في الكلام. فالثرثار من قولهم عين ثرثارة اذا كثر ماءها، والمتفيهق من تفيهق الغدير اذا امتلا، والمتشدق الذي يفتح شدقيه.
  من انواع المعاظلة
 
 قال في المعاظلة: القسم الخامس من المعاظلة ان ترد صفات متعددة علي نحو واحد.
 كقول ابي تمام وانشد له ابياتا منها:
 تامكه نهده مداخله ... ملمومه محزءله اجده
 ثم قال: وهذا البيت من المعاظلة التي قلع الاضراس دونها.
 اقول: ليس ثقل البيت من تعدد الصفات، وانما هو من قوله تامكه ومحزءله، وليس في تعدد الصفات نفسها ثقل ولا معاظلة اذا وردت بالفاظ عذبة، كما تقول اذا وصفت قواما: قويمه، اهيفه، ناعمه، لدنه، ريانه. فان حذفت الهاء زاد حسنا. ومثل ذلك قول القاضي شمس الدين احمد بن خلكان.
 قسما بوجهك وهو بدر طالع ... وبليل طرتك التي كالغيهب
 وبقامة لك كالقضيب ركبت في ... اخاطرها في الحب اصعد مركب
 ويطيب مبسمك الشهي البارد ال ... عذب النمير اللءلءي الاشنب
 ومما قلته في هذا النوع:
 قسما بناضر قدك اللدن القوي ... م الاهيف المتعطف الريان
 وبجفني الدامي القريح الهامع ال ... هامي الملث الهاطل الهتان
 مالي علي ذل الجفا صبر ولا ... جلد يساعدني علي الهجران
 والحس يحكم بيننا وبين من يدعي ان هذا من باب المعاظلة اللفظية. واما بيت ابي تمام فانه من قصيدة جاء فيها مثله بيتان وهما:
 مارنه لدنه مثقفه ... عراصه في الاكف مسحسحه مطرده
 ثم قال:
 مسفه ثره مسححه ... وابله مستهله برده
 قال وقد اورد قول ابي الطيب:
 فلا يبرم الامر الذي هو حالل ... ولا يحلل الامر الذي هو يبرم
  رد التعصب
 وبلغني عن ابي العلاء انه كان يتعصب لابي الطيب، حتي انه كان يسميه الشاعر ويسمي غيره من الشعراء باسمه.
 وزاد ابن الاثير في ذم المعري وقال: ان الله قد جمع له بين العمي في البصر والبصيرة.
 اقول: ان المعري معذور في تفضيل المتنبي علي غيره، وليس هو ببدع في ترجيحه علي غيره من الشعراء فاكثر الناس علي هذا المذهب. وما المعري ولا غيره ممن رجحه يعتقد انه معصوم لا يقع في الخطا. وانما الرجل اذا اجاد لم يلحقه احد، وما له عندي نظير غير القاضي الفاضل رحمه الله تعالي، فان الفاضل هكذا ينحط في بعض الاوقات الي الحضيض، ثم يثب وثبة تكون الثريا لها ثري، ويدع من اتبع اثره وقفا خطاه وقد رجع القهقري. كقوله: وخواطري كليلة، وتصرفاتي قليلة، وحميتي كما يعرفها، والخلطة تخليط، فان سمع سيدنا بابن شفة عني فهو لقيط.
 وكذلك ابو الطيب، بينا تراه علي عادة الشعراء من متوسط وردي، حتي ياتي بجيد ترك الناس ينفضون غبار سبقه من هواديهم، وجلس علي اسرة الافق مطمءنا والشعراء يهيمون في واديهم. كما قال:
 فذي الدار اخدع من مومس ... وامكر من كفة الحابل
 ثم اردفه بقوله:
 تفاني الرجال علي حبها ... وما يحصلون علي طاءل
 وكما قال يرثي والدة سيف الدولة:
 اتتهن المصيبة غافلات ... ودمع الحزن في دمع الدلال
 ثم قال:
 وما التانيث لاسم الشمس عيب ... ولا التذكير فخر للهلال
 وكما قال منها:
 رايتك في الذين اري مملوكا ... كانك مستقيم في محال
 ثم اردفه بقوله:
 فان تفق الانام وانت منهم ... فان المسك بعض دم الغزال
 وكما قال في رثاء ابن سيف الدولة:
 بنا منك فوق الرمل ما بك في الرمل ... فهذا الذي يضني كذاك الذي يبلي
 ثم اردفه:
 كانك ابصرت الذي بي وخفته ... اذا مت فاخترت الحمام علي الثكل
 وكما قال:
 ليت المداءح تستوفي مناقبه ... فما كليب واهل الاعصر الاول
 ثم اردفه بقوله:
 خذ ما تراه ودع شيءا سمعت به ... في طلعة الشمس ما يغنيك عن زجل
 وكما قال:
 نلومك يا علي لغير ذنب ... لانك قد زريت علي العباد
 ثم يقول بعد ذا:
 كان الهام في الهيجا عيون ... وقد طبعت سيوفك من رقاد
 وقد صنعت الاسنة من هموم ... فما يخطرن الا في فءاد
 وهذان البيتان وان عدت سرقاتهما فما فيها ما له هذه الديباجة ولا فيه هذه الطلاوة.
 وكما قال:
 
 وشبه الشء منجذب اليه ... واشبهنا بدنيانا الطغام
 ثم يردفه بقوله:
 ولو لم يعل الا ذو محل ... تعالي الجيش وانحط القتام
 وكما قال:
 اذم الي هذا الزمان اهيله ... فاعلمهم فدم واحزمهم وغد
 ثم يردفهما بقوله:
 ومن نكد الدنيا علي الحر ان يري ... عدوا له ما من صداقته بد
 قيل انه لما ادعي النبوة قيل له: ما معجزك؟ فقال: قولي ومن نكد الدنيا.. البيت وكما قال:
 ستبكي شجوها فرسي ومهري ... صفاءح دمعها ماء الجسوم
 ثم يقول بعد هذا:
 وكم من عاءب قولا صحيحا ... وافته من الفهم السقيم
 وكما قال:
 صحب الناس قبلنا ذا الزمانا ... وعناهم من شانه ما عنانا
 ثم يقول:
 واذا لم يكن من الموت بد ... فمن العجز ان تكون جبانا
 وكما قال:
 نتاج رايك في وقت علي عجل ... كلفظ حرف وعاه سامع فهم
 ثم يقول:
 صدمتهم بخميس انت غرته ... وسمهريته في وجهه غمم
 فكان اثبت ما فيه جسومهم ... يسقطن حولك والارواح تنهزم
 وكما قال:
 وانما يبلغ الانسان طاقته ... ما كل ماشية بالرجل شملال
 ثم يقول:
 ذكر الفتي عمره الثاني وحاجته ... ما قاته، وفضول العيش اشغال
 وهذا البيت فيه ثلاثة امثال.
 وكما قال:
 عجبت لمن له قد وحد ... وينبو نبوة القصم الكهام
 ثم يقول:
 ولم ار في عيوب الناس شيءا ... كنقص القادرين علي التمام
 وكما قال:
 ذريني انل ما لا ينال من العلا ... فصعب العلا في الصعب والسهل في السهل
 ثم يقول:
 تريدين لقيان المعالي رخيصة ... ولا بد دون الشهد من ابر النحل
 وكما قال:
 ابا شجاع بفارس عضد الد ... ولة فناخسرو شهنشاها
 اساميا لم تزده معرفة ... وانما لذة ذكرناها
 فهذا يسير من كثير، وقليل من غزير. ولكن هذا القدر كاف في الدلالة علي ماله من الجيد، فانظر الي انحطاطه وارتفاعه. ولكن اين ارتفاعه. وهذان الرجلان قد سار ذكرهما وثبت امرهما واسكرت الالباب خمرهما.
 وفي تعب من يحسد الشمس ضوءها ... ويزعم ان ياتي لها بضريب
 فالقاضي الفاضل رحمه الله انفرد بالترسل، وانفرد المتنبي بالشعر مع مالهما من الانحطاط، ولكن انحطاط المتنبي اوضع واشنع.
 ولو ان الناس اذا راوا جوادا بخل في وقت، او شجاعا فر في وقت، او صانعا ماهرا قصر في وقت، يرمونهم بالعيب ويطعنون عليهم ولا يعدون لهم احسانا، لما كان في الوجود جواد ولا شجاع ولا صانع ماهر ولا خطيب بليغ ولا شاعر مجيد. وانما العبرة بالاغلب والاكثر، والقليل معفو عنه، لان العصمة لا تشترط الا للمرسلين صلوات الله عليهم وسلامه.
 وللمعري بيتان يفضل فيهما ابا الطيب علي ابي تمام وهما:
 ما حبيب الا اديب ولكن ... ما اراه يقارب المتنبي
 ذا المعاني الغراءب اللاءي اسهرن ... جفوني دهرا وتيمن قلبي
 ولما فرغ ابو العلاء من تصنيف كتاب اللامع العزيزي في شرح ديوان ابي الطيب وقرء عليه، اخذ الجماعة في وصفه. فقال: كانما نظر المتنبي الي بلحظ الغيب اذ يقول:
 انا الذي نظر الاعمي الي ادبي ... واسمعت كلماتي من به صمم
 وقيل: ان المعري كان اذا خلا ممن لا يثق اليه قال: ناولوني معجز احمد، يعني ديوان ابي الطيب واذا كان في غير الخلوة يقول: الشاعر.
 وهذا شبيه بما يحكي عن افلاطون من انه كان اذا جلس للناس، واستدعي منه الكلام قال: اصبروا حتي يحضر الناس، او ربما قال: حتي يحضر العقل. يريد ارسطو. وكان يسمي ديوان ابي تمام ذكري حبيب ويسمي ديوان البحتري عبث الوليد. وهذا يحتمل المدح والذم. اما المدح فلان عبث الوليد حلو علي القلوب. واما الذم فلان العبث من حيث هو مذموم عند العقلاء.
 ويسمي ديوان ابن هانء المغربي رحي تطحن قرونا ولعمري ان ابا العلاء المعري ما انصف ابن هانء في هذه التسمية. اليس هو الذي يقول في القصيدة الراءية:
 
 وجنيتم ثمر الوقاءع يانعا ... بالنصر من ورق الحديد الاخضر
 ومنها
 لا ياكل السرحان شلو طعينهم ... مما عليه من القنا المتكسر
 وبعض الناس يمغلط في هذا البيت ويقول: هو بالذم اشبه منه بالمدح، لانه وصفهم بانهم لكثرة ما يجتمعون علي الواحد من اعداءهم، يكسرون القنا في الطعان عليه حتي يقتلوه، فيجتمع عليه من الرماح المكسرة ما يمنع السرحان من اكله وليس الامر كذلك، لان الطعين المراد به انه من الممدوحين انفسهم، والمعني: انه اذا مات منهم طعين لا يموت الا بعد ان يجتمع عليه من الاعداء خلق كثير. فالطعين من الممدوحين لا من عدوهم وهذا في غاية المدح.
 اليس له تلك القصيدة الفاءية، وما فيها من تشبيه الكواكب حتي انتهي الي ذكر السهي فقال:
 كان سهاها عاشق بين عود ... فاونة يبدو واونة يخفي
 وهي مشهورة وكلها جيد.
 اليس له القصيدة الدالية التي اولها:
 امسحوا عن ناظري كحل السهاد ... وانفضوا عن مضجعي شوك القتاد
 او خذوا مني ما ابقيتم ... لا احب الجسم مسلوب الفءاد
 ومنها في وصف الدروع:
 كل رقراق الحواشي فوقه ... كعيون من افاع او جراد
 فعلي الاجساد وقد من سنا ... وعلي الماذي صبغ من جساد
 اليس له الفاءية الاخري التي يقول فيها:
 ولقد هززت غصونها بثمارها ... وهصرتهن مهفهفا فمهفهفا
 فرددتها من راحتيه مرة ... وشربتها من مقلتيه قرقفا
 ما كان افتكني لو اخترطت يدي ... من ناظريك علي رقيبك مرهفا
 اليس له القصيدة الكافية التي اولها:
 فتكات طرفك ام سيوف ابيك ... وكءوس خمرك ام مراشف فيك
 اجلاد مرهفة وفتك محاجر ... لا انت راحمة ولا اهلوك
 منها:
 منعوك من سنة الكري وسروا فلو ... عثروا بطيف طارق ظنوك
 ودعوك نشوي ما سقوك مدامة ... لما تمايل عطفك اتهموك
 وله اشياء مليحة.
 واما تخلصاته فمن احسن ما يكون ولكن المعري تحامل عليه. واما ابو الطيب فمن سعادته انه شرح ديوانه ما يقارب الاربعين فاضلا. منهم الواحدي وحسبك ومنهم الامام فخر الدين، وللشيخ تاج الدين الكندي رحمه الله حواش علي ديوانه احسن من حواشي الاصداغ في هوامش الوجنات، تشتمل علي فواءد جمة وقواعد مهمة، من غريب لغة واعراب ومعني ليس لها نظير. وقد سردت من شرح ديوانه في ترجمته في كتاب الوافي بالوفيات.
 وقال الوزير المغربي في كتاب ادب الخواص وقد قال: المتنبي، واخواننا المغاربة يقولون المتنبه.
 قلت انا: وهذا تحريف حسن من المغاربة، وما يليق ان يطلق عليه المتنبي. وكان الشيخ تاج الدين يروي لابي الطيب بيتين يتصل سندهما به وليسا في ديوانه وهما:
 ابعين مفتقر اليك نظرتني ... فاهنتني وقذفتني من حالق
 لست الملوم انا الملوم لانني ... انزلت امالي بغير الخالق
 وعلي الجملة فقد رزق ابو الطيب من السعادة في شعره ما لم يرزقه غيره. وممن عابه وحط عليه الصاحب بن عباد في كراريس لطيفة، ومنهم ابن وكيع في المنصف وقال ابن شرف القيرواني في ابكار الافكار وهو اجور من سدوم. والوحيد المغربي حط عليه وعلي ابن جني حطا بالغا ومنهم الحاتمي في رسيلة لطيفة، ورسالة اخري املاها الحاتمي في معايبه، وهي مجلدة لطيفة، وله الموازنة بينه وبين ابي تمام وللجرجاني رحمه الله كتاب الوساطة بين المتنبي وخصومه، ما خلا فيها من التمالي عليه، ومنهم الناصح ابن الدهان في رسالة سماها الرسالة السعيدية في الماخذ الكندية.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو كان الانسان كالقدح، لقال الناس ولولا. وما لمن يعيب جيده جواب الا ما قاله هو في وصف قصديته:
 بذي الغباوة من انشادها صمم ... كما تضر رياح الورد بالجعل
  حول وصل همزة القطع وقطع همزة الوصل
 قال في المعاظلة اللفظية ايضا: ومن هذا القسم وصل همزة القطع وهو محسوب من جاءزات الشعر التي لا تجوز في الكلام المنثور، وكذلك قطع همزة الوصل.
 ثم اورد قول ابي تمام:
 
 فاصبح يلقاني الزمان من اجله ... باعظلام مولود ورافة والد
 اقول: اما قطع همزة الوصل فانه معذور فيها اذا عدها عيبا، وهي عندي كمد المقصور في القبح. ووصل همزة القطع اراها كمد المقصور وهي احسن. وذلك انك تنقل الاثقل الي الاخف فيهما بخلاف ذينك فانك تنقل الاخف الي الاثقل.
 واما جعله قول ابي تمام من اجله مما لا يجوز الا في الشعر فقط، فليس الامر كذلك، وهذا من باب النقل، وقراء التجويد يعرفون ذلك ولا يسمونه وصل الهمز، بل نقل الحركة من المتحرك الي الساكن كقوله تعالي " ولو انهم صبروا " فان واو لو ساكنه، فاذا ارادوا النقل نقلوا حركة الهمزة التي تليها اليها. قالوا: " ولو انهم " وهذا مشهور ظاهر لا ينكر.
 وقراوا قوله تعالي: " من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل " بنقل حركة الهمزة الي النون في من وهذا مثل قول ابي تمام.
 واذا كان هذه القاعدة مطردة في القران جميعه من اوله الي اخره، كيف يمنعه ويجعله من ضرورات الشعر والمعاظلة في الالفاظ.
 نعم يقبح في مثل قول المتنبي:
 يوسطه المافوز كل يوم ... طلاب الطالبين لا الانتظار
 وقوله ايضا: وشدة الظن لا الاستدلال فانه وان كان علي القاعدة فانه مستثقل كما تراه.
 ؟ الصناعة المعنوية قال في المقالة الثانية في الصناعة المعنوية وقد ذكر حكم اليونان وعلومهم ان ابا نواس ومسلم بن الوليد وابا تمام والبحتري وابا الطيب وغيرهم كعبد الحميد وابن العميد والصابي لم يتعلموا من كتب اليونان شيءا وجاءوا بما جاءوا به ثم انه مثل بنفسه وانه لم يراع ذلك وجاء بما جاء به، وادعي هنا ما ادعاه لنفسه.
 اقول: انني ما المشاحة هنا الا في حكمه ان هءلاء ما اشتغلوا بشء من ذلك. فاقول له: من اين عملت هذا حتي تحكم به؟ اما دعواك لنفسك فما اعارضك فيها، لان الناس اخبر بنفوسهم، واما ابو نواس فقد قيل: انه كان يشتغل بالفقه حتي قيل فيه: ابو نواس فقيه غلب عليه الشعر، والشافعي شاعر غلب عليه الفقه. ومع ذلك فلم يظهر عنه فقه، كما لم يظهر عنه اشتغال بعلوم اليونان. وعدم الدليل لا يدل علي عدم المدلول.
 علي انه كان في زمن الرشيد والامين والمامون، وهذه العلوم اشتهرت في ايامهم، خصوصا في زمن المامون، فانه رتب الذهب لمن يحل كتب اليونان من اليونانية الي العربية مثل حنين بن اسحق، وابن بختيشوع وغيرهما.
 الا تري ابا نواس قال:
 فقل لمن يدعي في العلم فلسفة ... حفظت شيءا وغابت عنك اشياء
 فان قلت: هذا مما يدل علي رفضه لهذه العلوم وتركه اياها، قلت انما قال هذا في سياق ابيات يغري فيها بالسكر ودفع الخمار بالخمر والادمان لذلك، والانهماك في اللذات ومواصلة الشراب ومجالس الانس، حتي انتهي الي قومه هذا البيت ردا علي القاءلين بالحكمة، وان الاخذ من الشراب كثيرا محرم عقلا، وان الاكثار من ذلك مضر من حيث الطب. فاخذ يسفه الحكيم في رايه ويقول: حفظت شيءا من الحكمة، وغابت عنك اشياء في ادمان الشراب من اللذاذات والابتهاج علي عادة الشعراء في الاغراء.
 ثم انه قال فيها:
 لا تحظر العفو ان كنت امرءا حرجا ... فان حظركه بالدين ازراء
 وهذا علي عادة الشعراء في مجونهم، وانما ابو نواس اكثر من الشعر فدون عنه، ولم يضع هو تلك العلوم شيءا، لا جرم انه لم يظهر عنه شء.
 وقول ابي نواس:
 اباح العراقي النبيذ وشربه ... وقال: حرامان المدامة والسكر
 وقال الحجازي: الشرابان واحد ... فحلت لنا من بين قوليهما الخمر
 ساخذ من قوليهما طرفيهما ... واشربها لا فارق الوازر الوزر
 فمن انعم النظر في هذه الابيات، علم ان ابا نواس كان منطقيا، فان استنتاجه حل الخمر في مقدمتي كلام الفقيه العراقي والحجازي يدل علي ذلك. وهذا علي عادة مجاز الشعر والا فالصحيح حرمة الخمر.
  هل صح اطلاع بعض الشعراء والكتاب
  علي حكم اليونان وعلومهم
 واما ابو الطيب فقد قال: انا وابو تمام حكيمان وانما الشاعر البحتري، وكلام هذين الشاعرين يدل علي انهما ما عريا عن شء من علوم الفلسفة. خصوصا المتنبي والحاتمية تدل علي انه كان ينظر في كلاما قوم. الا تري قوله يمدح ابن العميد:
 
 من مبلغ الاعراب اني بعدها ... جالست رسطاليس والاسكندرا
 وسمعت بطليموس دارس كتبه ... متبديا متملكا متحضرا
 وهذا بعيد ان يصدر ممن لم ينظر في كتب القوم.
 وقال المعري وقد اورد لابي الطيب قوله:
 الف هذا الهواء اوقع في الان ... فس ان الحمام مر المذاق
 والاسي قبل فرقة الروح عجز ... والاسي لا يكون بعد الفراق
 هذان البيتان يفضلان كتابا من كتب اليونان، لتناهيهما في الصدق وحسن النظر، ولو لم يكن له سواهما، لكفاه ذلك شرفا.
 واما ابن العميد فقد قال ابن خلكان رحمه الله تعالي في ترجمته: وكان متوسعا في علوم الفلسفة والنجوم.
 قلت: والبيتان الراءيان المذكوران لابي الطيب في مدحه يءيدان ما قاله ابن خلكان.
 واقول: اليس هو بصاحب الصاحب بن عباد، وقد كان من رجالات المعتزلة، وله في اصولهم مصنف. ومن المستحيل ان معتزليا لا ينظر في كتب الفلسفة.
 واما ابن ابي الحديد، فقد اجابه عن دعواه ان الانسان لا يحتاج الي المنطق ولا الي هذه العلوم، في الفلك الداءر. والصحيح انه من جهل شيءا عاداه.
  شاهد الحال ودوره في استخراج المعاني
 قال في هذا: ومما يعين علي استخراج المعاني شاهد الحال.
 اقول: ما انكر ان مشاهدة الحال في الخارج تعين علي تصور المعاني، الا ان استنباط المعاني لا يفتقر فيه الي المشاهدة، وقد جاء في الوجود جماعة من العميان الذين لم يشاهدوا الصور في الخارج، واتوا بالتشبيهات البديعة، مثل بشار بن برد حيث قال.
 كان مثار النفع فوق رءوسنا ... واسيافنا ليل تهاوي كواكبه
 ومثل ابي العلاء المعري حيث يقول:
 ولاح هلال مثل نون اجادها ... بذوب النضار الكاتب ابن هلال
 وحيث يقول:
 ليلتي هذه عروس من الزن ... ج عليها قلاءد من جمان
 وسهيل كوجنة الحب في اللو ... ن وقلب المحب في الخفقان
 ثم شاب الدجي وخاف من الهج ... ر فغطي المشيب بالزعفران
 وله اشياء كثيرة من التشبيه الغريب.
 ومثل ابي البقاء العكبري حيث يقول:
 وغدير رقت حواشيه حتي ... بان في قعره الذي كان ساخا
 وكان الطيور اذ وردته ... من صفا ماءه تزق فراخا
 وما احلي قول ابي طاهر حيدر في مثل هذا:
 وضاحية وردت بها غديرا ... يقدر من صفاء الماء ارضا
 كان الوحش حيث تغب فيه ... يقبل بعضها للشوق بعضا
 ومثل جماعة تقدموا من الاضراء كابي العيناء وابن سيده صاحب المحكم، والشاطبي رحمه الله، وغير هءلاء ممن اتي بالغراءب، ولم يستعينوا بحاسة البصر.
 فان قلت: ان هءلاء ان كانوا ما راوا ولا شاهدوا، فقد سمعوا ما قاله غيرهم، وشبهوا كما شبه غيرهم. قلت: ما نازعتك في ذلك، وانما اردت ان التشبيه لا يفتقر الي الصورة الخارجة. فان الناظم قد يتصور المعني في ذهنه من عير ان يشاهده في الخارج، ويولد المعني من معني اخر. كقول ابن المعتز.
 واري الثريا في السماء كانها ... قدم تبدت من ثياب حداد
 فانه ولد هذا المعني من قول الاخر:
 كان كءوس الشرب والليل مظلم ... وجوه عذاري في ملاحف سود
 وكما قال ابن الذروي وقد ذكر اهل النوبة في مدح صلاح الدين:
 سود وتحمر الظبي حولها ... كاعين الرمد بدت للاساه
 او لا فسمر تنتحيها القنا ... مثل دنان بزلت للسقاه
 فانه ولد هذا المعني الاول من قول الارجاني:
 وكان كل شقيقة محمرة ... كحلت محاجرها باحمر قان
 عين لانسان وقد رمدت فما ... يبدو لرامقها سوي الانسان
 وولد المعني الثاني من قول ابي العلاء المعري في تشبيه البرق:
 اذا ما اهتاج احمر مستطيرا ... حسبت الليل زنجيا جريحا
 ولعمري لقد تصرف في هذا التشبيه الثاني تصرفا حسنا.
 وكما ولدت انا من قول الحصري:
 الناس كالارض ومنها هم ... من خشن اللمس ومن لين
 مرو تشكي الرجل منه الاذي ... واثمد يجعل في الاعين
 فنقلته الي معني المتنبي المشهور وقلت:
 
 مولي تفرع من كرام وجههم ... وبنانهم للمجتلي والمجتني
 سادوا الانام علا وهم من جنسهم ... ومن الحجارة اثمد في الاعين
 وولدت ايضا من قول بعض العرب:
 كان هلاله مراة قين ... لها شطر يلوح من الغلاف
 فقلت في العذار:
 قلت اذ قيل لي تسل فهذا ... صدغه قد دجا وكان ينير
 هي مراة خده غاب منها ... في غلاف العذار شء يسير
 او يعكس المعني الي ضده وهو في التشبيه كثير، لان التشبيه واقع بين طرفين، شبيه ومشبه به. فاذا شبهت النجوم بالشرار جاز ان تشبه الشرار بالنجوم، واذا شبهت البرق بالسيف، جاز ان تشبه السيف بالبرق، واذا شبهت الهلال بالقلامة، جاز ان تشبه القلامة بالهلال.
 قال ابن المعتز:
 ولاح ضوء هلال كاد يفضحنا ... مثل القلامة اذ قدت من الظفر
 وعكس ذلك سعد الدين ابن عربي فقال في مليح قلم اظافره:
 ابعدت ظفرك وهو بعضك فالذي ... يهواك اجدر بالبعاد الاطول
 فاجابني: اتظنني قلمتها ... عن حاجة، لا بل لمعني عن لي
 لاريك يا من بالهلال يقيسني ... ان الهلال قلامة من انملي
 وما احسن قول الحسن بن ابراهيم النطري في المقص والانامل والقلامات والاظفار:
 ما عامل يحكي اذا استعملته ... واعانه خمس بهن يدور
 صقرا يصيد اهلة يلمعن من ... اعلي بدور تحتهن بحور
 وعكست انا قول بعضهم في الورد:
 كان احمرار الورد والطل فوقه ... خدود توالي فوقها الدمع بالوكف
 فقلت من ابيات:
 اقسمت ما سجعت ورق الحماءم في ... روض علي مثل عطفيها ولا صدحت
 وكلما اعتدلت بالميل قامتها ... رايتها فوق حسن الغصن قد رجحت
 وما اكتسي خدها من لءلء عرقا ... لكنها وردة بالطل قدر رشحت
 وعكست ايضا التشبيه الوارد في قوله تعالي " وهي تجري بهم في موج كالجبال " فقلت:
 قد ركبنا علي البريد لمصر ... بحر رمل عجاجه عجاج
 فعكسنا التشبيه لما جرينا ... في جبال كانها امواج
 ومثل هذا يسمي غلبة الفرع علي الاصل، كما اذا شبهت العرجون بالهلال، والغصن بالقد، والنرجس بالعيون، والليل بالشعر والصبح بالثغر. وهو مشهور.
  فضل المتنبي في لاميته في خيمة سيف الدولة
 قال بعدما اورد ابيات المتنبي في الخيمة التي اولها:
 اينفع في الخيمة العذل
 وقد ساق منها خمسة عشر بيتا: وهذه الابيات قد اشتملت علي معان عديدة، وكفي بالمتنبي فضلا ان ياتي بمثلها.
 اقول: اين هذا الكلام في حق المتنبي من الكلام عند ايراد قوله:
 فلا تبرم الاقدار ما هو حالل ... البيت
 والازراء والطعن علي المعري لتفضيله اياه.
  هل ابدع ابو نواس في ابياته
 تدار علينا الراح في عسجدية قال بعدما اورد ابيات ابي نواس:
 تجار علينا الراح في عسجدية ... الابيات الثلاثة.
 وقد اكثر العلماء من وصف هذه الابيات وهذا المعني، وقولهم فيه انه معني مبتدع. ويحكي عن الجاحظ انه قال: ما زال الشعراء يتناقلون المعاني قديما وحديثا الا هذا المعني، فان ابا نواس انفرد بابداعه.
 وما اعلم انا ما اقول لهءلاء سوي ان اقول: قد تجاوزتم حد الاكثار، ومن الامثال الساءرة: بدون هذا يباع الحمار. وفصاحة هذا الشعر عندي هي الموصوفة لا هذا المعني. فانه كبير كلفة فيه. لان ابا نواس راي كاسا من الذهب ذات تصاوير فحكاها في شعره.
 والذي عندي في هذا، انه من المعاني المشاهدة، فان هذه الخمر لم تحمل الا ماء يسيرا، وكانت تستغرق صور هذا الكاس الي مكان جيوبها، وكان الماء فيها قليلا بقدر القلانس التي علي رءوسها وهذا حكاية حال مشاهدة بالبصر.
 
 اقول: كفي بهذا الرجل رحمه الله ان يقول مثل هذا، وما اعرف كتابا من امهات كتب الادب مثل الروضة للمبرد والذخيرة لابن بسام وزهر الاداب للحصري الا وقد تضمن ذكر هذه الابيات والثناء عليها. وحسبك بكلام يثني عليه ابو عثمان عمرو الجاحظ، وهو من احذق اءمة الادب، واعرفهم بما يقول، وابصرهم بمدارك العقول، وقوله في مثل هذا حجة، وما قرره في الابيات هو المحجة.
 وما احسن قول القاضي الفاضل: واما الجاحظ رحمه الله فما منا معاشر الكتاب الا من دخل من كتبه الحارة، وشن الغارة، وخرج وعلي الكتف منها كاره.
 وقد اولع الفاضل رحمه الله بذكره في ترسله، وذكر تصانيفه، ولو لم يكن له في كتب الادب الا كتاب البيان والتبيين لكفاه ذلك فخرا. ويقال: مما فضل الله به امة محمد صلي الله عليه وسلم علي غيرها من الامم، عمر بن الخطاب رضي الله عنه بسياسته ، والحسن البصري بعلمه، والجاحظ ببيانه.
 ويحكي عنه انه قال: دخلت ديوان المكاتبات ببغداد، فرايت قوما قد صقلوا ثيابهم، وصفوا عماءمهم، ووشوا طرزهم. ثم اختبرتهم، فوجدتهم كما قال الله تعالي: " فاما الزبد فيذهب جفاء " ظواهر نظيفة، وبواطن سخيفة " فويل لهم مما كتبت ايديهم، وويل لهم مما يكسبون " ومن اجوبته ما يحكي عنه انه اجتمع بالجماز في مجلس بالبصرة. فقال له الجماز: كم نارا في اللغة؟ فقال: نار الحرب، ونار الشجر، ونار الحباحب، ونار المعدة، والنار المعروفة. فقال له: تركت ابلغ النيران. قال: وما هي. قال: نار حر امك التي كلما القي فيها فوج سالتها خزنتها. فقال الجاحظ: اما نار امي فقد قضيت ان لها خزانا، الشان في حر امك التي يقال لها: هل امتلات؟ وتقول: هل من مزيد. والجاحظ اشهر من ان يذكر بمحاسن وانا احكي ما قاله الجاحظ. فان ابن الاثير رحمه الله روج المقال. والذي نقله اءمة الادب عنه انه قال: وجدنا المعاني تقلب، ويءخذ بعضها من بعض، الا قول عنترة في الذباب:
 وخلا الذباب بها فليس ببارح ... غردا كفعل الشارب المترنم
 هزجا يحك ذراعه بذراعه ... قدح المنكب علي الزناد الاجذم
 وقول ابي نواس في تصاوير الكاس:
 تدار علينا الراح في عسجدية ... وانشد الابيات انتهي.
 قال ابن بسام في الذخيرة وقد ذكر ان ابا نواس ولد هذا المعني من قول امرء القيس:
 فلما استطابوا صب في الصحن نصفه ... وشجت بماء غير طرق ولا كدر
 فجعل الشراب والماء نصفين لقوة الشراب، فتسلق عليه ابو نواس واخفاه بما شغل به الكلام من ذكره الصور المنقوشة، الا انها سرقة مليحة.
 وكرر ابو نواس هذا المعني عجبا به في مواضع. كقوله:
 بنينا علي كسري سماء مدامة ... مكللة حافاتها بنجوم
 فلو رد في كسري بن ساسان روحه ... اذن لاصطفانا دون كل نديم
 واخذه الناشء فولد معني زاءدا عليه فقال:
 في كاسها صور تظن لحسنها ... عربا برزن من الحجال وغيدا
 واذا المزاج اثارها فتنمنمت ... ذهبا ودرا تواما وفريدا
 فكانهن لبسن ذاك مجاسدا ... وجعلن ذا لنحورهن عقودا
 وقال ابن المعتز:
 وكاس من زجاج فيه اسد ... فراءسهن الباب الرجال
 والم بهذا ابن بطال البطليوسي فقال:
 وغاب من الاكواس فيها ضراغم ... من الراح، الباب الرجال فريسها
 قرعت بها سن الهموم فاقلعت ... وقد كاد يسطو بالفءاد رسيسها
 وقال ابو تمام ابن رباح:
 وكاس بدا كسري بها في قرارة ... غريقا، ولكن في خليج من الخمر
 وما صورته فارس عبثا به ... ولكنهم جاءوا باخفي من السحر
 اشاروا بما دانوا له في حياته ... فنومي اليه بالسجود ولا ندري
 هذا ما اورده ابن بسام في معني الكاس المنقوشة.
 ولا باس بايراد ما جاء في ذلك للشعراء المتاخرين، من ذلك قول ابن سناء الملك.
 ما الدر الا ذا الحبا ... ب وانني بالدر ادري
 شعري وشعري في السما ... ء وفي كءوسك الف شعري
 منت عليك ولا كما ... منت علي اشلاء كسري
 
 الخلق لما عاش قد ... سجدوا له طوعا وقسرا
 والكل لما مات قد ... سجدوا له في الكاس سكرا
 ولا يخفي علي ذي اللب ان هذا ماخوذ من قول ابي تمام بن رباح وقد تقدم وهو احسن من هذا.
 وقوله ايضا:
 الا ان شراب المدام هم الناس ... وغيرهم فيهم جنون ووسواس
 فيا ليت اني مثل كسري مصور ... فليس يزال الدهر في كفه كاس
 وهذا ماخوذ من قول ابي فراس. وسياتي فيما بعد.
 وقوله ايضا وهو في غاية الحسن:
 شربنا علي هذا وذاك مدامة ... بدت كالعقيق الرطب والذهب الرخص
 اعيد لنا في كاسها شخص قيصر ... وكسري، فكادت تبعث الروح في الشخص
 قياصرة في قصر كسري وربما ... مجنا فقلنا بل مساكين في خص
 وقول ابن قلاقس الاسكندري:
 لو لم يصبها الماء حين توقدت ... بيد المدير لخفت ان يتسعرا
 وبنيتها قصرا سقيت براحتي ... كسري انوشروان فيه وقيصرا
 وقوله ايضا
 انهكت جسمها السنين فلولا ... عرفها لم يكن بها ذا اعتراف
 فاحني في الكاس جسم كسري براح ... تبعث الروح منه في الاعطاف
 وقول ابن سناء الملك الذي تقدم اكمل في الحسن.
 وقوله ايضا:
 بزجاجة دارت وفي جنباتها ... كسري انوشروان في ايوانه 
 خلعت علي عطفيه خلعة قهوة ... وسلبتها فغدوت في سلطانه
 يعني انه لبسها بشربه لها فغدا في سلطانه، لما يجده السكران من العزة. كما قال المنخل شاعر الحماسة:
 واذا سكرت فانني ... رب الخورنق والسدير
 واذا صحوت فانني ... رب الشويهة والبعير
 وقول ابن الذروي:
 ومصور نازعت في ... ه علي المدامة قيصرا
 وسلبت منه متوجا ... حتي رجعت مسورا
 ومضيت من عقيانه ... ولجينه اغني الوري
 وقول ابن قلاقس ايضا:
 وزجاجة حياك منها قيصر ... وكانما هو في جوانب قصره
 ما البسته الراح ثوبا مذهبا ... الا وقلده الحباب بدره
 وهذا ماخوذ من قول الناشء، وقد تقدم.
 وما احسن قول ابي فراس.
 اغمام ما يدريك كيف قتالنا ... والخيل تحت النقع كالاشباح
 نطفو ونرسب في الدماء كاننا ... صور الفوارس في كءوس الراح
 ومما اتفق لي وفيه تورية:
 كءوس المدام تحب الصفا ... فكن لتصاويرها مبطلا
 ودعها سواذج من نقشها ... فاحسن ما ذهبت بالطلا
 وقلت ايضا مضمنا البيت المشهور، واهتدمت منه ما اهتدمت ليطابق المعني الذي تخيلته:
 ومشمولة قد هام كسري بكاسها ... فاضحي ينادي وهو فيها مصور
 وقفت لشوقي من وراء زجاجة ... الي الراح من فرط الصابة انظر
 واما قول عنترة في الذباب، فقد زعم مشايخ الادب انه من التشبيهات العقم. وقد اخذه ابن الرومي فقال:
 واذكي نسيم الروض ريعان ظله ... وغني مغني الطير فيه فرجعا
 وغرد ربعي الذباب خلاله ... كما حثحثت الندمان صنجا مشرعا
 فكانت ارانين الذباب هناكم ... علي شدوات الطير ضربا موقعا
 وقال ابن عبدون:
 ساروا ومسك الدياجي غير منهوب ... وطررة الشرق غفل دون تذهيب
 علي ربي لم يزل شادي الذباب بها ... يلقي بانق ملفوظ ومضروب
 وقد اخذه من قول المثقب العبدي يذكر الناقة:
 وتستمع الذباب اذا تغني ... كتغريد الحمام علي الغصون
 وقول الاقيشر:
 وقد تقوم علي راسي منعمة ... لها اذا طربت من صوتها غنج
 فترفع الصوت احيانا وتخفضه ... كما يطن ذباب الروضة الهزج
 وقد اخذ ابن عبدون قوله من قول الاخطل في وصف ثور وحشي. وهو:
 فردا يغنيه ذبان الرياض ... كما غني الغواة بصنج عند اسوار
 وقال ابو بكر بن سعد البطليوسي:
 كان اهازيج الذباب اساقف ... لها من ازاهير الرياض محاريب
 
 ولم يجسر احد علي هذا المعني قبل عنترة. غير ان ذا الرمة نقل معني الصفة الي الجندب فقال:
 كان رجليه رجلا مقطف عجل ... اذا تجاذب من برديه ترنيم
 وقال السلامي في زنبور واحسن:
 ولابس لون واحد وهو طاءر ... ملونة ابراده وهو واقع
 اغر محشي الطيلسان مديج ... وسود المنايا في حشاه وداءع
 اذا حك اعلي راسه فكانما ... بسالفتيه من يديه جوامع
 بدا فارسي الزي يعقد خصره ... ومءزره التبري اصفر فاقع
 يرجع الحان الغريض ومعبد ... ويسقي كءوسا ملءها السم ناقع
 قوله: اذا حك اعلي راسه.. البيت، من قول مسلم بن الوليد:
 فغطت بايديها ثمار نحورها ... كايدي الاساري اثقلتها الجوامع
 نقل السلامي هذا المعني الي الزنبور لما ولده من هنا، وشارك عنترة في الصفة مشاركة خفية. وكذا يكون التخيل الشعري الصحيح.
 وما احلي قول بعض الشعراء:
 فعل الاديب اذا خلا بهمومه ... فعل الذباب يرن عند فراغه
 فتراه يفرك راحتيه ندامة ... منه ويتبعها بلطم دماغه
 لم اورد هذه المقاطيع في الكاس المصورة والذباب واكثرت منها الا لان هذا الموضع من محزات الادب وغريب المعاني. ولعل هذا القدر ما اجتمع لاحد فيهما.
 واما قوله بدون هذا يباع الحمار، اصل هذا المثل ان رجلا اراد ان يشتري حمارا من اخر يدعي ابا يسار، فجعل يصفه ويبالغ فيه الي ان قال: تصيد به النعام معقولا فقال له: شاكه ابا يسار، بدون ذا ينفق الحمار. وشاكه معناه قارب اي لا تغل.
 قال: وكذلك ورد قوله.
 يا شقيق النفس من حكم ... نمت عن ليلي ولم انم
 فاسقني البكر التي اعتجرت ... بخمار الشيب في الرحم
 وهذا معني مخترع لم يسبق اليه، وهو دقيق يكاد لدقته ان يلتحق بالمعاني التي تستخرج من غير شاهد حال مصورة. وساق حكاية جرت في حضرة الرشيد في استخراج معناه، وهي مشهورة.
 اقول: وابو نواس ممن له المعاني التي ظاهرها سهل وباطنها مشكل في غاية الدقة، كقوله:
 اما تري الشمس حلت الحملا ... وطاب وزن الزمان واعتدلا
 وغنت الطير بعد عجمتها ... واستوفت الراح حولها كملا
 محل الاشكال فيه واستوفت الراح حولها.
 قالوا: من حين عصير الراح، الي ان تحل الشمس الحمل ما يكون غير ستة اشهر او ما حولها، فكونه يدعي ان الراح استوفت الحول كاملا غير صحيح، والحول اثنا عشر شهرا. الجواب من وجوه: احدها وهو اقواها، ان الضمير في حولها لا يعود علي الراح، وانما يعود علي الشمس. كانه قال: واستوفت الراح حول الشمس كاملا.
 وثانيهما، ان المراد بالحول هنا انما هو الغاية والتمام، والمعني: استوفت الراح بلوغها وصلاحها لان تستعمل وترشف. وفي هذه المدة ينتهي صلاح الخمرة، وكل شء بلغ غاية تطلب منه، فقد استوفي حوله. كانه من: حال عن هيءته الي هيءة اخري. وهذا الذي يفهم من كلامه.
 وكذا قوله:
 ظلت حميا الكاس تبسطنا ... حتي تهتك بيننا الستر
 في مجلس ضحك السرور به ... عن ناجذيه، وحلت الخمر
 ذكروا في هذا اربعة اوجه: احدها ان طيب المكان وكمال السرور، اباح حرمتها علي عادة الشعراء في مبالغاتهم ثانيها ان يكون الي علي نفسه ان لا يتناول الخمر الا بعد اجتماعه بمحبوبه، فكان الاجتماع مخرجا من يمينه. كقول امرء القيس:
 حلت لي الخمر وكنت امرءا ... عن شربها في شغل شاغل
 ثالثها يريد بحلت نزلت، من الحلول في المكان.
 رابعها: يريد انهم استحلوها بدخولهم في السكر وذهول عقلهم وكنت وقفت بالديار المصرية علي جزء فيه كلام لابي عبد الله محمد بن عبد الله الخطيب علي قول الشاعر.
 بيض مفارقنا تغلي مراجلنا ... ناسو باموالنا اثار ايدينا
 وقد ذكر في قوله: بيض مفارقنا مءتي وجه وثلاثة اوجه، في احتمال معني هاتين اللفظتين.
 وقد وجدت لابي الحسن الطوسي الفقيه بيتين، يسال عن معني الثاني منهما: وهما:
 منينني حينا فلما ... ان مللت من التمني
 عرضن لي بالوصل حتي ... قلت قد، اعرضن عني
 
 الاشكال فيه انه كيف يعرضن له بالوصل، وهو يدعي انهن اعرضن عنه. والمعرض لا يعرض بالوصل.
 والجواب: ان قد هنا بمعني حسب، وذلك احد مواردها . كقول ابي تمام:
 قدك اتءب اربيت في الغلواء.
 اي: حسبك. والمعني: منينني زمانا الي ان مللت، ثم عرضن لي بالوصال حتي اذا قلت هذا حسبي، اعرضن عني.
 واتفق لي فيما قلت بيتان، ثانيهما مشكل، وهما:
 قال وقد ابصر دمعي دما ... هذا وما رعتك بالبين
 فقلت: لما فنيت ادمعي ... بكيت بالدمع بلا عين
 الاشكال في ذلك انه: كيف يعترف بان دموعه فنيت ونفدت، ثم يقول بعد ذلك: بكيت بالدمع بلا عين. وكيف يتفق البكاء بلا عين.؟ والجواب: انه قال اولا انه ابصره وقد بكي دما فانكر عليه ذلك، فقال لما نفدت الدموع ولم يبق لي دمع، بكيت بالدم.
 والعين هنا انما يراد بها احد حروف الهجاء اخت العين المعجمة، لا العين التي هي الجارحة من الانسان حاسة البصر، فان الدمع اذا حذفت منه العين كان دما.
  هل يمكن ابداع معني من معني غير مبتدع
 قال: واعلم انه قد يستخرج من المعني الذي ليس بمبتدع معني مبتدع فمن ذلك قول الشاعر المعروف بابن السراج في الفهد:
 تنافس الليل فيه والنهار معا ... فمقمصاه بجلباب من المقل
 وليس هذا من المعاني الغريبة، ولكنه تشبيه حسن واقع في موقعه، وقد جاء بعده شاعر من اهل الموصل يقال له ابن مسنهر، فاستخرج من هذا البيت معني غريبا فقال:
 ونقطته حباء كي يسالمها ... من المنايا نعاج الرمل بالحدق
 اقول: اول ابيات ابن السراج:
 شثن البراثن في فيه وفي يده ... ما للقواضب والعسالة الذبل
 والشمس مذ لقبوا بالغزالة لم ... تطلع لخيفته الا علي وجل
 وما ادري معني قوله: استخرج منه معني غريبا: اي غريب اتي به الثاني؟ والمعني الغريب هو ان بياض الفهد وسواده يشبه العيون. هذا هو روح هذا المعني، واما ان الليل والنهار تنافسا فيه، وان النعاج سالمته ونقطته، ليس بكثير امر.
 اما انتزاع معني غريب من معني اخر، فكقول مسلم بن الوليد:
 تظلم المال والاعداء من يده ... لا زال للمال والاعداء ظلاما
 انتزعه من قول ابي نواس:
 بح صوت المال مما ... منك يدعو ويصيح
 فقول مسلم افصح ومعناه ابلغ.
 وقد اتفقت لي انتزاعات معان من معان هي دونها غريبة.
 من ذلك قول بيليك القبجاقي المعري في الاترج.
 واترجة جاءت اليك هدية ... فشبهت منها الريح ريح حبيب
 اذا نظرت عيني اليها تمثلت ... بكف مريض مدها لحبيب
 انتزعت منه معني اخر فقلت:
 ايا حسن اترج يلوح لناظري ... عليه من الاوراق خضر الغلاءل
 حكي مستهاما غير البين حاله ... وقد عد ايام الجفا بالانامل
 ومن ذلك قول شهاب الدين التلعفري:
 جريت بحمراء الكميت الي الشقرا ... مفر الهوي طيبا واعرضت عن مقرا
 انتزعت منه معني اخر فقلت:
 وحمراء لما ترشفتها ... جنيت المسرة فيما جنيت
 ونلت المسرات دون الوري ... لاني سبقتهم بالكميت
 ومن ذلك قول مهيار الديلمي:
 هل السابق العجلان يملك امره ... فما كل سير اليعملات وخيد
 رويدا باخفاف المطايا فانما ... تداس جباه في الثري وخدود
 انتزعت منه معني اخر فقلت:
 اضحي نسيم دمشق حياها الحيا ... يمشي الهوينا في ظلال حماها
 وكانه من ماءها وهضابها ... ما داس الا اعينا وجباها
 ومن ذلك قول ابن التلمساني:
 ساق يريني قلبه قسوة ... وكل ساق قلبه قاس
 انتزعت منه معني اخر فقلت:
 قلب الدن من احب فاضحت ... نفحة الند من حمياه تهدي
 قال لي اعجب فقلت غير عجيب ... كل دن قلبته كان ندا
 ومن احسن ما وقفت عليه في الفهد قول القاءل:
 ومتصف بالفتك عند اكتسابه ... علي ظفره شبه الدماء ونابه
 كان مهاة الفلك لما انتهي به ... مداه الي سرب المها وانتهابه
 
 رمته بشهب الجو خوف انتقامه ... فاطفاها في عسجد من اهابه
  مناقشة نموذج من انشاء ابن الاثير
 قال: ومما ذكرته في فصل من كتاب منازلة بلد، فذكرت القتال بالمنجنيق فقلت: فنزلنا بمراي منه ومسمع، واستدرنا به استدارة الخاتم بالاصبع، ونصبت المنجنيقات فانشات سحبا صعبة القياد، مختصة بالربا دون الوهاد. فلم تزل تقذف جلامد السور بوبل من جلمودها، وتفجءه برعودها قبل بروقها وبروق السحب قبل رعودها، حتي غادرت الحزن منه سهلا، والعامر بلقعا محلا.
 وفي هذا معنيان غريبان: احدهما ان هذه السحب تخص الربا دون الوهاد، والاخر ان رعودها قبل بروقها.
 اقول: ما ادري معني قوله في تشبيه الغبار بانه سحب صعبة القياد ما هو؟ وكونه ادعي ان تخصيص السحب بالربا دون الوهاد امر غريب. في هذا تعسف، وبعض السحب تسقي الوهاد دون الربا، وبعضها بالعكس، هذا امر محسوس. فهي اذا سقت الربا وجفت الوهاد، كانت بالربا مخصوصة وبالعكس.
 وما احسن قول ابي العلاء المعري:
 ولو ان السحاب همي بعقل ... لما اروي مع النخل القتادا
 ولو اعطي علي قدر المعالي ... سقي الهضبات واجتنب الوهادا
 وكذا دعواه في ان البروق في السحب قبل الرعود امر غير لازم، فان البروق قد تري بعد الرعود وان كانت في الغالب تكون قبل.
 ولا باس بايراد شء من كلام القاضي الفاضل رحمه الله تعالي هنا في ذكر المنجنيق. فمن ذلك: وكتب الخادم والمنجنيقات قد سكنت سبابتها المسلمة، وكان عدم التسليم لموادعة البلد المستسلمة.
 ومنه: والحصار مستمر علي صفد وقد نصب عليها من المنجنيقات غلاظا شدادا جامعة لاوصاف الزبانية، ونحن في الليل والنهار لا نسمع الا الواحدة والثانية، والله ينجح الثالثة في عبدة الثلاثة، والبلدة عقدة وسعادة السلطان نفاثات في العقد، ما اصغي الي الان للمنجنيق عطفها، ولا رغم من البروج انفها.
 ومن ذلك: فما خطفوا الخطفة حتي اتبعهم شهاب ثاقب، ولا قذفوا انفسهم في الخندق حتي قذفتهم السيوف من كل جانب، ولا اقدموا علي سماء المنجنيقات لانها قد زينت من المقاتلة بزينة الكواكب.
 ومن ذلك: بعد نصب منجنيقات ترمي باحجار متناوبة النواءب، واذا اتبعتها الحبال مودعة خيلت انها كواكب ذوات نواءب، وبعد ان حذرهم خطاب الخطوب من اللجاج، وبعد ان هزت النقوب اعطاف الجدران وتساقط ثمر الابراج.
 ومن ذلك: وانا نازل علي عين يصم السمع هديرها، فوق جبال يقمر العين صبيرها، تحت سماء قد رابني منها الغداة سفورها، امامي قتال يدير كاس المنون فيها مديرها، ووراءي حجار المنجنيقات التي اذا رات نقطها حروف البروج محيت سطورها.
 ومن ذلك: وجثا المنجنيق يحاكمها، ولسان حبله يخاصمها، والخادم تحت المنجنيق الاسلامي يعرض الوجه لمنجنيق الفرنج، وينقل قطع الستاءر نقل قطع الشطرنج، حيث التراس بياذق والجفاتي رخاخ، وحيث القلاع صيد والحجارة حب والمنجنيقات فخاخ.
 ومن ذلك: وضايقوا عكا بابراج خشبية ضربت مع الابراج الحجرية المصاف، وتقدموا بمنجنيقات محاربة لله ورسوله فقطعت ايديها وارجلها من خلاف.
 ومن ذلك: وفي الثغرب مجانيق لا يعطل راتبها، ولا يرصد ضاربها، اكبرها ما قتل المقاتل شدخا، وايسرها ما جعل بيذق الهام رخا.
 ومن ذلك: وقد كنا نزلنا علي هذه المدينة فاردنا توقير ثغرها، وتوفيرها عن نقبها وثغرها، فلم كان ثاني يوم الاضحي وقد بلغ منا الصبر الي غاية من لا لوم عليه في التقرب بنحرها، وقضي بان يتل تلها للجبين، وان لا ياخذها بالامان بل ياخذها باليمين، فاضجعتها المجانيق وذبحتها النقوب، وجرت منها دماء في الحال اوجبت من ابرجتها الجنوب.
 ومن انشاء شيخنا القاضي شهاب الدين محمود رحمه الله من قصيدة نظمها في فتح المرقب:
 وامطرتها المجانيق التي نشات ... ولم يكن قبلها يهمي به المطر
 وكان للكسر منها كلما صنعوا ... من جنسها ولايدي الهدم ما عمروا
 كانها ومجانيق الفرنج لها ... فراءس الاسد اذ اظفارها الظفر
 وكم شكي الحصن ما يلقي فما اكترثت ... يا قلبها احديد انت ام حجر
 ومن كتاب كتبه القاضي تاج الدين احمد بن الاثير في هذا الفتح ايضا:
 
 والمنجنيقات تفوق اليهم سهام قسيها، ويخيل اليهم ساعية اليهم بحبالها وعصيها، وهي في الحصون من الد الخصوم، واذا امت حصنا حكم بانه ليس بامام معصوم، ومتي امتري خلق في الات الفتوح لم يكن فيها احد من الممترين، واذا نزلت بساحة قوم فساء صباح المنذرين، تدعي الي الوغي فتكلم، وما اقيمت صلاة حرب عند حصن الا كان ذلك الحصن ممن يسجد ويسلم.
 قال ابن الساعاتي:
 ومتي يحاول بلدة لم يثنه ... حشد الجيوش بها ولا بعد المدي
 هتمت مجانقه ثنايا سورها ... فرايت ذاك الثغر ثغرا ادردا
  نماذج من انشاء ابن الاثير يدعي فيها التقدم
 قال: ومن ذلك ما وصفت فيه نزول العدو علي حصار بلد من بلاد المكتوب عنه وكان ذلك في زمن الشتاء، فسقط علي العدو ثلج كثير صار به محصورا. فقلت: وقد عاجلته قتال البروق قبل البيارق، واحاط به الثلج فصار خنادق تحول بينه وبين الخنادق.
 والشتاء قد لقي عسكره من البرد بعسكره، والسماء قد قابلته باغبر وجهها لا باخضره، والارض كانها قرصة النفي وعسي ان تكون ارض محشره ثم اخذ في ذكر اختراع المعني من الحديث النبوي وهو انكم تحشرون علي ارض بيضاء كفرصة النقي يريد: الخبزة البيضاء. ودندن لذلك وطنطن.
 اقول: العجب منه كونه يدون هذه الاشياء ويجمعها ويوردها، ويخطب عقيب كل واحدة منها خطبة لنفسه، يدعي فيها ان البلاغة في غيره مجاز وفي كلامه حقيقة، وانه جاء بعقود الدرر وجاء غيره بجزعة ولا يرضي ان يقول بعقيقة. وقد اوردت كتابا للقاضي الفاضل فيما تقدم اصدره من بعرين، ذكر فيه الامطار والثلوج والخيام واتي فيه بمحاسن ما لابن الاثير بها يدان، ولا يدور علي قطبها لكاتب فرقدان.
 ومن كلام القاضي الفاضل: فاما الثلوج التي وصلها ذلك البيان فاججها، بل اهداها الي الصدور التي هي بيوت نار الشوق فاثلجها. فقد تمثلت البلاد وكانما نشر المولي عليها عرضه، وسرني ان سر ذلك الفضاء فضه، واراني النجوم في هذه السنة وقد ناصحت في خصبها فنزلت بانفسها، وبرزت ظاهرة في النهار بجواريها وخنسها، واجدر بها ان تكون سنة تغسل وضر الكفر بصابون ثلجها، وتبشر العزمة الناصرية من هذه الرغوة بما تحتها من صريح فلجها.
 ومن ذلك: وان يكشف الله قناع الشك، تكن احق منزلة بالترك، فلن تري الا محشر الحشرات بل محسر الحسرات، يومها بالهم والثلج ابلق، والمنفق فيها يقلب كفيه علي ما انفق.
 ومن رسالة كتبها القاضي محيي الدين بن قرناص الي القاضي تاج الدين ابن الاثير: وعندما سطرها متهجما، كان وجه الافق بالغيم متجهما، وثغر حماة بالثلج متبسما، وقد ظهر عليها السكون، حيث شابت منها القرون، وكان المملوك مشرفا علي مكان احيط بثمر، والدوح يقلب كفيه علي ما انفق من عمره، وقد تزهد فتجرد من حرير اوراقه ولبس قطن زهره، فلا تري الا اشجارا قاءمة علي اصولها وكروما خاوية العروش، وسقيط ثلج كالفراش المبثوث وجبال غيوم كالعهن المنفوش.
 ومن جواب القاضي محيي الدين بن عبد الظاهر عن هذه الرسالة: وكان توجهنا اذ ذاك حين اكتست الجبال بالثلوج، واحاطت بنا الانواء من كل جانب احاطة ما لها من فروج، بفصل فتحت فيه السماء ابوابها بما ليس لجمله عن تلك المواطن فصول، ولا لخضاب الجليد الدابغ اديم الثري المتجلد من نصول. فعدنا الي جهة حمص وان لم يعجبنا العام، وقلنا كل ذلك مغتفر في جنب ما اشارته مصلحة الاسلام، الشاملة منهم للخاص والعام، واستقبلنا تلك النواحي المتناوحة، والمنازل المتناءية علي المراحل المتنازحة، برقة جلود تتجالد علي الجليد، واوجه تواجه من تلك الظهور ما ورود حياض المنون به اليها اقرب من حبل الوريد، كم التفت الشمس بقارا من قرها بفروة سنجاب من الغمام، وكم غمضت عينها عمن لم تطعم جفونه بتهويم ولا تطمع بمنام، وكم سبك الزمهرير فضة ثلوجها فصحت عند السبك، وكم خبر من امرء القيس انشد عند النبك قفا نبك. هذا والزميتا قد مدت علي البلاد والعباد ملاءتها الرحيضة، واضحت بها الانفس قتيلة لا مريضة، كانها وخط المشيب علي المفارق، او رمل ابيض قد ذر علي سطور تلك المهارق.
 وللقاضي محيي الدين بن عبد الظاهر رحمه الله تعالي في القطيفة عدة مفاطيع يصف بردها. منها قوله:
 هذي القطيفة التي ... لا تشتهي عقلا ونقلا
 
 خشيت ببرد يابس ... فلاجل ذاك الحشو تقلي
 وقوله ايضا:
 علي ذم القطيفة اجتمعنا ... وان حشيت ببرد قد تكرر
 وقد اضحي عليها للزميتا ... بياض مثلما قد ذر سكر
 ولم يكن المكفن غير شخص ... يكون الي نواحيها مسير
 وابيات شهاب الدين الشاغوري مشهورة في الثلج. وهي:
 قد اخمد الجمر في كانون حين قدح ... واجمد الخمر في كانون كل قدح
 يا جبة الزبداني انت مسفرة ... عن حسن وجه اذا وجه الزمان كلح
 فالثلج قطن عليك السحب تندفه ... والجو يحلجه والقوس قوس قزح
 ومن هذا قول ابي الفضل الكاتب:
 واطربنا غيم يمازح شمسه ... فتستر طورا بالسحاب وتكسف
 تري قزحا في الجو يفتح قوسه ... مكبا علي قطن من الثلج يندف
 قيل ان الثلج وقع مرة في بغداد، فقال بعض شعراء ذلك العصر:
 يا صدور العراق لم نر ثلجا ... قبلها حل في نواحي العراق
 انما عم ظلمكم ساءر النا ... س فشابت ذواءب الافاق
 ومما اتفق لي في ذلك:
 تبا لها من بلدة لا اري ... فيها مقامي واضح النهج
 لانها في وجه سكانها ... واهلها تبصق بالثلج
  الحسن في ابيات ابن بقي
 بابي غزال غازلته مقلتي قال وقد اورد في محاسن المعاني قول القاءل:
 بابي غزال غازلته مقلتي ... بين العذيب وبين شطي بارق
 ... الابيات.
 وهذا من الحسن والملاحة بالمكان الاقصي، ولقد خفت معانيه علي القلوب حتي كادت ترقص رقصا، والبيت الاخير هو الموصوف بالابداع، وبه وبامثاله اقرت الابصار بفضل الاسماع
  .... 
 اقول: هذه الابيات لابن بقي، واوردها ابن الابار في تحفة القادم ثم قال: وقد نسب بعض اهل عصرنا ابن بقي الي الجفاء في قوله:
 ابعدته عن مهجة تشتاقه ...
 ولو قال: ابعدت عنه اضالعا تشتاقه، لكان احسن.
 ثم اورد بعد ذلك لابي الحكم جعفر بن يحيي بن عتال الداني:
 حبك لذ بكل معني ... الي كري ملت او سهاد
 ان كان لا بد من رقاد ... فاضلعي هاك عن وساد
 ونم علي خفقها هدوا ... كالطفل في نهنه المهاد
 ولما وقفت انا علي ما ذكره ابن الابار من الايراد علي ابن بقي، وابيات ابن العتال خطر لي ان يكون ذلك نظما. فنظمت ذلك علي روي ابن بقي ووزنه:
 ابعدته من بعد ما زحزحته ... ما انت عند ذوي الغرام بعاشق
 هذا يدل الناس منك علي الجفا ... اذ ليس هذا فعل صب وامق
 ان شءت قل ابعدت عنه اضالعي ... ليكون فعل المستهام الصادق
 او قل فبات علي اضطراب جوانحي ... كالطفل مضطجعا بمهد خافق
 فانظر الي ما استحسنه ومدحه وفضله كيف اورد الناس عليه وعابوه، ولعمري انه نقد حسن وماخذ دقيق وايراد متوجه.
 واما خفق الفءاد واضطرابه من المحب، فللمتاخرين فيه مقاصد لطيفة المغزي. من ذلك قول الحظيري الوراق:
 يقول لي حين وافي ... قد نلت ما ترتجيه
 فما لقلبك قد جا ... ء خفقه يعتريه
 فقلت وصلك عرس ... والقلب يرقص فيه
 وقول
  .... 
 لا تنكروا خفقان قلب ... جاء الحبيب اليه زاءر
 ما تلك الا داره ... دقت له فيها بشاءر
 وقول ابن سناء الملك:
 اما والله لولا خوف سخطك ... لهان علي ما القي برهطك
 ملكت الخافقين فتهت عجبا ... وليس هما سوي قلبي وقرطك
 وقول ابي الوليد بن الجنان الشاطبي:
 وابيك لم يخفق جناني انما ... طربا بايام العقيق يصفق
 لا يدعي فيه الفءاد خفوقه ... فوشاح من اهوي لعمري اخفق
 وقول الاخر:
 ملك القرط والفءاد فحقا ... ان تسمي بمالك الخافقين
 واحد الحسن في الوري ثاني الغص ... ن اذا ماس ثالث القمرين
 وقول البدر يوسف بن لولو الذهبي:
 واحوي فاتر الاجفان المي ... رشيق قده رخص البنان
 
 تملك قرطه والقلب مني ... فصار له بذاك الخافقان
 وقول ابن سناء الملك من مرثية:
 اوسعت فيك الدهر عتبا مءلما ... فاجابني بالبهت والبهتان
 قلبي يحاسبه علي اجرامه ... ويعدها بانامل الخفقان
 وما احسن قول القاضي الفاضل ايضا:
 وقد خفقت راياته فكانها ... انامل في عمر العدو تحاسبه
 وقول معين الدين بن تولوا:
 لم انسه اذ قال اين تحلني ... حذرا علي من الخيال الطارق
 فاجبته: قلبي فقال تعجبا: ... ارايت عمرك ساكنا في خافق
 وهو ماخوذ من قول:
 وسكنت قلبا خافقا ... يا ساكنا في غير ساكن
 وما احسن قول السراج الوراق:
 يا ساكنا قلبي ذكرتك قبله ... ارايت قبلي من بدا بالساكن
 وجعلته وقفا عليك وقد غدا ... متحركا بخلاف قلب الامن
 وقول شمس الدين محمد بن التلمساني:
 يا ساكنا قلبي المعني ... وليس فيه سواه ثان
 لاي معني كسرت قلبي ... وما التقي فيه ساكنان
 هذا المعني، رايت جماعة من اهل العصر قد لهجوا به واستحسنوه، وهو فاسد، وذلك ان القلب وعاء للساكنين، والظرف غير المظروف، والقاعدة ان الساكنين اذا التقيا كسر الثاني منهما، واذا كسر قلبه فليس بعجيب لانه غير الساكنين وليس واحدا منهما، فما لانكاره عليه معني ، فتامل ذلك يظهر فساده.
 ومن معني قول معين الدين بن تولوا قول ابن سناء الملك، ولكنه سلك به مسكا اخر حيث قال:
 من كل محتكم الاجفان يخرجنا ... من ارض سلوتنا في الحب ساحره
 ياوي الي خافق القلب الشجي به ... فاعجب لمن وكره في الحب طاءره
 وقوله:
 يا طاءر الحسن الذي وكره ... قد حل من قلبي في طاءر
 وقوله ايضا:
 وطاءر حسن طار قلبي بحسنه ... فيا عجبا من طاءر وكر طاءر
 ومن هذا قول ابن قلاقس وقد وصف المركب:
 ونحن في منزل يسري بساكنه ... فاسمع حديث مقيم بيته غاد
 ومما قلته في خفقان القلب:
 لما رقدت اتي خيالك بغتة ... فغدا فءادي خافقا يتموج
 لو ان صحبي شاهدوني في الكري ... والقلب يرقص في الخيال تفرجوا
 ومن قولي ايضا:
 حسبي الذي القاه فيك من الجفا ... وعلي الصحيح فبعض ذاك كفاني
 فانظر الي قلبي اذا قابلته ... يا غصن كيف يطير بالخفقان
  احسن ما قيل في الخمر وكاسها
 قال: وكذلك جاء قول بعض المغاربة في الخمر وكاسها، وهو:
 ثقلت زجاجات اتتنا فرغا ... حتي اذا ملءت بصرف الراح
 خفت فكادت ان تطير بما حوت ... وكذا الجسوم تخف بالارواح
 وهذا معني مبتدع، اشهد انه يفعل بالعقول فعل الخمر سكرا، ويرق كما رقت لطفا ويفوح كما فاحت نشرا.
 اقول: هما لابي علي ادريس اليماني، واصل المعني لابن المعتز حيث قال:
 وزنا الكاس فارغة وملاي ... فكان الوزن بينهما سواء
 ولكنه زاده مبالغة، وهي ان الكءوس استفادت بالخمر خفة، ثم انه اراد لذلك مثالا في الخارج فلم يجده الا في الروح والجسم.
 ومثل هذا قول الخوارزمي:
 رايتك ان ايسرت خيمت عندنا ... لزاما وان اعسرت زرت لماما
 فما انت الا البدر ان قل ضوءه ... اغب وان زاد الضياء اقاما
 اخذ المعني في الاصل من قول ابراهيم بن العباس الصولي في ابن الزيات:
 يعرف الابعد ان اثري ولا ... يعرف الادني اذا ما افتقرا
 ولما اراد ان يضرب لذلك مثالا في الخارج، لم يجده الا في القمر وضوءه. وهكذا حال ادريس اليماني مع ابن المعتز.
 ولابن حميدس هذا المعني بعينه، فانه قال:
 وكاس نشوان فيها الشمس بازغة ... باتت تديم الي الاصباح لثم فمه
 تخف ملاي وتعطي الثقل فارغة ... كالجسم عند وجود الروح او عدمه
 وقال ايضا:
 جسام تجمع شربه لذاتنا ... وعقولنا بالسكر منه تبدد
 ويخف ملانا ويثقل فارغا ... كالجسم يعدم روحه او يوجد
 
 علي ان ابن حمديس اتي بالمعني كاملا في بيت واحد، وادريس اليماني انما اتي به في بيتين. ولكن نظم ادريس اعلق بالقلب، واوقع في النفس، واعذب في السمع.
 وقريب من هذا المعني قول ابي العلاء المعري في اللزوميات:
 لم يكن الدن غير نكر ... سلافة الراح عرفته
 كادم صيغ من تراب ... ونفخة الروح شرفته
 وكلاهما تسلق علي هذا المعني، ونقله الي الثقل والخفة، والا فهو هو.
 وعلي ذكر الخفة في الخمر والطيران، فما احلي قول ابي الحسين الفكيك:
 بكر خطاب اذا ما الماء خالطها ... ابدت لنا زبدا في سورة الغضب
 كادت تطير نفارا حين واقعها ... لولا شبابيك ما صاغت من الحبب
  نماذج من انشاء ابن الاثير يدعي فيها السمو
 قال: وقد جاءني في الكلام المنثور شء من هذا الضرب، وساذكر ههنا منه نبذة. فمن ذلك ما ذكرته في وصف صورة مليحة فقلت: البس من الحسن انضر لباس، وخلق من طينة غير طينة الناس، وكما زاد حسنا فكذلك زاد طيبا، واتفقت فيه الاهواء حتي صار الي كل قلب حبيبا، فلو صافح الورد لتعطرت اوراقه، ولو مر علي اللينوفر ليلا لتفتحت احداقه.
 اقول: اي غريب في هذه المعاني، واي ابداع حتي يثبته ويتعجب له ويروقه.
 اما الاول فماخوذ من قول:
 ربيب ملك كان الله صوره ... مسكا، وقدر انشاء الوري طينا
 ولا يخفي ان هذا امدح واحسن.
 واما الثاني، فماخوذ من قول البحتري:
 افرغت في الزجاج من كل قلب ... فهي محبوبة الي كل نفس
 وقول ابن لنكك.
 عصرت من دم القلوب فما تب ... صر الا تعلقت بالقلوب
 واما قوله فلو صافح الورد لتعطرت اوراقه، فاي مزية لهذا الموصوف بهذه الصفة والورد ما زال عطرا ، سواء صافحه زنجي او غيره، وهذا من باب تحصيل الحاصل. ولو قال: فلو صافح الاثل تضوع منه نشر البان، ولو مر علي اللينوفر في الليل لايقظ طرفه الوسنان لكان احسن. فان الورد لو صافحه ابو الاسود الدءلي ابو عبد الملك بن مروان، لكان طيب العرف، والمدح انما يكون بان الانسان يكسب الطيب ما ليس له طيب ويفيد الحسن ما لم يكن معروفا بحسن.
 الا تري انهم عابوا علي كثير عزة قوله:
 وما روضة بالحزن طيبة الثري ... يمج الندي جثجاثها وعرارها
 باطيب من اردان عزة موهنا ... وقد اوقدت بالمندل الرطب نارها
 وقيل له: لو كانت هذه امة زنجية ووقود نارها مندل رطب، لطاب ريحها وتعطر ردنها. وهلا قلت كما قال امرء القيس.
 الم تر اني كلما جءت طارقا ... وجدت لها طيبا وان لم تطيب
 ولهذا استحسنوا قول القاءل:
 وريحها اطيب من طيبها ... والطيب فيه المسك والعنبر
 فانظر الي هذا الشاعر لما اثبت انها تتطيب جعل ريحها اطيب منه.
 وبالغ بشار بن برد في قوله:
 واذا ادنيت منها بصلا ... غلب الطيب علي ريح البصل
 لكن هجن هذا المعني بذكر البصل.
 ويحكي ان بعض الشيعة انشد ابا مجالد قول السيد الحميري:
 اقسم بالله واياته ... والمرء عما قال مسءول
 ان علي بن ابي طالب ... علي الهدي والبر مجبول
 ذاك الذي سلم في ليلة ... عليه ميكال وجبريل
 ميكال في الف وجبريل في ... الف ويتلوهم سرافيل
 في يوم بدر بددا كلهم ... كانهم طير ابابيل
 فقال له ابو مجالد: يا هذا ان الشاعر لم يمدح صاحبك، وانما هجاه في موضعين احدهما انه زعم ان عليا كرم الله وجهه مجبول علي البر والهدي، ومن جبل علي امر لم يمدح عليه، لانه لم يكسبه بسعيه.
 وثانيهما انه ادعي ان ايد في حروبه بالملاءكة، ولا فضيله له حينءذ في الظفر، لان ابا حية النميري لو ايد بهءلاء لقهر الاعداء.
 ذكر ذلك ابو عمر الزاهد في كتاب الياقوته فثبت بمثل هذا ان لا مدح في قوله: لو صافح الورد لتعطرت اوراقه . ويءيد هذا انه تنبه لهذا في السجعة الثانية فقال: ولو مر علي اللينوفر ليلا لتفتحت احداقه فاحترز بالليل لانه في النهار يكون مفتوح الاوراق.
 ومن طريف ما جاء للشعراء في اللينوفر قول الخبز ارزي:
 
 خاف الملال اذا طالت اقامته ... فصار يظهر احيانا ويحتجب
 كانه حين يبدو من مطالعه ... صب يقبل حبا وهو يرتقب
 وذكرت هنا قول بعض المتاخرين في زر ورد.
 سبقت اليك من الحداءق وردة ... واتتك قبل اوانها تطفيلا
 طمعت بلثمك اذ راتك فجمعت ... فمها اليك كطالب تقبيلا
 وهذا من محاسن التضمين الذي نقل عن اصله، لان المتنبي قال في الناقة من جملة قصيدته:
 ويغيرني جذب الزمام لقلبها ... فمها اليك كطالب تقبيلا
 علي انه اخذه من ابن بابك، وانما حسن ذلك التضمين. فان ابن بابك قال:
 وافي الشتاء فبز النور بهجته ... فعل المشيب بشعر اللمة الرجل
 ورد تفتح ثم ارتد مجتمعا ... كما تجمعت الافواه للقبل
 وما احسن قول مجير الدين محمد بن تميم في اللينوفر:
 غدا اللينوفر المصفر يحكي ... النجوم فلا يغادرها شبيها
 تغوص العين فيه اذا تجلي ... النهار وفي الظلام يغوص فيها
 وقد استخدم العين هنا في معنين: اولهما العين الباصرة، والثاني العين الجارية وقول ابن حمديس الصقلي:
 اشرب علي بركة لينوفر ... مصفرة الاوراق خضراء
 كانما ازهارها اخرجت ... السنة النار من الماء
 وما الطف قول التنوخي من جملة ابيات:
 الف المياه مشاكلا بلطافة ... حتي يفارق شكله لم يصبر
 فيقوم طورا ثم يرفع راسه ... بتخنث وتاود وتكسر
 وكانه في الماء صاحب مذهب ... اغراه وسواس بان لم يطهر
 وقول الاخر:
 كان لينوفرها عاشق ... نهاره يرقب وجه الحبيب
 حتي اذا الليل بدا سجفه ... وانصرف المحبوب نحو الكءيب
 غمض عينيه عسي ان يري ... في النوم من فاز به عن قريب
 وبالغ الاخر في الظرف حين قال:
 وكانه اذ غاب وقت مساءه ... في الماء واحتجبت نضارة قده
 صب يهدده الحبيب بهجره ... ظلما فغرق نفسه من وجده
 وقال الوجيه ابن الذروي يهجو اللينوفر المصري:
 ولينوفر ابدي لنا باطنا له ... مع الظاهر المخضر جمرة عندم 
 فشبهته لما قصدت هجاءه ... بكاسات حجام بها لوثة الدم
  نموذج من انشاء ابن الاثير
  في ذم الشيب يدعي فيه الابداع
 قال: ومن ذلك ما ذكرته في ذم الشيب فقلت: والشيب اعدام لا يسار، وظلم لا انوان، وهو الموت الاول الذي يصلي نارا من الهم اشد وقودا من النار، ولءن قال قوم انه جلالة فانهم دقوا به وما جلوا، وافتوا في وصفه بغير علم فضلوا واضلوا، وما اراه الا محراثا للعمر ولم تدخل الة الحرث دار قوم الا ذلوا. ون عجاءب شانه انه المملول الذي يشفق من بعده، والخلق الذي يكره نزع بدره، ولما فقد الشباب كان عنه عوضا ولا عوض عنه في فقده.
 اقول: انه اخذ بعد فراغه من هذا الفصل في الدندنة علي العادة، وان المعني الذي ابتدعه هو تشبيه الشيب بالة الحرث، وقد شبه الناس الشيب باشياء منها اشتعال النار، وقد نطق القران العظيم به في قوله تعالي " واشتعل الراس شيبا ".
 وقال الارجاني:
 قد اشعل الشيب راسي المبلا عجلا ... والشمع عند اشتعال الراس ينسبك
 فان يكن راعها من لونه يقق ... فطالما راقها من لونه حلك
 ومنها تشبيه بالصبح، قال:
 وقالوا انتبه من رقدة اللهو والصبا ... فقد لاح صبح في دجاك عجيب
 فقلت: اخلاني دعوني ولذتي ... فان الكري عند الصباح يطيب
 ومنها تشبيهه بالنجوم، قال:
  .... 
 ومنها تشبيهه بالتبسم. قال ابو تمام:
 رات تبسمه فاهتاج هاءجها ... وقال لاعجها للعبرة انسكبي
 فلا يءرقك ايماض القتير به ... فان ذاك ابتسام الراي والادب
 ومنها تشبيهه بالحبب. قال
  .... 
 ومنها تشبيهه بالغبار قال ابن المعتز:
 صدت شرير وازمعت هجري ... وضعت ضماءرها الي الغدر
 قالت كبت وشبت قلت لها ... هذا غبار وقاءع الدهر
 
 ومنها تشبيهه بالسيف، قال:
 انا ان نزعت عن الغواية والصبا ... فلطالما استهوتني الاثام
 اصبو سيف للمشيب مجرد ... وقلت نور بدا علي قضبه
 ومنها تشبيهه بالزهر. قال الغزي:
 تالق الشيب فاعتذرت له ... وقلت نور بدا علي قضبه
 كان ثغر الحبيب ركب في ... مفارقي ما اضاء من شنبه
 ومنها تشبيهه بالبوم والقطاة كقول الشافعي رضي الله عنه في ابياته التي منها:
 ايا بومة قد عششت فوق هامتي ... علي الرغم مني حين طار غرابها
 وقال الغزي:
 قطاة في الهداية كان شيبي ... وان سمته نقبته غرابا
 وشبهه السراج الوارق بالقرطم، وانما حسن ذلك لانه رحمه الله تعالي كان اشقر. فقال.
 ذهب العصفر مني ... وبدا قرطم شيبي
 والتي قد ملكت رق ... بي ردتني بعيبي
 وقيل لاعرابي عن الشيب: ما هذا البياض الذي في راسك؟ فقال زبدة مخضتها الايام وفضة سبكتها التجارب.
 وما احسن قول القاضي الفاضل رحمه الله.
 اليك بعد انقضاء اللهو واللعب ... عني فلم ار بي ما يقتضي اربي
 والعمر كالكاس والايام تمزجه ... والشيب فيه قذي في موضع الحبب
 وشبه باشياء مناسبة غير هذه، ولم ار لاحد تشبيهه بالة الحرث، واي مناسبة بين الة الحرث والشيب وما وجه الشبه وليس هذا من باب تشبيه المحسوس بالمحسوس، ولا من باب المحسوس بالمعقول، وما ادري ما هو، واما تشبيه الهرم بالحرث نفسه فجاءز واما قوله اعدام لا يسار، فماخوذ من قول المتنبي:
 وقد اراني الشباب الروح في بدني ... وقد اراني المشيب الروح في بدلي
 واما قوله ظلام لا انوار، فماخوذ من قول ابي تمام:
 له منظر في العين ابيض ناصع ... ولكنه في القلب اسود اسفع
 وقول ابي الطيب:
 ابعدت بياضا لا بياض له ... لانت اسود في عيني من الظلم
 وما احسن قول الغزي:
 كيف لا ينفر الظباء من الشي ... ب ومن عادة الظباء النفور
 ابيض مظلم وكل بياض ... في سوي العين والمفارق نور
 واما قوله: وهو الموت الاول.. السجعة، قال محمود الوراق: الشيب احدي الميتتين.
 وقال غيره: الشيب غمام قطر الغموم.
 واما قوله: ولءن قال قوم انه جلالة.. السجعة، فذكرت به قول بعض المتاخرين:
 وقالوا شباب المرء لهو وغرة ... ومن خلفه شيب الوقار ولا ريب
 واي وقار لامرء عري الصبا ... وقدامه شيب ومن خلفه شيب
 واما قوله: وهو المملول الذي يشفق من بعده، فماخوذ من قول مسلم ابن الوليد وقول مسلم في غاية الحسن:
 الشيب كره وكره ان يفارقني ... اعجب بشء علي البغضاء مودود
 يمضي الشباب فياتي بعده بدل ... والشيب يذهب مفقودا بمفقود
 قيل: ان المنذر بن ابي سبرة نظر الي ابي الاسود الدءلي وعليه قميص مرقوع فقال له: ما اصبرك علي هذا القميص؟ فقال: رب مملول لا يستطاع فراقه. فبعث اليه تختا من ثياب.
 ونظر سليمان بن وهب في المراة فراي الشيب فقال: عيب لا عدمناه وقد جاء في ترسل الفاضل ذكر الشيب فقال: فمن يطلع شرف السبعين يهبط الي الحضيض، ومن يعمر العمر الطويل يقع في الطويل العريض وايام المشيب كلها بيض، وما نحن ممن يصوم الايام البيض.
 وما الطف قول ابن المعتز:
 ايا نفس قد اثقلتني بذنوبي ... ايا نفس كفي عن هواك وتوبي
 وكيف التصابي بعد ان ذهب الصبا ... وقد مل مقراضي عتاب مشيبي
 وما احلي قول:
 الا يا ساريا في بطن قفر ... ليقطع في الفلا وعرا وسهلا
 قطعت نقا المشيب وبنت عنه ... وما بعد النقا الا المصلي
 ولبعض الشعراء:
 ولما رايت الشيب راء بعارضي ... تيقنت ان الوصل لي منك واصل
 ربما يفهم من هذا البيت غير ما قصده الناظم، فيتوهم انه يظن ان الشيب سبب لوصاله وهو علي خلاف المعهود من كلام الشعراء، فانهم ما زالوا يقولون ان الشيب سبب نفار الغواني عن المحبين.
 وما احسن قول خالد الكاتب في هذا:
 
 لما رات شيبا الم بمفرقي ... صدت صدود مفارق متجمل
 وجعلت اطلب وصلها بتذلل ... والشيب يغمزها بان لا تفعلي
 والشاعر انما اراد هذا المعني المعهود، فان واصل بن عطاء الغزال راس المعتزلة، كان يلثغ في الراء لثغة قبيحة، وكان يتجنب الراء في كلامه، ولا تكاد تسمع منه كلمة فيها راء ويقال انه امتحن ليقرا اول سورة براءة فقرا من غير فكر ولا روية: عهد من الله ونبيه الي الذين عاهدتم من الفاسقي، فسيحوا في البسيطة هلالين هلالين.
 وبلغه ان بشار بن برد هجاه، فقال غير مفكر: اما ان لهذا الاعمي الملحد المكني بابي معاذ من يقتله. اما والله لولا ان الغيلة خلق من اخلاق الغالية ، لبعثت اليه من يبعج بطنه علي مضطجعه ثم لا يكون الا سدوسيا او عقيليا.
 فقال الاعمي ولم يقل الضرير، وقال الملحد ولم يقل الكافر، وقال ابو معاذ ولم يقل بشار بن برد ولا المرعي، وقال الغيلة ولم يقل الغدر، وقال الغالية ولم يقل المغيرية ولا المنصورية، وقال بعثث ولم يقل سيرت، وقال يبعج ولم يقل يبقر، وقال مضطجعه ولم يقل فراشه، واراد بذكر عقيل وسدوس ما كان بشار بن برد يذكره من الاعتزاز اليهما.
 وقال فيه بعض الشعراء يمدحه:
 ويجعل البر قمحا في تصرفه ... وخالف الراء حتي احتال للشعر
 ولم يطق مطرا والقول يعجله ... فجاء بالغيث اشفاقا من المطر
 فلهذا قال الشاعر ذلك البيت. وشبه الوصل بواصل، وشبه الشيب بالراء. مراده انه يجفوه جفاء واصل الراء.
 وقال اخر فاحسن:
 اعد لثغة لو ان واصل حاضر ... ليسمعها ما اسقط الراء واصل
 وقال الرمادي في مليح الثغ.
 لا الراء تطمع في الوصال ولا انا ... الهجر يجمعنا فنحن سواء
 فاذا خلوت كتبتها في راحتي ... وقعدت منتحبا انا والراء
 وقال الارجاني:
 هجر الراء واصل بن عطاء ... في خطاب الوري من الخطباء
 وانا سوف اهجر القاف والرا ... ء مع الضاد من حروف الهجاء
  مناقشة نموذج من انشاء ابن الاثير
 قال: وكذلك كتبت الي بعض الاصحاب كتابا من هذا الجنس، اهزل معه فقلت: ينبغي له ان يشكرني علي وسمه بهجاءي دون امتداحي، فاني لم اسمه الا لتحرم به الاضحية في يوم الاضاحي، ولا شك ان سيدنا معدود في جملة الانعام، غير انه من ذوات القرون والقرون عدة في الخصام.
 اقول: اي معني هذا حتي يتبجح به وقول: وهذا معني ابتدعته ولم اسمعه لاحد قبلي.
 ولو انه اقتصر علي السجعتين الاوليين لكان ذلك احسن من ان يفسر معناهما فيما بعد ولقد اذهب رونق التنديب والتندير، بما اتي به من التفسير. وقد قيل ان من شرط التنديب ان لا يكون خفيا ولا صريحا ولكن بين بين.
 الا تري الي قول السراج الوراق فيمن ينعت بالصفي:
 حالت حوادث بيني ... بين الصفي وبيني
 فلا اموت الي ان ... اري الصفي بعيني
 ما احلاه. ولو قال: فلا اموت الي ان اراه صفيا او بعين واحدة، يعني اعور ما كان له هذه الطلاوة، ولا فيه هذا الحسن الواقع من القلب. او لو اخذ يفسره فيما بعد ويشرح ما رمزه، ذهبت منه هذه الحلاوة.
 وانظر ما احسن قول الجزار ابي الحسين رحمه الله تعالي:
 لو يقنص الجزار ارواح العدي ... في يوم عيدك كنت اول قانص
 لكنهم امنوا مداي لنقصهم ... ان الضحية لا تكون بناقص
 وقوله ايضا:
 نصحتك فاسمع من نصيحة عاشق ... واني علي ما قلته لامين
 من الراي ان لا توقع الحرب بيننا ... فاني جزار وانت سمين
 ولو قال: ينبغي له ان يشكرني علي وسمه بهجاءي بين البرية، فاني لم اسمه الا لكي تحرم به الاضحية، لكان احسن. فان قوله: الاضحية في يوم الاضاحي من باب قولك: العيد في يوم العيد، والصيام في يوم الصيام. ومن المعلوم ان الضحايا لا تطلق الا علي ما ذبح ايام التشريق، وما ذبح في غير ذلك من الذباءح لا يطلق عليه ذلك. وكذلك صلاة الجمعة لا تطلق الا علي الصلاة المعروفة في الوقت المخصوص، ومتي كانت صلاة في غير ذلك الوقت فلا تكون جمعة.
  نموذج من انشاء ابن الاثير يدعي فيه الابداع
 
 قال في فصل ذكر فيه هدية رطب لبعض ملوك الشام: ولما استقلت به الطريق انشا الحسد لغيره من الفواكه اربا، وما منها الا من قال يا ليتني كنت رطبا.
 اقول اي فصاحة لهذه العبارة، واي بلاغة علي هذا المعني الذي لا طاءل تحته واين هذا من قول ابي الحسين الجزار:
 قلت لما سكب السا ... قي علي الارض الشرابا
 غيرة مني عليه ... ليتني كنت ترابا
 فان هذا اتي بلفظ القران العظيم، فكان له في السمع وقع وفي القلب حلاوة، ولو كان قوله ليتني كنت رطبا بعض اية او بعض بيت او بعض مثل او معني متداولا في شء، فنقله الي هذا، لكان حسنا.
 ومن كلام القاضي الفاضل رحمه الله تعالي في جواب الخليفة: ورد الكتاب المشتمل علي ما ابان عنوان النية وان كان كتابا، واقر النعمة وان علا وكان سحابا، المقتضي حد الطاعة ولتلك القدم الشريفة يقول المءمن ليتني كنت ترابا.
 ثم ان ابن الاثير قال: وما منها الا من قال. فاجري من علي ما لا يعقل. وهي لا تكون الا لمن يعقل. والفواكه لا تعقل.
 ولو قال: وما منها نوع الا قال، لخلص من ذلك. وقد يعتذر له بانه لما نزل انواع الفاكهة منزلة العاقلين في القول، اطلق من عليها. كقوله تعالي: فقال لها وللارض، اءتيا طوعا او كرها، قالتا اتنا طاءعين. وهذا الجمع الذي يعرب بالحروف لا يكون الا للعاقلين. ولكنه لما نزلهما منزلة العاقلين في القول والطاعة، اعطاهما جمع العاقلين.
 والجواب: ليس هذا من هذا، والفرق بين الاية الكريمة وبين كلامه، انه في الاية الكريمة اطلق ذلك لما تقدم قولهما. فاشعر بانهما تنزلا منزلة العاقلين.
 واما ابن الاثير فانه اطلق من علي ما لا يعقل من اول وهلة فلم يحسن. وبمثل هذا خلص المتنبي من ايراد ابن وكيع وغيره عليه، في قوله:
 وكل ما قد خلق الل ... ه وما لم يخلق
 محتقر في همتي ... كشعرة في مفرقي
 قالوا: وفيما خلق الله تعالي، الانبياء والرسل والملاءكة. وهذا يقتضي تكفيره ويدل علي زندقته.
 والجواب علي المتنبي انه انما قال وكل ما ولم يقل وكل من فان ما لما لا يعقل علي الصحيح وبهذا يخرج عنه الرسل ومن شرف قدرهم وارتفع مقامهم عن هذا، والملاءكة صلوات الله عليهم وسلامه.
 وكذا اورد بعض الجاهلين في قوله تعالي: " انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم ".
 فقال: وممن عبد المسيح، ولم يدر المثكل ان ما في قوله تعالي " وما تعبدون " لما لا يعقل. فيتناول الاصنام والكواكب وغير ذلك، ويخرج المسيح عليه السلام من ذلك.
  مناقشة رسالة لابن الاثير من عاشق الي معشوق
 قال: ومن ذلك وقعة كلفني بعض اصدقاءي املاءها عليه، وهي رقة من عاشق الي معشوق ثم اخذ ف سردها وهي طويلة افتتحها بقول القاءل:
 واذا قيل من تحب تخطا ... ك لساني وانت في القلب ذاكا
 فلما رايته قد صدر الرسالة ببيت ابي تمام قلت: لعل هذا البارق تكون وراءه سقيا، ويتمسك بهذه الطليعة في اللطف علي عادة مخاطبة العشاق وخضوعهم وذل سءالهم في طلب الوصال او شكوي الهجر او رقة العتاب في اخلاف الوعد او الميل الي الضد، فانه ان كانت الرقة واللطافة والاستكانة خلقت لشء، فما اري احدا اولي بها من العشاق في هذه المقامات وما احلي قول القاءل:
 يدير من كفه مداما ... الذ من غفلة الرقيب
 كانها اذ صفت وزفت ... شكوي محب الي حبيب
 
 فما كان الا ان قال بعد ذلك البيت: يا من لا اسميه ولا اكنيه، واذكر غيره وهو الذي اعنيه لا تكن ممن اوتي ملك الملاحة فلم ينظر الي زواله، وعرف مكانه من القلوب فجار في ادلاله، ولا تغتر بقول من راي الحسن للاساءة ماحيا، واعلم ان اللاحي يقول: كفي بالتذلل لاحيا، وكثيرا ما يزول العشق بجنايات الصدود، والزيادة في الحد نقص في المحدود. وقد قيل: ان الحسن عليه زكاة كزكاة المال، وليست زكاته عند علماء المحبة الا عبارة عن الوصال، وهذه صدقة تقسم علي اربابها، ولا ينتظر ان يحول الحول في ايجابها، فهي مستمرة علي تجدد الايام، والمستحقون لها قسم واحد ولا يقال انهم ثمانية اقسام، وهءلاء هم المخصوصون بفك الرقاب، ورقبة العشق اشد اسرا من رقبة تتحرر بالكتاب. فاخرج يا مولاي من هذا الحق الواجب، والا فتات لطالب مني واي مطالب، ولا تقل هذا غريم اكثر عد الليالي في مطله، واعده والمواعيد زاد لمثله، فهذه سلعة قد عاملتني بها مرة ساخرا ومرة ساحرا، ومن الاقوال الساءرة ان الغر تجعله التجربة ماهرا، ولعمري ان ممارسة الحب تجدد لصاحبه علما، وتبصرة وان كان كما يقال اعمي، وقد كذب القاءل:
 عرصن للذي تحب بحب ... ثم دعه يروضه ابليس
 فان كانت الرياضة كما قيل لابليس فما اراه صنعا في الذي صنع، واراك استعصيت عليه استعصاء القارح وانت جذع، ولا شك انك تهدم ما يشيده من البناء، وانك مستثني في جملة من دخل في حكم الاستثناء، وانا الان له عاءب، وعليه عاتب. فاين نفاثاته التي هي اخدع من الحباءل، واين قوله لاتينهم عن الايمان والشماءل، واين جنوده المسترقة ما في السماء، التي تجري منهم مجري الدماء. وكل هذا قد بطل عندي خبره، كما بطل عندي اثره، فان ادركته النخوة باني استهزات بتصديق افعاله، فليحلل معقول حاجتي هذه حتي اعلم انه قادر علي حل عقاله، والا فليخف راسه، وليمح وسواسه، وان كان له عرش علي البحر فليقوض من عرشه، وليعلم ان السحر ليس في عقده ونفثه ولكنه في الاصفر ونقشه، وها انذا قد بعثت بما يجعل العزم محلولا والود مبذولا، وما اقول الا اني بعثت معشوقا الي معشوق، وكلاهما محله من القلب بل القلب من حبها مخلوق، وما اكرمه وهو وسيلة الي مثله، وحسنه من حسنه وان لم يكن شكله من شكله، وما وصفه واصف الا كان ما راه منه فوق ما رواه، ومن اغرب اوصفاه واحسنها انه لم ير ذو وجهين وجيها سواه، ولا جرم انه اذا سفر في امر تلطف في فتح ابوابه، وتناول وعره فبدله بسهمه وبعده فبدله باقترابه، ولو بعثت غيره لخفت ان لا يكون في سفارته صادقا، وانه كان يمضي سفيرا ويعود عاشقا، فليس علي الحسن امانه، وفي مثله تعذر الخيانة، ولا لوم علي العقول اذا نسيت هناك عزيمة رشدها، ورات ما لا يحتمله كاهل جهدها، ومن ذا الذي يقوي درعه علي تلك السهام، او يروم النجاة منها وقد حيل بينه وبين المرام، وهذا الذي منعني الا ان ارسل كيسا او كتابا، فاحدهما يكون في السفارة محسنا والاخر علي السر حجابا، والسلام ان شاء الله تعالي.
 اقول: انه لما فرغ من هذه الرسالة، اخذ علي العادة في تفريط كلامه لما ابتدعه من ذكر الزكاة ووصف الدينار بمعني الحديث، وان الذي اتفق له لم يظفر به الحريري ولا سبق اليه واقول: انني ما سمعت ولا رايت ولا اسمع ولا اري بمن راسل محبوبه بمثل هذه الاشياء، وتهدد بان العشق يزول بالصدود، والزيادة في الحد نقص في المحدود، وان الوصال زكاة تجب عليك ولا تقل انها في العام بل في كل وقت، فاخرج من هذا الحق الواجب عليك، ولا تقل اني غريم هين الطلب، فكم تسخر بي، فما انا كما كنت والتجربة تجعل الغر ماهرا، ولكن المحب اعمي ثم اخذ في ذم ابليس وتانيبه وتوبيخه، وانه ليس بصاحب الوسوسة والاغواء والسحر انما هو للدينار، وها انا قد جهزت شيءا من ذلك، وما بقي بعد ان اجهز المعشوق الي المعشوق شء. ثم اخذ يصف الدينار.
 نعم هذه العبارة والتهديد تصلح ان تكون في حق عدو خرج من الصداقة الي العداوة او متول اكثر الظلم والفساد في البلاد والعباد، ولم يفده الانذار ولا التحذير، او عبد خرج عن طاعة مولاه ولم يخف سلطانه.
 
 وما اظن هذا المعشوق الا انه كان قد عزم علي زيارة هذا العاشق، فعارضه في الطريق الرسول بهذا الكتاب والدينار، فلما وقف عليها وراي هذا الانعام والمانة به عليه، كر راجعا بعد ان سب الرسول ومزق ثيابه، ونتف ذقنه وبصق في وجهه ولعن من ارسله، ومزق الرقعة شذر ومذر، وداس فتات الرقعة برجليه وقال ما عنده من العجر والبجر، وتفضل في حق كاتب الرسالة بما يستحقه، ورمي بالدينار الذي ارسله في الهواء. علي انه يكون في ذلك مختصرا، وانه سكت عن ظلمه ولم يكن منتصرا.
 اما وقف هذا علي شعر المتيمين من العرب الذين خاطبوا احبابهم وتوسلوا في طلب الوصال، وتلطفوا في طلب الرضا والمساعدة علي الهوي. اكذا قال قيس بن ذريح وعبد الله بن العجلان النهدي وعروة بن حزام وابو ذءيب وقيس المجنون وجميل بثينه وكثير عزة. اكذا تغزل عمر بن ابي ربيعة والحارث بن خالد والعباس بن الاحنف. اما سمع قول ابي الطيب:
 زيدي اذي مهجتي ازدك هوي ... فاجهل الناس عاشق حاقد
 وقول ابي فراس:
 اساء فزادته الاساءة حظوة ... حبيب علي ما كان منه حبيب
 يعد علي الواشيان ذنوبه ... ومن اين للوجه الجميل ذنوب
 وقول الاخر.
 لءن ساءني ان نلتني بمساءة ... لقد سرني اني خطرت ببالك
 وقول الاخر:
 ويدل هجركم علي ... اني خطرت ببالكم
 اما سمع قول المعري:
 لغيري زكاة من جمال فان تكن ... زكاة جمال فاذكري ابن سبيل
 ما احلي قول: فاذكري ابن سبيل ان اخرجت زكاة جمالك، لم يامرها بصرفها اليه ولا اوجبها عليها بل قال: ان كان شء، فاذكري ابن السبيل المستحق.
 ومن هذا قول كثير عزة:
 لءن كان يهدي برد انيابها العلي ... لافقر مني انني لفقير
 علي ان معناه مشكل اذا تاملته حتي التامل، وليس هذا مكان الكلام عليه. وما الطف ابن سناء الملك في قوله:
 وغانية لم تعد عشرين حجة ... اقول لها قولا لديه صواب
 عليك زكاة فاجعليها وصالنا ... فعمرك في العشرين وهي نصاب
 وقول ناصر الدين بن النقيب:
 لقد وجبت عليك زكاة حسن ... وفيه كمثل ما في المال حق
 فلا تعدل به عني فاني ... لمصرفه الفقير المستحق
 اما سمع بقول جميل بن معمر العذري.
 لا خير في الحب وقفا لا تحركه ... عوارض الياس او يعتاده الطمع
 لو كان صبرها او عندها جزعي ... لكنت اعرف ما اتي وما ادع
 وقول ابي الطيب:
 واحلي الهوي ما شك في الوصل ربه ... وفي الهجر، فهو الدهر يخشي ويتقي
 وقول كشاجم:
 لولا اطراد الصيد لم تك لذة ... فتطاردي لي بالوصال قليلا
 هذا الشراب اخو الحياة وما له ... من لذة حتي يصيب غليلا
 وقول العباس بن الاحنف:
 واحسن ايام الهوي يومك الذي ... تروع بالهجران فيه وبالعتب
 اذا لم يكن في الحب سخط ولا رضي ... فاين حلاوات الرساءل والكتب
 وقول علية بنت المهدي:
 وضع الحب علي الجور فلو ... انصف المعشوق فيه لسمج
 ليس يستحسن في شرع الهوي ... عاشق يحسن تاليف الحجج
 اما سمع بقول محمد بن بشير الخارجي:
 ولقد اردت الصبر عنك فعاقني ... علق بقلبي من هواك قديم
 يبقي علي ريب الزمان وصرفه ... وعلي جفاءك انه لكريم
 وما احسن قول العباس بن الاحنف حين عنف احبابه علي المطل بالوصل:
 كان لم يكن بيني وبينكم هوي ... ولم يك موصولا بحبلكم حبلي
 واني لاستحيي لكم من محدث ... يحدث عنكم بالملالة والمطل
 حكي الشبلي رحمه الله تعالي قال: رايت يوم جمعة معتوها عند جامع الرصافة قاءما عريان وهو يقول: انا مجنون الله، انا مجنون الله، فقلت: لم لا تدخل الجامع وتتواري وتصلي؟ فانشد يقول:
 يقولون زرنا واقض واجب حقنا ... وقد اسقطت حالي حقوقهم عني
 اذا ابصروا حالي ولم يانفوا لها ... ولم يانفوا منها انفت لهم مني
 
 قلت انا: وهذا نوع اخر غير هذا الذي نحن فيه، وطرق الجد غير طرق المزاح ومما قلت انا:
 واذا تهتك في الهوي سري غدا ... وتحدثت بصبابتي السمار
 او قيل ذا المسكين اصل جنونه ... سحر العيون وما له انصار
 ايحل في شرع الهوي هذا ومن ... افتي بان دم المحب جبار
 وعلمت ان هواك اصل بليتي ... فعلي صدودك لا علي العار
 اما سمع بما قنع به المحبون مثل جميل حيث يقول:
 واني لراض منك يا بثن بالذي ... لو ايقنه الواشي لقرت بلابله
 بلا وبان لا استطيع وبالمني ... وبالوعد حتي يسام الوعد ماطله
 وبالنظرة العجلي وبالحول تنقضي ... اواخره لا نلتقي واواءله
 وجحدر حيث يقول:
 اليس الليل يجمع ام عمرو ... وايانا فذاك بنا تدان
 وتنظر للهلال كما اراه ... ويعلوهها النهار كما علاني
 والاخر حيث يقول:
 الي الطاءر النسر انظري كل ليلة ... فاني اليه بالعشية ناظر
 عسي يلتقي طرفي وطرفك عنده ... فنشكو جميعا ما تجن الضماءر
 وابي العلاء المعري حيث يقول:
 لاقاك في العام الذي ولي ولم ... يسالك الا قبلة في القابل
 ان البخيل اذا تمد له المدي ... في الجود هان عليه بذل الناءل
 واما ذكره ابليس واستصراخه به وحثه علي وسواسه وتزيين الباطل له، فانه من الغريب اتراه ما علم ان المحب اذا قال لمحبوبه: ما يدعك تزورني وتحنو علي الا ابليس بوسواسه ان المعشوق يمثل ذلك بين عينيه ويقول: ان هذه الامور من فعل ابليس ومطاوعة الشيطان في اتباع المحرمات المحظورة ، فيرجع الي الهجران، ويتقمص شعار الجفا والصد والاعراض ويكون في ذلك كالناءم الذي ايقظه غيره من الغفلة.
 قال بعضهم: كان لي صديق، وكان لا يحتشمني ولا احتشمه، فقال لي يوما: يا اخي قد علمت حبي لفلانه ولم اقدر منها علي شء قط وقد زارتني اليوم، واحب ان تكون عندنا فاني لا احتشمك. فاجبته الي ذلك. فلما صرت الي مكانه، واخذت عيني الجارية فرايت احسن النساء. ثم انا افضنا في الاكل والشرب والحديث، وسالني صاحبي الغناء وكنت مجيدا فيه. وكان الله تعالي انساني جميع ما احفظه الا هذا الصوت:
 من الخفرات لم تفضح اخاها ... ولم ترفع لوالدها شنارا
 فلما سمعته الجارية قالت: احسنت والله اعده يا اخي فاعدته، فوثبت قاءمة وقالت: انا الي الله تاءبة، والله ما كنت لافضح اخي وارفع شنار ابي. فجهد الفتي في رجوعها فلم تفعل وخرجت. فقال لي: ويحك، ما حملك علي ما صنعت؟ فقلت: والله ما هو شء اعتمدته، ولكنه القي علي لساني.
 فانظر الي فاءدة ما ذكرته. والانسب في طلب الوصال ان يقول: اسال الله ان يعطف قلبك علي، ويلهمك اغتنام الاجر في ويرزقك رحمتي لتدخل في الجنة كما غالط القاءل محبوبه في قوله:
 تجنيت لي ذنبي ولم اك مذنبا ... وحملتني في الحب ما لا اطيقه
 وما طلبي للوصل حرص علي البقا ... ولكنه اجر اليك اسوقه
 وكما غالط الاخر حيث قال:
 قم بنا تفديك روحي ... نجعل الشك يقينا
 فالي كم يا حبيبي ... ياثم القاءل فينا
 وقد وقفت علي بعض رسالة من كلام ابن سناء الملك وهو: وانا والله في امرك مغلوب والسبب اني انا المحب وانت المحبوب، ولا اتجالد عليك فاغرك، ولا اخون حبك ولا اقعقع عليك فاغشك واغم قلبك، اعمل ما شءت فانا الصابر، واقتل كيف شءت فانا الشاكر، وقل لي فلي سمع يعشق قولك، والتفت تر امالي ترفرف حولك، وافعل فانت المعذور، واستطل فما انا المضرور بل المسرور، وارجع الي الود الذي بيننا فكل ذنب لك مغفور انتهي.
 قلت: ولله الوزير ابو الوليد بن زيدون حيث يقول:
 بيني وبينك ما لو شءت لم يضع ... سر اذا ذاعت الاسرار لم يذع
 يا باءعا حظه مني، ولو بذلت ... لي الحياة بحظي منه لم ابع
 يكفيك انك ان حملت قلبي ما ... لا تستطيع قلوب الناس يستطع
 ته احتمل واستطل اصبر وعز اهن ... وول اقبل وقل اسمع ومر اطع
 
 والاخر حيث قال:
 هيهات لا جذب السلو بمقودي ... ابدا ولا ظفر الملام بسلوتي
 اقطع وصل اوصد عني عامدا ... طبع الغرام علي هواك سجيتي
 ومحاسن الشوا حيث يقول:
 ادين فما يندني افء فما يفي ... اكف فما يكفي اجود فما يجدي
 تهنوا اهن جوروا اجر اوعدو اعد ... تسلوا اسل صولوا اصل هددوا اهدي
 وحيث يقول ايضا:
 فديتك يا من تجني وصالا ... واحرمني في هواه الوصالا
 فللحسن فيك معان بها ... تضل النساء وتلهي الرجالا
 تروع تراعي تحابي تحب ... تعادي تعاد تولي توالي
 يا من وقفت علي فرط الضني جسدي ... فيه، وقلبي علي التعذيب والعنت
 بن ادن قاطع اصل بح اخف شح اجد ... خن اوف جر اعدل اسخط ارض عش امت
 والوزير ابو شجاع فاتك حيث قال
 يا ممرضا بتجنيه وجفوته ... قلبي، ويا تاركي لحما علي وضم
 كن كيف شءت فاني لست اكره ما ... ترضي، ولو ان ما يرضيك سفك دمي
 اعرض وعرض وجر واهجر وصد وصل ... واخشن ولن وارض واغضب واعف وانتقم
 في كل حال انا الجاني المسء وان ... ت المحسن الحسن الاخلاق والشيم
 وابن رواحة الحموي:
 ان كان يحلو لديك قتلي ... فزد من الهجر في عذابي
 عسي يطيل الوقوف بيني ... وبينك الله في الحساب
 وهذا اكثر واشهر من ان يستشهد له.
 واما اضافة السحر وعقده الي ابليس، فانه من العجب، والسحر والعقد انما هما للادميين ليستخدموا ابليس وجنوده، فالسحر للانسان لا للشيطان.
 وما احلي قول
  .... 
 حين استصرخ بابليس تظرفا منه:
 الخمر يا ابليس ان لم تقم ... وتوسع الحيلة في ردها
 لانفقت سوق المعاصي ولا ... افلحت يا ابليس من بعدها
 واما دعواه في وصف الدينار بذي الوجهين وانه لم يسبق اليه ، فاول ما وصفه الحريري بذلك، فقال في مقاماته:
 تبا له من خادع مماذق ... اصفر ذي وجهين كالمنافق
 يبدو بوضعين لعين الرامق ... زينة معشوق ولون عاشق
 وقد جاء ذكر الدينار في مقامات البديع الهمذاني فقال: فاستصحب لي عدوا في بردة صديق، من نجار الصفر، يدعو الي الكفر، ويرقص علي الظفر، كدارة العين يحط ثقل الدين، وينافق بوجهين.
 وما احسن قول ناصر الدين بن النقيب ملغزا في الدينار:
 اي شء تصبو الناس اليه ... صبوة العاشقين للمعشوق
 ضربوه وعلقوه ولكن ... زاد عزا بالضرب والتعليق
 واما قوله: يمضي سفيرا ويعود عاشقا وليس علي الحسن امانة، فماخوذ من قول ابي الطيب:
 ما لنا كلنا جو يا رسول ... انا اهوي وقلبك المتبول
 كلما عاد من بعثت اليها ... غار مني وخان فيما يقول
 افسدت بيننا الامانات عينا ... ها وخانت قلوبهن العقول
 ومن هنا اخذ الارجاءي ايضا حيث قال:
 قسما لقد رجع النسيم عليلا ... لما سري مني اليك رسولا
 فاتي لبرح هواك وهو مردد ... نفسا يسارقه الانام طويلا
 وراي لحبك انه قدخانني ... فغدا يجر من الحياء ذيولا
 ومن هنا اخذ قول ابن سناء الملك ايضا:
 راح رسولا وجاءني عاشق ... وعاقه عن رسالتي عاءق
 وعادلا بالجواب بل بجوي ... اخرسه والهوي به ناطق
 ولكن الارجاني تستر في سرقته.
 قال في تعزية بزوجة توفيت ثم توفي ولدها،: اشجي التعازي ما اتبع فيه المفقود بمفقود، لا سيما اذا جمع بين سعد الاخبية وسعد السعود ثم قال ولم يوفهما حقهما من بكي ولا من ندب، ولا من شعر ولا من كتب، وليت فدي احدهما بصاحبه فعاش درهما المفدي بالذهب ...
 ثم ساق باقي الرسالة وهي طويلة غثه سمجة، الا انه بعد الفراغ منها اخذ يطنطن ويدندن في قول سعد الاخبية وسعد السعود وانهما منزلتان من منازل القمر، ويعجب من هذا الاتفاق.
  مناقشة نموذج من انشاء ابن الاثير
 
 واقول: انه نفخ في غير ضرم، وطاف بغير حرم، وليس ذلك بكبير امر، ولا مما ينبه عليه بعد الفراغ منه، بل هو في الرتبة الوسطي لا ينحط انحطاطه في عادته، ولا يرتفع ارتفاع القاضي الفاضل.
 وقد استعمل الناس اسماء المنازل والكواكب في كلامهم جدا وهزلا، كقول سيف الدين المشد ابن قزل:
 ضل فءادي بين ابياتكم ... وناره تضرمها الاهويه
 يا ذابح النوم بطرفي اما ... ترثي لقلب ضل في الاخبيه
 وقوله ايضا:
 الا يا وادي الشقرا ... ء كم قد حزت من نزهه
 غياض ماءها يجري ... فما في طيبها شبهه
 وكم بدر يروق الطر ... ف اضحي منك في الجبهه
 وقوله ايضا:
 بدا في الدرع مثل الرم ... ح في الاعطاف والسمره
 فيا لله من بدر ... يروق الطرف في النثره
 وقول العدل برهان الدين بن الفقيه نصر:
 بخدمتكم لم انل طاءلا ... وميزان نقصي بكم راجح
 ففي الطرف من ادمعي نثرة ... وفي القلب من سعدكم ذابح
 ومن احسن الكنايات قول الاخر:
 الم ترني اكابد فيك وجدي ... واحمل منك ما لا يستطاع
 اذا ما انجم الجو استقلت ... ومال الدلو وارتفع الذراع
 وقول محمد سبط التعاويذي:
 فبت وباتت الي جانبي ... نعد المنازل فيها كلانا
 تريني البطين ولكنني ... اقارضها فاريها الزباني
 وقول الاخر من ابيات:
 فاعجلته عن دخول الكنيف ... بجهل مطاع وحلم مطاع
 فغرقت منه بنوء البطين ... ورواه مني نوء الذراع
 واما قوله: وليت لو فدي احدهما بصاحبه، احسن من هذا قول المتنبي:
 فليت طالعة الشمسين غاءبة ... وليت غاءبة الشمسين لم تغب
 وتمام السجعة نصف بيت من هذه القصيدة لابي الطيب، اول:
 قد كان قاسمك الشخصين دهرهما ... فعاش درهما المفدي بالذهب
 قال: ومن هذا الباب ما اوردته في رسالة طردية في وصف قسي البندق وحامليها ثم انه ساقها.
 اقول: وهي ايضا من الوسط، فلا تكون في العالي ولا السقط، وذكرت بالطريق التي سلكها فيها ما جاء لبعض كتاب العجم فيما اظن، في القوس التي للسهام، فانها في حسنها فذة، ونكتها في سلب العقول مغذة، وصناعتها لم تدع في المثاني والمثالث عند النفوس بعدها لذة. وهي:
  رسالة لابن الاثير في وصف قسي البندق وحامليها
 ويسالونك عن ذي القرنين قل ساتلوا عليكم منه ذكرا، حكيم جبل علي السداد ، يهدي الي سبل الرشاد، اثار باسه مشهورة علي ذوي الاعواد ويسالونك عن الاهلة، فقل صفر من غير علة، مجرة تنقض منها نجوم الرجوم، برج ذو جسدين يطلع بالطاءر المشءوم، شيطان تطلع شمس النصر بين قرنيه، مارد لا يسكن الا بتعريك اذنيه، صورة مركبة ليس لها من تركيب النظم، الا ما حملت ظهورها او الحوايا او ما اختلط بعظم. مطية تخالف ساءر الانعام، قيامها باليد وقيامهن بالاقدام. متحرك يعض علي ناجذ التصبر في الشدة والرخاء، من صحبه طرفة عين مشي علي الهواء، فقل في نون التقم مرسلا فنبذه بالعراء. مقيد يحمل عليه المطلق، طريد العنق من جيد عاتقه معلق. ناحل الصق بطنه بظهره، حتي بدت للناظرين بنات صدره، وغارت كلاه في خصره، لاستيلاء قوتيه الجاذبة والماسكة علي قوتيه الدافعة والهالكة. مقبوض يقارب السريع، ويفارقه عند التقطيع. وهري اتي عليه قرن بعد قرن فانحني مطاه، لا ينصب الا علي اليد متكاه، وينشد اذا فتح فاه:
 سلبت عظامي لحمها فتركتها ... مجردة تضحي لديك وتحصر
 خذي بيدي ثم اكشفي الثوب تنظري ... ضني جسدي لكنني اتستر
 منحني الظهر يتوكا علي عصا، ويلقيها فاذا هي حية تسعي.
 تنكب رماح الخط والبيض خلها ... واما الحنايا حلها وتنكبا
 
 اقبل علي تعاطي القنا من مغاوير الرجال، وتناولتها بالساعد مساعير الابطال. الة حدباء تنذر بالمنون، واعوجي ضامر كحرف النون. انضاء تحن علي غلظ اكبادها، عطوف تءن لفراق اولادها. فرع شد بهداب الدمقس المفتل، ضارب بسهميه في اعشار قلب مقتل. غلاظ شداد قاسية القلوب جافية الطباع، توكل بقبض الارواح ذي اجنحة مثني وثلاث ورباع. نضو يهدر اذ لن في قرن، جامع الي بطن الشارخ انحناء اليفن، مكدود كاد ينقطع منه الوتين، منحني الظهر شارف عقد الستين
  .... 
 وهي طويلة تدخل في كراسة، وكلها من هذا الانموذج.
 وقد عارضها جماعة، منهم القاضي ناصر الدين بن المنير، ضنع ثلاثة او اكثر، وغيره، وكلهم لم يشق لها غبارا، ولم يجر من الذيل خلفها الا ما كان عثارا.
 واما البندق، فلشيخنا القاضي شهاب الدين ابي الثناء محمود رحمه الله تعالي فيه رسالة طنانة، الدرة مع الشذرة تزدحم فيها كالحب في الرمانة، اثبتها في كتابه الموسوم بحسن التوسل وهي من الحسن في غاية، ومن طبقات الادب في نهاية. ولولا طولها لاثبتها هنا، واوجدت فقر هذا التاليف منها الغني.
 ولابن الرومي قصيدة عينية في البندق والرماة رجز طويلة. ولمحمد سبط التعاويذي قصيدة في رمي البندق اولها:
 حييت يا دار الهوي من دار ... ولا عدتك السحب السواري
 في غاية الحسن، وهي في ديوانه.
 ومن احسن ما ذكرته في قوس البندق قول ابن وضاح المرسي:
 عجبا من القوس الكريمة انها ... لم ترع حق حماءم الاغصان
 اضحت لها حتفا وكانت مامنا ... وكذاك حكم تصرف الازمان
 واما انا فقد كتبت توقيعا بالحكم بين رماة البندق، لا باس باثباته هنا. وهو: الحمد لله الذي لم يزل حمده واجبا، ورفده لكل خير واهبا، وشكره للنعم جالبا وللنقم حاجبا، وذكره للبءس سالبا، وللنعيم كاسبا. نحمده علي نعمه التي نصرع بالحمد اصناف اطيارها ونقص بالشكر اجنحتها فلا قدرة لها علي مطارها. ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة لا يكون لنا بها عن الفوز بالجنة عذر، ولا نجد بها نفوسنا يوم البعث الا في حواصل طوير خضر.
 ونشهد ان محمدا عبده ورسوله افضل من قدم ذوي الرتب، واشرف من حكم بالعدل العاري من الشبه والريب. صلي الله عليه وعلي اله وصحبه الذين كانوا في الحروب عقبانها الكواسر، وفرسانها الذين اشبعوا من لحوم العدي ذوات المخالب والمناسر، ما احمد الرامي في المرام عزمه، وسعت له في الرتب قدم قدمة. وسلم تسليما كثير. وبعد.
 فلما كان الرمي بالبندق فنا تعاطاه الخلفاء والملوك، وسلك الامراء والعظماء منه طريقة لطيفة الماخذ طريفة السلوك يرتاضون به عند الملل لاسترواح نفوسهم، ويجنون ثمرات المني في التنزه من عروش غروسهم، ويبرزون الي ما يروق الطرف ويروع الطير من برزاتهم، وينالون ببنادق الطين من الطير ما لا يناله سواهم بجوارح صقورهم ولا بزاتهم. قد نبذوا في تحصيل المراتب العلية شواغل العلق، وتدرعوا شعار الصدق بينهم وهم اصحاب الملق، ومنعوا جفونهم من ورد حياض النوم الا تحلة، وبرزوا بوجوه هي البدور وقسي هي الاهلة. وتنقلوا في صيد النسور تنقل الرخ، وصادوا الطيور في الجو لما نثروا حبات الطين من كل قوس هو كالفخ، وصرخوا علي الاوتار وكانت ندامي الاطيار علي سلاف المياه من جملة صرعاها، واقتطفوا زهرات كل روضة اخرجت ماءها ومرعاها، احتاجت هذه الطريق الي ضوابط تراعي في شروطها، وتسحب علي الجادة اذيال مروطها، ليقف كل رام عند طور طيره، ويسبر بتقدمه غور غيره، ليءمن التنازع في المراتب، ويسلم اهل هذه الطريقة من العاءب والعاتب.
 وكان المجلس السامي الاميري الشهابي هو الذي جر فيها علي المجرة مطرفه، واصبح ابن بجدتها علما ومعرفة، تطرب الاطيار لنغمة اوتاره، وتنشق مراءر الطير غيرة من لون غياره، وتود المجرة لو كانت له طريقا والشمس جراوة والسماء ملقة، وتتمني قوس السحاب الملونة لو كانت قوسه والنسر طاءره والنجوم بندقه. كم جعل حلل الروض المرقومة بما صرعه مطايره، وكم خرج في زمر والطير فوقهم صافات فصاد بدر تم حين بادره، وكم ضرج في معرك الجو من قتيل ريشه كالزرد الموضون، وكم ارسل البندق فكان سهما ماضيا لانه من حما مسنون.
 
 فلذلك رسم الامر العالي المولوي السلطاني الملكي الناصري، لا زال طاءره ميمونا، ودر امره في ادراج الامتثال مكنونا، ان يفوض اليه الحكم يبن رماة البندق بدمشق المحروسة، علي عادة من تقدمه في ذلك من القاعدة المستقرة بين الرماة. فليتول ذلك ولاية يعتمد الحق بها في طريق الواجب، ويظهر من سياسته التي شخصت لها العيون فكانما عقدت اعالي كل جفن بحاجب، وليرع حق هذه الطريق في حفظ موثقه، وليجر علي السنن المالوف من هذه الطاءفة فكل انسان الزمناه طاءره في عنقه، بحيث انه ينزل كل مستحق في منزلته التي لا يعدوها، ويقبل من الرامي دعوي صيده الواجب له ويرد ما لا يعتد به الرماة ولا يعدوها، متثبتا فيما يحمل اليه للحكم ولا يرخ علي عيبه ذيلا، محررا امر المصروع الذي اصبح راميه من كلفه به مجنون ليلي، جريا في ذلك علي العادة المالوفة، والقاعدة التي هي بالمنهج الواضح موصوفة. وليتلق هذه النعمة بشكر يستحق به زيادة كل خير، ويتل ايات الحمد لهذا الامر السليماني الذي حكمه حتي في الطير. والله يتولي تدبيره، ويصلح ظاهر حكمه والسريرة. ان شاء الله تعالي.
  هل من شرط بلاغة التشبيه
  ان يشبه الشء بما هو اكبر منه واعظم
 قال في النوع الثامن من التشبيه: وقد قيل: ان من شرط بلاغة التشبيه ان يشبه الشء بما هو اكبر منه واعظم، ومن ها هنا غلط بعض كتاب اهل مصر في ذكر حصن من حصون الجبال مشبها له: هامة عليها من الغمامة عمامة، وانملة خضبها الاصيل وكان الهلال لها قلامة.
 ثم انه اخذ يعيب هذا ويقول: اي مقدار للانملة ان تشبه الحصن واطال باعتراض وجواب.
 اقول: ان ابن ابي الحديد ناقشه في ذلك، وقد بقي شء من مءاخذته علي هذا.
 وهو ان الذي ادعي ان من بلاغة التشبيه ان يشبه الشء بما هو اكبر منه واعظم، ابحث معه واقول: فعلي هذا تبطل غلبة الفرع علي الاصل في التشبيه، ونخطء مثل ذي الرمة في مثل قوله:
 ورمل كاوراك العذاري قطعته ... اذا البسته المظلمات الحنادس
 فانه شبه كثبان الرمل بما هو اقل منها واحقر، لان اوراك العذاري دون الكثبان. ولا نستحسن مثل قول ابي بكر محمد بن هاشم.
 والمشتري وسط السماء تخاله ... وسناه مثل الزءبق المترجرج
 مسمار تبر اصفر ركبته ... في خاتم والفص من فيروزج
 فان كرة السماء والمشتري اكبر من الفص والمسمار.
 ولا قول ابن قزل:
 فصل كان البدر فيه مطرب ... يبدو وهالته لديه طاره
 وكان قوس الغيم جنك مذهب ... وكانما صوب الحيا اوتاره
 ومثل هذا كثير. وكل ما كان في العالم العلوي لا يشبه بشء من العالم الارضي لانه احقر واقل، كما تشبه الثريا بالنرجس الذابل، والهلال بالقلامه والنعل، والبرق بالسيف، والشمس بالمراة، والنجوم بالسراج، وقوس قزح باذيال العروس، وجميع ما هو من هذا الباب لا يجوز تشبيهه، وان كان فلا يكون بليغا علي هذا التقرير. وهيهات هذا سد لباب الحسن. واما الحصون، فقد شبهها الشعراء بالانامل، منهم الغزي حيث يقول:
 سد البسيطة نازلا من قلة ال ... جبل الاشم الي قرار الوادي
 حتي غدا الحصن المبارك خنصرا ... في خاتم من بهمة وجواد
 وقد استعمل ابن الاثير ذلك، فقال في فصل تقدم: فنزلنا منه بمراي ومسمع، واستدرنا به استدارة الخاتم بالاصبع.
 وشبهها ابن قزل بالعين فقال:
 ان الحصون لكالعيون فهدبها ... شرفاتها وجفونها الاصوار
 وكذا محاجرها الخنادق حولها ... والحافظون لها هم الاشفار
 ومن يعيب مثل قول القاضي الفاضل: ونزلنا قلعة نجم وهي نجم في سحاب، وعقاب في عقاب، وهامة لها الغمامة عمامة، وانملة اذا خضبها الاصيل كان الهلال لها قلامة.
 فما ينبغي لمجادل يناظره الا كف القول عنه، وهل الطعن علي هذا الا قول من لم يصل الي العنقود.
 كان عاءبكم يبدي محاسنكم ... به ويمدحكم عندي ويغريني
 ويكفيه انه عاب مثل هذه الالفاظ التي بهر حسنها لما ظهر، وغدت وفي كل ضاحية من وجهها قمر.
 وقول الفاضل يشبه قول ابن خفاجة:
 في خضر غور بالاراك موشح ... او راس طودس بالغمام معمم
 
 ومن انشاء شيخنا شهاب الدين محمود رحمه الله تعالي في وصف حصن: حصن قد تقرط بالنجوم وتقرطق بالغيوم، وسما فرعه الي السماء ورسا اصله في التخوم، تخال الشمس اذا علت انها تتنقل في ابراجه، ويظن من سها الي السهي انه ذبالة في سراجه، لا يعلوه من مسمي الطير غير نسر السماء ومرزمه، ولا يرمق متبرجات بروجه غير عين الشمس والمقل التي تطرف من انجمه، وحوله من الجبال كل شامخ تتهيب عقاب الجو قطع عقابه، وتقف الرياح حسري اذا توقلت في هضابه، تخاف العيون اذا رمقته سلوك ما دونه من المحاجر، ويخيل الفكر صورة الترقي اليه ثم لا يبلغها حتي تبلغ القلوب الحناجر، وحوله من الاودية خنادق لا تعلم منها الشهور الا بانصافها ولا تعرف فيه الاهلة الا باوصافها.
 قال كعب الاشقري يصف حصنا:
 محلقة دون السماء كانها ... غمامة صيف زال عنها سحابها
 فلا يبلغ الاروي شماريخها العلا ... ولا الطير الا نسرها وعقابها
 ولا خوفت بالذءب ولدان اهلها ... ولا نبحت الا النجوم كلابها
 والخالديان:
 وقلعة عانق العيوق اسفلها ... وجاز منطقة الجوزا اعاليها
 لا يعرف القطر اذ كان الغمام بها ... ارضا توطا قطريه سواسيها
 اذا الغمامة لاحت خاض ساكنها ... حياضها قبل ان تهمي عزاليها
 يعد من انجم الافلاك مرقبها ... لو انه كان يجري في مجاريها
 علي ذري شامخ وعز قد امتلات ... كبرا به وهو مملوء بها نيها
 له عقاب عقاب الجو حاءمة ... من دونها فهي تخفي في خوافيها
 وقالا ايضا في ذلك:
 وحلقاء قد تاهت علي من يرونها ... بمدقبها العالي ومركبها الصعب
 يزر عليها الجو جيب غمامه ... ويلبسها عقدا بانجمه الشهب
 اذا ما سري برق بدت من خلاله ... كما لاحت العذراء من خلل السحب
 سموت لها بالراي يشرق في الدجي ... ويقطع في الجلي وتنهض في الصعب
 فابرزتها مهتوكة الجيب بالقنا ... وغادرتها ملصوقة الخد بالترب
  مناقشة حول التشبيه في ابيات احد الشعراء
 قال في النوع الثاني من التشبيه بعدما اورد قول الشاعر:
 وكانها وكان حامل كاسها ... اذ قام يجلوها علي الندماء
 شمس الضحي رقصت فنقط وجهها ... بدر الدجي بكواكب الجوزاء
 انه شبه الساقي بالبدر، وشبه الخمر بالشمس، وشبه الحبب الذي فوقها بالكواكب.
 اقول: قد ادعي انه شبه ثلاثة بثلاثة، وهو لم يشبه الساقي، ولا في البيتين ما يدل علي تشبيهه، علي ان الشاعر توهم انه شبه الساقي ولم يذكره، وقلده ابن الاثير رحمه الله في وهمه. ومعناهما: ان الخمر في حببها كانها شمس رقصت فنقطها البدر بالكواكب، وكني برقصها عن اضطرابها عند المزج. وحسن ذكر البدر هنا لانه يصاحب الكواكب، وهو اكبرها في راي العين، لا في العقل اذا فكر في الهيءة، فحسن ان يكون له الكواكب تصرف لينقط الشمس بها. وذكر البدر هنا امر علي طريق الاستطراد، لما ذكر النقوط، اراد ان يسند فعله الي فاعل صدر عنه، فحسن ان يذكر البدر. ولو حذف من الكلام تم المعني في الاصل، كما يقال: كان الخمر شمس رقصت فنقطت بالكواكب. والشاعر اثبت اداة التشبيه للساقي في قوله: وكانها وكان حامل كاسها.
 ولم يات له بمشبه به، فالشاعر واهم، وابن الاثير مقلد، وكلاهما اغتر بذكر البلد، لان العادة قد جرت بتشبيه الساقي بالبدر، والخمر بالشمس. كقول الشاعر:
 اسقنيها بنت كرم ... عتقت عشرا وخمسا
 بات يجلوها علينا ... قمر يحمل شمسا
 وقول الاخر:
 وساق كالهلال يدير شمسا ... علي الندمان في مثل الهلال
 وقول ابن الرومي:
 ابصرته والكاس بين فم ... منه وبين انامل خمس
 فكانها وكان شاربها ... قمر يقبل عارض الشمس
 
 ولو كان الشاعر شبه الساقي لقال: شمس يديرها بدر او يطوف بها او يحملها. وهذان البيتان مشهوران بين اهل الادب، ولعل احدا ما تفطن لهذا النقد. وما اقول: لان الشاعر ادخل ادلة التشبيه علي مثار النقع واسيافهم واتي بمشبه واحد هو الليل وقوله: تهاوي كواكبه في موضع الصفة لليل، فهي من لواحق الليل.
 ولو قال: ليل تهاوي كواكبه، ورقمه البرق ووشاه الصبح، لكان كل ذلك مشبها به ليس الا. ولو كان من باب تشبيه اثنين باثنين لقال: ليل وكواكب تتهاوي. كما قال امرء القيس:
 كان قلوب الطير رطبا ويابسا ... لدي وكرها العناب والحشف البالي
 وهذا الذي ذكرته ثابت علي محك النظر ليس بدعوي مجردة عن الدليل والبرهان. وللعكوك بيت هو بيت بشار بن برد. وهو:
 كان سمو النقع والبيض حوله ... سماوة ليل اسفرت عن كواكب
 وما احسن قول ابن قاضي ميلة:
 بتنا ونحن علي الفرات نديرها ... ليلا فاشرق من سناها النيل
 وكانها شمس وكف مديرها ... فينا ضحي وفم النديم اصيل
 وذكرت بالبيتين اللذين اوردهما ابن الاثير رحمه الله تعالي قول ابن السراج في مجدور:
 لي قمر جدر لما اكتسي ... فزاده حسنا وزادت هموم
 كانه غني لشمس الضحي ... فنفطته طربا بالنجوم
 وقول ابي يزيد العاص اكثر مناسبة من هذا، فانه قال:
 عابه الحاسد الذي لام فيه ... ان راي فوق خده جدريا
 انما وجهه كبدر تمام ... جعلوا برقعا عليه الثريا
 لان الثريا قد تري مع البدر، واما النجوم فلا تري مع الشمس. ويمكن ان يقال فيه: ولهذا قال: نقطته طربا بالنجوم، فان من نقط بشء فقد بان عنه وفارقه.
 ويمكن ايضا التاويل للبيتين اللذين اوردهما ابن الاثير ايضا ولكنه بعيد.
  مناقشة نماذج من التشبه من انشاء ابن الاثير
 قال في التشبيه: ومن ذلك ما كتبته من جملة كتاب الي ديوان الخلافة اذكر فيه نزول العدو الكافر علي عكا. فقلت: واحاط به العدو احاطة الشفاه بالثغور، ونزل عليه نزول الظلماء علي النور.
 اقول: ليس في ذلك مبالغة، لان الشفاه لا تحيط بالثغور، والاحاطة اشتمال المحيط علي المحوط من كل جانب، كالداءرة بالنقطة، وعنصر الماء بكرة الارض، وبياض العين بالسواد. اما الشفاه فانما هي ساترة لا محيطة.
 والكامل في ذلك قول الحريري رحمه الله تعالي: وقد احاطت به اخلاط الزمر، احاطة الهالة بالقمر والاكمام بالثمر.
 وقول القاضي الفاضل: وابقاه بقاءا خارقا للعواءد، وجعل اياديه مطيفة بالاعناق اطافة القلاءد وليست الشفاه كذلك، انما هي تستر الظاهر دون الباطن.
 وقوله: نزول الظلماء علي النور، لا باس به، من نسبة الكفار الي الظلام، ونسبة ثغر عكا الي النور لكونه كان في ايدي المءمنين.
 وما احلي قول القاضي الفاضل رحمه الله تعالي من كتاب في فتح طبرية: وصبح الخادم طبرية وهجم عليها هجوم الطيف، وافتض عذرتها بالسيف.
 قال: ومن ذلك ما ذكرته في فصل من كتاب الي بعض الاخوان فقلت: وما شبهت كتابه في وروده وانقباضه، الا بنظر الحبيب الي اقباله واعراضه وكلا الامرين كالسهم في الم وقعه والم نزعهن والمشوق من اشتهرت صبابته في حالتي وصله وقطعه.
 اقول: هذا ماخوذ من قول الشاعر
  .......... 
 ويلاه ان نظرت وان هي اعرضت ... وقع النصال ونزعه، اليم
  براعة التشبيه في بيت للبحتري
 قال وقد اورد قول البحتري:
 وتراه في ظلم الوغي فتخاله ... قمرا يكر علي الرجال بكوكب
 وفي هذا التشبيه ثلاثة اشياء بثلاثة اشياء، فانه شبه العجاج بالظلمة، والممدوح بالقمر، والسنان بالكوكب. وهذا من الحسن النادر.
 اقول: هذا من انموذج ما تقدم من قوله في قول الشاعر:
 وكانها وكان حامل كاسها ... البيتين.
 هناك وهم الشاعر فقلده، وهنا انفرد هو بالوهم دون البحتري، لان البحتري ما قال: وتراه في عجاج الحرب اذا كر علي الرجال برمحه، قمرا يجول في الظلام بكوكب، ولو كان البيت يفهم منه هذا المعني، كان تشبيه ثلاثة بثلاثة، وليس في البيت غير تشبيه واحد لانه قال: تراه في ظلم الوغي فتخاله قمرا.
 
 هذا هو المعني الذي بني عليه البيت. واما قوله: يكر علي الرجال بكوكب، فمن لواحق القمر الا تري ان الجملة في موضع النصب علي انها صفة لقمر.
 ومن العجيب انه ادعي ان البحتري شبه العجاج بالظلم، والبحتري جعل العجاج نفسه ظلاما. ولو اتي ذكر الظلام في عجز البيت، لدخل في المشبه به واندرج بين القمر والكوكب، وانما جاء ذكره في اصل المشبه.
 وما احسن قول المعتمد بن عباد:
 ولما اقتحمت الوغي دارعا ... وقنعت وجهك بالمغفر
 حسبنا محياك شمس الضحي ... عليها سحاب من العنبر
 وقول ابن الزقاق.
 لو كنت شاهده وقد غشي الوغي ... يختال في درع الحديد المسبل
 لرايت منه والحسام بكفه ... بحرا يريق دم العداة بجدول
 وقول الغزي:
 وقد سلب الطعن الاسنة لونها ... فعصفر في اللبات ما كان ازرقا
 واسيافنا في السابغات كانها ... جداول تجري بين زهر تفتقا
 وقوله ايضا:
 وكم رعت من ملومة لا تبين من ... فوارسها الا الظبي والحمالق
 تخوض النجيع احمر تحت دلاصه ... كما نبتت حول الغدير الشقاءق
 وهذا ماخوذ من قول ابي الطيب:
 تعود ان لا تقضم الحب خيله ... اذا الهام لم ترفع جنوب العلاءق
 ولا ترد الغدران الا وماءها ... من الدم كالريحان تحت الشقاءق
 ومما قلته انا في هذا النوع:
 وسيوف اذا مضت في جراح ... قلت هذا بنفسج في شقيق
 ينشد الجسم روحه من ظباها ... ودماها بين النقا والعقيق
 واما ما يشبه قول البحتري الذي اورده ابن الاثير، فقول ابي فراس فيما اظن:
 وقفلت عنهم غانما وقلوبهم ... فيها لخوفك عسكر جرار
 واتيت يقدمك السنان كما اتي ... قبل الصباح الكوكب الغرار
 قال: ومن التشبيهات الباردة قول ابي الطيب:
 وجري علي الورق النجيع القاني ... فكانه النارنج في الاغصان
 اقول: لعمري انه معذور في هذا، وهو من سقطات المتنبي التي ينحط فيها، وهذا البيت من تلك القصيدة التي افتتحها بقوله:
 الراي قبل شجاعة الشجعان ... هو اول وهي المحل الثاني
 الابيات الخمسة.
 فانظر الي هذا الافتتاح، وما اتبعه من الحكم والامثال مع الفصاحة والبلاغة وفي هذه القصيدة مثل قوله:
 وتوهموا اللعب والوغي والطعن في ال ... هيجاء غير الطعن في الميدان
 ومنها يصف العدو المنهزم:
 يغشاهم مطر السحاب مفصلا ... بمهند ومثقف وسنان
 وقبل البيت الذي اورده ابن الاثير:
 قد سودت شجر الجبال شعورهم ... فكان فيه مسفة الغربان
 ولما عكس ابو المطرف بن ابي بكر المخزومي معني ابي الطيب في تشبيه نارنجة في نهر جاء حسنا. فانه قال:
 ومنظر ارقني حسنه ... من ازرق ينساب كالارقم
 ابصرته يحمل نارنجة ... طافية حمراء كالعندم
 ودرجت ريح الصبا متنه ... لما انبرت وهي به ترتمي
 فخلته سيف وغي مصلتا ... هز وفيه قطرة من دم
 وقال ابن فتحون في ذلك:
 والماء فوق صفاءه نارنجة ... تطفو به وعجاجه يتموج
 حمراء قانية الاديم كانها ... وسط المجرة كوكب يتوهج
 فاتي بالمعني في بيتين، وابو المطرف في اربعة فاطال.
 وذكرت بقول ابي المطرف، قول القاضي عياض رحمه الله تعالي:
 كانما الزرع وخاماته ... وقد تبدت فيه ايدي الرياح
 كتاءب تجفل مهزومة ... شقاءق النعمان فيها جراح
  مناقشة نموذج اخر من انشاء ابن الاثير
 قال في القسم الاول من النوع الرابع في الالتفات، بعدما تكلم علي ما في سورة الفاتحة من الالتفات من الخطاب الي الغيبة، وفرغ من ذلك: فانظر الي هذا الموضع، وتناسب هذه المعاني الشريفة، التي الاقدام تكاد تطءها والافهام مع قربها صافحة عنها.
 
 اقول: اكذا يقال بعد ذكر اسرار القران الكريم وايضاح غامضه. وما افاد قوله: المعاني الشريفة وتادبه بقوله تكاد الاقدام تطءها! وكان الاحسن ان لو قال: فانظر الي هذه المعاني الشريفة كيف غدت شموسها ضاحية، والبصاءر عن ادراك ضياءها لاهية. او ان يقول: تكاد تيجانها تقع علي المفارق ، والاذهان عاطلة الجيد من درها المتناسق.
  الالتفات في بعض الايات
 قال في الالتفات وقد ذكر قوله تعالي: " ثم استوي الي السماء وهي دخان " الاية. انما عدل عن الغيبة الي الخطاب في قوله تعالي: " وزينا السماء الدنيا " لان طاءفة من الناس غير المتشرعين يعتقدون ان النجوم ليست في سماء الدنيا، وانها ليست حفظا ولا رجوما. فلما صار الكلام الي هنا، عدل عن خطاب الغاءب الي خطاب نفسه لانه مهم من مهمات البلاغة في الاعتقاد، وفيه تكذيب الفرقة المكذبة المعتقدين بطلانه.
 اقول: ان اعتقادهم انها ليست في سماء الدنيا وليست رجوما، نوع علي اعتقاد قدم العالم، وان الله تعالي موجب بالذات دون حدوث العالم والفاعل المختار.
 وعلي ما قرره، فاضافة الفعل في خلق السماوات في يومين، ووحي امرها فيها الي المتكلم، يكون اولي من ان تكون اخبارا عن غيره، لانه الاصل، والعناية بالاصل اولي من العناية بالفرع، لانه اذا ثبت الاصل ثبت الفرع ولا ينعكس، ولو كان هذا اولي لما عدل عنه، ولكنه قد عدل عنه لحكمة لم تظهر لابن الاثير.
  اقحام النحو
 قال في النوع الرابع في توكيد الضميرين: ولربما قيل في هذا الموضع: ان الضماءر مذكورة في كتب النحو فاي حاجة الي ذكرها هنا؟ ولم يعلم ان النحاة لا يذكرون ما ذكرته، لان هذا يختص بفصاحة وبلاغة، واولءك لا يعرضون اليه، وانما يذكرون عدد الضماءر، وان المنفصل منها كذا والمتصل كذا ولا يتجاوزون ذلك. واما انا فقد اوردت في هذا النوع امرا خارجا عن الامر النحوي.
 اقول: ان نحو المتقدمين غالبه معان وبيان، مثل: الرماني وابي علي الفارسي وابن جني علي تاخر زمانهم، واكثر ما هو الان مدون في علم المعاني مذكور في كتب القوم، ولكن لما اتي الامام عبد القاهر الجرجاني، جرد هذه النكت التي ليست باعراب ولا بد، وجمعها ودونها وبوبها ورتبها، صار علما قاءما براسه، وتنبه الناس بعده كالسكاكي وغيره تفتحت لهم الابواب.
 ولهذا ان من لم يكن متمكنا من النحو، لا يقدر علي الكلام في هذا . الا تري ان الزمخشري لما كان عارفا بالنحو تيسر له في تفسيره ما لا تيسر لغيره، وباقتداره علي الاعراب والنظر في اسرار العربية وتعليل احكامها اورد تلك الاشكالات، واجاب عنها بتلك الاجوبة المرقصة، وبالنحو استطال ومهر وتبحر ودربه فني النظم والنثر هي التي نبهته لذلك. حتي ان الامام فخر الدين في تفسيره تراه اذا تكلم في ساءر العلوم غير مقلد لاحد، فاذا جاء المعاني والبيان قلد الزمخشري في ذلك وقال: قال محمود الخوارزمي وقال صاحب الكشاف. ولهذا قال العلماء: من نظر في الكشاف ولم يكن عارفا بالعربية واصول الدين، صار معتزليا، وما اشبه وضع علم المعاني والبيان الا بالفقه. فان الفقهاء قديما في التابعين انما كانوا محدثين فلما جاء ابو حنيفة رضي الله عنه دون الفقه وقرر قواعده، وقاس ما لم يبلغه فيه حديث علي ما ورد فيه الحديث، وجاء الناس من بعده ومدوا فيه الاطناب، وفتحت لهم الابواب. وانفرد الفقهاء بهذا العلم عن المحدثين، واختص الفقهاء بمعرفة الاحكام والاستنباط وتركوا معرفة طرق الحديث واسماء رجاله وصحيحها من سقيمها للمحدثين. ولهذا تسمعهم يقولون، فلان من الفقهاء المحدثين. واعيان الفقهاء انما تميزوا لقيامهم بفن الحديث. وانظر الي اءمة المذاهب مثل الشافعي وابي حنيفة ومالك واحمد بن حنبل وابي داود الظاهري والثوري والاوزاعي وسعيد بن المسيب رضي الله عنهم تجدهم من كبار المحدثين.
 
 ويقال: ان سبب وضع ابي حنيفة الفقه وتدوينه انه كان في عصره اثنان حضرا الي الحمام واودعا صاحبه وداعة لها صورة، ودخلا الحمام. ثم ان احدهما خرج وطلب الوداعة واخذها وراح في سبيله. فلما خرج الاخر طلبها من الحمامي فقال له: ان صاحبك خرج واخذها، فراح الي الحكام في ذلك الزمان وشكاه اليهم فالزموه بالقيام بها للغريم الحاضر وقالوا له: انت فرطت، وكان الواجب ان لا تدفع الوداعة الا اليهما معا كما اودعاك معا، فبقي ذلك الرجل في حيرة لا يدري ما يصنع. فلقيه ابو حنيفة فساله عن حاله لما راه من الفكرة والحيرة، فاخبره بقضيته، فقال له: قل لغريمك: ان المال عندي، فاحضر لي صاحبك لادفع الوداعة اليكما، فاذا اتي به حصلت علي غريمك. فكان ذلك سبب خلاص الحمامي من تلك الورطة.
 وعند ذلك اخذ ابو حنيفة في تدوين الفقه، وكانت المسالة المذكورة اول ما وضعه. وكذلك اصول الفقه، انما كان يقوم به المجتهد العارف بما يحتاج اليه من العلوم في استنباط الحكم من الاية والحديث، ويكون عنده قوة ينظر بها في المحكم والمتشابه، والناسخ والمنسوخ، والحقيقة والمجاز، وصحة الحديث من ضعفه، وثقة رواته، وترجيح احد الحديثين علي الاخر اذا تساويا في الصحة بما يوافق القواعد ويستند الي القياس الشرعي، ومثل هذا يحتاج الي علوم جمة، فجاء الشافعي رحمه الله تعالي ووضع اصول الفقه وجمع ما كان منه مفرقا في العلوم من اللغة في معرفة المشترك والمتباين والمترادف، والحقيقة والمجاز، والاستعارة والكناية.
 ومن النحو في معرفة الشرط والجزاء، والاستثناء المتصل والمنقطع، والعطف المرتب والعطف الذي لا يرتب، والذي للفور والذي للتراخي، وحروف الجر واختلاف معانيها وما ينقسم كل حرف الي انواعه، والاسماء المبهمة وغير ذلك.
 ومن المنطق في معرفة دلالة المطابقة والتضمن والالتزام، ومعرفة الجنس والنوع، والفصل والخاصة والعرض العام، والمقدمتين والنتيجة والقياس المنتج، وغير ذلك مما يحتاج اليه الفقيه من قواعد الجدل ومعرفة المغالط، وما يحتاج اليه من معرفة صحة الحديث وضعفه وحسنه الي غير ذلك. وجعله الشافعي رحمه الله تعالي علما قاءما براسه وان كانت اجزاءه مفرقة في العلوم. ثم ان الناس جاءوا بعده وزادوا فيه ما امكن من ذلك. فكذا علم المعاني والبيان، انتزع من النحو ودون وجعل فنا قاءما براسه.
  حول توكيد الضميرين
 قال: ولنقدم في ذلك قولا يحصره ويجمع اطرافه فنقول: اذا كان المقصود معلوما ثابتا في النفوس، فانت بالخيار في توكيد احد الضميرين بالاخر واذا كان غير معلوم وهو مما يشك فيه فالاولي حينءذ ان توكد احد الضميرين بالاخر في الدلالة لتقرره وتثبته. فمما جاء من ذلك قوله تعالي: " قالوا يا موسي اما ان تلقي واما ان نكون نحن الملقين " فان ارادة السحرة للالقاء قبل موسي لم تكن معلومة عنده، ولانهم لم يصرحوا بما في انفسهم وطول في الكلام علي ذلك.
 اقول: ظهرت فاءدة ما قررته انا من ان المعاني والبيان جزء من النحو، واذا خرجا عن القواعد النحوية، خبط قاءلهما عشواء. والدليل علي ذلك انه قرر في القاعدة التي له ان المعني اذا كان ثابتا في النفس، فانت مخير في تاكيد احد الضميرين بالاخر وليست هذه القاعدة علي الاطلاق، فان التاكيد هو التكرار، ومن شرطه اعني التكرار ان يتم المعني بدونه مثل: ضربت زيدا زيدا، وجاءني زيد زيد، وانت انت الفاضل، وهو هو الجواد. فكل هذه الصور يجوز حذف التاكيد فيها لان المعني يتم بدونه.
 وقد وجدنا الضمير يتكرر ولا يجوز حذفه، كقوله تعالي: " وقلنا يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة ". وقوله تعالي: " فاذهب انت وربك فقاتلا "، لان افعال الامر نحو: قم واقعد واسكن كلها يتحمل الضمير ولا يجوز اظهاره، لان التقدير: قم انت، واسكن انت، ولهذا حكم النحاة علي افعال الامر بانها كلام لانها تركبت من فعل وفاعل.
 
 الا تري انهم اوردوا علي الشيخ جمال الدين بن الحاجب رحمه الله تعالي في قوله: الكلمة لفظ وضع لمعني مفرد، الضماءر المستكنة في افعال الامر جميعا وقالوا: هي كلمات ولم يلفظ بها اللسان. حتي ان الشيخ بدر الدين محمد بن مالك رحمه الله تعالي قال: الكلمة لفظ بالقوة او الفعل فاحترز بقوله بالقوة من مثل الضماءر التي تتحملها افعال الامر، ولهذا فسر بعضهم اللفظ فقال: اللفظ ما يطرحه اللسان او في حكمه حتي يخلص حد ابن الحاجب.
 واذا تقرر هذا فاقول: ان انت في قوله تعالي: " اسكن انت " ضمير اخر بارز غير الضمير المستكن في اسكن، وتقديره: اسكن انت انت وزوجك. ومع ذلك فلا يجوز ان يحذف الضمير الظاهر ها هنا لانه لا يجوز عطف زوجك علي الضمير المستتر، لضعف ما هو بالقوة بالنسبة الي ما هو بالفعل. وهذا بخلاف قوله تعالي: " واما ان نكون نحن الملقين ". فثبت ان صاحب المعاني اذا لم يعرف النحو، لم يدر ما يقوله.
 ويمكن ان يجاب عنه ويعتذر له فيقال: انه انما يتكلم في التوكيد، وقوله تعالي: " اسكن انت وزوجك " ليس هو من باب التوكيد، انما اتي به لامر اخر وهو عدم الجواز في العطف علي المضمر المستكن، وهذا غير التوكيد.
 قلت: وعلي كل حال، فهي عبارة مدخولة غير سادة، تحتاج الي قيد يخرج مثل هذا، والا ورد علي قاعدته التي قررها، فان القواعد تحتاج الي ان تكون محكمة غير موهمة.
  ابن الاثير يناقش المتنبي في بعض شعره
 قال في النوع الثامن من استعمال العام في النفي، والخاص في الاثبات: وقد اغفل كثير من الشعراء ذلك، من جملتهم ابو الطيب حيث يقول:
 يا بدر يا بحر يا غمامة يا ... ليث الشري يا حمام يا رجل
 فانه اذا فعل ذلك، كان كالمرتفع من محل الي محل اعلي منه، واذا خالفه كان كالمنخفض من محل الي محل ادني منه.
 فاما قوله: يا بدر فانه اسم الممدوح والابتداء به اولي، ثم يجب ان يقول بعده: يا رجل يا ليث يا غمامة يا بحر يا حمام لان الليث اعظم من الرجل، والغمامة، اعظم من الليث والبحر اعظم من الغمامة، والحمام اعظم من البحر.
 اقول: قد ناقشه ابن ابي الحديد، وقال كلاما اذكر ملخصه، وهو ان المتنبي قصد مقصدا صالحا لانه ابتدا بالبحر وهو دون الغمامة، لان البحر هنا هو الذي يورد وهو مثل الغدير والنهر لا البحر الملح، فان ذلك استقص كلي، والانهار والغدران يتفرعا عن الغمامة، ثم انتقل فقال: يا ليث الشري وانتقل منه الي الحمام لانه اعلي من الليث، لانه لولا الحمام لم يرهب الليث. ولذكر الجود اولا قال يا بحر، ولذكر الشجاعة ثانيا قال يا ليث، وقدم الجود لان حاجة جمهور الناس الي الجود اكثر من حاجتهم الي الشجاعة، انتهي، هذا ملخص كلام ابن ابي الحديد، وهو لعمري تاويل حسن، كونه عكس علي ابن الاثير مقصده وجعل البيت من باب الانتقال من الادني الي الاعلي، وغالب الناس طعن في البيت كما طعن ابن الاثير.
 قلت: وللناس فيه تاويل اخر، وهو انه لا يلزمه الانتقال من الادني الي الاعلي فيما قصده، لانه اراد وصفه بالمدح الذي ادعاه فيه قبل. وقال: يا بدر اسمه، ثم قال يا بحر، فان لم اصدق فيما اقوله فيا غمامة، فان لم اصدق فيا ليث، فان لم اصدق فيا حمام لانك تعدم نفوس اعداءك الحياة، فان لم اصدق فيا رجل، جمع هذه الاوصاف التي ذكرتها، علي ان هذا التاويل ليس في قوة ما ذكره ابن ابي الحديد ولا في حسنه.
 وابن الاثير ادعي ان الحمام اكبر من البحر واعلي ولم يبين وجه ذلك، والذي اقوله في ذلك: لان الموت عبارة عن عدم الحياة، والبحر عبارة عن وجود الماء الكثير الغمر، والعدم اعم من الوجود، فهو اعلي منه بهذا الاعتبار ومقدم عليه. ومن هذا قوله تعالي: " الحمد لله الذي خلق السموات والارض، وجعل الظلمات والنور ". قيل: انه قدم الظلمات علي النور، لان الظلمة عبارة عن عدم النور، والعدم مقدم علي الوجود. ولولا هذا التاويل في هذه الاية الكريمة، لكان قول المتنبي: يا بدر يا بحر البيت من هذا الباب.
 
 ويشكل علي من قرر انه لا ينتقل الا من الادني الي الاعلي، وبهذه القاعدة التي قرروها تمسك من فضل الملاءكة علي الانبياء وقال: ان الله تعالي انتقل من الادني الي الاعلي في قوله تعالي: " لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة المقربون " فان الحكيم لا ينتقل من الاعلي الي الادني، ولا يقول البليغ: لا افكر في السلطان ولا في الوزير بل يقول: لا افكر في الوزير ولا في السلطان.
 والصحيح الذي ذهب اليه علماء السنة، ان الانبياء افضل من الملاءكة الا من شذ منهم مثل: القاضي ابي بكر الباقلاني، وابي عبد الله الحليمي.
 وقوله: ومثل جدودها في عيون الاعداء شيءا عجابا، هذا كلام فارغ كالجسد الذي لا روح فيه.
 وقوله: واراهم في اليقظة ارهابا وارعابا، وفي المنام ابلا صعابا، تقود خيلا عرابا، اصل هذا المعني لاشجع السلمي.
 وعلي عدوك يا بن عم محمد ... رصدان: ضوء الصبح والاظلام
 فاذا تنبه رعته واذا غفا ... سلت عليه سيوفك الاحلام
 وما زان سجعته الثانية الا تضمينه السجع الذي جاء في رءية الموبذان ليلة ولد النبي صلي الله عليه وسلم وما جاء في ذلك من كلام سطيح.
 وابن الاثير احتفل لهاتين السجعتين، واراد مماثلة القاضي الفاضل في دعاء الكتاب الذي كتبه في فتح القدس. ومنه: ولا زالت غيوث فضله الي الاولياء انواء الي المرابع وانوارا الي المساجد، وبعوث رعبه الي الاعداء خيلا الي المراقب وخيالا الي المراقد.
 وانت ايها الواقف علي هذه الاوراق حكم بين هذين الخصمين، وبيدك الامر في الفرق بين الكلامين:
 فمن استحق الاتقاء فرقه ... ومن استحط فحطه في حشه
 وان كان هواي مال بي الي كلام الفاضل.
 فلله ابن سناء الملك حيث قال:
 اني رايت البدر ثم رايتها ... ماذا علي اذا عشقت الاحسنا
 ثم قال: وهي فتح القدس الذي تفتحت له ابواب السماء، وكثرت باحاديث مجده كواكب الظلماء، واسترد حق الاسلام وطالما سعت الهمم في طلبه بالزاد والماء.
 واي همم هذه، وما عسي ان تناله اذا لم يكن معها الا الزاد والماء. اما كان لها مهم غير الزاد والماء، ولا لها فكرة غير ذلك؟ وهمة لا يكون همها الخيل والرجل والسلاح والداب والسري وركوب الاخطار، وقطع المفاوز، والصبر علي السهر وانواع المشاق، اي شء تناله..
 ثم قال: ومن احسن ما اتي به انه انس قبلته الثانية بقبلته الاولي.
 اقول: المليح النادر في هذا، ما ورد في خطبة القاضي محيي الدين ابن الزكي رحمه الله تعالي وهو علي المنبر في اول جمعة اقيمت في القدس: ومسجدكم هذا اول القبلتين، وثاني الحرمين، وثالث المسجدين ...
 واستعمل العماد الكاتب ذلك ايضا في كتاب كتبه الي ديوان الخلافة بفتح القدس ايضا، فقال وقد ذكر الصخرة: فصافحت الايدي منها موضع القدم، وتجدد لها من البهجة والرسالة ما كان لها في القدم، فهو ثاني المسجدين بل ثالث الحرمين.
 ثم قال: وكان قد برز من السلاح في لباس راءع من المنعه، واخرج من السواد الاعظم ما خدع العيون والحرب خدعه.
 اقول: اكذا يكتب عن مثل ملك عاني من الاهوال ما عاني، وكابد ما كابد، وبذل نفسه وولده واهله وماله وعساكره، حتي استنقذ مثل القدس من مثل الفرنج.. وهو يريد ان يمت الي الخليفة بهذه اليد، ويعظم الامر ويفخمه، ويصف الشداءد التي كابدها حتي صار هذا الفتح العظيم في ايام الخليفة، وانضاف الي ملكه ودخل في قبضته. ويقال: خدعهم بالسواد الاعظم والحرب خدعة. ليس هذا بلاءق في هذا المقام.
 ثم قال: وما تمنع رقاب البلاد بكثرة السواد، ولا تحمي بعوالي الاسوار بل بعوالي الصعاد.
 اقول: كان الاحسن ان لو قال: وما تمنع رقاب البلاد بكثرة السواد، بل ببياض الراي وكثرة السداد.
 
 علي ان هذا الكتاب الذي اورده ابن الاثير رحمه الله في معارضة الفاضل من اجل ما انشاه، واحسن ما وشاه. وانما سبب ذلك كونه عارضه به معارضه، واخذ محاسنه من المهلة والتاني مقارضه، فلهذا جاء منقحا وزهره مفتحا. ولو انه اخذ درجا، والقاضي الفاضل درجا وقعدا في مكان واحد، واخذا في العمل علي غير مثال، لبان المجلي في الحلبة من الفسكل، كما اقترح السلطان المعز علي ابن رشيق وابن شرف القيرواني ان ينظما في الشعر الدقيق الذي علي ساق بعض النساء ويمدحاه لكونه يستحسنه ويعيبه بعض الضراير. وقال: اريد ان يكون ذلك حجة لها علي من يعيبها. فانفرد كل واحد منهما ونظما في الوقت. فكان الذي اتي به ابن شرف:
 وبلقيسية زينت بشعر ... يسير مثل ما يهب الشحيح
 حكي زغب الخدود وكل خد ... به زغب فمعشوق مليح
 فان يك صرح بلقيس زجاجا ... فمن حدق العيون لها صروح
 وكان الذي اتي به ابن رشيق:
 يعيبون بلقيسية اذ راوا بها ... كما قد راي من تلك من نصب الصرحا
 وقد زادها التزغيب ملحا كمثل ما ... يزيد خدود المرد تزغيبها ملحا
 فاستحسن المعز ابيات ابن شرف وعاب قول ابن رشيق وقال: لقد اوجدت خصمها حجة بقولك يعيبون، فان بعض الناس عاب ذلك. وهذا نقد حسن.
 وانظر الي هذين الشاعرين كيف نطقا بلسان واحد، عن رءية واحدة، ومعني واحد، وقافية واحدة.
 ولا باس باثبات شء من كتاب القاضي الفاضل في الفتح المذكور. ولولا خوف الاطالة لاثبت الكتابين برمتهما، ولكن يءخذان من مكانيهما.
 قال القاضي الفاضل رحمه الله تعالي: ادام الله ايام الديوان العزيز، ولا زال مظفرا بكل جاحد، غنيا بالتوفيق عن راي كل راءد، موقوف المساعي علي اقتناء مطلقات المحامد، مستيقظ النصر والسيف في جفنه راقد، وارد سحاب الجود والسحاب علي الارض غير وارد، متعدد مساعي الفضل وان كان لا يلقي الا بشكر واحد، ماضي حكم العدل بعزم لا يمضي لسل غوي وريش راشد، ولا زالت غيوث فضله الي الاولياء انواء الي المرابع وانوارا الي المساجد، وبعوث رعبه الي الاعداء خيلا الي المراقب وخيالا الي المراقد.
 منه: ولله في اعادة شكره رضي، وللنعمة الراهنة دوام لا يقال معه هذا مضي، وقد صارت امور الاسلام الي احسن مصاءرها، وقد استتبت عقاءد اهلها علي بصاءرها، وتقلص ظل الكافر المبسوط، وقد صدق الله اهل دينه فلما وقع الشرط وقع المشروط، وقد كان الاسلام غريبا فهو الان في وطنه، والفوز معروضا وقد بذلت الانفس في ثمنه، وجاء امر الله وانوف الشرك راغمة، وادلجت السيوف والاجال ناءمة، وصدق الله وعده في اظهار دينه علي كل دين، واستطارت له انوار ابانت ان الصباح عندها جبان الجبين، واسترد المسلمون تراثا كان عنهم ابقا، فظفروا منه يقظة بما لم يصدقوا انهم يظفرون به طيفا علي الناي طارقا، واستقرت علي الاعلي اقدامهم، وخفقت علي الاقصي اعلامهم، وتلاقت علي الصخرة قبلهم، وشفيت بها وان كانت صخرة كما تشتفي بالماء غللهم. ولما قدم الدين عليها عرف منها سويداء قلبه، وهنا كفءها الحجر الاسود ببت عصمتها من الكافر بحربه، فلله الحمد علي ان احرمت بخلع ذلك البنيان المخيط، وطهرها ما قطر من دعم الكفر وما كان ليطهرها البحر المحيط، وكان الخادم لا يسعي سعيه الا بهذه العظمي، ولا يقاسي تلك البءس الا لهذه النعمي، ولا يحارب من يستظلمه الا لتكون الكلمة مجموعة وكلمة الله هي العليا، وليفوز بجواهر الاخرة لا بالعرض الادني من الدنيا. ومن طلب خطيرا خاطر، ومن رام صفقة رابحة خاسر، ومن سما لان يجلي غمرة غامر.
 منه لما ذكر الخلفاء لا جرم انهم ورثوا سرهم وسريرتهم خلفهم الاطهر، ونجلهم الاكبر، وبقيتهم الشريفة، وطليعتهم المنيفة، وعنوان صحيفة فضلهم، لا عدم الاسلام سواد القلم وبياض الصحيفة.
 منه: والشرق يهتدي بانواره، بل ان بدا نور من ذاته هتف الغرب بان واره، فانه نور لا تكنه اغساق السدف، وذكر لا تواريه اوراق الصحف.
 منه وقد ذكر الكفر: ونام سيف جفنه وكانت يقظته تريق نطف الكري من الجفون، وجدعت انوف رماحه وطالما كانت شامخة بالمني راعفة بالمنون، واصبحت الارض المقدسة الطاهرة وكانت الطامث، والرب المفرد الواحد وكان في زعمهم الثالث.
 
 منه: وبدل الله مكان السيءة الحسنه، ونقل بيت عبادته من يد اصحاب المشامة الي اصحاب الميمنة.
 منه: فكم اهلة سيوف تقارضها الضراب حتي عادت كالعراجين، وكم انجم قنا تبادلت الطعان حتي صارت كالمطاعين، وكان اليوم مشهودا والملاءكة شهودا، وكان الصليب صارخا والاسلام مولودا، وكانت ضلوع الكفار لنار جهنم وقودا.
 منه وقد ذكر القومص وفراره: وكان مليا يوم الظفر بالقتال ويوم الخذلان بالاحتيال، فنجا ولكن كيف، وطار خوفا من ان يلحقه منسر الرمح وجناح السيف، وكان لعدتهم كذلك، وانتقل من ملك الموت الي مالك. وبعد الكسرة مر الخادم علي البلاد فطواها بما نشر عليها من الراية العباسية السوداء صبغا البيضاء صنعا، الخافقة هي وقلوب اعداءها، هي وعزاءم اولياءها، المستضاء بانوارها اذا فتح عينها البشر، واشارت بانامل العذبات الي وجه النصر.
 منه: ويحصد كفرا ويزرع ايمانا، ويحط من جوامعها صلبانا ويرفع اذانا، ويبدل المذابح منابر والكناءس مساجد، ويبوء اهل القران بعد اهل الصلبان للقتال مقاعد، ويقر عينه وعين اهل الاسلام ان تعلق النصر منه ومن عسكره بجار ومجرور، وان يظفر بكل سور ما كان يخاف زلزاله وزياله الي يوم النفخ في الصفح.
 منه: وقبالها ثم قاتلها، ونزل اليها ثم نازلها، وبرز لها ثم بارزها، وحاجزها ثم ناجزها، فضمها ضمة ارتقب بعدها الفتح، وصدع جمعها فاذا هم لا يصبرون علي عبودية الحد عن عتق الصفح.
 منه: وقدم المنجنيقات التي تتولي عقوبات الحصون عصيها وحبالها، واوتر لهم قسيها التي تضرب ولا تفارق سهامها نصالها، فصافحت السور فاذا سهمها في ثنايا شرفاتها سواك، وقدم النصر نسرا من المنجنيق يخلد اخلاده الي الارض ويعلو علوه الي السماك، فشج مرادغ ابراجها، واسمع صوت عجاجها، فاخلي السور من السيارة، والحرب من النظارة، وامكن للنقاب ان يسفر للحرب النقاب، وان يعيد الحجر الي سيرته من التراب، فتقدم الي الصخر فمضغ سرده بانياب معوله، وحل عقده بضربه الاخرق الدال علي لطافة انمله، واسمع الصخرة الشريفة حنينه واستغاثته الي ان كادت ترق لمقتله، وتبرا بعض الحجارة من بعض، واخذ الخراب عليها موثقا فلن يبرح الارض، وفتح من السور بابا سد من نجاتهم ابوابا، واخذ يفت في حجره فقال الكافر يا ليتني كنت ترابا.
 منه في تسلم البلد: وملك الاسلام خطة كان عهده بها دمنة سكان، فخدمها الكفر الي ان صارت روضة جنان، لا جرم ان الله تعالي اخرجهم منها واهبطهم، وارضي اهل الحق واسخطهم.
 منه: وفيها كل غريب من الرخام الذي يطرد ماءه، ولا ينطرد لالاءه، قد لطف الحديد في تجزيعه، وتفنن في توسيعه، الي ان صار الحديد الذي فيه باس شديد، كالذهب الذي فيه نعيم عتيد، فما تري الا مقاعد كالرياض بها من بياض الترخيم رقراق، وعمدا كالاشجار لها من التنبيت اوراق.
 منه: واقيمت الخطبة وكادت السموات ينفطرن للسجوم لا للوجوم، والكواكب تنتثر للطرب لا للرجوم، ورفعت الي الله كلمة التوحيد وكانت طريقها مسدودة، وطهرت قبور الانبياء وكانت بالنجاسات مكدودة، واقيمت الخمس وكان التثليث يقعدها وجهرت الالسنة بالله اكبر وكان سحر الكفر يعقدها، وجهر باسم امير المءمنين في موطنه الاشرف من المنبر، فرحب به ترحيب من بر بمن بر، وخفق علماه في خافقتيه فلو طار سرورا لطار بجناحيه.
 منه: وكل مشقة بالاضافة الي الفتح محتملة، واطماع الفرنج بعد ذلك غير مرجءة ولا معتزلة، فان يدعوا دعوة يرجو الخادم من الله ان لا تسمع ولن يفكوا ايديهم من اطواق البلاد حتي تقطع، ولهذه البشاءر اخبار لا تكاد من غير الالسنة تتشخص، ولا بما سوي المشافهة تتلخص، فلذلك نفذ فلانا شارحا، ومبشرا صادحا، يطالع بالخبر علي سياقته، ويعرض جيش المسرة من طليعته الي ساقته. وهو فلان.
 وقال من كتاب اخر عند ذكر الصخرة: فقد كان بخت الناصر في رد القدس امضي من سيف بخت ناصر.
 وذكرت هنا ابيات الصاحب جمال الدين ابن مطروح رحمه الله وهي:
 المسجد الاقصي له عادة ... سارت فصارت مثلا ساءرا
 اذا غدا للكفر مستوطنا ... ان يبعث الله له ناصرا
 فناصر طهره اولا ... وناصر طهره اخرا
 رجع الي كلام الفاضل:
 
 منه: وكان الكفر حل بهذا البلد فملكه واستهلكه، واغلقه فاوثقه، وضاعت مفاتيحه من الاسلام فلم يجدها الا في زمان امير المءمنين وهي السيوف، وما كان يضرب في فناءه للحرب مصاف حتي ضربت في مسجده للصلاة صفوف فاسترجع الصخرة التي هي فص خاتم الاسلام كما استرجع بها سليمان قدما خاتمه، وكان وكيل الاسلام في استرجاع خاتمه صارمه اخر كلام الفاضل رحمه الله تعالي.
 وهذا بديه لا كتحبير قاءل ... اذا ما اراد القول زوره شهرا
 وقد اتبع ابن الاثير رحمه الله كتاب فتح القدس بتقليد حسبة، اطال فيه وليس في عقده واسطة، ولا في اثناءه نكتة تكون بينها وبين التعجب رابطة، لكنه استوعب اداب الحسبة وعددها، ورصع وصاياها في سلكه ونضدها واطال في نصها لما سردها، واظهر فيه العلم لا لطف العمل، واتي به عريا عن المحاسن فلا رغبة فيه للمنشء الماهر ولا امل، وهو بان يكون جزءا في اداب الحسبة احق منه بان يكون في التقاليد معدودا، وبان يضم الي الكتب الموضوعة لذلك اولي منه بان يكون في جملة الانشاء مسرودا.
  حول ورود ان بعد لما
  واثرها في الدلالة علي تراخي الزمن
 قال في النوع السابع عشر في التكرير، وقد ذكر دخول ان التي ترد بعد لما وادعي انها اذا دخلت في الكلام دل علي ان الفعل لم يكن علي الفور، وانه ثم تراخ ومهلة. وساق قوله تعالي: " فلما ان جاء البشير القاه علي وجهه فارتد بصيرا ".
 واذا نظر في قصة يوسف مع اخوته منذ القوه في الجب والي ان جاء البشير الي ابيه عليه السلام، وجد انه كان ثم ابطاء وتراخ بعيد بعيد، ولو لم يكن ثم مدة بعيدة وامد متطاول، لما جء بان بعد لما وقبل الفعل. بل كانت تكون الاية: فلما جاء البشير القاه علي وجهه. وهذه دقاءق ورموز لا توجد عند النحاة لانها ليست من شانهم.
 اقول: هذا من جناية اعجاب المرء بعقله ورايه، الا تراه كيف تصور الخطا صوابا، ثم اخذ يتبجح بانه ظفر بما لم يفهمه النحاة ولا يعلوه: اتراه ما نظر الي هذه الفاء التي هي للتعقيب عقيب ماذا وردت. هل وردت عقيب قوله تعالي: " فلما ذهبوا به واجمعوا ان يجعلوه في غيابة الجب ".. والايات المتعلقة بواقعة القاءه في الجب حتي يدعي هذه الدعوي. او وردت عقيب قوله تعالي: " اذهبوا بقميصي هذا فالقوه علي وجه ابي يات بصيرا واتوني لاجد ريح يوسف لولا ان تفندون. قالوا: تالله انك لفي ضلالك باهلكم اجمعين " الي قوله تعالي: " ولما فصلت العير قال ابوهم: اني القديم. فلما ان جاء البشير " الايات. فاي تراخ بين هذين من البعد البعيد والمدة المتطاولة؟ انما كان ذلك كله بقدر المسافة من مصر الي ارض كنعان، مقام يعقوب عليه السلام، وهي تكون اثني عشر يوما وما حولها، ولهذا قال النحاة: انها هنا زاءدة.
 قال في هذا النوع ايضا وقد اورد قول ابي نواس:
 اقمنا بها يوما ويوما وثالثا ... ويوما له يوم الترحل خامس
 مراده من ذلك انهم اقاموا اربعة ايام. ويا عجبا له، ياتي بمثل هذا البيت السخيف الدال علي العي الفاحش في ضمن تلك الابيات.
 اقول: ليس الامر كما ادعاه من انه اراد انهم اقاموا اربعة ايام، بل قد ذهب بعض المتادبين الي ان المقام كان سبعة ايام، بدليل انه اقام يوما ويوما وثالثا فهذه ثلاثة ايام. ثم قال: ويوما له يوم الترحل خامس فزاد الثلاثة اربعة اخر خامسها يوم الرحيل. وما يشك صاحب الذوق ان هذه العبارة احسن من قوله: اقمنا بها اسبوعا، وان كان هذا اخصر في اللفظ، ولكن ذلك له موقع.
 سلمنا ان المقام اربعة ايام، ولكنه كرر ذلك لمعني لم يوجد الا في هذا التكرار، وهو ان المقام في هذه الحالة مقام وصف لايام قطعها في لذة، فاخذ يعددها افرادا غير جملة ويقول: اقمنا بها يوما ويوما ويوما كالمتلذذ بهيءة كل يوم استحضرها في ذهنه، وما مر لهم فيها من انواع اللذاذات والمسرات، وهذا امر متعارف في الخير والشر فيقال: واصلني يوما في يوم في يوم في يوم، وهجرني يوما في يوم في يوم في يوم. ومن هذا قول مروان الاصغر:
 سقي الله نجدا والسلام علي نجد ... ويا حبذا نجد علي الناي والبعد
 كرر ذلك تلذذا بذكرها، وتحرقا بالشوق اليها.
 ولله المتنبي حيث قال:
 
 ابا شجاع بفارس عضد الد ... ولة فناخسرو شهنشاها
 اساميا لم تزده معرفة ... وانما لذة ذكرناها
 ؟ حول الاعتراض قال في النوع الثامن عشر في الاعتراض بعدما اورد قول المضرب السعدي
 فلو سالت سراة الحي سلمي ... علي ان قد تلون بي زماني
 لخبرها بنو احساب قومي ... واعداءي فكل قد بلاني
 ومن ذلك قول ابي تمام الطاءي:
 وان الغني لي ان لحظت مطالبي ... من الشعر الا في مديحك اطوع
 اقول: اي شء راه في قول ابي تمام حتي يجعله منخرطا في قول المضرب السعدي؟، وانا لا اعيب البيت من حيث معناه فانه في غاية الحسن، وانما اعيبه من حيث تراكيب الفاظه فانها بين تقديم وتاخير ضيعا بهجة المعني واذهبا طلاوته، الا تري انه يحتاج الي تقدير وهو: وان الغني اطوع لي من الشعر الا في مداءحك ان لحظت مطالبي. فالمعني في نفسه في غاية الحسن من البلاغة، والالفاظ ما كانها الا عقد الميزان، او التخطيط الذي يكون في منامات الباذنجان. وما اشبه هذا البيت الا بقول الفرزدق:
 وما مثله في الناس الا مملكا ... ابو امه حي اخوه يقاربه
 ومثل قول ابي تمام قول شرف الدين بن الفارض:
 هبي قبل يفني الحب مني بقية ... اراك بها لي نظرة المتلفت
 والتقدير فيه: هبي لي نظرة المتلفت قبل ان يفني الحب مني بقية اراك بها.
  حول الكناية
 قال في النوع التاسع عشر في الكناية وقد اورد قوله تعالي " ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا " الاية: فاما جعل الغيبة كاكل الانسان لحم الانسان الاخر، فشديد المناسبة، لان الغيبة انما هي ذكر مثالب الناس وتمزيق اعراضهم، وتمزيق العرض مماثل لاكل لحم من تغتابه، لان اكل اللحم تمزيق علي الحقيقة.
 اقول: دعواه ان مناسبة الغيبة باكل لحم الانسان لانها تمزيق عرض والتمزيق اكل، ليست بواضحة فان تمزيق العرض من باب اكل اللحم، وهما كناية عن امرين معقولين بامرين محسوسين. والاحسن في مثل هذا ان يقال: لان الذي يغتاب يذكر مثالب وارتكاب محرمات وغيرها مما يجب فيها علي المغتاب الحد، ولعل ذلك الحد يكون ضرب عنق او قطع يد او جلد ظهر، وذلك تفصيل اعضاء وتمزيق اجزاء، فهو اشبه شء بالاكل، لان الاكل يفرق الاجزاء من الاجسام. الا تري قول السراج الوراق ما احسنه في هذا المعني:
 ورب شخصين قط ما اجتمعا ... الا علي هرت غاءب فهما
 ما مر يوم الا وعندهما ... لحم رجال او يولغان دما
 مضمن.
 وهذا التعليل انسب، وبه يعلل تمزيق العرض ايضا فاما قوله كتمزيق العرض، فانه احال علي امر يحتاج الي بيان، وينتقل السءال من الغيبة اليه، وبمثل هذه المناسبة التي ذكرتها انا، لا يحتاج الي ذلك.
 قال في هذا النوع: واما القسم المختص بما يقبح ذكره من الكناية، فانه لا يحسن استعماله لانه عيب في الكلام فاحش وذلك لعدم المراد من الكناية فيه. فمما جاء منه قول الشريف الرضي يرثي امراة:
 ان لم تكن نصلا فغمد نصال.
 اقول: اما هذه الكناية فانها في غاية الحسن في كون المراة يغمد فيها ذلك العضو المخصوص وليس في بابها مثلها ولا تقبح من حيث الصناعة وتخيل المعني. وانما قبحها بالاضافة الي المقام، ان كان المقام مقام تعظيم قدر المرثي، لانها ام ملك او بنت كبير القدر، او اخت امير. فانه ليس من الادب ان يسمع فيها قريبها هذه الكناية لتعلقها بفرجها وذكر عورتها. كما عيب علي ابي الطيب قوله يرثي ام سيف الدولة:
 رواق العز فوقك مسبطر ... وملك علي ابنك في كمال
 فانه ليس من الادب ان يذكر ام السلطان ويقال: فوقها ممتد، فان النفوس الكبار تانف من ذكر عورات النساء.
 ويقال: ان بعض الولاة احضر اليه جماعة من الفساق، فاراد تاديبهم، فجعلوا يقسمون عليه ولا يزداد عليهم الا قسوة وغلظة، وكان فيهم مخنث فقال: تنحوا يا حمير، اكذا يحلف الامير ثم قال: يا امير بحياة امك، فاشتد غضبه عليه وهم يجلدونه، فقال: بحياة وجهها، بحياة عنقها، بحياة كذا بحياة كذا حتي قال: بحياة سرتها. فقال الامير وليس بعد السرة الا الحرة. اطلقوهم.
 وما احسن قول كشاجم يرثي امه:
 
 فاقسم لو ابصرتني عند موتها ... وجفني يسح الدمع سجلا علي سجل
 رثيت لنصل ياخذ الموت جفنه ... واعجبت من فرع ينوح علي اصل
 وقد تحسن هذه الكناية من الشريف الرضي في باب التهكم وتكون نهاية في الحسن. وعلي الجملة فقبح الكناية التي ذكرها ليس لذاتها بل لامر عرض عليها علي انه قد اورد بعدها قول الفرزدق يرثي امراته:
 وجفن نصال قد رزءت فلم انح ... عليه ولم ابعث عليه البواكيا
 وقال: هذا حسن بديع في بابه، وما كني عن امراة ماتت بجمع احسن من هذه الكناية ولا افخم شانا.
 فيقال له: اي شء حسن هذه وقبح تلك؟
  حول المغالطات المعنوية
 قال في النوع العشرين في المغالطات المعنوية: فمنه ما كتبته في فصل من كتاب عند دخولي الي بلاد الروم اصف فيه البرد والثلج: ومن صفات هذا البرد انه يعقد الدر في خلفه، والدمع في طرفه، ولربما تعدي الي قليب الخاطر فاحقه ان يجري بوصفه، والارض شهباء غير انها حولية لم ترض، ومسيلات الجبال انهار غير انها جامدة لم تخض.
 اقول: ثم انه اخذ يصف مكان الحسن في قوله: حولية ولم ترض. واي كبير حسن في هذا حتي يدونه ويستشهد به. ولكنه معذور اذا وقع في كلامه تورية ان يخطب لها، فكيف به لو قال مثل القاضي الفاضل يصف البرد: في ليلة جمد خمرها، وخمد جمرها، الي يوم تود البصلة لو ازدادت الي قمصها، والشمس لو جرت النار الي قرصها.
 وقد نظم هذا الجلال بن الصفار فقال:
 ويوم قر برد انفاسه ... تمزق الاوجه من قرصها
 يوم تود الشمس من برده ... لو جرت النار الي قرصها
 ومن كلام الفاضل في ليلة كثيرة البرد: في ليلة جمد الماء في لبابيدها حتي ثقل متنها، وانعكست القاعدة في التشبيه حتي صار كالجبال عهنها.
 وقال الصاحب جمال الدين ابن مطروح:
 انظر تجد وجه البسيطة ابيضا ... لم تبد فيه شامة سوداء
 كرم السحاب فعم بالثلج الثري ... ان الكريم له اليد البيضاء
 وقال: مجير الدين محمد بن تميم:
 دنياك مذ وعدت بانك لم تزل ... في نعمة وسعادة لا تنقضي
 كان الدليل علي وفاها انها ... اضحت تقابلنا بوجه ابيض
 وقال مجير الدين ايضا في البرد:
 وليلة قرة قد هب فيها ... نسيم لا تقابله الصدور
 نسيم يقشعر الروض منه ... اذا وافي ويرتعد الغدير
 ثم قال: ومن ذلك ما ذكرته في وصف كريم فقلت: ولقد نزلت منه بمهلبي الصنع، احنفي الاخلاق، ولقيته فكاني لم ارع بلوعة الفراق، ولا كرامة للاهل والوطن حتي اقول استبدلت به اهلا ووطنا، وعهدي بالايام وهي من الاحسان فاطمة فاستولدها بجواره حسنا ثم اخذ في الثناء علي ذلك.
 اقول: غاية ما ذكره انه استعمل اسم فاطمة والحسن رضي الله عنهما تورية وليس هذا بعظيم.
 وما احسن ما استعمل القاضي الفاضل اسم الحسن، فقال يخاطب قوما اشرافا: السعيد من اشبه حديثه قديمه السعيد، والشرف القديم مقطوع ان لم يصله الشرف الجديد، والغصن من الدوحة العريقة وان لم ينم كان من الحطب، ومحمد صلي الله عليه وسلم كان عمه ابا لهب، وقبيح ان يكون فعلكم القبيح وجدكم الحسن. وان يكون اولكم قاتل حتي لا تكون فتنة وتقاتلون حتي تكون الفتن.
 وما احسن قول ابي الحسين الجزار يمدح سيف الدين علي بن قليج من جملة قصيدة في ذكر الزمان:
 واني لمعتاد لحمل خطوبه ... اذا كل او اعيي من الهم حامله
 اقول لفقري: مرحبا لتيقني ... بان عليا بالمكارم قاتله
 كذا تكون التورية، وكذا يكون تحيل التخيل.
 ومما اتفق لي نظمه:
 اقول لشاد تغني لنا ... وقد قرح الدمع اجفان عيني
 ايا حسن الوجه رجع وخذ ... بصوت علي لنا في حسيني
 ثم قال: ومن هذا الاسلوب ما كتبته في فصل من كتاب الي بعض الاخوان فقلت: وعهده بقلمي وهو يتحلي من البيان باسماءه، ويبرز انوار المعاني من ظلماءه، وقد اصبحت يدي منه وهي حمالة الحطب، واصبح خاطري ابا جهل بعد ان كان ابا لهب.
 
 اقول: قد استعمل القاضي الفاضل مثل هذا كثيرا، ولهج المتاخرون بمثل هذا فاتوا فيه بالطم والرم. قال ابن النبيه:
 لو لم تكن ابنة العنقود ريقته ... لما غدا خده القاني ابا لهب
 تبت يدا عاذلي فيه ووجنته ... حمالة الورد لا حمالة الحطب
 وقال ابن سناء الملك في معذر:
 كنت مثل الظبي ذا غيد ... صرت مثل الثور ذا غبب
 وجنة كانت ابا لهب ... رجعت حمالة الحطب
 وقال:
 وصفتك واللاحي يعناد بالعذل ... فكنت ابا ذر وكان ابا جهل
 وقلت وانا في رمل مصر عند العريش:
 اتينا عريش الرمل في وقت حره ... فقلنا له تبت يداك ابا لهب
 وكم اثلة لا ظل فيها ولا جني ... تقابلنا منه بحمالة الحطب
 ثم قال من فصل: ومن اثر مساعيه انه حاز قفل المكارم ومفتاحها، واذا سءل منقبة كان مناعها واذا سءل موهبة كان مناحها، واحسن اثرا من ذلك انه اخذ باعنة الصواب والان جماحها، واذا شهد حومة حرب كان منصورها واذا لقي مهجة خطب كان سفاحها.
 اقول: وهذا الباب اعني اسماء الخلفاء في الالقاب، مما جسر الناس علي دخوله، وعبره كل احد من المتادبين وتصرف في محصوله، فانه سلس القياد في التورية اذا جذب وسريع الارتفاع اذا اقيم او نصب.
 قال ابن سناء الملك:
 بايعته يد السعادة والبي ... عة قد كررت عليه اليمين
 واصطفاه الراي الرشيد علي العا ... لم فهو الامين والمامون
 وقال سيف الدين المشد ابن قزل:
 يا اهل ودي دعوة من مدنف ... خفيت شكايته عن العواد
 تالله ما جلدي عليكم طاءع ... كلا ولا والله قلبي الهادي
 وقال ابن سناء الملك:
 بابي وامي من يكون المكتفي ... بجماله لجماله كالمقتدي
 مستوحش متفرد في حسنه ... لا تعجبن لوحشة المتفرد
 وقال مجير الدين محمد بن تميم:
 يا موثرا قصدي حماة وخدمتي ... سلطانها من بعد كل امير
 انا واثق برشيد رايك طاءع ... لامينه الهادي الي المنصور
 ثم قال من فصل: وما اقول الا انه شعر بتلك المسرة المسروقة فاقام عليها القطع، وراي العيش فيها خفضا فازاله الرفع.
 اقول: وهذا الباب ايضا مما تقدم، وسوره مما خرب وتهدم، قد دخل الناس فيه افواجا، وراقت لالءهم فيه انفرادا وازدواجا.
 قال السراج الوراق يرثي الجزار:
 رفعوك وانتصبوا قياما خافضي ال ... اصوات اذ جزم الردي منك العري
 وغدوت في الاكفان عنهم مضمرا ... وهم يرونك للجلالة مظهرا
 ان الصحيح اعتل مذ فارقتنا ... وابيك والجمع الصحيح تكسرا
 وقال ايضا:
 نصب العداوة حاسدوك فاعقبوا ... جزما لالسنهم وخفض الشان
 فمتي اراهم ادبروا ورءوسهم ... مرفوعة بعوامل المران
 وقال شهاب الدين التلعفري:
 واذا الثنية اشرفت وشممت من ... نفس الحمي ارجا كنشر عبير
 سل هضبها المنصوب اين حديثها المرفوع عن ذيل الصبا المجرور وهذا في غاية الحسن من الصناعة، فانه اتي بالمنصوب في المنصوب، وبالمرفوع في المرفوع، وبالمجرور في المجرور.
 وله بيتان اخران في هذا المعني، ولكن هذين احسن واكمل.
 وعلي الجملة، فهذه الاشياء قد انتهك المتاخرون حرمتها، ومنعوا من الاباء عصمتها خصوصا اسماء الخلفاء كما تقدم، والقاب الاعراب وقد تقدم، واسماء سور القران. كما قال ابو الحسين الجزار يمدح فخر القضاة نصر الله ابن بصاقة:
 وكم ليلة قد بتها معسرا ولي ... بزخرف امالي كنوز من اليسر
 اقول لفقري كلما اشتقت للغني ... اذا جاء نصر الله تبت يد الفقر
 وكما قال ايضا وقد خلع علي شاعر اسود ولم يخلع عليه يخاطب جمال الدين ابن رمضان:
 غير خاف عنك الذي ناله الاسود ... بالامس من ندي السلطان
 وتمشيه بالعمامة والثوب ... ومنديل الكم والطيلسان
 
 قلت اذ فصلت عليه اري الزخرف ... يتلي بالنص فوق الدخان
 وكما قال سيف الدين ابن قزل:
 اقسم من جفني بالذاريات ... ومن دموع العين بالمرسلات
 اني علي الاخلاص في حبكم ... حتي تري روحي في النازعات
 وكما قال الاخر:
 اناشده الرحمن في جمع شملنا ... فيقسم هذا لا يكون الي الحشر
 اذا ما غدا شبه الحديد فءاده ... فوالعصر ان العاشقين لفي خسر
 واسماء الكتب كما قال من ابيات:
 يا ساءلي من بعدهم عن حالتي ... ترك الجواب جواب هذي المساله
 حالي اذا حدثت لا جملا ولا ... لمعا لا يضاحي لها من تكمله
 عندي جوي يذر الفصيح مبلدا ... فاترك مفصلة ودونك مجمله
 القلب ليس من الصحاح فيرتجي ... اصلاحه والعين سحب مثقله
 وقد ذكر في هذه الثلاثة عشرة اسماء من تصانيف الادب.
 كما قال ابن قزل في مليح يلعب بالقانون:
 تري ابن سيناء في يديه ... اقل ملعوبه الغناء
 قانونه المرتضي نجاة ... كل اشاراته شفاء
 وقد ذكر في البيت الثاني علي قصر بحره من مصنفات الرءيس اربعة كتب.
 وكما قال ابو الحسين الجزار:
 يا مالكي ما شافعي ... اليك الا ادبي
 حاشاك ان تحتاج في التن ... بيه للمهذب
 واسماء مشايخ العلوم كما قال ابو الحسين الجزار:
 ان فصل الشتاء منذ نحا جس ... مي ابدت بيانه الاعضاء
 فيه عظمي المبرد اذ عن ال ... كساءي واحتمي الفراء
 وكما قال ناصر الدين حسن بن النقيب:
 يا من مقاماته في الجود مذهبة ... ومن تشاريفه وشي وديباج
 اعطيتني جسدا ملقي وليس له ... روح وللبرد اقلاق وازعاج
 وليس عن فروة تحت الحرير غني ... ان الحريري للفراء محتاج
 وكما قال مجير الدين محمد بن تميم:
 وصادحة تردد لي غناها ... فتطربني واجهل ما تقول
 بلحن حار ابراهيم فيه ... ووزن ليس يعرفه الخليل
 وقد نظم شرف الدين المقدسي رحمه الله قصيدة تقارب الخمسين بيتا، جمع فيها جملة من كتب التفسير والحديث والفقه والنحو واللغة وغير ذلك، وذكر مشايخ العلوم وغيرهم. وكلها غزل، واسماء البروج الاثني عشر والمنازل. كما قال ابن قزل:
 بدر جعلت القلب اخبية له ... كي لا يراه رقيبه العواء
 خلعت عليه الشمس رونق حسنه ... وحبته رونق ثغره الجوزاء
 وكما قال الاخر:
 بت وبدر الدجي ضجيعي ... وهو موات بلا امتناع
 فقلت للحاسدين لما ... اشرقت الشمس بالشعاع
 القلب والطرف منزلاه ... وهو الي الان في الذراع
 وكما قال الاخر في مليح يحرث:
 يا حارثا تروي مقامات الهوي ... عن طرفه الفتاك غير مءوله
 اضحي يشق لحود من قتل الهوي ... في حرثه ليست خطوطا مهمله
 روحي الفداء لبدر تم ساءق ... للثور، ليس يروم غير السنبله
 واسماء مشاهير العرب، كما قال ابن سناء الملك:
 اني علي ما كان شغلي بالهوي ... لم يشتغل وبطالتي لم تبطل
 انا جد انصار النبي لانني ... يا اشهل العينين عبد الاشهل
 وكما قال ابن قزل:
 عدت فيه جاهلي الح ... ب من غير تعدي
 لحظ عيني عبد شمس ... وفءادي عبد ود
 وكما قال شمس الدين محمد بن التلمساني:
 وما كنت مجنون الهوي قبل ان يري ... لقلبي من صدغيك في الاسر عاقل
 ولو ان قسما واصف منك وجنة ... لاعجزه نبت بها وهو باقل
 واسماء المدن، واسماء الملل والنحل، واسماء ابحر العروض، واسماء القراء، واسماء اشكال الرمل واسماء الشعراء، واسماء منازل العرب واماكنها واشياء غير ذلك.
 
 ولولا خوف الاطالة، واني لم اضع هذه الاوراق لهذا، لاتيت بالشواهد علي ذلك. لتعلم ايها الواقف علي كتابي هذا ان ابن الاثير رحمه الله ما اتي بطاءل، ولا رقت بكلامه انفاس الاسحار ولا برود الاصاءل، وانه لو تاخر وجوده الي هذا العصر علم ان قوله ليس بحجة، وان قطره يغرق في مثل هذه اللجة، وان الناس قد بلغوا محط الرحال وهو الي الان في الدلجة.
 وما احسن قول مجاهد الخياط يهجو ابا الحسين الجزار:
 ابا الحسين تادب ... ما الفخر بالشعر فخر
 وما تبللت منه ... بقطرة وهو بحر
 وان اتيت ببيت ... وما لبيتك قدر
 لم تات بالبيت الا ... عليه للناس حكر
 وقد وضعت كتابا في التورية وسمته فض الختام عن التورية والاستخدام فان اردت ان تكشف عن ماهية ذلك وتقف علي محاسنه، فقف عليه، لعله يكون فيه لك زبدة، او تجد فيه علي ما ترونه نجدة.
 ثم قال من فصل يذكر فيه الحمي: ولهذا صارت الادوية في علاجها ليست بادوية، واصبحت ايام نحرها في الناس غير مبتدءة بايام تروية.
 اقول: ليس في السجعة الاولي طاءل وهي كلام فارغ. واما الثانية فما فيها غير التورية بيوم التروية للنحر، وليس في ذلك امر كبير.
 وما احسن قول الجزار:
 اني لمن معشر سفك الدماء لهم ... داب، وسل عنهم ان رمت تصديقي
 تضء بالدم اشراقا عراصهم ... فكل ايامهم ايام تشريق
 واما ابيات المتنبي في الحمي فما لاحد مثلها في حسنها. منها:
 وزاءرتي كان بها حياء ... فليس تزور الا في المنام
 بذلت لها المطارف والحشايا ... فعافتها وباتت في عظامي
 يضيق الجلد عن نفسي وعنها ... فتوسعه بانواع السقام
 اذا ما فارقتني غسلتني ... كانا عاكفان علي حرام
 كان الصبح يطردها فتجري ... مدامعها باربعة سجام
 وحذا السراج الوراق حذوه فقال:
 وزاءرتي وليس بها احتشام ... تزور ضحي وتطرق في المنام
 بها عهر وليس لها عفاف ... عن الشيخ الكبير ولا الغلام
 اذا طرقت اعاذ الله منها ... سلوت عن الكراءم والكرام
 لها في ظاهري حر وبرد ... بقلبي والفتور ففي العظام
 تلهوج نارها لحمي طعاما ... وتشرب من دمي صرف المدام
 واصوات الغناء لها انيني ... فما تنفك من هذا المقام
 تضاجعني علي ضعفي وشيبي ... وقد اعييت ربات الخيام
 اذا ما فارقتني غسلتني ... لاني قد وصلت الي حمامي
 وما احسن قول امهدوست الديلمي:
 وزاءرة تزور بلا رقيب ... وتنزل بالفتي من غير حبه
 تبيت بباطن الاحشاء منه ... فيطلب بعدها من عظم كربه
 وتمنعه لذيذ العيش حتي ... تنغصه بمطعمه وشربه
 اتت لزيارتي من غير وعد ... وكم من زاءر لا مرحبا به
 وقول ناصر الدين حسن بن النقيب:
 اقول لنوبة الحمي اتركيني ... ولا يك منك لي ما عشت اوبه
 فقالت: كيف يمكن ترك هذا ... وهل يبقي الامير بغير نوبه
 وقد ظرف مجير الدين محمد بن تميم في قوله، وقد حم النور الاسعردي:
 اخفوا شماتتهم لدي واقبلوا ... في زي مقروح الفءاد كليم
 قالوا بان النور حم فقلت لا ... يس حول النور من حم
 هكذا تكون مقاصد اهل الادب وتورياتهم واوصافهم، ليس كما قال ابن الاثير الادوية في علاجها ليست ادوية.
 واقوال الناس في المليح المحموم مشهورة فلا حاجة الي ذكرها. وكنت في وقت قد كتبت الي بعض الاصحاب كتابا اشكو فيه الحمي. من ذلك: وينهي لا بل يشكو حاله التي ليس له منها بدل، والامه التي كلمت اعضاءه فلا يطيق جلده قطع ذاك الجدل، وحماه التي يلدغه منها عقرب وترميه قوس فليت جسمه مع ذلك حمل، واتصال رشح عرقه الذي لا يقال مع بحره ساوي من الصبر الجميل الي جبل، فاين قولهم لقيت منها عرق القربة، ممن لقي منها غرق الكربة.
 
 اذا ما فارقتني غسلتني ... كانا عاكفان علي حرام
 ويعجز المملوك عن وصف ما حصل لراسه من الصداع ولجسمه من الصدوع، ولاماله المعلقة من القطع ولحظه من القطوع.
 ثم قال من فصل كتاب الي ديوان الخلافة يتضمن فتوح بلد من الكفار: والساءر بها فلان، وهو راوي اخبار نصرها التي صححتها في تجريح الرجال، وعوالي اسنادها ماخوذة من طرق العوال، والليالي والايام لها رواة فما الظن برواية الايام والليال.
 اقول: هذا الفصل ختم به الكتاب الذي عارض به القاضي الفاضل في فتح القدس. وقد اورده هنا ايضا وادعي فيه هذه الدعوي، واذكرني هنا بقول مجير الدين محمد بن تميم:
 اني لاعجب في الوغي من فارس ... حارت دقاءق فكرتي في كنهه
 ادي الشهادة لي باني فارس اله ... يجاء حين جرحته في وجهه
 وهو ماخوذ من قول ابن الساعاتي:
 وكاءن سقي جيشا كءوس حمامه ... دهاقا واطراف العوالي مجاديح
 فيا سيفه حزت العدالة في العدي ... وما شاهد الا له بك تجريح 
 وما احلي قول القاضي الفاضل: وعرف المملوك ركوب مولانا الملك الافضل في القلب ولقد سخا السلطان علي القلب بقلبه، وابرزه حاسرا لحربه، وهذا الموقف نص صحيح علي السلطنة، وهو نص مطلق كان السيف فيه القاضي والنصر البينة، عرس به الاسلام وكان النثار دنانير غرر الصواهل، والتحايا رياحين اطراف الذوابل، فهو اعز الله نصره السابق ولادا وجهادا، ولقد ولد ابوه والدا وولد الاباء اولادا، والحمد لله الذي انجد الاسلام منه ومن سيفه بعلي وذي الفقار وبعمر وفي يده سيف عمار.
 الذي يتعلق بهذا الموطن السجعتان الاوليان، ولكن القلم استلذ هذا النغم وقال: معذور من امتلا، وغب كءوس الطلا.
  الاحاجي والمغالطات في مقامات الحريري
 ثم قال في النوع الحادي والعشرين في الاحاجي: وكذلك فعل الحريري في مقاماته، فانه ذكر الاحاجي التي جعلها علي حكم الفتاوي كناية ومغالطة، وظن انهما من الاحاجي الملغزة كقوله: ايحل للصاءم ان ياكل نهارا. ثم ان ابن الاثير اخذ يستدل علي ان ذلك من باب المغالطات المعنوية.
 واقول علي اني ما ادري ما اقول، هذا الرجل رحمه الله تعالي يتصور شيءا ويلزم الناس به، ويرميهم بمساوءه ولم يكونوا ارادوه ولا قالوه.
 والمقامات فكتاب اشتهر وحفظ، ودرس وما اندرس، وهذه المساءل التي اشار اليها قد اودعها الحريري رحمه الله تعالي المقامة الثانية والثلاثين. وهي ماءة فتيا، وسردها مرتبة علي تبويب الفقه، ولم يسم ذلك احجية ولا لغزا. بل قال عند ذكرها: فصمد له فتي فتيق اللسان، جري الجنان وقال: اني حاضرت فقهاء الدنيا، وانتحلت منهم ماءة فتيا. فان كنت ممن يرغب عن بنات غير، ويرغب منا في مير، فاستمع واجب، لتقابل بما يجب. فقال: الله اكبر، سيبين المخبر، وينكشف المضمر، فاصدع بما تءمر.
 قال: ما تقول فيمن توضا ثم لمس ظهر نعله؟ قال: انتفض وضوءه بفعله حتي فرغ من ذلك، ولم يقل احجية ولا لغزا ولا كناية ولا مغالطة.
 واما في مقدمة الكتاب فانه قال: ورصعته فيها من الامثال العربية، واللطاءف الادبية، والاحاجي النحوية، والفتاوي اللغوية فذكرها في المقدمة وفي المقامة التي اختصت بها انها فتاوي.
 ولابن فارس كتاب سماه فتاوي اللغة ومنه استمد الحريري؛ فاي حرج علي الحريري اذا سمي ذلك فتاوي.
  الفرق بين الالغاز والوصف
  امثلة من وصف السفن
 قال: وعلي هذا الاسلوب ورد قول ابي الطيب في السفن:
 وحشاه عادية بغير قواءم ... عقم البطون حوالك الابدان
 تاتي بما سبت الخيول كانها ... تحت الحسان مرابض الغزلان
 اقول: قد عد هذين من الالغاز، وليسا من ذلك في شء، بل هما من باب الاوصاف، لان اللغز من شرطه ان لا يذكر الملغز به صريحا في الكلام، وهذا يخالف ذلك لان ابا الطيب قال قبلهما:
 فتل الحبال من الغداءر فوقه ... وبني السفين له من الصلبان
 وهذا تصريح. فهما من باب الاوصاف لا من باب الالغاز.
 وانظر الي قول السراج الوراق يلغز في المركب:
 وما هو شء علينا كبير ... ومقصودنا منه شء يسير
 
 غدا واحدا وهو جمع كما ... اتانا بذاك الكتاب المنير
 اما الاول، فهو ظاهر علي ما فيه من التورية. واما الثاني، فانه قد نص اءمة اللغة علي ان الفلك لفظ يستوي فيه المفرد والجمع.
 وقد نظمت انا لغزا في السفينة فقلت:
 وجارية حل لي وطءها ... ولم يك في ذاك ما يمنع
 ويا عجبا ما اتت ريبة ... والزمها انها تقلع
 فقول السراج وقولي من باب اللغز، لانا لم نصرح بلفظ المركب ولا السفينة، واما المتنبي، فانه صرح بذكر السفين فخرج من هذا الباب، وهو من باب الاوصاف.
 وكذا قول مجير الدين محمد بن تميم:
 عجبت للبحر لما ان رايت به ... تلك الصواري وقد اربت علي الحبك
 اظنها لم تطل الا وقد وليت ... حمل الرساءل بين الفلك والفلك
 وقول ايضا مضمنا:
 ولما ركبنا الفلك والبحر قد طمي ... وهاج علينا موجه المتلاطم
 تمشت لنا في لجة ببطونها ... كما تتمشي في الصعيد الاراقم
 وابن قلاقس الاسكندري ممن اجاد اوصاف السفن في عدة قصاءد. من ذلك قوله وقد ذكر البحر:
 تري المواخر تجري في زواخره ... فترتقي في اعاليه وتنحدر
 من كل سوداء مثل الخال يحملها ... بوجنة منه فيها للضحي خفر
 وقوله ايضا من قصيدة:
 وقد رايت به الاشراط قاءمة ... لان امواجه تجري باطواد
 تعلو فلولا كتاب الله صح لنا ... ان السماوات منها ذات اعماد
 ونحن في منزل يسري بساكنه ... فاسمع حديث مقيم بيته غاد
 ابيت ان بت ومنه في مصورة ... من ضيق لحد ومن اظلام الحاد
 لا يستقر لنا جنب بمضجعه ... كان حالاتنا حالات عباد
 وله اشياء غير هذه، اضربت عنها خوف الاطالة.
 وما احلي قول ابي الحسين الجزار:
 كنت في كلكة تطير بقلع ... وهي طورا علي المنايا تحوم
 انظر الموج حولها فاخال ال ... جيم تاء لخيفتي وهي جيم
 لم اجد لي فيها صديقا حميما ... غير اني بالماء فيها حميم
 واذا ما دنت الي البر امسي ... عندنا منه مقعد ومقيم
 يسجد الجرف كلما ركع المو ... ج فدابي هنالك التسليم
 وقبيح علي ان اشتكي بر ... را وبحرا وانت بر رحيم
 وقال ابن الساعاتي وان كان فيه بعض قلق:
 ولما توسطنا مدي النيل غدوة ... ظننت وقلب اليوم باللهو جذلان
 عشارية انسانا له الماء مقلة ... وليس لها الا المجاذيف اجفان
 وقد ذكر القاضي الفاضل رحمه الله المراكب في مواطن. منها قوله: ووافي الاسطول في خمسين غرابا طاءرا من القلوع باجنحته، كاسرا بمخالب اسلحته، فما وافي شملا الا دعاه الي الحين، وحقق ما يغري اليه من البين.
 وقوله: فيملاها عليهم جواري في البحر كالاعلام، ومدنا في اللج سواءر كانها الليالي مقلعات بالايام، وتطلع علينا معاشر الاسلام امالا، وتطلع علي الكفار اجالا، مسومة تمدها ملاءكة مسومة، ومعلمة تقدم حيازيمها اقدام حيزوم تحت الحزمة.
 قال: واحسن من ذلك والطف قول بعضهم في الخلخال:
 ومضروب بلا جرم ... مليح اللون معشوق
 له قد الهلال علي ... مليح القد ممشوق
 واكثر ما يري ابدا ... علي الامشاط في السوق
 اقول: كذا وجدته في النسخة بالمثل ووقفت عليه ايضا في كتاب: الاعجاز في الاحاجي والالغاز للحظيري علي هذه الصورة.
 والاحسن ان يقال فيه: له شبه الهلال او شكل الهلال او طوق الهلال. فان قد الهلال غير مناسب. ولكن هذا من قوله فيما تقدم في التفاح وعظم قده.
 وقلت انا ملغزا في الخلخال:
 ما اصفر دار علي ابيض ... لان ولكن قلبه قاس
 ورب ساق غص منه وما ... احسن هذا الوصف في الناس
 وقلت فيه ايضا:
 ايا عجبا من صابر صامت ولم ... يفه بكلام قط في ساعة الضرب
 
 اقام ولم يبرح مكانا ثوي به ... علي انه اضحي يدور علي الكعب
 وان كان الشء يذكر بالشء، فما احلي قول القاءل ملغزا في دملج:
 الي النساء يلتجي ... وعندهن يوجد
 الجسم منه فضة ... والقلب منه جلمد
  مناقشة الصفدي لابن الاثير
  في تعليقه علي لغز في حمام
 قال: ووجدت لبعض الادباء لغزا في حمام: ثم انه ذكره وقال بعد الفراغ منه: وهذا من فصيح الالغاز، ولا يقال في صاحبه انه في العمي ضاءع العكاز.
 اقول: ما السجعة الثانية مناسبة للاولي في المدح والتقريظ، وما كانت السجعة تريد الا ان يقول بعدها: ولا انه في الحيوان معدود من البهاءم لانه انفرد بالنطق وامتاز.! وما رايت من قرظ احدا بمثل هذا التقريظ ويكون المقام مقام استحسان وثناء ومدح فيقال: ما هو في العمي ضاءع العكاز. واي مدح في هذا وقد جعله اعمي بعكاز، وهو اشد حالا من الاعمي الذي يمشي بلا عكاز. لان الذي يعتمد مع عماه علي عكازه، يكون قد جمع بين عمي البصيرة وعمي البصر. والظاهر انه اراد ان يذكر المعمي فما اتفق له، والتزم بالزاي فما وجد غير العكاز، واخر هذه السجعة عجز بيت لابي الطيب. وهو:
 ويري انه البصير بهذا ... وهو في العمي ضاءع العكاز
  من اقوالهم في الحمام
 وعلي ذكر الحمام فلا باس بذكر شء من كلام المتاخرين في هذا الموطن وايراده.
 كتب القاضي محيي الدين عبد الله بن عبد الظاهر رحمه الله تعالي يستدعي الي حمام: هل لك اطال الله بقاءك اطالة تكرع في منهل النعيم، وتتملي بالسعادة تملي الزهر بالوسمي والنظر بالحسن الوسيم في المشاركة في جمع بين جنة ونار، وانواء وانوار، وزهر وازهار، قد زال فيه الاحتشام وكل عار ولا عار.
 نجوم سماءه لا يعتريها افول، وناجم رخامه لا يغيره ذبول، تنافست العناصر علي خدمة الحال به، تنافسا احسن كل فيه التوصل الي بلوغ ماربه فارسل البحر ما جسده حسده من زبده، لتقبيل يد اخمصه اذ قصرت همته عن تقبيل يده، ولم ير التراب له في هذه الخدمة مدخلا، فتطفل وجاء وما علم ان التسريح لمن جاء متطفلا، والنار رات انه عين مباشرتها وانها بفرض خدمته لا تخل ولان لها حرمة هداية الضيف في السري، وبها دفع القر ونفع القري، فاعلمت ضدها الماء فدخل وهو حر الانفاس، وغلت مراجله فلاجل ذلك داخله من صوت تسكابه الوسواس، وراي الهواء انه قصر عن مطاولة هذه المبار، فامسك متهيبا ينظر ولكن من وراء زجاجة الي تلك الدار، ثم ان الاشجار رات ان لا شاءبة لها في هذه الحظوة ولا مساهمة في تلك الخلوة، فارسلت من الامشاط اكفا احسنت بما تدعو اليه الفرق، ومرت في سواد العذار الفاحم كما يمر البرق، وذلك بيد قيم قيم بحقوق الخدمة، عارف بما يعامل به اهل النعيم اهل النعمة، خفيف اليد مع الامانة، موصوف بالمهابة عند اهل تلك المهانة، لطف اخلاقا حتي كانها عتاب بين جحظة والزمان، وحسن صنعة فلا يمسك يدا الا بمعروف ولا يسرح تسريحا الا باحسان، ابدا يري مع طهارته وهو ذو صلف، ويشاهد مزيلا لكل اذي حتي لو خدم البدر لازال من وجهه الكلف، بيده موسي كانها صباح ينسخ ظلاما، او نسيم ينفض عن الزهر اكماما، اذا اخذ صابونه افهم من يخدمه بما يمره علي جسده انه بحر عجاج، وانه يبدو منها زبد الاعكان التي هي احسن من الامواج.
 فهلم الي هذه اللذة، ولا تعد الحمام دعوة اهل الحراف فربما كانت هذه من بين تلك الدعوات فذة.
 وكتب ايضا في محضر قيم في حمام الصوفة:
 
 يقول العبد الفقير الي الله تعالي عبد الله بن عبد الظاهر ان ابا الحجاج يوسف ما برح لاهل الصلاح ميمما، وله جودة صناعة استحق بها ان يدعي قيما، كم له عند جسد من من جسيم، وكم اقبل مستعملوه تعرف في وجوههم نضرة النعيم، وكم تجرد مع شيخ صالح في خلوة، وكم قال ولي الله يا بشراي لانه يوسف حين ادلي في حوض دلوه، كم خدم من العلماء والصلحاء انسانا، وكم ادخر بركتهم لدنيا واخري فحصل من كل منهم شفيعين مءتزرا وعريانا، كم شكرته ابشار البشر، وكم حك رجل رجل صالح فتحقق هنالك ان السعادة لتلحظ الحجر، قد ميز بخدمة الفضلاء اهله وقبيله، وشكر علي ما يعاب به غيره من طول الفتيلة، كم ختم تغسيل رجل باعطاءه براءته يستعملها ويخرج من حمام حار، فاستعملها وخرج فكانت له براءة وعتقا من النار، كم اوضح فرقا، وغسل درنا مع مشيب فكان الذي انقي فما ابقي، تتمتع الاجساد بتطييبه لحمامه بظل ممدود وماء مسكوب، وتكاد كثرة ما يخرجه من المياه ان يكون كالرمح انبوبا علي انبوب، كم له بينة حر علي تكثير ماء يزول به الاشتباه، وكم تجعدت فباءت كالسطور في كل حوض فقل هذا كتاب الطهارة باب المياه، كم راس انشدت موساه حين اخرجت من تلاحق الانبات خضرا:
 ولو ان لي في كل منبت شعرة ... لسانا يبث الشكر كنت مقصرا
 اقول: ليس يخفي ما في هذا الكلام من التورية والاستخدام وحل الابيات والحديث وغيره، ولولا خوف الاطالة لذكرت ذلك.
 وما احسن قول النصير الحمامي والطفه:
 لي منزل معروفه ... ينهل غيثا كالسحب
 اقبل ذا العذر به ... واكرم الجار الجنب
 وقوله ايضا:
 وكدرت حمامي بغيبتك التي ... تكدر من لذاتها كل مشرب
 فما كان صدر الحوض منشرحا بها ... ولا كان قلب الماء فيها بطيب
 وكتب يستدعي الي حمامه:
 من الراي عندي ان تواصل خلوة ... لها كبد حري وفيض عيون
 تراعي نجوما فيك من حر قلبها ... وتبكي بدمعي فارح وحزين
 غدا قلبها صبا عليك وانت ان ... تاخرت اضحي في حياض منون
 وللناس في مدح الحمام وذمها اشياء مليحة ليس هذا موضع ذكرها خوف الاطالة.
  امثلة علي الالغاز الحسان
  ومناقشة 
  الفرق بين اللغز والتعريض
 </span>
 قال: ومما سمعته من الالغاز الحسان التي تجري في المحاورات، ما يحكي عن عمر بن هبيرة وشريك النميري. وذلك ان عمر كان ساءرا علي برذون له، والي جانبه شريك النميري، فتقدمه شريك في المسير فصاح به عمر: اغضض من لجامها. فقال: اصلح الله الامير، انها مكتوبة. فتبسم عمر ثم قال له: ويحك لم ارد هذا. فقال له شريك: ولا انا اردته.
 وكان عمر اراد قول جرير:
 فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا
 فاجابه شريك بقول الاخر:
 لا تامنن فزاريا خلوت به ... علي قلوصك واكتبها باسيار
 الفرق بين اللغز والتعريض
 اقول: ليس هذا وامثاله من الالغاز في شء، لان اللغز هو ان تذكر شيءا بصفات يشاركه فيها غيره، فيرجع الذهن في ذلك الي حيرة لا يدري مصرفها الي اي متصف منهما بتلك الصفات، لكونها تصدق من جهة وتكذب من اخري. واشتقاقه من اللغيزي، وهي حفر يحفرها اليربوع تحت الارض، ويجعلها متشعبة يمنة ويسرة ليخفي امره علي من يقصده، فاذا طلبه في واحد منها خرج من اخر.
 الا تري ان السامع اذا سمع قول القاءل:
 جارية جاءت من الهند ... يحثها السير الي القصد
 لها بنات لسن من جنسها ... في حدهم جزن عن الحد
 لهم قرون ولها حافر ... وذاك من اغرب ما ابدي
 واعجب الاشياء اولادها ... يكلمون الناس في المهد
 
 اخذ يقول في نفسه: في البيت الاول، جارية جاءت من الهند يحثها السير، ما في ذا شء، فاذا سمع الثاني: لها بنات لسن من جنسها، رجع في الحيرة وفكر وقال: كيف يكن من غير جنس امهن. فاذا سمع الثالث: لهم قرون ولها حافر، زاد في حيرته وقال: لسن هءلاء ولا امهن من الاناسي. فاذا سمع الرابع: يكلمون الناس في المهد، تاكدت حيرته، ثم رجع الي انهن من الاناسي لاثبات المهد والكلام، واخذ يعمل فكرته في موجود متصف بهذه الصفات. فاذا اعيي مال الي الالفاظ المشتركة، ونزله بقوة فكرته واصابة حدسه علي ان ذلك لا يصدق الا علي الدست الذي للقاصد وريشه وما احلي ما استعمل هذا الشاعر، السير والحافر والتكليم، وهكذا يكون اللغز.
 وحكاية ثعلب رحمه الله مشهورة مع الاعرابي الذي وقف عليه وانشده ملغزا بيتا بعد بيت وثعلب يقول: هذا كذا، ثم ينتقل في الثاني الي غير التفسير الاول، حتي اذا فرغ الاعرابي من انشاده قال ثعلب: هذا قلم.
 واذا ثبت هذا في اللغز، فليس الذي ساقه ابن الاثير من الالغاز، وانما ذلك من باب التعريض والاشارة، كان المتكلم بمثل هذا يعرض للمخاطب بما قيل ويشير له الي واقعة وقعت. وما رايت من عد مثل هذا لغزا غير ابن الاثير رحمه الله تعالي علي انه قال في المثل في الكناية والتعريض: انما سمي التعريض بهذا لان المعني فيه يفهم من عرض اللفظ، اي: من جانبه، وعرض كل شء جانبه.
 اقول: وكذا واقعة عمر وشريك، كل منهما فهم مقصود صاحبه من عرض كلامه. فان غض جانب من قول الشاعر:
 فغض الطرف ... البيت.
 وكذا الكتب جانب من قوله: واكتبها باسيار. فتعين ان التعريض غير اللغز. وهذا شريك صاحب اجوبة حادة. يقال: ان اهل الكوفة كانوا اذا تمني منهم احد شيءا يقول: اتمني ان يكون لي فقه ابي حنيفة، وحفظ سفيان وورع مسعر بن كدام وجواب شريك.
 ومثل حكاية عمر وشريك، ما ذكره صاحب الاغاني. قال: عرض معاوية علي عبد الرحمن بن الحكم خيله، فمر به فرس فقال: كيف تراه؟ قال: هذا سابح. ثم عرض عليه اخر. فقال: وهذا ذو علالة. ثم مر به اخر فقال: وهذا اجش هزيم. فقال له معاوية: ابي تعرض؟! قد علمت ما اردت، انما عرضت بقول النجاشي:
 ونجي ابن حرب سابح ذو علالة ... اجش هزيم والرماح دوان
 اخرج فلست تساكنني في بلد.
 فانظر الي كلام معاوية رضي الله عنه كيف صرح بلفظة التعريض في الموضعين.
 وقد ساق علماء الادب من هذا الباب جملة في كتبهم. واما ابو عبد الله محمد بن السيد البطليوسي فقد ساق واقعة شريك وعمر بن هبيرة هذه في شرح ادب الكاتب ، ثم قال بعد الفراغ منها: عرض له ابن هبيرة بقول جرير، وعرض له شريك بقول سالم بن دارة. وساق امثال هذه الواقعة، وفي الكل يقول: عرض. وهذا صريح من مثل هذا الرجل وهو امام فيما يقوله وقوله حجة.
 وما احسن قول من قال وما الطفه:
 اسقني خمرة كرقة ديني ... او كعقلي ولا اقول كحالي
 خيفة من توهم الناس اني ... قلت هذا في معرض للسءال
 ومن التعريض قول السراج الوراق يعرض بطلب صابون:
 بعثت لك الكتاب وقل سعيي ... علي راسي لبابك بالكتاب
 وعذري عنك في التاخير اني ... تبددت الدواة علي ثيابي
 ونقلت من خط السراج الوراق رحمه الله ما صورته: كان ابو الحسين النحوي يجلس عند شرابي، فجاء يوما فوجد في موضعه قمقم ما ورد. فقال له الشرابي: يا سيدنا نشيل القمقم وتجلس. فقال له: كيف وقد امرتني بالقيام مرتين بقولك: قمقم؟! واتفق ان اهدي الي شخص قمقما فانشدته:
 ان كان ذلك قال: قم قم طاردا ... لجليسه باشارة في القمقم
 فانا الذي قعد الزمان بحظه ... فاتي بذاك له ونادي: قم قم
  المبادء والافتتاحات
 قال في النوع الثاني والعشرين في المبادء والافتتاحات:
 
 ومن الحذاقة في هذا الباب، ان يجعل الدعاء في اول المكاتبات السلطانيات والاخوانيات وغيرهما مضمنا من المعني ما بني عليه ذلك الكتاب، وهذا شء انفردت بابتداعه، وتراه كثيرا فيما انشاته. ثم قال: ومن ذلك ما ذكرته في الهناء بمولود وهو: جدد الله مسرات المجلس الفلاني، ورسل صبوح هناءه بغبوقه، وامتعه بسليله المبشر بطروقه، وابقاه حتي يستضء برايه ويرمي عني فوقه، وسر به ابكار المعالي حتي يخلق اعطافها بخلوقه، وجعله كزرع اخرج شطاه فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه.
 اقول: هذا وقد عاب علي الصابي وعلي جماعة من الشعراء في الافتتاحات، وادعي هذه الدعوي، ثم اتي بمثل هذا الافتتاح في الهناء بمولود.
 وليس في اول سجعة ما يدل علي ان الهناء بمولود او ختان او عرس او فتح او عيد او برء من مرض او غير ذلك من انواع المسار، وانما دلت علي مطلق الهناء.
 واما قوله: وسر به ابكار المعالي حتي تخلق اعطافها بخلوقه، ما ادري ما في هذا من البلاغة.
 وكتبت انا في هناء بمولود: وزان افق السعادة بنجمه الذي اصبح بازغا، وبلغه في صباه اعلي المفاخر حتي يكون قبل البلوغ لغايات المعالي بالغا، وشغل به السيادة فان قلبها الا من هذا البيت لا يزال فارغا.
 وكتبت ايضا: وحفظ علي غاب الممالك شبله، وجعله طليعة بشري لما بعده كما جاء ساقة خير لما قبله، واهله لان يكون امام صفوف الحرب اماما، كما جعل وجهه للحسن جامعا ويده للقبل قبلة.
 وكتبت ايضا: واقر عينه بهذه القرة، وبلغه نهايات اماله فيه من السعود فانها مترجمة في هذه الطرة، وجعل الاصيل زعفران هذا الخلوق والشفق عقيقة هذه الدرة.
 وقد كتبت جوابا عن كتاب ورد قرين تفاصيل قماش مطاير. فقلت يقبل الباسطة لا زالت جمل جودها مشكورة التفاصيل، وتحف برها المرقومة تعمل لوليه ما يشاء من محاريب وتماثيل، ونقوش هداياها ترمي نفوس العدي بالهلاك من طيورها الابابيل.
 وعلي ذكر الهناء بالولد. فمما جاء في كلام القاضي الفاضل رحمه الله تعالي وهذا الولد المبارك هو الموفي لاثني عشر ولدا، بل لاثني عشر نجما متقدا، فقد زاده الله في انجمه عن انجم يوسف نجما، وراهم المولي يقظة وراي تلك حلما، وراهم ساجدين له وراينا الخلق لهم سجودا، وهو قادر ان يزيد حدود المولي الي ان يراهم ابا وجدودا.
 ومن كلامه ايضا: ونهي ان الله وله الحمد رزق الملك العزيز عز نصره ولدا مباركا عليا، ذكرا سويا، نقيا تقيا، من ذرية بعضها من بعض، ومن بيت كادت ملوكه تكون ملاءكة في السماء ومماليكه ملوكا في الارض، في غرة الهلال من جمادي فلهذه الليلة غرتا هلالين، بشرتا بالانواء صادقتين. واصدر المملوك هذه الخدمة مبشرا بان الله تعالي لا يخلي مولانا في كل وقت من زيادة اولاد يمنحها، او زيادة بلاد يفتحها. فهو في كل يوم مبشر، بما هو له ميسر، والفلك بما نرجوه له جار وله مسمر، فيطلع عليه نجومه نجما نجما، وتستهل سحبه عليه سجما سجما، وقد ورد في الاثر ان الولد ريحان الجنة، فالبيوت الكريمة علي هذه بساتين، والاولاد البررة علي هذه رياحين، فلا عفا بستاننا، ولا ذوي ريحاننا، وعلا جد بني مولانا الذي هو جدهم وابوهم وسلطاننا.
 وقد ادعي ابن الاثير انه الذي انفرد بمناسبات المبادء، وهذا ما زال غالب الناس يراعيه. وقد نص علي ذلك ابن خلف في المنثور البهاءي قال: ومن ذلك مفتتح كتاب الي ديوان الخلافة، وساق مقدمة الكتاب، وفي اخرها: وقد يعبر عن الكتاب وناءله، بالسحاب ووابله، فان صدر عن يد كيد الديوان العزيز فقد وقع التشبيه موقع الصواب، وصدق حينءذ قول القاءل، ان البحر عنصر السحاب.
 اقول: ليس هذا من التحقيق في شء، ومن ادعي ان السحاب من البحر، فليس عنده علم بحقيقة ذلك وكيف والبحر ملح اجاج، والقطر المنزل من السحب عذب فرات؟.
 وقد فسر قوله تعالي: " وفي السماء رزقكم وما توعدون " انه السحاب التي تمطر، ولو كان كما زعمه، لقال: وفي البحر رزقكم.
 وقال الله تعالي: " الله الذي يرسل الرياح فتثير سحابا "، فجعل علة منشا السحاب ارسال الرياح، ولم يذكر البحر.
 وما احسن قول ابن زيدون:
 للشفيع الغناء والحمد في صو ... ب الحيا للرياح لا للغيوم
 
 اشارة الي معني الاية الكريمة. وان كان جاء في ذلك نقل يوثق بصدقه، يرد بالتاويل الي هذا.
 وقد قال ابو العلاء المعري:
 وقد يجتدي فضل الغمام وانما ... من البحر فيما يزعم الناس نجتدي
 فاحترز بقوله: فيما يزعم الناس. يعني: في الظاهر. وان كان الامر في الباطن بخلاف ذلك.
 وما احسن قول الحسين بن مطير يصف مطرا:
 لو كان من لجج السواحل ماءه ... لم يبق في لجج السواحل ماء
 وربما كابر بعض الجهال وقال: ان السحاب من البحر ولكن الرياح تقصره فيحلو. ومن هذا قول التهامي:
 كالبحر تمطره السحاب ومالها ... فضل عليه لانه من ماءه
 وما يليق بهذا المكان غير التنبيه علي ان المطر ليس من البحر، وان البحر ليس بعنصر السحاب. وغير ذلك يءخذ من كتب هذا الفن في الطبيعيات.
 وما احلي قول القاضي الفاضل رحمه الله تعالي: وصل كتابه وقد انقضي الربيع وعهده، وصدر وارده وقوض ورده، فنابت سطوره فاحسنت النيابة، وعرف الناس ما بينه وبين الربيع من القرابة، بل الاخوة فان امهما السحابة.
 قال: ومن جملة الكتب المشار اليها، مفتتح كتاب كتبته الي بعض الاخوان، وارسلته اليه من الموصل ثم ذكر الكتاب.
 ولما فرغ منه، بخبخ لنفسه واثني، وساق كتبا اخر في معني الثناء علي المراسلات الواردة، ومنها من الحسن بعض احسان، واذا قرنتها بكلام الفاصل قلت فتي ولا كمالك ومرعي ولا كالسعدان.
  من المحاسن افتتاح الكتاب باية او حديث او بيت شعر
 قال: ومن محاسن هذا الفن، ان يفتتح الكتاب باية من ايات القران، او بخبر من الاخبار النبوية، او بيت من الشعر، ثم يبني الكتاب عليه.
 فمن ذلك ما كتبته في ابتداء كتاب يتضمن البشري بفتح. وهو:
 ومن طلب الفتح الجليل فانما ... مفاتحه البيض الخفاف الصوارم
 وقد اخذنا بقول هذا الشاعر الحكيم، وجعلنا السيف وسيلة الي استنتاج الملك العقيم.
 اقول: من محاسن ما وجدته من هذا النوع، كتاب كتبه القاضي محيي الدين ابن عبد الظاهر رحمه الله تعالي، جوابا الي الامير شمس الدين اقسنقر، عن كتاب ورد منه بفتح بلاد النوبة، استفتحه بعد البسملة بقوله تعالي: " وجعلنا الليل والنهار ايتين، فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة " ادام الله نعمة المجلس، ولا زالت عزاءمه مرهوبة، وغناءمه مجلوبة ومجنوبة، وسطاه وخطاه هذه تكف النوب وهذه تكف النوبة، ولا برحت وطاته علي الكفار مشتدة، واماله لاهلاك الاعداء كرماحه ممتدة، ولا عدمت الدولة بيض سيوفه التي تري بها الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة.
 صدرت هذه المكاتبة الي المجلس تثني علي عزاءمه التي واتت علي كل امر رشيد، واتت علي كل جبار عنيد، وحكمت بعدل السيف في كل عبد سوء " وما ربك بظلام للعبيد ". حيث شكرت الضمر الجرد وحمدت العيس، واشتبه يوم النصر بامسه بقيام حروف العلة مقام بعض فاصبح غزو كنيسة سوسن كغزاة سيس.
 ونفهه انا علمنا فضل الله بتطهير البلاد من رجسها وازاحة العناد، وحسم مادة معظمها الكافر وقد كاد وكاد، وتعجيل عيد النحر بالاضحية بكل كبش حرب يبرك في سواد، وينظر في سواد، ويمشي في سواد. وتحققنا النصر الذي شفي النفوس وازال البوس، ومحا اية الليل بخير الشموس، وخرب دنقلة بجريمة سوس، وكيف لا يخرب شء يكون فيه سوس.
 
 فالحمد لله علي ان صبحتهم عزاءم المجلس بالويل، وعلي ان اولج النهار من السيف منهم في الليل، وعلي ان رد حرب حرابهم الي نحورهم، وجعل تدميرهم في تدبيرهم، وبين خط السيف الابيض من الخيط الاسود من فجر فجورهم، واطلع علي مغيبات النصر ذهن المجلس الحاضر، واورث سليمان الزمان المءمن ملك داوود الكافر، وقرن النصر بعزم المجلس الانهض، واهلك العدو الاسود بميمون طاءر النصر الابيض، وكيف لا واقسنقر هو الطاءر الابيض. واقر لاهل الصعيد كل عين، وجمع شملهم فلا يرون من عدوهم بعدها غراب بين، ونصر ذوي السيوف علي ذوي الحراب، وسهل صيد ملكهم علي يد المجلس وكيف يعسر علي السنقر صيد الغراب؟. والشكر لله علي اذلال ملكهم الذي لان وهان، واذاله بباسه الذي صرح به شر كل منهم في قتاله فامسي وهو عريان، وازهاقهم بالالسنة التي غدا طعنها كفم الزق غدا والزق ملان، ودق اقفيتهم بالسيف الذي انطق الله بفاله اعجم الطير فقال: دق قفا السودان.
 ورعي الله جهاد المجلس الذي قوم هذا الحادث المناد، ولا عدم الاسلام في هذا الخطب سيف الذي قام خطيبا وكيف لا وقد البسه منهم السواد، وشكر له عزمه الذي استبشر به وجه الزمن القطوب، وتحققت بلاد الشمال به صلاح بلاد الجنوب، واصبحت به سهام الغناءم في كل جهة تسنهم، ومتون الفتوحات تمتطي فتارة يمتطي السيف كل سيس وتارة كل ادهم، وحمد شجاعته التي ما وقف لصدمتها السواد الاعظم.
 ولله المنة علي ان جعل ربوع العدو بعزاءم المجلس حصيدا كان لم تغن بالامس، واقام فروض الجهاد بسيوفه المسنونة وانامله الخمس، وقرن ثباته بتوصيل الطعن لنحور الاعداء ووقت النحر قيد رمح من طلوع الشمس. ونرجو من كرم الله ادراك داوود المطلوب ورده علي السيف بعيب هربه والعبد السوء اذا هرب يرد لا محالة بعيب الهروب.
 والله يشكر تفصيل مكاتبات المجلس وجملها، واخر غزواته واولها، ونزال مرهفاته ونزلها، ويجعله اذا انسلخ نهار سيفه من ليل هذا العدو يعود سالما الي مستقره والشمس تجري لمستقر لها.
 اثبت هذا الكتاب بمجموعه لما فيه من النكت المطربة، والتوريات المغربة. وللقاضي محيي الدين رحمه الله تعالي في هذه الواقعة بيتان، وقيل لابن النقيب. وهما:
 يا يوم دنقلة وقتل عبيدها ... في كل ناحية وكل مكان
 من كل نوبي يقول لامه ... نوحي فقد دقوا قفا السودان
  في التخلص والاقتضاب
 قال في النوع الثالث والعشرين في التخلص والاقتضاب، وقد اورد قول ابي تمام من جملة ابيات:
 لا والذي هو عالم ان النوي ... اجل وان ابا الحسين كريم
 ثم قال: وهذا خروج من غزل الي مديح.
 اقول: المشهور في هذا البيت ان ابا تمام قاله:
 لا والذي هو عالم ان النوي ... صبر ...
 وما رايت من اورده كذا، ولا وقفت عليه في ديوان علي كثرة النسخ به الا وهو مثبت كما ذكرته. واما ارباب البلاغة، فقد ذكروا البيت وعدوه من العيوب، لانه لا مناسبة بين الصبر والكرم. ولو قيل: ان الزمان بخيل وابا الحسين كريم، او يقول ان النوي صبر وان الوصال شهد، كان مناسبا. وما ذكره احد فيما علمت الا وعده عيبا، وهذا عده من المحاسن ومثل به وغير لفظه. والعدالة غير هذا، وليته اصلحه لما غيره.
 ولا باس بايراد نبذ مما جاء للشعراء في هذا النوع. من ذلك قول المعري ابي العلاء وقد ذكر النوق:
 سالن فقلت مقصدنا سعيد ... فكان اسم الامير لهن فالا
 وقول مسلم بن الوليد:
 يقول صحبي وقد جدوا علي عجل ... والخيل تستن بالركبان في اللجم
 امطلع الشمس تبغي ان تءم بنا ... فقلت: كلا ولكن مطلع الكرم
 وقد اخذه ابو تمام اخذا وفلذه فلذا فقال:
 امطلع الشمس تبغي ان تءم بنا ... فقلت: كلا ولكن مطلع الجود
 واخذه الغزي ايضا، وسبكه فلبكه اذ قال:
 تقول اذا حثثناها وظلت ... تناجينا بالسنة الكلال
 الي افق الهلال مسير ركبي ... فقلنا: بل الي افق النوال
 وقول علي بن الجهم:
 وليلة كحلت بالنقس مقلتها ... القت قناع الدجي في كل اخدود
 
 تكاد تغرقني امواج ظلمتها ... لولا اقتباسي سنا من وجه داوود
 وقول القاءد ابي عبد الله السنبسي يمدح سيف الدولة صدقة بن منصور:
 ونرجس خضل تحكي نواظره ... احداق تبر علي اجفان كافور
 كانما نشره في كل باكرة ... مسك تضوع او ذكر ابن منصور
 وقول ابن سناء الملك:
 لا يرجع الكلف المشوق عن الهوي ... او يرجع الملك العزيز عن الندي
 وقوله ايضا:
 فالوجد لي وحدي دون الوري ... والملك لله وللظاهر
 وقول ابن الساعاتي:
 وجدي وان كنت الذليل ببيضه ... وجد العزيز بكل لدن اسمر
 وقوله ايضا:
 كم وقفنا فيها مع الغيث مثلي ... ن جفونا وكافة وغماما
 اثخنته ظبي البروق جراحا ... منهرات سالت عليه ركاما
 وكان الغمام نقع وقد جر ... رد فيه الملك المعز حساما
 واحسن من هذا كله قول الشيخ شرف الدين عبد العزيز شيخ الشيوخ بحماة من غزل قصيدة يمدح بها النبي صلي الله عليه وسلم:
 فمن راي ذلك الوشاح الص ... اءم صلي علي محمد
 وقول ابي الحسين الجزار يمدح جمال الدين موسي بن يغمور:
 جسرت علي لثم الشقيق بخدها ... ورشف رضاب لم ازل منه في سكر
 ولست اخاف السحر من لحظاتها ... لاني بموسي قد امنت من السحر
 وقوله ايضا يمدح فخر القضاة نصر الله بن بصاقة:
 وكم ليلة قد بتها معسرا ولي ... بزخرف امالي كنوز من اليسر
 اقول لقلبي كلما اشتقت للغني ... اذا جاء نصر الله تبت يد الفقر
 وعلي ذكر المخلص، فما احلي قول السراج الوراق:
 لءن خف صدري للقوافي ونظمها ... ففي من وظل الجود عني مقلص
 وكم مطلع حبرته من قصيدة ... يقول عيسي لي او عسي لك مخلص
 وظرف من ذم التخلص في بيت واحد حيث قال:
 بينا ذواءب من يحب بكفه ... حتي تعلق لحية الممدوح
  التخلص في القران الكريم
 قال: وقال ابو العلاء محمد بن غانم المعروف بالغانمي: ان كتاب الله خال من التخلص. انما هو الخروج من كلام الي كلام اخر بلطيفة تلاءم بين الكلامين، الذي خرج منه، والذي دخل اليه.
  حول امثلة من ذلك اوردها ابن الاثير من القران الكريم
 ثم قال ابن الاثير: وفي القران مواضع كثيرة. من ذلك: واخذ يورد ما اورده. كقوله تعالي: " واتل عليهم نبا ابراهيم اذ قال لابيه وقومه ما تعبدون ... " الي اخر القصة، وغير ذلك.
 اقول: الذي ذكره ابن الاثير لا يخرج عما قاله الغانمي؛ فان القران جميعه متعلق بعضه ببعض، كالخروج من الوعظ والتذكير الي الانذار او الي البشارة، او الي امر او نهي او وعد او وعيد، الا ما خفي تعلقه في الظاهر. والامام فخر الدين راعي هذا في تفسيره، وتكلم علي علاقة الاية بما بعدها.
 وابن الاثير ما فهم كلام الغانمي ولا علم مراده، وهو انه اراد التخلص الذي اصطلح عليه الشعراء، وهو ان يتخلص الشاعر في البيت الواحد، من غزل او عتاب او وصف الي مديح. ومثل هذا لم اعلم انه ورد في الاية الواحدة. واما تعلق الاية بما قبلها، فما شذ من هذا الا اليسير وذلك في الظاهر، والا متي تدبر الانسان ذلك وتامله حق التامل، لم يجده مقطوعا الا فيما هو معلوم الاقتضاب.
  نماذج من التخلص في انشاء ابن الاثير
 قال: وقد جاءني من التخلصات في الكلام المنثور اشياء كثيرة. فمن ذلك ما اوردته في كتاب الي بعض الاخوان اصف فيه الربيع، ثم خرجت من ذلك الي ذكر الاشواق. فقلت: وكما ان هذه الاوصاف في شانها بديعة، فكذلك شوقي في شانه بديع، غير انه بحره فصل مصيف وهذا فصل ربيع.
 
 اقول: قد اورد هذا الرجل من تخلصات الشعراء، كابي تمام وابي الطيب والبحتري وغيرهم امثلة وما تنبه للتخلص وحسنه. اتري مثل هذا يعد من التخلصات ولو كان قال: وشقيق شق اكمامه، ورفع اعلامه، وملا من المدام جامه، وجلا خده الاحمر وفيه من السواد شامه، واوقد ناره فحكت جمر اشواقي وضرامه، لعد الناس هذا تخلصا. ثم ذكر فصلا اخر في البرد، وادعي انه تخلص الي الشوق، وهو من هذه النسبة. ثم ذكر فصلا اخر في الهدية، تخلص منها الي الشفاعة، وهو من هذا الضرب. ثم ذكر فصلا في ذكر المودة، وتخلص الي طلب رطب. وهو من هذا القبيل.
  التناسب بين المعاني ومناقشة امثلة من ذلك
 قال في النوع الرابع والعشرين في التناسب بين المعاني، بعد ان اورد امثال قول الشاعر:
 الا يا بن الذين فنوا فماتوا ... اما والله ما ماتوا لتبقي
 ومالك فاعلمن فيها مقام ... اذا استكملت اجالا ورزقا
 وانكر عدم المناسبة بين افراد الرزق وجمع الاجل، وقبحه: كنت اري هذا الضرب واجبا في الاستعمال، وانه لا يحسن المحيد عنه، حتي مر بي في القران ما يخالفه. كقوله تعالي: " اولم يروا الي ما خلق الله من شء يتفيا ظلاله عن اليمين والشماءل. واورد قوله تعالي: " اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم وسمعهم وابصارهم ".
 وقوله تعالي: " حتي اذا ما جاءوها، شهد عليهم سمعهم وابصارهم وجلودهم ".
 اقول: لا مرية في قول الشاعر: اجالا ورزقا، انه معيب معدود في عدم تناسب المعاني، وقد ذكره علماء البلاغة ونصوا عليه. ولو كان قال: اجلا وارزاقا لكان اهون، فان الاجل واحد، والرزق متعدد. وصحة الذوق تابي مثل هذا.
 واما ايراده هذه الايات، فانه لم يرد الجمع مع الافراد الا لحكمة لم يطلع عليها ابن الاثير. وتلك الحكمة اكبر واعظم من مراعاة المناسبة.
 ويضرب الي جهة اليسار فهو واحد، فاذا زالت الشمس وعادت الي جهة الغرب، انعكس الظل واخذ عن الشمال ثم صار شيءا ف شيءا وتعددت زياداته وفرضت النصبة. كذا لاستقبال القبلة وشرف جهتها.
 ودع ذا فان لفظة الشماءل اعذب في الجمع من الافراد واحلي، والعرب من عادتها مراعاة خفة الالفاظ وعذوبتها مع عدم تناسب المعاني. وانت قررت ان من الالفاظ ما يثقل مفردا ويخف جمعا.
 واما السمع في الايتين الكريمتين فانما افرد لانه مصدر، والمصدر يصدق علي القليل والكثير، فاذا اندرج بين جموع كان له حكمها، واذا اندرج بين مفردات، كان في حكمها.
 وعلي الجملة فالمصادر جمعها عي، لان معني الكثرة موجود فيها، او لانه بتقدير حذف مضاف لم يحسن في غيره، كانه تعالي قال: وعلي حواشي سمعهم. ولا يستقيم مثله في الابصار والقلوب.
 اما الابصار، فلانها غير مطبوع عليها ولكنها مغشاة. واما القلوب، فلانها غير محوية فيما له حواش يقع الختم عليها، فكان الطبع علي القلوب نفسها لا علي حواشيها. ومن هذا قوله تعالي: " وجعل الظلمات والنور " لان الظلمات من اجرام متكاثفة، والنور من النار. فكذا اليمين والشماءل.
  مناقشة ابن الاثير في الاقتصاد والتفريط والافراط
 قال في النوع الخامس والعشرين في الاقتصاد والتفريط والافراط، عند ذكر التفريط: واعلم ان للمدح الفاظا تخصه، وللذم الفاظا تخصه، وقد تعمق قوم في ذلك حتي قالوا: من الادب ان لا يخاطب الملوك ومن يقاربهم بكاف الخطاب. وهذا غلط بارد، فان الله الذي هو ملك الملوك، قد خوطب بالكاف في اول كتابه العزيز فقيل: " اياك نعبد واياك نستعين ". وقد ورد امثال في مواضع من القران محصورة.
 اقول: استشهاده بهذا ليس مما يرد قول من ذهب الي ان الادب في خطاب الملوك ومن قاربهم ان لا يكون بالكاف، لان هذه فاتحة الكتاب ومما يتلي في كل ركعة، والقران الكريم انما انزل علي النبي صلي الله عليه وسلم ومن جملة فواءده تنزيه الله عز وجل عن الشريك والولد والزوجة. فلو قيل: اياكم نعبد واياكم نستعين، لكان فيه اشعار للمشركين والنصاري بما يقولونه من تعدد الالهة، وكان شبهة لمدعي ذلك.
 
 وقد وردت رسالة من جزيرة قبرص علي يد كليام الفرنجي التاجر في سنة عشرين وسبعماءة تقريبا، ووقفت عليها بمدينة صفد، فوجدت واضعها قد استدل علي صحة مذهب النصاري في القول بالثالوث، باشياء نقلية من القران العظيم. بمثل قوله تعالي: " قال رب ارجعون " " وكفي بنا حاسبين ". وبمثل هذه الايات، وباشياء اخر يضحك من الاستدلال بها.
 ثم اخذ يستدل علي الثالوث بقوله تعالي: " قالوا نعبد الهك واله اباءك ابراهيم واسماعيل واسحق " فذكر ثلاثة، وهذا شء يضحك منه.
 علي ان بعض الرافضة، له في القول بصحة الزواج بتسعة دليل من هذا النوع. وهو قوله تعالي: " فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع " وقال: هذه العدة مجموعها تسعة، والنبي صلي الله عليه وسلم مات عن تسع نسوة.
 واما هذه الرسالة القبرسية؛ اجاب عنها الشيخ تقي الدين بن تيمية رحمه الله في مجلدين، وعبث بها مدة واولع بها.
 فان قلت بمثل قوله تعالي: " رب ارجعون " " وكفي بنا حاسبين " يشكل عليك فيما قررته في الفاتحة، قلت: ثبت لنا في القران من غير هذا، وقامت الادلة علي الوحدانية بمثل قوله تعالي: " لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا "، واذا جاء مثل هذا علمنا انه المراد به التعظيم. وما اخذ الناس خطاب العظيم بلفظ الجمع الا من القران العظيم.
 والعلة في ان المعظم نفسه يقول: نحن فعلنا وامرنا.. وما اشبه ذلك، هو انه لا يقول هذا الا من هو مطاع معظم في قومه، ولا يكون المطاع الا من له اتباع وخدم يقولون بقوله، ويرجعون الي ما يقوله. كصاحب المذهب يقول: راينا، ومذهبنا. اي انا ومن يقول بهذا القول.
 ولهذا، الفقهاء والنظار يقول الواحد منهم: لا نسلم. ويكون واحدا لا غير، والمراد ان هذا امنعه انا ومن وافق قولي.
 فلما كان المتكلم اذا كان عظيما قال: نحن فعلنا، حمل علي ذلك خطابه فقيل له: انتم فعلتم ليكون ذلك مقابلة لما يقوله.
 واما في هذا العصر، فقد استراح الناس من خطاب الملوك في مكاتباتهم وغير مكاتباتهم من الكاف ومن ضمير الجمع. فانه لا يقال الا: المراسم الشريفة، والاراء الشريفة، والصدقات الشريفة، والابواب الشريفة، الا ما كان يجل الشرف ان ينعت به مثل: الاسطبل، والمناخ والمطابخ واشباه ذلك، فانه ينعت بالسعيدة.
 وان كان المتكلم بين يدي السلطان قال: راس مولانا السلطان خلد الله ملكه وكل شء يذكره، اضافه الي هذه الجملة.
  المفاضلة بين التسميتين الارصاد والتوشيح
 قال في النوع الثامن والعشرين في الارصاد: ورايت ابا هلال العسكري قد سمي هذا النوع: التوشيح. وليس كذلك، بل تسميته بالارصاد اولي.
 اقول: هذا الارصاد الذي ذهب الي انه اليق من التوشيح بالمعني الذي قرره، مثاله قول البحتري:
 احلت دمي يوم الفراق وحرمت ... بلا سبب يوم اللقاء كلامي
 وليس الذي حللته بمحلل ... وليس الذي حرمته بحرام
 وهو ان الشاعر ياتي بنصف بيت يفهم منه النصف الثاني، او صدر يفهم منه العجز، او من البعض يفهم الكل، وهو دليل التمكن وجودة الطبع.
 ووجه المناسبة بين هذا المعني وبين التوشيح، ان ينزل اول الكلام واخره منزلة العاتق والكشح، وينزل دلالة ما في اوله علي اخره منزلة الوشاح الجاءل عليهما. وهذا معني لاءق بهذا المسمي، ونفس اللفظ اعذب في السمع من الارصاد.
 قال: وقد سلك قوم في منثور الكلام ومنظومه طرقا خارجة عن موضوع علم البيان وهي بنجوة عنه، لانها في واد وعلم البيان في واد.
 فممن فعل ذلك الحريري صاحب المقامات، فانه ذكر تلك الرسالة التي هي كلمة معجمة وكلمة مهملة، والرسالة التي هي حرف من حروف الفاظها معجم والاخر غير معجم.
 ونظم غيره شعرا، اخر كل بيت منه، اول البيت الذي يليه. وكل هذا وان تضمن مشقة من الصناعة، فانه خارج عن باب الفصاحة والبلاغة.
 اقول: ان الحريري رحمه الله تعالي لم يات بما اتي به من هذه الانواع وادعي ان هذا هو الفصاحة والبلاغة، وانما اتي بذلك ليستوعب انواع الادب، ويبين للاديب ما يلزمه معرفته، وكل ذلك دليل القدرة والتمكن.
 ولو ان الحريري فعل ذلك في المقامات كلها لكان غير حسن.
 
 ومثل هذه الاشياء من اللغز والاحجية والاغاليط، والاتيان بالكلمة المعجمة وبعدها المهملة، وبالحرف المعجم وبعده المهمل، او صدر بيت كذا وعجزه كذا.. كل ذلك لاءق بالمقامات. اما في الترسل والخطب، فانه يكره ويستثقل. لان الترسل ليس المراد منه التفقه في الادب وانما هو اما لهناء او عزاء او شكر او مدح او وصف او استعطاف او عتب او شوق او غير ذلك. ومثل هذه الاشياء لا يليق بها التكلف.
 علي انه وان كان هذه الانواع في المقامات، فينبغي ان يكون كاللمع اليسيرة، فانها اذا كثرت سمجت. الا تري ان العماد الكاتب رحمه الله تعالي لما جعل كلامه مشحونا بالجناس لا تكاد كلمة تخلو من ذلك، ثقل علي الاسماع والقلوب، ولم يكن له خفة كلام القاضي الفاضل علي القلوب.
 وقد يكون الشاعر مجيدا، فياتي بنوع من التكلف وليس عليه اثر الكلفة. كقول ابن حمديس:
 مزرفن الصدغ يسطو لحظه عبثا ... بالخلق، جذلان ان اشك الهوي ضحكا
 لا تعرضن لورد فوق وجنته ... فانما نصبته عينه شركا
 فالاول يجمع حروف المعجم كلها علي عدم تبين الكلفة عليه.
 وكذلك قول القاءل:
 لبق اقبل فيه هيف ... كل ما املك ان غني هبه
 فان كل كلمتين من هذا لا يتغير معناهما بالانعكاس الا القافية فانها في نفسها معلومة. وليس عليه اثر الكلفة.
 ومثله ايضا:
 ارض خضرا فيها ... اهيف ساكب كاس
 وكذا قول القاءل:
 ارانا الاله ... هلالا انارا
 وكذلك قول القاءل:
 تقتل تاثم ... تجور تندم
 اذا عكس وصحف كان:
 مذيب روحي متي نلتقي
 ومثله قول القاءل:
 رفت شماءل قاتلي ... فلذاك روحي لا تقر
 رد الحبيب جوابه ... فكانه في اللفظ در
 اول كل بيت، عكس الكلمة الاخيرة منه. وليس عليه كلفة.
 واما ابن الاثير، فكانه يظن ان الادب عبارة عن الترسل فقط، ولم يعلم انه جزء منه وان كان جزءا كبيرا، ونوعا جليلا.
 واقل هذه التكلفات استثقالا ما كان كله مهملا، لا بل لا يعد في شء من الاستثقال، بل هو خفيف عذب في السمع والقلب. كقول الحريري:
 اعدد لحسادك حد السلاح ... واورد الامل ورد السماح
 القصيدة كلها في غاية الحسن.
 وقد وجدت للقاضي الفاضل رحمه الله تعالي خطبة وضعها لدخول العام الجديد، وهي طويلة كلها عري عن الاعجام، وهي في غاية الحسن. ولولا خوف الاطالة لاثبتها.
 وقد وجدت الوراق الحظيري قد تكلف اشياء من هذه الانواع، من ذلك بيتان كل كلمة منهما مهموزة. وهما:
 بابي اغيد اذاب فءادي ... اذ تناءي واظهر الاعراضا
 رشا يالف الجفاء فان اق ... بل ابدي لامليه انقباضا
 وفي انقباض نظر؛ كاد قول ابي الطيب:
 امي ابا الفضل المبر اليتي ... لايممن اجل بحر جوهرا
 يكون من هذا اللزوم، وفيه مع تكرار الهمز تكرار الشدات.
 ومن ذلك قطعة اذا قرءت لا تتحرك فيها الشفتان. وهي:
 ها انذا عاري الجلد ... اسهرني الذي رقد
 اه لعين نظرت ... الي غزال ذي غيد
 اريتني يا ناظري ... صيد الغزال للاسد
 ان الضني لهجره ... يا عاذلي هد الجسد
 حشا حشاي اذ ناي ... نار الغضا حين شرد
 يا غادرا غادرني ... علي لظي نار تقد
 الا اصطنعت ناحلا ... لا يشتكي الي احد
 ومن ذلك قطعة، انصافها الاول معجمة، والثواني مهملة. منها:
 بي شغف شب بين جنبي ... دواءه الود والوصال
 يبث بثي خفي غيظ ... احور موعوده محال
 زين بشيءين غنج جفن ... وملح دل له كمال
 قال: وعلي هذا الاسلوب ورد قول بعضهم:
 وفتي من مازن ... قد فاق اهل البصره
 امه معرفة ... وابوه نكره
 وهل يشك في حسن هذا المعني ولطافته.
 
 اقول: ما اولي هذين البيتين بالشك، واحق ناظمهما بالصك، اي حسن فيهما واي لطف، مع هذه الالفاظ المستثقلة في استعماله البصرة بتحريك الصاد، وما فيهما من الزحاف وان كان جاءزا. وهل فيهما غير ذكر المعرفة والنكرة؟ واي كبير امر في ذلك!.
 ولو شاء كتاب هذا العصر ان يستعملوا ابواب النحو والقاب الاعراب من اول الفن الي اخره في اي معني ارادوا لفعلوه.
 اما في النثر، فقد وجدت للقاضي محيي الدين ابن عبد الظاهر رحمه الله تعالي رقعة كتبها شفاعة علي يد شخص الي كبير. وهي: لا زال علم علمه مرفوعا ابدا، وبناء مجده منصوبا بخفض العدي، ولا برحت حروف اقلامه لافعال الشك جازمة، ووفود السعود عن اعداءه متعدية ولاولياءه لازمة.
 وينهي ان فلانا حضر وذكر ان اسمه رخم في غير النداء، وجزم والجزم لا يدخل علي الاسماء، واستثني من غير موجب بخفض وليس الخفض من ادوات الاستثناء، وادعي ان العامل الذي دخل عليه منعه من التصرف ولزمه لزوم البناء، ودخل معه في الشرط وافرده بالجزاء، والمءثر ايده الله نصب محله علي المدح لا علي الاغراء، ورفع اسمه المعري من العوامل علي الابتداء ففيه من التمييز والظرف ما يوجب له العطف، ومن العدل والمعرفة ما يمنعه من الصرف. لا زال باب مولانا للعاءد والصلة، وحال مكانته شاءعة غير منتقلة.
 فانظر الي صناعة هذا المنشء في هذه الرسالة ما الطف ما اتي بهذا المصطلح النحوي في معني الشفاعة والدعاء والثناء علي من شفع له من اول كلامه والي اخره.
 واما النظم، فانه قد عبث الشعراء به كثيرا، وهو مشهور. وما احلي قول البهاء زهير:
 لم يقض زيدكم من وصلكم وطره ... ولا قضي ليله في هجركم سحره
 تركتم خبري في الهجر مبتدا ... وكل معرفة لي في الهوي نكره
 وما في البيتين اللذين اوردهما ابن الاثير، غير الكناية عن المذكور انه ولد زنا لا يعرف ابوه. وما احسن قول ابن عنين يهجو ابن سيده:
 قل لابن سيدة وان اضحي له ... خول تدل بكثرة وخيول
 ما انت الا كالعقاب فامها ... معلومة ولها اب مجهول
  حول السرقات الشعرية
 قال في النوع الثلاثين، في السرقات الشعرية بعدما اورد بيت ابن الخياط:
 اغار اذا انست في الحي انة ... حذارا عليه ان تكون لحبه
 وبيت عمارة:
 وهل دري البيت اني بعد فرقته ... ما سرت من حرم الا الي حرم
 ان هذين مسروقان من قول المتنبي:
 لو قلت للدنف المشوق فديته ... مما به لاغرته بفداءه
 ومن قول ابي تمام يمدح بعض الخلفاء وقد حج:
 يا من راي حرما يسعي الي حرم ... طوبي لمستلم ياتي وملتزم
 واخد في الشناع علي اهل الشام ومصر، في كونهم خفي عليهم مثل هذا، وزاد في التعجب.
 اقول: ان سبب خفاء السرقة في هذين البيتين وغيرهما، ان الاصل يكون ركيكا غير مستعمل ولا داءر علي الالسنة في المكاتبات والمحاورات والامثال، فياتي بعض الشعراء الي ذلك المعني الخامل، ويبرزه في صورة حسناء، ويسبكه في قالب ارشق والطف من الاول، فيحلو ويعذب ويتداوله الناس، ويعود الاول نسيا منسيا كان لم يكن. كما اذا بدا النجم ثم يبدو البدر من بعده، فلا يشتغل البصر بالنجم ويدع البدر.
 وما احسن قول ابي تمام:
 اعندك الشمس تزهي في محاسنها ... وانت منشغل الاحشاء بالقمر
 ولا يلتفت في الثاني الا الي حسنه من غير بحث عن اصله، وهل هو مسروق او مبتدع. علي ان الاديب لو انه ما عسي ان يكون من النقل والاطلاع، ليس في امكانه استخراج كل معني يمر به من غير روية ولا تتبع لذلك. خصوصا فيما عذب وساغ، وبرز في صورة غير صورته الاولي.
 ولا شك ان قول ابن الخياط اعذب من قول المتنبي، ولهذا اشتهر. وكذا قول عمارة احسن وارق من قول ابي تمام، ولهذا ساغ واشتهر، واستعمل مثلا علي تاخر زمانه، وتقدم زمان ابي تمام. خصوصا عجز بيت عمارة، فانه ذاع وضاع، وملا الافواه والاسماع.
 واذا كان الشء بالشء يذكر، فما احلي قول عبد الحكم بن الخطيب العراقي في رجل وجب عليه القتل، فرماه المستوفي للقصاص بسهم فاصاب كبده فقتله من وقته:
 
 اخرجت من كبد القوس ابنها فغدت ... تءن، والام قد تحنو علي الولد
 وما درت انه لما رميت به ... ما سار من كبد الا الي كبد
 واما الغيرة، فمن ابلغ ما جاء في ذلك قول ابن قلاقس من ابيات:
 وابلاءي من مخدرة ... دونها سور وجدران
 واسود خاف سطوتها ... كل ما حازته خفان
 ورقيب لو يلاحظها ... لتثني وهو غيران
 وقول علي بن عبد الله الجعفري:
 ربما سرني صدودك عني ... في طلابيك وامتناعك مني
 حذرا ان اكون مفتاح غيري ... واذا ما خلوت كنت التمني
 وبالغت حفصة المغربية في قولها:
 اغار عليك من غيري ومني ... ومنك ومن مكانك والزمان
 ولو اني خباتك في جفوني ... الي يوم القيامة ما كفاني
 واخذ جمال الدين ابن مطروح بعض هذا وقال:
 فلو امسي علي تلفي مصرا ... لقلت: معذبي بالله زدني
 ولا تسمح بوصلك لي فاني ... اغار عليك منك، فكيف مني
 ومنه قول سعد الدين محمد بن عربي:
 يا من اغار عليه مني في الهوي ... فاصد عنه وقلبي المشتاق
 صن حسن وجهك عن لحاظي ان لي ... قلبا يري ولناظري اطراق
 وما احسن قول شهاب الدين ابن الخيمي:
 وعذول رابني في نصحه ... كلما زدت هوي زاد لجاجا
 ما عذولي قط الا عاشق ... ستر الغيرة بالعذل ودجي
 وقد نظمت انا في معني قول ابن الخيمي:
 تداهي عذولي في الغرام ولم تكن ... مقاصده تخفي علي عاشق مثلي
 احب حبيبي ثم غار فخاف ان ... افاتحه فيه فسابق بالعذل
 علي ان المتنبي في الاصل، اخذ المعني من العباس بن الاحنف حيث يقول:
 لم الق ذا شجن يبوح بحبه ... الا حسبتك ذلك المحبوبا
 حذرا عليك وانني بك واثق ... ان لا ينال سواي منك نصيبا
 ومن الغيرة قول ابي تمام الطاءي:
 اغار عليك من قبلي ... وان اعطيتني املي
 واشفق ان اري خدي ... ك نصب مواقع القبل
 ومن الغيرة قول القاءل:
 خلص الهوي لك واصطفتك محبتي ... حتي اغار عليك من ملكيكا
 واراك تخطر في محاسنك التي ... هي محنتي فاغار منك عليكا
 ولو استطعت جرحت لفظك غيرة ... اني اراه مقبلا شفتيكا
 وما الطف قول عبد المحسن الصوري، فانه عكس المقصد لما قال:
 تعلقته سكران من خمرة الصبا ... به غفلة عن لوعتي ولهيبي
 يشاركني في حبه كل اغيد ... يشاركني في مهجتي بنصيب
 فلا تلزموني غيرة ما الفتها ... فان حبيبي من احب حبيبي
  الاقتصاد في اللفظ
 قال: قال بشار بن برد:
 من راقب الناس لم يظفر بحاجته ... وفاز بالطيبات الفاتك اللهج
 اخذه سلم الخاسر وكان تلميذه فقال:
 من راقب الناس مات غما ... وفاز باللذة الجسور
 فبين البيتين لفظتان في التاليف..
 اقول: ما انصف سلم الخاسر، وما يقال في هذا: بينهما لفظتان في التاليف اذ اللفظة تصدق علي الحرفين، مثل: من وعن وما ... وغير ذلك. بل علي الحرف الواحد كباء الجر ولامه، والاحسن في هذا ان يقال: بينهما تسعة احرف. فان الاول اربعة واربعون حرفا، والثاني خمسة وثلاثون حرفا وكذا قول ابي العتاهية:
 واني لمعذور علي فرط حبها ... لان لها وجها يدل علي عذري
 اخذه ابو تمام فقال:
 له وجه اذا ابصر ... ته ناجاك عن عذري
 الاول اربعة واربعون حرفا، والثاني ستة وعشرون حرفا، فبينهما ثمانية عشر حرفا. وسلم الخاسر ممن له القدرة علي الاختصار. الا تري قوله:
 اقبلن في راد الضحي ... يسترن وجه الشمس بالشمس
 وقول الاخر:
 واذا الغزالة في السماء تعرضت ... وبدا النهار لوقته يترحل
 ابدت لعين الشمس عينا مثلها ... تلقي السماء بمثل ما تستقبل
 وكذا قوله ايضا:
 
 سقتني بعينيها الهوي وسقيتها ... فدب دبيب الخمر في كل مفصل
 وقول عبيد الله من شعراء الحماسة:
 شققت القلب ثم ذررت فيه ... هواك فليم والتام الفطور
 تغلغل حيث لم يبلغ شراب ... ولا حزن ولم يبلغ سرور
 قال: وعلي هذا ورد قول ابن الرومي:
 كاني استدني بك ابن حنية ... اذا النزع ادناه من الصدر ابعدا
 اخذه بعض شعراء الشام وهو ابن قسيم الحموي، فقال
 فهو كالسهم كلما زدته من ... ك دنوا بالنزع زادك بعدا
 اقول: واخذه ايضا الارجاني فقال:
 فلا تنكروا حق المشوق فاننا ... لنا وعليكم انجم الليل تشهد
 ارانا سهاما في الهوي ونراكم ... حنايا فما تدنون الا لتبعدوا
 وكرره فقال:
 قد قوس القد توديعا وقربني ... سهما فابعدني من حيث ادناني
 وكرره ايضا فقال:
 كالسهم راميه يقربه ... ولاجل بعد ذلك القرب
 وقال:
 ما ضمني يوم الرحيل هوي ... بل كان يدنيني ليبعدني
 وقال:
 والالف قد عانقني للنوي ... فالتف خداي وخداه
 كانه رام الي غاية ... تناول السهم بيمناه
 حتي اذا ادناه من صدره ... ابعده ساعة ادناه
 واخذه كشاجم قبل الارجاني فقال:
 اري وصالك لا يصفو لامله ... والهجر يتبعه ركضا علي الاثر
 كالقوس اقرب سهميها الي عطفت ... عليه، ابعدها من منزع الوتر
 وكرر ابن الرومي هذا المعني في موضع اخر فقال:
 رايتك بينا انت جار وصاحب ... اذا بك قد وليتنا ثانيا عطفا
 وانك اذ تحنو حنوك معقبا ... بعادا لمن بادلته الود والعطفا
 لكالقوس احني ما تكون اذا حنت ... علي السهم ادني ما تكون له قذفا
 وولد ابن باك من هذا معني اخر فقال:
 اصبحت في صولجانه كرة ... يبعدها قربها من الضارب 
 وما احسن قول ابن المغلس ملغزا فيها:
 اراد دنوها حتي اذا ما ... دنت منه بكد اي كد
 قلاها ثم اتبعها بضرب ... وبدل قربها منه ببعد
  بين النثر والنظم
 قال في تفضيل النثر علي النظم في اخر الكتاب: ان الشاعر اذا اراد ان يشرح امورا متعددة، ذوات معان مختلفة في شعره، واحتاج الي الاطالة بان ينظم ماءتي بيت او ثلاثماءة او اكثر من ذلك، فانه لا يجيد في الجميع ولا في الكثير منه، بل يجيد في جزء قليل، والكثير من ذلك ردء غير مرضي. والكاتب لا يءتي من ذلك، بل يطيل في الكتاب الواحد اطالة واسعة تبلغ عشر طبقات من القراطيس او اكثر، وتكون مشتملة علي ثلاثماءة سطر او اربعماءة او خمسماءة. وهو مجيد في ذلك كله.
 وهذا لا نزاع فيه، لاننا رايناه وقلناه. وعلي هذا فاني وجدت العجم يفضلون العرب في هذه النكتة المشار اليها. فان شاعرهم يذكر كتابا مصنفا من اوله الي اخره شعرا، وهو شرح قصص واحوال، يكون مع ذلك في غاية الفصاحة والبلاغة في لغة القوم، كما فعل الفردوسي في نظم الكتاب المعروف شاه نامه وهو ستون الف بيت من الشعر، يشتمل علي تاريخ الفرس، وهو قران القوم، وقد اجمع فصحاءهم علي انه ليس في لغتهم افصح منه، وهذا لا يوجد في اللغة العربية علي اتساعها وتشعب فنونها واغراضها، وعلي انه لغة العرب بالنسبة اليها كقطرة من بحر.
 اقول: قد ختم ابن الاثير رحمه الله تعالي كتابه بهذه النكتة التي مال فيها الي الشعوبية، وما قال معمر بن المثني ولا سهل بن هارون، ولا ابن غرسية في رسالته مثل هذا. وقد وجد في اهل اللسان العربي من نظم الكثير ايضا، وان عد هو الفردوسي، عددت له مثل ذلك جماعة، منهم من نظم تاريخ المسعودي نظما في غاية الحسن، ومنهم من نظم كتاب كليلة ودمنة في عشرة الاف بيت ونظمها ابان اللاحقي ايضا. واخبرني الشيخ الامام الحافظ شمس الدين ابو عبد الله محمد الذهبي ان مكي ابن ابي محمد بن محمد بن ابيه الدمشقي عرف بابن الدجاجية، نظم كتاب المهذب قصيدة علي روي الراء سماها البديعة في احكام الشريعة انتهي. قلت: والمهذب في اربع مجلدات.
 
 وبعض المغاربة امتدح سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في قصيدة عدتها ثمانية عشر الف بيت. ولابن الهبارية كتاب الصادح والباغم في الفي بيت، كل بيت منها قصر مشيد، ونكته ما عليها في الحسن مزيد، يشتمل علي الحكايات والنوادر والامثال والحكم، وكلها في غاية الفصاحة والبلاغة ليس فيها لو ولا ليت.
 واما من نظم الالف وما دونه فكثير جدا لا يبلغهم الحصر، واما الشاطبية وما اشتملت عليه من معرفة القراءات السبع واختلافها، وتلك الرموز التي ظاهرها الغزل وباطنها العلم، فكتاب اشتهر وظهر، وخلب سحره الالباب وبهر، حتي قال القاءل فيها:
 جلا الرعيني علينا ضحي ... عروسه البكر وياما جلا
 لو رامها مبتكر غيره ... قالت قوافيها له الكل: لا
 واما اراجيز النحو والعروض والفقه، كالذي نظم الوجيز ومنظومة الحنفية وغير ذلك من الطب وغيره من العلوم، فكثير جدا، الي الغاية التي لا يحيط بها الوصف.
 وما سمعنا بمن اشتغل من العجم بالعربية الا وفضل اللغة العربية، برهان هذه الدعوي ان ابا علي الفارسي، وبندار، وابا حاتم والزمخشري وغيره هءلاء، لما اشتغلوا بالعربية وذاقوا حلاوتها، هاموا بها وكلفوا بمحاسنها، وافنوا الليالي والايام في تحصيلها، وانفقوا مدة العمر في تاليفها وتدوينها وتتبع محاسنها وقواعد اقيستها وغراءب فنونها، ومن المستحيل ان يكون هءلاء القوم اجتهدوا هذا الاجتهاد في العربية وافنوا مدة العمر وهي ما لا يخلف في شء هو دون غيره. والاولي بهم وبكل عاقل الاشتغال بالاحسن والافصح والابلغ والاحكم، ولو علم هءلاء القوم ان اللغة الاعجمية لها افعل التفضيل، ما عرجوا علي العربية الا ريثما عرفوها، ثم عاجوا الي لغتهم.
 ومن الكلم النوابغ للزمخشري: فرقك بين الرطب والعجم، فرق بين العرب والعجم.
 ومنها: العرب نبع صلب المعاجم، والغرب مثل للاعاجم.
 فانظر الي الزمخشري كيف جعل العرب رطبا والعجم عجما. والعجم بتحريك الجيم هو النوي. وكيف جعل العرب مثل شجر النبع، وهو صلب تتخذ منه القسي، وجعل العجم مثل شجر الغرب، وهو خوار.
 قال المتنبي:
 فلا تنلك الليالي ان ايديها ... اذا ضربن كسرن النبع بالغرب
 فان قلت: ما كان علماء العربية من العجم عالمين باللغة العجمية كما ينبغي، قلت: اليس انهم كانوا يعرفون العجمية، ثم انهم تمهروا في العربية وبالغوا في اتقانها. ومن وصل في لغة من اللغات الي ما وصل اليه ابو علي والزمخشري وغيرهما من معرفة الاشتقاق الاكبر والاصغر والابنية والتصريف، في الاسم والفعل الماضي والمضارع والامر واسم الفاعل والمفعول وصارت له تلك الملكة، كان عنده من الاهلية ان ينظر في كل لغة عرف لسانها، وان يستخرج قواعدها ويتبع اصولها، فيقع علي غراءب حكمها ومحاسن قواعدها، لاشتباك العلوم بعضها ببعض، واجتماع شملها في الغاية التي اوجبت وضعها. ولا يضع اللغة الا حكيم.
 الا تري ان بعض النحاة رتب اللغة التركية علي القواعد النحوية، وميز الاسم من الفعل، والماضي من المضارع من الامر، وضمير المتكلم من المخاطب من الغاءب، والجمع من الافراد، وعلامة الجمع، والمضاف من المضاف اليه الي غير ذلك، وهذا امر غير خاف.
 واما قوله: ان كتاب شاهنامة ستون الف بيت، كلها في غاية الحسن من الفصاحة والبلاغة، وما فيها ما يعاب، فان هذه الدعوي لا تسمع مجردة عن البرهان الذي يءيدها.
 ومن ياتي بستين الف كلمة، او بستة الاف كلمة تكون في غاية الفصاحة في الالفاظ، والبلاغة في المعني حتي انها لا تعاب بوجه؟! هذا ليس في قوي البشر في لغة من اللغات.
 سلمنا ان ذلك ما يعاب في تلك اللغة، فمن اين لك ان جيد شعر العجم في طبقة جودة شعر العرب. كما تقول: القمر اشد نورا من النجوم، والشمس اشد نورا من النجوم، فالشمس والقمر اشتركا في الفضيلة علي النجوم، ولكنهما في نفسيهما لا يستويان مثلا.
 وكل له فضله والحجو ... ل يوم التفاضل دون الغرر
 
 فهل جيد العجم مثل جيد العرب. كوصف امرء القيس في الخيل، والنابغة في الاعتذار، وزهير في المداءح، والاعشي في الخمر؟ او كجيد جرير والفرزدق والاخطل وبشار بن برد ومسلم بن الوليد وابي نواس وديك الجن والحسين بن الضحاك والمتنبي وابي تمام والبحتري وابن الرومي وابن المعتز وابي فراس وغيرهم والي هذا العصر، وما بين ذلك من الشعراء الذين تغرق قطرات العجم في لججهم، حتي انه يقول: ان ذلك كله جيد لا يعاب. هل يستويان مثلا في الجودة من حيث هي:
 الم تر ان السيف ينقص قيمة ... اذا قلت ان السيف امضي من العصا
 وانما قل الجيد في الشعر، لان البلغاء وعلماء الادب انتقوا الجيد العالي الذي يكون نهاية في الفصاحة والبلاغة، وجعلوه انموذجا ومثالا يحذي، علي ما قرروه بقوة فكرهم وصحة انتقادهم. فكان ذلك الجيد في الطبقة العليا. ولا جرم ان الساقط من الشعر اكثر من العالي عند اءمة البلاغة، والا فعلي الحقيقة، الذي يعده ارباب البلاغة من ساقط الشعر يكون جيدا عند غيرهم غير معيب، الا ما هو ساقط الي الغاية. وهذه النكتة هي العلة في قلة الجيد من الشعر.
 ومن اين في شعر العجم ما في شعر العرب من المجاز والاستعارة والكناية والتشبيه والتورية والاستخدام والجناس، علي اختلاف كل نوع من هذه الانواع وتشعب اقسامه. الي غير ذلك من انواع البديع وهو ما يقارب الماءة نوع. هيهات ما بينهما صيغة افعل.
 وذكر الحصري في زهر الاداب ان اعرابيا قال لشاعر من اهل الفرس: الشعر للعرب، وكل من يقول الشعر منكم، فانما نزا علي امه رجل منا. انتهي.
 وقد انصف ابن خلف في قوله: وللعرب بيت وديوان، وللعجم قصر وايوان واما دعواه ان الشاعر لا يحسن في الاكثر، فالعذر في ذلك ظاهر. لانه في ضاءقتين شديدتين الي الغاية. وهما: الوزن، ولزوم الروي الواحد. والناثر غير مضطر الي شء منهما، بل هو مخلي ونفسه، ان شاء اتي بسجعتين علي حرف واحد، وان شاء علي اكثر، وان شاء اتي بالسجعة علي عشرين كلمة، او علي اقل الي كلمتين. ولو اتي الكاتب برسالة مطولة علي حرف واحد في سجعه، وعدد مخصوص من كلمات السجع، لكان حاله حال الشاعر، بل كان كلامه اسمج واثقل علي الاسماع والقلوب، لان الشعر يروجه الوزن، ولا كذلك النثر. فحينءذ لا يصلح هذا ان يكون فضيلة في النثر علي النظم.
 وكيف ولم يزل للشعر ماء ... يرف عليه ريحان القلوب
 وليكن ها هنا اخر ما اردته من الكلام علي المثل الساءر وقد سامحته في كثير سقطه فيه ظاهر.
 علي انني لا انكر ما له فيه من الاحسان، والنكت التي هي لعين هذا الفن انسان فانه لم يال جهدا في التوقيف الذي وقفه، ولم يقصر في التثقيف الذي ثقفه.
 وقد نبه علي محزات هذا الفن، واشار الي اقتناص ما شرد منه وما عن. واذا اتفق للكاتب او الشاعر مراجعة المثل الساءر والفلك الداءر وهذه الاوراق، فلا مرية في ان ذلك يفيده فواءد جمة، ويتنبه لموارد الخطا فيجتنبها، ويتيقظ لمواقع الحسن فينتجعها.
 وقد اهديتها لك وهي عندي ... علي الايام من ازكي الهدايا
 ولله الحمد اولا واخرا، والصلاة علي سيدنا محمد واله وصحبه الطيبين الطاهرين والسلام. 