
 
  المقدمة
  بسم الله الرحمن الرحيم
 عفوك اللهم
 الحمد لله الذي لا يغلظه اختلاف المساءل، ولا يثبطه عن الجود الداءم الحاف الساءل، ولا يسخطه كثرة الذنوب اذا كان الاستغفار لها من الوساءل، نحمده علي نعمه التي وسع الحمد مجالسها، ووشع الشكر ملابسها، وضوع الاعتراف بها مغارسها، وضوا حنادسها، ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة لا يدخل تحريرها تحريف، ولا يخل بتصحيحها تصحيف، ولا يدفع تسويغ ادلتها تسويف، ونشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله افصح مضن نطق، وابلغ من قرع الاسماع لفظه وطرق، واعرف من اوتي جوام الكلم فاندفع سيل بلاغته في البطحاء واندفق، صلي الله عليه وعلي اله الذين كانوا للهدي مصابيح وللجدي مجاديح وللندي اذا اغلقت ابوابه مفاتيح، صلاة تتوثق امراس رضوانها، وتعبق انفاس غفرانها ما دعا الحق لبيبا فلباه، ورعي الصدق اريب فرباه، وشرف ومجد وكرم وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين.
 
 وبعد فان التصحيف والتحريف قلما سلم منهما كبير، او نجا منهما ذو اتقان ولو رسخ في العلم رسوخ ثبير، او خلص منمعرتهما فاضل ولو انه في الشجاعة عبد الله بن الزبير، او في البراعة عبد الله بن الزبير، خصوصا ما اصبح النقل سبيله او التقليد دليله، فقد صحف جماعة هم اءمة هذه الامة، وحرف كبار بيدهم من اللغة تصريف الازمة، منهم من البصرة اعيان كالخليل بن احمد، وابي عمرو بن العلاء وعيسي بن عمر، وابي عبيدة معمر بن المثني وابي الحسن الاخفش وابي عثمان الجاحظ،
 
 والاصمعي وابي زيد الانصاري، وابي عمر الجرمي، وابي حاتم السجستاني وابي العباس المبرد.
 ومن اءمة الكوفة اكابر: كالكساءي والفراء والمفضل الضبي وحماد الراوية وخالد بن كلثوم وابن الاعرابي وعلي الاحمر
 
 ومحمد بن حبيب، وابن السكيت وابي عبيد القاسم بن سلام وعلي اللحياني والطوال وابي الحسن الطوسي وابن قادم وابي العباس ثعلب.
 وحسبك هءلاء السادة الاعلام، والقادة لارباب المحابر والاقلام، وكل منهم:
 اذا تغلغل فكر المرء في طرف ... من علمه غرقت فيه اواخره
 واذا كان مثل هءلاء قد صح انهم صحفوا، وحرر النقل انهم حرفوا، فما عسي ان تكون الحثالة من بعدهم، والرذالة الذين يتبهرجون في نقدهم، ولكن الاواءل صحفوا ما قل، وحرفوا ما هو معدود في الرذاذ والطل، فاما من تاخر، وبخ قطر جهله علي سباخ عقله وبخر، وزادت سقطاته علي البرق المتالق في السحاب
 
 المسخر فانهم يصحفون اضعاف ما يصححون ويحرفون زيادات علي ما يحررون، ولقد كان غلط الاواءل قليلا معدودا وسبيلا باب اقتحامه لا يزال مردوما مردودا، تجء منه الواحدة النادرة الفذة، وقل ان تتلوها اخت لها في اللحاق بها مغذة، فاما بعد اولءك الفحول، والسحب الهوامع التي اقلعت، وعمت رياض الادب بعدهم نوازل المحول، فقد اتي الوادي فطم علي القري، وتقدم السقيم علي البري:
 فليت ان زمانا مر دام لنا ... وليت ان زمانا دام لم يدم
 قال صاحب الاغاني: حدثني محمد بن جرير الطبري انا ابو الساءب ثنا وكيع عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها، انها كانت تنشد بيت لبيد:
 
 ذهب الذين يعاش في اكنافهم ... وبقيت في خلف كجلد الاجرب
 فتقول: رحم الله لبيدا، فكيف لو ادرك من نحن بين ظهرانيهم؟ فقال عروة: رحم الله عاءشة، فكيف لو ادركت من نحن بين ظهرانيهم؟ وقال هشام: رحم الله عروة، فكيف لو ادرك من نحن بين ظهرانيهم؟ فقال وكيع: رحم الله هشاما، فكيف لو ادرك من نحن بين ظهرانيهم؟ فقال ابو الساءب: رحم الله وكيعا، فكيف لو ادرك من نحن بين ظهرانيهم؟ فقال ابو جعفر: رحم الله ابا الساءب، فكيف لو ادرك من نحن بين ظهرانيهم؟
 ونقول نحن: والله المستعان، فالقضية اعظم من ان توصف بحال، انتهي. وقد عمت المصيبة ورشقت سهامها المصيبة، ولبس الناس ارديتها المعيبة، وفشا ذلك في المحدثين وفي الفقهاء، وفي النحاة، وفي اهل اللغة، وفي رواة الاخبار، وفي نقلة الاشعار، ولم يسلم من ذلك غير القراء؛ لانهم ياخذون القران من افواه الرجال.
 واما في الزمن القديم فقد وقع لبعض القراء عجاءب ذكر منها الدارقطني، رحمه الله تعالي ، جملة في كتاب التصحيف له، ولهذا كان يقال قديما:
 
 لا تاخذوا القران من مصحفي ولا الحديث من صحفي اذ التصحيف متطرق الي الحروف فيقرا المهمل معجما، والمعجم مهملا. علي انه قد وقعت في القران العظيم احرف واحتمل هجاءها لفظين، وهو قراءتان، ومن ذلك قوله تعالي: (هنالك تبلو كل نفس ما اسلفت) و (تتلو) ، وقوله تعالي: ( ... ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ... ) و (تثبتوا) .
 وقوله تعالي: ( ... الذين ينفقون اموالهم ابتغاء مرضاة الله وتثبيتا من انفسهم) و (تبيينا) ، وقوله تعالي: (افلم يياس الذين امنوا) و (يتبين) ،
 
 وقوله تعالي: (واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك) و (ليبيتوك) ، وقوله تعالي: (تقاسموا بالله لنبيتنه) و (لنبيننه) ، وقوله تعالي: (لنبوءنهم) و (لنثوينهم من الجنة غرفا) ، وقوله تعالي: (واذ جعلنا البيت مثابة) و (متابة) ، و (العنهم لعنا كبيرا) و (كثيرا) .
 و (قل فيهما اثم كبير) و (كثير) ، و (ابتغوا ما كتب الله لكم)
 
 و (اتبعوا) ، (وجعلوا الملاءكةالذين هم عباد الرحمن) و (عند الرحمن) ، (وهو الذي يرسل الرياح نشرا) و (بشري) ، (وانظر الي العظام كيف ننشرها) و (ننشزها) ، (فاغشيناهم فهم لا يبصرون) و (اعشيناهم) و (قد شغفها حبا) و (قد شغفها) ، (ولا تجسسوا) و (لا تحسسوا) و (فمن خاف من موص جنفا) و (حيفا) و (ان لك في النهار سبحا طويلا) و (سبخا) اي حقا. و (هو الذي يسيركم في البر والبحر) و (ينشركم) و (انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم)
 
 و (اخوتكم) ، و (حتي اذا فزع عن قلوبهم) و (فرغ) ، (واصبح فءاد ام موسي فارغا) و (فزعا) ، و (اءذا ضللنا في الارض) و (صللنا) اي تغيرنا، و (فقبضت قبضة من اثر الرسول) و (قبصت قبصة) ، (وتالله لاكيدن اصنامكم) و (بالله) ، و (ان كان مكرهم لتزول) و (لتزول) و (فاذكروا اسم الله عليها صواف) و (صوافي) اي خالصة و (صوافن) في قراءة عباس.
 و (حتي يلج الجمل في سم الخياط) و (الحمل) في قراءة
 
 ابن عباس، وهو قلس من قلوس السفن. (وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه) و (وصي ربك) ، في قراءة ابن عباس، وقال: لو قضي ربك ذلك ما عبدوا سواه. و (ان يدعون من دونه الا اناثا) و (الا اوثانا) ، في قراءة عاءشة، وقد قرء ايضا (اتنا) و (اتنا) .
 وقد روي ان السبب في نقط المصاحف ان الناس غبروا دهرا يقرءون
 
 في مصاحف عثمان، رضي الله عنه، الي ايام عبد الملك بن مروان، ثم كثر التصحيف وانتشر بالعراق، ففزع الحجاج الي كتابه وسالهم ان يضعوا لهذه الحروف المشتبهة علامات، فيقال: ان نصر بن عاصم قام بذلك، فوضع النقط افرادا وازواجا، وخالف بين اماكنها بايقاع بعضها فوق بعض الحروف وبعضها تحت الحروف، وغبر الناس بذلك زمانا لا يكتبون الا منقوطا، وكانوا ايضا مع النقط يقع التصحيف فاحدثوا الاعجام، فاذا اغفل الاستقصاء علي الكلمة ولم توف حقوقها اعتري هذا التصحيف؛ فالتمسوا حيلة فلم يقدروا فيها الا علي الاخذ من افواه الرجال.
 وقد ذكرت في كتابي فض الختام عن التورية والاستخدام الاماكن التي صحفها حماد الراوية في القران العظيم لما قرا في المصحيف وهي ما ينيف علي الثلاثين موضعا.
 
 واما تصحيف المحدثين فقد دون الناس في ذلك جملة، وعقد المصنفون لذلك ابوابا في كتبهم وهي مشهورة، من ذلك ما حكاه ابو احمد الحسن العسكري قال: حكي القاضي احمد بن كامل قال: حضرت بعض مشايخ الحديث من المغفلين فقال: عن رسول الله صلي الله عليه وسلم عن جبريل عن الله عن رجل، قال: فنظرت فقلت من هذا الذي يصلح ان يكون شيخ الله؟! فاذا هو قد صحفه، واذا هو: عز وجل.
 قال العسكري: واخبرني ابو علي الرازي قال: كان عندنا شيخ يروي الحديث من المغفلين، فروي يوما: ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم يوما واعطي الحجام اجرة.
 وروي بعضهم ان بعض المغفلين روي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يغسل خصي حماره، وانما هو يغسل حصي جماره، بالحاء المهملة
 
 اولا والجيم ثانيا.
 وروي بعضهم: الجار احق بصفته؛ بالفاء المشددة والتاء ثالثة الحروف، وانما هو بصقبه، بالقاف والباء الموحدة.
 وقد صنف الامام الدارقطني مجلدا في تصحيف المحدثين وكذلك العسكري ايضا.
 واما تصحيف الفقهاء فهو كثير ايضا، قال يوما بعض المدرسين: ولا يكون النذر الا في قرية، قاله بالياء اخر الحروف، وهو بالباء الموحدة مضمومة القاف، وقال بعضهم في التنبيه: ويكره القرع ويحب الخيار، وانما هو ويكره القزع بالزاي، ويجب، بالجيم، الختان بالتاء ثالثة الحروف وبعد الالف نون.
 وقال بعضهم يوما: وقال الشافعي: ويستحب في المءذن ان يكون صبيا، بالباء الموحدة والياء اخر الحروف، فقيل له: ما العلة في ذلك؟ قال: ليكون قادرا علي الصعود في درج المءذنة، وانما هو صييتا، من الصوت.
 
 واما الكتاب فان المتقدمين صحف منهم جماعة بحضرة الخلفاء والملوك، قرا يوما بعضهم: ابو معسر المتخم، بالسين المهملة من الاعسار وبالتاء ثالثة الحروف المشددة وبالخاء المعجمة، وانما هو: ابو معشر المنجم.
 وقرا يوما بعض كتاب المامون قصة فقال: ابو ثريد بالثاء رابعة الحروف، فقال: كاتبنا اليوم جوعان، احضروا له ثريدا، فاكل، فقرا بعد ذلك: فلان الخبيصي فقال: هو معذور، ليس بعد الثريد الا الخبيص، احضروا له خبيصة، وكانت الحمصي والميم مفتوحة.
 وكتب سليمان بن عبد الملك الي ابن حزم امير المدينة: ان احص من قبلك من المخنثين. فصحف كاتبه وقرا: اخص، بالخاء المعجمة، فدعاهم الامير وخصاهم اجمعين.
 وحكي لي بعض الاصحاب ان الامير علاء الدين الطنبغا، ناءب حلب،
 
 جاءت مطالعة بعض الولاة يذكر فيها انه وجد في بعض الاماكن شخص وهو مقتول وخرجه تحت ابطه، فقال: اكتب انكر عليه وقل: لاي شء ما جهزت الخرج الذي كان معه تحت ابطه؟ فعاد جواب الوالي يقول: انما قلت: وجرحه تحت ابطه.
 وقرا يوما بعض الاكابر علي السلطان الملك الناصر محمد قصة فيها: والمملوك من حملة الكتاب، فقراها: جملة الكتان، فقال السلطان: من حملة الكتاب العزيز.
 واما الشعراء فتصحيفهم كثير، وسيمر بك في اثناء هذا الكتاب نوادر من هذا الباب.
 قرا يوما بعض الطلبة علي ابي عبد الله المفجع:
 ولما نزلنا منزلا طله الندي ... انيقا وبستانا من النور خاليا
 بالخاء المعجمة ، فحرك المفجع كتفيه وقال: يا سيد امه! فعلي اي شء كانوا يشربون؟ علي الخسف؟.
 وقرا بعضهم علي ابي عبيدة قول كثير:
 
 ذهب الذين فراقهم اتوقع ... وخري ببيتهم الغراب الانفع
 فقال ابو عبيدة: وحيك، ان عذرتك في الاولي لم اعذرك في الثانية، اما سمعت بالغراب الابقع؟ وجري ذكر المعري ابي العلاء في بعض المجالس فقال بعض من حضر: كان كافرا، فقيل له: بماذا؟ قال: بقوله:
 نبي من العربان ليس بذي شرع ...
  ..... 
 وقرا القطربلي علي ابي العباس ثعلب قول الاعشي:
 فلو كنت في جب ثمانين قامة ... ورقيت اسباب السماء بسلم
 
 فقراه بالحاء بدل الجيم، فقال ثعلب: خرب بيتك! ارايت حبا قط ثمانين قامة؟ انما هو جب.
 وقد جني التصحيف علي ابن الرومي فقتله، قال ابو احمد العسكري: حدثني محمد بن فضلان الوراق قال: كان جلساء القاسم بن عبيد الله يقصدون اذي ابن الرومي وخاصة المعروف بابن فراس، وكان القاسم بن عبيد الله يغريهم به، الي ان ساله يوما احدهم عن الجرامض، علي سبيل التصحيف والتهكم، فقال ابن الرومي:
 وسالت عن خبر الجرامض طالبا علم الجرامض
 فهو الجرامض حين يقلب ضارج فيقال جارض
 وهو الجراسم والقمجر والجرافس والجرراغض
 وهو الخراكل، والغوامض قد يفسر بالغوامض
 
 وهو السلحكل، ان فهمت وان ركنت الي المعارض
 واصبر وان حمض الجواب، فرب حلو جر حامض
 والصفح محتاج الي قرع له مقابض
 ومن اللحي ما فيه فعل للمواسي والمقارض
 وهجا الجماعة واكثر من هجاءهم، فشكاه الجلساء الي القاسم بن عبيد الله، فتقدم الي ابن فراس فسمه في خشكنانجة كانت منيته فيها.
 ومما يكثر فيه تصحيف صورته مثل: يحيي وزينب وبثينة ويونس وجبل وعيسي وخليل وحمزة.
 ومما ركب الناس في صورتين من صورة واحدة ما كتب به بعض البلغاء توقيعا والناس لفصاحته وبراعته ينسبونه لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه وهو: غرك عزك، فصار قصار ذلك ذلك، فاخش فاحش فعلك، فعلك بهذا تهدي، والسلام.
 وكتب بعض البلغاء، وهو الرشيد الكاتب: رب رب غني، سرته شرته، فجاءه فجاءة بعد بعد عشرته عسرته.
 
 وما جاء للحريري في بعض مقاماته وهو:
 زينت زينب بقد يقد ... وتلاه ويلاه نهد يهد
 ... الابيات.
 وللشيخ صفي الدين عبد العزيز بن سرايا الحلي، رحمه الله، رسالة رويتها عنه بالاجازة عدتها اربعماءة كلمة نظما ونثرا ابدع فيهالفصاحتها وانسجامها وعدم ظهور الكلفة عليها، اولها: قبل قبل يراك ثراك، عبد عند رخاك رجاك، فالفي فالقي جدة خده باعتابك باغيا بك شرفا سرفا لاذ بك لادبك، مقدما مقدما امل امل، يزجيه ترجيه، يبشره بيسره وجودك وجودك، فاشتاق فاستاف عرف عرف منك مثل عبير عنبر، وقدم وقدم صدقة صدقه، متجملا متحملا بصاعه بضاعة تبر نثر
  .... 
 ومن نظمها:
 سند سيد حليم حكيم فاضل فاصل مجيد مجيد
 حازم جازم بصير زانه رايه السديد الشديد امه امة رجاء رخاء ادركت اذ زكت بقود تقود مكرمات مكرمات بنت بيت علاء علا بجود يجود ...
 
 وهي كلها من هذا النمط الذي هذا نموذجه، وهي من الرساءل العقم الطنانة.
 وقد كلفت انا في بعض الاوقات الي شء من هذا النوع الذي توعر واعرض بخده عن الناظر اليه وصعر، فصنعت انا هذه الرسالة، وهي جامعة للتصحيف والتحريف وقلب البعض، اولها: خبرنا حبرنا الموثق الموفق المسند المفيد المقيد المخبر المحبر حديثا، جد بنا هزله، هزله قلوبنا فلوينا ليت العنق، لبث العبق، حدث حدث، مر بنا مرينا تخوله نحوله يءن بين اهلة اهله، لطيف المجاذبة، لطيف المحادثة ان نطق انتطق بدر ندر، ورد البناء فقال، ورد الينا فقال: اوعوا صدقي وعوا قصدي، ثم نم بما نما، ونشر الحبر ويسر الخبر، ورجع قابلا ورجع قاءلا: رماني زماني بداهية بداهته، حتله وحيله في فء المتيمين المنتمين لال عذرة لا لغدره، السالين الشاكين، وتجزيني وتحزيني تحكم بحكم، وهي وهي العاني العاتي الشق الشقي التيق التقي، واذا تعرض واذا بغرض وصال قلما سلم فلما سلم اغيد، اعتد قربه قربة، بتجمل بتحمل كل كل، ترميه برمته، عليه غلبة صب صب عبراته، غير انه جرب حرب نفسه بفتنته وقاسي وفاء يثني طلية طلبه عما عمي توحده بوجده اسر اسر قلبي
 
 فلبي داعي حسنه ذاعي خشية جفن جفن مهند مهتد، لمحاربة لمح اربه، غب دهاء عندها:
 ظبي ظني بملازمتي يملا زمني وفرا وقري
 فثني فتني تطري نظري يكفي تلفي يطرا بطرا
 حب خب واري نصري، واري بصري بدرا بدرا،
 بوجه توجه، نور توز جلناره جل ناره، وجنته وجنته، بمحاسنه تمحي سنة البين البين بقرينة تقريبه وصلة وصله، اذ له ادلة وضحت وصحت حداءق خذ انق من من يبشر بيسر يزهو بزهر بسق نورا يشق نورا:
 خد نقته حديقته حفت تحفا حفت بجفا
 وضفا بشرا وصفا بشرا يبدي برقا يندي ترفا
 وعين جفونها، وعين جفوتها، الدماء الذ ما اراقت، اراقب فتكها قبلها، نص لها نصلها نصرها المبين بضرها المتين، سحارة، قتالة فتاكة، تغرك بغزل يسلبك تسليك، ظرف ظرف، جفنه حف به فيه سحر فبه تنتحر، مبسم متسم رب قه، ريقه في في سكر سكر، الي ثغر الي بعز، بر شفه ترشفه انه اية، ولد درا ولذ درا، ودل ردا ورد دلا، وبسم ثريا، ونسم بريا،
 
 شفته حمراء، سقته خمرا، نشوتها يشوبها مسك، متبتل، صرفهاصرفها، حيا بها حبابها الدري الدرء.
 ولي ولي لثامه لثامه ثغر بلالاء يغر تلالا
 حربا له لم يشفني، جرياله لم يسقني، ان ان الا الا
 وقد وفد عناقه يشفي غب افة تشقي يتهادي تيها ذي ترف، يرف لينه لنية فتك قبل وصل وضل القلب القلب بغداءره بعد اثره، لا يجد سلوي، لا يحد شكوي، لذ له لدله قتلي، فبكي العاءد العاءذ، راقته رافته، فرقا فرقا، وتولي وتلوي، وكبا وبكي لمتيم لم يتم سءله، سوله وهم وهم، وجل وجل الشجي السخي بقلبه تقلبه يدا برحاءه، بداء ترحاته، حتي جني بكفه تلفه، دمعته عمدته، وذخيرته ود خبرتفه، النصيحة الحصينة، ما رد احزابه مارد احزانه، وليتني وليتني خسارة خلد علي جسارة جلد، علي يرد برد انفاسي اتقاء شء، فاسد فاسد الحادث الجلل الجاذب الخلل، قادني فادني جملة حمله، لانني لايني تكربي يكر بي، وطرفي فله وطر في قلة نوم يءم سكونا ثبت كونا بصره،
 
 تضره شهادة سهاده متي ادها مني اذاها، فعدت قعدت محزونا محروبا، فما فتحت فما فبحت، ولا انسي ولاء انسي وانصافي واتصافي بذل بدل حبي حتي تلافي تلافي سورة سورة غضب غصت لهواتي لهواني، فتولي قبولي مدبرا مذ بري جسدي حسدي بتشفيهم بت شقيهم، فيا عشقا فيا عسفا مد له مذلة واله، واله السماء الشماء، كلفة كلفه، هينة هنيءة، لكني لكني اذهب حدي اذ هب جدي وتعقلي وتعلقي، رشا فيه رشاقته تحتل بحبل قسوة فشوه خلقه الحسن خلقه، الخشن، وتصبرت وتربصت، وعالجت وغي لجت، فجر سرها، فجر شرها رقيب قريب ملازم مزامل، حريص العدوي صريح الدعوي، والبلية المزرية والنكبة المزرية لما يطيع لما يطبع الحاسد الحاشد ويغر به ويغريه بعادة بعاده ويدعه وبدعة التجا في التجافي اليها البها بغيه بغتة:
 بعدا له تعذاله غيا روي عنا ... زوي ترشاف برء شاف
 فليت محنتي قلبت محبتي لفتي لفني برد غرامه برد غرامه نفسي، يفشي وينفي الضد، يرحم شاكيه ويرجم ساليه، جوره حوره، وسنانه وسنانه، اهيف اهتف باسمه باسمة جواهر فيه جواهر فيه، فديجوره قد تجوزه، بظلم يظلم بهاره نهاره
 
 معاينة معانيه لذات لذات المعني المعيي:
 عانس ناعس رشيق شريق ساكن كانس حليم مليح
 وادع واعد منيب مبين لاءق قاءل حصيف فصيح
 قال فال تعجبنا يعج بنا وتعودنا وتقودنا من افات مني فات وهوي يكد، وهو انكد وطلبنا وطلبنا من الصيانة من الصبابة.
 وقد ركبت انا مما يحرف ويصحف من الكلمات الثناءية فما فوقها الي العشرات جملة، ولكن فيها بعض تكلف، والعذر واضح لضيق المقام وزلقه: الاثنتان:
 جابر حاءر، جاء بر جابر، فسره فسره جوده جوده، زينة رتبه، يغيب ويعتب، وعد وغد، جف فخف، نصيب يصيب، برقه ترفه، ريب رتب، راح راج، تمني بمني، نوبة توبة، راح راح، راج راج، بروق تروق، عباب عتاب، ظل ضاف، جيد جيد، جمرة خمرة، خبايا حنايا، روايا زوايا، ابادر ابا ذر، ما يتصور شيءا ويتضور سبا، وحل وجل، احمال اجمال، جمال خمال، نجار بضحار ، يحور ويخور، بخاري يجاري، براغيث برا غيث، بزني بزتي، ذءابة ذوابة محانية مجانبه، حبذا جيدا، باز ناز، نار ثار، فر عون فرعون،
 
 حالك حالك، حبل ختل، وجبل حيل، مهازق مهارق فجر فخر، صحوة صحوه، شقق شفق، دنا خير دياجير، بهار نهار، علامة علامة، قصر فضر، در در لا ذرذر، ظرف ظرف، غاب عاب، عيبة غيبة، غيث عيث، غمامة عمامة، جناح جناح، جور حور، ترف يرف ند منه بذمته، تربي بر بي.
 الثلاث: نمير تميز بمير، يغيب ويعتب ويعبث، جدة خده حده، ربته ريبة رتبه، سفه شفة شفه، برقي ترقي برقي، يءم نوم يوم، نزح برج ترج، عق رب عقرب عقرت، عنز عثر غبر، منصور من صور متضور، نجوم تخوم تحوم، جرح خرج كانه خرج، بلبل بليل بلبل، بذمة ندمه يذمه، تربي تربي يزني، جاريته حارثية حاربته، سمان سمان سمان، تعبدات بعيدات بعيذاب، اسد اسد اشد، يفترش ما يفترس بقبرس، ورد ورد ورد، يفريد يزيد يرتد، خبر حتر حير.
 الاربع: قلب قلب قلب قلب، تجمل نجمك بحمل تحمل، ثبت بيت بيت ثيب، فنه فيه قبة فيه، بخله يحله يخله وما يجله، علت علب غلث غلب، بقر نقر تفر بقر، كر بك كربك لربك بل كربك، سرب سرب بيثرب شرب، خلف خلف خلف خلف، فضلك يم تم ثم نم، خيال خبال حيال جبال، تناولي بتاولي ثناء ولي
 
 بباولي، غبي غني عني وعثي، نذور تدور بدور بدور، قتل قبل فيك فيل، تابي ثاني باني ياتي، شبث سبب شيب شيث.
 الخمس: خبر جبر خير حبر حبر، جرب حرب حرب حرث خرب، تحاربه تجاربه بجارية بخارية تجاريه.
 الست: بشير تستر يشير بسير يسير نسير، بشر نشر نشر بشر بسر يسر.
 السبع: تبنيه بثثته تثبته بثينة ببينة يثبت به تبينه، نور توز بوز ثور ثور بور نور.
 الثماني: نجيبف نجيب تحبب بحيث يجيب نحيب تحنث يجتث.
 واما تصحيف خليل فكنت انا قد كتبت الي القاضي جمال الدين عبد الله ابن الشيخ علاء الدين بن غانم، رحمهما الله تعالي، وقد توجه من دمشق الي بعلبك وطالت غيبته، وصحفت اسمي في عدة مواضع من ابيات اولها:
 قر بك القلب الذي ... ابعدته وقربك
 يا نازحا عن جلق ... ونازلا في بعلبك
 
 ومنها:
 انا خليل صحبة ... ودادها قد جلبك
 حليك فيه فاخر ... وسحره قد خلبك
 جلتك انوار المني ... في خاطر تطلبك
 خلتك الحسني جلت ... لي في المعالي شهبك
 حلتك بالفضل الذي ... به علوت رتبك
 ابو جلنك لو راي ... كما رايت ادبك
 حل بك المعني الذي ... حل، بل الحق التبك
 فكتب هو في الجواب الي من قصيدة اولها:
 امن عقار انسبي ... ام من نضار انسبك
 من لال نظمت ... علي عذاري كالشبك
 ومنها:
 حلا بذوق علمه ... نهاك لما جلبك
 انت جليل فطنة ... يعرف ذا من طلبك
 حلتك فارتضت ... ومن يرتضي الا ادبك
 خلتك معدوم النظي ... ر فرد افراد النبك
 
 انت حليل للعلا ... وليها قد قربك
 حل بك الناءل بالن ... حلة منها اربك
 حكتك في الذكا ذكا ... ولم تحاك نخبك
 حل بك الفضل فح ... لي البرايا كتبك
 حلتك الفضل حبا ... كها نهاك اذ حبك
 شدوت من تصحيف ذا ... الاسم الذي قد صحبك
 ومن التصحيف اللطيف ما انشدنيه لنفسه اجازة الشيخ الامام صفي الدين عبد العزيز بن سرايا الحلي، رحمه الله تعالي: سالت الحب: ما اسمك، وهو ظبي من العرب الكرام، فقال: عيسي، الاسم العلم فقلت له: انتسب من اي قوم تكون من الانام؟ فقال: عيسي، عبسي من بني عبس فقلت: وما صنيعك في البوادي لتحصيل الحطام؟ فقال: عيسي، يعني عشابا فقلت: ومن انيسك في البوادي اذا جن الظلام؟ فقال: عيسي، عنسي يعني نوقه
 
 فقلت: وعم تسال كل غاد يمر علي الدوام؟ فقال: عيسي، عن شء فقلت: واي عيش في البوادي يلذ لذي الغرام؟ فقال: عيسي، عيشي فقلت: ولم عصيت نصح حب دعاك الي المقام؟ فقال: عيسي، غشني فقلت: لقد سلبت القلب مني بلحظك والقوام، فقال: عيسي، عبثت بي فقلت: عساك تسمح لي بوصل ايا بدر التمام، فقال: عيسي، عنيتني فقلت: وما الذي يدعوك حتي تجافي بالكلام، فقال: عيسي، غبنتني فقلت له: صدقت وكل شء تقول علي النظام، فقال: عيسي، عنيت بي فقلت: بمن اعيش وانت سءلي وتبخل بالمرام، فقال: عيسي، عش لي وانشدني من لفظه لنفسه الامام الفاضل عز الدين ابو الحسن علي ابن الشيخ بهاء الدين الحسين الموصلي الحنبلي زيادة علي ذلك: اتي عيسي وناداني: تري من تحب من الانام؟ فقلت: عيسي، عنيتني فقال: نعم رايت اليك قلبي يحن من الهيام فقلت: عيسي، عين بثي فقال: وما حلالي قط شء سوي هذا المقام فقلت: عيسي، غيبتني فقال: ونيتي والله وصل به يمحي الملام فقلت: عيسي، عين نيتي فقال: عليك لي عتب اذا ما تطارحنا الغرام فقلت: عيسي، عتبتني فقال: بشرط ان اشدو بلحن علي شرب المدام فقلت: عيسي، غن شء فقال: اما شدوت بطيب نغم يحن له الحمام؟ فقلت: عيسي، غنيتني فقال: وقد اتت ليلي: سلام، واسرع في القيام فقلت: عيسي، عن بيني فقال: وما حداك علي فراقي بلا رد السلام؟ فقلت: عيسي، عيبتني فقال: انظر وقد حنقت عليه وتعبس في الكلام فقلت: عيسي، عبسي فقال: حملت عبء العشق منها وصبرك في انهزام فقلت: عيسي، عبء سيء فقال: وما تري فعل اللواتي رعين لك الزمام؟ فقلت: عيسي، غيبنني قال: فقال لي بعض الناس: الا انك جعلت عوض فقلت: فقال، وعوض فقال: فقلت. قال: فغيرتها الي الصورة التي قالها، وقلت: اتي عيسي فقلت له: الي من تميل من الانام؟ فقال: عيسي، عنيتني فقلت: نعم رايت اليك قلبي يحن من الهيام، فقال عيسي، عين بثي فقلت: وما حلالي قط شء سوي هذا المقام فقال: عيسي، غيبتني فقلت: ونيتي يا بدر وصل به يشفي الاوام فقال: عيسي، عين نيتي فقلت: عليك لي عتب اذا ما تطارحنا الغرام فقال: عيسي، عتبتني فقلت: بشرط ان اشدو بلحن علي شرب المدام فقال: عيسي، غن شء
 
 فقلت: اما شدوت بطيب نغم يحن له الحمام فقال: عيسي، غنيتني فقلت: اجلس فقد جاءتك ليلي تحيي بالسلام فقال: عيسي، عن بيني فقلت: وما حداك علي فراق واسراع القيام فقال: عيسي، عيبتني فقلت: اقم، فقامت وهي غضبي تعبس في الكلام، فقال: عيسي، عبسي فقلت له: حملت العبء منها وصبري في انهزام، فقال: عيسي، عبء سيء فقلت: فما فعل اللواتي رعين لك الزمام، فقال: عيسي، غيبنني وقلت انا: وقد بقيت علي ذلك زيادة ليس فيها زبدة، ولا يقدح البديع فيها زنده،
 
 فاحببت نظمها، واردت رقمها، فقلت، وان كان في ذلك قلق، ولم ينشق دجاه عن فلق، فان المتقدمين الفاضلين اخذا ما رق وراق، وفلذا ما راع ونزل وما هو في درج الفصاحة براق ولا براق، فليعذر صاحب الذوق من شب عمره في هذا المقام عن الطوق، وذلك:
 غدا عيسي يفر من الغواني فقلت له: علام؟ فقال: عيسي، عبثن بي فقلت: اغفر وعد، فالعود اولي، فما في ذاك ذام فقال: عيسي، غبن ثني فقلت: احمل اذي من بت تهوي ولا تخش الملام فقال: عيسي، عيب بني فقلت: وما يسوءك بث سر تنال منه المرام فقال: عيسي، عبت بثي فقلت: فراستي حكمت بهذا عليك فما الام فقال: عيسي، عيب نبي فقلت: رايتك مع فتاة حكت بدر التمام فقال: عيسي، غيبتني فقلت: فما لقدك وهو غصن يميل من المدام فقال: عيسي، عن نثني فقلت: فما تري من بعد هذا فقل جاء المنام فقال: عيسي، غشني فقلت: وما ركابك ان قطعنا الفلا تحت الظلام فقال: عيسي، عيسي فقلت: اريد ان القاءك خلوا تفر من الاثام فقال: عيسي، غثيتني وقلت انا في تصحيف يحيي: ومليح قلت: ما الاسم حبيبي؟ قال: يحيي، العلم المشهور قلت: خاطبني بتصحيف تعش لي قال: يحيي، يحيا من الحياة
 
 قلت: حياك الهي، قال لي: بل انت يحيي، تحي من التحية قلت: في قديك ورد وهو غض قال: يحيي، يجني من الجني فتوق الجفن مني فهو سيف، قلت: يحيي، يجني بالجيم من الجناية قلت: اصبحت مليك الحسن فردا، قال: يحيي، بختي من البخت والي عندي خراج الحسن في الافاق يحيي، يجبي من الجباية واذا الغصن تثني فلقدي بات يحيي، يحني من الانحناء واذا قام بقد فنسيم الريح يحيي، يجثي من جثا علي ركبتيه انا لو شءت لحسني كان فوق البدر يحيي، تختي من التخت الذي يجلس فوقه فهو في الصورة من فوق وفي معناه يحيي، تحتي نقيض فوقي فقلت: هل احبي وصالا منك حلوا قال يحيي، تحبي من الحباء قلت: لو بحت بسري خف ما بي قال يحيي، بح بي من البوح واذا ما ناحت الورق علي الاغصان يحيي، نح بي من النوح قلت: ما يقطع خصمي عند عذلي؟ قال: يحيي، بحثي من البحث قلت: لكن اشتهي لو قطعوه، قال: يحيي، بجبي من الجب وهو القطع قلت: ما لي من شفيع يعتني بي، قال: يحيي، بحبي من الحب قلت: ما تنجو سريعا من وصالي، قال يحيي، نجني من النجاج قلت: نحيت غرامي، قال: من قلبك يحيي، نحني من التنحية قلت: نحت الصخر دابي وقد اعيا فيك يحيي، نحتي من النحت
 
 وكذاك الدهر ما زال علي الاحرار يحيي، يخني اي يهلك قلت: خذني لك عبدا، قال: من يالف يحيي، بجني من الجن قلت: جفن قد حثا الدمع بخدي، قال: يحيي، يحثي من الحثوة قلت: قد سال دما من جفن عيني، قال: يحيي، ثج بي من الثج قلت: في جفني قرح من بكاءي، قال: يحيي، نج بي من نجت القرحة قلت: ذخري دمع عيني، قال: للشدة يحيي، يخبا من الخبيءة قلت: ما لي قط ذنب، كيف تجفو؟ قال: يحيي، تجني من التجني ثم لان القلب منه اذ راي في اللفظ يحيي، نخبي جمع نخبة قلت: قم وانشط ولا تكسل وسافر، قال يحيي، نخني من النخوة قلت: ما تركب ان سرنا جميعا؟ قال: يحيي، نجبي جمع نجيب قلت: فاختر لي مركوبا غليظا، قال: يحيي، بختي بالخاء المعجمة قلت: ما الزاد الذي تعتده لي؟ قال: يحيي، يخني يعني مصلوقا قلت: وما الماء الذي نلقاه وردا؟ قال: يحيي، بجبي يعني الجب قلت: ان كل بعيري بم يزجي؟ قال: يحيي، بخثي من الحث فهو لو لم يقض قصدي كنت اقضي فيه يحيي، نحبي من قضي نحبه
 
 وانشدني لنفسه ونقلته من خطه الاديب علاء الدين علي بن مقاتل الحموي بيتين ثانيهما تصحيف الاول:
 شفاءي وجناتي حبيب بسربه ... لغوب بمزج يفرج الباس شيمته
 سقاني وحياني حييت بشربة ... لغوت بمزج تفرح الناس سيمته
 ومما وجدته من التصحيف والتحريف في المجون قول ناصر الدين بن شاور الفقيسي الكناني، ونقلته من خطه مما كتب به الي السراج الوراق رحمه الله تعالي:
 مازلت مذ غبت عنك في بلدي ... حتي اذا ما ازحت علتها
 اقمت اجرانها علي عجل ... وبعد هذا خزنت غلتها
 ونقلت منه له:
 لقد كان فيما مضي داية ... تحن علينا وتبغي رضانا
 فماتت فالمنا فقدها ... فنحن جميعا عليها حزاني
 ونقلت من خط السراج عمر بن محمد الوراق، رحمه الله تعالي، مما نظمه في التصحيف:
 
 اتيت ارجيه في حاجة ... فلم تنبعث نفسه الجامده
 ففتل لحيته والوري ... تعاف المفتلة البارده
 فقلت له: خل تفتيلها ... وصحف عسي خلفها فاءده
 وانشدني اجازة لنفسه الشيخ صفي الدين عبد العزيز الحلي:
 وظبي من الترك مادم ... ته وبالغت في حسن تاليفه
 تمتعت منه ومن كاسه ... بترجيحها وبتشفيفه
 وقلت: خدمنا وتصحيفها، ... فجاد بنوش وتصحيفه
 وانشدني لنفسه اجازة ايضا:
 يا مانحي محض الوعود وما بغي ... حفظ العهود ومجتني معروفه
 لي كل يوم منك عذر حاضر ... واخاف ان يفضي الي تصحيفه
 وانشدني لنفسه اجازة ايضا:
 اعوزني الحبر ولا طاقة ... بطبخه لي وبتكليفه
 فجد به عفوا فلا زلت في ... معكوسه الدهر وتصحيفه
 ومما اتفق لي نظمه في التصحيف مما قلت:
 ابكم لا يعي ففيهم شيءا ... ولستر التصحيف اصبح يسبل
 قال لي: هذه حرافيش مصر ... قلت: لا بل اري حرافيش اربل
 
 ومنه قولي ايضا:
 وصاحب قال: صحف لي من تعذب قلبك
 فقلت: ان كان شء فستنا بنت ازبك
 فقال: قدم سواها، فقلت: اخر اغلبك
 ومنه قولي ايضا:
 الا قل لمن قد راح فينا مصحفا وليس له في مثل ذلك عاءب
 بمصر وبا والقمح غض كما تري كذا الخس نبت الماء والنخ ساءب
 وتصحيف ذلك: تمص روثا، والقم جعص، الحس بيت الماء والنحس انت. ومنه قولي ايضا:
 وعاذلي ذاله استقر ولم تصحف من شءم بختي
 ان قال: ماذا سباك منها؟ اقل سوار بكف ستي
 ومن ذلك قصيدة وجدتها لنور الدين ابي بكر محمد بن رستم الاسعردي، رحمه الله تعالي:
 اني اقص عليك اعجب ما يري ... من صنع ربي جل من قد قدرا
 فاسمع وعاين سقف بيتك ساعة ... تر تحته ثورا سميعا مبصرا
 وانظر الي الماء الزلال تجد به ... كلبا وليس تراه ان يتكدرا
 ان شءت ان تلقي حمارا ناطقا ... فانظر بمراة تجده مصورا
 طالع كتابا ان خلوت بمجلس ... تر ثم شيطانا يطالع اسطرا
 واصعد الي سطح وغمض ناظرا ... لك ان فوق السطح تيسا اعورا
 
 والبس ثيابك واقر ايات تجد ... من تحتها تيسا هنالك قد قرا
 واذا حضرت الحرب ول عن العدي ... تر ثم صفعانا يولي مدبرا
 ومتي شرب مدامة بين الوري ... تر جاهلا في الناس يشرب مسكرا
 واذا لعنت وانت تحسبه دعا ... تر احمقا لعنوه ثم وما دري
 يا غاديا ينوي التزهد بعدما ... افني الزمان من الشباب الاكبرا
 لا تخربن الوجه منك بذلة ... فخراب وجهك في الوري ان يعمرا
 لو كان رزقك يا كثير الحرص في ... جحر اكلت ولن يكون مقترا
 كن مثل من في الناس قوي دينه ... وغدا حمي راجيه ان سءل القري
 وينافرونك معشر من جهلهم ... ولانت اجهل ان سمعت المنكرا
 هون اذا ضحك الانام عليك في ... الدنيا سيبكيك الذي فيها جري
 ان كنت للصلوات في اوقاتها ... تنسي كثيرا فاجتهد ان تذكرا
 يا بءس ما صنعت يداك وما سعت ... رجلاك في قطع المفاوز تذكرا
 ما هذه الدنيا بدار سلامة ... لابد يوما ان تبيت مكسرا
 يقسو عليها عالم بصروفها ... وتروق من اعمته عن ان يبصرا
 لابد من بعث فكن متيقظا ... واصنع له عملا، ومن ان تنشرا
 وتري جهنم والصراط مهيا ... في وسطها وتري عليها معسرا
 ويدس راس كبيرهم وصغيرهم ... في قعرها حتي استفكك شافع لن ينكرا
 يجري علي خديك دمعك عند ذكر ... الحش لا انسيت ذاك المحشرا
 بت ناءما متيقظا واذكر اذا ... ما قمت منتفضا هناك من الثري
 كن خاسءا متواضعا واحذر بان ... يوما تري متفرغا متجبرا
 
 لا تفخرن بجلد كلب ان غدا ... تاجا لراسك فالمدي سامي الذري
 لو كنت ذا القرنين في سلطانه ... لم يجد ملكك وانصرفت منكرا
 قد كل جيش للعدي اولا تقد ... لابد ان يفني الردي كل الوري
 هيهات ما الدنيا بدار يرتجي ... فيها الجزا، فاحمد لمقصدك السري
 كم نال فيها عاجز ما يرتجي ... وحوي علي رغم الاعادي مفخرا
 يا قاعدا رضي الخمول لنفسه ... قد كان حقك في الوري ان تشهرا
 ما بال راسك لا يزال منكسا ... من ركوة فيه وصار مفترا
 لا تحزنن لشيب راسك واتءد ... سيصير كل في الخراب فلا يري
 يا لحية خلقت فافحش خلقها ... كالروض تزهي بهجة اذ نورا
 ان ضر طولك في الانام فطالما ... استنفعت من شعر يكون مقصرا
 يا ساجدا في كل ارض راغبا ... في ذكر كل فتي يراه كبرا
 اخبار اهل الزهد عندي كلها ... ان كنت فيها للسعادة مءثرا
 يا اكلا جزء الغذا من خوفه ... ستنال من ذاك النعيم الاكبرا
 فالقط نوي من كل ارض ثم كل ... منها الخرادل تحو اجرا اوفرا
 لابد يوما ان تصير ببطنها ... ولك الجزا فيها علي هذا المرا
 ومن ذلك قصيدة للحكيم شمس الدين محمد بن دانيال، رحمه الله تعالي:
 
 ان البلاد التي اصبحت واليها ... اضحت ولا جنة الماوي ضواحيها
 وعمرت منك بالعدل المبين الي ان با ... ت حاضرها سكني وباديها
 وبعدما اصبح الطير الخراب بها ... علي اسافلها تبكي اعاليها
 كانها لم تبض فيها ولا فقست ... بها ولا نبتت فيها خوافيها
 فاقفرت بعدما كانت مساكنها ... فيها خراءد قد لذ الاسي فيها
 فلن يهر بها كلب ولو ظهرت ... رسومها لعوي فيها عوافيها
 هبت رياح دبور في جوانبها ... فكان سقط لواها الف سافيها
 وا لهف نفسي عليها عند ذاك ويا ... خرابها بمعان في معانيها
 من بعدها لم اجد ارضا افش بها ... صبابة في ضميري كنت اخفيها
 انت الشجاع الذي ذاق البراز ولم ... يجبن اذا بطل جر القنا فيها
 كم نار حرب لدي الهيجاء ما وقدت ... الا اتيت بباس منك يطفيها
 لله رميك واستيفاك من بطل ... سهام اي قسي بت تحنيها
 كم قد خرقت بطون الدارعين بها ... حتي تراقت نفاذا من تراقيها
 وعصبة تشرب الابوال من ظما ... وتاكل الروث جوعا انت مغنيها
 كم استنابك فيها حاكم فغدا ... بحفظها منك اقبال لراءيها
 ومذ راك الوري فرد الزمان بها ... خرت لوجهك، اعني سجدا تيها
 لو ان دجلة فيها القاع ذو يبس ... لوارديها لكنت الدهر تسقيها
 سل ارض حران اذ امسيت ساكنها ... هل جاع صعلوكها او جاع صوفيها
 وفاخرتك جماعات وربتما ... قالوا قصير فرد القول تسفيها
 ان قل طولك فيه للعيان فما ... قد قل طولك فيها حين تعطيها
 يا واليا بيت الاكفاء في نفق ... يحمي حماها كما قد بات يحميها
 لا تعجلن وكن مسترفقا وخذ ال ... مياه بالحكم عدلا من مجاريها
 
 وان ركبت الي حمل الغلال ولم ... تحصد جميعا لتجني حصد باقيها
 عليك بالدرة الخرزاء ان سمعت ... اذناك مستخدما الغي خراجيها
 فالنحس انت تراه غير مكترث ... الا بصفعكه ان رمت تنبيها
 خذها مداءح من تلقاه مبتسما ... يهذي بذكرك بين الناس تنويها
 واهزز لها عطفك المياس من طرب ... ليصبح الحاسد الغضبان يطريها
 فانت كالبان اعطافا مرنحة ... لمن يشبه اني رام تشبيها
 فانها كالتي ان انشدت طربا ... صدورها قامت منها قوافيها
 ومن التحريف الظريف ما هو مشهور:
 ان ان ان تلتقي علمنا من من من اهلنا علينا
 لو لءلءا صب في يديهم لولولوا بالبكا لدينا
 ومن ذلك ما انشدنيه لنفسه اجازة الشيخ صفي الدين عبد العزيز بن سرايا الحلي، رحمه الله تعالي:
 سل سلسل الريق ان لم يرو حر ظما بل بلبل القلب لما زاده الما
 قد قد قد حبيبي حبل مصطبري ان ان ان اجتني جرما فلا جرما
 مذ مل ململ قلبي في تعنته لو كف كفكف دمعا صار فيه دما
 بل رب ربرب سرب ثغره شنب لو لءلء رام تشبيها به ظلما
 لو قابل الشمس لالاءها كسفت فان تقل للدجي زح زحزح الظلما
 كم هد هدهد واشينا بناء وفا غداة عنعن عن اعداءنا الكلما
 
 مذ نم نمنم اقوالا شقيت بها اذ زل زلزل طود الصبر فانهدما
 لم لملم الوجد عندي بعد مصرفه عني وجمجم جم الغيث فالتاما
 مذ لج لجلج نطقي عن اجابته لو رق رقرق دمعا ظل منسجما
 ان كان دعدع دع كاس العتاب وقل مه مهمه العشق لا يطويه من سءما
 ان قيل ضعضع ضع خديك معتذرا او قيل قلقل قل ارضي بما حكما
 او قيل طحطح طح بالحب ملتجءا او قيل دمدم دم بالود ملتزما
 سب سبسب الحب واشكر من احبتنا لكل من من من اهل الوفا كرما
 هم همهم حفظهم للخل حق وفا بحيث حصحص حص الهم منتقما
 ان قيل اج اجاج الغدر فارض بهم الا فنفسك لم لم لم تفض ندما
 وما رايت اعجب من بيت للاعشي ميمون بن قيس، فانه صحف فيه العلماء الاعلام مواضع عدة، وهو قوله:
 اني لعمرو الذي حطت مناسمها ... تحذي وسيق اليها الباقر الغيل
 وهذا البيت من جملة قصيدته المشهورة التي اولها:
 ودع هريرة ان الركب مرتحل ... وهل تطيق وداعا ايها الرجل
 
 والمغاربة يعدون هذه القصيدة من المعلقات السبع.
 اما الاصمعي فانه روي البيت الذي اشرت اليه:
 اني لعمرو الذي خطت مناسمها ...
  ............ 
 فاورده بالخاء المعجمة، وقال: خطت يعني انها تشق التراب، وقال: ومثله قول النابغة:
 اعلمت يوم عكاظ حين لقيتني ... تحت العجاج فما خططت غباري
 قال: ولا تكون حطت، يعني بالحاء المهملة، لان الحطاط: الاعتماد في الزام وقال:
 بسلجم يحط في السفار
 واما ابو عمرو الشيباني فانه رواه: حطت بالحاء المهملة، وقال: هو ان يعتمد في احد شقيه، وقال: فيه: تخدي بالخاء المعجمة، يعني: تسير سيرا شديدا، وقال فيه: الباقر الغيل بالغين المعجمة والياء اخر الحروف، وروي الزيادي عن الاصمعي: الباقر العثل بالعين المهملة والثاء مثلثة، وقال: العثل والعثج واحد، وهو الجماعة من الناس في سفر وغير سفر.
 واما عسل فانه رواه عن الاصمعي: حطت، بالحاء المهملة، وقال معناه اسرعت، والعثل: الكثير الثقيل، ويقال: انكسرت يده ثم عثلت تعثل اي ثقلت عليه، فهذه رواية الاصمعي.
 
 ورواه بعضهم: حضنا بالحاء المهملة والضاد المعجمة، ولم ادر ما معناه.
 ومن قول الاعشي:
 نفي الذم عن ال المحلق جفنة ... كجابية الشيخ العراقي تفهق
 الجابية، بالجيم، الحوض بلا ماء، ومعناه: ان العراقي اذا تمكن من الماء ملا حوضه لانه حضري فلا يعرف مواقع الماء ولا محاله.
 وقال المبرد: سمعت اعرابية تنشده كجابية السيح، يريد النهر الذي يجري علي جانبيه فماءها لا ينقطع، لان قول المبرد بالسين والحاء المهملتين وبينهما ياء اخر الحروف، والسيح، بفتح السين، الماء الجاري.
 وبعضهم صحفه فقال: كخابية، بالخاء المعجمة.
 ومن غراءب التصحيف ما حكي ان بعض المءدبين صحف بيتا لزياد النابغة وهو قوله:
 اسقينني رثيي وغنيني بحب يحيي ختن بن الجرذ
 وانما هو:
 اشقيتني ربي وعنيتني بحت بحبي حين بن الخرد
 فلم يدع فيه كلمة واحدة حتي صحفها، كما تراه جعل اشقيتني من الشقاء اسقينني من السقي لجماعة الاناث، وجعل ربي من الرب
 
 المضاف الري المضاف ضد العطش، وجعل عنيتني من العناء وهو الاسر والذل غنينني من الغناء لجماعة الاناث المطربات، وجعل بحت من البوح وهو اظهار السر، بحب؛ حرف جر دخل علي حب وهو هوي النفس، وجعل بحبي يحيي اسم يحيي بن زكرياء، وجعل حين وهو الوقت ختن وهو زوج البنت، وجعل بن وهو من البين للاناث ابنا وتفقه فيه لانه قال: ابن بعد علم فلم يثبت الفهو جعل الخرد جمع خريدة الجرذ بالجيم والذال ذكر الفار.
 ومن ذلك، ما كتبه الامام الناصر، رحمه الله تعالي، وقد غضب علي خادمه يمن: بمن يمن يمن، ثمن يمن ثمن ثمن فكتب الخادم اليه: يمن يمن بمن ثمن يمن ثمن ثمن فاعجبه ذلك منه وعفا عنه.
 ومن غراءبه ان اهل البصرة كانوا يروون عن علي رضي الله عنه انه قال: الا ان خراب بصرتكم هذه يكون بالريح.
 يروونه بالراء والياء اخر الحروف، وما اقلعوا عن هذا التصحيف الا بعد ماءتي سنة عند خرابها بالزنج لما دخلها الخبيث الزنجي.
 
 ومما كثر تصحيفه قول امرء القيس:
 كان سراته لدي البيت قاءما ... مداك عروس او صراية حنظل
 رواه الاصمعي: صراية بفتح الصاد مهملة وياء اخر الحروف، والصراية الحنظلة الخضراء، وقيل هي التي اصفرت.
 ورواه ابو عبيدة: صراية بكسر الصاد، وقال: هو الماء المستنقع الذي ينتقع فيه الحنظل يقال: صري يصري صريا وصراية، وهو اخضر صاف.
 ورواه بعضهم: صرابة، بباء تحتها نقطة، يريد الملوسة والصفاء، يقال: اصراب الشء، اذا املاس.
 وبعض الناس يقال فيه: صلاية باللام عوض الراء.
 ومما كثر تصحيفه قول ابي الطيب:
 بليت بلي الاطلال ان لم اقف بها ... وقوف شحيح ضاع في الترب خاتمه
 قال بعضهم: ان المتنبي اخذ هذا العجز من مكان وصحفه جميعه، وهو:
 وقوف شجيج ساخ في الترب جاثمه
 يعني بذلك الوتد الذي شج راسه بالدق حتي ساخ جاثمه في التراب، شجيج
 
 بالشين والجيم المعجمتين، وجاثمه بالجيم والثاء المثلثة، وهذا بلا شك ابلغ في الوقوف علي الاطلال من وقوف شحيح ضاع خاتمه في التراب لانه يقف ساعة يفتش التراب عليه فان لم يجده تركه وانصرف.
 وقوله ايضا:
 وريع له جيش العدو وما مشي ... وجاشت له الحرب الضروس وما يغلي
 منهم من رواه: ما تغلي بالتاء ثالثة الحروف مع الغين المعجمة، اراد ان الحرب قامت علي اعداءه معني لا صورة، لخوفهم منه، ومنهم من رواه بالياء اخر الحروف، اراد لم يبلغ الي ان يخنق صدره غضبا.
 ومنهم من رواه بالفاء بدل الغين، اراد: لم يبلغ الي ان يفلي رءوسهم بسيفه، ومنهم من رواه بالقاف من القلي والبغض.
 وقوله ايضا:
 كم وقفة سجرتك شوقا بعدما ... غري الرقيب بنا ولج العاذل
 منهم من رواه: سجرتك بالسين المهملة والجيم اي ملاتك. ومنهم من رواه بالسين والحاء المهملتين من السحر. ومنهم من رواه: شجرتك بالشين والجيم المعجمتين من قولهم: شجرت الدابة اذا كبحتها باللجام لتردها.
 وقوله ايضا:
 بصارمي مرتد بمخبرتي مجتزء بالظلام مشتمل
 قال بعضهم: مجتزء بالزاي وقال بعضهم: مجترء بالراء من الجراة وبعضهم رواه: ملتحف، وكل صحيح المعني.
 
 وقوله ايضا:
 اذا وطءت بايديها صخورا ... بقين لوطء ارجلها رمالا
 رواه ابن جني بالباء الموحدة والقاف. ورواه غيره يفين بالياء اخر الحروف والفاء من فاء يفيء اذا رجع. والاول صحيح ايضا.
 وقوله ايضا:
 وابهر ايات التهامي انه ... ابوك واحدي ما لكم من مناقب
 رواه بعضهم: التهامي اية بدل انه، من ان واسمها واجدي بفتح الهمزة وبعدها جيم بدل واحدي بكسر الهمزة وبعدها حاء مهملة.
 وقوله ايضا:
 فالموت ات والنفوس نفاءس ... والمستغر بما لديه الاحمق
 بعضهم رواه: المستغر بالغين المعجمة والراء، وبعضهم رواه: والمستعز بالعين المهملة والزاي. وكلاهما معني صحيح.
 وقوله ايضا:
 وان القيام التي حوله ... لتحسد اقدامها الارءس
 روي ابن جني وغيره: القيام بالقاف. ورواه المعري: الفءام بالفاء وهمز الياء، وهو اختيار ابي الطيب، لان الفءام بالفاء لا يقع الا علي الجماعة الكثيرة، بخلاف القيام بالقاف.
 
 ومما كثر التحريف فيه بين المحدثين وهو ثلاثة احرف: جبل حراء، حرف المحدثون في حرا الحاء والراء والالف فيفتحون الحاء وهي مكسورة ويكسرون الراء وهي مفتوحة، فيقولون فيه: حري علي وزن دني، والفه ممدودة فبعضهم يقول فيه: جبل حرا، مقصور الالف.
 وما احسن ما انشدنيه من لفظه لنفسه الشيخ الامام المحدث الاديب جمال الدين ابو المظفر يوسف بن محمد السرمري الحنبلي:
 سالت عن اسم من ثلاثة احرف ... وقد غلطوا فيه باحرفه طرا
 فذاك حراء فاكسر الحاء وافتحن ... راءه ومد الهمز واجتنب القصرا
 فهم فتحوا المكسور والعكس ثم ان ... هم قصروا الممدود واستوجبوا الهجرا
 ولو لم يكن ذا القول ف جبل لما ... تصبر هذا الصبر واحتمل الضرا
 ومما حرف فانفسد به المعني قول ابي الطيب:
 قل للدمستق ان المسلمين لكم ... خانوا الامير فجازاهم بما صنعوا
 اكثر الناس يقولون: المسلمين بكسر اللام، يريدون جمع مسلم، وليس كذلك. وانما هو بفتح اللام، يريد بذلك الذين اسلموا لهم، والا فما فاءدة قوله: لكم.
 ومما كثر فيه التحريف والتصحيف قول جرير، وهو:
 يمشون قد نفخ الخزير بطونهم ... وغدوا وضيف بني عقال يخفع
 
 روي في وغدوا عدة روايات: فقيل فيه: رعدي، وقيل: رغدا بالراء، وقيل: زغدا بالزاي والغين، الزغد بالزاي: الكثير، والرغد: الضرط، ورواه ابن قتيبة: شبعا. وقيل: يخفع بفتح الياء، وقيل بضمها.
 وقد نفع التصحيف كما قد ضر، فمن نفعه انه لما حضر محمد بن الحسن رحمه الله تعالي، الي العراق اجتمع الناس عليه يسالونه ويسمعون كلامه، فرفع خبره الحسدة الي الرشيد وقيل: ان هذا يفتي بعدم وقوع الايمان وعدم الحنث وربما يفسد عقول جندك الذين حلفوا لك، فبعث بمن كبس مكانه وحمل كتبه معه، فحضر اليه من فتش كتبه، قال محمد: فخشيت علي نفسي من كتب الحيل، وقلت بهذا تروح روحي، فاخذت القلم ونقطت نقطة، فلما وصل اليه قال: ما هذا؟ قلت: كتاب الخيل يذكر فيه شياتها واعضاءها، فرمي به ولم ينظر اليه.
 قلت: فتخلص بنقطة صحفت الحاء المهملة بالخاء المعجمة.
 ومن نفعه: كان محمد بن نفيس غيورا فاخبر ان جارية له كتبت علي خاتمها
 
 من ثبت نبت حبه، فدعاها ووقفها علي ذلك، فقالت: لا والله، اصلحك الله، ما هو ما قيل لك وانما هو مكتوب من يتب يثب جنة.
 قلت: الاول بالثاد المثلثة مفتوحة وبعدها باء موحدة وتاء ثالثة الحروف، ونون وباء موحدة وتاء ثالثة الحروب، وحاء مهملة وباء موحدة مشددة.
 والثاني: بالياء اخر الحروب والتاء ثالثة الحروف والباء الموحدة، والياء اخر الحروف مضمومة وثاء مثلثة مفتوحة وباء ثانية الحروف، وجيم ونون مشددة.
 ومن نفعه ما حكاه لي بعض الفضلاء، قال: كان القاضي محيي الدين بن عبد الظاهر، رحمه الله، يوما بين يدي الملك الظاهر بيبرس وهو يكتب كتابا الي ناءب الشام فمر به ذكر عكا، وكان الساحل يومءذ بايدي الفرنج، فحصل له سهو وكتب: عكا المحروسة، وعلق السين، وكان بعض من يكرهه حاضرا فقال: يا مولانا نقول عن عكا: المحروسة؟! فقال محيي الدين علي الفور: اذا كان واحد ما يقرا الا ما ينقط ما لنا فيه حيلة! المخروبة، بسم الله. ثم انه نقط الخاء وجعل تحت السين المعلقة نقطة، فسكن غضب السلطان ونجا ابن عبد الظاهر، رحم الله كلا.
 وقد هجا خلف الاحمر العتبي فقال:
 
 لنا صاحب مولع بالخلاف ... كثير الخطاء قليل الصواب
 الج لجاجا من الخنفساء ... وازهي اذا ما مشي من غراب
 وليس من العلم في كفه ... اذا ذكر العلم غير التراب
 احاديث الفها شوكر ... واخري مءلفة لابن داب
 فلو كان ما قد روي عنهما ... سماعا، ولكنه من كتاب
 راي احرفا شبهت في الكتاب ... سواء اذا عدها في الحساب
 فقال: ابي الضيم يكني بها ... وليست ابي انما هي ابي
 وفي يوم صفين تصحيفة ... واخري له في حديث الكلاب
 قال ابو احمد العسكري، رحمه الله تعالي: ابي الضيم ليست كنيته، وانما هو فاعل من الاباء، ومثله ابي اللحم ليست كنية، وانما كان يابي ان ياكل اللحم الذي ذبح لغير الله تعالي، وكان حيان بن بشر قد ولي قضاء بغداد وقضاء اصبهان ايضا، وكان من جلة اصحاب الحديث، فروي يوما ان عرفجة قطع انفه يوم الكلاب، وكان يستمليه رجل يقال له كجة، فقال: انما هو بالكلاب. فامر بحبسه، فدخل الناس اليه وقالوا: ما دهاك؟ فقال: قطع انف عرفجة يوم الكلاب في الجاهلية وامتحنت به انا في الاسلام.
 
 ومن التحريف الذي نفع ونجي من الهلاك قول ابي نواس وقد استطرد يهجو خالصة حظية الرشيد، فانه قال:
 لقد ضاع شعري علي بابكم ... كما ضاع حلي علي خالصه
 فيقال انهالما بلغها ذلك غضبت وشكته الي الرشيد، فامر باحضاره، وقال له: يا ابن الزانية تعرض بحظيتي، فقال: وما هو يا امير المءمنين، قال: قولك: لقد ضاع شعري ... البيت، فاستدرك الفارط ابو نواس وقال: يا امير المءمنين لم اقل هذا وانما قلت:
 لقد ضاء شعري علي بابكم ... كما ضاء حلي علي خالصه
 فسكن غضب الرشيد ووصله، ويقال: ان هذه الواقعة ذكرت بحضرة القاضي الفاضل، رحمه الله تعالي، فقال: بيت قلعت عيناه فابصر.
 ومنه ما حكاه الرواة من انه لما غرق شبيب الخارجي في نهر دجلة، احضر الي عبد الملك بن مروان بعد غرقه عتبان بن وصيلة، وقيل اصيلة، الحروري، وكان من شراة الجزيرة، فقال له عبد الملك: الست القاءل:
 فان كان منكم كان مروان وابنه ... فمنا امير المءمنين شبيب
 فقال: يا امير المءمنين لم اقل هكذا، وانما قلت:
 
 فمنا حصين والبطين وقعنب ... ومنا امير المءمنين شبيب
 وفتح الراء من امير المءمنين، فاستحسن ذلك منه وخلي سبيله، فخلص من الموت بتغيير حركة.
 ومن طريف التصحيف ما حكاه صاحب كتاب الريحان والريعان قال: حضر شاب ذكي بعض مجالس الادب، فقال بعضهم: ما تصحيف نصحت فخنتني؟ فقال: تصحيف حسن، فاستغرب اسراعه، وكان في المجلس شاعر من اهل بلنسية فاتهم الشاب وقال مختبرا: ما تصحيف بلنسية؟ فاطرق ساعة ثم قال: اربعة اشهر فجعل البلنسي يقول: صدق ظني فيك، انك تدعي وتنتحل ما تقول، ويحك، والفتي يضحك، ثم قال له: اشعر فانت شاعر، فقال له: اي نسبة بين بلنسية وبين اربعة اشهر؟ فقال: ان لم يكن في اللفظ فهو في المعني، ثم قام وهو يقول: هو ذاك، فتنبه بعض الحاضرين بعد حين ونظر فاذا اربعة اشهر ثلث سنة، وهو تصحيف بلنسية، فخجل المنازع ومضي الي الشاب معترفا ومعتذرا، انتهي.
 وقال اخر لاخر: ما تصحيف: نصحت فضعت، فجعل لا يهتدي
 
 الي تصحيفه، فلما اعياه الامر قال له: بالله ما تصحيفه؟ قال: تصحيف صعب قال له: بالله قل لي ما تصحيفه؟ قال: تصحيف صعب، ولم يزالا كذلك وهو يساله وذاك لا يغير جوابه ولم يهتد الي ان ذلك هو الجواب.
 وقال اخر لاخر: ما تصحيف: استنصح ثقة، ففكر فيه زمانا، فلما اعياه قال: لم يظهر ايش تصحيفه، فقال له: قد اجبت ولم تعلم انك اجبت.
 وحكي ان الامام الناصر قال لابن الدباهي وقد اشتري مملوكا اسمه بلية: يا ابن الدباهي: ثلثة ثلثة، فقال: يا امير المءمنين لا تعد.
 وحكي ان المتوكل قال لابن ماسويه الطبيب: بعت بيت بقصرين، فقال الطبيب: يطين اجرا غدا كله، قال الخليفة: تعشيت فضرني، قال الطبيب: بطي اخر غذاك له.
 وقال المستنجد بالله يوما لسعد الدين الحسين بن شبيب صاحب
 
 المخزن وقد راه مقبلا: اين شتيت؟ فقال مجيبا علي الفور: ذاك عندك، يريد المستنجد ابن شبيب فقال له: عبدك.
 وقيل ان ابن منقذ قال لابن الساعاتي الشاعر يوما، وكان مليح الصورة: اجء واحدثكم، فقال ابن الساعاتي سريعا: مر ويك، اراد ابن منقذ: اخي واحد بكم، واراد ابن الساعاتي مروءتك.
 وحكي ان الناصر صاحب حلب وجد يوما بعض الفلاحين مقبلا فقال له: من اين اتيت يا كيس؟ فقال له: من ضيعتك يا بنش، فنقب عن امره، ان كان يعرف يكتب او يقرا، فوجده اميا، فقال: البغي مصرع.
 وكان يوما الي جانبي في بعض الايام مليح، فقال بعض اصحابي الفضلاء: يا مولانا سلسلة، فقلت انا علي الفور: بقناديل، فاعجبه ذلك بعدما خجل، ثم قال لي: مغفورة لسرعة جوابها وحسنها الزاءد.
 ولما وقفت علي كتب اهل العلم ممن تصدي لرفع التصحيف ودفع التحريف  مثل الشيخ ابي محمد القاسم بن علي بن محمد الحريري صاحب
 
 المقامات، رحمه الله تعالي، فقد وضع كتابا سماه درة الغواص في اوهام الخواص، وهو كتاب جيد، وذيل عليه الشيخ الامام اللغوي النحوي ابو منصور موهوب بن احمد الجواليقي، رحمه الله، وسماه التكملة، وقيل ان ابن بري او ابن الخشاب، رحمهما الله تعالي، وضع علي كتاب الحريري ردا، ولم اقف عليه الي الان، ومثل الشيخ الجليل القاضي ابي حفص عمر بن خلف بن مكي الصقلي النحوي، وضع كتابا سماه تثقيف اللسان وتلقيح
 
 الجنان، وكان رحمه الله محدثا فقيها لغويا نحويا. ومثل الشيخ الامام ابي بكر محمد بن حسن الزبيدي، رحمه الله تعالي وضع كتابا سماه ما تلحن فيه العامة، ومثل الشيخ الامام الحافظ جمال الدين ابي الفرج عبد الرحمن بن علي الجوزي، رحمه الله، وضع كتابا سماه تقويم اللسان، ومثل الامام محمد بن يحيي الصولي، رحمه الله تعالي، وضع فيما صحف فيه
 
 الكوفيون مصنفا صغيرا، ومثل الامام ابي عبد الله حمزة بن الحسن الاصبهاني، رحمه الله تعالي، وضع كتابا سماه التنبيه علي حدوث التصحيف، ومثل العلامة ابي احمد الحسن بن عبد الله العسكري، رحمه الله تعالي، فانه وضع في التصحيف مصنفا وقد وقفت علي قطعة من شرحه له، ومثل الضياء موسي الناسخ الاشرفي، رحمه الله تعالي، جمع اوراقا في هذا الباب. ومثل الامام الحافظ العلامة الناقد الحجة ابي الحسن علي بن عمر بن احمد الدارقطني، رحمه الله تعالي، وضع كتابا في التصحيف، والنفع به للمحدث اكثر  اردت ان انتقي من ذلك كله مجموعا يغني كله عن اجزاء هذه المصنفات المذكورة والاسماء المسطورة، وارتب ذلك علي حروف المعجم؛ ليكون اسهل حالة الكشف، واسوغ حالة الرشف، فهو فرد تناول ذلك المجموع، ومبتدا اقتضي تلك الاخبار؛ فكان اولي بقول ابي الطيب:
 
 ذكر الانام لنا فكان قصيدة ... انت البديع الفرد من ابياتها
 واحق بقول البحتري:
 ولم ار امثال الرجال تفاوتت ... الي المجد حتي عد الف بواحد
 ولم يكن لي في هذا غير التهذيب وحسن الرصف والتبويب، اللهم الا ما يتخلل اثناء ذلك من تفسير وتقييد، وتقرير وتمهيد، واما ما عثرت عليه من التصحيف في كتاب الصحاح للجوهري فقد ذكرت ذلك مستوعبا في كتابي نفوذ السهم فيما وقع للجوهري من الوهم.
 وقد جعلت لكل مصنف نقلت عنه رمزا يخصه، واشارة من حروف المعجم تنبه علي فصه وتقصه: فعلامة كتاب درة الغواص للحريري (ح) وعلامة التكملة للجواليقي (ق) وعلامة تثقيف اللسان للصقلي (ص) وعلامة ما تلحن فيه الامة للزبيدي (ز) وعلامة تقويم اللسان لابن الجوزي (و) وعلامة كتاب ما صحف فيه الكوفيون (ك) وعلامة كتاب حدوث التصحيف (ث) وعلامة كتاب تصحيف العسكري، رحمه الله تعالي (س) وعلامة الضياء موسي الناسخ (م)
 
 فانه جمع في هذا الباب اوراقا فعلت ذلك خوفا من التطويل، وقد يجتمع المصنف وغيره علي نقل الشء الواحد فاذكر العلامتين او الثلاث او الاربع، ويكون المتاخر هو صاحب العبارة.
 وبالله الاستعاذة والاستعانة، واليه الانابة في الابانة، لا اله الا هو سبحانه.
 
  الهمزة والالف بعدها
 (ص) يقولون: الاذري. والصواب اذري بالقصر، واذربي، علي غير قياس، لانه منسوب الي اذربيجان، بفتح الذال وسكون الراء.
 قلت ...
 (ز) ويقولون: اعطاه السلطان امانا، فيمدون. والصواب امان علي وزن فعال.
 (ص) ويقولون في جمع صاع: اصع.
 والصواب: اصوع مثل دار وادءر، ونار وانور.
 (ص) ويقولون: ومن لحوم الحمر الانسية، بالمد. والصواب: الانسية والانسية بالقصر وفتح النون، لغتان.
 قلت: ولهذا قال ابو الطيب:
 
 اظبية الوحش لولا ظبية الانس ... لما غدوت بجد في الهوي تعس
 (ص) لا يفرقون بين الابق والهارب، ولا يسمي ابقا الا اذا كان ذهابه في غير خوف ولا اتعاب عمل، والا فهو هارب.
 قلت: قوله تعالي في حق يونس عليه السلام: اذ ابق الي الفلك المشحون.
 (ز) ويقولون: اري لمعلف الدابة. والاري الحبل الذي تشد به الدابة، وجمعه اواري.
 (ص) ويقولون ارنج ولارنج. والصواب نارنج، ولا يجوز لارنج ولا ارنج.
 قلت: وسمعت انا من يقول يارنج بالياء اخر الحروف.
 (ز) ويقولون اللهم صل علي محمد واله، وقد رد ذلك ابو جعفر بن النحاس وزعم ان العرب لا تستعمل اضافة ال الا الي المظهر
 
 خاصة، وانها لا تضاف الي مضمر، قال: والصواب: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، وفي الحديث ان بشير بن سعد قال: يا رسول الله ان الله امرنا ان نصلي عليك فكيف نصلي عليك؟ فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي تمنوا انه لم يساله، ثم قال: قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ال ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد.
  الهمزة والباء الموحدة
 (ص) ويقولون: الاب والاخ، يشددونهما. والصواب بالتخفيف، وذكر ابن دريد ان الكلبي قال: يقال: اخ، مثقل، واخة، قال ابن دريد: وما ادري ما صحته.
 
 قلت: الاب، مخففا، اصله ابو علي فعل، محرك العين لان جمعه اباء، مثل قفا واقفاء ورحي وارحاء، والذاهب منه الواو، لانك اذا ثنيته قلت فيه: ابوان، والجمع والتثنية يردان الاشياء الي اصولها، وبعض العرب يقول: ابان علي النقص، وفي الاضافة ابيك، وعلي هذا قرا بعضهم: ( ... اله ابيك ابراهيم واسماعيل واسحاق ... ) . وقال بعضهم يوما لشهاب الدين القوصي: انت عندنا مثل الاب، وشدد باءها، فقال: لا جرم انكم تاكلونني! يعني انهم بهاءم لكونهم شددوا الباء، والاب هو التبن.
 (ح) يقولون: ابتعت عبدا وجارية اخري، فيوهمون فيه لان العرب لم تصف بلفظتي اخر واخري وجمعها الا بما يجانس المذكور قبله كما قال سبحانه وتعالي: (افرايتم اللات والعزي. ومناة الثالثة الاخري) ، وكما قال تعالي: (ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر ... ) ، فوصف مناة بالاخري لما جانست العزي واللات، ووصف الايام بالاخر لكونها من
 
 جنس الشهر. والامة ليست من جنس العبد لانها مءنثة وهو مذكر، كما لا يقال: جاءت هند ورجل اخر.
 والاصل في ذلك ان اخر من قبيل افعل الذي تصحبه من ويجانس المذكور بعده، ويدل علي ذلك اذا قلت: قال الفند الزماني وقال اخر، وكان تقدير الكلام: وقال اخر من الشعراء. وانما حذفت لفظة من لدلالة الكلام عليها وكثرة استعمال اخر في النطق. واما قول الشاعر:
 صلي علي عزة الرحمن وابنتها ... ليلي وصلي علي جاراتها الاخر
 فمحمول علي انه جعل ابنتها جارة ليكون الاخر من جنسها.
 (ز) ويقولون: ابيع الثوب. والصواب: بيع، باسقاط الالف.
 (ح) ومن ذلك انهم يحذفون الالف من ابن في كل موضع يقع بعد اسم او كنية او لقب، وليس ذلك بمطرد، وانما يحذف الالف من ابن اذا وقع صفة بين علمين من اعلام الاسماء والكني والالقاب ليءذن بتنزله
 
 مع الاسم قبله بمنزلة الاسم الواحد لشدة اتصاف الصفة بالموصوف وحلوله محل الجزء منه، ولهذه العلة حذف التنوين من الاسم قبله فقيل علي بن محمد، كما يحذف من الاسماء المركبة في رامهرمز وبعلبك، فما عدا هذا الموطن وجب اثبات الالف فيه، وذلك في خمسة مواطن: احدها: اذا اضيف ابن الي مضمر كقولك: هذا زيد ابنك.
 والثاني: اذا اضيف الي غير ابيه كقولك: المعتضد بالله ابن اخي المعتمد علي الله.
 والثالث: اذا نسبت الي الاب الاعلي كقولك: الحسن ابن المهتدي بالله.
 الرابع: اذا عدل به عن الصفة الي الخبر كقولك: ان كعبا ابن لءي.
 والخامس: اذا عدل به عن الصفة الي الاستفهام كقولك: هل تميم ابن مر؟ وذلك ان ابنا في الخبر والاستفهام بمنزلة المنفصل عن الاسم الاول.
 قلت: والسادس: ان يقع ابن اول السطر علي كل حال.
 والسابع: ان يقع ابن بين وصفين دون علمين كقول ابي الطيب:
 العارض الهتن ابن العارض الهتن ابن العارض الهتن ابن العارض الهتن
 وكقولك: هو الامير ابن الامير، او الفاضل ابن الفاضل.
 
 (ص) ويقولون للمسترخي الاذنين من الخيل: ابد، وليس هو كذلك، انما الابد: المتباعد ما بين اليدين، وهو عيب، فاما استرخاء الاذنين فهو الخذا.
 (ز) ويقولون للطويل اللسان خلقة: ابظر. والابظر الذي في شفته العليا نتوء وطول وسطها، وفي حديث علي عليه السلام لشريح: فما تقول انت ايها العبد الابظر؟ (ح) ويقولون: ابنه بكسر الباء مع همزة الوصل، وهو من اقبح اوهامهم وافحش لحن، لان همزة الوصل لا تدخل علي متحرك، وانما اجتلبت للساكن ليتوصل بادخالها عليه الي الافتتاح بنطق الساكن. والصواب فيها ان يقال ابنة او بنت لان العرب نطقت فيها بهاتين الصيغتين، فمن قال ابنة صاغها علي لفظة ابن ثم الحق بها هاء التانيث التي تسمي الهاء الفارقة، وتصير في الوصل تاء،
 
 ومن قال فيها بنت انشاها نشاة مءتنفة.
 (ح) ويقولون: ابصرت هذا الامر قبل حدوثه. والصواب ان يقال: بصرت بهذا الامر، لان العرب تقول: ابصرت بالعين، وبصرت من البصيرة، ومنه قوله تعالي: ( ... بصرت بما لم تبصروا به ... ) ، وعليه فسر قوله تعالي: (فبصرك اليوم حديد) ، اي: علمك نافذ، ومنه: بصير بالعلم.
 (وق) ويقول بعض المتحذلقين: الابط بكسر الباء. والصواب: الابط، بسكون الباء. ولم يات في الكلام علي فعل الا: ابل، واطل حبر، وهي صفرة الاسنان، وفي الصفات: امراة بلز: وهي السمينة، واتان ابد، تلد كل عام، وقيل التي اتي عليها الدهر.
 قلت: قرا بعض الطلبة علي بعض الاشياخ ابط وحرك الباء، فقال له: لا تحرك الابط يفح صنانه.
 
 (و) ويقول العامة: ابهرني الشء يبهرني. والصواب : بهرني يبهرني، بفتح الباء.
 (ح) ويقولون عند نداء الابوين: يا ابتي ويا امتي، فيثبتون ياء الاضافة فيهما مع ادخال تاء التانيث عليهما قياسا علي قولهم: يا عمتي، وهو وهم. ووجه الكلام ان يقال: يا ابت ويا امت، بحذف الياء والاجتزاء عنها بالكسرة، كما قال الله تعالي: (يا ابت لا تعبد الشيطان) ، ويقال: يا ابتا، ويا امتا، باثبات الالف، والاختيار ان يوقف عليها بالهاء فيقال: يا ابه ويا امه.
 (و) ويقولون: الابريسم، بفتح الهمزة والهاء، ويجوز بكسر الهمزة وفتح الراء، قال: كذلك قراته علي شيخنا ابي منصور، والعامة تفتح الهمزة وتكسر الراء.
 قلت: والابريسم معرب، وفيه ثلاث لغات، والعرب تخلط فيهما ليس من كلامها، فقالوا في جبراءيل: جبريل، وجبريل، جبرين بالنون، وجبرال. قال يعقوب بن السكيت: هو الابريسم بكسر
 
 الهمزة وفتح الراء. وقال غيره: هو الابريسم بفتح الهمزة وكسر الراء، وقال ابن الاعرابي: هو الابريسم بكسر الهمزة وفتح السين، وقال: ليس في الكلام افعيلل بالكسر ولكن افعيلل مثل اهليلج وابريسم.
 (ص) ويقولون: ابطيت علي واستبطيتك. والصواب: ابطات واستبطاتك.
 قلت: ويقال ما ابطا بك، وما بطا بك، بمعني، وبطان ذا خروجا وبطان ذا خروجا، اي بطء ذا خروجا، فجعلت الفتحة التي في بطوء علي نون بطان حين ادت عنه ليكون علما لها، ونقلت ضمة الطاء الي الباء، وانما صح فيه النقل لان معناه التعجب، اي ما ابطاه.
 (ص) ويقولون: ابكم الرجل، اذا ارتج عليه في كلامه، الصواب بكم.
 (ص) ويقولون: قدر ابرام. والصواب برام.
 قلت: البرام بالكسر، جمع برمة، وهي القدر.
 (ق) يعنون بالبرام الحجارة، وذلك خطا، وانما البرام جمع برمة وهي القدر من الحجارة، كما تقول: حلة وحلال، وعلبة وعلاب.
 
 (زص) ويقولون: ابيع الثوب، وازيد في ثمنه. والصواب: بيع الثوب، وزيد عليك.
 قلت: بعت الشء: ابيعه بيعا ومبيعا، وهو شاذ، وقياسه مباعا، وبعته ايضا: اشتريته، وهو من الاضداد. قال الفرزدق:
 ان الشباب لرابح من باعه ... والشيب ليس لباءعيه تجار
 (ح) ويقولون: ابدا به اولا. والصواب ان يقال: ابدا به اول بالضم ، كما قال معن بن اوس:
 لعمرك ما ادري واني لاوجل ... علي اينا تغدو المنية اول
 وانما بني هنا اول لان الاضافة مرادة فيه، اذ تقدير الكلام: ابدا اول الناس، فلما قطع عن الاضافة بني كما بنيت اسماء الغايات، التي هي قبل وبعد.
 (زوح) ويقولون في التعجب من الالوان والعاهات: ما ابيض هذا الثوب واعور هذا الفرس.
 
 وذلك غلط، لان العرب لم تبن فعل التعجب الا من الفعل الثلاثي الذي خصته بذلك لخفته. والغالب علي افعل الالوان والعيوب التي يدركها العيان، فان اردت التعجب من بياض الثوب قلت: ما احسن بياض هذا الثوب وما اقبح عور هذا الفرس.
 قلت: يجوز ان تقول: ما ابيض هذا الطاءر، اذا تعجبت من كثرة بيضه، لا من بياضه.
 (ص) ويقولون في جمع بءر: ابيار. والصواب في ذلك ابار وابار ايضا علي القلب، ومثل ذلك: اراء واراء، وارام وارام، واماق واماق.
 قال الشاعر:
 وردت بءارا ملحة فكرهتها ... بنفسي اهلي الاولون وماليا
  الهمزة والتاء المثناة من فوق
 (ص) ومن ذلك الاتراب يكون عندهم الذكور والاناث. وليس كذلك،
 
 وانما الاتراب الاناث خاصة، لا يقال: زيد ترب عمرو، وانما يقال: زيد قرن عمرو، وهند ترب دعد. وقال بعضهم: اكثر ما يستعمل في الاناث وقد يكون للذكور. والقول الاول اشهر.
 قلت: قال الجوهري: قولهم: هذه ترب هذه، اي لدتها، وهن اتراب. انتهي.
 قلت: وقوله تعالي: (قاصرات الطرف اتراب) يءيد القول الذي رجحه الصقلي.
 (ز) ويقولون اتيت هي الايام، وقعدت في هو المكان. والصواب: اتيت تلك الايام، وقعدت في ذلك المكان. وليست هذه المواضع من مواضع هو ولا هي، لانهما من ضماءر الرفع، ولا تفارقه الا اذا اكدت بهن فانهن يقعن للمجرور والمنصوب، تقول: رايته هو، ومررت بك انت.
 (ص) ويقولون: اتخم الرجل، اذا اضر به الشبع، والصواب اتخم، فهو متخم، علي ما لم يسم فاعله.
 قلت: يريد انهم يشددون التاء ويفتحونها، والصواب ان تخفف وتسكن.
 (ص) ويقولون:
 
 يا بيت عاءكة التي اتعزل ...
  ............ 
 والصواب: الذي اتعزل قلت: هذا البيت لمحمد الاحوص الانصاري وتمامه:
 حذر العدي وبه الفءاد موكل
 والتقدير فيه: الذي اتعزله انا، ولقد رايت جماعة من اهل عصري الفضلاء ينشدونه: التي اتغزل، بالغين المعجمة، وهو بالعين من العزلة والاعتزال، فيغلطون فيه في موضعين.
 (ز) ويقولون للولدين في بطن واحد: اتوام، والصواب: توامان، الواحد توام، واتامت المراة اذا ولدت توامين.
  الهمزة والثاء المثلثة
 (ح) ومن جملة اوهامهم ان يسكنوا لام التعريف في مثل الاثنين،
 
 وقطعوا الف الوصل احتجاجا بقول قيس بن الخطيم:
 اذا جاوز الاثنين سر فانه ... بنث وتكثير الوشاة قمين
 والصواب في ذلك ان تسقط همزة الوصل وتكسر لام التعريف، والعلة في ذلك انه لما دخلت لام التعريف علي هذه الاسماء صارت همزة الوصل حشوا، والتقي من الكلمة ساكنان: لام التعريف والحرف الساكن الذي بعد همزة الوصل، فلهذا وجب كسر لام التعريف، واما البيت فمحمول علي الضرورة، علي ان ابا العباس المبرد ذكر ان الرواية فيه:
 اذا جاوز الخلين ...
 قلت: وقد احسن، وبالغ في الامر بحفظه السر والا يخرج من فم صاحبه، من فسر الاثنين في بيت قيس بن الخطيم، ان المراد بذلك الشفتان.
 (وق) ويقولون: رجل اثط. وانما هو ثط، قال الشاعر:
 كلحية الشيخ اليماني الثط
 
 (ص) وقولهم: اثرما اصله عند العرب: افعل ذلك اثراما، اي اول شء، فغيروه.
 (ح) يقولون: لقيتهما اثنيهما، مقايسة علي قولهم: لقيتهم ثلاثتهم، فيوهمون في الكلام والمقايسة وهمين، لان العرب تقول في الاثنين لقيتهما، من غير ان تفسر الضمير، وتقول رايتهم ثلاثتهم، فتفسر الضمير، فان ارادت ان تخبر عن افرادهما باللقاء قالت: لقيتهما وحدهما، والفرق بين الموضعين ان الضمير في لقيتهما مثني، وهو لا تختلف عدته، وفي ثلاثتهم وخمستهم مبهم غير محصور، فاحتيج الي تفسيره.
 (ك) حدثنا عبد الله بن المعتز، قال: حدثني محمد بن هبيرة، صعوداء قال حضرت انا وابو مضر مجلس محمد بن حبيب وهو يملي:
 
 اني اذا ما الليل كان ليلين
 ولجلج الحادي لسانا اثنين
 لم تلفني الثالث بين العدلين
 فقال لي: ابو مضر: غيره والله، فسءل عن تفسير لسانا اثنين فلم يات بشء، فقال ابو مضر: انشدنيه الناس:
 ولجلج الحادي لسانا ثنيين
 اي ثني لسانه من شدة النعاس ولجلج.
 قال صعوداء: وصدق ابو مضر، وقد قال ذو الرمة:
 والنوم يستلب العصا من ربها ... ويلوك ثني لسانه المنطيق
  الهمزة والجيم
 (ص) ويقولون: اجبن من صافرة. والصواب من صافر.
 (ص) ويقولون: اجبل الشاعر، اذا انقطع.
 
 والصواب: اجبل، واصله من: اجبل حافر البءر، اذا وصل الي الجبل فلم يستطع الحفر، وكذلك اكدي، اذا وصل الي الكدية.
 قلت: يريد انهم يقولون اجبل بضم الهمزة وكسر الباء، علي ما لم يسم فاعله، والصواب فتح الهمزة والباء، علي وزن افعل.
 (وح) يقولون للقاءم اجلس والاختيار، علي ما حكاه الخليل بن احمد، ان يقال لمن كان قاءما: اقعد، ولمن كان ناءما او ساجدا اجلس، وعلل بعضهم لهذا الاختيار بان القعود هو الانتقال من علو الي سفل، ولهذا قيل لمن اصيب برجليه: مقعد، والجلوس هو الانتقال من سفل الي علو، ومنه سميت نجد جلسا لارتفاعها، وقيل لمن اتاها جالس، ومنه قول عمر بن عبد العزيز للفرزدق:
 قل للفرزدق، والسفاهة كاسمها ... ان كنت تارك ما امرتك فاجلس
 اي: اقصد نجدا، ومعناه: انه لما تولي المدينة قال له: ان تلزم العفاف والا فاخرج الي نجد.
 (وص ز) ويقولون للكمثري اجاص. والاجاص ضرب من المشمش، وانشدنا ابو علي عن الاصمعي:
 
 اكمثري تزيد الحلق ضيقا ... احب اليك ام تين نضيج
 (ز) ويقولون: رجل اجعد. والصواب: جعد وانشد سيبويه:
 قالت سليمي لا احب الجعدين
 ولا السباط، انهم مناتين
 (ح) ويقولون: اجتمع فلان مع فلان، فيوهمون فيه. والصواب: اجتمع فلان وفلان، لان اجتمع علي وزن افتعل. وافتعل مثل اختصم واقتتل، وما كان ايضا مثل تفاعل  مثل تخاصم وتقاتل  يقتضي وقوع الفعل من اكثر من واحد، ومتي اسند الفعل منه الي احد الفاعلين لزم ان يعطف عليه الاخر بالواو لا غير.
 (ح) ويقولون: جاء القوم باجمعهم، لتوهم انه اجمع الذي يءكد به في مثل قولهم: هو لك اجمع، والاختيار ان يقال باجمعهم، بضم الميم لانه مجموع جمع فكان علي افعل، كما يقال فرخ وافرخ، وعبد واعبد، ويدل علي ذلك ايضا اضافته الي الضمير وادخال حرف الجر عليه.
 
 واجمع الموضوع للتوكيد لا يضاف ولا يدخل عليه الجار بحال، ونظير اجمع قولهم في المثل المضروب لمن كان في خصب ثم صار الي امرع منه: وقع الربع علي اربع، يعنون باربع جمع ربيع.
 (ز) ويقولون: اجير. والصواب جير بحذف الالف.
  الهمزة والحاء المهملة
 (ص) ويقولون للذكر من المعز، اذا كان احمر الي السواد: احو، والصواب: احوي، والانثي حواء بالمد، يقال: فرس احوي، وهو الورد الاحم، والحمة، والحوة سواء.
 قلت: يريد انهم يحركون الحاء بالفتح، والصواب سكونها وفتح الواو مخففة علي وزن احلي.
 (و) ويقولون: انا احس بكذا، بفتح الالف وضم الحاء. والصواب: احس، بضم الالف وكسر الحاء.
 قلت: لان اصله احسست بالشء، فانا احس به، وليس هو من حسست احس.
 (ز) ويقولون لجمع الحداة: احدية. والصواب: حداء وثلاث
 
 حدات، قال: قرات في كتاب الادب في جماعة الحداة: حدان، فرد علي ابو علي: حدان، بتشديد الدال، فراجعته وقلت: ان التشديد لا اصل له، فقال: هو من الجمع الشاذ. ولا احسب الذي ذكره الا غلطا.
 (ح) ويقولون: فعلته لاحازة الاجر. والصواب ان يقال: حيازة، لان الفعل المشتق منه حاز، ولو كانت الهمزة اصلا في المصدر لالتحقت بالفعل المشتق منه كما تلحق بالارادة من اراد.
 (ح) ويقولون: احدرت السفينة. ووجه الكلام ان يقال: حدرتها، فهي محدورة وقد ان حدرها.
  الهمزة والخاء
 (ص) ويقولون في جمع خبيث: اخباث. والوصاب: خبثاء، مثل ظريف وظرفاء.
 (ص) ويقولون: اخلع السلطان علي فلان واكساه. والصواب: خلع عليه وكساه.
 (ص) ويقولون: اخير لك في كذا. والصواب: خير لك، ويقال
 
 ايضا: وكذلك يقول احدهم: اخفت، والصواب: خفت.
 (ح) ويقولون لمن اتي الذنب متعمدا: اخطا، فيحرفون اللفظ والمعني، لانه لا يقال اخطا الا لمن لم يتعمد الفعل، او لمن اجتهد فلم يوافق الصواب، واياه عني النبي صلي الله عليه وسلم بقوله: (اذا اجتهد الحاكم واخطا فله اجر) . وانما اوجب له الاجر عن اجتهاده في اصابة الحق الذي هو نوع من انواع العبادة، فاما المتعمد الشء فيقال له: خطء فهو خاطء والمصدر الخطء بكسر الخاء واسكان الطاء، كما قال تعالي: (ان قتلهم كان خطءا كبيرا) ، وقال الحريري رحمه الله تعالي:
 لا تخطون الي خطء ولا خطا ... من بعد ما الشيب في فوديك قد وخطا
 واي عذر لمن شابت مفارقه ... اذا جري في ميادين الهوي وخطا
 (وح) ويقولون عند الحرقة ولذع الحرارة الممضة: اخ، بالخاء المعجمة من فوق، والعرب تنطق بهذه اللفظة بالحاء المهملة، وعليه قول عبد الشارق:
 
 فباتوا بالصعيد لهم احاح ... ولو خفت لنا الظلما سرينا
 وحكي ان الحجاج لما نازله شبيب الخارجي ابرز اليه غلاما والبسه سلاحه المعروف به واركبه فرسه الذي لم يقاتل الا عليه، فلما راه شبيب غمس نفسه في الحرب الي ان خلص اليه، فلما قاربه ضربه بعمود كان في يده وهو يظن انه الحجاج فلما احس الغلام حرارة الضربة قال: اخ، بالخاء المعجمة، فعلم شبيب بهذه اللفظة انه عبد، فانثني عنه وقال: قبحك الله يا بن ام الحجاج، اتتقي الموت بالعبيد؟! (ص ح) ويقولون: كلمت فلانا فاختلط، اي اختل رايه وثار غضبه، فيحرفون فيه، لان وجه الكلام فاحتلط، بالحاء المغفلة لاشتقاقه من الاحتلاط وهو الغضب، ومنه المثل: اول العي الاحتلاط، واسوا القول الافراط.
 (ز) ويقولون: نحو اخفش وشعر اخطل. والصواب نحو الاخفش وشعر الاخطل، لا يجوز حذف الالف واللام.
 (ص) ويقولون: فلان اختفي، بمعني استتر، وليس كذلك، انما اختفي بمعني ظهر، فاما المستتر فهو المستخفي، يقال: استخفي اذا استتر، واختفي اذا ظهر، ومنه قيل للنباش مختف.
 
 قلت: خفيت الشء اخفيه: كتمته، وخفيته: اظهرته، وهو من الاضداد، كذا قال الاصمعي وابو عبيدة، ويقال: خفا المطر الفار، اذا اخرجهن من انفاقهن، وبرح الخفاء، اي وضح الامر، وخفا البرق يخفو خفوا ويخفي خفيا: اذا لمع ضعيفا في نواحي الغيم.
 (ز) ويقولون: اخيف. والصواب: خيف، باسقاط الالف.
 (و) والعامة تقول: اختفيت منه. والصواب: استخفيت، وانما الاختفاء الاستخراج، ومنه قيل للنباش مختف.
  الهمزة والدال المهملة
 (ص) ويقولون: ادان الله لنا علي العدو. والصواب: ادال باللام.
 قلت: يريد انهم يقولونه بالنون بدل اللام.
 (و) ويقولون: ادلج الرجل، خفيفة، اذا سار اول الليل، وادلج بتشديد الدال، اذا سار من اخره، والعامة لا تفرق بين ذلك.
 
 (ز) ويقولون: جاء علي ادراجه. والصواب: علي ادراجه، واحدها درج، وهو المشي، وانشد سيبويه:
 انصب للمنية يعتريهم ... اناس ام هم درج السيول
 قلت: يريد انهم يكسرون الهمزة من ادراجه، والصواب فتحها، وعلي ادراجه، اي علي بدءه.
 (خ) ويقولون: ادخل باللص السجن. والصواب ان يقولوا: ادخل اللص السجن، لان الفعل يعدي تارة بهمزة النقل كقولك: خرج واخرجته، وتارة بالباء كقولك: خرج وخرجت به، فاما الجمع بينهما فممتنع. وقد اختلف النحاة هل بين حرفي التعدية فرق او لا؟ فقال الاكثرون: هما بمعني حملته علي الخروج، وان قلت: خرجت به، فمعناه انك استصحبته، والقول الاول اصح، بدلالة قوله تعالي: (ذهب الله بنورهم) .
 (ز) ويقولون: ادير به. والصواب: دير به، باسقاط الالف.
 
 (و) والعامة تقول: ادفقت الاناء، بزيادة الالف. والصواب: دفقته ادفقه بكسر الفاء.
  الهمزة والذال المعجمة
 (ص) يقولون: اذرءوا الحدود بالشبهات. والصواب: ادرءوا بالدال غير المعجمة، قال الله عز وجل: (ويدرا عنها العذاب ... ) .
 قلت: وقوله (فاداراتم فيها) ، فتدافعتم فيها.
 (م ز) يقولون: سمعنا الاذان، وقد اذن الاولي، واذن العصر.
 قال: وذلك كله خطا، والصواب: الاذان علي وزن فضعال، وقد اذن بالاولي وبالعصر، وفيه لغة اخري، يقال: الاذين وانشدنا احمد بن سعيد،
 
 قال: انشدنا الشيرزي لجرير يهجو الاخطل:
 هل تشهدون من المشاعر مشعرا ... او تسمعون لدي الصلاة اذينا
 (ص) ويقولون: اذاني زيد وما ياذيك غير نفسك.
 والصواب: اذاني بالمد، وما يءذيك غير نفسك.
 (ص) ويقولون: فاذاه القمل، بالقصر. والصواب: فاذاه بالمد، قال الله تعالي: (لا تكونوا كالذين اذوا موسي ... ) .
 (س) ادعي الاصمعي علي المفضل تصحيف ابيات منها قول اوس:
 تركت الخبيث لم اشارك ولم اذق ... ولكن اعف الله كسبي ومطعمي
 رواه بالذال المعجمة، وانما هو بدال مهملة مكسورة، من ودق يدق ، اي لم ادن منه.
 
  الهمزة والراء
 (ص) الارامل لا يعرفونها الا النساء اللاتي كان لهن ازواج ففارقوهن بموت او حياة، وليس كذلك، بل الارامل، المساكين، وان كان لهن ازواج، ويقال لجماعة المساكين من الرجال ايضا ارامل.
 قال الشاعر:
 هذي الارامل قد قضيت حاجتها ... فمن لحاجة هذا الارمل الذكر
 (ص) وكذلك لا يقال: ارجع، في شء، الا في قولهم: ارجع يده في كمه وما سوي ذلك فانما يقال فيه: رجعه يرجعه، قال تعالي: (يرجع بعضهم الي بعض القول ... ) .
 قل: هذيل وحده تقول: ارجعه غيره، وقوله تعالي: (يرجع بعضهم الي بعض) ، اي يتلاومون.
 (ص) ويقولون: ارشيت السلطان. والصواب: رشوته بغير همز.
 
 (ح) ويقولون في جمع ارض: اراض، فيخطءون فيه، لان الارض ثلاثية، والثلاثي لا يجمع علي افاعل. والصواب ان يقال في جمعها ارضون.
 (و) ويقولون: ارضون بسكون الراء. والصواب فتحها.
 (زح) ويقولون: هبت الارياح، مقايسة علي قولهم رياح. وهو خطا بين، والصواب ان يقال: هبت الارواح، كما قال ذو الرمة:
 اذا هبت الارواح من نحو جانب ... به اهل مي هاج قلبي هبوبها
 والعلة في ذلك ان اصل ريح: روح، لاشتقاقها من الروح، وانما ابدلت الواو ياء في ريح ورياح للكسرة التي قبلها، فاذا جمعت علي ارواح فقد سكن ما قبل الواو وزالت العلة. ومثله ثوب وحوض، يقال في جمعه: ثياب وحياض، واذا جمعوها علي افعال قالوا: اثواب واحواض.
 (ص) ويقولون: ارخة، ويجمعونها علي اراخ. والصواب: ارخ، والجمع اراخ كقولك: بحر وبحار، وكلب وكلاب.
 قلت: الاراخ بقر الوحش، والواحدة ارخ بفتح الهمزة وسكون الراء،
 
 والصقلي فسرها في كتابه تثقيف اللسان انها البقرة الوحشية.
 (ص) ويقولون: الارجوان، ولا يعرفونه الا الصوف الاحمر، وليس كذلك، بل هو كل ارجوان احمر، صوفا كان او غيره.
 (ص) ويقولون: هذه الدار لها حدود اربع. والصواب: اربعة، لان الحد مذكر.
 (ز) ويقولون لضرب من الحلي يتخذ في المعاصم: اراق، قال: والصواب: يارق ويارقان ويقال ان اصله بالفارسية يارجان.
 (ح) ويقولون: ارحية في جمع رحي. والصواب: ارحاء، لان الثلاثي عي اختلاف صيغته يجمع علي افعال، لا علي افعلة.
 (ح) ويقولون: ارتضع بلبنه في رضيع الانسان. والصواب: ارتضع
 
 بلبانه، لان اللبن هو المشروب، واللبان هو مصدر لابنه، اي شاركه في شرب لبنه قال الاعشي:
 رضيعي لبان ثدي ام تحالفا ... باسحم داج عوض لا نتفرق
 (و) ويقولون: قد ارتج علي فلان الكلام والصحيح ارتج.
 قلت: يريد انهم يشددون الجيم، والصواب تخفيفها.
 (و) ويقولون: الاربعون، بكسر الباء. والصواب فتحها.
 قلت: الباء في الاربعاء، من اليوم المعروف، بكسرها وضمها وفتحها.
 (ح) ويقولون للاثنين: ارددا، وهو من مفاحش اللحن، ووجه الكلام ان يقال لهما: ردا، كما يقال للجميع: ردوا، والعلة فيه ان الالف التي هي ضمير المثني والواو التي هي ضمير الجمع يقتضيان لسكونهما تحريك اخر ما قبلهما، ومتي تحرك اخر الفعل حركة صحيحة وجب الادغام، وهذه العلة مرتفعة في قولك ذلك للواحد اردد، فلهذا امتنع القياس عليه.
 
 (ز) ويقولون: اردفت الرجل، اذا جعله خلفه راكبا، والصواب: ارتدفته، اي جعلته ردفي، فاذا ركب الرجل خلف الرجل قلت: ردفته واردفته، اي صرت ردفا له، قال الشاعر:
 اذا الجوزاء اردفت الثريا ... ظننت بال فاطمة الظنونا
 ودابة لا ترادف، اي لا تحمل الرديف، وقولهم لا تردف خطا.
 (ح) لا ترادف. مبني المفاعلة علي الاشتراك في الفعل، فهو بهذا اليق، والعرب تقول: ترادفت الاشياء، اذا تتابعت، واهل القوافي يسمون الشعر الذي تتوالي الحركة في قافيته المترادف. وانما سمي الردف ردفا لمجاورته الردف، وهو العجز، ويقال: جمل مرادف اي عليه رديف، وقرء: (بالف من الملاءكة مردفين) ، بكسر الدال وفتحها، فمن كسرها اراد: متتالين في العدد، ومن فتح اراد: اردفوا بغيرهم.
 (و) والعامة تقول اردفته. والصواب ردفته.
 
 (و) والعامة تقول: ارفدته. والصواب رفدته، بغير الف.
 (و) والعامة تقول: ارسنت دابتي. والصواب: رسنتها، بغير الف.
 (و) والعامة تقول: اردمت الباب، فهو مردم. والصواب: ردمته فهو مردوم.
 (و) والعامة تقول: ارمينية، بضم الهمزة، والصواب كسرها.
 (م) ويقولون امراة ارملة، للتي لا زوج لها، واصلها من قول العرب: عام ارمل وسنة رملاء: اذا كانت قليلة المطر.
 (س) سمعت من يحكي عن عبد الله بن مسلم بن قتيبة قال: قال ابو عبيد في كتاب الامثال: فلان يحرق الارم، ولو كانت الاضراس لكانت الازم، بالزاي، وذهب الي الازم، وهو العض، واغفل الارم، وانما سميت الاضراب ارما لان الارم الاكل، يقال: ارم البعير يارم ارما فهو ارم، والجمع الارم، وانشد:
 حبسنا وكان الحبس منا سجية ... عصاءب ابقتها السنون الاوارم
 يعني التي اكلت المال.
 
  الهمزة والزاي
 (ص) ويقولون: ازدشير بن بابك. والصواب: اردشير، والصواب براءين وفتح الباء.
 قلت: يريد الراء التي بعد الهمزة والراء التي في اخر الاسم وفتح الباء الثانية من بابك.
 (ق ح و) والعامة تجعل ازف بمعني حضر ووقع، وبعضهم يريد به انه ذهب وانصرم، وهو بمعني انه قرب، قال الله تعالي: (ازفت الازفة) .
 (ح) ويقولون: ازمعت علي المسير. ووجه الكلام: ازمعت المسير، كما قال عنترة:
 ان كنت ازمعت المسير وانما ... زمت ركابكم بليل مظلم
 (ق) ومن ذلك قولهم للشء اذا كرهوا ريحه: ما ازفره! وانما الكلام ان
 
 يقال: اذفره، بالذال المعجمة، والذفر حدة ريح الشء الطيب والشء الخبيث الريح، قال الشاعر:
 وماولق انضجت كية راسه ... وتركته ذفرا كريح الجورب
 (وز) ومن ذلك قولهم: الازلي قبل خلقه، ولم يزل واحدا في ازليته، وكان هذا في الازل. قال: وذلك كله خطا لا اصل له في كلام العرب، وانما يريدون المعني الذي في قولهم: لم يزل عالما، ولا يصح ذلك في اشتقاق ولا تصريف، وقد اولع بالخطا في هذا اهل الكلام والمدعون لحدود المنطق، حتي غر ذلك جماعة من الخطباء فادخلوه في خطبهم، ولا يجوز لاحد ان يصف الله بغير ما وصف به نفسه في محكم وحيه او ما ثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولو صحت الكلمة في الاشتقاق والتصريف.
 
 (ز) ويقولون: ازرار القميص، يريدون الواحد، ويجمعونه علي ازرة. قال: والصواب: زر القميص، والجمع ازرار، ويقال: زر قميصه يزره زرا، اذا شده علي نفسه، وزرره، اذا جعل له ازرارا، وقال اليزيدي: ازررت القميص، اذا جعلت له ازرارا.
 (ز) ويقولون: ازجلت الدابة بالولد، اذا رمت به، والصواب: زجلت به، اذا رمته لغير تمام، والزجل الرمي، يقال: زجلت الشء؛ اذا قذفت به، قال ذو الرمة:
 اربت عليها كل هوجاء رادة ... زجول بجولان الحصي حين تسحق
  الهمزة والسين المهملة
 (ز) ويقولون: استكتل في الامر، اذا جد فيه، بالكاف، والصواب استقتل، واصله من القتل، وقد غلط فيه بعض اهل الاداب.
 قلت: قال الجوهري في صحاحه: استقتل الرجل، اي
 
 استمات، ثم قال: تقتل الرجل بحاجته، تاتي لها. وهذا انسب من الاول.
 (ز) ويقولون: استهتر الرجل فهو مستهتر. والصواب: استهتر فهو مستهتر، وهو الذي يخلط في افعاله حتي كانه بلا عقل.
 قلت: الهتر بالكسر، السقط من الكلام يقال فيه هتر هاتر، وهو توكيد، قال اوس بن حجر:
  ............ 
 ... تراجع هترا من تماضر هاترا
 واهتر الرجل فهو مهتر، اذا صار خرفا من كبره.
 (ز) ويقولون: استضحك الرجل. والصواب: استضحك، وفي الحديث: ان عكرمة بن ابي جهل بارز يوم احد رجلا من اصحاب النبي، صلي الله عليه وسلم، فاستضحك النبي، صلي الله عليه وسلم، فقيل له: ما اضحكك يا رسول الله وقد فجعنا بصاحبنا؟ فقال: اضحكني انهما في درجة واحدة في الجنة. ثم اسلم عكرمة، رضي الله عنه، يوم الفتح.
 (ز) ولا يقولون: اسكاف الا للخراز خاصة. وكل صانع عند
 
 العرب اسكاف واسكوف، قال الشاعر:
 وشعبتا ميس براها اسكاف
 اي نجار.
 (ز) ومن ذلك الاستحمام يكون عندهم بالماء الحار والبارد، وليس كذلك انما الاستحمام بالماء الحار خاصة.
 قلت: الحمة العين الحارة يستشفي بها الاعلاء والمرضي، وفي الحديث العالم كالحمة، وحممت الماء، اي سخنته.
 (ز) ويقولون: اسفرجل، والخاصة تقول سفرجل بضم الجيم. والصواب: سفرجل، بفتحها. وفي الحديث: اذا وجد احدكم طخاء علي قلبه فلياكل السفرجل.
 (ز) ويقولون: واثلة بن الاسفع. والصواب الاسقع، بالقاف،
 
 فاما قوله صلي الله عليه وسلم: ان جاءت به اسيفع، فهو بالفاء تصغير اسفع، من السواد.
 (ز) ويقولون: اذا استبريت الامة. والصواب: استبرات، بالهمز.
 (ز) ويقولون: اسدلت عليه الستر. والصواب سدلته .
 (ص) ويقولون: استرحت من كذا. والصواب استرحت بفتح الراء.
 (ص) ويقولون: استيمنت برءيتك، واستطرت برءية فلان. والصواب تيمنت، وتطيرت.
 (و) والعامة تقول: الاسكاف. والصواب: الاسكف، انا ابن ناصر انا ابو محمد بن السراج انا ابو محمد الحسن بن علي
 
 الجوهري انا ابو عمر بن حيويه انا ابو عمر محمد بن عبد الواحد صاحب ثعلب، عن ابن الاعرابي قال: العرب تقول: هو الاسكف، للذي تسميه العامة الاسكاف، قال: والاسكاف عند العرب كل صانع.
 (ز) ويقولون: اسطوان للبيت الذي يشرع الي الفناء، والصحيح ان الاسطوانة السارية، وكذلك سارية المسجد، وفي الحديث: ان ابا لبابة شد نفسه الي اسطوانة المسجد، وهي الاسية ايضا.
 (ص) ويقولون: استغفار الميت، وهو خطا، والصواب: استثفار، بالثاء، وهو شد مءزره.
 قلت: يريد الثاء المثلثة.
 
 (م) ويقولون: اسطبل. والصواب: اصطبل، بالصاد، وجمعه اصاطب، وتصغيره اصيطب.
  الهمزة والشين المعجمة
 (ح) ويقولون: فلان اشر من فلان. والصواب ان يقال: هو شر من فلان، بغير الف، كما قال تعالي: (ان شر الدواب عند الله الصم البكم ... ) ، وكذا فلان خير من فلان، بحذف الهمزة، لان هاتين اللفظتين كثر استعمالهما في الكلام، فحذفت الهمزة تخفيفا ولم يلفظوا بها الا في افعل التعجب خاصة، كما صححوا فيه المعتل فقالوا: ما اخير زيدا، وما اشر عمرا، كما قالوا: ما اقول زيدا. وكذلك قالوا في الامر: اخير بزيد، واشرر بعمرو.
 (ح) ويقولون: اشتد ساعده. والصواب: استد بالسين المهملة، المراد به السداد في المرمي، وعليه قول امرء القيس:
 اعلمه الرماية كل يوم ... فلما استد ساعده رماني
 
 وقد رواه بعضهم بالشين المعجمة، واراد به القوة.
 (ص) الذي رواه ابو يعقوب بن خرزاذ وغيره من جلة العلماء بالسين غير المعجمة، قال: وسمعت ابا القاسم بن ابي مخلد العماني ياخذ علي رجل انشده بحضرته بالشين فقال: معني استد: صار سديدا، والرمي لا يوصف بالشدة، وانما يوصف بالسداد وهو الاصابة.
 (ص) وكذا قول الاعشي:
 وقد اخرج الكاعب المسترا ... ة من خدرها واشيع القمارا
 يقال: استريت الجارية، اخترتها سرية، فهو بالسين مهملة، ومن رواه بالشين معجمة فقد وهم.
 (ق ص) ويقولون: اشترت الماشية. والصواب: اجترت. وهو ان تجتر ما في بطنها، ومن امثالهم: لا اكلمك ما اختلفت الجرة والدرة، الدرة: اللبن، واختلافهما لان الجرة تعلو الي الفم، والدرة تسفل الي الضرع.
 
 (ص) ويقولون للفرس الابيض: اشهب، وليس كذلك، انما يقال: هو ابيض وقرطاسي، فاما الشهبة فهي سواد وبياض.
 (ص) ويقولون للكميت، او الاشقر تخالط شقرته شعرة بيضاء: اشعل. وليس كذلك، انما يقال له صنابي، نسب الي الصناب، وهو الخردل والزبيب، فاما الاشعل فهو الذي في عرض ذنبه بياض.
 (و) تقول العامة: اشليت الكلب، اذا حرضته علي الصيد واغريته. وهو خطا، والصواب: اشليته، اذا دعوته اليك.
 قلت: وقد جاء اشليت: اي اغريته علي الصيد.
 (و) تقول العامة: اشتوي اللحم، والصواب: انشوي.
 قلت: هم يقولونه بالتاء المثناة من فوق بعد الشين، والصواب فيه بالنون بعد الهمزة.
 (و) وتقول العامة: اشفار العين، الشعر النابت علي الاجفان. وهو خطا، وانما الاشفار حروف الاجفان التي ينبت عليها الشعر.
 
 (ز) ويقولون: اشحنت صدره، اذا غظته. والصواب: خشنت صدره وخشنت بصدره وزعم سيبويه ان الباء هاهنا زاءدة. ويروون ان احمد بن المعذل كتب الي اخيه عبد الصمد في بعض رساءله: انك قد خشنت بصدر قلبه لك ناصح.
 (ز) ويقولون: اشحنت السفينة. والصواب: شحنتها.
 (و) ويقولون: اشتكت عينه، وهو غلط، والصواب: اشتكي فلان عينه، لانه هو المشتكي، لا العين.
 (ز) ويقولون للامرالذي يشك فيه: ما اشك ... ، وذلك خلاف الامر المراد.
 قلت: لان ما نافية لشكه، وهو يشك، فناقض الواقع.
 (و) العامة تقول: اشغلته بكذا فهو في شغل مشغل.
 
 والصواب: شغلته بكذا فهو في شغل شاغل.
 قلت: يحكي عن الصاحب بن عباد، رحمه الله تعالي، انه وقف له كاتب وقال له: ان راي مولانا اشغالي في شء ارتزق به. فقال: من يقول اشغالي لا يصلح لاشغالي، (و) وتقول العامة للمريض: اشفاك الله. والصواب: شفاك الله؛ لان معني اشفاك: القاك علي شفا هلكة.
 قلت: وكثيرا ما يقولون: الله يكفيك ويشفيك بضم الياء، وهو مقلوب المعني لان اكفات القدر، اذا قلبتها، واشفيت تقدم شرحه.
  الهمزة والصاد المهملة
 (ص) ويقولون للفرس الذي يقارب حمرته السواد: اصدع. والصواب اصدا، بالهمز، ماخوذ من صدا الحديد.
 قلت: يقال: كميت اصدا، اذا علته كدرة، وجدي اصدا، اذا كان اسود مشربا حمرة، والصداة، بضم الصاد، اسم ذلك اللوم.
 
 (م ز ص) ويقولون: اصيت من فلان، اي اشد صوتا.
 والصواب: اصوت، بالواو.
 قلت: اما الصوت، فانه بالواو، واما الصيت، وهو السمعة والذكر، فلعله يكون بالياء، علي انه اصله من الصوت.
 (ص) ويقولون: اصطلمت اذناه. والصواب: اصطلمت، ورجل مصطلم.
 قلت: يريد انهم يفتحون الطاء واللام. والصواب ضم الطاء وكسر اللام مغيرا لما لم يسم فاعله.
 (ص) ويقولون: اصطبل الدابة. والصواب اصطبل، بتخفيف اللام واسكان الباء.
 قلت الف اصطبل اصلية، لان الزيادة لا تلحق بنات الاربعة من اواءلها الا الاسماء الجارية علي افعالها، وهي من الخمسة ابعد، قال ابو عمرو: وليس من كلام العرب.
 (ص) ويقولون: اصطرلاب. والصواب اصطرلاب، بتخفيف
 
 اللام وسكون الراء، ويقال: اسطرلاب بالسين ايضا وهو الاصل، وانما قلبت صادا لمجاورة الطاء.
 (ص) ويقولون: اصفار وجهه، واحمار. والصواب: اصفار وجهه واحمار، مشددة الراء.
 قلت: يريد ان العوام يقولونه مخفف الراء.
 (و) تقول العامة: اصرفته عما اراد. والصواب: صرفته.
 (ح) ويقولون: اصفر لونه لمرض، واحمر خده من الخجل، وعند المحققين انه يقال: اصفر واحمر عند اللون الخالص الذي قد تمكن واستقر، واما اذا كان اللون عرضا يزول فيقال فيه: اصفار واحمار، وجاء في الحديث: فجعل يحمار ويصفار.
  الهمزة والضاد المعجمة
 (زص) يقولون: مسك اظفر. والصواب: اذفر،
 
 بالذال المعجمة، والذفر حدة راءحة الطيب والخبيث.
 (ص) قال ابو هفان: صحف ابو عبيد في الغريب المصنف فقال: واضر يعدو. وانما هو: واصر يعدو.
 قلت: يريد: الصحيح بالصاد الهملة.
  الهمزة والطاء المهملة
 (ص) ويقولون: اطريفل. والصواب: اطريفل بضم الفاء.
 (ز) ويقولون: لشقاق القبة المخيطة بها: اطناب. والاطناب حبال القبة وهي الاواخي ايضا، واحدتها اخية، وكانت العرب في اسفارها ومصايدها اذا عدمت الحبال طنبت بارسان خيلها.
 (و ) وتقول العامة: فلان اطروش، علي ان الطرش لم يسمع من العرب العرباء.
 قلت: يريد ان العوام تفتح الهمزة والصواب ضمها، قال الجوهري:
 
 الطرش اهون من الصمم، وهو مولد.
 (ص) ويقولون: فاذا اطلهم الساعي. والصواب: اظلهم، بظاء معجمة، يقال اظلني الامر، بظاء معجمة، اي غشيني، واطل، بالطاء مهملة، اشرف علي.
  الهمزة والظاء المعجمة
 (ص) ويقولون: اظلام الليل. والصواب: اظلم الليل.
  الهمزة والعين المهملة
 (ص) ويقولون: بلغ الغبار اعنان السماء. والصواب: اعناء السماء، جمع عنا، والاعناء: النواحي، او يقال: عنان السماء، والعنان السحاب، الواحدة عنانة.
 قلت: ويجوز تصحيح اعنان السماء، لان اعنان السحاب صفاءحها وما اعترض من طراءقها، كانه جمع عنن.
 
 (ص) ويقولون: اعبت علي فلان فعله. والصواب: عبت، علي مثال بعت، قال الشاعر:
 انا الرجل الذي قد عبتموه ... وما فيه لعياب معاب
 وكبت رجل الي صديق له: وقد اعبت عليك كذا، فكتب جوابه: اما بعد، فقد وصل كتابك، فعبت عليك، اعبت، والسلام.
 (ح) ويقولون: اعلفت الدابة. والصواب: علفتها، كما قال الشاعر:
 اذا كنت في قوم عدي لست منهم ... فكل ما علفت من خبيث وطيب
 (ز) ويقولون: اعرضت عليه الامر. والصواب: عرضته.
 قلت: يءيد هذا قوله تعالي: (انا عرضنا الامانة علي السموات والارض ... ) .
 (و) العامة تقول: اعرني سمعك. والصواب: ارعني سمعك.
 
 (و) تقول: اعرابي اذا كان بدويا، واعجمي اذا كان لا يفصح، وان كان نازلا بالبادية. والعامة لا تراعي هذا الشرط.
 (ص) ويقولون: اذا كان في راس الفرس اعتزام.
 وصوابه: اعترام، بالراء، من العرامة، وهي الشدة.
 (و) العامة تقول: اعناني الشء وصوابه عناني، بغير الف.
 (و) العامة تقول: رجل اعزب. والصواب: عزب.
  الهمزة والغين المعجمة
 (ز) ويقولون: غمد، ويجمعونه: اغمدة. والصواب: غمد واغماد، وقد غمدت السيف اغمده، واغمدته اغمده، لغة.
 (ص) ويقولون: اغاظني فعلك، يغيظني. والصواب: غاظني يغيظني،
 
 قال الله تعالي: ( ... هل يذهبن كيده ما يغيظ) .
  الهمزة والفاء
 (ص) يقولون: افحلت الفرس وغيره. والصواب: فحلت، انشد الاصمعي:
 انا اذا قلت طخارير القزع
 وصدر الشارب منها عن جرع
 نفحلها البيض القليلات الطبع
 (ح ) ويقولون في جمع فم: افمام، وهو من افضح الاوهام.
 والصواب فيه ان يقال: افواه، كما قال تعالي: ( ... يقولون بافواههم ما ليس في قلوبهم) ، لان الاصل في فم فوه، علي وزن سوط.
 (ز) ويقولون لجماعة الفرو: افرية، وذلك خطا، لان افعلة ل اياتي جمعا لفعل ولا لامثاله من الثلاثي. والصواب: افر وفراء، مثل دلو وادل ودلاء، وجدي واجد وجداء.
 
 (ز) ويقولون لضرب من ثياب الحربر: افرند. والصواب: فرند، قال ذو الرمة:
 كان الفرند المحض معصوبة به ... ذري قورهاينقد عنها وينصح
 (ز) ويقولون: افرنة لجمع الفرن. والصواب: افران. فاما افعلة فليس من جمع فعل.
 (ص) ومن ذلك الافتقاد، لا يعرفونه الا الزيارة خاصة، والافتقاد يقع علي الزيارة وعلي الفقد، يقال: افتقدت المريض، اذا عدته، وافتقدت الشء، اذا فقدته.
 (ص) ويقولون: افلتن، بالفاء. وهو تصحيف، انما هو بالقاف من القلت وهو الهلاك، ومنه قولهم: ان المسافر ومتاعه علي قلت الا ما وقي الله، ومنه: امراة مقلات، وهي التي لا يعيش لها ولد.
 
 (ص) ويقولون لمن سقطت ثنيته او ثناياه: افرم.
 والصواب: اثرم، بالثاء.
 (و) وتقول العامة: انا افرقك. والصواب: انا افرق منك.
 (ح) ويقولون: زيد افضل اخوته، فيخطءون، لان افعل التفضيل لا تضاف الا لما هو داخل فيه ومتنزل منزلة الجزء منه، وزيد غير داخل في جملة اخوته، الا تري لو قال قاءل: من اخوة زيد؟ لعددتهم دونه، كما لا يقال: زيد افضل النساء، وتحقيق الكلام ان يقال: زيد افضل الاخوة، وافضل بني ابيه.
 (ق) تقول: اف واف واف، وافا واف واف وافي، مضافا، وافة، وافا، بالالف، ولا تقل: افي بالياء فانه خطا.
  الهمزة والقاف
 (ز) يقولون: اقفزة لجمع القفيز. والصواب: اقفزه، مثل كثيب واكثبة، فاما افعلة فليس من ابنية الجمع.
 
 قلت: يريد انهم يفتحون الفاء.
 (ز) ويقولون: اقرء فلانا السلام. والصواب: اقرا عليه السلام، فاما اقرءه السلام فمعناه: اجعله ان يقرا السلام، كما يقال: اقراته السورة، وقد غلط حبيب في مثل هذا فقال:
 اقري السلام معرفا ومحصبا ... من خالد المعروف والهيجاء
 والصواب ما انشده ابو علي:
 اقرا علي الوشل السلام وقل له ... كل المشارب مذ هجرت ذميم
 (ص) ويقولون: اقتدي الطاءر، اذا ذرق، بالدال المهملة.
 وصوابه: اقتذي، بالذال المعجمة.
 (ص) ويقولون لنبت له زهر اصفر: اقحوان، وليس اياه، انما
 
 الاقحوان البابونج، والبابونق، لغتان، وهو الذي يقول له الناس البابونق، بضم النون.
 (ح) ويقولون: اقفية في جمع قفا. والصواب: اقفاء.
 (ص) ويقولون: كتاب اقليدس، وكان الشيخ ابن خرزاذ يقول: هو اقليدس بضم الهمزة والدال.
 (ز) ويقولون: اقيم. والصواب: قيم، باسقاط الالف.
 (ص) وتقول: عاصم بن ثابت بن ابي الاقلح، بالقاف، وافلح مولي القعيس، بالفاء.
 (و) العامة تقول: اقلبنا ماء. والصواب: قلبنا.
 (ص) ويقولون: اقلبت الثوب، وغيره. والصواب: قلبته ولا يقال
 
 اقلبت في شء الا في قولهم: اقلبت الخبزة، اذا حان ان تقلب.
 (ص) ويقولون: اقيم علي الرجل في داره وعبده. والصواب: قيم عليه.
  الهمزة والكاف
 (ز) ويقولون لجمع الاكاف: اكفة، بالتشديد، والصواب: اكفة، مثل ازار وازرة، وقد اكفت الدابة فهي مءكفة، واوكفتها ايضا وهو الوكاف والاكاف.
 (ص) ويقولون: يحيي بن اكتم، واكتم بن صيي بالتاء. وصوابه بالثاء المثلثة، قال ابن دريد: الاكثم: الغليظ البطن، وبه سمي الرجل.
 (ق) ويقولون: لهذا النبات الاصفر المجتث الذي يتعلق باطراف الشوك:
 
 الاكشوث، وانما هو الكشوث، والكشوثاء، قال الشاعر:
 هو الكشوث فلا اصل ولا ورق ... ولا نسيم ولا ظل ولا شجر
 (و) العامة تقول: اكريت النهر، وكريت الدار، وهو بالعكس، تقول: كريت النهر، اكريه، واكريت الدار.
 (و) العامة تقول: اكرة. والصواب: كره.
  الهمزة واللام
 (ح) يقولون: قبضت الفا تامة. والصواب ان يذكر فيقال: الف تام، كما قالت العرب: الف صتم والف اقرع، والدليل علي تذكير الالف قوله تعالي: (يمددكم ربكم بخمسة الاف من الملاءكة ... ) ، واما قولهم هذه الف درهم، فلا يشهد ذلك بتانيث؛ لان الاشارة وقعت الي الدراهم، والتقدير: هذه الدراهم الف.
 (ح) يقولون: ما اليت جهدا في حاجتك. ومعني ما اليت: ما حلفت، وتصحيح الكلام ان يقال: ما الوت، اي ما قصرت.
 
 (ح) ويقولون: جاءني القوم الاك فيوقعون الضمير المتصل بعد الا كما يقع بعد غير، كما وهم ابو الطيب في قوله:
 ليس الاك يا علي همام ... سيفه دون عرضه مسلول
 والصواب الا يوقع بعد الا الا الضمير المنفصل، كما قال تعالي: (امر الا تعبدوا الا اياه) .
 (ق ح) ويقولون: قرات الحواميم والطواسين. والصواب: قرات ال حاميم وال طس، وقال ابن مسعود رضي الله عنه: ال حاميم ديباج القران، وقال ايضا: اذا وقعت في ال حاميم وقعت في روضات اتانق فيهن، وعليه قول الكميت:
 وجدنا لكم في ال حاميم اية ... تاولها منا تقي ومعرب
 يريد بذلك قوله تعالي في حم. عسق: (قل لا اسالكم عليه اجرا ... ) الاية.
 
 (و) العامة تقول: القتال غدا والذي اليه. والصواب: والذي يليه.
 (ز) ويقولون لجمع اللجام: الجم. والصواب: لجم، قال النابغة:
 خيل صيام وخيل غير صاءمة ... تحت العجاج واخري تعلك اللجما
 ولا يكون افعل جمعا لفعال الا ان يكون مءنثا نحو: لسان والسن، فمن انت اللسان والعقاب قال: السن واعقب.
 (ص) ويقولون: قال النبي عليه السلام: (الدوا وتوالدوا) . والصواب: لدوا.
 قلت: ومنه قول الشاعر:
 لدوا للموت وابنوا للخراب ...
  ............ 
 (ق و) تقول العامة: سالتك الا فعلت، بفتح الهمزة. والصواب بكسرها.
 
 (م ز ص) ويقولون للجماعة يجتمعون علي الانسان في خصومة: هم الب عليه. والصواب: الب، بالفتح.
  الهمزة والميم
 (ص ز) ويقولون: سر الي فلان: بامارة كذا، فيكسرون الهمزة والصواب: بامارة، بفتح الهمزة، وهي العلم والسيمة.
 (ح) ويقولون: امتلات بطنه، فيءنثون البطن، وهو مذكر، بدليل قول الشاعر:
 فانك ان اعطيت بطنك سءله ... وفرجك نالا منتهي الذم اجمعا
 فاما قول الشاعر:
 فان كلابا هذه عشر ابطن ... وانت برء من قباءلها العشر
 فانه اراد بالبطن القبيلة.
 
 (ص) ويقولون في جمع مراة امرية. والصواب: مراء علي وزن معان، والكثير: مرايا.
 (ص) ويقولون: عزلت من الغنم امهات الاولاد. وذلك غلط، انما يقال: امهات لبنات ادم خاصة، فاما البهاءم فانه يقال فيها: امات بغير هاء. قال الشاعر:
 كانت هجاءن مالك ومحرق ... اماتهن وطرقهن فحيلا
 (ص) ويقولون: املاس الشء. والصواب : املاس بالتشديد، علي وزن اشهاب، وادهام. واملس الشء، تقديره: انفعل كقولك: اماز وامحي.
 (ص) ويقولون: قد امنا من امنت يا ام هانء، بالقصر، علي بعض الروايات. والصواب: قد امنا من امنت، بالمد، ومن ذلك: من امن رجلا ثم قتله فانا برء منه، وان كان المقتول في النار.
 
 (و) وتقول العامة: امتحي. والصواب: امحي.
 قلت: يريد انهم يزيدون بعد الميم تاء، والصواب تشديد الميم.
 (و) وتقول العامة: الناس في امن. والصواب: فتح الهمزة.
 (ق) يقولون: افعل كذا امالي. والصواب: امالا، ومعناه، واصله: ان لا يكن ذلك الامرفافعل هذا، وما زاءدة.
 (ز) ويقولون: بلغه الله اماليه. والصواب: اماله، وهو جمع الامل.
 (وق) ومن ذلك: اما واما، لا يفرقون بينهما، والفرق ان التي يفصل بها الجمل وتجاب بالفاء مفتوحة الهمزة، تقول اما زيد فعاقل واما عمرو فعالم. والتي تكون للشك او التخيير مكسورة الهمزة، تقول: اما زيد واما عمرو، وخذ اما هذا، واما ذاك.
 
  الهمزة والنون
 (ز) ويقولون: ان لم يكن كذلك فانبصها، يعنون اللحية. والصواب: فانمصها، بالميم، اي انتفها، يقال: نمصت الشعر انمصه نمصا، اذا نتفته، ويقال للذي ينتف به الشعر المنماص، وفي الحديث: ان النبي صلي الله عليه وسلم لعن النامصة والمتنمصة.
 (و) العامة تقول: انبذت نبيذا. والصواب: نبذت.
 (و) ويقولون: انجع الدواء، والصواب: نجع.
 (ح) ويقولون: انضاف الشء اليه، وانفسد الامر عليه. ووجه القول اضيف اليه، وفسد عليه، والعلة في امتناع انفعل ان مبني فعل المطاوعة المصوغ علي انفعل ان ياتي مطاوع الثلاثية المتعدية كقولك: سكبته فانسكب وجذبته فانجذب، وضاف وفسد اذا عديا بهمزة النقل صارا رباعيين.
 
 (ح) ويقولون: انساغ لي الشراب فهو منساغ، والاختيار: ساغ فهو ساءغ، كما قال الشاعر:
 فساغ لي الشراب وكنت قدما ... اكاد اغص بالماء الحميم
 وفي بعض اللغات: انساغ لي، مما لا يعتد به.
 (ح) ويقولون: فلان انصف من فلان، يريدون تفضيله في النصفة عليه، فيحيلون المعني، لان نصفت القوم معناه خدمتهم. والصواب ان يقال: هو احسن منه انصافا، لان الفعل من الانصاف انصف، ولا يبني افعل من رباعي.
 (ح) ومن ذلك انهم اذا الحقوا لا بان حذفوا النون في كل موطن، وليس ذلك علي عمومه، ولكن اذا وقعت ان بعد افعال الرجاء والخوف والارادة كتبت بادغام النون، نحو: رجوت الا تهجر، وخفت الا تفعل، واردت الا تخرج، وذلك لاختصاص ان المخففة في الاصل به ووقوعها عاملة فيه فوجب الادغام، كما تدغم في ان
 
 الشرطية اذا دخلت عليها لا وثبوت حكم عملها علي ما كانت عليه قبل دخولها، فتكتب: الا تفعل كذا يكن كذا. وان وقعت بعد افعال العلم واليقين اظهرت النون، لان اصلها في هذا الموطن المشددة وقد خففت كقوله تعالي: (افلا يضرون الا يرجع اليهم قولا) ، وذلك ان وقع بعد لا اسم، نحو: لا خوف عليك، فتقول: ان لا خوف. ووقوعها بعد افعال الظن والمخيلة يجوز اثبات النون وادغامها لاحتمالها هنا ان تكون هي الخفيفة او المخففة من الثقيلة، ولهذا قرء: (وحسبوا الا تكون فتنة ... ) بالرفع والنصب: فمن نصب بها ادغم النون في الكتابة، ومن رفع اظهرها.
 (ز) ويقولون: انية للاناء الواحد، ويجمعونه علي اواني. وانما الانية افعلة، وهو جمع الاناء، تقول: اناء وانية، مثل ازار وازرة وحمار واحمرة، قال زهير:
 لقد زارت بيوت بني عليم ... من الكلمات انية ملاء
 (ز) ويقولون: انصاب السكين والقدوم. والصواب: نصاب، وقد انصبت السكين انصابا، اذا جعلت له نصابا، واجزاتها، اذا جعلت لها جزاة، وهي عجز السكين.
 
 (ز) ويقولون: في تصغير الانسان: انيسي. والصواب: انيسان فيمن اشتقه من الانس. ومن اشتقه من النسيان قال: انيسيان.
 قلت: وعلي هذا جاء قول ابي الطيب:
 وكان ابنا عدو كاثراه ... له ياءي حروف انيسيان
 يعني: هذه الزيادة عين النقص، لان هاتين الياءين صغرتا الاسم. وهو معني غريب.
 (ز) ويقولون: انشدت المال في الاسواق.
 والصواب: اشدته، قال يعقوب: اشدت بذكره: رفعت ذكره. وقال ابو عمرو: اشدته عرفته.
 قلت: تقول: انشدت القصيدة، ونشدت الضالة، والاول: انشادا والثاني: نشدانا.
 (و) العامة تقول: ملح انذراني. والصواب: ذراني بفتح الراء والهمزة.
 (ز) ويقولون: انحلت ولدي. والصواب : نحلته، بغير همز.
 
 (ص) ويقولون: انتذب فلان كذا. والصواب: انتدب بالدال وهو مطاوع ندبته.
 قلت: يريد انهم يقولون بالذال المعجمة، والصواب بالدال المهملة.
 (ص) ويقولون: عندي طر وانثاته. والصواب: طاءر وانثاه.
 (ص) ويقولون: ماءة وانيف. والصواب: ونيف، بغير الف.
 (ص) ويقولون: تكلم من انياط قلبه. والصواب: نياط، والنياط معلق القلب من الوتين.
 (ص) ويقولون: انف. وصوابه: انف بفتح الهمزة.
 (و) ويقولون: انافي جمع انف. والصواب: انف في القليل وانوف في الكثير.
 (ص) ويقولون: انعشه الله. والصواب: نعشه الله، اي رفعه، قال الشاعر:
 كم فقير نعشته بعد عدم ... ويتيم جبرته بعد يتم
 
 قلت: وبذلك سمي النعش نعشا لرفع الموتي عليه.
 (ص) ويقولون: انقلع سنه. والصواب: انقلعت، فاما الانياب والاضراب فمذكرة، وانشد ابو زيد في احجية:
 وسرب ملاح قد راينا وجوهه ... اناث ادانيه ذكور اواخره
 (ص) ويقولون: انك ان تذر ورثتك اغنياء خير من ان تذرهم عالة
  .... 
 والصواب: انك ان تذر ... ، بفتح الهمزة وفتح الراء.
 (ص) ويقولون: وحلق العانة وانتفاض الماء، بالضاد والفاء، والصواب: انتقاص الماء، بالقاف والصاد، ومعني ذلك: غسل الذكر بالماء ليرتد ما فيه، كالكسع في الضرع.
 (ص) ويقولون: في قول الشريف الرضي:
 لو ان قومك نصلوا ارماحهم ... بعيون سربك ما ابل طعين
 انصلوا، فينقلب المعني، لان معني انصلت الرمح: نزعت نصله، ومنه قيل لرجب منصل الاسنة، لانهم كانوا ينزعون فيه الاسنة فلا يغزون، ومعني نصلته: ركبت فيه السنان.
 
 (و) تقول العامة: انفلت من كذا. والصواب: افلت.
 قلت: يريد ضم الهمزة وسكون الفاء وكسر اللام.
 (و) وتقول العامة: انبوبة، بفتح الهمزة. والصواب: ضمها، وجمعها انابيب، والعامة تقول: انبايب.
 (و) وتقول العامة: الانبار، بكسر الهمزة. والصواب فتحها.
 (ز) ويقولون للجرح اذا نغل: قد اندمل. والاندمال البرد.
 قال ابو زيد: يقال للرجل اذا برا من مرضه: قد اطرغش واندمل. وقال يعقوب: قد اندمل، اذا تماثل بعد ثقل، ويقال: داملت الصديق، اذا استصلحته.
 (ص) ويقولون: انحسضه الله. والصواب: تحسه، بغير الف.
 (و) العامة تقول: انطاكية، بتخفيف الياء. والصواب تشديدها.
 قلت: كذا ذكره ابو الفرج بن الجوزي، رحمه الله تعالي، في مصنفه، وقد قال ابن الساعاتي في اماليه: ما كان من بلاد الروم وفي اخره
 
 ياء مكسوعة بهاء، فهي مخففة، كملطية وسلمية وانطاكية وقيسارية وقونية. وقد استهوي الحريري غرام المشاكلة والمقابلة ان قال: انخت بملطية مطية البين، وخففها المتنبي، كما هو حقه، حيث قال:
  ............ 
 ... ملطية ام للبنين ثكول
 انتهي.
 قلت: الذي اعرفه ان قيسارية هي التي بساحل الشام عند عسقلان ومنها الشاعر المشهور مهذب الدين محمد بن نصر القيسراني، واما البلد التي في الروم فانها قيصرية، نسبة الي قيصر ملك الروم.
 (ق) ومن ذلك الانتفاخ بالخاء، يضعه الناس موضع الانتفاج بالجيم، ولكل واحد منهما موضع يوضع فيه: فاماما هو بالخاء فعظم الجنين الحادث عن علة او اكل او شرب، واما ما هو بالجيم فانه عظم الجنين من غير علة، يقال: انتفجت الارنب، اذا اقشعرت.
 (ح) لا يقال للانبوبة: قلم الا اذا بريت، وقال: انشدني بعض شيوخنا رحمه الله تعالي:
 لا احب الدواة تحشي يراعا ... تلك عندي من الدوي معيبه
 
 قلم واحد وجودة خط ... واذا شءت فاستزد انبوبه
 (و) العامة تقول: انساغ لي الشراب، فهو نساغ. والصواب ساغ لي، فهو ساءغ.
 قلت: والصواب بغير الف ولا نون.
  الهمزة والهاء
 (ص) ويقولون: اهزلت دابتي. والصواب: هزلتها، بغير الف.
 (ص) ويقولون: اهوية مختلفة، اي اراداتهم وشهواتهم. والصواب: اهواءهم، لانها جمع هوي، مقصور، قال الله تعالي: ( ... واتبعوا اهواءهم) ، فاما الاهوية فجمع الهواء الذي بين السماء والارض، ممدود.
 (و) والعامة تقول: اهديت العروس الي زوجها. والصواب: هديت.
 
  الهمزة والواو
 (ح) يقولون: في جمع اوقية: اواق، علي وزن افعال، فيغلطون فيه؛ لان ذلك جمع اوق وهو الثقل. فاما اوقية فتجمع علي اواقي بتشديد الياء، كما تجمع امنية علي اماني، وقد خفف بعضهم فقال: اواق كما قال في صحاري: صحار.
 (ح) ويقولون في التاوه: اوه، والافصح ان يقال: اوه بكسر الهاء وضمها وفتحها، والاغلب الكسر، وعليه قول الشاعر:
 فاوه لذكراها اذا ما ذكرتها ... ومن بعد ارض بيننا وسماء
 وقد قلب بعضهم الواو الفا فقال: اه، وشدد بعضهم الواو وسكن الهاء فقال: اوه، وفيهم من حذف الهاء وكسر الواو فقال: او والمصدر الاهة.
 (ص) ويقولون: اوجزته الرمح. والصواب: اوجرته، بالراء، ومعناه جعلت له في جسمه وجارا كوجار السباع، ويقال: هو من
 
 الوجور، يريد طعنته في فمه، قال شاعر من الخوارج:
 اقتلهم ولا اري عليا
 ولو بدا اوجرته الخطيا
 (و) والعامة تقول: هذه النعمة الاولة. والصواب الاولي.
 (ز) ويقولون: ما رايته مذ اول امس، يعنون اليوم الذي قبل امس. والصواب: ما رايته مذ اول من امس، قال ابن السكيت: تقول ما رايته مذ امس، فان لم تره يوما قلت: ما رايته من اول من اول من امس. قال احمد بن يحيي: فان لم تره يومين قلت: ما رايته مذ اول من اول من امس، قال: والعرب لا تزيد علي هذا.
 قال الزبيدي: فاما قول العامة: مذ اول امس فهو بمنزلة مذ امس؛ لان اول امس: صدر النهار، فكانه قال: من صدر نهاره، فاذا قلت: اول من امس كان معناه النهار الذي فيه قبل امس.
 
 (ص) ويقولون: اوهبتك كذا، واحرمتك كذا، والصواب: وهبت وحرمت.
 (ص) ومن ذلك: الاوباش عندهم انهم السفلة، وليس كذلك. انما الاوباش والاوشاب: الاخلاط من الناس من قباءل شتي، وان كانوا رءوسا وافاضل، وفي الحديث: وقد وبشت قريش اوباشا، اي جمعت جموعا.
 (ص) ويقولون: هذا اوان قطعت ابهري. بضم النون، والصواب فتحها.
 (و) العامة تقول: اوقفت دابتي، والصواب: وقفت. وحكي الكساءي ما اوقفك ها هنا، اي: اي شء صيرك الي الوقوف.
  الهمزة والياء
  اخر الحروف
 (ح) ويقولون: اشرف فلان علي الاياس من طلبه، فيوهمون فيه كما وهم
 
 ابو سعيد السكري، وكان من جلة النحاة واعلام العلماء، فقال: ان اياسا سمي بالمصدر، من ايس، وليس كذلك. والصواب: اشرف علي الياس، لان اصل الفعل يءس.
 (ق) ويقولون: ايش فعلت. والصواب: اي شء فعلت.
 (ز) ويقولون: الايل، بفتح اوله. والصواب: ايل، وفيه لغة اخري يقال: هو الايل، قال يعقوب: بعض العرب يقول: هو الاجل ، يبدل الياء جيما وجمعه اياءل مهموز.
 (ز) وربما قالوا عند الاستعجال هيا، وربما قالوا: ايا.
 والصواب: هيا بالكسر، قال الراجز:
 فقد دنا الليل فهيا هيا
 واكثر ما تستعمله العرب في استحثاث الابل.
 (ز) ويقولون: اي التي بمعني التفسير والعبارة، فيمدون: اي.
 
 والصواب قصرها. وحكي بعض اصحابنا عن ابي علي انه اجاز المد، وحدثنا ابو علي عن ابن الانباري عن احمد بن يحيي قال: اذا فسرت فعلك باي رددته علي نفسك، واذا فسرته باذا رددته علي المخاطب، تقول: لبثت بالمكان، اي اقمت به، فاذا قلت: اذا قلت: اقمت به.
 (زص) ويقولون: اي زيد اقبل. والصواب التخفيف والقصر، علي وزن كي، وقد جاء في التي للنداء خاصة المد، الا ان القصر اشهر وافصح.
 (ح) ويقولون في التحذير: اياك الاسد، اياك الحسد، ووجه الكلام ادخال الواو علي الاسد والحسد، كما قال عليه الصلاة والسلام (اياك ومصاحبة الكذاب، فانه يقرب عليك البعيد ويبعد عليك القريب) . والعلة في ادخال الواو ان اياك منصوبة باضمار فعل تقديره اتق او باعد، واستغني عن اظهار هذا الفعل لما تضمن هذا الكلام من معني التحذير، وهذا الفعل انما يتعدي الي مفعول واحد، فاذا تسوفي عمله ونطق بعده باسم اخر لزم ادخال حرف العطف عليه.
 (ص) يقولون: ايقن واعلم. والصواب: اعلم وايقن، علي وزن اكرم.
 
 (ص) ويقولون: الايم، لم يريدوا الا التي مات عنها زوجها او طلقها. وليس كذلك، انما الايم التي لا زوج لها سواء اكانت بكرا ام ثيبا، قال الله عز وجل: (وانكحوا الايامي منكم ... ) ، لم يرد بذلك الثيبات دون الابكار.
 (و) العامة تقول: فلان اعسر ايسر. والصواب: اعسر يسر.
 (و) تقول: ايه حديثا، اذا استزدته. وايها كف عنا، وويها اذا زجرته عن شء، وواها اذا تعجبت منه. والعامة تخلط في هذا كله.
 
  حرف الباء الموحدة
 (ك) حدثنا عون بن محمد الكندي قال: ثنا محمد بن عمر الجرجاني قال: صحف ابن الاعرابي في شعر الكميت وانا حاضر فانشد:
 فبانوا من بني اسد عليهم ... نجار من خزيمة ذي القبول 
 فقلت له: انما هم فباتوا، فلوي شدقه، فقلت: ان بعد هذا البيت ذكر المبيت:
 وقالوا والايامن منتماهم ... فيا بعد المبيت من المقيل
 فقال: لا يلتفت الي هذا. ثم بلغني انه كان ينشده كما قلته له.
 (ز) يقولون: باع لاوسع الخطا. والباع ما بين طرفي يدي الانسان اذا مدهما يمينا وشمالا، ويقال له بوع، وقد بعت الحبل اذا قسته بباعك.
 قلت: وقد ضبطوا طوله، اذا اطلق، كم مقداره؟ فقالوا: هو اربع اذرع.
 
 (ص ز) ويقولون: باعوض، فيلحقون الالف. والصواب: بعوض.
 قلت: شاهده قوله تعالي: (ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها) .
 (ق ص ح) يقولون اذا اصبحوا: سهرنا البارحة، وسرينا البارحة، والاختيار، علي ما حكاه ثعلب، ان يقال: مذ لدن الصبح الي ان تزول الشمس: سرينا الليلة، وفيما بعد الزوال الي اخر النهار: سهرنا البارحة. ويتفرع علي هذا انهم يقولون مذ انتصاف الليل الي وقت الزوال: صبحت بخير، وكيف اصبحت، ويقولون اذا زالت الشمس الي ان ينتصف الليل: مسيت بخير، وكيف امسيت، وجاء في الاخبار الماثورة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا انفتل من صلاة الصبح قال لاصحابه: (هل فيكم من راي رءيا في ليلته؟) .
 (س) انا محمد، انا ابو ذكوان: حدثني ابو دفاقة بن سعيد الباهلي قال: قرانا علي الاصمعي شعر الراعي فبلغت قوله:
 
 وكان ريضها اذا باشرتها ... كانت معاودة الرحيل ذلولا
 فقلت له: ما معني: باشرتها؟ قال: ركبتها، من المباشرة. فسالنا ابا عبيدة عن ذلك فقال: صحف والله، انما هو: ياسرتها، اذا لم تعارها وتعتسرها، قال: ومنه قول عنترة:
 اذا يوسرت كانت وقورا اديبة ... وتحسبها ان عوسرت لم تادب
 قلت: الصواب: ياسرتها بالياء اخر الحروف والسين المهملة.
 (ح) ويقولون: باقلاني. والعرب لم تلحق الالف والنون في النسب الا في اسماء محصورة، كقولهم للعظيم الرقبة رقباني، وللكثيف اللحية لحياني، وللوافر الجمة جماني، وللمنسوب الي الروح روحاني، والي من يرب العلم رباني، والي من يبيع الصيدل والصيدن صيدلاني وصيدناني.
 والصواب ان يقال: باقلي فيمن قصر ، لان المقصور اذا تجاوز الرباعي حذفت الفه كقولهم في حباري حباري وفي قبعثري قبعثري، ومن مد الباقلاء قال باقلاءي، كما ينسب الي حرباء حرباوي وحرباءي. فاما النسب الي بهراء بهراني والي صنعاء صنعاني فهو من شواذ النسب.
 
 (ح) ويقولون بات فلن، اي نام. وليس كذلك، بل معني بات: اظله المبيت واجنه الليل، وذلك سواء انام ام لم ينم، ويءيده قوله تعالي: (والذين يبيتون لبهم سجدا وقياما) ، وقول الشاعر:
 باتوا نياما وابن هند لم ينم
 بات يقاسيها غلام كالزلم
 (و) والعامة تقول: البارية. وهو البوري والباري.
 (و) وهو الباءة، اسم للنكاح، والعامة تقصره.
 (ص) ويقولون في قول الشاعر:
 اوميض برق ام تالق بارق ... ام ريع قلبك للخيال الطارق
 يقولون بارق بالباء الموحدة، وهو يارق، بالياء باثنتين من تحت، واليارق الحلي، يقال فيه: يارق ويارق، بفتح الراء وكسرها.
 
 (و) العامة تقول: ما رايته بتة. والصواب: ما رايته البتة.
 (ص) ويقولون للذي يخرج في الاجسام: بثر. والصواب: بثر، بالسكون، الواحدة بثرة، كتمرة وتمر.
 (و) العامة تقول: بثق السيل، بكسر الباء، والصواب فتحها.
 (ص) ويضمون الباء من بثنة حيثما وقعت من شعر جميل كقوله:
 يا بثن انك قد ملكت فاسجحي ... وخذي بحظك من كريم واصل
 والصواب فتحها، وانما تضم اذا جاءت مصغرة، تقول بثينة فان كبرتها رددتها، كما تقول: عمرة وعميرة.
 
 (س ث) قال ابو عثمان: انشد الاصمعي يوما قول عنترة:
 واخر منهم اجررت رمحي ... وفي البجلي معبلة وقيع
 فقال له كيسان: ثبت روايتك يا ابا سعيد! فقال: كيف هو عندك يا ابا سليمان؟ فقال: وفي البجلي باسكان الجيم، فقال الاصمعي: النسبة الي بجيلة بجلي. فقال: من ها هنا جاء الغلط لان هذا منسوب الي بطن من سليم يقال لهم بنو بجلة. فقبله منه.
 (س) ويقولون: البحتري لهذا الشاعر. والصواب البحتري بضم التاء. فاما ابو البختري من رواة الاحاديث فبالخاء معجمة وفتح الباء والتاء.
 (ح) ويقولون لما ينبت من الزرع بالمطر بخس فيخطءون بما تلفظ به
 
 العجم ولا تعرفه العرب، ووجه الكلام ان يقال : عذي كما تقول: ارض عذاة وعذية، اذا كانت لين تكتفي بماء المطر.
 (ص ز) ويقولون: بحر لما كان ملحا خاصة، والبحر يكون للعذب والملح، قال الله تعالي: (وهو الذي مرج البحرين هذا عذب فرات) ، فسمي العذب بحرا، وانما يسمي البحر لاتساعه ومنه اشتقاق البحيرة وهي المشقوقة الاذن، وفرس بحر، اذا كان واسع الخطو.
 (ح) ويقولون: اعمل بحسب ذلك، باسكان السين. والصواب فتحها، لتطابق معني الكلام، لان الحسب هو الشء المحسوب المماثل والمقدر، واما الحسب بالسكون فهو الكفاية، ومنه قوله تعالي: (عطاء حسابا) ، والمعني في الاول: اعمل علي قدر ذلك.
 (و) العامة تقول البخور. بضم الباء. والصواب: بخور، بفتح الباء.
 (ص) ويقولون: بختيار بكسر الباء. والصواب فتحها.
 
 (و) والعامة تقول: بخست مقلته. بالسين والصواب: بخصت، بالصاد.
 (ص) ويقولون: ابن بختيشوع. والصواب: يختيشوع، بفتح التاء.
 (ق) ويقولون: فلان بدن من الابدان. وليس للبدن ها هنا موضع، وانما هو: بدل من الابدال، وهم المبرزون في الصلاح، وسموا ابدالا لانهم اذا مات منهم واحد ابدل الله مكانه اخر، والواحد بدل وبدل وبديل.
 قلت: الاول بكسر الباء وسكون الدال، والثاني بفتح الباء والدال والثالث بزيادة ياء  اخر الحروف  بعد الدال.
 (ز) ويقولون: لبست بدلة من ثيابي.
 
 والصواب: بذلة بالذال المعجمة وكسر الباء.
 (ص) ويقولون: يوم بدري وليلة بدرية، بفتح الدال.
 والصواب: بدري باسكان الدال، لانه منسوب الي البدر.
 (س) قال ابو عمر الجرمي في مجلس الاصمعي: ما بقي شء من العربية والغريب الا احكمته، فقال له الاصمعي: كيف تنشد هذا البيت:
 قد كن يخبان الوجوه تسترا ... فالان حين بدان للنظار
 او حين بدين؟ فقال: حين بدين، فقال: اخطات فقال: حين بدان، فقال: اخطات، انما هو حين بدون، من بدا يبدو اذا ظهر.
 (س) في كتاب العين: البرد: هو الماء البارد، حيث يقول:
 
 يسقون من ورد البريص عليهم ... بردا يصفق بالرحيق السلسل
 ثم فسره فقال: يريد به الماء البارد. انما هو بردي، ممال، اسم نهر بدمشق معروف.
 (ص ز) ويقولون لنبت ينبت قبل الصيف: برواق. والصواب : بروق، علي مثال فعول، واحدته بروقة، عن الاصمعي، قال الشاعر:
 تطيح اكف القوم فيها كانها ... يطيح بها في الروع عيدان بروق
 (ز) ويقولون: لحم بريق، فيشددون. والصواب: بريق تصغير برق، والبرق: الخروف اذا اكل واجتر، وجمعه برقان، فارسي معرب، وكان اصله بره، فقيل: برق، والقاف تخلف الهاء في الاسماء الفارسية اذا عربت.
 (م ز) ويقولون: جءت من برا. والصواب: جءت من بر، وذهبت برا، والبر خلاف الكن، هو ايضا ضد البحر، والبرية منسوبة الي البر.
 (ص) ويقولون: قاءم علي براثمه. والصواب: علي براثنه، بالنون، والبراثن من السباع بمنزلة الاصابع من الانسان.
 
 (ص) ويقولون: برغواطة. والصواب: بلغواطة بلام مفتوحة وسكون الغين، والنسب اليها: بلغواطي. اخبرني بذلك الشيخ ابو بكر عن ابي عبد الله القزاز.
 (ص) ويقولون لقبيلة من الروم البرغل. والصواب: البلغر.
 قلت: يريد بباء مضمومة ولام ساكنة بعدها غين معجمة مفتوحة.
 (ص) ويقولون: بربري. والصواب: بربري، وهو يتكلم بالبربرية، بفتح الباءين.
 (ح) ويقولون للمامور ببر والديه: بر والدك، بكسر الباء. والصواب فتحها، لانها تفتح في قولك يبر، وعقد هذا الباب: ان حركة اول فعل الامر من جنس حركة ثاني المضارع، فتقول بر اباك، لانفتاحها في قولك يبر، وتضم الميم في قولك مد لانضمامها في
 
 قولك يمد، وتكسر الخاء في خف في العمل، لانكسارها في قولك يخف.
 (وق) ويقولون لمن ينسبونه الي السرقة: برجاص اللص. وانما هو برجان بالنون، وهو فضيل بن برجان، ويقال: فضل، احد بني عطارد من بني سعد، كان مولي لبني امرء القيس وكان له صاحبان يقال لهما سهم وبسام، فقتلهم مالك بن المنذر بن الجارود، وصلب ابن برجان بعدما قتله في مقبرة العتيك، وكان الذي تولي ذلك شعيب بن الحبحاب، واخذ اللصوص المشهرين بالبصرة فقتلهم، فقال خلف بن خليفة:
 ان كنت لم تسالي سهما وصاحبه ... عن مالك فسلي فضل بن برجان
 يخبرك عنه الذي اوفي علي شرف ... حتي اناف علي دور وبنيان
 (وق) ويقولون: ديار براقع للخالية. وانما البراقع جمع برقع، وهو ما تجعله المراة علي وجهها . والصواب: بلاقع، وفي الحديث: اليمين الفاجرة تدع الديار بلاقع.
 
 (و) والعامة تقول: بررت والدي وبررت في يمين. والصواب بررت، بكسر الراء.
 (ز) ويقولون: بركة. والصواب: بركة، علي مثال فعلة، حكي ذلك ابو نصر عن الاصمعي، والجمع برك مثل ظلمة وظلم وجمة وجمم، وهو الباب المطرد في فعلة ان تجعل علي فعل، وربما اتي علي فعال مثل جمة وجمام وبرمة وبرام، ولا يطرد ذلك اطراد فعل، (ز) ويقولون: البراز للغاءط. والصواب: براز، البراز ما برز من الارض واتسع فكني به عن الحدث، كما كني به عن الغاءط.
 قلت: يريد انه يكسرون الباء والصواب فتحها.
 (ز) ويقولون لضرب من العصافير: براطيل. والبراطيل حجارة مستطيلة، قال ذو الرمة:
 واذان خيل في براطيل خششت ... براهن منها في متون عظام
 وواحدها برطيل (و) والعامة تقول: برهوت. والصواب فتح الراء.
 
 قلت: برهوت علي وزن رهبوت: بءر عند حضرموت، يقال ان فيها ارواح الكافرين، وفي الحديث: خير بءر في الارض زمزم، وشر بءر في الارض برهوت، ويقال: برهوت، بضم الباء، مثل سبروت.
 (و) وهو البرطيل للرشوة، والعامة تفتح الباء.
 (و) وهو البرجيس. والعامة تفتح الباء، والصواب كسرها، ويقال انه اسم للمشتري.
 (ق) ويقولون: برشتق ... ، وهي الفاختة، واشتقالها من الفخت وهو ضوء القمر، والصواب براشتق بثبوت الالف بعد الراء.
 (ص) ويقولون: بيع البرنامج. والصواب: البرنامج، بفتح الميم، وهي الواح مجموعة يكتب فيها الحساب، كانه بيع عدة اثواب علي ما هي مكتوبة في البرنامج.
 
 (ص) ويقولون: برنوس. والصواب: برنس.
 (ص) ويسمون عتاق الخيل العربية: براذين. والبراذين عند العرب الزوامل.
 (ز) ويقولون: بزيم للحديدة التي تكون في طرف حزام السرج، يسرج بها، وقد تكون في طرف المنطقة ولها لسان يدخل في الطرف الاخر من الحزام والمنطقة. والصواب: ابزيم علي مثال افعيل، وفيه لغة اخري يقال: ابزام والجمع ابازيم، ويقال ايضا: ابزين ويجمع علي ابازين، ويقال للابزيم ايضا: زرفن وزرفن، وفي الحديث: ان درع رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ذات زرافن، اذا علقت بزرافنها شمرت واذا ارسلت مست الارض .
 (ص) ويقولون لضرب من حلواء السكر بزماورد. والصواب: الزماورد، وكل ما عمل من السكر حلوي فهو زماورد.
 (ص) ويقولون: بزرجمهر. والصواب: بزرجمهر. وهو الكثير الحب بالفارسية.
 
 قلت: يريد انهم يسكنون الميم، والصواب ضم الباء وسكون الزاي وضم الراء والجيم وكسر الميم وسكون الهاء.
 (و) العامة تقول: برز وبزور، بالزاي، وهو بالذال المعجمة.
 (ص) ويقولون: ابن بزيغ. والصواب: بزيع بعين غير معجمة.
 (ح) ومن ذلك انهم يكتبون بسم الله اينما وقع بحذف الالف، والالف انما حذفت منه، اذا كتب في اول فواتح السور لكثرة استعماله في كل ما يبدا به، وتقدير الكلام: ابدا باسم الله، فاذا برز وجب اثباتها، كقوله تعالي: (اقرا باسم ربك الذي خلق) .
 (ز) ويقولون: بسطام فيفتحون اوله. والصواب: بسطام بكسر الباء، كذلك كل ما كان علي هذا المثال من غير المضاعف لا يجء الا مكسور الاول او مضمومه، خلا حرفا واحدا رواه الكوفيون فقالوا: ناقة بها خزعال اي ظلع.
 (ح) ويقولون: اعطاه البشارة. والصواب فيه ضم الباء، لان البشارة
 
 بكسر الباء: ما بشر به، وبضمها: حق ما تعطي عليه، واما البشارة بفتح الباء فانها الجمال، ومنه قولهم: فلان بشير الوجه، اي حسنه.
 (ص) ويقولون للجلدة التي يخرج فيها الولد: بشيمة، ويجمعونها علي بشايم. والصواب: مشيمة، بالميم، وجمعها مشايم.
 (و) العامة تقول: بششت به بفتح الشين. والصواب: بششت به بكسر الشين.
 (ك) حدثني ابراهيم بن المعلي الباهلي قال: كنا عند الطوسي وما سمعته صحف قط الا في قوله هذا: ما يوم حليمة بشر.
 قلت: هو بالسين المهملة وحليمة التي ينسب اليها هذا اليوم هي حليمة بنت الحارث بن ابي شمر، كان ابوها وجه جيشا الي المنذر بن ماء السماء، فاخرجت لهم طيبا في مركن فطيبتهم به، قال المبرد: هذا اشهر ايام العرب، يقال ارتفع في هذا اليوم من العجاج ما غطي عين الشمس حتي ظهرت الكواكب.
 (و) بعض العامة يقول: البصرة بكسر الصاد. والصحيح سكونها.
 (ص) ويقولون: ابو بصرة. والصواب: ابو بصرة، بفتح الباء.
 (ص) ويقولون: بضعة لحم . والصواب: بضعة.
 
 قلت: يريد انهم يكسرون الباء والصواب فتحها.
 (و) العامة تقول: بطيخ بفتح الباء. والصواب: بطيخ بكسرها.
 (س ك) حدثنا السكري والباهلي قالا: صحف ابو الحسن الطوسي في بيت حاتم فانشد:
 اذا كان بعض الخير مسحا بخرقة ...
  ............ 
 وانما هو: اذا كان نفض الخبز
  ......... 
 قلت: قاله بالباء الموحدة والعين المهملة في الحرف الاول، وبالياء اخر الحروف وبالراء. والصواب في الحرف الاول بالنون والفاء وفي الحرف الثاني بالباء الموحدة والزاي.
 (ص) ويقولون في تصغير بغل: بغيل. والصواب: بغيل.
 قلت: هم يشددون الياء والصواب سكونها.
 (ح) ويقولون: بعثت اليه بغلام وارسلت اليه بهدية، فيخطءون. لان العرب تقول فيما يتصرف: بعثته وارسلته، كما قال تعالي: (ثم ارسلنا رسلنا تتري) ، ويقولون فيما يحمل: بعثت به وارسلت
 
 به، كما قال تعالي: (واني مرسلة اليهم بهدية) .
 وقد عيب علي ابي الطيب قوله:
 فاجرك الاله علي عليل ... بعثت الي المسيح به طبيبا
 ومن تاول له: قال اراد به ان العليل لاستحواذ العلة علي جسمه قد التحق بحيز ما لا يتصرف بنفسه.
 (س) روي الاصمعي بيت اوس بن حجر:
 اجون تدارك ناقتي بقري لها ... واكبر ظني ان جونا سيفعل
 فقال ابن الاعرابي: صحف الدعي! انما هو: تدارك ناقتي بقرابها، اي ما دمت اطمع فيها، وفي المثل: الفرار بقراب اكيس.
 قلت: الصواب: بقرابها بضم القاف وبعد الالف موحدة وبعدها هاء.
 (س ث) خالف الخليل بن احمد الناس في اشياء منها: بغاث، بغين منقوطة، وهذا يوم مشهور من ايام الاوس والخزرج، وهو يوم بعاث، بعين غير منقوطة.
 
 قلت: قد وهم ابن دريد في نسبة هذا القول الي الخليل وانما هو عن الليث وهو الذي الف كتاب العين.
 (وق) ومن ذلك ان العامة تذهب الي ان البقل ما ياكله الناس خاصة دون البهاءم من النبات الناجم الذي لا يحتاج في اكله الي طبخ. وليس كذلك. انما البقل العشب وما ينبته الربيع مما ياكله الناس والبهاءم، قال الشاعر:
 فلا مزنة ودقت ودقها ... ولا ارض ابقل ابقالها
 (ز) ويقولون للعود الذي يصبغ به الثياب: بقم. والصواب بقم، بالتشديد، قال الاعشي:
 بكاس وابريق كان شرابه ... اذا صب في المصحاة خالط بقما
 (و) ويقولون: بقل وجه الغلام، بالتشديد. والصواب تخفيفه.
 (م ز ح) يقولون بكر بمعني غدا اليه بكرة. والعرب تقول في كل ما يخف
 
 فيه فاعله ويعجل اليه: قد بكر اليه، مخففا، ولو انه فعل ذلك اخر النهار او في اثناء الليل، يدل عليه قول ضمرة بن ضمرة النهشلي:
 بكرت تلومك بعد وهن في الدجي ... بسل عليك ملامتي وعتابي
 (م ز) ويقولون: للذي يستقي عليه: بكرة، وبعضهم قد يقحم الالف فيقول: بكارة. والصواب: بكرة، بالتخفيف، قال زهير:
 غرب علي بكرة او لءلء قلق ... في السلك خان به رباهته النظم
 ويجمع علي بكرات، قال الراجز:
 شر الدلاء الولغة الملازمه
 والبكرات شرهن الصاءمه
 (ز) ويقولون للجارية العذراء بكر. والصواب: بكر، والجمع ابكار.
 قلت: يريد انهم يفتحون الباء، والصواب كسرها. فاما البكر فهو الفتي من الابل، والانثي بكرة.
 (ح) ومن ذلك انهم لا يفرقون بين قولهم بكم ثوبك مصبوغا؟، وبكم ثوبك مصبوغ؟ وبينهما فرق يختلف المعني فيه، وهو انك
 
 اذا نصبت مصبوغا كان انتصابه علي الحال، والسءال واقع عن ثمن الثوب وهو مصبوغ. وان رفعت مصبوغا رفعته علي انه خبر المبتدا الذي هو ثوبك، وكان السءال واقعا عن اجرة الصبغ، لا عن ثمن الثوب.
 (ص) ويقولون للقميص الذي لا كمين له: بكيرة، بحرف بين الكاف والقاف. والصواب: بقيرة بقاف محضة.
 (س ث ك) حدثني علي بن الصباح الشيرازي قال: صحف ابن الاعرابي فانشد بيت جرير، وحدثنيه يحيي بن علي قال: حدثني من سمع ابن الاعرابي صحف بيت جرير فانشد:
 وبكرة شابك الانياب عات ... من الحيات مسموم اللعاب
 فقال: وبكرة، فرد عليه فقال: انما اراد انه يصبح بالحية بكرة، فقيل له: الاحتجاج في هذا لا معني له، فرجع.
 
 ووجدته بخط ابن مهرة، حدثني محمد بن جرير بن مسفع قال: فقال عبد الله بن يعقوب: انما هو: ونكزة، فتبقي واجما.
 قلت: تقول العرب: نكزته الحية، بالنون والكاف والزاي، اذا لدغته بانفها، فاذا عضته بنابها قيل: نشطته ونهشته، قال رءبة:
 لا توعدني حية بالنكز
 (س ك) القي يوما علي الاحمر علي الامين ولد الرشيد فقال: تقول العرب: حمراءة وبيضاءة. فقال الكساءي: ما سمعت هذا، قال الاحمر: بلي والله سعت اعرابيا ينشد، يقال له مزيد:
 كان في ريقه لما ابتسم
 بلقاءة في الخيل عن طفل متم
 يعني السحاب.
 فقال الكساءي: انما هو: بلقاء تنفي الخيل، اي تطرد.
 
 (ث ك س) قال ابن الاعرابي: قد بلغ الشيب في لحيته، اذا ابتدا، فرد عليه وقيل له: يونس يقول فيه: بلع، فقال: ولا كرامة، هو بلغ، وبقي علي هذا مدة ثم قال: يقال للشيب حين يبدو: بلغ وبلع.
 قلت: قاله ابن الاعرابي بالغين معجمة. والصواب بالعين مهملة.
 (ص) ويقولون لما حول الفم: بلاعم. والصواب ملاغم، بالميم والغيم المعجمة، فاما البلاعم فجمع بلعوم وهو الحلق.
 (وص) ويقولون: بلعت بلعا. والصواب: بلعا، بفتح اللام.
 (ص) ويقولون: فيك بله. والصواب بله، بفتح اللام.
 (زص) ويقولون: بلقيس. والاكثر والاصوب: بلقيس، بكسر الباء.
 (ص) وربما قالوا للابقع من الكلام وغيرها: بليق.
 
 والصواب: بليق، بتخفيف اللام علي تصغير الترخيم. ومن امثال العرب: يجري بليق ويذم.
 (ز) ويقولون للبيت المحسن البناء: بلاط. والبلاط: الحجارة المفروشة بالارض. وروي يعقوب عن الاصمعي ان البلاط الارض الملساء، قال مزاحم:
 عوابس ينحتن البلاط بشدة ... يداركن بالايماض عن حدق نجل
 (و) والعامة تقول: البلور، فتفتح الباء وتضم اللام. والصواب كسر الباء وفتح اللام.
 (ص) ويقولون للقلق: بلارج. والصواب: بلورج، عن ثعلب.
 قلت: يريد الصواب بفتح الباء، وتشديد اللام مضمومة، وبعدها واو ساكنة وراء وجيم.
 (ص) ويقولون: البلح. والصواب: البلح، بفتح اللام.
 (س ث) حكي ابن دريد، عن ابي حاتم قال: انشدت الاصمعي:
 
 جابا تري بليته مسحجا
 فقال: صحفت، انما هو: تليله مسحجا، من انشدكه؟ قلت: اعلم الناس. فتغافل عني.
 قال: ابن دريد: انما عني ابو حاتم ابا زيد.
 (وح) ويقولون: بني باهله. ووجه الكلام ان تقول: بني علي اهله، والاصل فيه ان الرجل اذا اراد ان يدخل علي عرسه بني عليها قبة، فقيل لكل من اعرس: بان، وعليه فسر اكثرهم قول الشاعر:
 الا يا من لذي البرق اليماني ... يلوح كانه مصباح بان
 (م ص ز) ويقولون: بنيقة القميص، للقطعة من الشقة بجنب القميص. والبنيقة: لبنة القميص التي فيها الازرار، وانشدنا: ابو علي قال: انشدنا ابن الانباري:
 
 يضم الي الليل واطفال حبها ... كما ضم ازرار القميص البناءق
 (ص ز) ويقولون: طعام ذو بنة، اذا كان ذا طيب ومساغ.
 والبنة الراءحة الطيبة، يقال: شراب ذو بنة، اذا كان طيب الريح.
 (ص) ويقولون: بنفسج. والصواب: بنفسج، بفتح السين.
 (ص) ويقولون: بند وخصر، والصواب: بند، علي وزن طبل، وخصر، علي وزن جنب وبطن.
 (ص) ويقولون: بنك الشء، وهو عند العامة معظمه. وليس كذلك. انما بنك كل شء: خالصه.
 (س ك) ذكر بسنده الي عبد الله بن شيخ الاسدي قال: كنا عند
 
 ابي عمرو الشيباني فانشد للكميت بن زيد الاسدي يمدح مخلد بن يزيد المهلبي:
 وبني منك الي مواهب جزلة ... رفدا من المعروف غير تعرف
 فقلت له: ما معني وبني منك؟ فقال: وهب له امهات اولاده.
 فقلت له: يا هذا ما انت اعلم بالكميت منا، انه لم يكن له ام ولد قط، ولم يولد له الا من ابنة عمه حبي بنت عبد الواحد، فقال: فكيف المعني؟ قلت: ونبء منك الي مواهب جزلة، فقال: حسبك؛ وقفتني علي الطريق.
 (ك) صحف ابن الاعرابي في اول قصيدة عبيد الله بن قيس الرقيات التي رثي بها مصعبا:
 اتاك بياسر نبا جليل ... فليلك اذ اتاك به طويل
 فقال هو: اتاك بنا سرنباء جليل، فسءل عن السرنباء، فقال: دابة من دواب البحر!
 
 (س) حدثنا محمد بن يحيي، ثنا ابو ذكوان، عن التوزي عن الاصمعي قال: كنت عند شعبة فاتاه حماد بن سلمة قال شعبة: هذا الفتي الذي وصفته لك، يعنيني، قال حماد كيف تروي:
 اولءك قوم ان بنوا احسنوا ...
 فقلت: ... احسنوا البنا، وان عاهدوا اوفوا، وان عقدوا شدوا، فقال حماد لشعبة: ليس كما روي. فقلت: فكيف يا عم؟ قال: البنا، سمعت اعرابيا يقول: بني يبني بناء، من الابنية، وبني يبنو، من الشرف. فكنت بعد ذلك اتوقي حمادا.
 قلت: يريد البنا، بضم الباء.
 (و) تقول العامة: البهار بفتح الباء. والصواب ضمها. وهو الحمل.
 
 قلت: البهار بالضم شء يوزن به، وهو ثلاثماءة رطل. وقال عمرو ابن العاص: ان ابن الصعبة  يعني طلحة بن عبيد الله  ترك ماءة بهار، في كل بهار ثلاثة قناطير ذهب، فجعله وعاء.
 (ح) ويتوهمون ان البهيم نعت يختص به الاسود، لاستماعهم: ليل بهيم، وليس كذلك، بل البهيم: اللون الخالص الذي لا يخالطه لون اخر، ولذلك لم يقولوا لليل المقمر ليل بهيم لاختلاطه بضوء القمر، فعلي هذا تقول: ابيض بهيم، واشقر بهيم. وجاء في الاثار: يحشر الناس يوم القيامة حفاة عراة بهما، اي علي صفة واحدة: وذلك صحة الاجساد والسلامة من الافات، ليتم لهم خلود الابد، والبقاء السرمد.
 (ص) ويقولون بهرام. والصواب فتح الباء. وهو بهرام بن اردشير، فارسي.
 (ص) ويقولون للاصبع: بهم. والصواب: ابهام.
 (ق) ومن ذلك: البهنانة، تذهب العامة الي انه ذم، يعنون بها المراة
 
 البلهاء، وليس كذلك. بل هي صفة مدح، اذا كانت ضحاكة متهللة، وقيل هي الطيبة الريح الحسنة الخلق، السمحة لزوجها. قال الشاعر:
 الا قالت بهان ولم تابق ... نعمت ولا يليق بك النعيم
 اراد بهنانة، وتابق: تتاثم.
 (وق) ويقولون للشء تذيب فيه الصاغة من الصناع: البوتقة. قال الخليل: هي البوطة.
 (ق) ويقولون: البوتنك وهو الفوتنج، وهذان معربان، والفوتنج بالعربية يسمي الحبق.
 (ق و) والعامة تقول: البورق، لهذا الذي يلقي في العجين. وهو خطا، لانه ليس في الكلام فوعل بضم الفاء، وكل ما جاء علي وزن فوعل فهو مفتوح الفاء، نحو جورب، وروشن.
 (ص) بيت ابي صخر الهذلي وهو:
 
 لليلي بذات الجيش دار عرفتها ... واخري بذات البين اياتها سطر
 الرواية بفتح الجيم من الجيش، وكسر الباء من البين.
 (ح) يقولون: المال بين زيد وبين عمرو، بتكرير لفظة بين.
 والصواب ان يقال: بين زيد وعمرو، كما قال تعالي: (من بين فرث ودم) ، والعلة فيه ان لفظة بين تقتضي الاشتراك، فلا تدخل الا علي مثني او مجموع كقولك: المال بينهما والدار بين الاخوة. فاما قوله تعالي: (مذبذبين بين ذلك) فان لفظة ذلك تءدي عن شيءين، الا تري انك تقول ظننت ذلك، فتقيم لفظ ذلك مقام مفعولي ظننت.
 (ح) ويقولون للمتوسط الصفة: بين البينين. والصواب ان يقال: بين بين، كما قال عبيد بن الابرص:
 نحمي حقيقتنا وبعض القوم يسقط بين بينا
 اي بين العالي والمنخفض.
 (وح) ويقولون: بينا زيد قام اذ جاء عمرو، فيتلقون بينا باذ.
 
 والمسموع عن العرب: بينا زيد قام جاء عمرو، بلا اذ؛ لان المعني فيه: بين اثناء الزمان جاء عمرو، وعليه قول ابي ذءيب:
 بينا تعانقه الكماة وروغه ... يوما اتيح له جرء سلفع
 فقال: اتيح، ولم يقل: اذ اتيح.
 (ح) ويقولون في جمع بيضاء وصفراء وسوداء: بيضاوات وصفراوات وسوداوات. وهو لحن فاحش، لان العرب لم تجمع فعلاء التي هي مءنثة افعل بالالف والتاء، بل جمعته علي فعل، نحو: بيض وصفر وسود، كما جاء في القران: (ومن الجبال جدد بيض وحمر مختلف الوانها وغرابيب سود) .
 (ص) قول امرء القيس:
 وتحسب سلمي لاتزال تري طلا ... من الوحش او بيضا بميثاء محلال
 
 يكسرون الباء من بيض، والميم من ميثاء. والصواب فتحهما.
 (ص) ويقولون للبقعة البيضاء، تكون في البر او البحر: بياضة. والصواب: بياضة، بالتخفيف، لانه يقال: في عين الانسان بياضة وبياض، وفي عينه كوكبة وكوكب.
 (ق) ويقولون: الايام البيض، فيجعلون البيض صفة الايام، والايام كلها بيض، وهو غلط. والصواب ان يقال: ايام البيض، اي ايام الليالي البيض، لان البيض وصف لها دون الايام، وهي الثالثة عشرة، والرابعة عشرة والخامسة عشرة. وسميت بيضا لطلوع القمر فيها من اولها الي اخرها.
 (و) العامة تقول: بينهما بين. والصواب: بون بالواو.
 (ق) يقولون: بيرم النجار، وهو حديدة، بكسر اوله. والصواب فتحه.
 (ص) ويقولون: بيطار. والصواب: بيطار، وبيطر، ومبيطر. واصله من البطر وهو الشق.
 قلت: يقولونه بكسر اوله. والصواب فتحه.
 
  حرف التاء المثناة من فوق
 (ق) ومن ذلك: التابل والابزار، يفرق عوام الناس بينهما. والعرب لا تفرق بين التابل والابزار والقزح والقزح والفحا والفحا، كله بمعني: توبلت القدر، وقزحتها وفحيتها، اذا القيت فيها الابزار.
 (ح) ويقولون: في النسبة الي تاج الملك: التاج ملكي. وقياسه في كلام العرب: التاجي؛ لانهم ينسبون الي تيم اللات: تيمي، والي سعد العشيرة: سعدي، الا ان يعترض لبس في المنسوب فينسب الي الثاني، كما قالوا في عبد مناف منافي، وفي النسب الي ابي بكر: بكري.
 (ز) ويقولون: التبن، بفتح اوله. وهو التبن، بالكسر، وهو ايضا الحثي مثل الحفا. قال الراجز:
 كانه حقيبة ملاي حثي
 
 والتبن اناء يروي نحو العشرين رجلا، وقد روي بعضهم تبن، بالفتح.
 قلت: قال الكساءي: التبن اعظم الاقداح يكاد يروي العشرين، ثم الصحن مقارب له، ثم العس يروي الثلاثة والاربعة، ثم القدح يروي الرجلين، ثم القعب يروي الواحد، ثم الغمر.
 (ح) يقولون: تبريت من فلان، بمعني برءت منه، فاما ما هو بمعني البراءة فيقال: تبرات، كما قال تعالي: (تبرانا اليك) .
 (و) ويقولون: ما هذا التباطي؟. والصواب: التباطء.
 قلت: يريد انهم يقولون بالياء، وهو بالهمز وضم الطاء.
 (ح) ويقولون: تتابعت عليه النواءب. ووجه الكلام ان يقال تتايعت، بالياء المعجمة باثنتين من تحت، لان التتابع يكون في الخير والشر، والتتايع يختص بالمنكر والشر، كما جاء في الخبر: (ما يحملكم علي ان تتايعوا في الكذب كما يتتايع الفراش في النار) .
 (ص) ويقولون: المسلمون تتكافا دماءهم. والصواب: تتكافا، اي تتساوي.
 
 قلت: الصواب: تتكافا بهمز اخره.
 (و) يقولون: تثاوبت. والصواب: تثاءبت، وهي الثءباء، ممدودة.
 قلت: يقولونه بالواو، وهي بالهمزة.
 (ح) ويقولون لمن اصابته الجنابة: قد تجنب. ومعني تجنب انه اصابته ريح الجنوب، فاما الجنابة فيقال فيه: اجنب.
 (ص ح و) تقول العامة: تجير، لعصارة التمر، بالتاء. وانما هو ثجير بالثاء.
 قلت: الثجير، بالثاء المثلثة ثفل كل شء يعصر، وفي الحديث: لا تثجروا، اي لا تخلطوا ثجير التمر مع غيره في النبيذ.
 (ق) التحليق تذهب العامة الي انه رمي شء من علو الي اسفل، وهو غلط، انما التحليق الارتفاع في الهواء، وحلق الطاءر في كبد السماء اذا ارتفع في طيرانه.
 (ز) ويقولون: قد تخلقت ثيابه، اذا بليت. والصواب: خلقت ثيابه، تخلق، فهي خلق، واخلقت فهي مخلقة.
 
 (ص) ويقولون: تخرس علي السلطان، اذا قال عليه ما لم يقل. والصواب: تخرص، بالصاد. وقد نطق القران به ماضع فقال: (قتل الخراصون) .
 (و) وتقول العامة: تخاريس. والصواب: دخاريص، وهي فارسية معربة.
 قلت: هي بالدال والصاد.
 (وزص) ويقولون: تركوة. والصواب: ترقوة.
 قلت: يريد انهم يقولونه: تركوة، بالكاف، وهي بالقاف. والترقوة العظم الذي بين ثغرة النحر والعاتق، وهي فعلوة، ولا تقل: ترقوة بالضم من اوله.
 (و) تقول العامة: ما هذا الترادو؟. والصواب: ما هذا الترادي؟ وليس في العربية واو ساكنة في اخر الاسم ولا المصدر. وانما العرب تقول: ترادا فلان ترادءا، بالهمز، فاذا خففوا قالوا: الترادي.
 (ز) ويقولون: جاء بلا تربق. والصواب: بلا ترفق، يقال: رفق الرجل يرفق رفقا وترفقا.
 
 (ص) ويقولون في قول كثير:
 ولما وقفنا والقلوب علي الغضي ... وللدمع سح والفراءص ترعد
 يقولون: ترعد بفتح التاء، والصواب: ترعد بضمها.
 (ق و) وتقول العامة تدرمن علي الشء. والصواب: تمرن.
 قلت: يقولونه بدال وراء، والصواب بالميم والراء المشددة والنون.
 (زص) ويقولون: تدعدع البناء. والصواب: تذعذع، بالذال، واصل التذعذع: التفرق، قال الحسن البصري رضي الله عنه: لا اعلمن ما ضن احدكم بماله، حتي اذا كان عند موته ذعذعه ها هنا وها هنا.
 (ص) ويقولون: تدشيت. والصواب: تجشات، بالجيم والهمزة، قال حسان بن ثابت:
 الا طعان، الا فرسان عادية ... الا تجشءكم عند التنانير
 (ح) ويقولون في مصدر ذكر: تذكار، بكسر التاء. والصواب
 
 فتحها كما تفتح في تسال وتسيار وتهيام، وعليه قول كثير عزة:
 واني وتهيامي بعزة بعد ما ... تخليت مما بيننا وتخلت
 وجميع المصادر كذلك، الا قولك تلقاء وتبيان، فاما اسماء الاجناس والصفات فقد جاء منها عدة علي تفعال بكسر التاء، كقولهم: تجفاف، وتمساح، وتقصار، وهي المخنقة القصيرة، وتمراد وهي بيت صغير يتخذ للحمام.
 (ص) سال ابو زيد الاخفش فقال: كيف تقول يوم التروية؟ اتهمز؟ قال : نعم، قال ولم؟ قال: لاني اقول: روات في الامر.
 قال: اخطات، انما هو ترويت من الماء، غير مهموز.
 (س) اخبرني الهزاني عن الجهمي قال: في الانصار تزيد ابن جشم بن الخزرج بن حارثة، وليس في العرب تزيد الا هذا
 
 وتزيد بن حيدان في مهرة، وهم الذين تنسب لهم الرحال التزيدية، قال علقمة بن عبدة:
  ............ 
 ... فكلها بالتزيديات معكوم
 ثم قال الجهمي: وبيت ابي ذءيب:
  ......... 
 كانما ... كسيت برود بني يزيد الاذرع
 بياء تحتها نقطتان.
 (ص) ويقولون: تسبيجة. والصواب: دستيجة.
 (س ك) حدثنا عون بن محمد، ثنا محمد بن عمران الضبي قال: انشدنا ابو عمرو الشيباني:
 
 وقربن للاحداج كل ابن تسعة ... يضيق باعلاه الحوية والرحل
 فقال رجل: ما ابن تسعة؟ فقال: حتي افكر، فقال الرجل: انما هو ابن نسعة  اراد انه ابن سريعة كالنسعة، وهو علي هذه الصفة. فسكت.
 قلت: قاله ابو عمرو بالتاء، والصواب انه بالنون.
 (وص ق) ويقولون: الشاة تشتر. والصواب: تجتر.
 قلت: يقولونه بالشين، والصواب بالجيم.
 (ق) ويقولون لما يلقي من الشجر: خشب التشتيخ. والجيد ان يقال: خشب التشديخ، يقال: شدخت الغصن، ونحوه، اذا كسرته، ويقال له ايضا: الشذابة. وحكي عن ابي عمرو انه يقال: شنخ نخله، اذا نزع عنه سلاه.
 (ص) ويقولون: تشحط الصبي، اذا بكي، وتشحطت المراة اذا صاحت. وليس كذلك. انما التشحط: التضرج بالدم.
 قلت: هو بالحاء المشددة والطاء المهملتين، تشحط المقتول بدمه، اي اضطرب فيه وتلطخ به، وما احسن قول ابي نواس:
 
 يا ناظرا ما اقلعت نظراته ... حتي تشحط بينهن قتيل
 (س ق ك) حدثنا محمد بن الرياشي قال: حدثنا ابي قال: انشد المفضل الضبي والاصمعي حاضر:
 بين الاراك وبين النخل تشدخهم ... زرق الاسنة في اطرافها الشبم
 فقال الاصمعي: يا ابا العباس، فقد صارت الرماح اذن كافر كوبات، لانها تشدخ، قال: فكيف رويته؟ قال: تسدحهم، والسدح: الصرع بطحا علي الوجه او الظهر.
 قلت: السدح، بالسين والدال والحاء المهملات، وهو الصرع بطحا علي الوجه او علي الظهر، لا يقع قاعدا ولا متكورا.
 (س ث) روي الاصمعي قول ذي الرمة:
  ............ 
 ... فيها الضفادع والحيتان تصطخب
 قال ابو علي الاصبهاني: اي صوت للسمك؟! انما هو تصطحب، اي تتجاور.
 
 (ح) ويقولون: الحوامل تطلقن، والحوادث تطرقن، فيغلطون فيه، لانه لا يجمع في هذا القبيل بين تاء المضارعة والنون التي هي ضمير الفاعلات. ووجه الكلام ان يلفظ فيه بياء المضارعة كما قال تعالي: (تكاد السموات يتفطرن منه) ، وعلي هذا يقال: الغواني يمرحن، والنوق يسرحن.
 (ز) ويقولون: تطاطا لها تخطيك، ويذهبون الي الخطا.
 والصواب: تخطك، اي تجزك، ويقال ايضا: تطامن لها تجزك.
 (ص) ومن ذلك التطفيف، وهو عندهم التوفية والزيادة، لا يعرفون فيه غير ذلك، ويقولون: اناء مطفف، اي ملان حتي فاض، او كاد. وليس كذلك. انما التطفيف: النقصان، يقال: اناء طفان، وهو الذي قارب ان يمتلء، ويروي عن سلمان انه قال: الصلاة مكيال فمن وفي وفي له، ومن طفف فقد علمتم ما قال الله تعالي في المطففين.
 
 (ق و) والعامة تقول للمراة: تعالي. والصواب تعالي، بفتح اللام.
 قلت: قال تعالي: (فتعالين امتعكن ... ) .
 (ص) ويقولون: خمروا الاناء، ولو ان تعرضوا عليه عودا، وتعرضوا، بضم الراء؛ وهو المختار.
 (م) ويقولون: تعب الخضر في حاجة الاسكندر. وانما هو تعب الاسكندر في حاجة الخضر.
 (ح) ويقولون: لمن ياخذ الشء بقوة: قد تغشرم وهو متغشرم.
 والصواب ان يقال: تغشمر، بتقديم الميم علي الراء، قال الراجز:
 ان لها لساءا عشنزرا
 اذا ونين ساعة تغشمرا
 
 (ق) ويقولون: تغار. وهو التيغار، بالياء، علي وزن تفعال، مثل تجفاف، وكذا املاه علي ابو زكرياء عن ابي العلاء في باب تفعال.
 (س) انشد ابن الاعرابي:
 تفاطير الشباب بوجه سلمي ... حديثا لا تفاطير الشراب
 قاله بتاء فوقها نقطتان، وقال: هي اثار الكبر، وقال: ليس: نفاطير، بالنون، بشء.
 قال العسكري: وقال اصحابنا: كلهم يقولونه: نفاطير، بالنون.
 (ح) ويقولون: تفرقت الاهواء والاراء. والاختيار افترقت، كما جاء في الخبر: تفترق امتي كذا وكذا، اي تختلف. فاما التفرق فيستعمل في الاشخاص والاجسام، فاذا قيل: لزيد ثلاثة اخوة متفرقين، كان المعني ان كل واحد منهم ببقعة، وان قيل: متفرقين، كان المعني: احدهم لابيه وامه، والاخر لابيه، والثالث لامه.
 (ص) ويقولون: تفتر عن برد. والافصح الاشهر تفتر، علي ما لم يسم فاعله، يقال: فر، وافتر.
 
 (ص) ويقولون: تفر الدابة. والصواب: ثفر، بالثاء. وسمي بذلك لمجاورته ثفر الدابة، بالاسكان، وهو حياءها. واصلها للبءة.
 (ز) ويقولون: تقعور في كلامه. والصواب: تقعر، وقعر، وهو ان يتكلم بملء فيه.
 (ز) ويقولون: التقدمة، في الشء يقدم فيه. والصواب: تقدمة، وكذلك ما كان علي فعل جاء مصدره علي تفعلة قياسا.
 (س) في كتاب العين: تقيات المراة علي زوجها، اذا تثنت عليه متغنجة. واحتج بقول الراجز المظلوم:
 تقيات ذات الدلال والخفر
 وانما هو تفيات، بالفاء، وتفيءها عليه: تميلها وتغنجها دلا، ومنه يقال: تفيا الزرع.
 (وح) ويقولون: انت تكرم علي، بضم التاء وفتح الراء. والصواب: تكرم علي، بفتح التاء وضم الراء؛ لان فعله الماضي كرم،
 
 ومن اصول العربية: كل ما جاء من الافعال الماضية علي مثال فعل، بضم العين كان مضارعة علي يفعل، مثل حسن يحسن.
 (ق و) العامة تقول: تكريت، بكسر التاء. والصواب فتحها.
 (ز) ويقولون: تكة. والصواب: تكة، والجمع تكك.
 قلت: يريد انهم يفتحون التاء والصواب كسرها.
 (ص) ويقولون: تلبش فلان بفلان، اذا تعلق به ولم يفارقه.
 والصواب: تلبس، من اللباس.
 (و) وتقول العامة: التليسة، بفتح التاء، وقال ثعلب: قول الكتاب لكيس الحساب: تليسة بفتح التاء غلط. والصواب كسرها.
 (ح ق) ويقولون: تلميذ فلان، بالفتح. والصواب بالكسر.
 
 (ص) ويقولون: اذا كانت الكلاب تلغ في الماء. والصواب تلغ، بفتح اللام.
 (ص) ويقولون: تماسي الثوب. والصواب: تمسي. ذكر ذلك ابو عبيد في غريب الحديث، وفي رواية تمسا، وقال ابو زيد تفسي الثوب. وقال: ابو سعيد السكري: هكذا روي عن ابي عبيد: تمسي، والصواب عندي تفشي.
 قلت: وقد جاء في تمسي بالسين المهملة والالف، وتفسي بالفاء والسين، وايضا تفشي بالفاء والشين المعجمة. ولم يقل احد بقول العوام.
 (ح) ويقولون لمن تغير وجهه من الغضب: قد تمغر وجهه، بالغين المعجمة. والصواب فيه: تمعر، بالعين المغفلة. ذكر ذلك: ثعلب واستشهد عليه بما روي عن ابن عباس رضي الله عنه: ان الله عز وجل امر جبريل عليه السلام بان يقلب بعض المداءن، فقال: يا رب فيها عبدك الصالح، فقال: يا جبريل ابدا به، فانه لم يتمعر وجهه لي قط، اي لم يغضب لاجلي.
 
 (ح) ومن ذلك انهم لا يفرقون بين التمني والترجي، والفرق بينهما واضح، وهو ان التمني يقع علي ما يجوز ان يكون ويجوز الا يكون لقولهم: ليت الشباب يعود، والترجي يختص بما يجوز وقوعه، فلا يقال: لعل الشباب يعود، ولهذا فرق نحاة البصرة بينهما في باب الجواب بالفاء، واجازوا ان تقع الفاء جواب التمني في مثل قوله عز وجل: (يا ليتني كنت معهم فافوز فوزا عظيما) ، ونهوا ان تقع الفاء جوابا للترجي، وضعفوا قراءة من قرا: (لعلي ابلغ الاسباب، اسباب السموات فاطلع الي اله موسي) ، بنصب اطلع.
 (ص) ويقولون: تنور الرجل، من النورة. والصواب: انتور، وانتار ولا يقال: تنور، الا اذا ابصر النار.
 قلت: انتور، بهمزة وصل، وتقديم النوم علي التاء. واما تنور، من النار، فلقول امرء القيس:
 
 تنورتها من اذرعات واهلها ... بيثرب ادني دارها نظر عال
 (ص) ويقولون: تنخي الانسان. والصواب: تنخع، وتنخم، وهي النخاعة، والنخامة، فاما تنخي فهو من النخوة وهي الكبر.
 (س ك) قال حماد بن اسحاق: انشدنا خالد بن كلثوم لرجل من كندة:
 فلما راني قد نزلت اريده ... تنحنح عني ساعة ثم اقدما
 فقلت له: ما معني تنحنح؟ قال: سعل من فرقي، فقلت له: ان الاصمعي انشدنا: تنجنج عني، فقال: وما معني تنجنج؟ قلت: قال معناه تهيب امري ثم اقدم.
 قلت: صوابه بالجيم، وهو بالحاء خطا.
 (و) تقول العامة: التنين بفتح التاء. والصواب كسرها.
 (ق و) وتقول العامة: تنهس النصاري، بالهاء، اذا اكلوا اللحم قبيل صومهم. والصواب: تنحس، بالحاء.
 قال: قرات علي شيخنا ابي منصور اللغوي قال: هذا غلط
 
 في اللفظ وقلب للمعني الي ضده، امااللفظ فانما يقال بالحاء، واما المعني فانما يقال لهم ذلك اذا تركوا اكل اللحم، ولا يقال لهم ذلك اذا اكلوه. قال ابن دريد: هو عربي معروف لتركهم اكل الحيوان، ويقال: تنحس، اذا تجوع  كما يقال: توحش  وكانه ماخوذ منه، كانهم تجوعوا من اللحم.
 (ح) ويقولون: تنوق في الشء. والافصح ان يقال: تانق، كما روي للمنصور، رحمه الله تعالي:
 تانقت في الاحسان لم اك جاهدا ... الي ابن ابي ليلي فصيره ذما
 فوالله ما اسي علي فوت شكره ... ولكن فوت الراي احدث لي هما
 (ص) ويقولون: فكنا نتحدث ان غسان تنعل الخيل، بتثقيل العين. والصواب: تنعل الخيل، بالتخفيف، واكثر ما تقول العرب: انعلت فرسي.
 (ز) ومما يوقعونه علي الشء خاصة، وقد يشركه في ذلك غيره، من
 
 ذلك قولهم لتنوير الاس خاصة: تنوير. والتنوير: نور الشجر كله، والجمع تناوير.
 (ح) تهافت لا تستعمل الا في المكروه والحزن.
 قلت: التهافت: التساقط قطعة قطعة، وتهافت الفراش في النار اي تساقط.
 (ص) ويقولون: تهامة. والصواب: تهامة، بالكسر، واذا نسبت اليها قلت: تهام، كيمان، وتهامي كيماني.
 (ح) ويقولون: التوضي، والتباطي، والتبري، والتهزي. والصواب فيه ان يقال: التوضء، والتباطء، والتبرء، والتهزء. وعقد هذا الباب ان كل ما كان علي وزن تفعل وتفاعل مما اخره همزة كان مصدره علي التفعل والتفاعل وهمز اخره.
 (وح ق) ويقولون: تواترت كتبي اليك. يعنون: اتصلت من غير انقطاع، فيضعون التواتر في موضع الاتصال، وذلك غلط.
 انما التواتر: مجء الشء ثم انقطاعه ثم مجيءه، وهو تفاعل من الوتر وهو الفرد، يقال: واترت الخبر: اتبعت بعضه بعضا، وبين الخبرين هنيهة، قال الله تعالي: (ثم ارسلنا رسلنا تتري) .
 (ص) ويقولون: من توضا بماء غير طاهر. بغير همز، وربما كتبوه بالياء، والصواب: توضا، بالهمز.
 
 (ح) ويقولون لمن اخذ يمينا في سعيه: قد تيامن، ولمن اخذ شمالا: قد تشاءم.
 والصواب ان يقال فيهما: يامن وشاءم، وان يقال للمسترشد: يامن يا هذا، وشاءم: اي خذ يمينا وشمالا.
 فاما معني تيامن وتشاءم فان ياخذ نحو اليمن والشام، فاذا اتاهما قيل: ايمن، واشام، كما يقال اذا اتي تهامة ونجدا: قد اتهم، وانجد.
 (ص ح) ويقولون: للوعل المسن: تيتل، بتاءين، يكنفان الياء، كلتاهما معجمة باثنتين من فوق، وهو في كلا م العرب: الثيتل، باعجام الاولي منهما بثلاث.
 (ق) يقولون: جءت تي القاء. يريدون حتي القاك.
 
  حرف الثاء المثلثة
 (زص) يقولون لما يخرج في الجسم: ثالولة، وفي الجمع: ثالول.
 والصواب: ثءلول، بضم الثاء والهمز، واحد مذكر، والجمع: ثاليل.
 (ز) والمتفصح يقول: اثلول.
 (ص) ويقولون: ثبت لي شاهد. والصواب: ثبت، وكذلك ثبت، من قولك: رجل ثابت.
 قلت: يريد انهم يضمون الباء الموحدة، والصواب فتحها.
 (ح) ويقولون: عندي ثمان نسوة، وثمان عشرة جارية، وثمانماءة درهم، فيحذفون الياء من ثماني في هذه المواطن الثلاثة. والصواب اثباتها فيها، فيقال: ثماني نسوة، وثماني عشرة جارية، وثماني ماءة درهم، لان الياء في ثمان ياء المنقوص، وياء المنقوص تثبت في حالة الاضافة وحالة النصب كالياء في قاض، واما قول الاعشي:
 ولقد شربت ثمانيا وثمانيا ... وثمان عشرة واثنتين واربعا
 
 فانه حذف الياء لضرورة الشعر.
 (ح) ويقولون: ثلاثة شهور، وسبعة بحور. والاختيار ان يقال ثلاثة اشهر وسبعة ابحر، كما جاء في القران: (فسيحوا في الارض اربعة اشهر) ، وقوله: (من بعده سبعة ابحر) ، وذلك لان العدد من الثلاثة الي العشرة وضع القلة، وكانت اضافته الي مثال الجمع القليل المشاكل له اليق، وامثلة الجمع القليل اربعة: افعال وافعل، وافعلة وفعلة.
 قلت: قال الشيخ جمال الدين بن مالك رحمه الله تعالي:
 بافعل وبافعال وافعلة ... وفعلة يعرف الادني من العدد
 (ص) ويقولون: ثلج ونسر. والصواب: ثلج ونسر.
 قلت: يريد انهم يكسرون اولهما، والصواب فتحهما.
 (ح) ومما يجب ان يكتب موصولين: ثلثماءة، لان ثلثماءة حذف الفها، فجعل الوصل عوضا عن الحذف، وان ستماءة كان
 
 اصله سدسا، فقلبت السين تاء، وجعل الموصول عوضا من الادغام.
 (ح و) وتقول ثدي الرجل. وهو غلط. وانما يقال: ثندوة الرجل.
 قلت: الثندوة، بالثاء المثلثة مضمومة، وسكون النون، وضم الدال وهي للرجل بمنزلة الثدي للمراة، وقال الاصمعي: وهي مغرز الثدي.
 (س) اهدي سعيد بن العاص هدايا لاهل المدينة، وقال لرسوله: لا تعذرني عند احد الا عند علي بن ابي طالب، وقل له: ما فضلت عليك احدا في الهدية الا امير المءمنين عثمان، فقال علي لما قال له الرسول ذلك: لشد ما نفست علي امية وصالفتني، والله لءن وليتها لانفضنها نفض القصاب الثراب الوذمة.
 
 فقال الاصمعي: الثراب جمع ثرب، وقال شعبة: ما سمعت الا التراب، بالتاء، فتحاكما الي ابي عمرو، فحكم انه كما قال شعبة. قال ابو محلم: والصواب ما قاله شعبة، والتراب: الكروش، وهذه كروش تربة قال: والوذمة: ذوات زواءد. وقال توزي: صحف الاصمعي واصاب شعبة؛ سمعت ابن دريد يقول: التراب الوذمة، مقلوب، واصحاب الحديث قلبوه، فهو: الوذام التربة، واصله ان كل سير قددته مستطيلا فهو وذم، وكذلك اللحم والكرش، وهذا اراد.
 (ص ح) ويقولون: ثفل في عينه. بثاء معجمة بثلاث، فيصحفون فيه، لان المنقول عن العرب تفل، باعجام اثنتين من فوق، وحكي الفراء عن الكساءي ان العرب تقول: تفل في عينه، ونفث: فالتفل ما صحبه شء من الريق، والنفث النفخ بلا ريق.
 (ح) ويقولون: ما فعلت الثلاثة الابواب؟ فيعرفون الاسمين ويضيفون الاول الي الثاني. والاختيار ان يعرف الاخير من كل عدد مضاف، فيقال: ما فعلت ثلاثة الابواب؟ وفيم انصرفت ثلثماءة الدرهم؟ وعليه قول ذي الرمة:
 وهل يرجع التسليم او يكشف العمي ... ثلاث الاثافي والرسوم البلاقع
 
 (ح) ومن اوهامهم في الثدي جمعهم اياه علي ثدايا. والصواب جمعه علي ثدي، وكان الاصل فيه ثدوي علي وزن فعول، فقلبت الواو ياء لكونها قبل الياء، ثم ادغمت احدي الياءين في الاخري.
 (ص) ويقولون: ثوي المال، ومال ثاو. والصواب توي توي، فهو تو، علي وزن حذر يحذر حذرا، فهو حذر.
 قلت: يريد انهم يقولونه بالثاء المثلثة، وهو بالتاء ثالثة الحروف، لان توي معناه: هلك، وثوي بالثاء المثلثة، معناه: اقام.
 (ص) ويقولون: ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 والصواب: ثوبان، بفتح الثاء.
 (ص) ويقولون لضد البكر من النساء خاصة: ثيب، والثيب يقع علي الانثي والذكر، يقال: امراة ثيب، ورجل ثيب، كما يقال: امراة بكر ورجل بكر.
 (ح) ويقولون: ثلجم. وبعضهم يقول: شلجم، بالشين المعجمة، وكلاهما غلط، علي ما حكاه ابو عمر الزاهد عن ثعلب، ونص علي انه سلجم، بالسين المهملة.
 
 (ز) ويقولون للمراة التي يطلقها زوجها بعد الدخول: ثيب. والثيب يقع علي الذكر والانثي، يقال: رجل ثيب وامراة ثيب، وقد ثيبت المراة. وكذلك الايم يقع علي المراة والرجل.
 
  حرف الجيم
 (ص) يقولون: موت جاروف. والصواب: جروف.
 قلت: او جارف، والجارف: الموت العام يجترف اموال القوم، والجارف طاعون كان زمن ابن الزبير.
 (و) والعوام تخص الجارية بالامة، وهو للصبية الصغيرة.
 (ز) ويقولون: جاءزة البيت، فيدخلون الهاء. والصواب: جاءز، هكذا استعملته العرب بلا هاء، وفي الحديث ان امراة اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: اني رايت في المنام كان جاءز بيتي انكسر، والجمع اجوزة، وجوزان، وجواءز، عن ابي زيد.
 قلت: الجاءز الجذع، وهو سهم البيت، وهو الذي يقال له بالفارسية تير، بالتاء ثالثة الحروف والياء اخر الحروف وبعدها راء.
 (س ك) حدثنا علي بن الصباح قال: انشدنا خالد بن كلثوم لعمران بن عصام العنزي:
 وكلمة حاسد من غير جرم ... سمعت فقلت: مري فانفذيني
 
 رميت بها كان قيلت لغيري ... ولم يعرق لجانبها جبيني
 فقال ابو محلم: صحف والله، انما هو لجابتها، وانشد:
 اصم الصدي لم يدر ما جابة الرقي ... ولم يمس الا نابه يتفطر
 قال: ومنه المثل: اسات سمعا فساءت جابة.
 (ك) حدثنا عون بن محمد الكندي، قال: حدثني ابي قال: حضرت خلفا الاحمر وهو يملي بابا من النحو ويقول: تقول العرب: اوصيتك اباك، واوصيتك جارك، تريد: بابيك، وبجارك. وانشد:
 عجبت من دهماء اذ تشكونا
 ومن ابي دهماء اذ يوصينا
 جيرانها كاننا جافونا
 فقال له رجل: تقيس الباب علي باطل، انما هو:
 ... خيرا بها كاننا جافونا
 فغضب وقام.
 (ص ز) ويقولون للبءر المطوية لماء المطر: جب.
 
 وابو عبيدة يقول: الجب: البءر التي لم تطو. وقال غيره: الجب والركية والطوية: اسماء ابار، ولم يفرق بينها بشء.
 (ص) ويقولون: جبرءت، وذلك خطا، وانما يقال: جبروت وجبرية.
 قلت: يريد انهم يقولون بفتح الجيم وسكون الباء وفتح الراء وهمز الواو وضمها. والصواب: فتح الجيم والباء وضم الراء وسكون الواو.
 (ص) ويقولون في جمع جبة: جبب. والصواب: جباب.
 قلت: يريد انهم يقولون بكسر الجيم وفتح الباء، والصواب: كسر الجيم وبعد الباء الف.
 (م ز) ويقولون للذي يلاط به البيوت: جبس. والصواب: جص، وهكذا اخبرني ابو علي، ويقال ايضا: قص وشيد، وفي الحديث: نهي عن تقصيص القبور، اي تبييضها بالقصة، والجصاص والقصاص واحد.
 
 (و) والعامة تقول: الجبين لما يسجد عليه الانسان. والصواب انه الجبهة، والجبينان ما يكتنفانها.
 (ص) ويقولون: جبد الحبل وغيره. والصواب: جبذ، بالذال معجمة، يقال: جبذ يجبذ، وجذب يجذب بمعني، ولا يقال: يجذب بضم الذال.
 (ق) ويقولون: جبه، يريدون: جء به.
 (و) العامة تقول: جبرت فلانا علي كذا. والصواب اجبرته. ولا يقال جبرت الا في العظم والفقر.
 (س ك) حدثنا احمد بن يحيي، ثنا سلمة قال: قال الفراء: الجبي ما حول البءر، والجبي ما جمعت من الماء، وانشد:
 حتي اذا اشرف في جوف جبا
 باضافة جوف الي جبا. والذي قاله في الجبي والجبي صواب الا انه وهم في البيت لانه من قصيدة للعجاج اولها:
 ما هاج دمعا ساكبا مستسكبا
 
 اراد: جبا يا هذا، فترك الهمز، اي جبن ورجع، يعني الحمار.
 (ق) والعامة تجعل الجحر للاست خاصة. والجحر: كل ما تحتفره في الارض الدواب، ما لم يكن من عظام الخلق، نحو جحر اليربوع والثعلب والارنب وشبه ذلك.
 (ك) الكساءي صحف جحمرشا فقال فيه بالسين مهملة، وانما هو بالشين المعجمة.
 (ك) حدثني ابو عبد الله الحسين بن عمر قال سمعت علي بن الحسين الاسكافي يقول: انشدنا ابن الاعرابي للشماخ:
 وقد عرقت مغابنها وجادت ... بدرتها قري حجن قتين
 فانشد البيت ابا محلم فقال: سله عن تفسيره، فساله، فقال: جادت الناقة بعرقها: ظهر هذا القراد الحجن، قلت: ما الحجن؟ قال: صغير فعرفت ابا محلم فقال: صحف والله، انما هو:
 
 قري، اي عرق الناقة قري لهذا القراد، وليس بحجن، انما هو جحن، بالجيم قبل الحاء وهو السيء الغذاء، وقتين: قليل الطعم.
 (م) ويقولون: جزة صوف، بفتح الجيم. والصواب كسرها ، والجمع جزر، وفيها لغة اخري: جزيرة صوف.
 (ز) ويقولون لدويبة تالف المياه: جخظب. والصواب: جخدب بالدال غير معجمة، ويقال لها ايضا: جخادب، وقال الكساءي: هو ابو جخادب، وقال سيبويه: هو ابو جخادباء، بالمد، وابو جخادبي بالقصر، وزعم بعض اللغويين، انه يقال للجراد الطويل الاخضر الرجلين: ابو حخادباء.
 (س ث) قال ابن دريد: قال الخليل بن احمد: بنو جخجبي، بخاء منقوطة. ولا خلاف بين الناس انهم بنو جحجبي بحاء غير منقوطة.
 قلت: يريد بذلك انها حاء مهملة بين جيمين.
 (ث) روي ابو عمرو بيت ابن مقبل:
 
 منحت نصاري تغلب اذ منحتهم ... علي نايها حذاء مانعة الغبر
 جداء، لا لبن لها، فقال الاصمعي: هذا تصحيف، لان الغبر بقية لبنها، وانما هو حذاء، وهي الخفيفة السريعة.
 قلت: هو بالحاء المهملة والذال المعجمة.
 (ص) ويقولون في جمع جدي: جديان، ويقول المتفصح منهم: الجدا. وكل ذلك خطا. والصواب: اجد في قليل العدد وجداء في كثرته، ووزن اجد افعل كقولك اكلب في قليل العدد وكلاب في كثيره. والاصل في اجد اجدي، ثقلت الضمة علي الياء فحذفت وكسر ما قبل الياء؛ اذ ليس في الكلام ياء ساكنة قبلها ضمة، وحذفت الياء لسكونها وسكون التنوين.
 (و) ويقولون: جدي، بكسر الجيم. والصواب فتح الجيم.
 (و) العامة تقول: الجدري. والصواب: الجدري والجدري بضم الجيم وفتحها، لا بكسرها.
 (ص) ويقولون: اصابه جدام. والصواب: جذام، بالذال معجمة، ورجل مجذم، ولا يقال: مجذام، انما المجذام: النافذ في الامور الماضي فيها.
 (ص) ويقولون: ثياب جدد. والصواب: جدد، بضم الدال.
 
 (ص) ويقولون في اسنان الابل: جذعة وحقة. والصواب: جذعة وحقة، بكسر الحاء، قلت: يريد انهم يقولون بسكون الذال، والصواب فتح الجيم والذال.
 (و) والعامة تقول: قد ردها جذعة. والصواب: جذعة.
 قلت: يريد انهم يسكنون الذال والصواب فتحها.
 (ص) ويقولون: جذعت انفه. والصواب جدعته، بالدال المهملة.
 (ص) ويقولون: حتي يبلغ الماء الجذر. والصواب: الجدر، بدال غير معجمة.
 (س ث ك) حدثنا الحرمازي قال: صحف المفضل الضبي في بيت اوس بن حجر فقال:
 وذات هدم عار نواشرها ... تصمت بالماء تولبا جذعا
 فقال الاصمعي: تولبا جدعا، وهو السيء الغذاء، فقال المفضل: جذعا، جذعا، وصاح. فقال له الاصمعي: والله
 
 لو نفخت في الفي شبور ما كان الا جدعا، ولا ترويه بعدها الا جدعا، وما يغني الصياح؟ تكلم كلام النمل واصب.
 (وص) ويقولون للكثير من الفءران: جردان. والصواب: جرذ، بالذال معجمة والجمع جرذان، كصرد وصردان، وجعل وجعلان، وقد جاء في شعر بعض المحدثين بالدال غير معجمة، قال: ابن العلاف:
 يا هر فارقتنا ولم تعد ... وكنت منا بمنزل الولد
 تدفع عنا الاذي وتنصرنا ... بالغيب من خنفس ومن جرد
 (ص) وكذلك يقولون لداء يحدث في قواءم الدواب: جرد. والصواب: جرذ، بالذال معجمة، وهذا قول اهل اللغة الا ابن دريد فقال في الجمهرة: لا ادري بالدال هو ام بالذال.
 (ص) ويقولون: جرب وكرع. والصواب: جورب وكراع. قال الشاعر:
 اثني علي بما علمت فانني ... اثني عليك بمثل ريح الجورب
 
 (و) والعامة تقول: الجراب، والجرجير، وجرم الشمس، والجري، لضرب من السمك، والجراحة، وجميع ذلك بفتح الجيم.
 والصواب كسر جيمها.
 (و) العامة تقول: جرعت الماء، بالفتح، والصواب بكسر الراء.
 (ص) الجرء، بالهمز: الشجاع، والجري، بغير همز: الوكيل.
 (و) العامة تقول: الجرجس. وصوابه: قرقس، بالقاف.
 (ص) يكتب اصحاب الدواوين وغيرهم من الخاصة: جرجنت، ويكتبها العامة بالكاف، وهو الصواب.
 (ك) انشد ابن الاعرابي ابياتا منها:
 ان لهم بعد الجراء واللعن
 سبا اذا ما ظهر السب بطن
 ثم قراناه علي التوجي، فقال صحف والله، انما هو:
 ان لهم بعد الخزاء واللعن
 والخزاء والخزاية واحد.
 
 قلت: قاله ابن الاعرابي بالجيم والراء. والصواب بالخاء المعجمة والزاي.
 (ز) ويقولون: جزة صوف، بفتح الجيم. والصواب: جزة، والجمع جزر، ويقال للرجل المسبل كانه عاض علي جزة. وفيه لغة اخري، يقال: جزيزة صوف، وجمعها جزاءز، قال الشماخ:
 عليها الدجي مستنشات كانها ... هوادج مشدود عليها الجزاءز
 (ز) ويقولون للمكان المنفرد: جشر، ومجشر.
 والجشر: القوم يبيتون مكانهم ولا يرجعون الي اهلهم، يقال: اصبح بنو فلان جشرا، ويقال: مال جشر، اذا رعي في مكانه ولم يرجع الي اهله ، وجشرنا دوابنا، اذا اخرجناها الي المرعي.
 (و) والعامة تقول: جفن السيف، بالكسر. والصواب فتح الجيم.
 (ص) ويقولون: جلجلان، بفتح الجيم الثانية.
 والصواب: جلجلان، بضمها.
 قلت: والجلجلان، بضم الجيمين، حبة القلب، يقال: اصبت جلجلان قلبه. والجلجلان، بفتح الثانية: ثمر الكزبرة، وقال ابو الغوث: هو السمسم في قشره قبل ان يحصد.
 
 (و) العامة تقول: الجلم للحديدتين اللتين يقص بهما. والصواب: جلمان.
 (و) وتقول العامة: جليت السيف وجفيت الرجل. والصواب بالواو مكان الياء.
 (ح) ويقولون للجالس بفناءه: جلس علي بابه. والصواب فيه: جلس ببابه، لءلا يوهم السامع انه استعلي علي الباب.
 (ص) ويقولون: جلولي بضم الجيم واللام. والوصاب: جلولي بفتح الجيم نسبة الي جلولاء.
 (ز) ويقولون: جمادي الاولي. فيكسرون الدال. والصواب فتحها، وليس في الكلام فعالي الا والهاء لازمة له نحو قراسية وعفارية وصراحية، قال الشاعر:
 اذا جمادي منعت قطرها ... زان جنابي عطن مغضف
 
 (ز) ويقولون للبستان الذي يحظر عليه: جنان، ويجمعونه علي اجنة وذلك خطا لان اجنة افعلة، وافعلة لا تكون من ابنية الجمع، فاما اجنة فجمع الجنين، قال الله تعالي: (واذ انتم اجنة ... ) .
 والصواب: جنة، ثم يجمع علي جنان، مثل ضبة وضباب.
 (ص) ومن ذلك الجنان لا يعرفونه الا البستان المفرد. وليس كذلك انما الجنان جمع جنة، كشنة وشنان، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: يوشك يا معاذ ان طالت بك الحياة ان تري ما ها هنا قد ملء جنانا.
 (ص) ومن ذلك: الجنب والجانب، لا يفرق كثير من الناس بينهما. والجنب للحيوان، والجانب ناحية كل شء، وليس لشء من الحيوان غير جنبين، وله جوانب كثيرة، لان كل ناحية من نواحيه جانب. والجنب احد جوانبه، فكل جنب جانب، وليس كل جانب جنبا، تقول: نزلنا بجانبي الوادي، ولا تقل بجنبيه الا علي سبيل المجاز.
 
 (ق و) والعامة تقول: جني وهو الطفل في بطن امه، فيحذفون نونا.
 والصواب: جنين.
 (و) والعامة تقول: جننار. والصواب: جلنار، بلام بعد الجيم.
 (ص) ويقولون: الجهاز بالضم. والصواب: جهاز وجهاز، بالفتح والكسر.
 (و) والعامة تقول: جهدي، بكسر الجيم . والصواب ان تقول: جهدت جهدي بفتح الجيم.
 (و) والعامة تقول: الجورب والجوذاب، بالضم. والصواب فتح اولهما.
 (و) والعامة تقول: جوابات كتبك. والصواب: جواب كتبك، لان الجواب مثل الذهاب، قال سيبويه: الجواب لا يجمع، وقولهم جوابات كتبي مولد، وانما هو جواب كتبي.
 
 (ح) ويقولون في جمع جوالق: جوالقات. والقياس المطرد الا يجمع اسماء الجنس المذكر بالالف والتاء، وانما اشذت العرب عن هذا اسماء تعويضا لاكثرها عن تكسيره، نحو حمامات وسرادقات.
 (ص) ويقولون: جونة. والصواب: جءنة.
 قلت: الصواب ان تهمز الواو، والجمع جءن.
 (ص) ويقولون: جيد في معني جيد.
 قلت: يريد انهم يكسرون الجيم، وسكون الياء. علي انه قد جاء جيد مخففا مكسور الجيم في لغة، الا انها رديءة.
 (ص) ويقولون للذي تلاط به البيوت: جير والصواب: جيار.
 (س) اخبرنا محمد، ثنا عون بن محمد، حدثني ابي قال: حضرت الاحمر وهو يملي بابا في النحو ويقول: تقول العرب: اوصيتك اباك، يريد: بابيك، واوصيتك جارك، يريد: بجارك، وانشد:
 عجبت من دهماء اذ تشكونا
 ومن ابي دهماء اذ يوصينا
 جيرنها كانها جافونا
 
 فقال رجل: ان تقيس الباب علي باطل، انما هو:
 خيرا بها كاننا جافونا
 قلت: يريد الصحيح انه خيرا بها بالخاء المعجمة من الخير وبها بالباء الموحدة، لا بالنون.
 (م) ويقولون: جيعان، بالياء والصواب: جوعان، بالواو.
 
  حرف الحاء المهملة
 (ص) ويقولون: حالوق. والصواب حلوق، بغير الف.
 (ص) ويقولون لمجتمع الماء الحار: حامة. وانما هي حمة علي وزن فعلة، من الحميم وهو الماء الحار، فاما الحامة فهي الخاصة، ويقال: دعينا في الحامة لا في العامة، ويقال: كيف حامتك وعامتك؟ (ص) ويقولون للفرس السريع الحسن المشي: حادر، وللمراة الحسناء حادرة. والحدارة انما هي الغلظ، وانما سمي الاسد حيدرة لشدته وغلظه.
 (ح) يقولون: يا حامل اذكر حلا. وانما هو: يا حابل اذكر حلا، اي يا من يشد الحبل.
 قلت: قال العسكري: كان ابن الاعرابي يذهب من الخلاف علي الاصمعي كل مذهب، فروي الاصمعي هذا المثل: يا عاقد اذكر حلا، فخالفه ابن الاعرابي وقال: يا حامل اذكر حلا، وقال: سمعته من اكثر من الف اعرابي فما رواه احد منهم يا عاقد.
 (ص) ويقولون: حبا وكرامة، بغير تنوين، بعضهم يقول: حبة. والصواب ان يقال: نعم وحبا وكرامة، بالتنوين.
 
 (ز) حبارة. والصواب: حباري، علي مثل فعالي، وقال ابن غلفاء الهجيمي يرد علي يزيد بن الصعق:
 هم تركوك اسلح من حباري ...
  ............ 
 (ص) ويقولون:
 ولها في الفءاد حب مقيم ...
  ............ 
 وذلك غلط، وانما هو صدع مقيم.
 (ص) ويقولون للبخيل ينظر في الحبة والحبتين: حبي، بكسر الحاء. والصواب: حبي، بفتح الحاء، نسبة الي الحبة.
 (و) تقول العامة: قف حتي اجء، فيميلون حتي، وهي حرف والحروف لا تدخلها الامالة.
 فاما حذفهم الحاء منها، فيقولون: تا اجي، فهو اشهر من ان يعاب.
 
 قلت: اطلق الشيخ جمال الدين بن الجوزي  رحمه الله  هذا وهو مقيد، فانهم يقولون: افعل هذا اما لا. والعلة في امالة لا في انها: ان وما ولا، ثلاثة اشياء جعلت كلمة واحدة، فصارت الالف في اخرها كالف حباري. وقد امالوا يا في النداء، والعلة فيهاانها نابت عن الفعل الذي هو نادي، وامالوا بلي وقد قامت بنفسها واستقامت بذاتها كانها اسم، لا حرف.
 (ح) ومن هذا انهم لا يفرقون بين الحث والحض. وقال الخليل بن احمد  رحمه الله تعالي : الحث في السير والسوق وفي كل شء، والحض يكون فيما عدا السير والسوق، قال الله تعالي: (ولا يحضون علي طعام المسكين) .
 (ص) وتقول العامة في العدد حد عشر، وتقول الخاصة حد عشر. والصواب: احد عشر.
 (ح) لا يقولون للبستان: حديقة الا اذا كان عليه حاءط.
 (وح) ويقولون: حدث امر. فيضمون الدال، قياسا علي قولهم: اخذه ما حدث وما قدم، وانما فعل هذا في الثاني للمزاوجة بين قدم وحدث، والصواب في الاول فتح الدال.
 
 (ص) وينشدون قول الشاعر:
 يغشي صلا الموت بحديه اذا ... كان لظي الموت كريه المصطلي
 وهو تصحيف، وانما هو بخديه، بالخاء المعجمة.
 (و) العامة تقول: صار فلان حدوثة. والصواب احدوثة.
 (و) العامة تقول: حذق الصبي، بفتح الذال. والصواب كسرها.
 (ص) ويقولون: عام الحديبية ، بالتشديد. والصواب بالتخفيف، (ز) يقولون: مضي لذلك سبوت وحدود. والصواب: واحاد، وهو جمع احد.
 (س ث) قال الرياشي: سمعت كيسان يقول: كنت علي باب ابي عمرو بن العلاء فجاء ابو عبيدة فجعل ينشد شعرا لابي شجرة، وهو قوله:
 ضن علينا ابو عمرو بناءله ... وكل مختبط يوما له ورق
 مازال يضربني حتي حذيت له ... وحال من دون بعض البغية الشفق
 
 فقلت: حذيت حذيت! وضحكت، فغضب وقال: كيف هو؟ فلما اكثر قلت: انما هو خذيت، فانخزل وما احار جوابا.
 قلت: قاله ابو عبيدة بالحاء المهملة، والصواب بالخاء المعجمة، ومعناه استرخيت.
 (ز) ويقولون لواحد الحراب: حربة، يفتحون الراء. والصواب حربة بالتخفيف قال الراجز:
 انا الذي اصلي وفرعي من بلي
 اطعن بالحربة حتي تنثني
 (ص) ويقولون: لا يجوز بيع حرز مموه بفضة. والصواب: حرز.
 قلت: يريد انهم يقولونه بفتح الحاء والصواب ضمها، وهي المقرعة التي يمسكها الجند بايديهم لضرب الفرس.
 (وح) ويقولون في حراء، اسم الجبل: حري فيفتحون الحاء وهي مكسورة ويكسرون الراء وهي مفتوحة، ويقصرون الالف وهي ممدودة. وحراء مما صرفته العرب ولم تصرفه.
 
 (و) والعامة تقول: بصل حريف بفتح الحاء. والصواب حريف بكسر الحاء.
 (ق) والحر بتخفيف الراء، وهم يشددونه، واصله حرح وجمعه احراح.
 (ص) ويقولون: حزة السراويل. والصواب حجزة.
 قلت: بزيادة جيم ساكنة بعد الحاء.
 (ص) ويقولون: لا تاخذ من حزرات الناس. والصواب: من حزرات الناس، بفتح الزاي، جمع حزرة، وهي خيار مال الرجل.
 (ص) قال حسن بن رشيق: اذا وقع في شعر جميل حسمي فهي بالميم وكسر الحاء، واذا وقع في شعر كثير فهو حسني بالنون وضم الحاء.
 
 (و) العامة تقول: حسن الشء، وحمض الخل؛ بضم الحاء وكسر السين والميم. والصواب فتح الحاء وضم السين والميم.
 (س) قال عيسي بن عمر يوما: حست يده، بسين غير معجمة، فقال ابو عمرو: كيف قلت؟! قال: حشت.
 قال ابن سلام: حشت يده، اذا يبست، قال: حش الصبي في بطن امه، اذا جف، ومنه سمي الحشيش لجفافه.
 (وح) ويقولون: حسد حاسدك، بضم الحاء، فيعكسون المراد، ويجعلون المدعو عليه مدعوا له.
 والصواب: حسد حاسدك، بالفتح، بمعني: لا انفك حاسدا، او لازلت محسودا.
 (ح) ويقولون: ما كان لك في حسابي. والصواب: ما كان لك في حسباني، لان مصدر حسبت، بمعني ظننت، محسبة وحسبان، والمصدر من حسبت بمعني عددت، حسبان.
 قلت: الظن بالكسر، والعدد بالضم.
 (ص) ويقولون: حيش الحشيش. والصواب: احتش، علي وزن افتعل، وحش ايضا.
 
 (ص) ويقولون للكلا الاخضر: حشيش. وليس كذلك. انما الحشيش اليابس، فاما الاخضر فيسمي الرطب والخلي.
 ويقولون للحشيش اليابس عشب. وليس كذلك.
 وانما العشب: الاخضر من المرعي.
 (ص) ويقولون: فازالا حشوة بطنه. والصواب حشوة، بالكسر من الحاء.
 (ص) ويقال للمراة: حصان، بفتح الحاء، للفرس: حصان بكسرها.
 (ز) ويقولون لما لم ينضج من الفاكهة: حصرم. والصواب حصرم، واصل الحصرمة الشدة، يقال: حصرم قوسه، اذا شد وترها، ورجل حصرم، واذا كان بخيلا.
 (و) يقولون في كنية الثعلب: ابو الحسين، بالسين: والصواب بالصاد.
 (ث) قال ابن دريد: قال الخليل بن احمد: الحصب: الحية.
 
 وانما هو الحضب، بضاد منقوطة.
 قلت: الحضب بالحاء المهملة والضاد المعجمة: الحية.
 (ز) ويقولون في التهجي حطي، بالفتح. والصواب: حطي بضم اوله.
 (ص) ويوردون قول الشاعر:
 ولما نزلنا منزلا حفه الندي ... انيقا وبستانا من النور حاليا
 فيقولون: حفه وانما الرواية طله الندي.
 (زص) ويقولون: لبعض الاوعية: حكة. والصواب: حق وحقة. وكذلك حك الورك. والصواب حق؛ لان الحق هو خربة الورك.
 (ح) ويقولون: حكني جسدي، فيجعلون الجسد هو الحاك، وعلي التحقيق هو المحكوم، والصواب: احكني، اي الجاني الي الحك.
 (ص) وينشدون قول الشاعر:
 فهن كالحلل الموشي ظاهرها ... او كالكتاب الذي قد مسه بلل
 
 فيقولونه بالحاء المهملة، وهو بالخاء المعجمة المكسورة، والخلل: بطاءن السيوف.
 (ق) الحليل تضعه العامة موضع الاحليل، يعنون به الذكر. والحليل: الزوج، والمراة حليلة.
 (ق) ويقولون علي فلان حلاس. والصواب احلاس، كاخلاق.
 (و) ويقولون: حلبت الناقة، بفتح الحاء واللام. والصواب حلبت، علي ما لم يسم فاعله.
 (ز) ويقولون لبعض الحبوب حلبا. والصواب حلبة، واعراب الشام يسمون الحلبة الفريقة، والفريقة: نقوع يتخذ منها ومن اخلاط غيرها، قال الهذلي:
 ولقد وردت الماء لون جمامه ... لون الفريقة صفيت للمدنف
 (وز) ويقولون لثوب الوشي: حلة. والحلة الازار والرداء معا، ولا يقال حلة حتي يكونا ثوبين.
 
 (زص) ويقولون: حلوة العسل، وحلوة السكر. والصواب: حلوي العسل، وحلواء السكر، بالمد والقصر.
 (ص) ومن ذلك الحلم، لا يعرفونه الا الصفح والتغاضي. والحليم يكون الصفوح والعاقل، قال الله عز وجل: (ام تامرهم احلامهم بهذا) ، اي عقولهم.
 (و) وتقول: حلمت في النوم، بفتح اللام. واذا اردت الحلم ضممتها.
 قلت: يريد بالثاني اذا اردت الاناة والتغاضي.
 (وز) ويقولون: حلفة، للنبت الذي يتخذ منه الحبال. والصواب حلفة، وتجمع علي حلفاء، مثل قصبة وقصباء. ويجمع ايضا: حلف، مثل قصبة وقصب، وقيل: واحد الحلفاء: حلفاءة.
 (ز) ويقولون: للدود الذي يغيب في قشره: حلزوم.
 والصواب: حلزون، والجمع حلازين، وقال الاصمعي: هو دابة تكون في الرمث.
 (وح) ويقولون: حلا الشء في صدري، وبعيني. والعرب تقول: حلا في
 
 فمي وحلي في عيني، وليس الاول من نوع الثاني، بل الاول من الحلو والثاني من الحلي الملبوس.
 (ث) قال خلف الاحمر: روي المفضل بيت المتلمس:
 يكون نذير من وراءي جنة ... وينصرني منهم حلي واحمس
 فقلت: انما هو جلي، بالجيم، واحمس، بطنان في ضبيعة، فقبله.
 (ز) ويقولون لتصغير الحمام: حميم. والصواب حميميم.
 (ز) ويقولون: حماليق، للحدق. والصواب ان الحماليق بواطن الاجفان، وقد حملق الرجل، اذا انقلب حملاقه من الجزع.
 (ص) ويقولون: حميض. والصواب حماض.
 (ص) ويقولون: حمي شديدة. والصواب حمي، بغير تنوين.
 (و) تقول العامة: حمة العقرب والزنبور: شوكتهما اللتان يلسعان بهما. والصواب انهما سمهما.
 
 (و) تقول العامة: الحمام: الدواجن التي تسكن البيوت خاصة. والعرب تقول ذلك لكل ذات طوق.
 (ص) ويقولون: حمادي ان فعل فلان كذا فعلت انا كذا. فيجعلونه مثل مقدار ومسافة وما اشبه ذلك، وقد يضعون هذه الكلمة موضع بالحري. وانما هي بمعني قصاري، يقال: حماداك ان تفعل كذا، اي قصاراك.
 (ص) ومن ذلك: حمو المراة، لا يعرفونه الا والد زوجها خاصة. وليس كذلك. بل اخو زوجها وابن اخيه وابن عمه وساءر اهله، كل واحد منهم حموها. قالت عاءشة رضي الله عنها يوم منصرفها من البصرة: انه والله ما كان بيني وبين علي في القديم الا ما يكون بين المراة واحماءها، وانه عندي  علي معتبتي  لمن الاخيار.
 (ق ز) ويقولون: حمص، بالتخفيف. والصواب: حمص بالتشديد، علي مثال فعل. وزعم سيبويه انه لا يوجد علي هذا المثال الا ثلاثة اسماء وهي حمص وجلق وحلز. وقال ابن الاعرابي: حمص بالفتح علي مثال قنب.
 (وح) ويقولون: اجد حمي. والصواب حميا او حموا، لان
 
 العرب تقول لكل ما سخن: حمي يحمي حميا، ومنه قوله تعالي: (في عين حامية) .
 (و) العامة تطلق الحمولة لكل الابل. والصواب انها للتي تحمل الامتعة خاصة.
 (و) ويقولون: حماحم للون من الصبغ فيكسرون الحاء. والصواب ضمها.
 (و) العامة تقول: طاب حمامك. والصواب: طاب حميمك، وان شءت قلت: طابت حمتك، اي عرقك، لان عرق الصحيح طيب وعرق العليل خبيث.
 (س ث ك) انشد حماد الراوية لابي ذءيب:
 اكل الحميم فطاوعته سمحج ... مثل القناة وارغلته الامرع
 قال: حدثنا محمد بن موسي، ثنا حماد بن اسحق عن ابيه، حدثني ابو حنش قال: صحف حماد الراوية في موضعين، وانشد البيت، فقلت له: الجميم، وهو ما جم من النبت، وقلت له:
 
 ما ارغلته؟ فقال: اطابت عيشه واخصبته، وعيش ارغل: واسع. فقلت: انما هو: ازعلته: نشطته.
 قلت: الجميم بالجيم، لا بالحاء، وازعلته بالزاي والعين المهملة لا بالراء والغين المعجمة.
 (ص ز) ويقولون: لبعض بسط الصوف: حنبل. والحنبل: الفرو، عن الشيباني، والحنبل: القصير من الرجال ايضا.
 (ص) ويقولون: اذا حنث في يمينه. والصواب حنث بكسر النون.
 (م ز) ويقولون لباءع الحناء: حني، وقد حنن يديه. وهو خطا، والحناء اسم مذكر ممدود مهموز، واحدته حثناءة، والنسبة اليه حناءي، وقد حنات يديك.
 (ز) ويقولون: حنش، فيسكنون. والصواب حنش وبه سمي حنش الصنعاني.
 قال ابو عمرو: الحنش كل شء يصطاد من الطير والهوام، ويقال منه: حنشت الصيد احنشه.
 (و) العامة تقول: في صدر فلان علي حنة. والصواب: احنة .
 
 (ص و) العامة تقول: دقيق حواري، فتفتح الحاء. والصواب: حواري بضم الحاء.
 (و) تقول العامة: حواقة القوم، بفتح الحاء. والصواب حواقة بضمها.
 (ق و) تقول: في عينه حور، بفتح الحاء. والعامة تقول: حور بالكسر.
 (ز) ويقولون لجمع الحارة: حواير. والصواب حارات. وكل اهل محلة دنت منازلهم فهم اهل حارة لانهم يحورون اليها، اي يرجعون. اما الحواءر فجمع الحاءر، وهو المكان المطمءن يتحير فيه الماء.
 (وح) يقولون: حواءج في جمع حاجة. والصواب ان تجمع في اقل العدد علي حاجات، كما قال الاول:
 وقد تخرج الحاجات يا ام مالك ... كراءم من رب بهن ضنين
 وان تجمع في اكثر العدد علي حاج، مثل هامة وهام، وعليه قول الراعي:
 
 ومرسل ورسول غير متهم ... وحاجة غير مزجاة من الحاج
 (ص) يقولون: حوصلة ودوخلة. والصواب: حوصلة ودوخلة، بتشديد لاميهما.
 (ح) ويكتبون الحياة والزكاة والصلاة بالواو في كل موضع، وليس علي عمومه، لوجوب ثبوت الالف فيها عند الاضافة ومع التثنية كقولك: حياتك، وصلاتك، وزكاتك، وحياتان، وصلاتان. وانما فعل ذلك لان الاضافة والتثنية فرعان علي المفرد، ويجوز في الاصل ما لا يجوز في الفرع.
 (ز) ويقولون في تصغير حيتان: حويتنات. والصواب احيات، ترده الي احوات لانه ادني العدد، وكذلك تفعل بكل جمع كثير، اذا صغرته رددته الي ادني العدد، فان لم يكن له ادني عدد جمعته بالتاء، وذلك انهم كرهوا ان يصغروه علي البناء الذي يدل علي الكثرة فيقع التضاد بين تقليله وتكثيره.
 (ق) ويقولون: حي الشاة. وانما هو حياءها، ممدود.
 
 (ص) ويقولون: حياة بن شريح. والصواب حيوة، وليس في الكلام ياء ساكنة بعدها واو الا حيوة وضيون، وهو القط، وكيوان وهو زحل.
 
  حرف الخاء المعجمة
 (و) العامة تقول: الخاتم لما كان فيه فص او لم يكن. والصواب انه لا يدعي خاتما الا وهو بفص، فان لم يكن به فص فهو حلقة.
 (س) قرا رجل يوما علي ابي عبد الله المفجع:
 ولما نزلنا منزلا طله الندي ... انيقا وبستانا من النور خاليا
 فحرك المفجع كتفيه وقال: يا سيد امه ! فعلي اي شء كنتم تشربون؟ علي الخسف؟ قلت: يريد انه قاله بالخاء المعجمة، وصوابه بالحاء المهملة.
 (م ص) ويقولون: خبيز. والصواب خباز، وخبازي.
 (ص) ويقولون: خبشت وجهه. والصواب: خمشت، بالميم مخففة، الا ان يراد التكثير فتشدد.
 (ص) ويقولون للذي يروي الاخبار: خبري. والصواب خبري، بفتح الخاء.
 (و) فلان خب. والصواب خب بفتحها.
 
 قلت: الخب والخب، بفتح الخاء وكسرها: الرجل الخداع الجربز.
 (ص) ويقولون في قول الشاعر:
 رب فارحمهما كما رحماني ... واقلا عند الوداع الخداجا
 بالخاء. والصواب الحداجا، بالحاء مهملة، والحداج: ادامة النظر، ومنه حديث ابن مسعود رضي الله عنه: حدث القوم ما حدجوك بابصارهم، اي ما اقبلوا عليك ورمقوك.
 (ح) لا يكون الستر خدرا الا اذا اشتمل علي امراة.
 (ص) رافع بن خديج الصحابي ومعاوية بن حديج، تابعي كان قد ولي مصر في ايام معاوية.
 
 قلت: الاول بالخاء المعجمة مفتوحة وكسر الدال، والثاني بضم الحاء المهملة وفتح الدال مصغرا.
 (ص) ما خدر لفلان في كذا، ومن خدر له في شء فليلزمه. والصواب خضر بالضاد.
 (س) وقال ابن دريد: سمعت ابا حاتم يقول: روي:
 والشوق شاج للعيون الخذل
 بالخاء المعجمة، وهو تصحيف. وانما هو للعيون الحذل، وهو حمرة وانسلاق في جفن العين ويقال: حذلت عينه، وعين حذلاء.
 قال ابو حاتم: ولا ادري اي شيطان فسر لهم هذا البيت فقالوا الخذل اذا بكي اصحابها خذلتهم فلم تبك معهم؟! (ص) ويقولون خرافة. والصواب خرافة، بالتخفيف.
 قلت: خرافة اسم رجل من عذرة استهوته الجن، وكان يحدث بما راي وعاين ويروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: وخرافة حق.
 
 (ز) ويقولون لثقب الابرة خرت. والصواب خرتة الابرة وخرتها، وجمع الخرت اخرات، وكذلك خرت الفاس، ويقال جمل مخروت الانف، اذا خرته الخشخاش.
 (ح) ويقولون خرج عليه خراج. ووجه القول ان يقال: خرج به خراج.
 (ص ز) ويقولون: رجل خرطوم، اذا كان عظيم الانف.
 والصواب رجل خرطماني. والخرطوم: الانف نفسه، ووصف بعض العرب ابنه فقال: كان اشدق خرطمانيا، والعرب تمدح بطول الانف.
 (س ك) قال محمد بن ابراهيم السكوني: نظر حماد في المصحف فقرا: (حتي يعطوا الخربة عن يد وهم صاغرون) ، فقيل له الجزية فقال: انما عني السرقة، وكان احتجاجه للخطا اعجب من خطءه.
 قلت: الخارب اللص، قال الاصمعي: هو سارق البعران خاصة.
 
 (ص ز) ويقولون للنبت الكثير الشوك المنبسط في الارض: خرشف.
 والصواب: حرشف، قال ابو نصر: الحرشف نبت خشن الشوك، ولذلك قيل للرجالة في الحرب حرشف، شبهوا لاجتماعهم وحملهم الرماح بهذا النبت.
 قلت: يريد ان الصواب فيه بالحاء المهملة.
 (ز) ويقولون: خرنق لواحد الخرانق. والصواب خرنق، علي مثال فعلل.
 قلت: يريد انهم يفتحون الخاء والصواب كسرها وكسر النون، والخرنق ولد الارنب.
 (ز) ويقولون لبعض الركب المنوطة من السرج: خرز.
 والصواب غرز، ومنه قولهم: اغرزت السير، اذا دنا بمسيره كانه تمشق من الغرز، وهو ركاب لا يكون الا للابل، كانه وضع رجله فيه، وقال بعضهم: كل ما كان مساكا للرجلين فهو غرز.
 (ق) ومن ذلك الخروع، تذهب العامة الي انه نبت بعينه، ويفتحون خاءه، والخروع: كل نبتي يتثني، اي نبت كان، ولهذا قيل للمراة اللينة الجسد خريع.
 (ص) ويقولون للقرط: خرس. والصواب خرص.
 
 (ص) ويقولون: خربت الدار، تخرب. والصواب: خربت تخرب.
 قلت: يريد انهم يضمون الراء فيهما، والصواب كسرها في الماضي.
 (ص) ويقولون في النسبة الي الخريف: خرفي. والصواب: خرفي، بفتح الخاء علي غير قياس.
 (و) تقول العامة: الخرنوب، بفتح الخاء. والصواب ضمها، وفيه لغة اخري: الخروب، بفتح الخاء وتشديد الراء من غير نون.
 (و) العامة تقول: الخرافات بتشديد الراء. والصواب تخفيفها.
 (ق و) تقول العامة: خرمش الكتاب، اذا افسد. والصواب خرشن.
 قلت يريد انهم يقولونه بميم بعد الراء بغير نون. والصواب بشين بعد الراء وبعدها نون.
 
 (ص ز) ويقولون: الخزانة فيفتحون. والصواب: الخزانة، وهو المكان الذي يخزن فيه المتاع، والخزانة ايضا: عمل الخازن، كالولاية والامارة.
 (ص) ويقولون لقبيلة من الترك: الخزر. والصواب: الخزر بالاسكان، ويقال: انما سموا بذلك لخزر اعينهم.
 (س) قال خلف الحداني كنا عند ابي عمرو فقرا عليه الاصمعي:
 الا قتلت مذحج ربها ... وكانت خزايتها في مراد
 فضحك ابو عمرو وقال: اجعل مكان الزاي راء والياء باء، انما هو وكانت خرابتها في مراد، اي سرقتها، والخارب: اللص.
 (ق و) تقول العامة: ما بفلان خساسة بالسين. والصواب: خصاصة، بالصاد.
 قلت: من قوله تعالي: (ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة) .
 (ز) ويقولون: خس. والصواب خسا، وزعم ابن الانباري انه منون، يقال خسا وزكا، ومن لم ينونه جعله بمنزلة مثني وموحد، ولا يدخلها الف ولام.
 قلت: خسا فرد، وزكا زوج.
 
 (س ك) حدثنا محمد بن الرياشي ثنا ابي قال: انشدني بعض اصحاب الفراء ببغداد عن الفراء:
 والعطيات خساس بيننا ... وسواء قبر مثر ومقل
 فقلت: ما معني خساس؟ قال: قال الفراء: قليلة، لان امر الدنيا كله قليل. فقلت: انشدني الاصمعي خصاص بيننا، وفسره فقال: الاختصاص في العطايا: يحرم هذا او يعطي هذا ويستوون في القبور، فقالت الجماعة: هذا هو الصواب وغيره خطا.
 (ص) ويقولون: خشكنان والصواب: خشكنانج، لا غير، الواحدة خشكنانجة.
 (و) ويقولون لرءوس الحلي وما تكسر منه: خشر. والصواب انه خشل باللام.
 (ق ص ز) ويقولون لحشرات الارض: خشاش. والصواب: خشاش بالفتح، واحده خشاشة.
 (ق) ويقولون: الخشخاش، بكسر الخاء، وهو بفتحها.
 (ص) ويقولون لنوع من البقول: خص. والصواب خس.
 
 (ص) ويقولون لواحد اخصام العدل، وهي اركانه: خصم. والصواب خصم، بالضم.
 قلت: يريد بذلك حركة الخاء، وانهم يكسرونها.
 (ص) ويقولون: خصلة غزل، وخصلة شعر، وفي الجمع خصالي، والصواب خصلة وجمعها خصل، فاما الخصلة بالفتح، فهي الخلة من الخلال.
 (ص) ويقولون: ابن الخصاصية، بتشديد الصاد. والصواب تخفيفها، وهو رجل من الصحابة.
 (ز) ويقولون: خصر الانسان وغيره، بالكسر. والصواب بالفتح.
 (و) العامة تقول: خصوة. والصواب خصية، بالياء.
 (و) العامة تقول: اباد الله خضراءهم. والصواب غضراءهم، لانه من غضارة العيش.
 (ص) ويقولون: القنا الخطية. والصواب: الخطية، بالفتح،
 
 منسوب الي الخط، وليس الخط منبتها، وانما تاتي بها سفن الهند فترفا في خط البحرين فنسبت اليه، وهو ساحل ترفا فيه السفن.
 (ص) ومن ذلك الخطاء بالمد، جاءز عند بعض العرب، وقد قرا الحسن: (وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطاء) ، بالمد.
 (زو) العامة تقول: الخطمي بفتح الخاء ولا تشدد الياء. والصواب انه خطمي بتشديد الياء وكسر الخاء.
 (وح) ويقولون للذهب: خلاص، بفتح الخاء. والاختيار فيه الكسر، واشتقاقه من اخلصته النار بالسبك.
 (ز) ويقولون لذراع من البحر: خلنج. والصواب: خليج، بالياء، واصل الخلج الجذب يقال: خلجه يخلجه، اذا جذبه.
 قلت: يريد انهم يقولونه بنون بعد اللام بدل الياء، اخر الحروف.
 (ص ز) ويقولون: خلخال بكسر اوله. والصواب خلخال بفتح اوله،
 
 وكل ما كان من المضاعف علي هذا المثال لا يكون الا مفتوح الاول مثل الجثجاث والصلصال والجرجار وما اشبهه، الا حرفا واحدا وهو الديداء، وهو اخر الشهر، ويقال: الداداء، فان كان مصدرا جاء مكسور الاول مثل القلقال والزلزال.
 (ص) ويقولون: ظهرت الشمس من خلل السحاب، ورايت الصبح من خلل الديار. والصواب خلل بالفتح.
 (ص) ويقولون: فلان حسن الخلق بفتح اللام. والصواب ضمها واسكانها ايضا.
 (ث) قال خلف الاحمر: روي المفضل بيتي حاتم الطاءي:
 لحي الله صعلوكا مناه وهمه ... من العيش ان يلقي لبوسا ومطعما
 يري الخمس تعذيبا وان يلق شبعة ... يبت قلبه من قلة الهم مبهما
 فقلت: لا معني لذكر الخمس ها هنا، اذا كان ورود الابل الخمس، والصواب: يري الخمص، من خماصة البطن، فقبله احسن قبول.
 (ز) ويقولون: خمار المراة: لما خمرت به المراة راسها من شقاق الحرير خاصة. والخمار كل ما خمرت به الراس من ثوب او ما اشبهه، وفي
 
 الحديث: خمروا الانية واوكوا السقاء.
 (ز) ويقولون: خممت الشء تخميما، اذا قدرته. والصواب: خمنت، بالنون وهو من التخمين.
 (ص) ويقولون: الخميرة. والصواب: الخمير.
 (ص) يقولون: عليك بالخمول. والصواب الخمول بالضم لا غير.
 (ص) ويقولون: لا يضحي بالشاة الخمرة، اي البشمة.
 والصواب: الحمرة، بالحاء غير المعجمة، وهي التي انتن فمها من البشم.
 (ص) ويقولون: الخنفسا بفتح الفاء وقصر الالف. والصواب فتح الفاء والمد.
 (ق) الخنان تضعه العامة موضع الحنك، ويقولون: خننه، اذا ضرب حنكه. والخنان: داء ياخذ الابل مثل الزكام.
 (ص) وينشدون قول مالك بن الريب:
 
 واشقر خنذيد يجر عنانه ... الي الماء لم يترك له الموت ساقيا
 يقولون خنذيد بالدال غير معجمة، وهو بالذال.
 قلت: والخنذيذ بالذال المعجمة يطلق علي الفحل وعلي الجيد من الخيل، وعلي الخصي ايضا، فهو من الاضداد.
 (ص) ويقولون: لولد الخنزير: خنوس. والصواب خنوص بالصاد.
 قلت: يريد بكسر الخاء وفتح النون المشددة وسكون الواو، وبالصاد المهملة.
 (س) قال الحزنبل: كنت عند ثعلب فانشد للمسيب بن علس:
 جزي الله عني والجزاء بكفه ... عمارة عبس نضرة وسلاما
 هو المشتري من طيء بخميسه ... خميس بن بدر رجعة وتماما
 فلما خلا قلت له: حميس بن بدر، فقال: خميس يعني جيشا، فعرفته ان التوزي حدثنا عن ابي عبيدة ان عمارة بن زياد العبسي اسرته طيء ومعه حميس بن بدر، فقامر عمارة بعض
 
 طيء عن نفسه وابله فقمر عمارة فاطلق، وقامر عن حميس ابن بدر فخلصه، فجعل القداح بمنزلة الجيش لما كان فكاكهما به، فقال لي: ويحك! هذا الحق، ولكن كذا انشدنيه ابن ابي عمرو الشيباني عن ابيه.
 قلت: حميس بضم الحاء المهملة وفتح الميم وسكون الياء اخر الحروف مصغر احمس.
 (ص) ويقولون: لكن الباءس سعد بن خولة، بفتح الواو. والصواب سكونها.
 (ز) ويقولون للقضب التي يتخذ منها المخاصر ويعمل بهاالاطباق: خيزران. والصواب: خيزران. والعرب تسمي كل قضيب لدن ناعم خيزرانا.
 قلت: يريد ضم الزاي.
 (ز) يقولون لريحانة طيبة الريح: خيري. والصواب: خيري بالكسر، كانه نسب الي الخير، قال الاعشي:
 
 واس وخيري وسرو وسوسن ...
  ............ 
 قلت: هو معرب.
 (ص) ويقولون: الخيرة، والطيرة. والصواب الخيرة والطيرة، بفتح الياء.
 (ص) ويقولون لضرب من العود: الخيزران. والخيزران كل عود يتثني.
 (ص) ويقولون البيت:
 متي كان الخيام بذي طلوح ... سقيت الغيث ايتها الخيام
 فيفتحون الخاء. والصواب كسرها اينما وقع.
 (ص) ويقولون خياطة وقصارة، بالفتح. والصواب الكسر فيهما.
 
  حرف الدال المهملة
 (ص) يقولون: داموس. والصواب: ديماس، والجمع دياميس، فاما الداموس فهو القبر.
 قلت: الديماس سجن كان للحجاج بن يوسف، فان فتحت الدال جمعته علي دياميس، مثل شيطان وشياطين، وان كسرتها جمعته علي دماميس مثل قيراط وقراريط، وسمي بذلك لظلمته، ويسمي السرب ديماسا. وفي حديث المسيح: انه سبط الشعر كثير خيلان الوجه كانه خرج من ديماس، يعني في نضرته وكثرة ماء وجهه كانه خرج من كن.
 (ح) ومن اوهامهم في الهجاء انهم لا يفرقون بين ما يجب ان يكتب بواو واحدة وما يكتب بواوين.
 والاختيار عند ارباب العلم ان يكتب داود وطاوس وناوس بواو واحدة للتخفيف، وكذلك يكتب مسءول ومسءوم ومشءوم بواو واحدة، ويكتب ذوو بواوين لءلا يشتبه بواحده وهو ذو.
 (ز) ويقولون: الدبيران لذباب يلسع. وهي الزنابير، واحدها زنبور.
 
 (و) تقول العامة: اخر الداء الكي. والصواب اخر الدواء الكي.
 (ص) ويقولون في الدبا والمزفت، بالقصر. والصواب الدباء بالمد.
 قلت: الدباء القرع، الواحدة دباءة، قال امرء القيس:
 اذا اقبلت قلت دباءة ...
  ............ 
 (ق) ومن ذلك الدبر. تذهب العامة الي انه الاست.
 ودبر كل شء خلاف قبله، بضم الدال ما خلا قولهم: جعل فلان قولك دبر اذنه، اي خلف اذنه، بفتح الدال.
 (ص) ويقولون: دبير الاسدي، تصغير ادبر كما في قول من قال في ابلق: بليق، وفي اسود: سويد.
 وانما هو تصغير دبر لانه سمي بذلك من كون السلاح ادبر ظهره، اي ترك به دبرا، وهءلاء القبيلة بنو دبير.
 
 (س ك) حدثنا محمد بن عبد الله الحزنبل قال: سمعت الطوسي يقول: سمعت ابا عبيد يقول: ما بالدار عريب ولا دبيح، فقلت: ان العلماء يقولون دبيج بالجيم، فانكر قليلا ثم قال: اضربوا عليه.
 قلت: قال الجوهري: ما بالدار دبيج، بالكسر والتشديد، اي ما بها احد، وشك ابو عبيد في الجيم والحاء، وقال ابن السكيت: وسالت عنه بالبادية جماعة من الاعراب فقالوا: ما بالدار دبي، وما زادوني علي ذلك، ووجدت بخط ابي موسي الحامض: ما بالدار دبيج، موقع بالجيم، عن ثعلب، انتهي.
 قلت: انشد ابن الاعرابي:
 هل تعرف الرسوم من ذات الهوج
 ليس بها من الانيس دبيج
 قلت: كانه من الدبج وهو النقش والتزيين، من الديباج.
 (س) قرء علي الاصمعي يوما في شعر ابي ذءيب:
 
 باسفل ذات الدبر افرد جحشها ... فقد ولهت يومين فهي خلوج
 فقال الاصمعي: ذات الدبر مكان. فقال اعرابي حضر المجلس: انما هو ذات الدير وهي ثنية عندنا. فاخذ الاصمعي بذلك فيما بعد.
 قلت: يريد الصواب ذات الدير بالياء اخر الحروف.
 (ص) ويقولون ابو دجانة. والصواب دجانة، بضم الدال.
 قلت: هذه كنية سماك بن خرشة الانصاري رضي الله عنه.
 (ص و) وهذه دجاجة، والجمع دجاج. والعامة تكسر الدال، وهي لغة رديءة.
 (و) تقول العامة: درهم بفتح الدال. والصواب درهم، بكسر داله. وقال ابن الاعرابي: تقول العرب: درهم ودرهم ودرهام.
 قلت: الثلاثة بكسر الدال. والاول بفتح الهاء والثاني بكسرها.
 
 (و) العامة تقول: اتيت الدجلة، بالالف واللام. والصواب دجلة، كما تقول: اتيت مكة.
 (وص) ويقولون: فلان يطلب دحلي. والصواب: ذحل بالذال المعجمة، والذحل: الثار والترة.
 (وق) ويقولون دخان الاذن، بالنون، لدابة كثير الارجل، ويذهبون الي تشبيهها بالدخان. ولا معني لذلك. انما هو دخال الاذن، فعال من الدخول، اي انه يدخل الاذن كثيرا، والعرب تسمي هذه الدابة الحريش، علي وزن حريص.
 (و) وهذا الدخان بتخفيف الخاء وجمعه دواخن. والعامة تشدد الخاء وتجمعه علي دخاخين.
 (ص) ويقولون: جعله الله دخرا في الاخرة، وهذا دخيرة من دخاءر الملوك. والصواب بالذال المعجمة في جميع ذلك.
 فاما قولهم: ادخرت ادخارا وهو مدخر، فانما انقلبت دالا للادغام لان الاصل اذدخرت واذتخرت ومذتخر. ومثل ذلك مدكر.
 فاذا قلت: مذخور فهو بالذال معجمة لانه لا ادغام فيه، وانما هو كقولك مذكور.
 
 (ز) ويقولون: درعة القميص. والصواب: دراعة، علي مثال فعالة واشتقاقها من الدرع.
 والعامة لا تعرف الدرع الا درع الحديد. والدرع ايضا القميص، قال امرء القيس:
  ............ 
 ... اذا ما اسبكرت بين درع ومجول
 (ز) ويقولون: دراج بفتح اوله. والصواب: دراج، ودراءج للجميع.
 ويقولون: ارض مدرجة، اذا كثر فيها الدراج، وقال يعقوب: يقال لبعض الطير درجة، وروي سيبويه درجة بالتشديد.
 (زص) ويقولون لما نتا في بدن الانسان وساءر جسمه من علة او مهنة: درن. وليس كذلك.
 انما الدرن الوسخ يعلو الجسم وغيره، ومن امثالهم: لا درنك انقيت ولا ماءك ابقيت.
 (ص) ويقولون: هم في دركلة. والصواب دركلة، وهي لعبة
 
 للعجم، وفيها ثلاث لغات: دركلة، بكاف محضة ودركلة، بحرف بين القاف والكاف وقال ابن خرزاذ: قال ابو زيد: الدرقلة، بالقاف، لعبة للعجم، ويقال درقل، اذا رقص.
 قلت: اما الثاني فلا تءخذ معرفته الا بالسماع مشافهة.
 (و) العامة تقول: دري بكسر الراء. والصواب فتحها.
 (ح) والعرب فرقت بين ما يرتقي فيه وبين ما ينحدر فيه الي السفل. فسمت ما يرتقي فيه درجا وما ينحدر فيه دركا، بالكاف.
 (م) ويقولون لما في الجسم اذا نتا: درن، وهو غلط لان الدرن وسخ الجسم ودنسه.
 (ص) ويقولون: ثوب دستري، والصواب تستري بالتاء، منسوب الي تستر.
 
 (وح) ويقولون: دستور بفتح الدال. وقياس كلام العرب ان تضم، كما يقال: بهلول وعربون وخرطوم وجمهور، لانهم ما جاء في كلامهم خارجا عن هذا الا صعفوق اسم قبيلة باليمن.
 (و) العامة تقول: دستك. والصواب: دستج، وهو الذي يدق به، اعجمي معرب.
 (زص) ويقولون: دشيش لما يطحن من البر غليظا، وهو غلط. والصواب فيه جشيش.
 (ز) ويقولون: دعبل فيفتحون. والصواب: دعبل علي مثال فعلل، والدعبل: الناقة المسنة، وبه سمي الرجل.
 قلت: هو ابو علي دعبل بن علي الخزاعي الشاعر المشهور الهجاء للخلفاء، ولكنه كان مداحا لال البيت رضوان الله عليهم، توفي سنة ست واربعين وماءتين.
 (و) تقول العامة للصوص: ذعار، بالذال معجمة. والصواب: دعار، بالدال المهملة، ماخوذ من العود الدعر، وهو الذي يءذي بكثرة دخانه، قال ابن مقبل:
 
 باتت حواطب ليلي يلتمسن لها ... جزل الجذي غير خوار ولا دعر
 (و) العامة تقول: موضع دفي، بتشديد الياء. والصواب: دفء، مقصور مهموز.
 (ز) ويقولون لضرب من الشجر: دفلة. والصواب: دفلي علي مثال فعلي، والالف للتانيث، قال ابو علي: العرب تقول: هو امر من الدفلي واحلي من العسل.
 (ز) ويقولون: دفتر، بكسر اوله. والصواب: دفتر بالفتح علي مثال فعلل؛ لان فعللا قليل، وانما جاء منه حروف يسيرة.
 قلت: جاء منه خروع وعتود.
 (وص) ويقولون : دقن. والصواب ذقن.
 قلت: يريد انهم يقولونه بكسر الدال وسكون القاف، لانه نظره فيما بعد بقولهم كفل في كفل، والصواب ذقن بالذال معجمة والقاف مفتوحة، وذقن الانسان: مجمع لحييه.
 
 (ص) ويقولون: دكدان. والصواب ديدكان، بزيادة الياء وفتح الدال، وهي فارسية.
 (ص) ويقولون: دل فلان علي صديقه، اذا وثق بمحبته فافرط عليه. والصواب: ادل، ومن امثالهم: ادل فامل.
 (ص) واذا ارادوا المبالغة في الحسن قالوا: انها الدلفاء. والصواب الذلفاء، بالذال معجمة، قال الشاعر:
 انما الذلفاء ياقوتة ... اخرجت من جيس دهقان
 قلت: الذلف، بالتحريك، صغر الانف واستواء الارنبة، ورجل اذلف وامراة ذلفاء.
 (ص) ويشددون الميم من دم. والصواب تخفيفها، وقد جاءت فيه لغة ولكنها ضعيفة، كما يشددون الراء من حر المراة.
 
 (ز) ويقولون لما قرب من الاحقال من الدور: دمنة.
 والصواب: دمنة، وجمعه دمن، مثل سدرة وسدر وسدر، وهو ما اسود واسن من البعر.
 قلت: يريد انهم يقولونه: دمنة، بفتح الدال، والصواب كسرها.
 (ص) ويقولون اذا نسبوا الي الدم: دماوي.
 والصواب دموي، وان شءت: دمي. وكذلك ما كان من هذا الضرب المحذوف اللام  الذي لا ترد اليه لامه في التثنية ولا في الاضافة  انت مخير في رد لامه في النسب اليه وتركها، فاذا نسبت الي غد قلت: غدي، وان شءت غدوي.
 (و) العامة تقول: دمشق. والصواب فتح الميم.
 (وح ص) ويقولون: دنياءي. والصواب: دنيي، علي وزن قمري ودنيوي ودنياوي ايضا.
 (وح) ويقولون: هذه دنيا متعبة، فينونونها. وهو من مشاءن اللحن، لان دنيا وما هو علي وزنها لا ينصرف في معرفة ولا نكرة ولا يدخله التنوين بحال، ومن ذلك: حبلي وبشري.
 
 (وص) ويقولون للسرداب تحت الارض: دهليز، بفتح الدال.
 وليس كذلك، وانما الدهليز، سقيفة الدار، بكسر الدال.
 (ص) ويقولون: مشينا في دهس. والصواب: في دهاس، بزيادة الالف.
 قلت: هذا فيه نظر، بل هو مردود، قال الجوهري: الدهس والدهاس مثل اللبث واللباث: المكان السهل لا يبلغ ان يكون رملا، وليس هو بتراب ولا طين حر.
 (س) حدثنا يزيد بن محمد عن اسحاق الموصلي قال : قال الاحمرابو الحسن: قد قالت العرب حمراءة وصفراءة فجاءت بعلامتين. فقلت له: اين ذلك؟ قال: اما قال الشاعر:
 دهماءة في الخيل عن طفل متم
 يريد:
 دهماء تنفي الخيل عن طفل متم
 
 قلت: وقد تقدم في قوله بلقاء تنفي.
 (وق) يقولون: الدواب بتخفيف الباء. والصواب تشديدها.
 قلت: لانه جمع دابة، وهو من دب، وكذلك هوام جمع هامة من الهميم.
 (وح) ويقولون لمن يحمل الدواة: دواتي باثبات التاء، وهو من اقبح اللحن، ووجه القول ان يقال: دووي، لان تاء التانيث تحذف في النسب، كما يقال في النسبة الي فاطمة فاطمي والي مكة مكي، لمشابهتها ياء النسب في عدة وجوه: لان كلتيهما طارفة، وكلا منهما قد جعل علامة للواحد وحذفها علامة للجمع، وان كل واحد منهما اذا التحق بالجمع الذي لا ينصرف صرفه.
 (ص) ويقولون للكروم: الدوالي، وللواحدة: دالية. وليس كذلك.
 انما الدالية: التي تدلو الماء من البءر والنهر، اي تستخرجه، من دلوت الدلو، اذا اخرجتها، وادليتها اذا ارسلتها، والدالية كالدولاب والناعورة ونحو ذلك.
 (وص) ويقولون: دوامة. والصواب: دوامة.
 قلت: والدوامة فلكة يرميها الصبي بخيط فتدوم علي الارض اي تدور، وبعضهم يقول: سميت دوامة من قولهم دومت القدر، اذا سكنت بعد غليانها بالماء؛ لانها من سرعة دورانها كانها ساكنة هادءة.
 
 (ز) يقولون: اخذه دوار فيشددون. والصواب دوار بالتخفيف، وكذلك اخذه دوام، وفعال ياتي للادواء كثيرا مثل البوال والكلاب والسعال.
 (س ث) قال كيسان: كنت علي باب ابي عمرو بن العلاء فجاء ابو عبيدة وانشد للقيط بن زرارة في يوم جبلة:
 شتان هذا والعناق والنوم
 والمشرب البارد في ظل الدوم
 وقال: يعني في ظل نخل المقل، فقال الاصمعي: قد احال بن الحاءك، ليس بنجد دوم، وجبلة بنجد، والرواية: في الظل الدوم اي الداءم، كما قالوا: زاءر وزور، وناءم ونوم.
 (وص) ويقولون: كتاب الديات بالتشديد. والصواب: الديات بالتخفيف، الواحدة دية، قال تعالي: ( ... فدية مسلمة الي اهله ... ) .
 
 (ز) ويقولون: ديموس للبناء العالي القديم. والصواب ديماس، والديماس في كلام العرب: السرب.
 قلت: قد تقدم الكلام عليه في اول هذا الحرف.
 (ز) يقولون لعدد ثمانية دراهم: دينار؛ لانها كانت صرفا للدينار في بعض الازمنة، فسميت باسم الدينار فاستمرت.
 والدينار هو المضروب من الذهب، يقال: فرس مدنر، وهو الذي فيه نكت فوق البرش.
 (و) والعامة تقول: ديزج. والصواب فتح الدال.
 قلت: الديزج هو الفرس ذو لون بين لونين: بين السواد والبياض.
 (ص و) العامة تقول: ديباج، بفتح الدال. والصواب كسرها.
 (ز) ويقولون: ديكة وفيلة لجماعة الديك والفيل.
 الصواب: ديكة وفيلة، وكل ما كان علي فعل اتي جمعه كثيرا علي فعلة، نحو قرد وقردة، وهر وهررة، وكذلك فعل نحو قرط وقرطة، ودب ودببة.
 
  حرف الذال المعجمة
 (ق ح) يقولون للخبيث: ذاعر، الذال المعجمة، فيحرفون المعني، لان الذاعر هو المفزع لاشتقاقه من الذعر. فاما الخبيث الدخلة فهو الداعر بالدال المهملة، لاشتقاقه من الدعارة، وهي الخبث، ومنه قول زميل بن ابير لخارجة بن ضرار:
 اخارج هلا اذ سفهت عشيرة ... كففت لسان السوء ان يتدعرا
 (ق) ومن ذلك قول المتكلمين في صفة الله تعالي: الذات، قال ابن برهان:
 وذلك جهل منهم، لا يصح اطلاق الذات في اسم الله تعالي؛ لان اسماءه، جلت عظمته، جلت عظمته، لا يصح فيها الحاق تاء التانيث، ولهذا امتنع ان يقال فيه علامة، وان كان اعلم العالمين، فذات بمعني صاحبة تانيث ذو الذي بمعني صاحب، وقولهم
 
 الصفات الذاتية جهل منهم ايضا، لان النسبة الي ذات ذووي. اخبرني بذلك ابو زكرياء عنه.
 قلت: اما ابن الجواليقي فهو معذور في غلطه، لانه قلد ابن برهان وغيره ممن يقول ان المتكلمين يطلقون الذات في اسماء الله تعالي، قد غلط ولم يعرف مصطلح القوم في ذلك، وانما اراد المتكلمون بالذات: الحقيقة من كل شء، فقولهم: ذات زيد، اي حقيقته ولهذا تسمعهم يقولون: الحدوا في الذات والصفات، والعطف يدل علي المغايرة، ولا يريدون بذلك الا انهم الحدوا في الحقيقة وفي صفاتها، ثم انه اذا توارد قوم واصطلحوا علي الفاظ فيما بينهم نقلوها عن اصل وضعها الي ما ارادوه فما لمعترض ان يعترض عليهم في ذلك، لانه لا مشاحة في الاصطلاحات، فقد اصطلح النحاة علي اشياء خالفوا فيها موضوع اللغة فقالوا: الاسم والفعل والحرف، وخالفهم في ذلك بعض ارباب المنطق فقالوا: الاسم والكلمة والاداة، وقال النحاة: المبتدا والخبر، وقال المنطقيون: الموضوع والمحمول، وقال النحاة: الشرط والجزاء، وقال المنطقيون: المقدم والتالي، والاصطلاح والتواضع لا يعاب فيهما احد ولا يغلط، اللهم الا ان وقع خلل في القواعد التي استقرت، وهذا امر ظاهر، نعم يرد علي ارباب المعقول قولهم: المحسوسات لانهم اخطاوا في هذا التصريف، اذ اصل الفعل احس بكذا، فاسم المفعول منه محس بضم الميم وفتح الحاء وتشديد السين.
 (ص) ويقولون: ذاف بها مرارة الموت، في ختمة قيام رمضان.
 
 والصواب: داف، بالدال المهملة.
 (ق) ويقولون: ذباح، بالفتح، والصواب: ذباح بالضم، وهو تحرز وتشقق بين اصابع الصبيان من التراب.
 (ص) ويقولون: اخذته الذبحة. والصواب: الذبحة والذبحة.
 قلت: الضم والكسر هو الصواب، والفتح خطا.
 (ص ز) ويقولون: ذبابة لواحد الذبان. والصواب: ذباب ثم يجمع الذباب اذبة في ادني العدد، وذبانا للكثير، وانشدوا لمزاحم:
 هجان كوقف العاج مصباح قفره ... مصوغ لذبان الفلاة يذودها
 (ص) ويقولون: مرضه الذبول. والصواب: الذبول.
 قلت: يريد انهم يفتحون الذال والصواب ضمها.
 (وص) ويقولون: ذبل. والصواب: ذبل، بفتح الذال، قال
 
 ابو عمر اخبرني ثعلب عن ابن الاعرابي: ان الذبل ظهر سلحفاة يعمل منه المشط.
 (ص) ويقولون: ذبل البقل وغيره. والصواب ذبل يذبل.
 (س ث ك) حدثنا الحسن بن الحسين الازدي، ثنا ابو الحسن الطوسي قال: كنا عند اللحياني فاملي: مثقل استعان بذقنه، فقال له ابن السكيت: بدفيه، فوجم لذلك.
 قلت: يريد انه قال بذقنه بالذال المعجمة، والقاف والنون. والصوابانه بالدال مهملة والفاء والياء اخر الحروف، والدفان الجنبان.
 (ص ق زح) ينشدون قول الشاعر:
 كضراءر الحسناء قلن لوجهها ... حسدا وبغيا انه لذميم
 
 بالذال المعجمة، وهو غلط، انما هو بالدال، لاشتقاقه من الدمامة، وهي القبح، والي هذا اشار الشاعر، اذ بقباحة الوجه تتعايب الضراءر.
 (ح) ويقولون: رايت الامير وذويه، فيوهمون فيه، لان العرب لم تنطق بذي التي بمعني صاحب الا مضافا الي اسم جنس، كقولك: ذو مال، وذو نوال، فاما اضافته الي الاعلام او الي اسماء الصفات المشتقة من الافعال فلم يسمع في كلامهم بحال، ولهذا لحن من قال صلي الله علي نبيه محمد وذويه، وكما لم يقولوا: ذوو نبي، ولا ذوو امير، وقصروا ذا علي اضافته الي الجنس، فلا يجوز ان تقول: مررت برجل ذي مال ابوه، فان اردت تصحيح الكلام جعلت الجملة مبتدا به فقلت: مررت برجل ذو مال ابوه، لان النكرة تختص بزن توصف بالجملة.
 (وص) يقولون: ذوابة شعر. والصواب: ذءابة، بالهمز والتخفيف وضم الذال.
 (و) والعامة لا يفرقون في قولهم: ذود اكان ذلك للذكور من الابل ام للاناث. والصواب انه للجماعة القليلة من اناث الابل.
 (ز) لا يجوز ان يلحق الالف واللام ذو ولا ذات في حال افراد ولا تثنية ولا جمع، ولا تضاف الي المضمرات.
 
 وانما تقع ابدا مضافة الي الظاهر، الا تري انك لا تقول: الذو ولا الذوان ولا الذوون، ولا الذات ولا الذوات، ولا ذوك ولا ذوه، ولا ذوهما ولا ذوهن ولا ذواتها، ولا تقول مررت بذيه ولا بذيك.
 وقد غلط في ذلك اهل الكلام واكثر المحدثين من الشعراء والكتاب والفقهاء، وكذلك زعم ابو جعفر بن النحاس عن اصحابه. فاما قولهم في ذي رعين وذي اصبح وذي كلاع: الاذواء وقول الكميت:
 فلا اعني بذلك اسفليهم ... ولكني اريد به الذوينا
 فليس من كلامهم المعروف، الا تري انك لا تقول: هءلاء اذواء الدار ولا مررت باذواء المال، وانما احدث ذلك بعض اهل النظر كانه ذهب الي جمعه علي الاصل، لان اصل ذو ذوا فجمعه علي اذواء، مثل قفا واقفاء. وكذلك الذوون، كان الكميت جمعه مفردا واخرجه مخرج الاذواء في الانفراد، وذلك غير مقول، لان ذو لا تكون الا مضافة.
 قلت: قد تقدم الكلام علي ذات في صدر هذا الحرف ما فيه مقنع.
 
 (ح) ومن اوهامهم ايضا في التصغير قولهم في تصغير ذي الموضوعة للاشارة الي المءنث: ذيا، فيخطءون فيه، لان العرب جعلت تصغير ذيا لذا الموضوعة للاشارة الي المذكر، ولم تصغر ذي الموضوعة للاشارة الي المءنث لءلا تلتبس بتصغير ذا، بل عدلت في تصغير الاسم الموضوع الي الاشارة الي المءنث عن ذي الي تا فصغرته علي تيا، كما قال الاعشي:
 اتشفيك تيا، ام تركت بداءكا ... وكانت قتولا للرجال كذالكا
 
  حرف الراء
 (وق) يقولون: شممت راحة الشء. والصواب: راءحته، فاما الراحة فراحة اليد والرفاهية.
 (وح) ومن اوهامهم: افعل ذاك من الراس والعرب تقوله: فعلته من راس من غير ان تلحقه اداة التعريف.
 (ح) ويقولون في النسبة الي رام هرمز: رام هرمزي فينسبون الي مجموع الاسمين المركبين. ووجه الكلام ان ينسب الي الصدر منهما فيقال: رامي؛ لان اسم الثاني من الاسمين المركبين بمنزلة تاء التانيث، وعلي هذا قيل في النسبة الي اذربيجان: اذربي.
 
 (وح) ومن ذلك توهمهم ان الراحلة اسم يختص بالناقة النجيبة. وليس كذلك، بل الراحلة تقع علي الجمل والناقة، والهاء فيها هاء المبالغة كالتي في داهية، وانما سميت راحلة لانها ترحل، اي يشد عليها الرحل، وهي فاعلة بمعني مفعولة.
 (ص) ويقولون: انت علي راس امرك. والصواب: علي رءاس.
 قلت: قولهم علي رءاس امرك، مهموز الياء، اي علي اوله، ورءاس السيف مقبضه.
 (م و) والعامة تسمي المزادة راوية. والصواب ان الراوية للبعير او الحمار الذي يستقي عليه.
 (و) العامة تقول: راوق، وليس في كلام العرب فاعل والعين منه واو. والصواب: راووق.
 (س ك) حدثنا علي بن الصباح قال: انشدنا ابن الاعرابي:
 بعلك يا ذات الثنايا الغر
 والربلات والجبين الحر
 
 فقال ابو محلم: ما موضع الربلات ها هنا؟ ان كان ارادها فهذا ابعد بعيد واقبح كلام، وانما هو في الوجه، فقال:
 والرتلات والجبين الحر
 والرتلة: استواء الاسنان لا يزيد منها شء علي شء.
 فقال محمد بن يحيي الصولي: وهو الان علي الخطا في نوادر ابن الاعرابي.
 قلت: الربلة والربلة: باطن الفخذ، والجمع الربلات، قال الشاعر يصف فرسا عرقت:
 ينش الماء في الربلات منها ... نشيش الرضف في اللبن الوغير
 (ز) ويقولون: فرس ربع، للانثي والذكر. والصواب رباع بالكسر منقوص علي مثال يمان، ورباعية للانثي والجمع ربعان ورباع، قال امرء القيس:
 اقب رباع من حمير عماية ... يمج لعاع البقل في كل مشرب
 
 (س) وفي كتاب العين: شء ربيد، تحت الباء نقطة، اي منضود بعضه علي بعض.
 وانما هو رثيد، بالثاء فوقها ثلاث نقط، يقال: رثدت المتاع بعضه علي بعض، هكذا رواه الاصمعي وابن الاعرابي وابن السكيت، ولم يذكروه بالباء.
 (ح و) العامة تقول: رب مال كثير انفقته، وهو تناقض لان رب للتعليل فلا يخبر بها عن الكثير. والصواب: رب مال انفقته، تشير الي القليل.
 قلت: هذا هو الاصل، ولكنه قد جاءت رب والمراد بها الكثير كقوله تعالي: (ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين) .
 (و) العامة تقول للذي ينظر للقوم سواء اكان من موضع عال ام لم يكن: ربيءة.
 والصواب انه لا يقال له ربيءة الا اذا كان ينظر من مكان عال.
 (ص) ويقولون لما حول المدينة: ربط. والصواب ربض.
 قلت: يريد انهم يقولونه بالطاء المهملة، وصوابه بالضاد المعجمة.
 
 (ص) ويقولون: ماءتان رباعيا. والصواب ماءتا رباعي، علي الاضافة.
 (ص) ويقولون: الرثم، لضرب من النبت. والصواب: الرتم، بالتاء.
 قلت: يريد انهم يقولونه بالثاء المثلثة، وهو بالتاء ثالثة الحروف.
 (م ص ز) ويقولون: في لسانه رثة، والمتفصح يقول رتة. والصواب رتة ورتت، ويقال: رجل ارت بين الرتة، علي مثال حمرة، من قوم رت، وامراة رتاء، وبه سمي خباب بن الارت، والرتة حبسة في اللسان، قال العجاج:
 حتي تري الالسن كالارت
 (ص) ويقولون: الرثيلي. والصواب رتيلي بالتاء، وتمد وتقصر.
 
 قلت: يريد انهم يقولونها بالثاء المثلثة وهي بالتاء ثالثة الحروف.
 (س ك) حدثنا ابراهيم بن المعلي قال: حدثني ابو العباس محمد بن الحسن الاحول قال: املي اللحياني اراجيز للعرب فمر منها:
 مجمرة الخف رثيم المنسم
 عوامة وسط المطي العوم
 وكل نضاح القفا عثمثم
 فقال له اعرابي حاضر: انما هو: رتيم المنسم، فقال اللحياني: بل رثيم، فما هو الرتيم؟ قال: يرتم الارض: يدقها، وارتم هذا شديدا، اي دقه دقا شديدا، فقال اللحياني : فما يكون اراد به رثيم بالدم؟ قال الاعرابي: يا رجل لم يصفها بجهد وضر وانما وصفها بعوم ونشاط فما يصنع الرثيم هنا؟ قلت: يريد انه قاله بالثاء وهو بالتاء المثناة من فوق، ويقال رثمه: ادماه، وانف رثيم، قال الشاعر:
 ان بشرا، والله يرحم بشرا ... ووقي وجهه عذاب السموم
 حاد عنه عبيدة بن هلال ... ثم عمرو القنا بانف رثيم
 
 (ح) لا يفرقون بين قولهم: لا رجل في الدار، ولا رجل عندك، والفرق ان لا رجل بالفتح عمت جنس الرجال بالنفي وهو جواب لمن قال: هل من رجل في الدار؟ فاذا قلت: لا رجل، بالرفع فالمراد بالنفي الخصوص، ويجوز في هذا الجواب ان يقال: لا رجل في الدار بل رجلان، ولا يجوز ان يقال: لا رجل في الدار، بالفتح، بل رجلان.
 (ص) ويقولون: هو يملك رجعة المراة، وطلاق رجعي، بكسر الراء. والصواب فتح الراء فيهما.
 (و) تقول العامة احمق من رجله، يريدون: قدمه. والصواب من رجلة، وهي البقلة الحمقاء، لانها تنبت في مجاري السيل.
 (ح) ويقولون: نقل فلان رحله، اشارة الي اثاثه والاته، وليس في اجناس الالات ما يسمونه رحلا الي سرج البعير، وانما رحل الرجل: منزله، بدليل قوله عليه الصلاة والسلام: (اذا ابتلت النعال فالصلاة في الرحال) ، وقيل النعل هنا ما صلب من الارض.
 
 (ح) وكذلك يكتبون الرحمن، بحذف الالف في كل موطن، وانما تحذف الالف عند دخول لام التعريف عليه، فاذا تعري منها كقولك: يا رحمان الدنيا والاخرة، اثبت الالف فيه.
 (و) العامة تقول رحي، بكسر الراء. والصواب رحي بفتح الراء.
 (ح ص) ويقولون للانثي من اولاد الضان: رخلة. والصواب: رخل، بحذف الهاء وكسر الخاء، والجمع رخال، بضم الراء.
 (و) والعامة تقول: هو رخو، بفتح الراء. والصواب كسرها.
 (و) العامة تقول: رخص السعر، بضم الراء وكسر الخاء. والصواب رخص، بفتح الراء وضم الخاء.
 (ك) ثنا يعقوب بن بيان والحسين بن عمر، قالا: ثنا علي بن
 
 الحسين بن عبد الاعلي الاسكافي قال: قرانا علي ابن الاعرابي شعر ذي الرمة من قصيدته التي اولها:
 الا حي المنازل بالسلام ... علي بخل المنازل بالكلام
 لمية بالمعاد رخت عليها ... رياح الصيف عاما بعد عام
 فقلت له: ما معني: بالمعاد؟ فقال: امكنة يعودون اليها. فقلت: رخت؟ قال: مرت ساكنة، قال الله عز وجل: ( ... رخاء حيث اصاب) .
 قال: وكان ابو محلم يسالني داءما عما قراناه عليه وسمعته منه فيقول: اعده علي، فاعدت هذا عليه فضحك ثم قال: اصلحته علي هذا في كتابك؟ قلت: نعم، فقال: انا لله! من مضي ومن بقي، ويل للشيطان! انما هو: ... بالمعي درجت
  .... 
 (ز) ويقولون: رد العسكر، ويجمعونه علي ردود. والصواب ردء. والردء: المعين، تقول: ارداته اردءه ارداء، اذا اعنته، قال الله عز وجل: (فارسله معي ردءا يصدقني) ، وان خففت الهمزة قلت رد.
 
 (ق) ويقولون للامر الفظيع: هذه ردة. والصواب: هذه ادة، اي داهية.
 قلت: يقولونه بالراء قبل الدال. والصواب بالهمزة مكسورة.
 (و) العامة تقول: رستاق بضم الراء وسكون السين المهملة.
 والصواب: رزداق ورسداق.
 (ص) ويقولون لضرب من المطر: رشاش. والصواب رشاش، بفتح الراء، علي وزن رذاذ، والرشاش فوق الرذاذ، وكذلك رشاش الدم.
 (و) العامة تقول: الرصاص والرضاع، بالكسر. والصواب بفتح الراء.
 (ص ز) ويقولون للحجارة المحماة: رضف. والصواب: رضف، وفي حديث ابي ذر رضي الله عنه: بشر الكنازين برضفة في الناغض، والناغض فرع الكتف.
 
 (ح) لا يقال لماء الفم رضاب الا مادام في الفم.
 (و) العامة تقول: رضاء الله، بالمد. والصواب رضي بالقصر.
 (ص) وينشدون قول ابن دريد:
 رضيت قسرا وعلي القسر رضي ... من كان ذا سخط علي صرف القضا
 فينونون رضي. والصواب انه غير منون، ومن في موضع خفض بالاضافة.
 (ص) ويقولون: اذا رعف في صلاته. والصواب رعف، ورعف، بالفتح والضم.
 (و) العامة تقول: رغم انفه، بالكسر والصواب فتحها.
 (ص) ومن ذلك قولهم: رفقة هو جاءز مسموع، يقال: رفقة ورفقة، الا ان الضم افصح، وليس الرفاق بجمع لها، وانما الرفاق جمع رفيق، مثل كريم وكرام.
 
 (ح) ويقولون في رفهة، والمسموع عن العرب: هو في رفاهة ورفاهية، كما قالوا طماعة وطماعية وكراهة وكراهية، وقد
 قيد لا يضل سالكه، ومهاد لا يزحزح مالكه، وزند لا يصلد قادحه، وامداد لا ينزف ماتحه. فمن ذلك قوله (ص) : ( ... من الشعر لحكمة) ، وفي موضع اخر (ان من الشعر لحكما) . هذا قوله، وهو (ص) لا ينطبق عن الهوي بعد ان قال الله تعالي في شان داود عليه السلام: (واتيناه الحكمة وفصل الخطاب) . وقال تعالي: (ولوطا اتيناه حكما وعلما) ، فجعل (ص) بعض الشعر جزءا من الحكمة التي خص الله تعالي بها انبياءه ووصف بها اصفياءه، وامتن عليهم بذلك اذ جعلهم مخصوصين بها من قبلا
 
 شفياني (ز) ويقولون لمن به قحة: رقيع. والصواب ان الرقيع هو الاحمق، وقال بعض اللغويين: الرقيع هو الذي يتمزق عليه رايه حمقا.
 (وص ح) ويقولون: اقطعه من حيث رق. وكلام العرب من حيث رك، اي من حيث ضعف، ومنه قيل للضعيف الراي: ركيك، وفي الحديث: ان الله ليبغض السلطان الركاكة، والرككة.
 (ح) ولا يقال للبءر ركية الا اذا كان فيها ماء.
 (ح) ويقولون: ركض الفرس، بفتح الراء، وقد اقبلت الفرس تركض. والصواب فيه ان يقال ركض الفرس، بضم الراء، واقبلت تركض، بضم التاء.
 
 واصل الركض تحريك القواءم، ومنه قوله تعالي: (اركض برجلك) ، ولهذا قيل للجنين اذا اضطرب في بطن امه: قد ارتكض.
 (و) العامة تقول لكل راكب: ركب. والصواب انه لركاب الابل خاصة.
 (ح) ويقولون: سار ركاب السلطان، اشارة الي موكبه المشتمل علي الخيل والرجل واجناس الدواب، وهو وهم، لان الركاب اسم يختص بالابل.
 (زص) ويقولون: رمكة. والصواب: رمكة.
 قلت: يريد انهم يسكنون الميم. والصواب فتحها. والرمكة: الانثي من البراذين، والجمع رماك ورمكات وارماك ايضا، عن الفراء، مثل ثمار واثمار.
 (ص) ويقولون: رميت العدل، وركبت الفرس فرماني.
 والصواب ارميت العدل، وارماني الفرس (ح) ويقولون: رميت بالقوس. والصواب رميت عن القوس، او علي القوس، كما قال الراجز:
 
 ارمي عليها وهي فرع اجمع
 وهي ثلاث اذرع واصبع
 فان قيل: هلا اجزتم ان تكون الباء ها هنا قاءمة مقام عن او علي كما جاءت بمعني عن في قوله تعالي: (سال ساءل بعذاب واقع) ، وبمعني: علي في قوله تعالي (وقال اركبوا فيها بسم الله) . فالجواب عنه: ان اقامة بعض حروف الجر مقام بعض انما جوز في المواطن التي ينتفي فيها اللبس ولا يستحيل المعني الذي صيغ له اللفظ، ولو قيل هاهنا: رمي بالقوس لدل ظاهر الكلام علي انه نبذها من يده، وهو ضد المراد بلفظه، فلهذا لم يجز التاويل للباء فيه.
 (وح) ولا يقال للقناة: رمح الا اذا ركب عليها السنان.
 (ز) ويقولون: اصاب فلانا رمد، اذا رمدت عينه.
 
 والصواب ان يقال: رمد، يقال: رمدت عينه، ترمد رمدا، فهو رمد ومرمود وارمد، قال ابن مقبل:
 تاوبني داءي الذي انا حاذره ... كما اعتاد مرمودا من الليل عاءره
 قلت: يريد انهم يسكنون الميم، والصواب فتحها.
 (ص) ويقولون: رمست عينه ترمس. والصواب: رمصت بالصاد وكسر الميم، ترمص، بفتح الميم.
 قلت: الرمص، وسخ يجتمع في الموق، فان سال فهو غمص، بالغين معجمة، وان جمد فهو رمص، بالراء، ورجل ارمص.
 (ح) ويقولون: سررت برءيا فلان، اشارة الي مراه. فيوهمون فيه كما وهم ابو الطيب في قوله:
 مضي الليل والفضل الذي لك لا يمضي ... ورءياك احلي في العيون من الغمض
 والصواب ان يقال: سررت برءيتك، لان العرب تجعل الرءية لما يري في اليقظة، والرءيا لما يري في المنام، كما قال تعالي: (ان كنتم للرءيا تعبرون) .
 (وص) ويقولون لباءع الرءوس: رواس. والصواب راس.
 
 (و) العامة تقول: الروزنة والروشن، بضم الراء، والصواب فتحها.
 (وح) ويقولون: روشن. والصواب فتح الراء، لا ضمها.
 (ص) يقولون: انت عندي كروحي، وخرجت روح زييد. والصواب روح.
 قلت: الصواب ضم الراء.
 (و) العامة تقول: روزنة، بضم الراء. والصواب فتحها.
 (ص ز) ويقولون: ريحان للاس خاصة دون الرياحين.
 والريحان: كل نبت طيب الريح كالورد النعنع والنمام، والريحان ايضا الرزق، قال الله تعالي: (فروح وريحان) ، قال النمر بن تولب:
 سلام الاله وريحانه ... ورحمته وسماء درر
 
 (م ص وز) ويقولون: رية الانسان، فيشددون.
 والصواب: رءة بالهمز والتخفيف، وتصغيرها رءية علي وزن رعية، وقد رايت الرجل، اذا اصبت رءته.
 (ز) ويقولون للذلول: ريض. والريض: الصعبة المحتاجة الي رياضة. قال يعقوب: رضت الدابة اروضها روضا ورياضة.
 ويقال: دابة ذلول، ورجل ذليل.
 
  حرف الزاي
 (س) في كتاب العين: كيس زبير، اي مكتنز مملوء، بتقديم الزاي علي الراء. وانما هو ربيز، بتقديم الراء علي الزاي.
 (و) العامة تقول لمرسل الحمام: زجان. وهو خطا، والصواب: زجال باللام، والزجل: ارسال الحمام الهادي من مزجل بعيد.
 (ز) يقولون لبعض الدواب: زرافة. والصواب: زرافة، بالفتح، وجمعها زرافات وزرافي.
 وزعم ابن قتيبة ان الناقة من نوق الحبوش يسفدها الضبعان ببلد الحبشة فتاتي بولد خلقه بين الناقة والضبع، فان كان ذكرا سفد البقرة الوحشية فاتت بالزرافة، وانما سميت زرافة، لانها من جماعة، والزرافة: الجماعة من الناس وغيرهم.
 (ز) ويقولون للسرقين: زبل. والصواب: زبل، بكسر الزاي، والجمع زبول.
 (ق) يقولون: حطب زجل. وانما هو جزل، وهو الغليظ اليابس من الحطب.
 
 (ز) ويقولون لما وقي به الحاءط من حطب او حشيش: زرب.
 والزرب: حفرة تحفر مثل البيت يبني حولها فتحبس فيها الجداء، والعنوق عن اماتها، وتجمع علي الزراب والزروب.
 (ق ح) ويقولون للقناة الجوفاء التي يرمي عنها بالبندق: زربطانة والصواب ان يقال: سبطانة، لاشتقاق اسمها من السبوطة وهو الطول والامتداد، ومنه سمي الساباط لامتداده بين الدارين.
 (ص) ويقولون لبعض العصافير: زرزر. والصواب زرزور.
 (ز) ويقولون للطاءر: زرزل، باللام. والصواب: زرزر، والجمع زرازير.
 (و) العامة تقول: زردت اللقمة. والصواب كسر الراء.
 (ص) ويقولون للطنفسة: زربية. والصواب: زربية، بكسر الزاي وتخفيف الياء، اخر الحروف.
 
 (و) العامة تقول: زربانقة، للجبة الصوف. والصواب: زرمانقة، وهي عبرانية تكلمت بها العرب.
 (ص) ويقولون: زرنيخ. والصواب كسر الزاي.
 (ص) ويقولون: زرمومية. والصواب: زرمومية وزلمومية، بفتح الراء واللام.
 (ز) ويقولون: زريعة، فيشددون، ويجمعون علي زرارع.
 والصواب: زريعة، بالتخفيف، والجمع زراءع وهي فعيلة في معني مفعولة من زرعت، فان كان للتشديد في ذلك اصل فهي زريعة، بكسر الاول علي مثال فعيلة.
 (و) تقول العامة: زعرور بفتح الزاي. والصواب ضمها.
 (و) تقول العامة: فيه زعارة. والصواب: زعارة بتشديد الراء.
 
 (ص) ويقولون: زعفران بضم الفاء. والصواب الفتح.
 (ز) ويقولون للذي يعصر من شجر الصنوبر: زفت. والصواب: زفت بكسر الزاي.
 (ص) وينشدون قول الشاعر:
 وهل زفت عليك قرون ليلي ... زفيف الاقحوانة في نداها
 بالزاي، والصواب رفت، بالراء.
 (ص) ويقولون للمزمار: زلامي. والصواب: زنامي، منسوب الي زامر يقال له زنام.
 (ح وس) ويقولون: زمرد، بالدال المغفلة. واما هو الزمرذ بالذال المعجمة.
 (ص) وقال فيه بفتح الراء.
 (ص) ويقولون: زمج. والصواب فيه فتح الميم.
 
 قلت: الزمج في اللغة القصير الدميم، واهل اللعب بالطير، يقولون فيه ذكر العقاب وهو اصغر حجما من العقاب.
 (ق و) العامة تقول لاصل ذنب الطاءر: زمكاة. والصواب زمكي.
 قلت: بكسر الزاي والميم وتشديد الكاف وبعدها الف مقصورة، مثل الزمجي.
 (ز) ويقولون: زند فيفتحون. والصواب: زند، وهو العود الاعلي، ويقال للاسفل الزندة، والجمع الزناد.
 (م وح) ويقولون للاثنين: عندي زوج. وهو خطا، لان الزوج في كلام العرب هو الفرد المزاوج لصاحبه، فاما الاثنان المصاحبان فيقال لهما زوجان، كما قالوا عندي زوجان من النعال، اي نعلان، وزوجان من الخفاف، اي خفان، كذلك يقال للذكر والانثي من الطير زوجان كما قال تعالي: (وانه خلق الزوجين الذكر والانثي) .
 (م ز ص) ويقولون: قمح كثير الزوال. والصواب: الزءان بالنون وضم الزاي، ويهمز ولا يهمز.
 
 (و) العامة تقول للعبد اللءيم: زوش بالضم. والصواب فتح الزاي.
 (و) العامة تقول: زهقت نفسه، بكسر الهاء. والصواب فتحها.
 (وص) ويقولون للنجم: الزهرة. والصواب: الزهرة، قال الراجز:
 وايقظتني لطلوع الزهره
 قلت: الصواب هو بتحريك الهاء.
 (و) العامة تقول: الزنبور، بفتح الزاي. والصواب ضمها.
 (و) العامة تقول: زنبيل. والصواب زبيل، بفتح الزاي، فان كسرت زدته نونا.
 (م ز) ويقولون: لفلان زي حسن، بالفتح، يريدون الهيءة. والصواب بكسر الزاي.
 (و) العامة تقول: الزيبق، بفتح الزاي والباء. والصواب كسرهما.
 (و) العامة تقول: زيت الطعام، اذا جعلت فيه الزيت.
 
 والصواب: زته بكسر الزاي، وتاء مشددة، من غير ياء اخر الحروف.
 (ق) يقولون للريح: زيقا. وكلام العرب: الصيق وهو الغبار.
 (م) ويقولون: الزيكران، بالزاي وفتح الكاف. وصوابه بالسين المهملة وضم الكاف.
 
  حرف السين المهملة
 (ح) يقولون: سارر فلان فلانا، وقاصصه وحاججه وشاققه، فيبرزون التضعيف كما يظهرونه في مصادر هذه الافعال، فيقولون المساررة والمقاصصة وغير ذلك، فيغلطون، لان العرب استعملت الادغام في هذه الافعال ونظاءرها طلبا للخفة واستثقالا للحرفين المتماثلين، ولم تفرق بين ماضي هذه الافعال وما تصرف منها فقالوا: ساره مسارة وحاصه محاصة. وقالوا من نوع اخر منه: تصام عنه، اي اري انه اصم، قال الله تعالي: (وحاجه قومه) .
 وهذا الحكم مطرد في كل ما جاء من الافعال المضاعفة علي وزن فعل وافعل وفاعل وافتعل وتفاعل واستفعل نحو: مد الحبل وامتد وامد وتماد واستمد، اللهم الا ان يتصل به ضمير مرفوع، او يءمر فيه جماعة المءنث فيلزم حينءذ فك الادغام في هذين الموطنين لسكون احد الحرفين، كقولك: رددت ورددنا ونظاءره، ولقولك لجماعة المءنث: ارددن. وقد جوز الادغام والاظهار في الامر للواحد كقولك: رد، واردد، وقاص وقاصص واقتص واقتصص وكذلك، جوز الامران في المجزوم، كما قال تعالي: (من يرتد منكم عن دينه) ، وفي مكان اخر: (ومن
 
 يرتدد منكم عن دينه) ، ولا يجوز ابراز التضعيف الا في ضرورة الشعر كما قال الراجز في الاسم:
 ان بني للءام زهده
 مالي في صدورهم من مودده
 وقد شذ منه: قطط شعره، من القطط، ومششت الدابة، من المشش، ولححت عينه، اي التصقت، والل السقاء، اذا تغيرت ريحه، وصككت الدابة، من الصكك في القواءم، وكل ذلك مما لا يعتد به ولا يقاس عليه.
 (وح) ويقولون للبلدة التي احدثها المعتصم بالله: سامرا، فيوهمون فيه كما وهم البحتري، اذ قال في صلب بابك:
 
 اخليت منه البدو، وهي قراره ... ونصبته علما بسامراء
 والصواب ان يقال فيها: سر من راي علي ما نطق به في الاصل، لان المسمي بالجملة يحكي علي صيغته، كما يقال: جاء تابط شرا ولهذا قال دعبل في ذمها:
 بغداد دار الملوك كانت ... حتي دهاها الذي دهاها
 ما سر من راي سر من را ... بل هي بءسي لمن راها
 (وزح) ويقولون: قدم ساءر الحاج، واستوفي ساءر الخراج، فيستعملون ساءرا بمعني الجميع، وهو في كلام العرب بمعني الباقي، ومنه قيل لما يبقي في الاناء: سءر، والدليل عليه قول النبي صلي الله عليه وسلم لغيلان حين اسلم وعنده عشر نسوة: (اختر اربعا منهن وفارق ساءرهن) ، اي من بقي بعد الاربع اللاتي تختارهن. ومنع بعضهم من استعماله بمعني الباقي الاقل، والصحيح استعماله فيما
 
 كثر او قل؛ لان الحديث اذا شربتم فاسءروا: اي ابقوا في الاناء بقية ما، وانشد سيبويه:
 تري الثور فيها مدخل الظل راسه ... وساءره باد الي الشمس اجمع
 (ح) ويقولون لمن يكثر السءال: ساءل، ومن النساء ساءلة. والصواب ان يقال: سالة وسالة، وانشد بعضهم في الخمرة:
 سالة للفتي ما ليس في يده ... ذهابة بعقول القوم والمال
 والاصل في مباني الافاعيل ملاحظة حفظ المعاني التي تتميز باختلاف صيغ الامثلة، فبني مثال من فعل الشء مرة علي فاعل نحو قاتل وفاتك، وبني مثال من كرر الفعل علي فعال مثل قتال وفتاك، وبني مثال من بالغ في الفعل وكان قويا عليه علي فعول مثل صبور وشكور، وبني مثال من اعتاد الفعل علي مفعال مثل امراة مذكار، اذا كان من عادتها ان تلد الذكور، ومءناث، اذا كانت تلد الاناث، ومعقاب، اذا كان من عادتها ان تلد نوبة ذكرا ونوبة انثي، وبني مثال من كان الة للفعل وعدة له علي مفعل مثل محرب ومزحم.
 
 (ز) ويقولون: سابور المركب، لما ثقل به، بالسين، والصواب صابور بالصاد، لانه صبر فيه، ومنه صبرة الطعام.
 (ز) ويقولون: سانية للخشب تديره الدابة اذا سنت، والسانية هي الدابة بعينها التي تسنو، يقال: سنا يسنو سناية وسناوة وسنوا، قال لبيد:
 تسنو فيعجل كرها متبذل ... ششن، به دنس الهناء، ذميم
 (ز) ويقولون: سايل الشء، يعنون باقيه. والصواب ساءر بالراء، يقال ساءر وسار مثل باءر وهاءر، فمن قال: سار بناه علي فعل كقولهم رجل مال وكبش صاف، وطريق طان، اذا كان كثير الطين.
 (ص) ويقولون: ماله ساءحة ولا راءحة. والصواب سارحة ولا راءحة. يقال: سرحت الماشية بالغداة وراحت بالعشي.
 
 (ص) ويقولون لضرب من الشجر: ساسم. والصواب: ساسم، بالهمزة، وساسب ايضا بالباء.
 (زو) العامة تقول: سايلت فلانا فبالغت في المسايلة، وهما يتسايلان. والصواب: سالته فبالغت في المسالة وهما يتساءلان.
 (ح) ويقولون في جواب من قال: سالت عنك: فيقولون سال عنك الخير، فيستحيل المعني باسناد الفعل اليه، لان الخير اذا سال عنه فكانه جاهل به او متناء عنه، وصواب القول سءل عنك الخير، اي كان من الملازمة لك والاقتران بك بحيث يساءل عنك.
 (س) قال الحزنبل: كنا عند ابن الاعرابي ومعنا عبد الله بن احمد بن سعيد فانشد ابن الاعرابي لذي الرمة:
 كانني من هوي خرقاء مطرف ... دامي الاظل بعيد الشاو مهيوم
 
 فقال له عبد الله: بعيد الشاو، فقال: الشاو واهمز، فقال لم ارد الهمز، اهو بالشين؟ فقال: نعم. فقال: ان اصحابنا انشدوه بالسين.
 فقال ابن الاعرابي يقال: الشاو والساو بمعني: الطلق، وليس هذا بمحفوظ، والصحيح ان الشاو بالشين المعجمة: الطلق، والساو بغير معجمة الهمة، والمراد صرفت الي هذا الامر ساوي، اي همتي ومرادي.
 (ز) ويقولون: مضي لذلك سبوت وحدود. والصواب: احاد، وهو جمع احد.
 (و) العامة تقول: سبحت في الماء. والصواب: فتح الباء.
 (و) العامة تقول: منذ سبوع ما رايتك. والصواب منذ اسبوع.
 (وق) ويقولون: فعلت ستي، وقالت ستي، وهو غلط. والصواب ان يقال: سيدتي، لانه تانيث السيد. وقرات بخط
 
 ابي الحسن علي بن محمد الكوفي: حدث عبد الله بن عمار الطحني قال حدثني الزعل قال رايت ابن الاعرابي في منزلنا فقالت عجوز لنا: ستي تقول كذا وكذا، قال: فقال ابن الاعرابي: ان كان من السءدد فسيدتي وان كان من العدد فستي، لا اعرف في اللغة لستي معني.
 وقد تاوله ابن الانباري فقال: يريدون يا ست جوارحي، وهو تاول بعيد مخالف للمراد.
 قلت: وضمن هذا التاويل البعيد غلط كبير فاحش، فان جوارح الانسان التي يكتسب بها هي حواسه الخمس ومشاعره، وهي السمع والبصر والشم والذوق واللمس، اللهم الا ان يضاف الي ذلك الرجل لكونها للسعي، كما ان اليد للبطش، وهو بعيد، ولعل ابن الانباري اراد الجهات الست فغلط عليه لان بعض الشعراء قال:
 بنفسي من اسميها بستي ... فترمقني النحاة بعين مقت
 وقد ملكت جهاتي الست عشقا ... فلا عجب اذا ما قلت ستي
 
 وما احلي قول القاءل واظرفه:
 اني لاعشق ستي ... اي والذي شق خمسي
 (و) العامة تقول: سخرت به. والصواب سخرت منه.
 (ز) ويقولون: سخنة عين. والصواب سخنة عين، علي مثال فعلة، يقال: سخنت عينه سخنة وسخونا، واسخنها الله، ورجل سخين العين، وكذلك قرة العين علي فعلة ايضا.
 (ح) ويقولون: هو سداد من عوز، فيلحنون في فتح السين كما لحن هشيم المحدث فيها. والصواب سداد بالكسر، وقد ذكر ان النضر بن شميل المازني استفاد بافادة هذا الحرف ثمانين الف درهم من المامون، وساق الخبر.
 (س ث) قال ابن دريد: قال الخليل بن احمد: السدف: الشخص. وانما هو الشدف بالشين المنقوطة، وهو من غلط الليث علي الخليل.
 (س) قد ادعي ابو عبيدة علي الاصمعي انه كان يقول: السدوس الطيلسان، وان اسم القبيلة سدوس ضم السين، وذلك مما غلط
 
 فيه الاصمعي وقلبه. وقال ابو عبيدة: انما السدوس، بضم السين، الطيلسان، وسدوس بفتح السين: القبيلة، وانشد ابو عبيدة ليزيد بن خذاق:
 وداويتها حتي شتتت حبشية كان
 علي نفسه العوض عما خيلته المطامع في ذلك الغرض. ولم يقدر علي الاحتجاج بتقصير صدر من كافور، فهل هذا ذنب استحق به ان يقول بعد ذلك المدح فيه:
 من علم الاسود المخصي مكرمة ... اقومه البيض ام اباءه الصيد
 ولو عددنا من فعل ذلك من الشعراء، ومن قابل منهم الاحسان بالذم والهجاء، لصنفنا في ذلك كتبا، واوردنا منه طريفا عجبا.
 هذا زبدة من مخض وطابه في ذم الشعر والشعراء، ونبذه ونبذهم من الجفوة بالعرا والعراء. وسنذكر الجواب عن ذلك مختصرا
 
 ويقولون: سرة الدراهم. والصواب صرة الدراهم.
 (ص) ويقولون خرج سرعان الناس. والصواب: سرعان بفتح السين والراء، وقيل سرعان.
 (س ث) انشد ابو الخطاب الاخفش ابا عمرو بن العلاء:
 قالت قتيلة ما له ... قد جللت شيبا شواته 
 
 فقال ابو عمرو: صحف، انما هو سراته فسكت ابو الخطاب ثم اقبل علي القوم وقال: بل هو الذي صحف، انما هو شواته، والشواة: جلدة الراس.
 (ص) ويقولون: فلما جاء سرغ. والصواب: سرغ باسكان الراء.
 قلت: هو اسم مكان.
 (و) ويقولون: تعلمت العلم قبل ان تقطع سرتك، وذلك خطا، والصواب سرك.
 قلت: الصواب بلا تاء والسرة هي التي تبقي بعد القطع.
 (و) العامة تقول: سرجين، بفتح السين. والصواب بكسرها.
 (و) العامة تقول: سروال. والصواب: سراويل، وهي فارسية.
 (و) العامة تجعل السير السري، اي وقت كان.
 والصواب: ان السري في الليل والسير في النهار.
 
 قلت: ما احسن قول ابن سناء الملك في محبوب زاره ليلا:
 ما زار الا في ضياء جبينه ... فاقول سار ولا اقول له سري
 (ص) يقولون في جمع السري: سراة. والصواب فتح السين.
 يقال: هو من سراة الناس، فاما السراة فهم الذين يسرون بالليل.
 (م ز) ويقولون للاناء المتخذ من الصفر: سطل. والصواب: سيطل، علي مثال فيعل، قال الطرماح يصف ثورا:
 حبست صهارته فظل عثانه ... في سيطل كفءت له يتردد
 (ص) ويقولون: السعلة والشوصة. والصواب فتح السين والشين.
 
 (و) والعامة تقول: نحن في سعة بكسر السين. والصواب فتحها.
 (ز) ويقولون: سعوت في الامر. والصواب سعيت في الامر سعيا ومسعاة، والسعي: عدو غير شديد، وكل عمل من خير او بر فهو سعي، قال الله تعالي: (فاسعوا الي ذكر الله) .
 (ص) ويقولون: سعتر. والصواب: صعتر، فاما السعتري  رجل من اصحاب الحديث  فبالسين، منسوب الي قرية اسمها سعترة.
 قلت: اصله سعتر بالسين، ولكن الاطباء كتبوه بالصاد حتي لا يتصحف بالشعير، بالشين معجمة وبالياء اخر الحروف.
 (ص) ومن ذلك السفاد، لا يكون عندهم الا للطير خاصة، وليس كذلك. بل السفاد يكون ايضا للتيس والثور وجميع السباع.
 (و) العامة تقول: سفل الشء. والصواب سفل بفتح الفاء. والعامة تكسر الفاء وتضم السين.
 (و) العامة تقول: فلان سفلة. والصواب من السفلة.
 
 قلت: يريد انهم يضمون السين ويفتحونها، والصواب فتح السين وكسر الفاء.
 (و) العامة تقول: سففت الدواء. والصواب بكسر الفاء الاولي.
 (وز) يقولون: سفرجل وسفرجلة. والصواب فتحها، وفي الحديث: اكل السفرجل يذهب بطخاء القلب.
 (ص) ابن ابي السفر من رجال الحديث، وهو بالسين والفاء.
 (ح) ويقولون للنادم المتحير: سقط في يده، بفتح السين.
 والصواب سقط بضمها. وقد سمع عنهم: اسقط، الا انهم قالوا ان الاولي افصح لقوله تعالي: (ولما سقط في ايديهم) .
 (ز) ويقولون لباءع السكاكين: سكاك. والصواب: سكان، يقال ذهبت الي السكانين، فاما السكاك فباءع السكك التي تفلح بها الارضون.
 (ز) ويقولون للحديدة التي يفلح بها الارض: سكة. والصواب: سكة، وجمعها سكك، وكذلك السكة من النخل، وهي الطريقة المصطفة منه، والسكة: احدي سكك المدينة، وهي الدور المصطفة في
 
 الازقة، والسكة التي يضرب عليها الدراهم.
 والعوام يفتحون هذا كله، والصواب كسره كله.
 (ص ز) ويقولون: سكرانة، يبنونها علي سكران.
 والصواب: سكري وسكران، مثل ريا وريان، وقوم من بني اسد يقولون: سكرانة، وذلك ضعيف وردء، ولبني اسد لغات يرغب عنها، وقد قال عمارة بن عقيل: امراة ريانة:
 ومن ليلة قد بتها غير اثم ... بساجية الحجلين ريانة القلب
 وكان ابو حاتم لا يثق بعربية عمارة هذا القاءل.
 قلت: عمارة هذا هو عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير، الشاعر المشهور، فبينه وبين جرير ثلاث بطون، وكان شاعرا فصيحا يسكن بادية الكوفة، وكان يمدح خلفاء بني العباس وغيرهم من القواد، وكان نحاة البصرة ياخذون النحو عنه، وكان المبرد يقول: ختمت الفصاحة في شعر المحدثين بعمارة بن عقيل.
 (ز) ويقولون: بلغ فلان السكيكا. والصواب: السكاكة.
 وقال الكساءي: السكاك والسكاكة: الهواء بين السناء والارض، يقال: لا افعل ذلك ولو نزوت في السكاكة.
 (ص) ويقولون: سكينة. والصواب: سكين.
 
 (وص) ويقولون: سكرجة. والصواب: سكرجة، بفتح الراء.
 (و) العامة تقول: السكران، بكسر السين، والصواب فتحها.
 (ح ص ز) ويقولون: اخذه السل. والصواب: سل وسلال، ويقال: سل الرجل فهو مسلول، واسله الله، وانشد ابن قتيبة لعروة بن حزام:
 بي السل او داء الهيام اصابني ... فاياك عني لا يكن بك ما بيا
 قلت: يريد انهم يفتحون اوله والصواب كسره.
 (ص) ويقولون: سلوم. والصواب: سلم.
 قلت: قال الله عز وجل: (او سلما في السماء) .
 (ص) ويقولون: السلي. والصواب: السلي بالفتح، وهي المشيمة.
 (ص) ويقولون: سلوقي، بضم السين. والصواب: فتح السين، منسوب الي سلوق موضع باليمن تنسب اليها الدروع والكلاب.
 
 (ق و) العامة تقول: السلاميات، تشدد الياء.
 والصواب تخفيفها، الواحد سلامي.
 قلت: السلاميات عظام الاصابع، قال ابو عبيد: السلامي في الاصل عظم يكون في فرسن البعير، يقال ان اخر ما يبقي فيه المخ من البعير  اذا عجف  في السلامي والعين.
 (ق) وهي سلمية، ولا تشدد الياء منها.
 (ص) ويقولون: سليت السمن. والصواب: سلاته.
 (ح) ويقولون: سمسماني. وهو خطا. والصواب سمسمي.
 قلت: قد تقدم تعليل مثل هذا في باقلاني في حرف الباء.
 (ص) ويقولون لحب صغير اسود: سمسم، وانما هو السمسم، بكسر السين الاولي والثانية.
 (ز) ويقولون لما بيع من المتاع: سلعة. والصواب: سلعة، بكسر السين، والجمع سلع وسلعات، يقال: اسلع الرجل، اذا كثرت سلعه.
 
 (ز) يقولون سلف الرجل، اذا تزوجا اختين.
 والصواب: سلف، وهم الاسلاف، قال اوس بن حجر:
 والفارسية فيهم غير منكرة ... فكلهم لابيه ضيزن سلف
 والضيزنان: المتساويان، ويقال سلف ايضا.
 قلت: يريد انهم يفتحون السين ويسكنون اللام. والصواب فتح السين وكسر اللام او كسر السين وسكون اللام.
 (ح) ومما عدلوا به عن رسوم الكتابة انني وجدت كتابا انشء عن ديوان الخلافة القادرية الي احد الامراء البوهية وفي اوله واخره: سلام عليك ورحمة الله، بتنكير السلام في الطرفين. والصواب ان يكون في اخره معرفا لان النكرة اذا اعيدت في الكلام عرفت كقوله تعالي: (كما ارسلنا الي فرعون رسولا، فعصي فرعون الرسول) .
 (و) العامة تقول: السميدع، بضم السين، والصواب: فتحها.
 قلت: هو السيد الموطا الاكناف.
 
 (ق و) العامة تقول: سمارية لضرب من السفن، بالالف. والصواب: سميرية منسوبة الي من عملها اول الناس.
 (ص و) ويقولون لهذا الطاءر المعروف: سمان بتشديد الميم.
 والصواب: سماني مخفف الميم مرسل الاخر.
 (ز) ويقولون: السمن، بفتح الميم. والصواب: السمن، باسكانها، وقد اسمنوا، اذا كثر سمنهم، وسمنته اسمنه، وسمنت الطعام اسمنه، اذا عملته بالسمن.
 (و) تقول العامة للريح الحارة: سموم بضم السين. والصواب سموم بفتح السين.
 (و) العامة تقول: السماخ بالسين، وهو بالصاد.
 (ص) يقولون: سنبوسك. والصواب: سنبوسج وسنبوسق ايضا.
 قلت: وهذه الجيم والقاف يتعاقبان علي هذا الباب فتقول: لوزينج ولوزينق، وفالوذق وفالوذج وجوزينج وجوزينق.
 (ص) ويقولون: سنم البعير. والصواب: سنام البعير.
 
 (ص) ويقولون: سناط. والصواب: سناط، بكسر السين، وسنوط.
 (و) العامة تقول: السنون بضم السين. والصواب كسرها.
 (و) العامة تقول لما يرمي به عن القوس: سهم كيفما كان.
 والعرب تقول له اول ما يقطع: قضيب، فاذا امرت عليه الحديد فهو منجاب، فاذا ركب عليه الريش والنصل: سهم، فاذا كان طويلا فهو النشاب.
 (ص) ويقولون في جمع سن: سنان. والصواب: اسنان.
 (و) العامة تقول: سنجة الميزان، بالسين. والصواب بالصاد.
 (س ث ك) حدثنا ابراهيم بن المعلي عن ابي الحسن الطوسي، وحدثناه احمد بن محمد بن اسحاق عن ابن حبيب ان ابن الاعرابي انشد بيت الحطيءة:
 كفوا سنتين بالاضياف نقعا ... علي تلك الجفان من النقي
 
 ثم فسره فقال: كفوا قومهم عامين ينحرون لهم، والنحر النقع، انتقع فلان نقيعة، انتحر نحيرة، والنقيعة الناقة ينحرها القادم من سفره، وانشد:
 انا لنضرب بالسيوف رءوسهم ... ضرب القدار نقيعة القدام
 جمع قادم، والقدار: الجزار، والنقي: الحواري، ورواه ابو عمرو كذا الا انه قال فيه بالاسياف، وروي هذا البيت ابو عبيدة والاصمعي، فحدثنا ابو خليفة وابو ذكوان قالا: حدثنا ابو محمد عبد الله التوجي قال: انشدنا ابو عبيدة والاصمعي للحطيءة:
 كفوا سنتين بالاصياف بقعا ... علي تلك الجفار من النفي
 وفسر ابو عبيدة: السنتون: المجدبون، واسنت القوم وسنتوا: اجدبوا، البقع: اراد البقع الظهور، من النفي: من نفي الارشية عليهم اذا استقوا للناس، وذاك ان بني عدي بن
 
 فزارة كانوا قد اجدبوا فاشتدت حالهم حتي صاروا يستقون لاصحاب الابل اذا وردت في الصيف فيعطون عليه اجرا، فلما غزا عيينة بن حصن الحجاز وبني تغلب بالخابور غزوتين في سنة، وغنم اصحابه افضلوا علي قومهم ، والجفار: الابار، ويقال: بءر نفي اذا كانت منقطعة من الابار بعيدة، قال الشاعر:
 وعصب الورد بزوراء نفي
 بعيدة القعر لجاليها دوي
 فصحفه ابن الاعرابي ولم يميز ان الحطيءة لا يقول كفوا سنتين بالاضياف، يريد كفوا سنتين الاضياف، ثم لم يرض حتي قال: صحف الاصمعي في بيت الحطيءة من اوله الي اخره، وكان الاصمعي اذا بلغه هذا ذكر بيت ابي الاسود وينشد:
 يصيب فما يدري ويخطي وما دري ... وكيف يكون النوك الا كذالكا
 (و) العامة تقول: سهل الشء، بضم السين وكسر الهاء. والصواب: فتح السين وضم الهاء.
 
 (ص) سواج موضع بالبصرة، قال الراجز:
 اقبلن من نير ومن سواج
 وابو سءاج، مهموز، رجل معروف، قال الاخطل:
 مني العبد عبد ابي سواج ... احق من المدامة ان تعيبا
 (ز) يقولون: السويق. والصواب: السويق.
 قلت: يريد انهم يكسرون السين والصواب فتحها.
 (ح) ويقولون لهذا النوع من المشموم: سوسن، بضم السين فيوهمون. والصواب ان يقال: سوسن، كما ان بعض المحدثين ضمها فتطير من اسمه حين اهدي اليه وكتب الي من اهداه له:
 لم يكفك الهجر فاهديت لي ... تفاءلا بالسوء لي سوسنه
 اولها سوء وباقي اسمها ... يخبر ان السوء يبقي سنه
 
 (ق وص ح) ومنه ايضا توهمهم ان السوقة اسم لاهل السوق، وليس كذلك بل السوقة الرعية، سموا بذلك لان الملك يسوقهم الي ارادته، ويستوي فيه لفظ الواحد والجماعة، فيقال: رجل سوقة وقوم سوقة، فاما اهل السوق فهم السوقيون، واحدهم سوقي، والسوق في كلام العرب يذكر ويءنث.
 (ز) ويقولون في جمع ساءس: سوس. والصواب ساءس وسواس كصاءم وصوام وراكب وركاب، ويقال ساسة ايضا.
 (ص ز) ويقولون لجمع السوداء: سودانات. والصواب: سوداوات وسود.
 (ص) يقولون: سوسنجرد اسم موضع. والصواب كسر الجيم.
 (ص) يقولون: لا فارق سوادي بياضه حتي يقضيني حقي. وهو غلط، والصواب: لا فارق سوادي سواده، اي: شخصي شخصه.
 
 (ص) ويقولون: سواءيا بكسر السين. والصواب فتحها، تقول: ما رايت سوي زيد وما رايت سواه، فاذا قصرت كسرت، واذا مددت فتحت.
 (ز) يقولون لنبت تدوم خضرته في القيظ : السيكران. والصواب: سيكران بضم الكاف، وذكروا ان له حبا كحب الرازيانج.
 (ز) يقولون: سيما اخوك، فيسقطون لا. والصواب ان يقال لاسيما، وقد اولع بذلك جماعة من الكتاب والادباء والشعراء، انشدني اسماعيل بن القاسم لابيه عن ابن الاعرابي عن صاحب له:
 طرق بغداد اضيق الارض طرقا ... سيما بين قصرها والرصافه
 قلت: وانشدني الشيخ محمود الحافي بن طي، ورشيد الدين يوسف بن ابي البيان، كلاهما قال: انشدني عفيف الدين
 
 سليمان التلمساني لنفسه:
 ما دون رامة للمحب مرام ... سيما اذا لاحت له الاعلام
 وفي شعره من هذا غير موضع.
 (ق و) تقول العامة: سيلان السكين، بتحريك الياء. والصواب: كسر السين وسكون الياء، وانشدوا:
 ولن اصالحكم مادام لي فرس ... واشتد قبضا علي السيلان ابهامي
 (س) ومما خولف فيه ابو عبيدة، والصواب قوله، ما سمعت مشايخنا يحكونه ان ابا عبيدة ذكر بيت الشاعر:
 من السح جوالا كان غلامه ... يصرف سيدا في العنان عمردا
 فقال: المصحفون لهذا كثير، يروونه سيدا بالياء، وانما هو سبدا بباء معجمة بواحدة، يقال: فلان سبد اسباد، اي داهية دهاة.
 
  حرف الشين المعجمة
 (ق ز) يقولون لضرب من النبات: الشبابك، وهو بالقاف.
 قلت: يريد انهم يقولونه بالكاف في اخره.
 (وح ق) الشام بوزن راس، مهموز.
 قلت: هذا الحرف من العجاءب، لان الناس يغلطون فيه كثيرا حتي اهله. ما رايت فيه من يحقق لفظه غير شيخنا الحافظ جمال الدين المزي، رحمه الله، وغالب الناس، بل كلهم، يقولونه ممدودا فيقولون فيه الشام علي وزن الشعاع، والفاضل منهم من يقوله بفتح الشين، واما الذي يتفاصح فانه يقول فيه الشام، بكسر الشين، وهو لحن فاضح وغلط قبيح، واقبح من هذا انهم يءنثونه ولفظه مذكر، وقد ابتليت بجماعة واخذوني وقالوا: لاي شء تكتب في تواقيعك وكتبك: الشام المحروس، والناس كلهم يقولون: مصر المحروسة وحلب المحروسة وحمص المحروسة، فاقول: الاصل فيه التذكير لقول الشاعر:
 يقولون ان الشام يقتل اهله ... فمن لي ان لم اته بخلود
 
 وهذا البيت فيه ثلاثة شواهد علي تذكيره وعلي همزه دون مده وعلي فتح شينه، وانما اوقع الناس في مده النسبة اليه لان فيها ثلاثة اوجه: شامي بالقصر وشام بياء مخففة مثل المنقوص، وشامي، وهذا الاخر شاذ لانه بمنزلة المنسوب الي المنسوب، وهذه الاوجه الثلاثة تجوز في النسبة الي اليمن، وقال ابن الجوزي في كتابه تقويم اللسان: وهي الشام لا غير، فغلط في التانيث.
 (ص) ويقولون: ابن شاذان، لهذا الفارسي الذي كا بعدن. والصواب ابن شادل، بالدال واللام.
 (ص) ويقولون: هو مباح للشارد والوارد. والصواب للصادر والوارد.
 (ز) ويقولون للرجل من الشيعة: شاع، علي وزن قاض، ويجمعونه علي شعاة، ويصغرونه شويعي حتي قال بعض شعراءهم:
 لعمري لقد قاد الشويعي موته ...
  ............ 
 والصواب شيعي، منسوب الي الشيعة.
 (ص) ويقولون للانثي من جميع الحيوان المسن: شارفة. والصواب شارف، بحذف الهاء، واكثر ما يستعمل الشارف في النوق، وقد يقال في الجمل ايضا وفي غيره من الحيوان شارف.
 
 (ق) ويقولون لساقي الماء شارب. وهو قلب للكلام، انما المسقي الشارب، وصاحب الماء الساقي.
 (ص) وكذلك الشاة، عندهم انهم الانثي من الضان، وليس كذلك. بل الشاة تقع علي الذكر والانثي من الغنم ضانها ومعزها، وعلي الذكر والانثي من بقر الوحش، قال الاعشي:
  ............ 
 ... وكان انطلاق الشاة من حيث خيما
 (ث) روي الكلابي بيت عمر بن ابي ربيعة:
 كان احور من غزلان ذي بقر ... اهدي لها شبه العينين والجيدا
 فقال له ابن الاعرابي: صحفت، انما هو: سنة العينين والجيدا.
 قلت: اورده الكلابي بالشين المعجمة والباء الموحدة، وانما هو بالسين المهملة والنون.
 (س) قال ابو حاتم: قرات علي الاصمعي شعر المتلمس فسبقني لساني فاردت ان اقول:
 
 اغنيت شاني فاغنوا اليوم شانكم ... واستحمقوا في مراس الحرب او كيسوا
 فقلت: اغنيت شاتي، فقال بالعجلة قبل رجوعي: فاغنوا اليوم تيسكم اذن! قلت: الصواب شاني بالنون.
 (ص ز) ويقولون: هم في شبع. والصواب: شبع، قال امرء القيس:
  ............ 
 ... وحسبك من غني شبع وري
 قلت: يريد انهم يفتحون الشين.
 (ص) ويقولون فلان شبح قاءم، اي صفر خال، وليس كذلك، انما الشيح الشخص.
 (و) العامة تقول: الشبث بتخفيف الثاء. والصواب تشديدها .
 قلت: هو بكسر الشين والباء الموحدة وتشديد الثاء المثلثة علي وزن طمر.
 
 (و) العامة تقول: شتان ما بينهما. والصواب شتان ما هما.
 قلت: وقد اشبعت القول في هذه المسالة في كتاب نفوذ السهم فيما وقع للجوهري من الوهم.
 (ز) ويقولون: نزل اليوم شتاء كثير، يعنون المطر. والشتاء فصل من فصول السنة كالربيع والصيف، فاما قولهم يوم شات فكقولهم يوم صاءف، يريدون شدة الحر والبرد.
 (ز) ويقولون فاكهة شتوية. بفتح التاء. والصواب شتوية منسوبة الي الشتوة، قال ذو الرمة:
 كان الندي الشتوي يرفض ماءه ... علي اشنب الانياب متسق الثغر
 (و) العامة تقول: شجرة، بكسر الشين. والصواب فتحها.
 (ق و) العامة تقول: الشحنة بفتح الشين. والصواب كسرها، وقال شيخنا ابو منصور: هو اسم للرابطة من الخيل في البلد من اولياء
 
 السلطان لضبط اهله، وليس باسم الامير والقاءد كما تذهب اليه العامة، والنسبة اليه شحني، ولا تقل شحنكية، والكلمة عربية صحيحة، واشتقاقها من: شحنت البلد بالخيل، اذا ملاته.
 (ق وح) ويقولون: شحاث، بالثاء المعجمة بثلاث. والصواب شحاذ بالذال المعجمة، من قولك: شحذت السيف، اذا بالغت في احداده، فكان الشحاذ مبالغ في طلب الصدقة.
 (و) العامة تقول: شخص البصر. والصواب شخص بفتح الخاء.
 (ص) ويقولون: حملت الامر علي شدة. والصواب اشده، بفتح الشين وزيادة الهمزة.
 (ح) ويقولون لجانب الفم: شذق. والصواب: شدق بالدال المهملة، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (ان ابغضكم الي الثرثارون المتفيهقون المتشدقون) .
 
 (ص) ويقولون: شذخت راس الحية، وهو الشذاخ لضرب من التمر. والصواب: شدخت والشداخ بالدال غير المعجمة.
 (زس) ويقولون لبعض الصقور: شدانق. والصواب سودانق وسودق وسودنيق، كل ذلك بالسين.
 قلت: بالسين المهملة والدال المهملة.
 (ك) روي ابن السكيت ان الفراء انشد:
 فلو كان في ليلي شذا من خصومة ... للويت اعناق الخصوم الملاويا
 قال: كذا انشده بالذال المعجمة علي انه الحد، فقيل له: انما هو شدا بالدال المهملة، اي بقية، فقبل ذلك وصيره في كتابه المقصور والممدود.
 
 (ص) ويقولون: شرافة، وفي الجمع: شرافات.
 والصواب: شرفة والجمع شرفات وشرف ايضا.
 قلت: قال الشاعر:
  ............ 
 ... والقصر ذي الشرفات من سنداد.
 (ص) ويقولون لضرب من الفازات: شراع. والصواب: شراع بالكسر، كذلك يقال في القلع: شراع بالكسر ايضا.
 قلت: واحد الفازات فازة، وهي مظلة تمد بعمود.
 (ص) ويقولون: حلت الشمس بالشرطين، بضم الشين والراء. والصواب فتحهما، ولا يفرد واحد منهما.
 قلت: قال الجوهري: الشرطان: نجمان من نجوم الحمل، وهما قرناه، الي جانب الشمالي منهما كوكب صغير. ومن العرب من يعده معهما فيقول: هو ثلاثة كواكب، ويسميها الاشراط، قال الكميت
 هاجت عليه من الاشراط نافجة ... في فلتة بين اظلام واسفار
 
 (ص) ويقولون: لا ينتقض الوضوء من مس شرج ولا رفغ.
 والصواب: شرج، بفتح الراء.
 (و) العامة تقول: القطعة من الشء شردمة، بالدال المهملة. والصواب بالذال المعجمة.
 (و) العامة تقول: شرعت الرمح قبل العدو. والصواب اشرعت.
 (س) قال ابراهيم بن المعلي الباهلي: كنا عند الطوسي وما سمعته صحف الا في قوله: ما يوم حليمة بشر. وانما هو بسر.
 قلت: يريد انه قاله بالشين المعجمة، وانما هو بالسين المهملة، واصله ان حليمة بنت الحارث بن ابي شمر كان ابوها وجه جيشا الي المنذر بن ماء السماء فاخرجت لهم طيبا فطيبتهم، وكان هذا اليوم اشهر ايام العرب. فكان يقال ان العجاج ارتفع فيه حتي غطي عين الشمس وظهرت الكواكب. وقد تقدم هذا في حرف الباء الموحدة.
 
 (ص وح) ويقولون للعبة الهندية: الشطرنج، بفتح الشين.
 وقياس كلام العرب ان تكسر، لان من مذهبهم اذا عرب الاسم العجمي رد الي ما يستعمل من نظاءره في لغتهم وزنا وصيغة، وليس في كلامهم فعلل بفتح الفاء، والمنقول فعلل ليلتحق بجردحل، وهو الضخم من الابل، وقد جوز فيه السين المهملة.
 قلت: ان قلنا انه من تسطير رقعته فهو بالشين المهملة، وان قلنا انه من المشاطرة فهو بالشين المعجمة.
 (ز) ويقولون: شظ الفرس. والصواب شذ يشذ شذوذا. وكل ما خرج عن شكله فهو شاذ.
 قلت: يريد انهم يقولونه بالظاء المعجمة، وهو بالذال المعجمة.
 (ص) ويقولون: شطبة. والصواب شطبة.
 قلت: الصواب شطبة بسكون الطاء، والشطبة الخضراء
 
 الرطبة، وجارية شطبة، اي طويلة.
 (ز) ويقولون للارض الموات التي تنبت ضربا من العيدان: شعرا. والصواب ان الشعراء: الشجر الكثير، عن الاصمعي، وقال يعقوب: ارض كثيرة الشعاري، اي كثيرة الشجر، وقال ابو عمرو: وبالموصل جبل يقال له شعران لكثرة شجره.
 (و) العامة تقول: الشعبي، بفتح العين. والصواب سكونها.
 قلت: هو عامر بن شراحيل ابو عمرو، من شعب همدان، علامة اهل الكوفة، روي عن علي، رضي الله عنه، يسيرا، وقال: ادركت خمسماءة من الصحابة واكثر.
 (وح) ويقولون: ما شعرت به. بضم العين، فيحيلون المعني، لان معني ما شعرت بضم العين: ما صرت شاعرا، فاما الفعل الذي بمعني علمت فهو بفتح العين، ومنه قولهم: ليت شعري، اي ليت علمي.
 (ص) ويقولون: شعير وبعيد وشهدت ولعبت، بكسر اواءل ذلك كله.
 والصواب فتح اول كل ذلك.
 
 (وص ح) ويقولون: فيه شغب بفتح الغين، فيوهمون فيه كما وهم فيه بعض المحدثين في قوله:
 يا ظالما يتجني جءت بالعجب ... شغبت كيما تغطي الذنب بالشغب
 ظلمت سرا وتستعدي علانية ... اضرمت نارا وتستعفي من اللهب
 والصواب شغب، بسكون الغين، كما قال الشاعر:
 رايتك لما نلت مالا وعظنا ... زمان تري في حد انيابه شغبا
 جعلت لنا ذنبا لتمنع ناءلا ... فامسك ولا تجعل غناك لنا ذنبا
 (وح) ويقولون: شفعت الرسولين بثالث، فيوهمون فيه، لان العرب تقول: شفعت الرسول باخر، اي جعلتهما اثنين، ليطابق هذا القول معني الشفع الذي هو في كلامهم بمعني الاثنين، واما اذا بعثت الثالث فوجه الكلام ان يقال: عززت بثالث، كما قال سبحانه: ( ... فعززنا بثالث ... ) ، والمعني عززته: قويته.
 
 (وص) ويقولونه: شفة. والصواب شفة بالتخفيف وفتح الشين.
 (ص) ويقولون للمخرز: الشفا. والصواب: الاشفي.
 قلت: هو بكسر الهمزة وسكون الشين وبعد الفاء الف مقصورة.
 (ز) ويقولون لبعض الفءوس التي يقطع بها الخشب: شقور، بالشين. والصواب صاقور والجمع الصواقير، والصقر ضرب الحجارة بالصاقور. وقال ابو عمرو: الصاقور الفاس العظيمة التي لها راس واحد رقيق يكسر بها الحجارة، وهي المعول.
 (ز) ويقولون لجمع الشقة: شقق. والصواب شقاق وشقق ، وكل ما كان علي فعلة مضموم الاول فجمعه ياتي علي فعل قياسا مطردا، وربما جاء علي فعال نحو برمة وبرام وجمة وجم وجمام، وكذلك قبة وقبب وقباب.
 (وص) ويقولون: في رجلي شقاق. والصواب: شقوق، فاما الشقاق فداء من ادواء الدواب، وهو صدوع تكون في حوافرها وارساغها.
 (ح) ويقولون: امراة شكورة وصبورة وخءونة ولجوجة فيلحقونها هاء
 
 التانيث. والصواب ان هذه الهاء انما تدخل علي فعول اذا كان بمعني مفعول كقولك: ناقة ركوبة وشاة حلوبة، فاما اذا كانت بمعني فاعل نحو صبور الذي بمعني صابر فيمتنع من الحاق الهاء به.
 (ص) ويقولون: شلت يده، وينشد كثير منهم قول كثير:
 وكنت كذي رجلين، رجل صحيحة ... ورجل رمي فيها الزمان فشلت
 والصواب: شلت بفتح الشين.
 (وح) ويقولون: شلت الشء، فيعدون اللازم بغير حرف التعدية. ووجه الكلام ان يقال: اشلت الشء وشلت به، فيعدي بهمزة النقل وبالباء، تقول شالت الناقة بذنبها واشالت ذنبها.
 (وق) ويقولون فلان حسن الشماءل، اذا كان حسن التثني والتعطف في المشي، وانما الشماءل الخلاءق، واحدها شمال، والنحويون يذهبون الي ان شمالا يكون واحدا وجمعا، قال الشاعر:
 
 الم تعلما ان الملامة نفعها ... قليل وما لومي اخي من شماليا
 (ص) ويقولون: شمرذل. والصواب شمردل، بالدال غير معجمة، وهو الجمل الطويل. واما الشميذر، فبالذال معجمة، وهو الجمل السريع.
 (و) العامة تقول: شممت الشء، بفتح الميم.
 والصواب شممت، بالكسر.
 (و) والعامة تقول للذي تامره بالشم: شم، بضم الشين.
 والصواب فتحها.
 (و) العامة تسمي صغار البطيخ شماما وشمامة، فيجعلونه المفعول. وانما الشمام والشمامة بناء للفاعل مبالغة. والصواب: ان كل ما يقصد شمه مشموم.
 
 (ق) والشن: القربة الخلق اليابسة، وكل وعاء اخلق من ادم وجف فهو شن، ولا تقل شن، بالكسر.
 (و) العامة تقول: شنف المراة، بكسر الشين. والصواب فتحها.
 (و) العامة تقول: الشهدانك. والصواب شهدانج، بالجيم.
 (ص) شهق، ونحل جسمه. والصواب: شهق ونحل، بالفتح.
 (ص) ويقولون: شونيز للحبة السوداء.
 والصواب شونيز بضم الشين، وقال ابن الاعرابي شءنيز.
 (ص) ويقولون: شوصة. والصواب فتح الشين.
 (م ز) ويقولون : شورة العروس والبيت. والصواب شوار. والشوار متاع البيت، قال ابو نصر: شوار الرجل وشارته: هيءته.
 
 (ز) يقولون: شوبة من عسل. والصواب: شورة من عسل، من قولك: شرت العسل اشوره.
 (ق و) العامة تقول: شوشت الشء، اذا خلطته.
 والصواب هوشته، ومنه اسم ابي المهوش الشاعر.
 (ص) ويقولون في جمع شاة: شيات.
 والصواب: شياه، بالهاء.
 قلت: لان اصل الشاة شاهة، لان تصغيرها شويهة، فالجمع يكون شياها فتقول ثلاث شياه الي العشرة، فاذا جاوزت فالتاء، فاذا كثرت قلت: هذه شاء كثيرة، وجمع الشاء شوي.
 (ز) ويقولون: افعل في ذلك شيتك. والصواب شءتك، علي مثال شيعتك، قال ابو زيد: اردته بكل ريدة، وشءته بكل شيءة، وفعلة تاتي في هذا الباب كثيرا، وان خففت الهمزة قلت: افعل شيتك، بالتخفيف.
 (وح) ويقولون في تصغير شء وعين: شوي وعوينة، فيقلبون الياء فيهما واوا. والافصح ان يقال: شيء وعيينة، باثبات
 
 الياء وضم اولهما. وقد جوز كسر اولهما في تصغيرهما من اجل الياء ليتشاكل الحرف والحركة.
 (ح) وقد روي من شعر الاعشي قوله ايضا:
 نفي الذم عن ال المحلق جفنة ... كجابية الشيخ العراقي تفهق
 فمن رواه كجابية السيح، بالسين المهملة، عني بالجابية دجلة وبالسيح الماء الساءح.
 ومن رواه بالشين المعجمة جعل الاشارة فيه الي كسري لانه صاحب دجلة. واراد الاعشي بهذا التشبيه ان جفنة ال المحلق تمد بالطعام كما تمد دجلة بالماء بعد الماء.
 
  حرف الصاد المهملة
 (ح) يقولون: هذا امر يعرفه الصادر والوارد، ووجه الكلام ان يقال: الوارد والصادر، لانه ماخوذ من الورد والصدر، ومنه قيل للخادع: يورد ولا يصدر، ولما كان الورد قبل الصدر وجب ان يقدم لفظه. ويماثل قولهم الصادر والوارد قولهم القارب والهارب، فالقارب طالب الماء، والهارب الذي يصدر عنه.
 (ح) ومن قبيل ما تثبت فيه الالف في موطن وتحذف في موطن: صالح ومالك وخالد، فتثبت فيها اذا وقعت صفات كقولك: زيد صالح، وهذا مالك الدار، والمءمن خالد في الجنة. وتحذف الالف منها اذا جعلت اسماء محضة.
 (وق) ويقولون لهذا الاناء من الخزف الذي يتطهر فيه: صاغرة، بالغين، وانما هو صاخرة.
 قلت: يريد الصواب بالخاء المعجمة قبل الراء.
 
 (ز) ويقولون لعود الشراع: صار. والصاري الملاح، وجمعه صراء، هكذا روي ابو نصر، وصوار ايضا.
 (ز) ويقولون لموقف الدابة: صبل، ويجمعونه علي صبول. والصواب اصطبل، وهو من كلام اهل الشام، وجمعه اصاطب، وزعم المبرد ان الهمزة اصلية، وقال: ان الهمزة اذا كانت خامسة فصاعدا فحكمها ان تكون اصلا الا في باب اشهباب واكرام ونحوهما، وقال: انما يقضي عليها بالزيادة اذا كانت اولا رابعة. وتصغير اصطبل علي نحو جمعه: اصيطب، وقال بعض النحويين: جمع اصطبل: صطابل وتصغيره صطيبل، وقال: احذف الهمزة كما احذفها من ابراهيم واسماعيل، والحجة في حذفها انها وان كانت غير زاءدة فهي من حروف الزواءد، الا تري ان بعضهم يصغر فرزدقا وشمردلا علي فريزق وشميرل، ويجمعهما علي ذلك. قال ابو بكر الزبيدي: والقول الاول احب الي، لان القياس ان ياخذ التصغير والجمع حقهما ثم يرتدعان فيحذف ما بعد الحرف الذي ارتدعا عنده، بل لا يجوز غيره عند سيبويه، لانه لا يجوز عنده ان
 
 يحذف من الخماسي الا اخره، وان كان الرابع من الحروف التي تشبه الزواءد ولم يكن زاءدا جاز حذفه مثل النون في خدرنق والدال في فرزدق، ولا يجوز عنده حذف الثالث البتة مثل الميم في جحمرش.
 (وح) ومن ذلك انهم لا يفرقون بين قولهم: زيد ياتينا صباح مساء علي الاضافة، وياتينا صباح مساء علي التركيب.
 وبينهما فرق مختلف المعني فيه: وهو ان المراد به مع الاضافة انه ياتي في الصباح وحده، وتقدير الكلام ياتينا في صباح مساء.
 والمراد به تركيب الاسمين وبناءهما علي الفتح انه ياتي في الصباح وفي المساء، وكان الاصل هو ياتينا صباحا ومساء فحذفوا الواو العاطفة وركب الاسمان وبنيا علي الفتح لانه اخف الحركات، كما جعل في العدد المركب من احد عشر الي تسعة عشر.
 (ق) وهي الصحراء، ولا تقل الصحراه، بالهاء.
 (ح) ويقولون لمن يقتبس من الصحف: صحفي، مقايسة علي قولهم
 
 في النسب الي الانصار انصاري والي الاعراب اعرابي . والصواب عند النحويين البصريين ان يوقع النسب الي واحدة الصحف وهي صحيفة فيقال صحفي، كما يقال في النسب الي حنيفة: حنفي، لانهم لا يرون النسبة الا الي الواحد، كما يقال في النسب الي الي الفراءض: فرضي، والي المفاريض، مفراضي، اللهم الا ان تجعل الجمع اسما علما للمنسوب اليه، فيوقع النسب حينءذ الي صيغته، كقولهم في النسبة الي قبيلة هوازن: هوازني، والي حي كلاب: كلابي، والي الانبار: انباري، والي المداءن: مداءني، فانه شذ عن اصله.
 (ز) ويقولون لجماعة الصاحب: صحاب، والصواب: صحاب، بالكسر ولا يكون فعال جمعا مكسرا، الا قولهم شباب لجماعة الشاب، فاما نعام وحمام فمن الجمع الذي ليس بينه وبين واحده الا الهاء.
 (و) والصحناء والصحناءة، ممدودان. والعامة تقول: صحينة.
 (و) العامة تقول: صحت السماء، فهي صاحية. والصواب: اصحت، فهي مصحية.
 
 (و) والعامة تقول لعيد الفرس الذي يوقدون فيه النيران ليلا: الدي. والصواب فيه الصدق.
 قلت: يريد الصدق بالقاف بعد الدال.
 (ص) ويقولون: صرة البطن وسرة الدراهم. والصواب: سرة البطن وصرة الدراهم.
 (ص) ويقولون: فعلت ذلك صراحا. والصواب صراحا بكسر الصاد مصدر صارحت بالامر صراحا.
 فاما الصراح فهو الخالص من كل شء.
 (ص) ويقولون: ريح الصعانين. والصواب بالسين، وهو يوم معروف يسمي عيد السعانين، وهو عيد الزيتون عند النصاري.
 (و) العامة تقول: صعلوك. والصواب ضم الصاد.
 (و) تقول العامة: صعق فلان، بضم العين. والصواب كسرها الا ان تكون قد اصابته صاعقة.
 
 (ص) ويقولون: الصغر والكبر والغلظ والقدم.
 والصواب: صغر صغرا، وكبر كبرا، وغلظ غلظا، وقدم قدما، وعظم وعظما وعظما، هذه وحدها فيها لغتان.
 (ص) ويقولون للدفتر: صفر. والصواب: سفر، قال الله تعالي: ( ... كمثل الحمار يحمل اسفارا ... ) ، فاما الصفر فهو الخالي.
 (ص) ومما يشكل من هذا الباب: ابو الصقر الشاعر، بالصاد والقاف، وكذلك عبد الله بن الصقر من رجال الحديث، فاما ابن ابي السفر من رجال الحديث فبالسين والفاء.
 (زص) ويقولون لضرب من سباع الطير: صقر. والصقر كل ما يصيد من سباع الطير، قال العجاج:
 تقضي البازي من الصقور
 
 وزعم قوم ان كل ما يصيد يقال له صقر الا النسر والعقاب.
 (و) العامة تقول: صفر، للنحاس. والصواب بالضم من اوله.
 (و) تقول العامة: قد صلب الشء. والصواب فتح الصاد وضم اللام، والا فذاك اخبار عمن صلب وصار مصلوبا.
 (ق) ومن ذلك الصلف، تذهب العامة الي انه التيه، والذي حكاه اهل اللغة في الصلف انه قلة الخير، يقال: امراة صلفة، اي قليلة الخير لا تحظي عند زوجها، ومن امثالهم: رب صلف تحت الراعدة.
 (ز) ويقولون للسيف: صمصامة وصمصام، فيكسرون. والصواب بالفتح.
 (ص ز) ويقولون: صمعة المسجد، ويجمعونها علي صمع. والصواب صومعة والجمع صوامع، قال ابو نصر: اتانا بثريدة مصمعة، اذا دققها. ويقال: بعرات مصمعات، اذا كانت ملتزقات عطاشا فهي ضمر.
 (ص و) العامة تقول: صنارة المغزل. والصواب كسر الصاد.
 
 (ص) ويقولون: عود صنفي. والصواب صنفي.
 قلت: الصواب فتح الصاد.
 (زص) ويقولون لضرب من الشجر: صنوبر. والصواب صنوبر، والصنوبري الشاعر.
 قلت: الصواب فتح الصاد والنون.
 (ز) ويقولون: صنيفة الثوب، ويجمعونها علي صناءف، كما يجمعون فضيلة علي فضاءل. والصواب صنفة والجمع صنفات، والصنفة: طرة الثوب، والطرة: شبه العلم يكون بجانبه علي حاشيته.
 (ص) ويقولون في جمع صورة: صور بكسر الصاد، وهو جاءز الا ان ضم الصاد افصح.
 (م ز ص) ويقولون: صءبانة. والصواب: صءابة، وجمعهما صءاب، وجمع الجمع صءبان، كما يقال غراب وغربان.
 
 (ص) ويقولون للكلب القصير: صيني، والصواب: زءني، بالزاي والهمز.
 (س ك) حدثنا ابو علي بن الخرساني قال: جلس اليعقوبي وابن مكرم الي ابن ابي فنن فمر به صعوداء، ابو سعيد محمد بن هبيرة، فجلس اليهم فانشد صعوداء:
 بكيت صيانة وبكيت شوقا ... كذاك الدهر اضحكني وابكي
 فقال اليعقوبي: يا سلحة الفراء! لو كانت صيانة ما بكيت وانما هو صبابة. فاستحيا وقام.
 
  حرف الضاد المعجمة
 (ز) يقولون: ضارة المراة. والصواب: ضرة المراة، والجمع ضراءر، قال الشاعر:
  ............ 
 ... ضراءر حرمي تفاحش غارها
 والضر: تزوج المراة علي ضرة، وروي بعضهم: تزوج علي ضر وضر، واضرار، ويقال: رجل مضر وامراة مضرة، مثله.
 قلت: قوله الضر: تزوج المراة علي ضر، هو بالكسر من الضاد، يقال: نكحت فلانة علي ضر وعلي ضر ايضا بضم الضاد.
 (وح) ويقولون: البعة العرجاء، ووجه القول: الضبع العرجاء، لان الضبع اسم يختص بانثي الضباع، والذكر منها ضبعان، ومن اصول العربية ان كل شء يختص بالمءنث مثل حجر واتان وضبع وعناق، لا تدخل عليه هاء التانيث، وحكي ثعلب قال: انشدني ابن الاعرابي في اماليه:
 
 تفرقت غنمي يوما فقلت لها ... يا رب سلط عليها الذءب والضبعا
 قلت: ولارباب المعاني في هذا البيت كلام، وهل هو دعاء لها او عليها، وقد ذكرت ذلك في كتابي حلي النواهد علي ما في الصحاح من الشواهد. انتهي.
 وقال الحريري رحمه الله تعالي: وفي مساءل الضبع مسالة لطيفة قل من اطلع علي خبءها، وهي ان من اصول العربية التي يطرد حكمها انه متي اجتمع المذكر والمءنث غلب حكم المذكر علي المءنث لانه هو الاصل الا في موضعين: احدهما: انك اذا اردت تثنية الذكر والانثي من الضباع قلت: ضبعان فاجريت التثنية علي لفظ المءنث الذي هو ضبع، لا علي لفظ المذكر الذي هو ضبعان، وفعل ذلك فرارا مما يجتمع من الزواءد لو ثني علي لفظ المذكر.
 الثاني: انهم في باب التاريخ ارخوا بالليالي دون الايام مراعاة للاسبق من الشهر.
 (ق) ولا تقل: الضبغطغ. وانما هو الضبغطي: شء يفزع به الصبيان، قال الراجز:
 وزوجها زونزك زونزي
 يفزع ان فزع بالضبغطي
 
 قلت: الزونزك، بزايين بينهما واو مفتوحة ونون ساكنة وفي اخره بعد الزاي الثانية كاف، وهو القصير، والزونزي بعد الزاي الثانية الف مقصورة، مثله.
 (و) العامة تقول: ضج القوم، اذا صاحوا وجلبوا.
 والصواب: اضجوا، وانما يقال ضجوا، اذا جزعوا.
 (م) ولا يفرقون بين الضر بالضم وبين الضر بالفتح. والضر بالضم: السقم، وبالفتح ضد النفع.
 (ص) ويقولون ضرع الشاة. والصواب ضرع، بالاسكان.
 (ز) ويقولون: هو ذو نفع وضر. والصواب ضر، بفتح الضاد، يقال ضره يضره ضرا، وضاره يضيره ضيرا.
 (و) تقول العامة: ضرس الرجل، بضم الضاد. والصواب فتح الضاد وكسر الراء.
 (ص) تقول الخاصة : الضعفا والفقرا. وتقول العامة الضعفا، باسكان العين مع القصر. وقول العامة اشبه لان فعلي اصل في جمع فعيل اذا كان بمعني مفعول كجريح وجرحي وقتيل وقتلي.
 
 (و) العامة تقول: ضعف الشء، بضم الضاد. والصواب فتح الضاد وضم العين.
 والعامة تقول: قوي الله ضعفك، وهو دعاء علي الشخص لا له، الا ان يريد بذلك قوي الله ضعيفك، فانه قد روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (اني ضعيف فقو في رضاك ضعفي، وصواب الكلام ان تقول: قوي الله منك ما ضعف.
 قلت: ولقد قال يوما بعض اصحاب ديوان الانشاء بالشام فيما عاب به كلام القاضي الفاضل، رحمه الله تعالي: قول الفاضل اللهم ضع في ضعفي قوة هذا دعاء علي نفسه، لانه يسال من الله عز وجل ان يقوي ضعفه، فحفظها جماعة الديوان عليه واستجهلوه في هذا الكلام وكونه فهم عن الفاضل هذا الفهم.
 وقد قلت انا كان وكان قد بلغت من العمر اربعين سنة:
 يا رب ضع في ضعفي قوة وجنبني الاذي ... فالحال مني تغير والنهدت الاركان
 نصف الثمانين عمري وذا الكبر قد هدني ... لو كان نصف المية للعمر عندي كان
 
 (ص) يقولون: قدم الامير في ضفف، يعنون في كثرة وحفدة. وانما: الضفف: قلة الطعام وكثرة الاكلين. والحفف: ان يكون الطعام علي قدر اكليه.
 قلت: قال ابن السكيت: الضفف كثرة العيال، وانشد لبشير بن النكث:
 لا ضفف يشغله ولا ثقل
 وقال مالك بن دينار: حدثنا الحسن قال: ما شبع رسول الله صلي الله عليه وسلم من خبز ولحم قط الا علي ضفف، قال مالك: فسالت بدويا عنها فقال: تناولا مع الناس. وقال الخليل: الضفف: كثرة الايدي علي الطعام. وقال ابو زيد: الضفف: الضيق والشدة، وقال ابن الاعرابي مثله، تقول: رجل ضف الحال. وقال الاصمعي: ان يكون المال قليلا ومن ياكله كثيرا. وقال الفراء: الضفف: الحاجة. ويقال ايضا: لقيته علي ضفف، اي علي عجلة، والضفف ايضا ازدحام الناس علي الماء.
 (م ز) ويقولون: ضفدع بفتح الدال. والصواب: ضفدع علي
 
 مثال فعلل، وفعلل بالفتح قليل في كلامهم.
 ويجمع علي ضفادع، وبعض العرب يقول ضفادي بالياء في موضع العين.
 قلت: الصواب كسر الضاد والدال.
 (م ز) ويقولون: ضلع الانسان. والصواب: ضلع وضلع والجمع اضلاع وضلوع، يقال: هم علي ضلع جاءرة، اذا كانوا علي غير استقامة.
 قلت: يريد الصواب فتح اللام او سكونها وكسر الضاد.
 (و) العامة تقول: ضمر البطن، فتضم الضاد وتكسر الميم، ومنهم من يفتح الضاد ويضم الميم. والصواب فتح الضاد والميم.
 (م ح ز) ويقولون في تصغير ضيعة: ضويعة، ويجمعونها علي ضيع.
 والصواب ضييعة، وان شءت قلت ضييعة، بكسر اوله، وكذلك كل ما كان اصله الياء من هذا المثال، والجمع ضياع.
 (ح) ويقولون: الصيف ضيعت اللبن، بفتح التاء. والصواب كسرها، لانه مثل، والامثال تجء علي اصل صيغها واولية وضعها؛ وهذا اصله ان عمرو بن عمرو بن عدس كان تزوج ابنة عمة ابيه
 
 دختنوس بنت لقيط بن زرارة بعدما اسن، وكان اكثر قومه مالا، فلم تزل تساله الطلاق حتي طلقها، فتزوجها عمير بن معبد بن زرارة، وكان شابا مملقا، فمرت بها ذات يوم ابل عمرو، وكانت في ضر، فقالت لخدمتها: قولي له اسقنا من اللبن، فلما ابلغته قال لها: قولي لها، الصيف ضيعت اللبن، فلما ادت جوابه اليها ضربت يدها علي كتف زوجها وقالت: هذا ومذقة خير. وانما خص الصيف بالذكر لانهاسالته الطلاق فيه.
 
  حرف الطاء المهملة
 (ز) يقولون: دابة طاءقة. والصواب مطيقة، لانه من اطاق اطاقة، يقال حمل الدابة فوق طاقتها، واطاقتها، وفوق طوقها.
 (ص ز) يقولون للطين الذي يختم به: طابع. والصواب: طابع، فاما الطابع فهو الرجل الذي يطبع الكتاب.
 (ص) يقولون: طاجن. والصواب: قالب وطاجن.
 قلت: الصواب فتح الجيم.
 (ص ز) يقولون للسكر: طبرز. والصواب طبرزل، باللام. قال ابو علي: ويقال طبرزل وطبرزن، باللام والنون، وقال ابو حاتم هو الطبرزذ، بالذال.
 قلت: يريد بالذال المعجمة.
 (ص) ويقولون: ابن طباطب العلوي. والصواب طباطبا، وانما
 
 سمي بذلك لانه كانت في لسانه لكنة، فكان يحول القاف طاء، فسقطت النار يوما في ثيابه فصاح بالغلام: الطبا الطبا! (ص) ابن الطثرية، بالاسكان.
 قلت: يريد سكون الثاء المثلثة.
 (ص) ويقولون: ما يدري ما طحاها، انما يريدون قول الله عز وجل: (والارض وما طحاها) ، ومعني طحاها بسطها ووسعها، وقال الاصمعي: طحاها: مدها، يقال: طحا قلبه في كذا وكذا، اذا تطاول وتمادي، ومنه قول علقمة:
 طحا بك قلب في الحسان طروب ... بعيد الشباب عصر حان مشيب
 (و) العامة تقول: الطحين، بكسر الطاء. والصواب فتحها.
 
 (ز) ويقولون للذي تجعل فيه الثياب: طخت. والصواب تخت وتخوت.
 (وح) يقولون لمن نبت شاربه: طر، بضم الطاء. والصواب ان يقال: طر وبر الناقة، اذا بدا صغاره وناعمه، ومنه قولهم: شارب طرير، وعليه قول الشاعر:
 وما زلت في ليلي لدن طر شاربي ... الي اليوم ابدي احنة واواحن
 واما طر، بضم الطاء فمعناه: قطع، ومنه اشتقاق اسم الطرار، وبه سميت الطرة لانها تقطع.
 واما قولهم: جاء القوم طرا فهو بمعني: جاء القوم جميعا، وانتصابه علي الحال.
 (ح) ويقولون: طرده السلطان، ووجه الكلام ان يقال: اطرده، لان معني طرده ابعده بيد او بالة من كفه، كما تقول طردت الذباب عن الشراب، وما المقصود هذا المعني، بل المراد ان السلطان اخرجه عن البلد، والعرب تقول في مثله: اطرده، كما تقول اطرد فلان ابله، اي امر بطردها.
 
 (زص) ويقولون: اخذت بطرف ثوبه وامسكت بطرف الحبل. والصواب طرف، قال الشاعر:
 فانك لن تري طردا لحر ... كالصاق به طرف الهوان
 (ص) ويقولون للذي يطرز: طراز. والصواب مطرز.
 (ز) ويقولون: طرفة لضرب من الشجر، والصواب طرفة وطرفاء، وقال سيبويه في الطرفاء كمقالته في الحلفة.
 قلت: يريد انهم يسكنون الراء مع الهاء، والصواب فتحها او سكونها مع المد.
 (و) العامة تقول: طرسوس، بسكون الراء.
 والصواب فتحها.
 
 (و) العامة تقول: طردته فانطرد. والصواب: طردته فذهب.
 قلت: يقال طردته فذهب، ولا يقال فيه انفعل ولا افتعل الا في لغة رديءة، والرجل مطرود وطريد.
 (ث ك س) قال خلف الاحمر: انشد المفضل الضبي للمخبل السعدي:
 واذا الم خيالها طرقت ... عيني فماء دموعها سجم 
 فقلت له: طرفت، فرجع.
 قلت: يريد انه قال بالقاف، وصوابه بالفاء.
 (ز) ويقولون: طفف، اذا زاد، والتطفيف: النقصان، يقال: اناء طفان، وهو الذي قارب ان يمتلء.
 (ص) ويقولون: ماء طلوب، اي بعيد. وصوابه مطلب، يقال: اطلب الماء، اذا بعد فاحوجك الي ان تطلبه.
 
 (ص) ويقولون: عليه طلاوة. والصواب: طلاوة وطلاوة، بالضم والفتح، والضم افصح.
 (ص) ومن ذلك قولهم لقدح من نحاس خاصة: طنجهارة.
 والصواب: طرجهارة، وليست مقصورة علي النحاس دون غيره، قال ابن الاعرابي: هو القدح والغمر، والتبن والصحن والطرجهارة والكاس والطاس.
 (و) العامة تقول: الطنبور، بالفتح. وصوابه ضم الطاء.
 (وص ح) ويقولون: السبع الطول بكسر الطاء، فيلحنون فيه، لان الطول هو الحبل، ووجه الكلام ان يقال: السبع الطول لانه جمع الطولي، وكل ما كان علي وزن فعلي مءنث افعل جمع علي فعل كما جاء في القران: (انها لاحدي الكبر) ، وهي جمع كبري.
 (ص ز) ويقولون للحبل الذي يربط به الدابة: طوال.
 والصواب طول، يقال: ارخ للفرس من طوله، قال طرفة:
 
 لعمرك ان الموت ما اخطا الفتي ... لكالطول المرخي وثنياه في اليد
 (و) العامة تقول: طوباك. والصواب طوبي لك.
 (ح) ويكتب طووع وعوود، بواوين ليعلم بذلك ان احدي الواوين اصلية والاخري هي المنقلبة عن الف فاعل، وكذلك يجب ابرازها في اللفظ بان يلبث علي الاولي منهما لبثة ما، ثم يلفظ بالثانية، وعلي هذا ينشد بيت جرير:
 بان الخليط ولو طووعت ما بانا ... وقطعوا من حبال الوصل اقرانا
 ومن انشده ولو طوعت ما بانا بالادغام كان لاحنا، كما ان من كتبها بواو واحدة فقد اخطا خطا شاءنا.
 (وق) ويقولون في الدعاء: نعوذ بك من طوارق الليل وطوارق النهار، وهو غلط، لان الطروق هو الاتيان بالليل خاصة، ولهذا سمي النجم طارقا.
 
 والصواب ان يقال: من طوارق الليل وجوارح النهار؛ لان ابا زيد حكي عن العرب: جرحته نهارا وطرقته ليلا، قال الله تعالي: (وهو الذي يتوفاكم بالليل ويعلم ما جرحتم بالنهار ... ) .
 (ص) ويقولون: طيحال ولوبان. والصواب: طحال ولبان.
 قلت: يريد انهم يكسرون الطاء ويزيدون بعدها ياء  اخر الحروف  ويضمون اللام ويزيدون بعدها واوا. والصواب كسر الطاء وضم اللام لا غير.
 (ص) ويقولون: حاتم طي. والصواب حاتم طيء بهمزة بعد ياء مشددة.
 (و) العامة تقول: الطيلسان، بكسر اللام. والصواب فتحها.
 
  حرف الظاء المعجمة
 (زص) يقولون: ظفر وشفر، والصواب: ظفر وشفر.
 قلت: يريد انهم يكسرون الظاء والشين والصواب ضمهما.
 (ص) ويقولون: ظفر المسلمون ظفرا عظيما. والصواب: ظفرا.
 قلت: يريد انهم يسكنون الفاء، والصواب فتحها.
 (ز) ويقولون لجمع الظهارة، التي هي خلاف البطانة: ظواهر. والصواب: ظهاءر، مثل رسالة ورساءل، وبطانة وبطاءن. قال ابو زيد: يقال بطانة وظهارة. فاما الظواهر فجمع ظاهرة وهو ما اشرف وظهر من الارض.
 (ح) ويقولون: هو بين ظهرانيهم، بكسر النون. والصواب ان يقال: ظهرانيهم بفتح النون، واجاز ابو حاتم ان يقال ظهريهم. وحكي الفراء قال: قال لي اعرابي ونحن في حلقة يونس بن حبيب بالبصرة: اين مسكنك؟ قلت: الكوفة. فقال: يا سبحان الله! هذه بنو اسد بين ظهرانيكم وانت تطالب اللغة بالبصرة.
 (ز) ويقولون: في عينه ظفر. والصواب: ظفرة، وقد ظفرت عينه تظفر ظفرا فهو ظفر، وهو داء يعرض للعين من لحم يعلو الحدقة.
 
 (وق) وقولهم: فلان ظريف يعنون به انه حسن اللباس لبقه، ويخصونه به. وليس كذلك، انما الظرف في اللسان والجسم، اخبرت عن الحسن بن علي عن الخراز عن ابي عمر عن ثعلب قال: الظريف يكون حسن الوجه وحسن اللسان، الظرف في الجسم والمنطق ولا يكون في اللباس. وقال ابن الاعرابي: فلان عفيف الطرف نقي الظرف، يعني بنقي الظرف البدن.
 (و) قال الحسن: اذا كان اللص ظريفا لم يقطع، اي اذا كان فصيحا بليغا احتج عن نفسه بما يسقط عنه الحد.
 
  حرف العين المهملة
 (ز) يقولون: لم افعل هذا عاد، بمعني حتي الان. والصواب لم افعل هذا بعد، واما عاد فاسم الامة، وعاد ايضا جمع عادة، ولا وجه له هاهنا. وانشد ابو علي لبعض الاعراب:
 قضيت الغواني غير ان لبانة ... لاسماء ما قضيت اخرها بعد
 قلت: بقي من اقسام عاد التي ذكرها الزبيدي عاد الفعل الذي هو بمعني رجع، من العود.
 (زص) ويقولون للذي لا زوج له عازب، وللمراة عازبة. والصواب: عزب، والانثي عزبة، قال الشاعر:
 هنيءا لارباب البيوت بيوتهم ... وللعزب المسكين ما يتلمس
 وقد يقال للانثي: عزب ايضا لقول الشاعر:
 يا من يدل عزبا علي عزب
 (ص) ويقولون: كل يوم ليلته قبله الا يوم عاشوراء، فان ليلته بعده. وليس كذلك، انما قال اهل العلم: كل يوم ليلته قبله الا يوم عرفة.
 
 (ص) ويقولون: كتاب العارية. والصواب العارية، بتشديد الياء.
 (ق و) تقول العامة: كذب العاذلون بالله، بالذال معجمة، وهو بالدال المهملة.
 (ص) ويقولون: يوم عاشورا. والصواب عاشوراء بالمد، وقد حكي عن ابي عمرو: عاشورا، مقصورا.
 (وص) ويقولون: ما عازك من شء فهو عندي، وما يعوزني الا كذا. والصواب: اعوز يعوز.
 (ق) ومن ذلك العام والسنة، لا يفرق عوام الناس بينهما ويضعون احدهما موضع الاخر، فيقولون لمن سافر في وقت من السنة الي مثله، اي وقت كان: سافر عاما. والصواب ما اخبرت عن احمد بن يحيي، رحمه الله تعالي، انه قال: السنة من اي يوم عددتها فهي سنة، والعام لا يكون الا شتاء وصيفا، وليس السنة والعام مشتقين من شء،
 
 قال: فاذا عددنا من اليوم الي مثله فهو سنة، يدخل فيه نصف الشتاء ونصف الصيف، والعام لا يكون الا صيفا وشتاء، ومن الاول يقع الربع والربع والنصف والنصف، اذا حلف لا يكمله عاما لا يدخل بعضه في بعض انما هو الشتاء والصيف، والعام اخص من السنة، فعلي هذا تقول: كل عام سنة وليس كل سنة عاما.
 (ص) يقولون علقمة بن عبدة، بالسكون. والصواب فتح الباء، وهو وحده عبدة، وساءر الاسماء عبدة بالاسكان، منهم عبدة بن الطبيب وغيره.
 (ح) ويقولون: ما عتب ان فعل كذا. ووجه الكلام: ما عتم، اي ما ابطا، ومنه اشتقاق صلاة العتمة لتاخير الصلاة فيها.
 (ص) ويقولون: عتنون. والصواب عثنون، بالضم من العين وبالثاء.
 قلت: العثنون شعيرات طوال تحت حنك البعير يقال بعير ذو عثانين، كما قالوا لمفرق الراس مفارق، وهو بالثاء المثلثة.
 (ص) ويقولون: عبد الرحمن بن القاسم العتقي، بفتح التاء. والصواب العتقي، بضمها.
 
 (وص) ويقولون: عتق المملوك. والصواب: عتق واعتق. وفي الحديث: والا فقد عتق منه ما عتق، بفتح العين والتاء.
 (و) العامة تقصر العترة علي الذرية فقط. والصواب انها الذرية والعشيرة الادنون.
 (ص) يقولون: رفع ثيابه علي عتقه. والصواب: علي عاتقه.
 (وق) ويقولون: العثق. والصواب: العذق، بالذال، وهم يقولونه بالثاء المثلثة.
 (وق) ويقولون: عجوزة. والصواب: عجوز. فاذا صغرت قلت: عجيز، كما قال الشاعر:
 عجيز عارضها منفل
 طعامها اللهنة او اقل
 
 (ص) ولا يفرقون بين العجز والكسل. والعجز عن الشء هو الا يستطيعه، والكسل: ان تترك الشء وتتراخي عنه وان كنت تستطيعه.
 (ز) ويقولون: عجزت عن الشء، وان كان يستطيعه، والصواب: كسلت عنه، قال: وحدثت ان بعض الصناع بمكة وعد رجلا من اهل العلم بصناعة شء من عمله، وحد له وقتا، فاتاه للوقت فلم يجد ذلك الشء كاملا، فقال له: اعجزت؟ فقال لم اعجز ولكن كسلت، قال: فتصاغرت الي نفسي ان يكون الصانع اعلم بمواقع الكلام مني.
 (و) العامة تقول: عجم الزبيب، بسكون الجيم. والصواب فتحها.
 (ز) يقولون: عدنبس، فيلحقون نونا. والصواب: عدبس، والعدبس الاسد.
 قلت: هو بتشديد الباء.
 (ح) ومن كلامهم في الدعاء الذي لا يراد وقوعه لمن قصد به: لا عد من نفره، كما قال امرء القيس:
 
 فهو لا تنمي رميته ... ما له عد من نفره
 فظاهر كلامه انه دعاء عليه بالموت الذي يخرج عن ان يعد من قومه، ومخرج هذا القول مخرج المدح له والاعجاب بما بدا منه، لانه وصفه بسداد الرماية واصماء الرمية، وهو معني قوله: لا تنمي رميته، لانهم قالوا في الصيد رماه فاصماه، اذا قتله مكانه، ورماه فانماه، اذا غاب عن عينه ثم وجده ميتا، ونظير هذا قولهم للشاعر المفلق: قاتله الله، وللفارس المحرب: لا اب له.
 (ك) حدثنا عون بن محمد، ثنا النضر بن حديد قال: كنا عند الاحمر فانشد يوما ليزيد بن خذاق، من عبد القيس:
 اذا ما قطعنا رملة وعذابها ... فان لنا امرا احذ غموسا
 فقال له رجل في المجلس: انت انشدتنا وعدابها، فقال له الاحمر: وما العداب؟ قال: مسترق الرمل. فقال له: لك عندنا صلة مذ
 
 ايام، فرح الينا لاخذها.
 قلت: العداب بالفتح ما استرق من الرمل، ومنه قول الشاعر:
 كثور العداب الفرد يضربه الندي ... تعلي الندي في متنه وتحدرا
 والندي الثاني: الشحم.
 (س) قال الاصمعي: ان ابا عبيدة كان يصحف في عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم فيقول: عدس مفتوح الدال، وذكر محمد بن حبيب ايضا ذلك عن ابي عبيدة في عدس.
 قلت: عند اهل النسب ان عدس الذي في تميم وحده مضموم الدال، وكل عدس سوي هذا في العرب فهو مفتوح، هذا مذهب البصريين وخالفهم ابن الاعرابي فقال: كل عدس في العرب فهو مفتوح الا عمرو بن عمرو بن عدس.
 (ز) ويقولون للذي يحدث عند غشيان النساء: عذيوط.
 والصواب: عذيوط علي وزن فعيول مثل كديون وحردون، ولا نعلم شيءا علي مثال فعيول في اسم ولا صفة.
 
 (ص) ويقولون للشاعر: العرجي، بفتح الراء. والصواب سكونها، وهو من ولد عثمان رضي الله عنه، منسوب الي عرج الطاءف.
 (ص) ويقولون: عرابة الاوسي. والصواب عرابة، بفتح العين، قال الشماخ:
 اذا ما راية رفعت لمجد ... تلقاها عرابة باليمين
 (ص) ويقولون: عرس الرجل بامراته. والصواب: اعرس. فاما عرس فهو النزول اخر الليل.
 (ص ز) ويقولون لشجر في الجبال عرعار. والصواب عرعر، قال بشر بن ابي خازم:
 وصعب تزل العصم عن قذفاته ... بحافاته بان طوال وعرعر
 (ز) ويقولون دابة عري. والصواب: عري، يقال جمل عري وحمار عري والجمع اعراء، وقد اعروريت الدابة اعريراء.
 
 (ص) ويقولون: نعوذ بالله من الجوع والعرا. والصواب: والعري بالياء وسكون الراء.
 (ق زوص) ويقولون: عروسة. والصواب عروس، وكذلك يقال للرجل ايضا، قال الشاعر:
 اترضي بانا لم تجف دماءنا ... وهذا عروسا باليمامة خالد
 (ص) ويقولون: عرطز المهر، اذا مر يمرح او يرمح. والعرطزة عند العرب التنحي، يقال عرطز الرجل اذا تنحي.
 (ص) ويقولون: عرفت مرادك . والصواب عرفت، بفتح الراء.
 (ص) ويقولن: عرصة الدار. بفتح الراء. والصواب اسكانها.
 (ص) ويقولون: عرمة الطعام. والصواب عرمة، بسكون الراء.
 (ص) ويقولون في الحديث: فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرق تمر، بالاسكان. والصواب تحريك الراء بالفتح.
 
 والعرق: المكتل، وعن ابي عمران، رضي الله عنه، قال: رويناه بعرق بالاسكان. والصواب بالفتح.
 (ص) ويقولون: العين والعرض، ويباع الدين بعرض. والصواب عرض بسكون الراء.
 (و) العامة تقول: فلان عربي، اذا نسبه الي العرب وان لم يكن بدويا او كان بدويا. والصواب انه عربي وان لم يكن بدويا.
 (ق و) ويقولون للخشبة التي في راسها حجنة: عرقافة. والصواب عقافة.
 (و) العامة تذهب الي ان العرض سلف الرجل من اباءه وامهاته، وليس كذلك، فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ايعجز احدكم ان يكون كابي ضمضم، كان يقول: اللهم اني قد تصدقت بعرضي علي من ظلمني) .
 (ص) العرصة عندهم كل بناء قاءم كالسارية، وليس كذلك، وانما العرصة كل بقعة ليس فيها بناء.
 (ص) يقولون: العربون، وفيه ست لغات: عربون وعربون وعربان واربون واربون واربان، وهم يقولونه باسكان الراء، ولا يجوز.
 
 قلت: الاول فتح العين والراء، والثاني ضم العين وسكون الراء، والثالث ضم العين وسكون الراء والف بدل الواو، والرابع فتح الهمزة والراء، والخمس ضم الهمزة وسكون الراء، والسادس ضم الهمزة وسكون الراء والف بدل الواو.
 (م) ويقولون: جارية عزباء، للتي لا زوج لها، والصواب: عزبة، وعزب للرجل.
 (ق ح) ويقولون لفم المزادة: عزلة، وفي كلام العرب عزلاء وجمعها عزالي، ومنه قول الشاعر:
 سقاها من الوسمي كل مجلجل ... سكوب العزالي صادق البرق والرعد
 (ص) ويقولون في قول الشاعر:
 اتعرف رسما كاطراد المذاهب ... لعزة وحشا غير موقف راكب
 والصواب انه لعمرة بدلا من عزة.
 (و) العامة تقول لجميع الاغاني عزف، وليس كذلك، والعزف اصوات القيان اذا كان فيها عود.
 (ص) ويقولون: رجل عسري، اذا كان يعمل بشماله. والصواب اعسر.
 
 (و) العامة تطلق العسس علي الواحد، وهو للجماعة، جمع عاس، وعسس كغاءب وغيب.
 (ص) ويقولون وقد عصب بطنه بعصابة. والصواب بالتخفيف، ولا يكاد يستعمل عصب بالتشديد الا في التاج، يقال ملك معصب، ومريض معصوب الراس.
 (ق و) العامة تقول: ضرب فلان بالعصي، ولا تشدد. والصواب بالعصي، بكسر العين وتشديد الياء.
 (و) العامة تقول: ضرب فلان بالعصي، ولا تشدد. والصواب بالعصي، بكسر العين وتشديد الياء.
 (و) العامة تقول: هذه عصاتي، قال الفراء: اول لحن سمع بالعراق: هذه عصاتي، والصواب: عصاي.
 قلت: قال الله سبحانه وتعالي: (قال هي عصاي ... ) .
 (ح) يخبطون خبط العشواء فيما يكتب من الاسماء المقصورة بالالف وما يكتب بالياء. والحكم فيه ان تعتبر الالف فيه، ان كانت منقلبة عن واو كتب ذلك بالالف، وان كانت من ذوات الياء كتب بالياء، فعلي هذا تكتب العصا والقفا بالالف لقولك في الفعل منهما: عصوت وقفوت.
 
 (ز) يقولون للتين الرطب: عصير. والعصير ما عصر من العنب وما اشبهه من الثمرات، قال عروة بن الورد:
 بانسة الحديث رضاب فيها ... بعيد النوم كالعنب العصير
 (ص) يقولون في جمع عضة: عضات. والصواب عضاه، ترد المحذوف من عضة كما تقول في جميع شفة: شفاه، بالهاء.
 (ق و) العامة تقول للذي يحدث عند الجماع: عضروط، وهو غلط، انما هو العذيوط، والعضروط الذي يخدمك بطعام بطنه، قال الاصمعي: هم الاجراء.
 (و) العامة تقول: عطست، بكسر الطاء. والصواب فتحها.
 (ص) ويقولون: عفوان الامر، يعني معظمه. والصواب عنفوان، وعنفوان الشء: اوله، لا معظمه. وهو بزيادة النون.
 (ص) ويقولون: عقت الدابة. والصواب: اعقت، ولكن لا يقال لها معق، وانما يقال لها عقوق.
 
 (ص) ويقولون: عقل المجنون، وينشدون قول الشاعر:
 يسرنا ان تمر اشهرنا ... ولو عقلنا لكان يبكينا
 بكسر القاف، والصواب فتحها.
 (ح) ويقولون في تصغير عقرب: عقيرية. والعرب تصغرها عقيرب، كما تصغر زينب علي زيينب، لان الهاء انما الحقت في تصغير الثلاثي، نحو قدر وقديرة وشمس وشميسة لخفته، والرباعي لما ثقل بكثرة حروفه نزل الحرف الاخير منه منزلة هاء التانيث.
 (و) العامة تقول: ما له عقار بكسر العين. والصواب فتح العين، لان العقار بالفتح: للنخل.
 (ص) ويقولون لما تجمعه المراة من شعرها: عكسة. والصواب عقصة، وجمعها عقاص.
 قلت: يقولونها بعين مضمومة وكاف بعدها، والصواب بعين مكسورة بعدها قاف ساكنة.
 (ز) ويقولون لدردي الزيت وغيره: عكار. والصواب: عكر، العكر كل ما خشن من شراب او صبغ، وكذلك عكر النبيذ والجريال.
 (ز) ويقولون: عكرمة. والصواب عكرمة.
 قلت: الصواب بكسر العين والراء.
 
 (ص) يقولون قول البحتري:
 عرج علي حلب فرو محلة ... مانوسة فيها لعلوة منزل
 وقوله ايضا:
 تناءت دار علوة بعد قرب ... فهل طيف يبلغها السلاما
 فيضمون العين من علوة، وهو خطا. والصواب الفتح.
 (ص) ومما يشكل من هذا الباب قولهم: عمان بضم العين وتخفيف الميم: بلد علي شاطء البحر بين البصرة وعدن، واليه تضاف الازد فيقال: ازد عمان، وازد شنوءة وازد العتيك وازد السراة، وعمان، بفتح العين وتشديد الميم: بلد بالشام.
 قال الشاعر:
 اين عمان من قصور عمان
 (ق و) العامة تقول: هذه لغة عمرانية. والصواب: عبرانية، بالباء.
 (ز) يقولون: اخذه عمي. والصواب: عمي، وقد عمي يعمي عمي فهو اعمي، وعمي عن الحق فهو عم.
 (ص) ويقولون لمن يخرج من العين من رطوبة ووسخ: عماش، وليس كذلك. انما العمش داء في جوف العين، فاما الذي يعنونه فهو رمص فاذا جف فهو غمص.
 
 (و) العامة تقول: ما له عناق بكسر العين. والصواب فتحها.
 قلت: العناق بفتح العين الانثي من ولد المعز، والجمع اعنق وعنوق، والعناق بكسر العين المعانقة.
 (ص) ويقولون: عنكبوتة. والصواب عنكبوت. قال الله عز وجل: ( ... كمثل العنكبوت اتخذت بيتا) .
 (ص) ويقولون: عنقود. والصواب ضم العين.
 (ص) يقولون: عنيت بزيد، وعنيت في حاجته اعني. والصواب: عنيت، بضم العين، فاما عنيت اعني فمعناه تعبت ونصبت.
 (ق ز) العامة تقول: بصل العنصر بالراء. والصواب: العنصل باللام.
 (ح و) ويقولون: جءت الي عندك. والصواب جءت من عندك لان عند لا يدخل عليها من حروف الجر غير من.
 (ح) ويقولون: بالرجل عنة. ولا وجه لذلك، لان العنة الحظيرة من الخشب. والصواب ان يقال: به عنينة ان تعنين، واصله من عن، اي اعترض، وكانه متعرض للنكاح ولا يقدر، والعرب تسمي العنين السريس، كما قال الشاعر:
 
 الا حييت عنا يا لميس ... علانية فقد بلغ النسيس
 رغبت اليك كيما تنكحيني ... فقلت بانه رجل سريس
 ولو جربتني في ذاك يوما ... رضيت وقلت: انت الدردربيس
 (ص) ويقولون للتيس: عنز.
 والعنز: الانثي من المعز خاصة، والذكر تيس.
 (ص) ويقولون: عنتر العبسي. والصواب عنترة.
 (ص) ويقولون: الاسود العنسي. والصواب سكون النون.
 (ص) ويقولون: ارض العنوة، بضم العين، والصواب فتحها.
 (وز) ويقولون: عوش الطاءر، ويجمعونه علي اعواش.
 والصواب: عش واعشاش، وقد عشش الطاءر، واعتش، قال ابو عمرو: العش ما كان في جبل او شجر او حطام النبت والعيدان، والوكنة موقع الطاءر، والافحوص للقطا، والادحي للنعامة.
 
 (و) العامة تقول في تصغير عين: عوينة. والصواب: عيينة، والجاسوس ذو العيينين.
 (ص) ويقولون: سافرنا في العواشر، يعنون عشر ذي الحجة، والعواشر جمع عاشرة. والصواب ان يقال: سافرنا في العشر.
 (و) العامة تقول: استكثر من الزاد خوف العوز، بكسر العين. والصواب فتحها.
 (ص) ويقولون: رجل عي. والصواب عي، فاما العي بالكسر فهو المصدر، يقال: رجل عي بين العي.
 (ص) ويقولون: انا عيان من المشي، والصواب معي. قلت: مثل ارخي فهو مرخ.
 (و) العامة تقول: مشيت حتي عييت. والصواب حتي اعييت، وانما عييت فيما يلتبس امره.
 (ص) ويقولون: عندي عيرة. والصواب عارية، بالتشديد، وقد جاء مخففا، الا ان التشديد اكثر.
 (ص) ويقولون: عيرت الموازين. والصواب عايرتها عيارا.
 
 (ح) ويقولون: عيرته بالكذب. والافصح ان يقال: عيرته الكذب، بحذف الباء، كما قال ابو ذءيب:
 وعيرني الواشون اني احبها ... وتلك شكاة ظاهر عنك عارها
 (وح) ويقولون: قد كثرت عيلة فلان، اشارة الي عياله، وهو خطا، لان العيلة هي الفقر، قال الله تعالي: (وان خفتم عيلة ... ) .
 (ص) ويكسرون العين من عيدان من قول الشاعر:
 ان الرياح اذا ما اعصفت قصفت ... عيدان نجد ولم يعبان بالرتم
 وذلك غلط، انما هو جمع عيدانة وهي الشجرة الطويلة.
 (ص) قولهم: فلان عيار، هو في كلام العرب الذي يخلي نفسه وهواها، لا يزجرها. من عارت الدابة، اذا انفلتت، وتعاير الرجل، مشتق من هذا. وقيل الاصل فيه: تعاير القوم، اذا ذكروا العار بينهم، ثم قيل لمن تكلم بقبيح: تعاير، وقيل: الماجن الذي يخلط الجد بالهزل.
 
  حرف الغين المعجمة
 (ز) ويقولون: يا غايث المستغيثين. والصواب: مغيث المستغيثين لانه من اغاث يغيث، وقد لحن في هذا رجل من جلة الخطباء.
 (وق) ويقولون: سلعة غالة. والصواب غالية، ومنه سمي هذا الضرب من الطيب غالية، فيما حكي المفضل بن سلمة، ان معاوية بن ابي سفيان شمها من عبد الله بن جعفر بن ابي طالب فاستطابها فساله عنها فوصفها له، فقال له: هذه غالية، فسميت غالية، وهذه حكاية ضعيفة واهية، لما روي عن عاءشة: انها كانت تطيب النبي صلي الله عليه وسلم بالغالية اذا اراد ان يحرم، وعنها انها قالت: كنت اخلل لحية النبي صلي الله عليه وسلم بالغالية ثم يحرم، فدل علي ان الغالية معروفة قبل ذلك.
 (و) العامة تقول: غايظته. والصواب غظته.
 
 (س) قال الحمدوني الشاعر: صحف المبرد في قول الشاعر:
 فاخلف واتلف انما المال عارة ... فكله مع الدهر الذي هو اكله
 فقال غارة بالغين معجمة، وانما هو بالعين مهملة.
 (ح) الغبن والغبن، والميل والميل، والوسط والوسط، والقبض والقبض، والخلف والخلف، بين كل لفظيتن من هاتين المتجانستين فرق يمتاز معناها فيه بحسب السكون والفتح: فالغبن بالسكون يكون في المال، وبالفتح في العقل والراي، والميل بالسكون من القلب واللسان، وبالفتح فيما يدرك، والوسط بالسكون ظرف مكان يحل محل بين وبه يفعتبر، وبالفتح اسم يتعاقب عليه الاعراب، ولهذا يقول النحويون: وسط راسه دهن، ووسط راسه صلب، والقبض بالسكون مصدر قبض وبالفتح اسم الشء المقبوض، والخلف بالسكون يكون من الطالحين، وبالفتح يكون من الصالحين، وقيل غير ذلك.
 (و) العامة تقول: غثيت نفسي. والصواب غثت.
 قلت: يريد انهم يزيدون ياء، اخر الحروف، بعد الغين.
 (ص) ويقولون: خرجت من عنده يوم كذا، فلما كان كالغد اتيته،
 
 ومنهم من يقول: لكالغد، واقرب الي الصواب من يقول من الغد. والصواب: فلما كان غد او الغد، وقد وقع في الموطا من لفظ ابي ادريس الخولاني: فلما كان من الغد هجرت، ووقع في البخاري من كلام ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال: اسرينا ليلتنا ومن الغد، حتي قام قاءم الظهيرة.
 (ص) ويقولون: رزق غدق، ولقب فلان كذا.
 والصواب: غدق ولقب.
 قلت: يريد انهم يسكنون وسطهما، والصواب فتحهما.
 (س ك) حدثنا محمد بن موسي البربري، ثنا الحسن بن وهب، وكان احسن الناس علما بالشعر والبلاغة، قال: حضرنا ابن الاعرابي فكان عالما بغريب الشعر، لا بتصاريفه وجيده، فانشدنا:
 
 هريرة ودعها وان لام لاءم ... غداة غدت ام انت للبين واجم
 فقلت له: غداة غد، فقال: سواء، فقلت: غداة غدت قريب من المحال، كيف يتاهب لوداعها وقد غدت؟! (ص) ويقولون: غردوف. والصواب: غرضوف.
 قلت: ويقال غضروف ايضا، وهو المشهور بين الاطباء.
 (وص) ويقولون: غرارة. والصواب: غرارة.
 قلت: يريد انهم يفتحون الغين والصواب كسرها، وهي واحدة الغراءر التي للتبن.
 (و) العامة تقول: غربت الشمس، بضم الراء. والصواب فتحها.
 (م ز) ويقولون للطاءر: غرنوق. والصواب: غرنوق وغرنوق، والغرانق وهو الشاب الناعم. واما الطاءر فهو الغرنيق، قال الهذلي:
 اجاز اليها لجة بعد لجة ... ازل كغرنيق الضحول عموج
 قلت: الطاءر بضم الغين وسكون الراء وفتح النون وسكون الياء.
 
 (ص) ويقولون للكراكي: غرانيق. والغرانيق عند العرب طيور الماء.
 (ز) ويقولون للذي ينخل به الحنطة: غربال. والصواب مغربل، تقول: غربلت الشء، اذا جللته واخذت خياره، فهو مغربل.
 (وح) ويقولون لما يغسل به الراس: غسلة. وهو خطا، لان الغسلة كناية عن المرة الواحدة من الغسل، واما الغسول فهو الغسلة، بكسر الغين.
 (ص) ويقولون: حتي تجلاني الغشي، بالتشديد.
 والصواب: الغشي، بالتخفيف.
 قلت: يريد تشديد الياء وتخفيفها.
 (ق) العامة تقول: الغضارة، بكسر الغين. والصواب فتحها.
 (ص) ويقولون: غطفان بسكون الطاء. والصواب تحريكها بالفتح.
 
 (ص) وينشدون قول حسان بن ثابت الانصاري:
 رب حلم اضاعه عدم الما ... ل وجهل غطي عليه النعيم
 يشددون الطاء، والرواية غطا بالتخفيف، وغطي بمعني ستر، وقد روي فيه التشديد الا ان التخفيف اكثر.
 (ز) ويقولون لكساء يخاط ويلبس كالرداء : غفارة. والصواب ان الغفارة عند العرب خرقة تكون علي راس المراة توقي الخمار بها عن الدهن، وهي الصقاع والوقاية، ولم تكن هذه التي تشير اليها العامة من لباس العرب ولا من زيهم.
 (ص) ويقولون: خرجنا في غفارة فلان، وهذا غفير القوم.
 والصواب بالخاء، يقال: خفارة وخفارة وخفرة.
 (وق) ومن ذلك الغلام والجارية، يذهب عوام الناس الي انهما العبد والامة، وليس كذلك. انما الغلام والجارية الصغيران، وقيل الغلام للطار الشارب، ويقال للجارية غلامة ايضا، قال الشاعر:
  ............ 
 ... تهان لها الغلامة والغلام
 
 (ث) روي ابو عمرو بن العلاء بيت امرء القيس:
 تاوبني داءي القديم فغلسا ... احاذر ان يشتد داءي فانكسا
 فقال ابو زيد: هذا تصحيف، لان المتاوب لا يكون مغلسا بحال واحدة، لان غلس انما هو في اخر الليل، وتاوب، جاء في اوله، وانما هو فعلسا، اي اشتد وبرح.
 قلت: وهو بالعين المهملة.
 (ك) حدثني يعقوب بن بيان قال: حدثني علي بن الحسين الاسكافي قال: انشد ابن الاعرابي:
 يشتد حين يريد فارسه ... شد الجداية غمها الكرب
 فانشدت البيت ابا محلم فقال: اخطا والله، انما هو غمه الكرب، غرته الهاء فظن الجداية الانثي من ولد الظبية، او ما سمع قول عنترة:
 وكانما التفتت بجيد جداية ... رشا من الغزلان حر ارثم
 
 (ص) ويقولون: لعب الصبيان الغميضة. والصواب الغميضي والغميضاء، اذا خففت مددت واذا قصرت شددت.
 (ص) ومما يسمون به: غمر بفتح الميم. والصواب غمر، وهو السخي، قال الشاعر:
 غمر الرداء اذا تبسم ضاحكا ... غلقت لضحكته رقاب المال
 فاما غمر فمعناه: جاهل غير مجرب للامور، يقال: غمر وغمر.
 قلت: بضم الغين وسكون الميم، وبفتحهما.
 (ص) ويقولون: غمد السيف. والصواب: غمد والجمع اغماد.
 قلت: يريد انهم يفتحون الغين، والصواب كسرها.
 (ص) ويقولون لموضع بمكة: الغميم، علي التصغير، والصواب: الغميم، جاء ذكره في البخاري وغيره.
 قلت: بفتح الغين وكسر الميم.
 (ص) ومن ذلك الغنم لا يعرفونها الا الضان خاصة دون المعز، وليس كذلك. انما الغنم اسم للضان والمعز جميعا.
 
 (ص) ويقولون: فيك غيرة. والصواب: غيرة بفتح الغين، وغار ايضا، قال الشاعر:
  ............ 
 : ضراءر حرمي تفاحش غارها
 (و) العامة تقول: غيث حيث جاء. والصواب انه ان جاء في وقته فهو غيث، والا فهو مطر.
 (ح) ويقولون: فعل الغير ذاك، فيدخلون علي غير الة التعريف، والمحققون من النحويين يمنعون من ادخال الالف واللام عليه، لان المقصود بدخول الة التعريف علي النكرة ان تخصصه بشخص بعينه، فاذا قيل الغير اشتملت هذه اللفظة علي ما لا يحصي كثرة، ولهذا لم تدخل علي جملة مشاهير المعارف كدجلة وعرفة وذكاء ونحوه لوضوح اشتهارها.
 
  حرف الفاء
 (ص) يقولون: فلان فاد في سفره، اذا كسب مالا. والصواب: افا.
 (ص) فارة المسك، غير مهموزة، والفارة من الحيوان مهموزة. ورجل فال الراي، اي مخطء، غير مهموز، والفال ضد الطيرة، مهموز.
 (ص) يقولون: رجل فاطر، وامراة فاطرة، والصواب مفطر ومفطرة.
 (و) العامة تقول: الفالوذج. والصواب الفالوذ والفالوذق.
 قلت: في هذا الذي ذكره نظر.
 (ص) يقولون فالولج. والصواب فالوذج وفالوذق.
 (وح) ويقولون للمنسوب الي الفاكهة: فاكهاني. والصواب فاكهي، كما ينسب الي السامرة: سامري.
 قلت: قد تقدم في حرف الباء في ذكر باقلاني والنسبة اليه ما يكفي في مثله.
 
 (ك) حدثنا يحيي بن علي بن يحيي قال: ثنا ابراهيم بن علي بن مخلد قال: كنا في مجلس ابن الاعرابي فانشدنا:
 لو قاتل الموت امرء عن حميمه ... لقاتلت جهدي سكرة الموت عن معن
 فتي لا يقول الموت من وقعه به ... لك ابنك خذه ليس من حاجتي دعني
 فكتبناه علي هذا، ثم جاءه انسان حسن العلم ضرير فتذاكرا، فقال الضرير: هذا مثل قوله:
 قتالا يقول الموت من وقعه به ...
  ............ 
 فالتفت الينا ابن الاعرابي وقال: اجعلوه كما قال، فان الذي امليتكم خطا.
 (ق) قال القتبي: ليس الفتي بمعني الشاب والحدث، وانما هو بمعني الكامل الجزل من الرجال.
 
 (ز) يقولون لما سقط من الخبز خاصة: فتاتة، والمتفصح منهم يقول: فتاتة. والصواب: فتاتة، وفتات للجميع، وهو اسم لما تفتت من كل شء، وهذا البناء، اعني فعالة ياتي اسما لما سقط من الشء، ولما بقي منه، ولما اخذ منه، مثل النحاتة والبراية والسقاطة والصبابة، وهي بقية الماء.
 (و) العامة تقول: الفتيت للذي تشربه المراة. والصواب: الفتوت، وانما الفتيت ما تساقط من الشء.
 (ز) ويقولون لضرب من المسامير: فتلية. والصواب فترية، والفتر ما بين طرف الابهام والسبابة.
 (س) قال ادريس بن ادريس: دخلت البصرة فاذا ابو عبيدة جالس والناس يقرءون عليه، فقرء عليه لكثير قوله:
 كذاك وقد يشفي الفتي بعد زيغه ... من الاود البادي ثقاف المقوم
 
 فلم يغيره، فقلت له: يرحمك الله! انما هو القنا، فقال: صدقت، اصلحوه.
 (و) يقولون: مات فلان فجا، وتجعل الالف ياء.
 والصواب ضم الفاء مع مد الالف.
 (ز) ويقولون: فحص للواسع. والصواب افيح، وبلدة فيحاء، ويقال: دار فيحاء، وقد فاحت الجرحة، بالفتح، اذا اتسعت بالدم، وافحتها انا، ويجمع علي فيح.
 (ص) ومن ذلك الفحج في الخيل، يسمونه فحوجة ويمدحونه بذلك. والصواب فحج، وهو تباعد بين العرقوبين، وذلك في الخيل عيب، والصكك ضده، وهو عيب.
 (م) يقولون: الفحم بسكون الحاء. والصواب فتحها.
 (ص ز) ويقولون لاحقال الارض: فدادين. والصواب التخفيف، واحدها فدان مشدد، وهي البقر التي تحرث الارض، وقيل
 
 الفدان يجمع اداة الثورين.
 (ص) ويقولون: رجل فدم. والصواب: فدم، وهو الثقيل.
 قلت: يريد انهم يقولونه بتحريك الدال، وصوابه سكونها.
 (وق) ولا تقل: فراشة القفل، انما هي فراشة بالتخفيف، يقال لكل رقيق عظم او حديد: فراشة، ومنه فراش الراس وهي عظام رقاق، الواحدة فراشة، قال النابغة:
  ............ 
 ... ويتبعها منهم فراش الحواجب
 (ح) ويقولون لما يخرج من الكرش: الفرث فيوهمون فيه، لانه يسمي فرثا ما دام في الكرش، قال الله تعالي: (من بين فرث ودم) ، فاذا لفظ منها سمي السرجين.
 (ز) ويقولون: بين الامرين فرق. والصواب فرق، بفتح اوله، تقول: فرقت الشعر فرقا افرقه، وفرقت بين الحق والباطل فرقا وفرقانا، فاما الفرق، بالكسر، فالقطيع من الغنم، والفرق اسم ما انفرق من الشء تبدده وتحرثه، قال الله تعالي: (فكان كل فرق كالطود العظيم) .
 
 (ص) ويقولون: هذه فرسة فانتهزها. والصواب: فرصة، بالصاد.
 (ص) ويقولون: فرز الشطرنج. وصوابه: فرزان، وجمعه فرازين .
 (ص) ويقولون: ما القاه الا في الفرط. والصواب الفرط، باسكان الراء وفتح الفاء، لانه لا يقال له فرطة فتجمعها علي فرط، قال بشار:
 اذا جءته في الفرط اغلق بابه ... فلم تلقه الا وانت كمين
 (و) العامة تقول: ارتعدت فراءس الرجل، بالسين. والصواب فراءص، بالصاد.
 (و) العامة تقول: فركت المراة زوجها، بفتح الراء. والصواب كسرها.
 
 (ق و) العامة تقول: فروانك للذي ينذر بين يدي الاسد، وهو سبع يصيح بين يديه كانه يعلم الناس بمجيءه. والصواب فرانق، وهو اسم اعجمي.
 قلت: هو البريد الذي ينذر بين يدي الاسد، وهو معرب بروانك، قال امرء القيس:
 فاني اذين ان رجعت مملكا ... بسير تري منه الفرانق ازورا
 (ز) ويقولون: فارس حسن الفرسنة. والصواب الفروسية، ويقال الفراسة ايضا.
 (ص) ويقولون: فزارة، وفزاري. والصواب فتح الفاء، قال الشاعر:
 ولقد طعنت ابا عيينة طعنة ... جرمت فزارة بعدها ان يغضبوا
 (ص) ويقولون: الفستق. والصواب الفستق بفتح التاء،
 
 قال الراجز:
 جارية لم تاكل المرققا
 ولم تذق من البقول الفستقا
 (و) العامة تقول فسد الشء، بضم الفاء. والصواب فتحها وفتح السين.
 (و) العامة تقول: الفص، بالكسر، وهي لغة رديءة. والصواب فتح الفاء.
 (و) العامة تقول: هذا الفطور، بضم الفاء. والصواب فتحها.
 (ص) ويقولون لضرب من الكماة: فقاع. والصواب: فقع وفقع.
 قلت يريد فتح الفاء وكسرها.
 
 (ص) ويقولون لجمع فقير: فقرا. والصواب فقراء، بالضم والمد.
 (ص) ويقولون: فقس البيض. والصواب: فقص بالصاد وفتح القاف في الماضي وكسرها في المستقبل.
 (ص) ويقولون: فقوس. والصواب: فقوص، بالصاد.
 (و) العامة تقول: فقار الظهر، بكسر الفاء. وصوابه فتحها.
 (ص) ويقولون لسيف النبي صلي الله عليه وسلم: ذو الفقار. والصواب الفقار.
 قلت يريد انهم يكسرون الفاء، والصواب فتحها.
 (و) العامة تقول: فكاك الرهن، بكسر الفاء. والصواب فتحها.
 (ص) ويقولون: اهل الفلاحة، وكتاب الفلاحة، وينشدون بيت ابي تمام:
 بلد الفلاحة لو اتاها جرول ... اعني الحطيءة، لاغتدي حراثا
 
 بفتح الفاء. والصواب كسرها، لانها صناعة من الصناعات مثل الزراعة والحراثة، والفلح: شق الارض.
 (وص) ويقولون: فلفل وفلفل، بالكسر والضم، وليس ذلك بمنكر، ذكرهما ابن دريد وابن السكيت، الا ان الضم اعلي وافصح.
 (و) العامة تقول: الفلكة، بكسر الفاء. والصواب فتحها.
 (و) العامة تقول لولد الفرس: الفلو، بضم الفاء، وبعضهم يسكن الواو. والصواب فتح الفاء وتشديد الواو.
 قلت: علي وزن عدو.
 (و) العامة تقول: فلسطين، بفتح الفاء. والصواب كسرها.
 (وص) قولهم في الفم: فم جاءز عند العرب، انشد ابن السكيت:
 يا ليتها قد خرجت من فمه
 
 ويقال: فم وفم وفم، ثلاث لغات، وروي الاصمعي:
  ............ 
 ... اذ تقلص الشفتان عن وضح الفم
 (ز) يقولون: فنيقة لبعض الظروف التي يكال بها الطعام والفنيقة وعاء اصغر من الغرارة، والغرارة تسمي الوليجة.
 (ص) ويقولون: فهرسة الكتب، فيجعلون التاء فيه للتانيث، ويقفون عليه بالهاء.
 والصواب فهرست، باسكان السين، والتاء فيه اصل. ومعناه: جملة العدد، بالفارسية.
 (ص) ويقولون للسذاب: فيجل. والصواب: فيجن، بالنون وفتح الجيم.
 (وح) يقولون: جلست في فء الشجرة. والصواب ان يقال: ظل الشجرة، كما جاء في الحديث: ان في الجنة لشجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام.
 
 (ص) ويقولون في جمع فيل: فيلة والصواب: فيلة، كما يقال: ديك وديكة، بكسر الفاء والدال.
 
  حرف القاف
 (ح) يقولون: قاما الرجلان، وقاموا الرجال، فيلحقون الفعل علامة التثنية والجمع، وما سمع ذلك الا في لغية ضعيفة لم ينطق بها القران ولا اخبار الرسول صلي الله عليه وسلم ولا نقل عن الفصحاء، ووجه الكلام توحيد الفعل، كما قال تعالي: (قال رجلان ... ) ، و (اذا جاءك المنافقون ... ) ، فاما قوله تعالي: (واسروا النجوي الذين ظلموا ... ) ، فالذين بدل من الضمير الذي
 
 في لفظة اسروا، وقيل بل موضعه نصب علي الذم، وكذلك قوله: (ثم عموا وصموا كثير منهم) ، فكثير بدل من الضمير.
 (وح) ويقولون: ودعت قافلة الحاج، فينطقون بما يناقض الكلام، لان التوديع انما يكون لمن يخرج الي السفر، والقافلة اسم للرفقة الراجعة الي الوطن.
 (ص) ويقولون: برد قارص. والصواب: قارس.
 قلت: الصواب بالسين.
 (ص) ويقولون لبعض الات النجار: قادوم، وفي الجمع قوادم. والصواب: قدوم، والجمع قدم، كقولك جزور وجزر.
 (ص) ويقولون: قالب وطاجن. والصواب قالب وطاجن، بالفتح.
 (ص) ويقولون لحرف الروي: قافية، بالتشديد. والصواب: قافية، بالتخفيف، علي وزن فاعلة، لانها تقفو صاحبتها.
 (ص) ومما يشكل: ابو جعفر القارء، مهموز، فاعل من القراءة.
 
 وعبد الرحمن بن عبد القاري، مشدد غير مهموز، منسوب الي القارة، قبيلة.
 (ق و) العامة تقول: قانسة الطير، بالسين. والصواب قانصة، بالصاد.
 (ص) ويقولون: طعام قاتول وموت جاروف، وغاسول، وخالوق.
 والصواب قتول وجروف وغسول وخلوق.
 (ز) يقولون لبعض الانية: قادوس، ويجمعونه علي قواديس.
 والصواب: قدس والجمع اقداس، قال ابو اسحاق الزجاج: انما سمي السطل قدسا لانه يتطهر به ويتوضا منه، والقدس الطهرة.
 
 (س) في كتاب العين ما لا يذهب مثله علي الخليل، قوله القارح، بالقاف وحاء غير معجمة: القوس التي بان وترها عن مقبضها، وانما هو الفارج، بالفاء والجيم.
 (ز) ويقولون للناطف: قبيد. والصواب قبيط وقبيطي، علي مثال فعيلي، وزعم بعض اللغويين ان من العرب من يخفف ويمد فيقول: قبيطاء.
 (ز) ويقولون لبعض الانية: قب. والصواب كوب وجمعه اكواب، وزعم ابو عبيدة ان الكوب من الاباريق الواسع الراس الذي لا خرطوم له، وقال: بل هو الذي لا عروة له، فاما القب، بالفتح فهو الخشبة التي فوقها اسنان المحالة.
 (ز) ويقولون للانفحة: قبا. والصواب: قبة وتصغيرها وقيبة، مثل تصغير عدة وزنة.
 (ق) والقباء ممدود، وهو عربي فصيح، وسمي قباء لاجتماع اطرافه، وكل شء جمعته باصابعك فقد قبوته قبوا.
 
 (ص) ويقولون لوعاء جردان الفرس: قب. والصواب قنب.
 قلت: يريد انهم يقولون بالباء مشددة، وصوابه بنون وباء بعد القاف.
 (ص) ويقولون لصناعة القابلة: قبالة. والصواب: قبالة، بالكسر.
 (ص) قولهم: ما يعرف قبيلا من دبير، القبيل: ما اقبلت به المراة الي صدرها فتفتله، والدبير: ما ادبرت به.
 (ص) ويقولون في جمع قبة: قبب. والصواب: قباب، مثل جبة وجباب.
 (و) القباء ممدودة، والعامة تقصره.
 (ص) ويقولون: قبو ويجمعونه علي اقبية. والصواب قبو بالتخفيف واسكان الباء.
 (ز) ويقولون لنبت ينبت في القيعان واسافل الجبال: قبار. والصواب: كبر.
 قلت: يقولونه بالقاف وبالباء مشددة، وصوابه بالكاف وبالباء الموحدة مخففة.
 
 (وح ) ويقولونه: قتله شر قتلة، بفتح القاف. والصواب كسرها، لان المراد الاخبار بها عن هيءة القتل التي صيغ مثالها علي فعلة.
 (ح) ويقولون: قتله الحب. واصوابه اقتتله، كما قال ذو الرمة:
 اذا ما امرء حاولن زن يقتتلنه ... بلا احنة بين النفوس ولا ذحل
 (م ز) ويقولون: قثاءة فيفتحون. والصواب قثاءة، وزعم ابو علي ان بعض بني اسد يقول: قثاءة بضم اوله، وقال: وقد قرا يحيي بن وثاب: (من بقلها وقثاءها) .
 قلت: يريد ان الصواب كسر القاف.
 (س ث) قال ابو الفضل: انا ابو معمر عن عبد الوارث قال: كنا
 
 بباب بكر حبيب فقال عيسي بن عمر في عرض كلام له: قحمة العشاء، فقلنا له: لعله فحمة العشاء، فقال: هي قحمة العشاء لا يختلف فيه، فدخلنا علي بكر بن حبيب فحكينا له فقال: هي فحمة العشاء.
 قلت: الذي قال عيسي بن عمر بالقاف، وهو خطا، والصواب بالفاء.
 (وق) ويقولون: قوس قدح، وهو تصحيف قبيح، والصواب قوس قزح، واختلف العلماء في تفسيره، فروي عن ابن عباس انه قال: لا تقولوا قوس قزح، فان قزح اسم شيطان، ولكن قولوا: قوس الله، وقيل: القزح الطراءق التي فيها، الواحدة قزحة.
 (ص) ومن ذلك القدم، يذهبون الي انها مءخرة الرجل، وليس كذلك. انما القدم مقدمها، والاصابع ما يليهن، قال الشاعر:
  ............ 
 ... ولكن علي اقدامنا تقطر الدما
 
 (وق) ويقولون: فلان قذيف الجسم. والصواب قضيف، وجارية قضيفة الجسم، وقد قضف قضفا، وقضفا، وقضافة، وهو النحيف خلقة لا من هزال.
 (ز) ويقولون: قرشي ثابت القرشية. والصواب: ثابت القرشية.
 (ق ز) ويقولون لجمع القرية: قرايا. والصواب قري وقريات، كانهم تابعوا في الجمع من شدد القرية، وذلك خطا، وانشدنا ابو علي قال: انشدنا ابن الانباري:
 فقري العراق مقيل يوم واحد ... والبصرتان وواسط تكميله
 (ص ز) ويقولون لثوب من ملابس النساء: قرقل، بالتشديد.
 والصواب قرقل، خفيف.
 (ز) ويقولون للتي يعلي بها السقوف: القراميد، والقراميد ايضا جمع قرمد، والقرمد: ما طلي به الحاءط من جص وجيار.
 (م ز) ويقولون لبعض قشور الشجر: قرفا. والصواب قرفة وجمعها قرف، والقرف: القشر، يقال: قرفت القرحة، اذا قشرتها.
 (ز) ويقولون لبعض الاصبغة: قرمز. والصواب: قرمز، علي مثال فعلل، مكسور.
 
 (وق) ويقولون: قد قرفشه، اذا اخذه، وانما هو قد قرفصه، ومعناه: شد يديه الي رجليه ثم اخذه كما يفعل باللصوص.
 (ح) ويقولون: هو قرابتي. والصواب ان يقال: هو ذو قرابتي، كما قال الشاعر:
 يبكي الغريب عليه ليس يعرفه ... وذو قرابته في الحي مسرور
 (وح) ويقولون قريص، لما يجمد من فرط البرد، كما وهم بعض المحدثين فيما كتب به الي صديق يدعوه:
 عندنا قبج مصوص ... ولنا جدي قريص
 ومن الحلواء لونا ... ن عقيد وخبيص
 ونبيذ لو خرطنا ... ه اتت منه فصوص
 
 (ص) ويقولون: ارتعدت قرابصه، بالقاف والباء. والصواب فراءصه، جمع فريصة، وهي اللحمة التي ترعد من تحت الكتف من الدابة والانسان.
 (ص) ويقولون: قريت الكتاب. والصواب قرات، بالهمز، وسمع ابو عمرو ابا زيد يقول: من العرب من يقول: قريت في معني قرات، فقال له ابو عمرو: فكيف تقول في المستقبل؟ فسكت ابو زيد ولم يحر جوابا، لانه لو قال: يقراه لجاء من هذا فعل يفعل بفتح العين في الماضي والمستقبل، وليس عينه ولا لامه حرف حلق، ولم يجء كذلك، باتفاق منهم، الا ابي يابي وحده، يعني ما وقع الاجماع عليه، والا ففي الكلام، فعل يفعل، وهو قولهم ابي يابي، وقد عري من حروف الحلق، وورد غير ذلك، وهو مختلف فيه.
 (وص) ويقولون: قربوص السرج. والصواب قربوس، بالسين وفتح الراء.
 (ص) ويقولون للدباء القرع. والصواب سكون الراء.
 
 (ص) ويقولون: فلان قرن فلان اذا كان علي سنه.
 والصواب: قرنه، فاما قرنه بكسر القاف فهو كفءه.
 (ص) ويقولون: ما قربت زيدا. والصواب ما قربته اقربه، وقربت منه اقرب.
 (ص) وقولهم للبوادي: قري، وخرجنا الي القرية، اذا خرجوا الي البادية. وليس كذلك.
 وانما القرية المدينة، قال الله تعالي: ( ... علي رجل من القريتين عظيم) ، قيل اراد مكة والطاءف.
 (ص) وكذلك قولهم لساكن القيروان: قروي. وليس كذلك، بل كل من سكن القرية يقال له: قار وقروي، وكل من سكن البادية يقال له: باد وبدوي، فليس القيروان احق بهذا النسب من غيرها.
 (ص) ويقولون: ابن شعبان القرطي. والصواب القرطي بالاسكان.
 (ص) ويقولون: قرطس علي الشء، اذا اصاب قدره او عرف عدده بالحدس والتخمين.
 واصل ذلك من اصابة القرطاس.
 
 (و) العامة تقول: اخذت منه قرضة. والصواب: اخذت من فلان قرضا، وله علي قروض.
 (و) العامة تقول: قرب الشء، بضم القاف وكسر الراء.
 والصواب قرب، بفتح القاف وضم الراء.
 (ز) ويقولون: قرنفل بضم الراء، والصواب: قرنفل، بالفتح علي مثال فعنلل، وذلك حكم النون  اذا اتت ثالثة في هذا البناء  الزيادة.
 (وص) ويقولون: قرنبيط. والصواب قنبيط واحدتها قنبيطة.
 (ص) ويقولون: ابو قرعة، بفتح الراء. والصواب سكونها.
 (ص) ويقولون: قزدير وقنديل. والصواب فيهما: قزدير وقنديل، ويقال قصدير، بالصاد ايضا.
 (ص ز) ويقولون: هذا كتاب قسم واتفاق. والصواب قسم، يقال قسمت المال بينهم قسما وقسمة، واما القسم بالكسر فهو الحظ والنصيب، تقول: كم قسمك من هذه الارض؟ اي كم حظك. وجمع القسم اقسام.
 (ق و) العامة تقول لما تعلفه الدواب: قسيل، بالسين.
 والصواب قصيل بالصاد. من قصلت اذا قطعت.
 
 (ز) ويقولون للذي ينقد الدراهم ويميز جيدها من زيوفها: قسطال، ويسمون فعله: القسطلة. والصواب قسطار، وهم القساطرة، ويقال ايضا: قسطر. واهل الشام يسمون العالم قسطريا.
 (ز) ويقولون: حلفت خمسين يمينا قسامة، بالتشديد.
 والصواب قسامة بالتخفيف، والقسامة الايمان.
 (ص و) العامة تقول: القسطنطينية، بتشديد الياء. والصواب تخفيفها.
 (ق و) العامة تقول: القشمش، بالقاف. وصوابه الكشمش، بالكاف.
 (وز) يقولون: قصعة لواحدة القصراع. والصواب قصعة، بالفتح، ولو كانت مكسورة الاول لجمعت علي قصع، وذلك غير معروف، وقد غلط في هذا بعض من جلة الادباء. وقال الكساءي: القصعة تشبع العشرة، والصحفة تشبع الخمسة والمءكلة للرجلين والثلاثة، والصحيفة للرجل الواحد. وتجمع القصعة علي قصاع مثل كلبة وكلاب.
 
 قلت: ظرف بعض الاشياخ وقد قرا عليه بعض الطلبة قصعة بكسر القاف، فقال له: لا تكسر القصعة! (وص) ويقولون: اخذته قصرا. والصواب بالسين، والقسر: القهر.
 (ص) ويقولون: رات المراة القصة البيضاء. والصواب القصة البيضاء، بالفتح.
 (ز) ويقولون لجمع القطعة: قطاع. والصواب قطع، وكذلك كل ما كان علي فعلة مثل كسرة وكسر وسدرة وسدر.
 (ز) ويقولون لجمع القط: قطاطيس. والصواب قطط وقطوط، قال الشاعر:
 اكلت القطاط فافنيتها ... فهل في الخنانيص من مغمز
 ويقال للقط الضيون والسنور.
 
 (ص) ويقولون في بيت امرء القيس:
 كان المدام وصوب الغمام ... وريح الخزامي ونشر القطر
 يفتحون القاف فيه. والصواب ضمها وضم الطاء.
 (ص) ويقولون لمءخر الظهر: قطنة. وانما القطنة، بكسر الطاء، كالرمانة في جوف البقرة، وهي ايضا الفحث الذي تسميه العامة الفحتة، واما مءخر الظهر فهو قطن علي وزن وطن.
 (ح و) العامة تقول: لا افعل هذا قط، في المستقبل، ولا افعله ابدا، وهو غلط. والصواب ان تقوله في الماضي ما فعلت هذا قط، اي فيما انقطع من عمري، لانه من قططت، اذا قطعت، وهو مشدد الطاء.
 (ز) يقولون: قطينة لواحدة القطاني. والصواب قطنية، والجمع قطاني بالتشديد، وان شءت خففت.
 (ق) وبزرقطوناء، بالمد لا بالقصر.
 
 (ص) يقولون لداء يصيب الدواب، ويسيل من انوفها شء: القعاس بالسين، لا يعرفون غير ذلك.
 والصواب: القعاص، وقد قصعت بالصاد. وكذلك تقول: رميته فقتلته قعصا، اذا قتلته مكانه، واقعصته مثل اصميته.
 (وص) ويقولون في جمع قفا: اقفية، وفي جمع رحي ارحية. والصواب: اقفاء وارحاء.
 (م) ويقولون: ما عندي الا خبز قفار بكسر القاف. وانما هو بفتحها، اي ما عندي الا خبز وحده ليس معه ادام.
 (ح) ويقولون: جري الوادي فطم علي القليب. والصواب فطم علي القري، وهو مجري الماء الي الروضة، ومعني طم علا وقهر، ومنه سميت القيامة طامة.
 (ص) ويقولون: قلفاط. والصواب: جلفاط، وصناعته الجلفطة، ذكره ابن دريد.
 (ص) ويقولون لشراع السفينة: قلاع. والصواب قلع، والجمع قلوع.
 
 (ز) ويقولون: قليع المركب، ويجمعونه علي قلوع. والصواب قلاع، وجمع القلاع: قلع.
 قلت: فعلي هذا بطل قول الزبيدي في كونه غلطهم في قولهم قلاع المركب، اللهم الا ان يقول: هذا جمع، وهم يريدون به الواحد.
 (وز) ويقولون: قلسوة. والصواب: قلنسوة وقلنسية وقلنساة وقلساة، وذكر الطوسي عن ابي عمرو: قلسوة.
 (ز) ويقولون للميزان العظيم: القلسطون. والصواب قرسطون، وهي شامية، ولا اعرف في كلام العرب بناء علي هذا المثال الا حرفا رواه يعقوب قال: يقال للرجل الطويل سمرطل وسمرطول علي وزن فعلول.
 (ز) ويقولون للحزام: قلادة. والقلادة: العقد يوضع في العنق، والعنق يقال له المقلد.
 
 (ص) ويقولون: القلعة. وصوابه القلعة بفتح اللام، وكذلك ايضا القلعة: السحابة العظيمة، والجمع قلع، بفتح اللام وانشد يعقوب:
 تفقا فوقه القلع السواري ... وجن الخازبار به جنونا
 قلت: قال الجوهري: القلعة الحصن علي الجبل.
 (و) العامة تقول: رصاص قلعي، بسكون اللام. والصواب فتحها.
 (ق) هو القلاع، من ادواء الفم، مخفف ولا تشدده، كالصداع والسعال والزكام.
 (ق) ويقولون: القلطبان للذي لا غيرة له علي اهله، وهو مغير عن وجهه، وانما الكلام الكلتبان، وروي عن ثعلب عن ابي نصر عن الاصمعي قال: الكلتبان ماخوذ من الكلب، وهو القيادة والتاء والنون زاءدتان، قال: وهذه اللفظة هي القديمة عن العرب، وغيرتها العامة، الاولي فقالت: القلطبان، وجاءت العامة السفلي فزادت علي الاولي وقالت: القرطبان.
 
 (ز) ويقولون للسفط يكون فيه الكتب: قمطر. والصواب قمطر، والجمع قماطير.
 قلت: يريد انهم يفتحون القاف، والصواب كسرها وفتح الميم وسكون الطاء.
 (ص) ويقولون: دابة فيها قماص. والصواب قماص بالكسر.
 (زق) ويقولون للامير من الروم: القمس. والصواب: القومس، كذلك تكلمت به العرب، وهي رومية معربة، ويقال ان القومس يكون تحت يده نيف وثلاثون رجلا.
 (ح) ويقولون: قمء الرجل ودفء اليوم. والصواب فيهما ان يقال قمء ودفء، لينتظما في سلك حيزهما من افعال الطباءع التي تاتي علي فعل مثل بدن وسخن وضخم وعظم.
 (ز) ويقولون للذي يصب فيه الماء في القرب: قماء ويجمعونه علي اقمية. والصواب: قمع، والجمع اقماع، وفيه لغة اخري مثل ضلع وضلع.
 
 (و) العامة تقول: عود قماري بكسر القاف. والصواب فتحها وقمار مدينة باليمن.
 (م) ويقولون: قنبيط، بفتح القاف. والصواب ضمها.
 (ز) ويقولون للدويبة الملبسة الظهر بالشوك: قنفط.
 والصواب قنفذ وقنفذ والجمع قنافذ.
 (ص) ويقولون قنفد. والصواب: قنفذ، بالذال المعجمة، وقنفظ وقنفظ ، لا غير.
 (ص) ويقولون: القني في جمع قناة. والصواب: القني بالتشديد كما تقول: دواة ودوي. ويقال في جمع القناة ايضا قنا، وفي جمع الدواة دوي، بينه وبين واحدته الهاء.
 (ص) ويقولون: قنزعة الديك. والصواب قوزعة، وقد قوزع الديك، اذا نبتت قوزعته.
 
 (ز) ويقولون للميزان العظيم: قنبان. والصواب قفان.
 قلت: يقولونه بالنون والباء الموحدة بعد القاف، وصوابه بالفاء مشددة بعد القاف.
 (وص) ويقولونه: قنينة. والصواب قنينة بكسر القاف.
 (ز) ويقولون لبعض البقول قنبيط. والصواب قنبيط، هذا البناء ليس من ابنية العرب.
 (ز) ويقولون: بالدابة قوام، فيفتحون. والصواب قوام علي مثال فعال، من باب الادواء.
 (ص و) ويقولون: قوارة الطوق. والصواب: قوارة بالتخفيف وضم القاف.
 (و) والعامة تقول: القوبة. وهي القوباء، ممدودة.
 
 (و) العامة تقول: القوصرة، بتخفيف الراء. وهي مشددة.
 (ز) يقولون: ليس بينهما قيس شعرة. والصواب قيس شعرة، مثل قيد، ومعناه القدر، يقال: عود قيس اصبع.
 قلت: يريد انهم يفتحون القاف والصواب كسرها.
 (ز) ويقولون للبيت الذي بجانب البيت المسكون: قيطون. والقيطون الذي يكون في جوف البيت يتخذ للنساء، قال عبد الرحمن بن حسان:
 قبة من مراجل ضربتها ... عند برد الشتاء في قيطون
 (ز) ويقولون للشمع: قير. والقير والقار واحد، يقال: قيرت الاناء، اذا طليته بالقير.
 (ص) يقولون: قيمت الرجل من مكانه، ومن منامه. والصواب: قومت واقمته.
 
 (زص) ويقولون لما يخرج من الجرح وغيره: قيح. والصواب قيح، بفتح القاف.
 (ص) ويقولون: لولا ان الله قيضك لي لهلكت. والتقييض لا يكون الا في الشر.
 قلت: قد جاء في الحديث في الخير.
 (ح) يتوهمون ان القينة اسم للمغنية، وهي في كلام العرب للامة مغنية كانت او غير ذلك.
 
  حرف الكاف
 (وح) ونظير هذا الوهم قولهم: حضرت الكافة، فيوهمون فيه ايضا، علي ما حكاه ثعلب فيما فسره من معاني القران، كما وهم القاضي ابو بكر بن قريعة حين استثبت عن شء حكاه فقال: هذا ترويه الكافة عن الكافة، والحافة عن الحافة والصافة عن الصافة. والصواب فيه ان يقال: حضر الناس كافة، كما قال تعالي : (ادخلوا في السلم كافة) ، لان العرب لم تلحق لام التعريف بكافة كما لم تلحقها بلفظة معا ولا بلفظة طرا.
 ومن حكم لفظة كافة ان تاتي متعقبة، واما تصديرها في قوله تعالي: (وما ارسلناك الا كافة للناس) ، فقيل انه مما قدم لفظه واخر معناه، وتقديره: وما ارسلناك الا جامعا بالانذار والبشارة للناس كافة، كما حمل قوله تعالي: (وغرابيب سود) علي التقديم والتاخير، وقيل ان كافة في الاية بمعني كاف، والحاق الهاء للمبالغة، كالهاء في علامة ونسابة.
 (ص ز) ويقولون: كاغظ، بالظاء المعجمة. والصواب كاغد، بالدال غير المعجمة، اخبرنا به ابو علي، ولا ادري ذلك عن غيره.
 (ز) ويقولون للجارية التي استكملت النهود: كاعب، والكاعب التي كعب ثديها، وذلك قبل النهود، يقال: كعب ثديها وتكعب، اذا تدور، وجارية كاعب وكعاب.
 (ص) ويقولون: اقرت فلانة، امراة  كان  فلان، المتوفي عنها، فيجمعون بين العي واللحن، لان بقولهم: المتوفي عنها يعلم ان الزوجية قد انقطعت بينهما بالوفاة، وانها الان ليست في عصمته، وانما كانت زوجة في حياته، فلا معني لزيادة كان الا العي.
 واما اللحن فلانهم حالوا بكان بين المضاف والمضاف اليه
 
 وانما تدخل كان في مثل هذه المواضع في ضرورة الشعر لاقامة الوزن، كما قال الشاعر:
 سراة بني ابي بكر تساميعلي كان المطهمة الجياد
 (و) العامة تقول: الكبولة، وانما هي الجبولاء بالجيم والمد.
 (ز) ويقولون: في وجهه كباة، بالهمز. والصواب كبوة، وقد كبا يكبو اذا تغير وجهه، واكباه الامر يكبءه قال الشاعر:
 لا يغلب الجهل حلمي عند مقدرة ... ولا العضيهة من ذي الضغن تكبيني
 (ص) ويقولون: كبار للقبار. والصواب: كبر.
 (و) العامة تقول: كتان بكسر الكاف: والصواب فتح الكاف.
 
 (وق) ويقولون: كبلت الشء اذا خلطته، والمعروف: لبكت وبكلت وربكت، اذا خلطت، فاما كبلت فمعناه: قيدت يقال: كبلته كبلا، والكبل: القيد.
 (و) العامة تقول: عندي شء بكثرة، بكسر الكاف. والصواب فتحها.
 (و) العامة تقول: قد كثر الشء وكسد، بضم الكاف فيهما. والصواب: كثر وكسد، بفتح الكاف فيهما وضم الثاء والسين.
 (ز) ويقولون للصبرة من الطعام : كدس بالضم. والصواب كدس بالفتح، والجمع اكداس، ومعناه ركوب الشء الشء، ومنه التكدس في سير الدواب، وهو ركوب بعضها بعضا.
 (ق) وهو كداء، بالمد، جبل بمكة، والعامة تقصره.
 (وق) ويقولون للخيوط المعقدة: كداد، وانما كلام العرب جداد.
 (وق) ويقولون لبثرة تخرج في جوف العين: كدكد.
 
 الصواب فيه الجدجد، بجيمين.
 (ق) ويقولون للمتافف: قد كدف وهو يكدف.
 وانما يقال: جدف يجدف تجديفا، بالجيم، اذا استقل ما اعطاه الله من النعمة، ويقال: لا تجدف بايام الله.
 (ك) حدثنا الحزنبل محمد بن عبد الله بن عاصم قال: كنا عند ابن الاعرابي وحضر ابو هفان، فقال ابن الاعرابي: قال ابن ابي شبة العبلي:
 افاض المدامع قتلي كذا وقتلي بكثوة لم ترمس
 فغمز ابو هفان رجلا فقال: قل: ما معني قتلي كذا؟ قال: قال يريد كثرتهم. فلما قمنا قال لي ابو هفان: سمعت الي هذا المعجب الرقيع، صحف اسم الرجل وهو ابن ابي سنة، والشعر:
 افاض المدامع قتلي كدا ...
  ............ 
 (ز) ويقولون: كرناسة، للدفتر، ويجمعونها علي كرانس، ويصرفون الفعل فيقولون: كرنست الكتاب، وذلك خطا. والصواب
 
 كراسة وكراريس، وقد كرست الدفتر، وكل ما ضممت وركبت بعضه فوق بعض فهو مكرس، ولذلك قيل كراسة لانها مطارقة بعضها فوق بعض.
 (ز) ويقولون لجمع الكرم: كرمات والصواب كروم، والكروم القلاءد ايضا، ويقال كرمة وكرمات، ويجوز ان يقال كرومات فيكون جمعا للجميع كما يقال: طرقات لجمع الطرق.
 (ز) ويقولون: كرع الشاة وغيرها. والصواب: كراع، والكراع من الانسان ما دون الركبة، ومن الدواب ما دون الكعب ويقال للدقيق القواءم من الدواب: اكرع، وللانثي كرعاء.
 (ص) ويقولون في جمع كراع: كوارع. والصواب اكارع، وفي اقل العدد: اكرع.
 (ق ز) ويقولون للبلد: كرمان، وينسبون اليه: كرماني.
 والصواب: كرمان.
 قلت: يريد انهم يحركون الراء بالفتح والصواب سكونها.
 
 (وق) ويقولون للجوالق الصغير: كرزكة، وانما هو الكرز، ومنه المثل: يا رب شد في الكرز.
 (وق) وتقول: هو الكردوس، والجمع كراديس، بالسين المهملة لا غير. والعامة تقوله بالشين، وهو خطا.
 والكراديس رءوس العظام، وقيل كل عظم تام كردوس .
 (ق) وهي كربلاء بالمد، والعامة تقصرها.
 قلت: هو مكان قتل به الحسين بن علي بن ابي طالب، رضي الله عنهما، ومااحسن قول بعض الشعراء فيه يرثيه:
 لا كرب لا الا رزية كربلا
 (و) العامة تقول: فعلت هذا كراهية ان اعصيك، وتشدد الياء من الكراهية وهي مخففة.
 (و) العامة تقول الكرويا، مقصورة. والصواب مدها.
 قلت: قال بعض اهل اللغة كروياء علي مثل زكرياء، قاله ابن بري، وقال ابو منصور الجواليقي: هو ممدود كرويا بفتح الراء وسكون الواو وفتح الياء مخففة، وقال بعضهم كرويا بفتح الكاف
 
 وسكون الراء وكسر الواو وتشديد الياء واخره الف مقصورة، ورايته بخط ياقوت كروياء، بفتح الكاف والراء وسكون الواو وفتح الياء مخففة وبعدها الف ممدودة.
 (ز) ويقولون للعود الذي يتبخر به كست. والصواب: قسط، وفيه لغة اخري: كسط.
 (ص) ويقولون: ندمت ندامة الكسعي. والصواب الكسعي، بفتح السين.
 (ق) ويقولون: كسلان بكسر الكاف. والصواب كسلان بالفتح.
 (ص) ويقولون: كشكار. والصواب خشكار، بالخاء في اوله.
 (ص) ويقولون: كشاجم. والصواب كشاجم، بفتح الكاف.
 حكي لنا الشيخ ابو بكر عن ابي القاسم بن ابي مخلد العماني
 
 قال: كشاجم لقب له، جمعت احرفه من صناعته، اخذ الكاف من كاتب والشين من شاعر والالف من اديب، والجيم من منجم، والميم من مغن. قال: ثم طلب الطب بعد ذلك حتي مهر فيه وصار اكبر علمه فزيد في اسمه طاء من طيب، ثم قدمت علي ساءر حروفه لغلبة الطب عليه فقيل طكشاجم، ولكنه لم يسر كما سار كشاجم.
 (و) العامة تقول: اصاب فلانا كظة، فيفتحون الكاف. والصواب كسرها.
 قلت: الكظة ما يعتري الانسان عن الامتلاء من الطعام، يقال كظه يكظه كظا، وكظني الامر، اي جهدني.
 (ز) ويقولون لعقب الرجل: كعب. والكعب هو العظم الناتء في مفصل القدم من الساق، وهو حد الوضوء.
 وروي ابو حاتم عن الاصمعي ان الكعب ما بين المنجمين الغاءص في ظهر القدم.
 قلت: قال الجوهري: الكعب: العظم الناشز عند ملتقي الساق والقدم، وانكر الاصمعي قول القاءل انه في ظهر القدم، وكعوب الرمح: النواشز في اطراف الانابيب.
 (ز) ويقولون: كففت المراة شعرها، اذا صرفته.
 والصواب كفات شعرها، قال يعقوب: كفا لمته يكفءها تكفءة، اذا صرفها، وليس الاول ببعيد من الاشتقاق.
 
 (و) العامة تقول: كفة الميزان. والصواب كفة، بكسر الكاف.
 (ز) ويقولون لواحد الكلي: كلوة. والصواب كلية، تقول كليته، اذا اصبت كليته، فهو مكلي، وبعض اللغويين قال ان اهل اليمن يقولون: كلوة بالضم، وذلك مردود.
 (ز) ويقولون للالة التي يمسك بها القين الحديد عند الايقاد والضرب: كلبتان، وكذلك يقولون للتي يقلع بها الاسنان.
 والصواب المعروف من كلامهم: كلاليب واحدها كلاب وكلوب، قال رءبة:
 بجذب كلوب شديد المحجن
 (ح) ومثل ذلك انهم لا يءكدون بلفظة كل الا ما يمكن فيه التبعيض، فلهذا اجازوا ان يقال: ذهب المال كله، لكونه يبعض، ومنعوا: ذهب زيد كله، لانه مما لا يتجزا.
 قلت: ويجوز ان يقول: اشتريت العبد كله، لجواز ان يكون مبعضا.
 
 (ح) ويقولون: كلا الرجلين خرجا، وكلتا المراتين حضرتا. والاختيار ان يوحد لفظ الخبر فيهما فيقال: كلا الرجلين خرج وكلتا المراتين حضرت، لان كلا وكلتا اسمان مفردان وضعا لتاكيد الاثنين، وليستا في ذاتيهما مثنيين.
 قلت: لو كانتا مثنيين لكان لهما واحد، ولا واحد لهما فهما غير مثنيين حقيقة، اذ لا يقال كلت مفرد كلا ولا كلت مفرد كلتا، ومثلما اثنان واثنتان ليس مفردهما اثنا واثنتا، فاعرفه.
 (ح) ومن ذلك انهم يكتبون كلما موصولة في كل موطن. والصواب ان تكتب موصولة اذا كانت بمعني كل وقت كقوله عز وجل: (كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله) ، وان وقعت ما المقترنة بها موقع الذي كتبت مفصولة نحو: كل ما عندك حسن، وكذلك حكم ان واين واي.
 (ح) فاما من اذا اتصلت بلفظة كل او بلفظة مع لم تكتب الا مفصولة، وانما كتبت موصولة في عمن وممن لاجل ادغام النون في الميم، كما ادغمت في عما وفي ان الشرطية اذا وصلت بما فصارت اما.
 
 (ز) ويقولون كلة لشقاق الحرير المتخذة كالبيت. والصواب كلة، وكلل وكلال.
 قلت: يريد انهم يفتحون الكاف ، والصواب بالكسر.
 (ز) ويقولون في النسبة الي كلب: كلبي. والصواب كلبي بفتح الكاف.
 (ص) ويقولون: كلفت بكذا. والصواب كلفت اكلف.
 قلت يريد انهم يضمون الكاف ويكسرون اللام، والصواب فتح الكاف وكسر اللام.
 (م) ويقولون كلوة الخروف. والصواب كلية.
 (ز) ويقولون: فرس كمتا. والصواب كميت للذكر والانثي، هكذا استعملته العرب مصغرا تصغير الترخيم، وكان اصله اكمت للمذكر وكمتاء للمءنث، فاذا جمعوا جعلوا الجمع علي التكبير فقالوا كمت، وزعم الخليل انهم انما استعملوه مصغرا لانها حمرة مخالطة بسواد.
 (و) العامة تقول كناني فلان، بالتشديد. وصوابه التخفيف.
 
 (ق) ويقولون لضرب من السمك الكنعت بالتاء، وانما الكنعد بالدال، قال جرير:
 كانوا اذا جعلوا في صيرهم بصلا ... ثم اشتووا مالحا من كنعد جدفوا
 (ز) ويقولون للوعاء الذي يجعل الرجل فيه متاعه عند السفر من سكين وغيره: كيف. والصواب كنف، بالنون، لانه يكتنف ما فيه، ومنه قول عمر رضي الله عنه في ابن مسعود: كنيف حشي علما.
 (ز) ويقولون كنيسية، فيزيدون اخرها ياء. والصواب كنيسة وجمعها كناءس.
 (ص) ويقولون: الكهانة. والصواب الكهانة، بالكسر، ومن امثالهم: ظن العاقل كهانة.
 (ق ص) ويقولون: رجل كوسج. والصواب كوسج، بفتح الكاف والسين.
 
 (ص) ويقولون: الكورة والصلوجان والصواب: الكرة والصولجان.
 قلت: يريد الكرة مخففة الراء، والصولجان الواو قبل اللام.
 (ص) ويقولون: ما يعرف كوعه من بوعه.
 الكوع: راس الزند الذي يلي الابهام، والبوع: ما يلي طرفي يدي الانسان اذا مدهما يمينا وشمالا، يقال: باع يبوع، وقد بعت الحبل بوعا، اذا قسته بباعك.
 (ص) ويقولون للاسود: كوش. والصواب كوشي او ابن كوشي، لان كوشا ولد حام بن نوح عليه السلام.
 (ق) ويقولون لمدق القصار: الكوذين، والكلام الكذينق، قال الشاعر:
 قامة القصعل الضءيل وكف ... خنصراها كذينقا قصار
 (ز) ويقولون للزق الذي ينفخ به الحداد: كير. والصواب الصحيح المعروف ان الكير موقد النار الذي يبنيه الحداد، ويقال له الكور ايضا، قال علقمة بن عبدة يصف سنام الناقة:
 
 قد عريت حقبة حتي استطف لها ... كتر كحافة كير القين ملموم
 (وح) يقولون: قال فلان كيت وكيت ، فيوهمون فيه، لان العرب تقول: كان الامر كيت وكيت، وقال فلان: ذيت وذيت، فيجعلون كيت وكيت كناية عن الافعال، وذيت وذيت كناية عن المقال، كما يكنون عن مقدار الشء بكذا وكذا فيقولون: قال فلان من الشعر كذا وكذا بيتا، واشتري الامير كذا وكذا عبدا.
 
  حرف اللام
 (ز) يقولون للحجر المطبوخ: لاجور. والصواب اجر واجور، وهو فارسي معرب، ويقال ايضا اجرون، وقال ابو دءاد الايادي:
 ولقد كان في كتاءب خضر ... وبلاط يلاط بالاجرون
 (و) يقول بعض من يتفاصح في مثل بغداذ والبصرة: ما بين لابتيها مثل فلان، وذلك خطا، انما ذاك في المدينة لانها بين لابتين، واللابة: الحرة، وهي الارض تركبها حجارة سود.
 (س ث) قال: صحف الاصمعي لما روي بيت الحطيءة فقال:
 وغررتني وزعمت ان ... ك لا تني بالضيف تامر
 فقال ابو عمرو: اذا صحفتم فصحفوا مثل هذا، انما هو لابن بالصيف تامر.
 
 قلت: يريد انه ناسب في تصحيفه فقال: لا تفتر تامر بانزال الضيف، وهو تصحيف حسن.
 (ص) ويقولون: لبد يلبد. والصواب لبد يلبد بالارض لبودا.
 قلت: يريد انهم يكسرون الباء في الماضي والمضارع، والصواب فتح الباء في الماضي وضمها في المضارع.
 (ص) ويقولون: هذا لبوس اهل الشر. والصواب لبوس بفتح اللام، قال الراجز:
 البس لكل عيشة لبوسها
 اما نعيمها واما بوسها
 (ح) ويقولون: ما احسن لبس الفرس، اشارة الي تجفافة، فيضمون اللام من لبس. والصواب كسرها، كما يقال لكسوة الكعبة: لبس، ولغشاء الهودج: لبس، ومنه قول حميد بن ثور:
 
 فلما كشفن اللبس عنه مسحنه ... باطراف طفل زان عبلا موشما
 (ص) ويقولون اللبا، لاول ما يحلب من اللبن. والصواب اللبا بالهمز والقصر.
 (وص) ومن ذلك اللبن يجعلونه لبنات ادم كالبهاءم ثم يقولون: تداويت بلبن النساء، وشبع الطفل بلبن امه، وذلك غلط، انما يقال: لبن الشاة، ولبان المراة، قال الشاعر:
  ............ 
 ... اخي ارضعتني امه بلبانها
 (ز) ويقولون: شاة لبون للتي لها اللبن خاصة. واللبون: ذات اللبن، واللبون ايضا: الخليقة ان يكون لها لبن وان لم تكن ذات لبن.
 (و) العامة تقول : اللبوة، بسكون الباء ولا يهمزون الواو. والصواب اللبءة، بضم الباء وهمز الواو مفتوحة.
 
 (وح) ويقولون: بعد اللتيا والتي، فيضمون اللام الثانية من اللتيا. وهو لحن فاحش، وغلط شاءن، اذ الصواب فيها اللتيا بفتح اللام، لان العرب خصت الذي والتي عند تصغيرهما وتصغير اسماء الاشارة باقرار فتحة اواءلها علي صيغها، وبان زادت الفا في اخرها عوضا من ضم اولها، فقالوا في تصغير الذي والتي: اللذيا واللتيا، وفي تصغير ذاك وذلك: ذياك وذيالك.
 (وص) ويقولون للحم الاسنان لثة. والصواب لثة بتخفيف الثاء وكسر اللام.
 (ز) ويقولون: مسجد اللجاجة بالكسر. والصواب اللجاجة بالفتح، يقال: لج في الامر يلج لجاجة، وقد يحتمل ان يكون لجاجة من لاججته لجاجا ولجاجة، مثل راميته رماء ورماية، ولم اسمعه، والاول افصح.
 (ز) ويقولون: لحاف للغطاء الذي يكون علي الاسرة خاصة. واللحاف والملحفة والملحف: كل ما التحف فيه من ثوب او رداء او كساء، في حال قيام او قعود او اضطجاع.
 
 (ز) ويقولون: هو ابن عمي لحا، بالتخفيف. والصواب لحا بالتشديد، وهذا ابن عم لح، في النكرة، وكذلك تقول في المءنث والتثنية والجمع بمنزلة الرجل الواحد، وهو من قولهم لححت عينه، اذا التصق جفناها.
 (ص) وكذلك لحي في جمع لحية، جاء لحي ولحي، الا ان الكسر افصح.
 (و) تقول العامة: لحست الاناء، بفتح الحاء. والصواب كسرها.
 (و) العامة تقول: في الكتاب لحق بسكون الحاء. والصواب لحق بفتحها، وهو اللحاق، والعامة تكسر اللام.
 (و) العامة تقول: لحمة الثوب، بضم اللام، وهي بفتحها، فاما لحمة النسب فبالضم.
 (ص) ومن غلطهم في النسب الي القباءل نسبهم الي لخم: لخمي والي النخع: نخعي.
 والصواب: لخمي باسكان الخاء، ونخعي بفتحها.
 
 (ص) ويقولون: لدغته الحية تلدغه. والصواب تلدغه بفتح الدال.
 (و) وتقول: لسعته العقرب، وكذلك كل ما يضرب بذنبه، فاما ما يضرب بفيه كالحية فيقال: لدغته.
 (م ز) ويقولون: لطخ الرجل بشر. والصواب: لطح بالحاء غير المعجمة، يقال: لطح فلان بشر، واجاز ابو علي، لطخ بالخاء المعجمة.
 (ز) ويقولون: لطمت الخبزة، اذا صنعها بيده. والصواب طلمتها، والطلمة الخبزة بعينها، والجمع طلم، وفي الحديث: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر برجل يعالج طلمة لاصحابه في سفر.
 (ق) ويقولون: لطش الكتاب، اذا محاه، وانما هو طلسه، اذا محاه ليفسد خطه، ويقال للصحيفة اذا محيت طلس، فاذا انعمت محوه قلت: طرسته، وفي الحديث: ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بطلس الصور.
 
 (و) العامة تقول: لعقت العسل، بفتح العين، والصواب كسرها.
 (و) اللعوق بفتح اللام، والعامة تضمها.
 (ح و) وتقول العامة: لعله قد قدم، وهو غلط. والصواب لعل فلانا يقدم، لان لعل لترقب الاتي، لا للماضي.
 (ص ز) ويقولون: رجل لغوي يعنون صاحب لغة. والصواب لغوي صاحب لغة، ولغي: منسوب الي اللغة، فاما اللغوي بالفتح فهو الكثير اللغا، وهو القبيح من القول، قال الراجز:
 عن اللغا ورفث التكلم
 (ص) ويقولون لجنس من الحيات: لفعة. والصواب افعي، وهي الانثي، والذكر افعوان.
 (ز) ويقولون لقة المداد، فيشددون. والصواب ليقة، يقال لاقت الدواة، اي لصقت، ولقتها انا والقتها اليقها، حتي لاقت: اي لصقت.
 (ص) ويقولون في جمع لقمة: لقام. والصواب لقم.
 
 (ص) يقولون: يغني باللقاع. والصواب بالايقاع، مصدر اوقع يوقع.
 ومن املح ما انشدنيه الشيخ ابو بكر، رحمه الله، لبعض البغداذيين:
 غني وللايقاع قب ... ل بيان منطقه بيان
 فكانما يده فم ... وقضيبه فيها لسان
 (ح) ويقولون: لقيته لقاة واحدة. والصواب: لقيته لقية ولقاءة ولقيانة، اذا ارادوا به المرة الواحدة، فان ارادوا المصدر قالوا: لقاء ولقيا ولقيانا ولقي، علي وزن هدي.
 قلت: ومن مصادره ايضا: لقيا بسكون القاف، ولقاة، مقصورا من غير مد، ولقي، بفتح اللام، ولقيانا، بكسر اللام ولقاية.
 (ز) ويقولون لحبة القلب: لهيا، ولم ار احدا، من مءدبي العربية وغيرهم يفسرها الا بذلك، واللهيا، فعيلي من اللهو.
 
 والصواب: اجعل هذا في حبة قلبك، وفي جلجلان قلبك وفي حماطة قلبك، وفي اقصي قلبك، وفي اسود قلبك وفي سويداء قلبك وفي سوداءه.
 (و) العامة تقول: اللهاة بكسر اللام. والصواب فتحها.
 (وق) ويقولون: لولاك. والجيد: لولا انت، قال الله عز وجل : ( ... لولا انتم لكنا مءمنين) .
 (ق) ويقولون: اللوبيا. والصواب اللوبياء بالمد.
 (ص) ويقولون في جمع لوح: لواح. والصواب الواح.
 (ص) ويقولون لواحد الالواح: لوح. والصواب لوح، بفتح اللام، واللوح: الهواء بين السماء والارض.
 (ز) ويقولون لبعض الاصماغ المجلوبة: لوبان. والصواب لبان، وحدثنا ابو علي قال: ثنا ابو بكر بن دريد قال: روي بعضهم بيت امرء القيس يصف فرسه:
 وسالفة كسحوق اللبا ... ن اضرم فيه الغوي السعر
 
 قال ابو بكر: هذا محال، كيف يشبه عنق الفرس بشجرة اللبان وهي قدر قعدة الرجل؟ وانما هي كسحوق الليان، والليان: النخل.
 (ز) ويقولون لبعض الادوية لوغاذيا. والصواب لوغاذية، وهي منسوبة، فيما ذكروا، الي رجل من الاواءل اسمه لوغاذيا.
 (و) العامة تقصر اللءيم علي البخيل، والصحيح انه لمن جمع مهانة النفس والاصل.
 
  حرف الميم
 (ح) ومن هذا قولهم رجل ماووف العقل، فيلفظون به علي الاصل. ووجه القول ان يقال: مءوف العقل، علي وزن مخوف، وكذلك يقال: زرع مءوف، وكلاهما ماخوذ من الافة.
 وشذ من هذا الباب مدووف فلفظوا به علي الاصل، وهو ما لا يعبا به ولا يقاس عليه.
 (ح) يتوهم اكثر الخاصة ان الماتم مجمع المناحة، وهي عند العرب النساء يجتمعن في الخير والشر، بدلالة قول الشاعر:
 رمته اناة من ربيعة عامر ... نءوم الضحي في ماتم اي ماتم
 (وق) الماصر بكسر الصاد. وفتحها خطا والماصر في اللغة الموضع الحابس، من قولهم: اصرت فلانا علي الشء اصره اصرا اذا حبسته عليه وعطفته.
 (ح) يقولون: بلغك الله الماثور. يعنون به ما يءثره المدعو له. وليس هو في معني المءثر، ولا هو مشتق منه، لان الماثور ما ياثره اللسان، لا ما يءثره الانسان، وهو مشتق من
 
 اثرت الحديث، اي رويته، لا من اثرت الشء، اي اخترته.
 (ص) ويقولون: سد مارب. والصواب مارب علي وزن قارب.
 (ص) يقولون: ماني الموسوس. والصواب ماني بتشديد النون، اسم فارسي. فاما المنوي الذي تنسب اليه المانوية فاسمه مانا بتخفيف النون والف بعدها.
 (ص) ويقولون: القوة الماسكة، وضعفت المواسك. والصواب: القوة الممسكة والممسكات.
 (ص ) ويصحفون قول جميل:
 راحت بثينة في الخليط الراءح ... فانهل دمعك مثل غرب الماتح
 فيقولون المايح بالياء. والصواب الماتح بالتاء المعجمة من فوق.
 
 (ق) وهي الماءة، ولا تقل مية.
 (و) تقول: هذا المارستان، بفتح الراء، والعامة تكسرها، وبعضهم يتفاصح فيقول البيمارستان، وهو اعجمي عرب فقيل المارستان.
 (ح و) العامة تقول الماءدة للخوان، ولا يكون ماءدة الا اذا كان عليه طعام، والا فهو خوان.
 (وق) ويقولون: مبرطح. والكلام: مفلطح، يقال: درهم مفلطح ونعل مفلطحة، وكذلك قرص مفلطح، اذا بسط. وقال رجل من بني الحارث:
 جعلت لهازمه عزين وراسه ... كالقرص فلطح من طحين شعير
 (ح) ويقولون: مبيوع ومعيوب. والصواب فيه مبيع ومعي، كما جاء في القران الكريم في نظاءرهما: ( ... وقصر مشيد) و ( ... كانت الجبال كثيبا مهيلا) .
 (ز) ويقولون: مبتاع، بكسر اوله. والصواب مبتاع بضم اوله.
 
 (ص ز) يقولون: هو مبطول اليد. والصواب مبطل، من قولك ابطله الله. الا ان يكون خرج مخرج مجنون ومزكوم، وهذا ما يحفظ ولا يقاس عليه.
 (ز) ويقولون: ثوب مبنق، وبيت مبنق، اذا كان معوجا، والتبنيق التحسين والتزيين وبنقت الكتاب، اذا جمعته وحسنته، وقيل بناءق القميص لانها تحسنه.
 (ح) ويقولون: مبرد ومبضع. وصوابه مبرد ومبضع، لان اسماء الالات كذلك.
 (ص) ويقولون: عرض علي المبيت. والصواب: المبيت بفتح الميم.
 (ص) ويقولون: عالم مبرز. والصواب مبرز بكسر الراء.
 (و) العامة تقول: مبغوض. والصواب مبغض.
 (وص زح) ومن مفاضح اللحن الشنيع قولهم: قلب متعوب وعمل مفسود ورجل مبغوض.
 ووجه القول ان يقال: قلب متعب وعمل مفسد ورجل مبغ، لان مفعول الرباعي يبني علي مفعل.
 
 (ح) ويقولون: رجل متوس. ووجه الكلام ان يقال تاعس كما يقال عاثر.
 (ص) المتنخل الهذلي الشاعر، بكسر الخاء المعجمة.
 (ص) قول الشاعر:
 متعود لحن يفعيد بكفه ... قلما علي عسب ذبلن وبان
 والرواية فيه متعود بالدال غير معجمة، وقوله لحن اي فطن، ولم يكن لهم قراطيس يكتبون فيها فكانوا يكتبون في عسب النخل.
 (ص) ويقولون: فلان متبضخ في النعمة. وصوابه متبذخ بالذال معجمة.
 (ص) ويقولون: فلان المتطبب اذا ارادوا عالما بالطب، ويتوهمون انه ابلغ من طبيب. وليس كذلك، لان المتفعل هو الذي يدخل نفسه في الشء ليضاف اليه ويصير من اهله، الا تري انك تقول: متجلد ومتشجع.
 
 (و) العامة تقول: فلان متفنن. والمتفنن: الضعيف. والصواب مفتن. وقد افتن في الامر: اخذ من كل فن، وتفنن: اخذ من الفنن، وهو ما لان وضعف من اعلي الغصن.
 (ق) ومنذلك المتفتية، تذهب العامة الي انها الفاجرة، وليس الامر كذلك، انما المتفتية: الفتاة المراهقة، يقال تفتت الجارية، اذا راهقت فخدرت ومنعت من اللعب مع الصبيان، وقد فتيت تفتية.
 (ز) ويقولون للذي يقلع عن الشراب ويصيبه صداع وكسل: مثمول. والثمل: الذي يغلبه السكر، يقال ثمل يثمل فهو ثمل.
 قال الاعشي:
 فقلت للشرب في درنا وقد ثملوا ... شيموا وكيف يشيم الشارب الثمل
 والذي اصابه ذاك هو مخمور.
 
 (وح) ويقولون للند المتخذ من ثلاثة انواع من الطيب: مثلث. والصواب ان يقال فيه مثلوث، كما قالت العرب: حبل مثلوث، اذا ابرم علي ثلاث قوي.
 (ق وز) ويقولون للدينار: مثقال. والمثقال: زنة الشء الذي يثقل به، قال الله عز وجل: (فمن يعمل مثقال ذرة ... ) .
 (ص) ابو المثلم الهذلي، بكسر اللام لا بفتحها.
 (ص) ويقولون مثلت بين يديه. والصواب مثلت، اي قمت.
 قلت: يريد انه بفتح الميم وتخفيف الثاء.
 (ص) ويقولون: شء مثني. والصواب مثني، بفتح الميم وكسر النون.
 (و) العامة تقول: شء مثبوت. والصواب مثبت.
 (وح) ويقولون لما يكثر ثمنه: مثمن. وصوابه: ثمين.
 
 (وق ح) ويقولون: صبي مجدر. والصواب مجدور، لانه داء يصيب الانسان مرة في عمره من غير ان يتكرر فيلزم ان يبني المثال منه علي مفعول، كما يقال مقتول، وانما يوضع مفعل للتكرير فيقال لمن يجرح جرحا علي جرح: مجرح، واشتقاقه من الجدر وهو الكدم في عنق الحمار.
 (وح) ويقولون: فعلته مجراك، فيحيلون في بنيته لان كلام العرب: فعلته من جراك، وفي الحديث: ان امراة دخلت النار من جرا هرة. ومعناه: فعلته: من جريرتك.
 (ز) ويقولون للذي يصيبه البلاء: مجذام. والمجذام النافذ في الامور الماضي، واصله من الجذم وهو القطع.
 (وق) ويقولون: المجلس، بكسر الميم. وانما هو بفتح الميم، وليس في الكلام مفعل بكسر الميم والعين الا منخر ومنتن ومغيرة.
 (ص) ويقولون للدابة المهزولة: مجعومة. وانما يقال: جعمت الدابة فهي جعمة، اذا قرمت الي ما تاكله، لا اذا هزلت، وكذلك يقال رجل جعم الي الفاكهة، اذا كان قرما اليها.
 
 (و) العامة تقول: المجوس، بضم الميم. والصواب فتحها.
 (س) قال: حدث ابو زيد الانصاري مرة بهذا الحديث: فقال: يظل السقط محبنظيا، بالظاء المعجمة، يراغم ربه، فقال ابو عبيدة: صحف في موضعين، انما هو يزاعم ربه بزاي معجمة وعين غير معجمة، وقال: محبنظيا، وانما هو محبنطيا، تحت الطاء نقطة، انشدني رءبة:
 اني اذا استنشدت لا احبنطي
 ولا احب كثرة التمطي
 (ز) يقولون: محتال ومحتاج، بكسر اولهما. والصواب ضمهما.
 (ص) المحلق الذي قال فيه الاعشي:
  ............ 
 ... وبات علي النار الندي والمحلق
 
 وهو بفتح اللام، لان فرسه عضه في خده فصار اثره كالحلقة، وقيل: بل اكتوي للقوة كانت به.
 (ص) ويقولون: مال محروز، وخبز محروق. والصواب: محرز ومحرق.
 (ص) ويقولون في قول الشاعر:
 فلم ابرح اجول به ... علي بصري ومحجره
 بكسر الميم، وذلك غلط، وصوابه فتح الميم وكسر الجيم مثل مسجد.
 (ص) ويقولون: جاء فلان محثا، اي مسرعا. والصواب حاثا.
 (ص) ويقولون: زاد المحكي في حكايته كذا. وصوابه الحاكي.
 (ق) وهي المحارة مخففة الحاء، ولا تشددها.
 (و) تقول: هذا محشو بفتح الميم وتشديد الواو.
 والعامة تقول محشي بضم الميم وكسر الشين.
 (س ك) قال خلف الاحمر: انشدنا المفضل الضبي يوما للاعشي:
 ساعة اكبر النهار كما ش ... د محيل لبونه اعتاما
 
 فقلت له: مخيل اي: راي خالا من السحاب فخشي علي بهمه ان تفرق للمطر فشدها، واكبر النهار: ضحاه.
 قلت: يريد انه قاله بالحاء المهملة، وهو بالخاء المعجمة.
 (م ز) ويقولون للمتهم بالقبيح: مخنث، والمخنث من الرجال الذي فيه تكسر ورخاوة، ومنه قولهم: امراة خنث، ويقال خنثت السقاء، اذا املته وكسرته، وفي الحديث: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اختناث الاسقية، ومعناه ان تمال فيشرب من افواهها.
 (ح) ويقولون في تصغير مختار: مخيتير. والصواب فيه مخير، لان الاصل في مختار: مختير، فالتاء فيه تاء مفتعل التي لا تكون الا زاءدة، ولان اشتقاقه من الخير ومن حكم التصغير حذف هذه التاء فلهذا قيل: مخير، وقد غلط فيه الاصمعي غلطا فاحشا.
 (وح) ومن ذلك انهم لا يفرقون بين مخوف ومخيف والفرق بينهما: انك اذا قلت: الشء مخوف، كان اخبارا عما حصل الخوف منه، كقولك الاسد مخوف والطريق مخوف، فاذا قلت: مخيف كان اخبارا عما يتولد الخوف منه، كقولك: مرض مخيف، اي يتولد الخوف لمن يشاهده.
 
 (ز) ويقولون: فلان مخمول، اذا اخمله السلطان. والصواب مخمل، يقال: اخمل فهو مخمل، واخمله السلطان فخمل يخمل خمولا، وهو خامل وخامن الذكر بالنون، والنون هنا داخلة علي اللام لتقارب مخرجيهما.
 (ص) مخسف. والصواب مخصف، بالصاد وكسر الميم.
 (ص) والاسماء كله مخلد الا مخلد بن بكار الشاعر، علي وزن محمد.
 (ص) المخبل السعدي الشعر، بفتح الباء الموحدة.
 (ص) ويقولون: دار مخروبة. والصواب مخربة.
 (و) العامة تقول مخدة، بفتح الميم. وصوابه كسرها.
 (ز) ويقولون هو مداجن لنا، اذا كان علي مدالسة، والمداجنة: حسن المخالفة، وقال يعقوب: الدجون الالفة والداجن: الشاة التي تالف البيت ولا ترعي مع الساءمة.
 
 قلت: الظاهر انهم يريدون به المداجاة وهي مساترة العداوة، قال قعنب:
 كل يداجي علي البغضاء صاحبه ... ولن اعالنهم الا بما علنوا
 وكان اصله مداج فزادوه بدل التنوين نونا صريحة.
 (ق) يقولون: مدريك، يريدون به: ما يدريك.
 (ح) ويقولون: باقلا مدود وطعام مسوس. والصواب مدود ومسوس.
 قلت: يريد انهم يفتحون الواو، والصواب كسرها.
 (ز) ويقولون: رجل مدوي، اذا كان به داء. والصواب: دو، خفيف. ومدوي بفتح الميم.
 (ص) ويقولون: بقيت مدبدبا، اي حاءرا، ما ادري ما اعزم عليه. والصواب مذبذب.
 قلت: يريد انه بالذال معجمة.
 (ص) ويقولون مدحج لقبيلة من اليمن. والصواب مذحج.
 
 قلت: يريد انه بالذال المعجمة ايضا.
 (ز) ويقولون: فلان مذهول العقل. والصواب: ذاهل العقل، يقال: ذهل وذهل يذهل، فهو ذاهل ، واذهله الامر حتي ذهل والذهول: النسيان.
 (ز) ويقولون: شراب مذاف، بالذال المعجمة. والصواب مدوف، وقد دفت الشء بغيره ادوفه دوفا.
 (ح) ويقولون للبسرة اذا بدا الارطاب فيها من اسفل: مذنبة، بفتح النون.
 وصوابه مذنبة، بكسر النون.
 (ز) ويقولون: مرقة، بالتخفيف. والصواب مرقة، ومرق للجمع، يقال: مرقت القدر امرقها اذا اكثرت مرقها.
 (ز) ويقولون: رجل مرياح، يعنون الذي اصابه الريح. والصواب مروح، وقد ريح يراح، وقال الكساءي: شجرة مروحة: مبرودة، اي ذهب الريح والبرد بورقها.
 
 (ق) ويقولون لكثير الاشغال: مربوب. وذلك قلب للكلام. والوجه ان يقال: راب.
 فاما المربوب فهو المصلح المربي، قال الشاعر:
  ............ 
 ... يعطي دواء قفي السكن مربوب
 ويقال سقاء مربوب، اذا متن بالرب.
 (وق) المرزنكوش. وهو خطا، والصواب المرزنجوش.
 (وق) ويقولون: المربد، بفتح الميم. وهو المربد بكسرها وفتح الباء.
 قلت: المربد الموضع الذي تحبس فيه الابل وغيرها، واهل المدينة يسمون الموضع الذي يجفف فيه التمر مربدا وهو المسطح والجرين في لغة اهل نجد.
 (وق) وهي المرقية بفتح الميم وتشديد القاف، لانها منسوبة الي المرق، واحد مراق البطن، ولا تقل مراقية.
 
 (ح) ويقولون لما يتروح به: مروحة، بفتح الميم. والصواب كسرها.
 (وح) ويقولون في جمع مراة: مرايا، فيوهمون فيه. والصواب ان يقال فيها مراء علي وزن مراع.
 فاما مرايا فهي جمع ناقة مري، وهي التي تدر اذا مري ضرعها، وقد جمعت علي اصلها الذي هو مرية، وانما حذفت الهاء منها عند افرادها لكونها صفة لا يشاركها المذكر فيها.
 (م ز) ويقولون: ثوب مروي، بالفتح. والصواب: مروزي، لانه منسوب الي مرو، وهي من عمل خراسان.
 قلت: قد شذ في النسب هذا النسب الي الري، ايضا، فقالوا في النسبة الي مرو: مروزي، وفي النسبة الي الري: رازي، فزادوهما زايا، وهو علي غير قياس فيهما.
 
 (ز) ويقولون: مرعز، بفتح اوله. والصواب: مرعز، هكذا قال سيبويه بالكسر فيه.
 وفيه لغات: مرعزي، علي مثال مفعلي، ومن العرب من يقول مرعزاء، فيخفف ويمد، ومنهم من يقول مرعزاء، وهي نبطية معربة، واصلها مرنزاء.
 (م ز) ويقولون: تاجر مرد ومخسر ومربح.
 والصواب: راد ورابح وخسر؛ لانه من رد وربح وخسر.
 (ص) ويقولون: مراة. والصواب مراة، علي وزن مخلاة، وهي في الاصل مفعلة.
 (ص) ويقولون: قصيدة مردوفة بالف. والصواب: مردفة.
 (ص) ويقولون: للشء المطرح: مرمي. والصواب مرمي، بكسر الميم.
 (ص) ويقولون: كلة مرخية. والصواب مرخاة.
 (وق) وتقول للحبل: مرس، بفتح الراء، ولا تقل مرش، انما
 
 المرش، كالخدش، جرح غير مءثر.
 (و) العامة تقول: مرقاة، بكسر الميم. والصواب فتحها.
 قلت: المرقاة بالفتح: الدرجة فمن كسرها شبهها بالالة التي يفعتمل بها، ومن فتح قال: هذا موضع يفعل فيه فجعله مخالفا بفتح الميم، عن يعقوب بن السكيت.
 (و) العامة تقول مروحة بفتح الميم. والصواب كسرها.
 (و) المريخ تقوله العامة بفتح الميم. والصواب كسرها.
 (و) تقول هذا المري باسكان الراء. والعامة تكسرها. قال ابو هلال العسكري: ليس في العربية اسم علي فعل وفي اخره ياء، وانما هو المري، ماخوذ من مريت الضرع، اذا مسحته ليدر.
 (و) العامة تقول: مرزبة. والصواب: ارزبة.
 (و) العامة تقول مرجوحة. والصواب ارجوحة.
 (ز) ويقولون للشء يجعل تحت الصدغ: مزدغة. والصواب مصدغة، وان شءت قلت مزدغة بالزاي، والزاي تخلف
 
 الصاد اذا كانت ساكنة وبعدها الدال، يقال: ازدقاء واصدقاء، وتقول العرب: لم يحرم من فصد له، وفزد له يعنون: من فصد له ذراع البعير، وكانوا يفعلون ذلك عند المجاعات ويعالجون الدم بالطبخ وياكلونه.
 (ز) ويقولون لبعض الملاهي: مزهر. والمزهر: العود الذي يضرب به.
 قلت: يريد به الدف الصغير.
 (ص) ويقولون: امر مزجل. والصواب مسجل، اي مطلق.
 (ص) ويقولون: حديث مزاد فيه. والصواب مزيد فيه.
 (وق) ويقولون: قد مزج العنب. والصواب مجج، بجيمين والمجج: بلوغ العنب، وفي الحديث: لا تبع العنب حتي يظهر مججه.
 (س ث) روي المفضل بيت اوس بن حجر:
 ليث عليه من البردي هبرية ... كالمزبراني عيال باوصال
 فقال له الاصمعي: ما المزبراني؟ فقال: ذو الزبرة، فقال يا عجبا! تشبهه بنفسه؟ انما هو كالمرزباني، احد مرازبة الفرس.
 
 (ص) ويقولون: فرس مسروج ملجوم. والصواب مسرج ملجم.
 (ص) ويقولون: رجل مسمن . والصواب: مسمن، بفتح الميم الثانية.
 (ص) ويقولون: مسجان الحمام. والصواب مزجل لان الحمام يرمي به، اي يزجل.
 (وص) ويقولون: حديث مستفاض. والصواب مستفيض.
 (و) وتقول: عقدة مسترخية، بتخفيف الياء، والعامة تشددها.
 (و) العامة تقول: مسكته. والصواب امسكته.
 (ق ص) وقول العامة للمسجد مسيد هو جاءز، حكاه غير واحد، الا ان العامة تقوله بكسر الميم. والصواب فتحها.
 
 (زص) ويقولون: المسيخ الدجال، بالخاء معجمة. والصواب بالحاء غير معجمة، علي وزن جريح، وقد روي مسيح، علي وزن سكيت، الا ان رواية التخفيف اكثر واعرف.
 (زص) ولا يكاد احد منهم يقول الا: شهد الشهود المسمون، بضم الميم الثانية، والصواب فتحها، كما تقول: مصطفي ومصطفون.
 (ص) ويقولون في قول البحتري:
 اعيدي في نظرة مستثيب ... توخي الاجر او كره الاثاما
 يقولون مستتيب بتاءين. والصواب بالتاء والثاء المثلثة.
 (ز) ويقولون للحجر الذي تشحذ عليه الحديدة: مسن. والصواب مسن بكسر اوله، ويقال له ايضا السنان.
 (م ز) ويقولون: اخضر مسني. والصواب مسني، منسوب الي المسن الذي يشحذ عليه الحديد.
 (وح ق) ويقولون في الدعاء للمريض: مسح الله ما بك. والصواب مصح الله ما بك، قال الاعشي:
 
 واذا الخمرة فيها ازبدت ... افل الازباد فيها فمصح
 قلت: وقول الشاعر:
 قد كاد من طول البلي ان يمصحا
 (ح) ويقولون: مستهل الشهر، لاول يوم من الشهر.
 وذلك غلط، لان الهلال انما يري في الليل، وانما يقال اول الشهر او غرته في اليوم. واما الليلة فيقال: كتب في مستهل كذا، ولا يقال ليلة خلت، لانها ما انقضت.
 (ص) ويقولون: ظهرت مساويه. والصواب مساوءه، بالهمزة.
 (ص) ويقولون: مسقر ايلة. والصواب مصقر، بالصاد.
 (وص) ويقولون لضرب من الاصماغ: مستكي. والصواب: مصطكا.
 (ص) ويقولون: مسمار ومسواك، بضم الميم فيهما. والصواب كسرهما.
 (ص) ويقولون شرب المسكر، بفتح الكاف، وهي مكسورة.
 
 (ز) ويقولون للحديدة يستعملها الذين يدقون اللحم: مشحذة. والصواب مسحتة، يقال سحت الشء اسحته، اذا استاصله، قال الله عز وجل: (فيسحتكم بعذاب ... ) .
 قلت: يريد انهم يقولونه بالشين والذال معجمتين والصواب بالسين مهملة والتاء ثالثة الحروف.
 (ز) ويقولون : ثوب اخضر مشرب. والصواب مشرب، كانه اشرب هذا اللون.
 وتولع به العامة فلا يقولونه الا علي الاخضر خاصة، وهو جاءز في ساءر الالوان.
 (وق و) المشان، بضم الميم.
 قلت: هو نوع من الثمر، وقيل هو الرطب، وفي المثل: بعلة الورشان تاكل رطب المشان.
 (وق) ويقولون: فلان ممشقع، بالشين. وانما هو ممسقع، بالسين غير معجمة، من قولهم خطيب مسقع، لتبججه وكثرة كلامه.
 
 (وح) ويقولون: المشورة مباركة، فيبنونها علي مفعلة. والصواب مشورة علي وزن مثوبة ومعونة، كما قال بشار:
 اذا بلغ الراي المشورة فاستشر ...
  ............ 
 (ح) ويقولون: شوشت الامر فهو مشوش. والصواب ان يقال: هوشته فهو مهوش، لانه من الهوش، وهو اختلاط الشء، ومنه الحديث: اياكم وهوشات الاسواق، وفيه: من اصاب مالا من مهاوش اذهبه الله في نهابر، والمهاوش: التخاليط، والنهابر: المهالك.
 (وح) ويقولون: هو مشوم. والصواب مشءوم بالهمز، وقد شءم، اذا صار مشءوما، واشتقاق الشءم من الشامة، وهي الشمال، والعرب تنسب الخير الي اليمين والشر الي الشمال.
 (ح) يقولون: جاءوا كالجراد المشعل، بفتح العين. وصوابه بكسر العين، ومعناه كالجراد المنتشر، وقولهم كتيبة مشعلة اي متفرقة.
 (ز) ويقولون: امر مشهر. والصواب مشهور، شهرت السيف وغيره فهو مشهور.
 
 (ز) ويقولون: مشكاة للرصاصة المتخذة للذبال.
 والمشكاة: الكوة غير النافذة، وهي بلغة الحبشة.
 (ص) ويقولون: مشتهد في حاجتك، بالشين. وصوابه بالجيم.
 (ص) يقولون: خط مشق. والصواب فتح الميم.
 (وز) ويقولون لواحد المصران: مصرانة. والصواب مصير، ثم يجمع علي مصران، مثل قضيب وقضبان، ثم يجمع المصران علي مصارين قال النابغة:
  ............ 
 ... طاوي المصير كسيف الصيقل الفرد
 (ز) ويقولون: لزم الناس مصافهم، فيخففون. والصواب لزموا مصفهم ومصافهم، بالتشديد.
 (ق) والمصيصة، بكسر الميم لا فتحها.
 
 (وح) ويقولون لما يصان: هو مصان. والصواب مصون، قال الشاعر:
  ............ 
 ... ويرتع منك في عرض مصون
 (ح) ويقولون: مصاغ. والصواب: مصوغ.
 (ز) ويقولون: لعصير العنب اول ما يعصر: مصطار. والمصطار: الخمر التي فيها حموضة، وهي ايضا الخمطة.
 (ص) ويقولون: مصباح. والصواب بكسر الميم.
 (ص) ويقولون: شء مصلوح. والصواب مصلح.
 (ص) ويقولون للحصير التي يصلي عليها: مصلية . والصواب مصلي.
 (ص) ويقولون مصحف. والصواب مصحف بضم الميم، ومصحف بكسر الميم.
 (و) العامة تقول: مصصت الرمان بفتح الصاد. والصواب كسرها.
 
 (وق) وهو المطبق، بضم الميم للسجن، لانه اطبق علي من فيه.
 (ح) ويقولون للمتشبع بما ليس عنده: مطرمذ، وبعضهم يقول: طرمذار.
 والصواب فيه طرماذ.
 قلت: هو بالذال المعجمة، قال الشاعر:
 طرمذة مني علي طرماذ
 (ز) ويقولون للرمح القصير: مطرد. والصواب مطرد.
 قلت: يريد بكسر الميم لا فتحها.
 (ص) ويقولون: اناء مطلي. والصواب مطلي بفتح الميم.
 (ص) ويقولون: للمراة الكهلة المسترخية اللحم: مطهمة.
 قال الاصمعي: المطهم التام كل شء منه علي حدته، يقال صبي مطهم، اذا كان حسن الخلق.
 (ص) ويقولون: مطرف. والصواب مطرف، بضم الميم.
 (ص) ويقولون: عثمان بن مطعون. وصوابه بالظاء المعجمة.
 
 (و) العامة تقول: ثوب مطوي بضم الميم. والصواب فتحها.
 (و) العامة تقول: معاوية، بفتح الميم. والصواب ضمها.
 (و) العامة تقول: عصا معوجة. والصواب معوجة، بضم الميم وسكون العين وفتح الواو وتشديد الجيم.
 (ص) ويقولون للفرس الذي في عينيه ورم وابيضاض: معران. وانما هو المعرون، علي وزن مفعول: الذي في ارساغه تشقق. فاما الورم في العين فهو الغرب، وفرس مغرب، والعرن لا يكون الا في القواءم.
 (ز) ويقولون: جاء القوم معدا فلانا. والصواب ما عدا فلانا. وعدا وخلا حرفان يستثني بهما، تقول: جاء القوم عدا زيدا وخلا زيدا، وتدخل عليما ما فتقول: ما عدا زيدا.
 (ق) ويقولون لضرب من الحلوي: المعقودة. وصوابه المعقدة.
 
 (وح) ويقولون للعليل: هو معلول. والمعلول هو الذي سقي العلل. فاما المفعول من العلة فهو معل، وقد اعله الله.
 (ز) يقولون: رجل معربض. واصوابه معربد، بالدال غير المعجمة، قال ابن قتيبة: اشتقاقه من العربد، وهي حية تنفخ ولا تءذي.
 (ص) ويقولون: معربذ، بالذال معجمة، وهو بالدال المهملة.
 (ز) ويقولون: معلي ومعاذ، بفتح الميم. والصواب ضمها منهما.
 (ص) ويقولون للعنز: معزة. والصواب: ماعزة.
 (ص) ويقولون: جلست بمعزل. والصواب بمعزل.
 قلت: يريد فتح الميم وكسر الزاي.
 (ص) ويقولون: ابو معشر. وصوابه فتح الميم.
 (وص) ويقولون: رجل معاب. وصوابه معيب.
 (ص) ويقولون: انا معجب بك. وصوابه معجب، بفتح الجيم، وكذلك الذي فيه كبر، لا يقال الا معجب ايضا، فاما المعجب فهو الذي يعجبك.
 
 (زص) ويقولون: انت معزم علي السفر. والصواب انت عازم.
 (و) العامة تقول معدن بفتح الدال. والصواب كسرها.
 (و) تقول قرات المعوذتين، بكسر الواو. والعامة تفتحها.
 (ص) يقولون: مغزل المراة. والصواب مغزل بكسر الميم وفتح الزاي.
 (ص) ويقولون: عبد الله بن مغفل.
 قلت: هما اثنان، وكلاهما عبد الله، ولكن الصحابي المزني عبد الله بن مغفل، بالغين معجمة وبالفاء مشددة، وعبد الله بن معقل، بالعين مهملة والقاف مخففة، تابعي.
 (ح) ويقولون للداء المعترض في البطن: المغص، بفتح الغين.
 والمغص بفتح الغين هو خيار الابل، يدل عليه قول الراجز:
 انت وهبت هجمة جرجورا
 ادما وحمرا مغصا وخبورا
 واما اسم الداء فهو المغص، باسكان الغين، وقد يقال بالسين.
 
 (و) تقول: ماء مغلي، بفتح اللام. والعامة تكسرها.
 (وص) ويقولون: مفتاح. والصواب مفتاح، بكسر الميم.
 (ز) ويقولون: مفقوع العين. والصواب مفقوء العين، وقد فقات عينه، وقد تفقا الرجل شحما.
 (ق) يقولون فلان مقري بكذا. وانما هو مغري، بالغين المعجمة.
 (و) العامة تقول: اعطاني علي المقلول كذا وكذا. وصوابه اعطاني علي الاقل.
 (م ز) ويقولون للحبل الذي تقاد به الدابة: مقود.
 والصواب: مقود ومقواد ومقاويد، ولا اعلم من كلام العرب مفعلا من المعتل.
 (ح) ومن هذا قولهم: فرس مقاد وشعر مقال. وصوابه مقود وشعر مقول.
 (ز) ويقولون لمن اقعد عن المشي والقيام من علة او خلقة: مقعد. والصواب مقعد، بالضم لان مفعل من اقعده الله، ويقال للضفادع مقعدات، لانهن لا ينهضن الا تقافزا، فكانهن اقعدن.
 
 (ز) ويقولون للظرف الذي يقلي فيه الحب وغيره: مقلاة. والصواب مقلي، بلا هاء، تقول: قلوت الحب في المقلي اقلوه قلوا، وقليت ايضا لغة ضعيفة، وقد تقلي الحب فهو متقل.
 (ص ز) ويقولون لخادم الرحي: مقاس. والصواب مكاس، وقال ابو نصر: المكاس: العشار، وقال بعض اللغويين: اصل المكس النقص، ومنه المماكسة في البيع، وقال ابو زيد: المكس الجباية.
 وبعض العوام يقول لباءع المقص: مقاص. والصاب: صاحب المقاص.
 (و) تقول: فلان مغري، بكذا بالغين معجمة. والعامة تقول: مقري، بالقاف.
 (ح) ويقولون لمن انقطعت حجته: مقطع، بفتح الطاء. والصواب كسرها، لان العرب تقول للمحجوج: اقطع الرجل، فهو مقطع، فاما المقطع بفتح الطاء، فيقع علي العنين، وعلي من اقطع قطيعة وعلي المحروم دون نظراءه.
 (وح) ويقولون: المقراض والمقص. والصواب: مقراضان ومقصان وجلمان، لانهما اثنان.
 
 (م ص) ويقولون: مقداف. والصواب مجداف، وقد جدف الملاح.
 (ص) ويقولون: للبخيل: مقرف. والمقرف الذي امه كريمة وابوه ليس كذلك.
 (و) ومقدمة العسكر، بكسر الدال.
 (ص) ويقولون: ابن المقفع. والصواب ابن المقفع بكسر الفاء، لانه كان يعمل القفاع ويبيعها.
 قلت: القفعة شء شبيه بالزنبيل بلا عروة، وتعمل من خوص، وليس بالكبير، وقيل ان اباه كان مقفع الاصابع، فهو حينءذ بفتح الفاء.
 (ص) ويقولون: المقضي كاءن. والصواب المقضي.
 قلت: هو بفتح الميم وسكون القاف وكسر الضاد وتشديد الياء.
 
 (وص) ويقولون: متاع مقارب. والصواب مقارب بكسر الراء.
 (ص) ويقولون: رجل مقطوع. والصواب مقطع به.
 (ص) ويقولون: مقرط فلان، اذا تابع الكلام واكثر: والصواب: قرمط، يقال: قرمط خطوه، اذا قاربه في سرعة، وقرمط خطه، اذا جمعه وضم بعضه الي بعض.
 (م ز) ويقولون: مقنعة ومقنع للذي يغطي به الراس. والصواب مقنع، ومقنعة، بكسر الميم.
 (ز) ويقولون: رجل مكدي. واكثر ما يلحن في هذا اهل المشرق، ويقولون المكدية، للسءال الطوافين علي البلاد. والصواب: رجل مكد، من قولك: حفر فاكدي، اذا بلغ الكدية فلم تنبط ماء، والكدية ارض صلبة، اذا بلغ الحافر اليها يءس من الماء.
 قلت: يريد انهم يقولون: مكد، بفتح الكاف وتشديد الدال، والصواب ضم الميم وسكون الكاف وتخفيف الدال.
 (وق) ويقولون في جمع المكوك: مكاكي. وانما المكاكي جمع
 
 مكاء، وهو طاءر يسقط في الرياض ويمكو، اي يصفر. والصواب ان يقال: مكاكيك.
 قلت: انما كانت ثلاث كافات في جمع مفرده فيه كافان، لان لفظ مكوك، الكاف الاولي مشددة فهي حرفان.
 (ص) ويقولون: رجل مكري. والصواب مكري.
 قلت: بفتح الميم وسكون القاف وكسر الراء وتشديد الياء.
 (ص) ويقولون: هذه مكان عمرتك، بضم النون. والصواب فتحها.
 (زص) ويقولون: اقر المكني بابي فلان. والصواب المكني، بفتح الميم وسكون الكاف وكسر النون وتشديد الياء. (وق) وهي المكنسة، بفتح النون، ولا تكسر.
 (و) وهذا المكتب والمكاتب. والعامة تقول الكتاب والكتاتيب. وهو غلط، لان الكتاب الذين يكتبون.
 (و) العامة تقول: جاري مكاشري، بالشين معجمة. وصوابه بالسين المهملة.
 
 (ك س) املي اللحياني يوما: هو جاري مكاشري، بالشين، فقال ابن السكيت: مكاسري، يريد كسر بيتي الي كسر بيته، فقطع الاملاء ولم يمل.
 قلت: صوابه بالسين المهملة.
 (وص ح) ويقولون: وحق الملح، اشارة الي: ما يءتدم به، فيحرفون المكني عنه، لان الاشارة الي الملح، فيما تقسم به العرب، هو الرضاع لا غير، والدليل عليه قول وفد هوازن للنبي صلي الله عليه وسلم: لو كنا ملحنا للحارث او للنعمان لحفظ ذلك فينا، اي لو ارضعنا له، وعليه قول: ابي الطمحان في قوم اضافهم فلما اجنهم الليل استاقوا نعمه:
 واني لارجو ملحها في بطونكم ... وما بسطت من جلد اشعث اغبر
 يريد: اني لارجو ان تءخذوا بغدركم في مقابلة ما شربتم من لبنها.
 واما قولهم: ملحه علي ركبته، اي انه ممن يضيع حق الرضاع.
 
 (ص) ويقولون: رمان مليسي. والصواب امليسي.
 (ص) ويقولون للفرس القليل اللحم المضطرب الخلق: ملواح. والملواح: السريع العطش.
 (ص) وكذلك: الملحفة لا تكون عندهم الا من قطن. وليس كذلك، بل كل ما التحف به فهو ملحفة.
 (ص) والملحاء من البعير ما تحت سنامه، وهو ممدود غير مقصور.
 (ز) ويقولون لبعض اردية الحرير: ملاءة. والملاءة الملحفة. قال الاصمعي: الريطة: كل ملاءة لم تكن لفقين. وقال ابن قتيبة: اذا كانت الملاءة واحدة فهي ريطة واذا كانت نصفا فهي شقة.
 (ص) ويقولون: اناء ملا. والصواب ملان علي وزن سكران.
 (ق و) ملطية اسم المدينة. قال شيخنا ابو منصور: الياء خفيفة لا تشدد.
 (و) تقول: ملاك الدين الورع، بكسر الميم. والعامة تقول بفتحه.
 
 (و) العامة تقول: كنا في ملاك فلان. والصواب املاك .
 (ص) والممزق من المضرب بن كعب بن زهير بن ابي سلمي، يقال بكسر الزاي وفتحها، والكسر ابين لانه يقال انما سمي الممزق لقوله:
 انا الممزق اعراض اللءام كما ... ان المخرق اعراض اللءام ابي
 (م) ويقولون: لا ممدوحة من كذا. والصواب لا مندوحة بالنون.
 (و) العامة تقول: ما رايته من امس، ومن ايام. وهو غلط. والصواب مذ امس، ومنذ ايام، لان من تختص بالمكان، ومذ ومنذ تختصان بالزمان، فان اعترض معترض بقوله تعالي: ( ... من يوم الجمعة ... ) ، فالجواب انها بمعني في، وان اعترض بقوله تعالي: ( ... من اول يوم ... ) ، فالجواب ان
 
 تقديره: من تاسيس اول يوم، وقول الشاعر:
  ............ 
 ... اقوين من حجج ومن عشر
 (ز) ويقولون: هو منتن الريح، بفتح التاء. والصواب منتن بكسر التاء، لانه من انتن.
 (ز) ويقولون: منكب الانسان وغيره. والصواب: منكب بالكسر.
 قلت: يريد كسر الكاف.
 (و) العامة تقول: منفحة. والصواب: انفحة.
 (ز) ويقولون: منتقة. والصواب: منطقة، ومناطق.
 قلت: يريد كسر الميم وسكون النون وبعدها طاء مهملة، وهو النطاق ايضا.
 (ز) ويقولون للشء الذي لا غضون فيه ولا حزوز: منوبل. والصواب: نبيل، واصل النبل الارتفاع.
 (ص) ويقولون: منجل والصواب: منجل، بفتح الجيم.
 
 (ص) ويقولون: منكر ونكير. والصواب فتح الكاف من منكر وفتح النون من نكير.
 (ص) ويقولون: اللهم اجعلنا من المنسيين في قلوب المءذيين. والصواب المنسيين بفتح الميم، والمءذين علي وزن المعطين.
 (ص) يقولون: المنعي اليها زوجها. والصواب المنعي، بفتح الميم وسكون النون وكسر العين وتشديد الياء.
 (و) وتقول للرطلين: منا مخففا، وفي التثنية: منوان، والجمع امناء. والعامة تقول منا وامنان.
 (ص) ومن ذلك: المنكب والمرفق، لا يفرقون بينهما.
 والمرفق: راس الذراع الذي يلي العضد، والمنكب راس العضد الذي يلي الكتف.
 (ص) ويقولون: المني والوذي. والصواب مني، بالتشديد علي وزن صبي، ومذي باسكان الذال، علي وزن ظبي، وقد يقال مذي علي وزن مني.
 (ص ق) ويقولون لضرب من الثياب يتخذ من صوف: منطر.
 
 والصواب: ممطر، وهو مفعل من المطر، كانهم ارادوا انهم يلبسونه في المطر.
 (وق) ويقولون للذي يستصبح به علي ابواب الملوك: منيار، بالياء. والصواب منوار بالواو.
 (ص) ويقولون للصقلبي: منبوص. والصواب: منموص.
 (ص) ويقولون في جمع منارة: مناير. والصواب مناور.
 (وص) ويقولون: حوت منقور. والصواب ممقور.
 (س) اخبرنا ابن دريد عن ابي حاتم قال: قال الاصمعي: انشد ابو كعب ابا عمرو بن العلاء:
 وانا المنية بعدما قد نوموا ... وانا المعالن صفحة النوام
 فقلت: انا المنبه بالباء، فقال ابو عمرو: خذها عنه. ومذهب الاصمعي اقوي في صنعة الشعر.
 
 (وزق) ويقولون: امر مهول. وانما هو هاءل، يقال: هالني الشء يهولني هولا، اذا افزعك، فهو هاءل، والهول المخافة من الامر.
 (وق) ويقولون: المهنذز، بالزاي. وهو المهندس، بالسين لا غير، وهو مشتق من الهنداز، فصيرت الزاي سينا، لانه ليس في كلام العرب زاي بعد دال، والاسم الهندسة.
 قلت: ولقد قلت هذه القاعدة لبعض الناس، فغاب عني حينا وجاءني وقال: انتقضت قاعدتك التي ادعيتها في انه لا تجتمع الزاي بعد الدال في كلمة من الكلام. قلت له: بم نقضتها؟ قال: تقول: عند زيد. فقلت: هذه نادرة.
 (ص) ويقولون: مهلهل، بالفتح. والصواب مهلهل بالكسر.
 قلت: يريد به اسم الشاعر، لانه اسم امرء القيس بن ربيعة اخي كليب واءل، اول من ارق الشعر وهلهل نسجه.
 (ص) ويقولون: هو مهدور الجناية. والصواب مهدر، لانه لا
 
 يقال: هدر دمه. وانما يقال: اهدر.
 (ص) ويقولون: سيل مهزوز. والصواب: مهزور، الاولي زاي والاخري راء.
 (ص) ويقولون: موتة سوء. والصواب ميتة سوء.
 (ص ز) ويقولون للحديدة التي يقطع بها ويحلق: موس، ويجمعونه امواسا، حتي قال بعض شعراءهم:
 برءت من نجم ومن فلوسه
 وحلقت لحيته بموسه
 والصواب: موسي، يقال: هذه موسي حديدة، وزعم الاموي ان موسي مفعل مذكر، وصرف له فعلا وقال: اوسيت راسه، اذا حلقته. وقال الكساءي: موسي فعلي. واكثر اللغويين علي ان الف موسي لغير التانيث. ولذلك ما يلحقونها التنوين.
 
 (ز) ويقولون: موخرة السرج. والصواب اخرة السرج، وكذلك اخرة الرحل وقادمتهما.
 (ز) ويقولون: صوف موضح، بالضاد. والصواب موذح، بالذال المعجمة، وقلنسوة موذحة. واصل الوذح ما لصق باصواف الغنم من ابعارها وابوالها، واحدتها وذحة.
 (ز) ويقولون: رجل موسوع عليه. والصواب موسع عليه، وقد اوسع الرجل ايساعا، اذا استغني.
 (ز) ويقولون: شجرة مءقرة. والصواب موقرة وموقرة وشجر موقر ايضا، كانه اوقر نفسه.
 (ص) وهو المءمل بن اميل الشاعر، بفتح الميم الثانية.
 (ص) ويقولون: لحم موقوع. وهو خطا، لان وقع لا يتعدي، لا يقال وقعته، وانما اوقعته فوقع.
 قلت: فالصواب فيه موقع.
 
 (ص) ويقولون: نار موقودة. والصواب موقدة.
 (ق وص ح) ويقولون: اما مءيس من كذا. والصواب ياءس وايس، كلاهما علي وزن فاعل، مقلوب.
 (ص) ويقولون: شاة مولودة، للتي ولدت قريبا، وهو غلط. انما المولودة ولدها اذا كانت انثي.
 (ص) ويقولون: جرحة موضحة. والصواب موضحة، بكسر الضاد، لانها توضح عن العظم، اي تبدي عن وضحه.
 (ص) ويقولون المولي عليه. والصواب: المولي عليه، بفتح الميم وكسر اللام وتشديد الياء.
 (و) وهذه مءنة، مفتوح الميم مهموز الواو. والعامة تقول مونة.
 (و) العامة تقول: يا مولاي، بضم الميم. والصواب فتحها.
 (م) ويقولون: ميشوم. والصواب مشءوم.
 (م ز) يقولون للموضع الذي تحط فيه السفن: مينة.
 والصواب مينا، بالقصر والمد، والقصر فيه اكثر، وهو مشتق من الونا، وهو الفتور والسكون.
 
 (س ك) حدثنا ابو العباس احمد بن يحيي ثنا ابو محمد سلمة بن عاصم عن ابي زكريا يحيي بن زياد الفراء انه قال: الميناء جوهر الزجاج، ممدود يكتب بالالف، والميني: موضع ترفا اليه السفن، مقصور يكتب بالياء. وهذا مما غلط فيه وقلبه؛ الميني جوهر الزجاج، مقصور يكتب بالياء، والميناء الموضع الذي ترفا اليه السفن، ممدود يكتب بالالف، قال كثير:
 كانك لم تسمع ولم تر قبلها ... تفرق الاف لهن حنين
 تاطرن بالميناء ثم تركنه ... وقد لاح من اثقالهن شجون
 (ز) ويقولون للذي يدق به الوتد: ميجم. والصواب منجم، وهو مفعل من نجم الشء، اذا بدا وظهر، كانه تنا علي العود الذي يقبض عليه الضارب، ومنه منجم الكعب والعرقوب، وهما موضع نجومهما ونتوءهما.
 
 (وز) ويقولون للمطهرة: ميضة. وبعضهم يقول ميضاة.
 والصواب: ميضاة، بالهمز، والجمع مواضء، واصل الياء الواو في ميضاة.
 (ز) ويقولون: مات ميتة سوء، بالفتح والصواب: ميتة، بكسر الميم.
 (ز) ويقولون لجمع الماء مياة، بالتاء، حتي قال بعض شعراءهم المطبوعين:
 فسماءها بنجومها، وسحابها ... ورياحها وبحارها ومياتها
 والصواب امواه، للجمع الاقل، ومياه للكثير.
 (ص) ويقولون لوطاء السرج: ميثرة.
 والصواب: ميثرة، بكسر الميم، وياءها منقلبة عن واو؛ لانها مفعلة من الشء الوثير، وهو الوطء.
 
  حرف النون
 (ز) يقولون: نافق القميص. والصواب نيفق، وكذلك نيفق السراويل، والجمع نيافق.
 وعامة اهل المشرق يقولون نيفق. وذلك خطا لانه لا يكون شء من كلام العرب علي فيعل.
 قلت: يريد بذلك كسر النون من نيفق.
 (ث) قال الرياشي: حدثني مسلم بن خالد بن ابي سفيان بن العلاء قال: لما اشخص ابو عبيدة جاء ابن خالد النميري ليخلفه، فكان اول شعر انشده قصيدة للاسعر بن مالك الجعفي،
 
 فلما بلغ هذا البيت:
 اما اذا استدبرته فكانه ... باز يكفكف ان يطير وقد راي
 انشده نار، فقال فيه الشاعر:
 جعل الباز للجهالة نارا ... وتمادي في غيه وتجبر
 (س) قال: انشد ابو عمرو الشيباني لحميد بن ثور:
 عريبية لا ناخص من قدامة ... ولا معصر تجري عليها القلاءد
 وقال: نخص لحمها اي قل، قال: قال ابو العباس: انما هو ناحض مهزولة، وجسد نحيض، اذا كان مهزولا، وانشد للراعي:
 بنات نحيض الزور يبرق خده ... عظام ملاطيه مواءر جنح
 
 ورجل نحيض وامراة نحيضة، اذا كانا هزيلين، وسنان نحيض ومنحوض.
 قلت: قال الجوهري: نخص الرجل، بالخاء المعجمة، ينخض، بالضم، اي تخدد وهزل كبرا، وعجوز ناخص: نخصها الكبر وخددها.
 وقال ايضا: النحض والنحضة: اللحم المكتنز، كلحم الفخذ، وسنان نحيض، وقد نحضته، اي رققته.
 قلت: فذكره بمعني واحد في فصل الخاء المعجمة من باب الصاد المهملة، وفي باب الضاد المعجمة في فصل الحاء المهملة.
 (وص ح) وهو الناجذ بالذال المعجمة، والجمع نواجذ.
 (ص) يقولون: امراة نافسة. والصواب نفساء، يقال: نفست بضم النون، اذا ولدت، ونفست، بفتحها، اذا حاضت.
 قلت: النفساء، بضم النون وفتح الفاء وبعد السين المهملة الف ممدودة.
 (ص) وكذلك الناب من الابل، يكون عندهم للذكر والانثي. وليس كذلك، انما الناب: الانثي المسنة من الابل خاصة.
 (ص) ويقولون: ما نال لك ان تفعل كذا. والصواب ما انال لك، رباعي، وما ان لك، وما اني لك، كله بمعني.
 
 (ك ث) حدث موسي بن سعيد بن مسلم الباهلي قال: كان ابن الاعرابي يءدبنا فدخل الاصمعي ونحن نقرا شعر ابن احمر فلما وصلنا الي قوله:
 اري ذا شيبة حمال ثقل ... وابيض مثل صدر السيف نالا
 فقال الاصمعي: ما معني نالا؟ فقال: من النوال.
 فقال: انما هو بالا بالباء لا بالنون.
 قلت: البال: الحال، اي كالسيف في حاله.
 (ص ز) ويقولون: نبلة لواحدة النبل، وذلك خطا، لان النبل عند العرب جمع لا واحد له من لفظه، مثل الغنم والخيل، وواحد النبل سهم او قدح، كما ان واحد الخيل فرس.
 يقال: انبلت الرجل، اذا اعطيته سهما، وقد نبله ينبله، اذا رماه بالنبل.
 (ص) ويقولون: النبق. والصواب النبق، بكسر الباء.
 (ق ص) ويقولون نبية، وانما هي نفية، بالفاء، وهي سفرة
 
 تعمل من الخوص، وعن زيد بن اسلم: يصنع لنا نفيتين نشرر عليهما الاقط.
 (و) العامة تقول: نبحت عليه الكلاب. والصواب نبحته.
 (وص) ويقولون: نتجت الدابة. والصواب نتجت ونتجتها انا.
 قلت: يريد نتجت بضم النون وكسر التاء مغيرا لما لم يسم فاعله.
 (و) العامة تقول: نثر كنانته. والصواب نثل، باللام.
 (وح) يقولون: نجزت القصيدة، بفتح الجيم، اشارة الي انقضاءها. ومعني نجز، بفتح الجيم، حضر، ومنه قولهم: بعته
 
 ناجزا بناجز، اي حاضرا بحاضر. والصواب نجزت، بكسر الجيم، ذكر ذلك ابو عبيد الهروي في كتاب الغريبين.
 (ز) ويقولون: نجزني كذا وكذا، اذا لم يحضره. والصواب اعجزني الشء يعجزني، اذا لم يستطع عليه. وقد عجزت عنه اعجز، فاما الناجز فهو الحاضر.
 (ص) ويقولون نجب الغلام. والصواب نجب نجابة، بالضم.
 (ص) ويقولون: رجل نحوي. والصواب نحوي، باسكان الحاء، منسوب الي النحو.
 (ق) ويقولون: نحني فعلنا ذلك، يريدون نحن، وهو لكنة قبيحة.
 
 (ص) ويقولون لباءع الدواب والرقيق نخاص. والصواب نخاس، واصله من النخس وهو الضرب باليد علي الكفل.
 (ص) ويقولون: نخعي. والصواب فتح النون والخاء، وهو ابراهيم النخعي، والاشتر النخعي.
 (و) العامة تقول: نخبة القوم، بسكون الخاء. والصواب فتحها.
 (ك) حدثنا الحزنبل قال: كنا عند ابن السكيت فانشدنا شعرا منه:
 ومجاز معترك سقيت به ... ادم القلاص كانها النخل
 
 فقال له رجل: ما معني النخل هنا؟ قال: من دقتها وهزالها، فاذا ضمرت طالت، فقال له الرجل: انشدنا اسحاق: كانها نحل، وقال: سالت عنها الاصمعي فقال: شبهها بالنحل لصغرها وهزالها.
 (وص) ويقولون: ارض ندية، وعصا مستوية، وملتوية ومسترخية، وسمعت مغنية، ورايت المكاريين.
 والصواب في ذلك كله تخفيف الياء.
 (ح) ومما لا يستعمل الا في الشر قولهم: ندد به وسمع به، وقولهم قيض له كذا، ومثله (وباءوا بغضب ... ) ، وذكر اهل التفسير انه لم يات لفظ الامطار ولا لفظ الريح الا في الشر.
 
 قلت: هذا ينتقض بما في القراءات السبع، فانه قد قرء الريح، مفردا: رياحا، بالجمع.
 (م) ويقولون: سبحان من ليس له ند، بفتح النون.
 والصواب كسرها.
 (ح) كما ان النذارة تكون عند اطلاق لفظها في الشر، كذلك البشارة تكون في الخير.
 (ز) ويقولون: نرجس، بفتح الجيم، ويسمون به.
 والصواب نرجس، بالكسر، وزعم ابو عثمان المازني ان نرجسا علي وزن نفعل وان النون فيه زاءدة، لانه ليس في الكلام علي مثال فعلل.
 (ز) ويقولون لبعض الة النساج: نزق. والصواب منسق، يقال: نسق النساج اللحمة بين سدي الثوب، ينسق.
 (وح) يقولون لضد الذكر: النسيان، بفتح النون والسين.
 والنسيان: تثنية النسا، وهو العرق الذي في الفخذ، فاما المصدر من نسي فهو النسيان، علي وزن فعلان مثل العرفان والكتمان، فان جاءت مصادر في كلام العرب علي فعلان، بفتح
 
 الفاء والعين، فهي مما يختص بالحركة والاضطراب، كالوخدان والرملان واللمعان والضربان.
 (ص) ويقولون لصانع السفن: نشاء. والصواب منشء، لانه من انشا.
 (ح) ويقولون: قد نشب فيه. ووجه الكلام ان يقال: نشم، لاشتقاقه من نشم اللحم، اذا بدا التغير والارواح فيه، وعلي هذا جاء في مقتل عثمان رضي الله عنه فلما نشم الناس في الامر، اي ابتدءوا في التوثب عليه والنيل منه. ونشم كان الاصمعي يري انها لا تستعمل الا في الشر.
 (و) العامة تقول: نشقت ريحا طيبة، بفتح الشين.
 والصواب كسرها.
 (و) تقول العامة للصغار: نشو، بالواو. والصواب نشء بالهمز.
 
 (و) النشاء الماكول، ممدود، وهم يقصرونه.
 (ص) ويقولون لضرب من الطيب: نضوح.
 والصواب نضوح، بالفتح، كما يقال: سفوف، ولعوق، ذرور ودلوك.
 (م ص ز) ويقولون للجلد الذي يبسط للطعام: نطا، ويجمعونه علي انطاء. والصواب: نطع، وانطاع للجميع ونطوع، وزعم الكساءي ان فيه اربع لغات: نطع، ونطع، ونطع ونطع.
 قلت: كسر النون وسكون الطاء، ثم كسر النون فتح الطاء، ثم فتح النون وسكون الطاء، ثم فتح النون والطاء.
 (زق) يقولون: نعرة، بسكون العين. وهي نعرة، واحدة النعر، وهو الذباب الذي يدخل انف الحمار.
 (ح) ويقولون: نعم من مدحت. وبءس من ذممت. والصواب ان تقول: نعم الرجل من مدحت، وبءس الشخص من ذممت، كما قال عمرو
 
 بن معديكرب وقد سءل عن قومه فقال: نعم القوم قومي عند السيف المسلول والمال المسءول.
 ويكون التقدير: نعم الرجل زيد، اي الممدوح من الرجال زيد. وقد يجوز ان يقتصر علي ذكر الجنس وتضمر المقصود بالمدح والذم اكتفاء بتقدم ذكره، كما جاء في التنزيل: (ووهبنا لداود سليمان، نعم العبد) ، اي نعم العبد سليمان.
 قلت: وطول الحريري، رحمه الله، الكلام في هذا الفصل، وتقريره علي هذه القاعدة التي ذكرها، ومع ذلك فقد قال في مقاماته، في المقامة الثالثة والاربعين:
 انك نعم من اليه يحتكم
 فجاء فيه بغير ما قرره في كتابه درة الغواص.
 (ص ح) ومن اوهامهم انهم لا يفرقون بين معني نعم ومعني بلي ويقيمون احداهما مقام الاخري.
 وليس كذلك، لان نعم تقع في جواب الاستخبار المجرد من النفي؛ فيرد الكلام الذي بعد حرف الاستفهام، كما قال
 
 تعالي: (فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا؟ قالوا: نعم) ، لان تقديره: نعم وجدنا ما وعدنا ربنا حقا.
 واما بلي فتستعمل في جواب الاستخبار عن النفي ومعناها اثبات المنفي ورد الكلام من الجحد الي التحقيق، فهي بمنزلة بل، وانما زيدت عليها الالف ليحسن السكوت عليها. وحكمها انها متي جاءت بعد الا واما والم واليس رفعت حكم النفي واحالت الكلام الي الاثبات، ولو وقع مكانها نعم لحققت النفي وصدقت الجحد، ولهذا قال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما في تاويل قوله تعالي: (الست بربكم؟ قالوا: بلي ... ) : لو انهم قالوا: نعم كفروا. وهو صحيح لان حكم نعم ان ترفع الاستفهام، فلو انهم قالوا: نعم لكان تقدير كلامهم: لست بربنا، وهو كفر. ويحي ان ابا بكر بن الانباري حضر مع جماعة من العدول ليشهدوا علي رجل، فقال احدهم للمشهود عليه: الا نشهد عليك؟ فقال: نعم، فشهدت الجماعة عليه، وامتنع ابن الانباري وقال: ان الرجل منع من ان يشهد عليه بقوله نعم. لان تقدير كلامه: لا تشهدوا علي.
 (ح) ومن ذلك: النعم والانعام، لا يفرقون بينهما. وقد
 
 فرقت العرب بينهما فجعلت النعم اسما للابل خاصة وللماشية التي فيها الابل، وقد تذكر وتءنث، وجعلت الانعام اسما لانواع المواشي من الابل والبقر والغنم، حتي ان بعضهم ادخل فيها الظباء وحمر الوحش، لقوله تعالي: (احلت لكم بهيمة الانعام) .
 (م ز) ويقولون لريحانة طيبة الريح: نعنع. والصواب: نعنع، بضم النونين، قال ابو حنيفة الاصبهاني: النعنع: والنعنع من صفات ذكر الانسان، ويقال للرجل الطويل: نعنع. وروي بعض اللغويين
 فتنا وقلنا اذ نزلنا بحانه. عن الصافنات الجرد والضمر العيس ايا عابد الناسوت، انا عصابة. اتينا لتثليث بلي ولتسديس وما قصدنا الا المقام بحانة. محاريب شتي لاختلاف النواميس بدرنا لها طين الختام بسجدة. اردنا بها تجديد حسرة ابليس ودار العذاري بالمدام كانها. قطا تتهادي في رياش الطواويس وصارفنا فيها نضارا بمثله. كانا ملانا الكاس ليلا من الكيس وقمنا نشاوي عندما متع الضحي. كما نهضت غلب الاسود من الخيس فلاثة
 
 من الرجال الي العشرة فيقال: هم ثلاثة نفر، وهءلاء عشرة نفر، ولم يسمع عن العرب استعمال النفر فيما جاوز العشرة بحال.
 (وح) ويقولون: مالي فيه منفوع ولا منفعة. وهو وهم، ويتوهمون انه مما جاء علي المصدر.
 ولم يجء من المصادر علي وزن مفعول الا اسماء قليلة، وهي: الميسور والمعسور، بمعني العسر واليسر، وقولهم: ماله معقول ولا مجلود، اي ليس له عقل ولا جلد، وقولهم: حلف محلوفا،
 
 وقد الحق به المفتون، واحتجوا بقوله عز وجل: (بايكم المفنون) ، اي: الفتون، وقيل هو مفعول والباء زاءدة وتقديره: ايكم المفتون.
 قلت: ان العوام يقولون: مالي منفوع، والصواب: نفع ومنفعة.
 (ص) ويقولون: رجل نفاق. والصواب منفق، وهو كثير الانفاق.
 (ص) ويقولون: نفحت الدابة، اذا ضربت برجلها، وليس كذلك، انما يقال: نفحت بيدها ورمحت برجلها.
 (ص) ويقولون: اذا اعطي الامام النفل. والصواب النفل، بفتح الفاء، وكذلك النبت ايضا: نفل بالفتح.
 (ص) ويقولون: نقاوة القمح، يذهبون الي غلثه الذي يطرح منه، وانما ذلك نفايته، فاما نقاوة كل شء فهو خياره، بضم النون.
 
 (ص) ويقولون في جمع نقمة: نقمات، بفتح النون.
 والصواب: نقمات، بكسرها.
 (ز) ويقولون للذي يصيب الرجل: نقرس.
 والصواب نقرس، بالكسر، علي مثال فعلل، وقد نقرس الرجل، اذا اصابه ذلك، والنقرس ايضا العالم، وكذلك النقريس.
 (ص) ويقولون: نكب عن الطريق. والصواب نكب، بالتخفيف، قال الله تعالي: (عن الصراط لناكبون) .
 (س ك) حدثنا محمد بن عبد الله التميمي قال: املي ابن السكيت شعر عبد القيس فانشد:
 اذا عجن السوالف مصعبات ... ونقبن الوصاوص للعيون
 فقيل له: ثقبن، بالثاء. فقال: كل واحد. قيل له:
 
 لو كان كذا لسمي المنقب، لانه انم سمي المثقب لهذا.
 (ص) ويقولون للبساط: نمرقة. وهو غلط.
 انما النمرقة الوسادة.
 (س ت ك) قال خلف الاحمر: اخذت علي المفضل في يوم واحد ثلاث تصحيفات: انشد لامرء القيس:
 نمس باعراف الجياد اكفنا ... اذا نحن قمنا عن شواء مضهب
 فقلت له: نمش، والمش: مسح اليد بشء يقشر الدسم، ويقال للمنديل: مشوش، فرجع الي قولي.
 (ص) ويقولون: رجل نهمي في الاكل. والصواب: نهم، فاما النهمي فمنسوب الي نهم، قبيلة من همدان.
 
 (و) تقول: نهاوند، والنهروان، بفتح النون. والعامة تكسرها.
 (و) وتقول: نهشت اللحم، اذا اخذته باضراسك، واذا تناولته باطراف الاسنان قلت: نهسته، بالسين غير معجمة. والعامة تجعل الكل نهشا.
 (ز) ويقولون للسحاب المتراكم: نوء. والصواب انه طلوع نجم من نجوم المنازل عند سقوط نجم اخر، يقال: ناء ينوء نوءا، اذا نهض متثاقلا، وناء الرجل بحمله، من هذا.
 (م ز) ويقولون للملاح: نوتي، بالفتح، ويجمعونه علي نواتية.
 والصواب نوتي، بضم اوله، والجمع نواتي، وان شءت خففت، قال الاعشي:
 اذا دهم الموج نوتيه ... يحط القلاع ويرخي الازارا
 ويقال للنوتي ايضا: عركي، وهو منسوب الي العرك.
 
 (ق و) وهو ابو نواس، بضم النون وتخفيف الواو، والعامة تقول: نواس، بفتح النون وتشدد الواو.
 (و) وتقول لمن بعد عن احبابه: ذهبت به النوي، فاما من لم يترك من يحبه فلا يقال في سفره نوي، والعامة تطلق النوي علي كل مسافر.
 (ز) ويقولون: ماءة دينار غير نيف. وانما غلطوا في ذلك لانهم حسبوا ان النيف بمعني اليسير، وانما النيف الزيادة، من قولك: اناف علي الشء، اذا اشرف عليه، وامراة نياف، اي مشرفة.
 (وح) ويقولون: ماءة ونيف، باسكان الياء. والصواب ان يقال نيف، بتشديدها.
 وقد اختلف في مقدار النيف، فذكر ابو زيد انه ما بين العقدين، وقال غيره: هو الواحد الي الثلاثة.
 (ص) ويقولون: نينوفر. والصواب نينوفر، بفتح النون الثانية،
 
 ونيلوفر باللام ايضا.
 (ص) ويقولون لهذا الذي يصبغ به: النيل. والصواب: النيلج، والنيلنج ايضا، بزيادة نون.
 (م ص) ويقولون: لحم ني. والصواب: نء بالهمز وكسر النون، وقد اناته انيءه اناءة، اذا لم تنضجه، فاما الني فهو الشحم.
 
  حرف الهاء
 (ز) يقولون: في امور هادة، يعنون ساكنة.
 والصواب هادءة، بالهمز، يقال: هدات الحال تهدا هدوءا، واتيتهم بعدما هدات الرجل، اي سكنت.
 فاما الهادة، بالتثقيل، فالتي تهد، اي تكسر.
 (وح) ويقولون للاثنين: هاتا، بمعني اعطيا، فيخطءون فيه؛ لان هاتا اسم للاشارة الي مءنث حاضر، وعليه قول عمران بن حطان:
 وليس لعيشنا هذا مهاه ... وليست دارنا هاتا بدار
 والصواب ان يقال: هاتيا، لان العرب تقول للواحد المذكر: هات، بكسر التاء، وللجمع: هاتوا، لا كما تقول العامة: هاتم.
 (ح) ويقولون: هاون وراوق، فيوهمون فيه؛ اذ ليس في كلام العرب فاعل والعين منه واو. والصواب ان يقال: هاوون
 
 وراووق لينتظما فيما جاء علي فاعول مثل قارون وماعون.
 (ح) ومنها انهم ايضا يكتبون هاذاك وهاتاك بحذف الالف مقايسة علي حذفها في هذا وهذه، فيوهمون فيه، لان ها التي للتنبيه لما وصلت بذا جعلا كالشء الواحد، فحذف الالف من ها لهذه العلة، فاذا اتصلت بالكلمة كاف الخطاب استغني بها عن التنبيه؛ فوجب لذلك فصله عن اسم الاشارة واثبات الالف فيه.
 (ص) ويقولون: هاج الزرع، اذا غلظ وخشن، لا يعرفون فيه غير ذلك، وانما هاج: تصوح وجف، قال الله تعالي: (ثم يهيج فتراه مصفرا) .
 (ح وص) وكذلك يقولون: الذهب بالورق ربا الا ها وها، بالقصر والاصواب هاء وهاء، بالمد، وهي لغة القران: (هاءم اقرءوا كتابيه) .
 
 (و) تقول: ها هنا وهنا. والعامة تقول: هونا.
 (وح) يقولون: هب اني فعلت، وهب انه فعل. والصواب الحاق الضمير المتصل به فيقال هبني فعلت، وهبه فعل.
 (وق) ويقولون: قد هجز بقلبي كذا وكذا. والصواب هجس، بالسين.
 (و) العامة تقول: هجيت الرجل. وصوابه هجوت.
 (ز) ويقولون: بعينيه هدبد. والصواب هدبد، قال الاصمعي: الهدبد: عمش يكون في العينين، والعدبد ايضا: اللبن الخاثر، والاصل فيه هدابد، فحذفت الالف.
 (وص) ويقولون: هديت من قلقي. والصواب هدات، قال الشاعر:
  ............ 
 ... اذا ما قلت قد هدا استطارا
 (ز) ويقولون لبيت الطعام: هري. والصواب هري، والجمع اهراء.
 
 (ز) ويقولون للمراة الكهلة المترهلة اللحم: هركول، ويعيبونها بذلك. والهركولة: الضخمة الوركين، وقيل الحسنة الخلق والجسم والمشية.
 (ص) ويقولون: ابن هرمة الشاعر. والصواب: ابن هرمة بسكون الراء.
 (ص) ويقولون: فلن يزال الهرج الي يوم القيامة، بفتح الراء. والصواب الهرج باسكانها.
 (وح) ويقولون لما يتعجل من الزرع والثمار: هرف. وهي الفاظ الانباط ومفاضح الاغلاط. والصواب ان يقال: بكر، لان العرب تقول لكل ما يتقدم علي وقته: بكر، فيقولون: بكر الحر وبكر البرد، وبكرت النخلة، والثمرة المتعجلة باكورة.
 (ق) يقولون لما يدفع بين السلامة والعيب: هرش، وقد هرش السلعة. وانما هو ارش، وقد ارشت الثوب، وسمي ارشا
 
 لان المبتاع للثوب علي انه صحيح اذا وقف منه علي خرق او عيب وقع بينه وبين الباءع ارش، اي خصومة، من قولك ارشت بينهما، اذا اغريت احدهما بالاخر.
 (ص) ويقولون: هزار الغناء. والصواب: هزار الغناء، بالفتح، وكذلك الهزار ايضا: طاءر، والهزار: كلمة فارسية، ومعناه الف، ومنه تسميتهم هزار مرد معناه: الف رجل، ومرد عندهم: رجل.
 (و) تقول العامة: هششت للمعروف، بفتح الشين. والصواب كسرها.
 (ص) وكذلك ابو هفان الشاعر، بكسر الهاء.
 (ح) وكذلك لا يفرقون بين موطني لا الداخلة علي هل وبل وقد فرق بينهما العلماء باصول الهجاء فقالوا: تكتب هلا موصولة وبل لا مفصولة، وعللوا ذلك بان لا لم تغير معني بل لما دخلت عليها، وغيرت معني هل فنقلتها من ادوات الاستفهام الي حيز التحضيض، فلذلك ركبت معها وجعلتا بمنزلة الكلمة الواحدة.
 
 (و) العامة تقول: هليلج. والصواب: اهليلج.
 (وح) ويقولون: هم فعلت، وهم خرجت، فيزيدون هم في افتتاح الكلام. وهو من اشنع الاغلاط والاوهام، حكي احمد بن المعذل قال: سمعت الاخفش يقول لتلامذته: جنبوني ان تقولوا: بس وان تقولوا هم، وليس لفلان بخت. والمنقول من لغات العرب ان بعض اهل اليمن يزيدون ام في الكلام فيقولون: ام نحن نضرب الهام ام نحن نطعم الطعام، اي نحن نضرب ونطعم، واخذوا في زيادة ام ماخذ زيادة معكوسها وهو ما، مثل قوله تعالي: (فبما رحمة من الله ... ) و (عما قليل ... ) .
 (ص) ومما يشكل: همدان، بالدال وفتح الهاء واسكان الميم، قبيلة
 
 من اليمن، علي وزن عطشان، وهمذان، بالذال المعجمة وفتح الهاء والميم، موضع بخراسان.
 (م ز) ويقولون في جمع الهميان: همايا. والصواب همايين، ومحمله في التصغير والجمع محمل سرحان، وحدثت ان بعض الشهيديين كتب الي رجل من ادباء الخدمة: موصل كتابي اليك رجل من تجار الهمايا، فكتب اليه بابيات اولها:
 جمعت هميانا علي همايا ... وانت قرم قد شاي البرايا
 (س ث) قال ابن دريد: قال الخليل بن احمد: الهميع: الموت الوحي. ولا خلاف بين الناس انه بالغين منقوطة.
 (وح ق) ويقولون: هولي فعلوا ذاك. وانما هو هءلاء، بالمد، وان شءت قصرت.
 (وق) وهي هوام الارض، بالتشديد، الواحد هامة، وسميت بذلك من الهميم، وهوالدبيب.
 
 (وح) ويقولون: هو ذا يفعل، وهو ذا يصنع. وهو غلط فاحش، والصواب ان يقال: ها هو ذا يفعل، وكان اصل القول هو هذا يفعل، فنزع حرف التنبيه الذي هو ها من اسم الاشارة الذي هو ذا وصدر في الكلام واقحم بينهما الضمير، ويسمي هذا: التقريب، الا انه اذا قيل: ها هو ذا كتب حرف التنبيه باثبات الالف لءلا يبقي علي حرف واحد، والعرب تكثر الاشارة والتنبيه فيما تقصد به التفخيم.
 (وح) ومن توهمهم: ان هوي لا يستعمل الا في الهبوط. وليس كذلك، بل معناه الاسراع الذي قد يكون في الصعود والهبوط، وفي حديث البراق: فانطلق يهوي به، اي يسرع، وذكر اهل اللغة ان مصدر الصعود الهوي، بضم الهاء، ومصدر الهبوط: الهوي، بفتحها.
 (ص) ويقولون: هوذج. والصواب: هودج، بفتح الدال المهملة، والجمع هوادج.
 
 (ص) يقولون في قول ابن دريد:
 ان القضاء قاذفي في هوة ... لا تستبل نفس من فيها هوي
 فيقولون في هوة، بالتخفيف، وصوابه هوة، بتشديد الواو، وكذا قول الشاعر:
 لو عرفت الهوي عذرت ولكن ... هان لما خفي هواي عليك
 والصواب: هان لما خفي عليك عليك، وتقديره: لما خفي عليك هواي هان عليك.
 (ز) ويقولون: اخذته من السلطان هوبة. والصواب هيبة، وقد هاب الرجل الشء يهابه هيبة، وقد تهيبت الرجل، اذا هبته.
 (ق) ويقولون جلست هونا. وصوابه هاهنا.
 (ص) ويقولون: سمعنا هيملة عظيمة، وبعضهم يقول هتلمة.
 والصواب هينمة، وهتملة ايضا، قال الكميت:
 
 ولا اشهد الهجر والقاءليه ... اذا هم بهينمة هتملوا
 (ص) ويقولن عند الاستعجال: هيا، وربما قالوا ايا. والصواب هيا، بالكسر، واكثر ما تستعمله العرب في استحثاث الابل، قال الشاعر:
 وقد دنا الصبح فهيا هيا
 (ص) ويقولون: رجل هيوب، للذي يهابه الناس. والصواب: مهيب. فاما الهيوب فهو الجبان.
 
  حرف الواو
 (ح) ويقولون: قدم الحاج واحدا واحدا، واثنين اثنين، وثلاثة ثلاثة، واربعة اربعة.
 والصواب: جاءوا احاد، وثناء، وثلاث ورباع، او يقال: جاءوا موحد، ومثني ، ومثلث ومربع، لان العرب عدلت بهذه الالفاظ الي هذه الصيغ لتستغني بها عن تكرار الاسم، ويدل معناها علي ما يدل مجموع الاسمين عليه، ولهذا امتنع ان يقال للواحد: هذا احاد، وللاثنين: هما مثني.
 (ح) ويقولون: هذا واحد اثنان ثلاثة، فيعربون اسماء الاعداد المرسلة. والصواب ان تبني علي السكون في حالة العدد، فيقال: واحد، بسكون الدال، وكذلك حكم نظاءره، اللهم الا ان يوصف ان يعطف بعضها علي بعض فيعرب حينءذ بالوصف كقولك: تسعة اكثر من ثمانية، وثلاثة نصف الستة.
 (وص) ويقولون: واكلت فلانا، بمعني اكلت معه. والصواب اكلته.
 
 (ص) ويقولون: واربته. والصواب: اربته مءاربة، بالهمز، وهي المخالفة.
 (ص) ويقولون: وازيته، اي حازيته، والافصح ازيته، لانه من الازاء، فتقول: جلست بازاءه، ولا تقل بوزاءه.
 (ص) ويقولون: واخذتك بذنبك. والصواب اخذتك.
 (ص) ويقولون: واتيتك علي ما تريد. والصواب: اتيتك.
 (و) العامة تقول: واجرته الدار. والصواب اجرته.
 (ز) ويقولون: درهم واف، اذا كان يزيد في وزنه، والوافي الذي
 
 لا زيادة فيه ولا نقص، وهو الذي قد وفي بزنته، وكذلك الوافي في العروض: هو الذي لم يذهب الانتقاص بجزءه.
 (ز) ومما يوقعونه علي الشء خاصة وقد يشركه فيه غيره قولهم الوادي للنهر خاصة.
 والوادي كل بطن من الارض مطمءن، وربما استقر فيه الماء، والجمع اودية، علي غير قياس.
 (و) العامة تقول: والك. والصواب ويلك.
 (ق و) العامة تقول واشت. وليس بشء. والصواب وي، وهو كناية عن الويل.
 (ز) ويقولون: وتر القوس، فيخففون. والصواب وتر، والجمع اوتار، ويقولون للبخيل: ما يندي للوتر.
 
 (ز) ويقولون وتد، فيفتحون التاء. والصواب وتد ومن خفف قال: وتد، ولزمه الادغام، لقرب مخرج التاء والدال، فيصير علي ود، فان جمعت الود قلت: اوتاد، فاظهرت ما كان مدغما. وتقول: وتدت والوتد اتده، ووتده توتيدا.
 قلت: يريد ان الصواب وتد، بكسر التاء، وقال الشعر في لغة الود، مدغما:
 ثم اضربي بالود مرفقيها
 يريد الوتد.
 (و) العامة تقول وثءت يده، بفتح الواو. والصواب ضمها.
 (ص) ويقولون: مكان وحش، وبلد وعر. والاشهر والافصح الاسكان.
 (ص) ويقولون : خرجنا ووحودنا، وجاء القوم وحودهم. وذلك علي غير الصواب، وانما يقال خرج زيد وحده، وخرجا وحدهما وخرجوا وحدهم، هكذا علي التوحيد والنصب.
 
 (س) قال ابن دريد: سمعت ابا حاتم يقول: روي البغداذيون من شعر الاعشي:
  ............ 
 ... بناه قصي وحده وابن جرهم
 ثم قال ابو حاتم: هذا والله الجهل! ايقول احد: رايت زيدا وحده وعمرا؟ وانما الرواية:
  ............ 
 ... بناه قصي والمضاض بن جرهم
 (و) العامة تقول: الوداع، بكسر الواو. والصواب فتحها.
 (ص) ويقولون لما يتعلق باصواف الغنم بن البعر والبول: ودح. والصواب وذح، بالذال معجمة، وصوف موذح.
 (ص) ويقولون الوذي. والصواب بالدال ساكنة غير معجمة.
 (ق وص) ويقولون ورل، بتشديد اللام. والصواب ورل، بتخفيفها، علي وزن جمل، وهو، علي ما يقال، ولد التمساح اذا خرج الي البر واقام به.
 
 (و) العامة تقول ورن، بالنون.
 وقرات علي شيخنا ابي منصور قال لم تجتمع الراء واللازم في شء من لغة العرب الا في احرف يسيرة، هذا احدها، واول وهو جبل معروف، وغرلة، وهي القلفة، وجرل، وهي الحجارة المجتمعة.
 (ز) ويقولون: فرس وردا. والصواب وردة، والذكر ورد، والجمع وراد.
 (م ز) ويقولون لسام ابرص: وزغة، فيخففون.
 والصواب وزغة، والجمع وزغ واوزاغ.
 قلت: الصواب فيه تحريك الزاي.
 (ص) يقولون لسام ابرص: وزغة. والصواب وزغة.
 قلت: اراد انهم يقولونه بكسر الواو.
 (ص) ويقولون لواحد الاوسق: وسق.
 والصواب: وسق، وقد وردت اللغتان: وسق ووسق.
 
 قلت: الذي ذكره الجوهري: قال الخليل: الوسق: هو حمل الجمل، والوقر: حمل البغل والحمار.
 ورايت في نسخة بالصحاح صحيحة موثوق بها: الوسق، بكسر الواو.
 (ص) ويقولون: وقعت عليه وسمة فيما فعل.
 والصواب وصمة، بالصاد، والوصمة: العيب.
 (ز) قولهم للثوب وشاح.
 والوشاح، من حلي النساء، نظمان من لءلء يخالفان ويعطف احدهما علي الاخر، وتتوشح به المراة علي كشحها.
 ويقال وشاح واشاح، وروي الفراء ايضا وشاح. ويسمي الوشاح كشحا، لانه علي الكشح يكون، قال الهذلي يصف سيلا:
 كان الظباء كشوح النسا ... ء يطفون فوق ذراه جنوحا.
 (ص و) العامة تقول للماء الذي يتوضا به: وضوء، بضم الواو .
 والصواب فتحها.
 (ح) ونظير ذلك لفظة وعد تستعمل في الخير، قال عز اسمه: وعد
 
 الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض ... ) ، وتستعمل ايضا في الشر، قال الله عز وجل: (النار وعدها الله الذين كفروا) ، فاما الوعيد والايعاد فلا يستعملان الا في الشر.
 (و) العامة تقول: نحن علي وفاز. والصواب اوفاز، فان الواحد وفز، اذا لم يكن علي طمانينة.
 (ك) حدثنا يعقوب بن بيان قال: حدثني علي بن الحسين الاسكافي قال: انشدت ابا محلم ابياتا انشدنيها ابن الاعرابي:
 لانتم بالحبال مدفنات ... امام الحي للرخم الوقوع
 احق بكم واجدر ان تصيدوا ... من الفرسان ترفل في الدروع
 اذا صادوا بغاثا شيطوه ... وكان وفاء شاتهم القروع
 فقال ابو محلم: صحف، والله، ابن الاعرابي، وانما هو وقاء شاتهم القروع.
 قلت: قاله ابن الاعرابي وفاء شاتهم، بالفاء، وصوابه بالقاف.
 
 (ص) ويقولون لما بين الفريضتين: وقص.
 والصواب وقص، بفتح القاف، والجمع اوقاص، فاما الوقص، بالاسكان، فدق العنق، لا غير.
 قلت: الوقص: واحد الاوقاص في الصدقة، وهو ما بين الفرضيضتين، نحو ان تبلغ الابل خمسا ففيها شاة، ولا شء في الزيادة حتي تبلغ عشرا، فما بين الخمس الي العشر وقص، وكذلك الشنق، وبعض العلماء يجعلون الوقص في البقر خاصة والشنق في الابل خاصة، وهما جميعا ما بين الفريضتين.
 (ص) يقولون بيت ذي الرمة:
 وقفت بها حتي ذوي العود في الثري ... وساق الثريا في ملاءته الفجر
 والصواب: انه اقامت به حتي ذوي العود في الثري.
 قلت: ولم ينبه علي وجه غلطهم الثاني في قولهم ذوي العود في الثري، وذلك ان الوجه ان يقال: حتي ذوي العود والثري؛ لان العود لا يذوي اذا كان في الثري، ولكن اذا جف الثري وذوي، ذوي العود بعد ذلك.
 (و) العامة تقول: الوقود، بضم الواو. والصواب فتحها، وهو الحطب، وذاك التوقد.
 
 (ز) ويقولون: ولمت الشء بالشء. والصواب لامت ولاءمت. قال الاعشي:
 ودايا تلاحكن مثل الفءو ... س لاءم منها الشليل الفقارا
 (ص) يقولون: كتاب الولا والمواريث، بالقصر.
 والصواب الولاء، ممدود.
 (و) العامة تقول : ما وملت فيك هذا.
 والصواب: ما املت.
 (م ز) يقولون: وهبت فلانا مالا.
 والصواب وهبت لفلان مالا. ولا يتعدي وهبت الا بحرف جر، وانما هي في ذلك بمنزلة مررت، لا يتعدي الا بحرف جر، هكذا ذكر سيبويه.
 
  حرف الياء
  اخر الحروف
 (ص) يقولون: هو ياسي اليك. والصواب يسء اليك، وفي الماضي اساء، بالمد والهمز.
 (ص) ويقولون: هذا الامر يالو الي كذا، اي يصير. والصواب يءول.
 (ز) يقولون هو امر لم يءن. والصواب لم يان، علي مثال يعن، واشتقاقه من الاوان، والماضي منه ان، وهو من باب فعل يفعل، مثل ورم يرم وحسب يحسب.
 قلت: كذا قاله، والمراد انهم يقولونه يءن، علي وزن يعن، من الاعانة، والصواب انه يان، علي وزن يرم، بسكون الهمزة، قال الله تعالي: (الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله ... ) .
 (و) العامة تقول: ابق يابق، والصواب: يابق، بكسر الباء.
 
 (و) العامة تقول: فلان ياوي اللصوص. والصواب يءوي، الا ان تقول: ياوي الي اللصوص.
 (ص) يقولون: بار دابته يبيرها. والصواب يبورها.
 قلت: يقول باره يبوره، اي جربه، وبار ناقته يبورها، اي عرضها علي الفحل لينظر الاقح هي الا.
 (ص) ويقولون: بر اباه يبره، ومله، يمله. والصواب يبره ويمل.
 قلت: يريد انهم يكسرون الثاني، والصواب فتحهما.
 (ز) ويقولون: هو يتعالل، اذا اظهر العلة، ويتقاررون في الحق والصواب يتعال ويتقارون، وقد تقاروا في حقهم.
 (ص) ويقولون: فلان يتهكم بفلان، اي يهزل به.
 والمتهكم: الغاضب، قال يعقوب: المتهكم الذي يتهدم عليك من شدة الغضب، ومن ذلك قيل: تهكمت البءر، اذا تهدمت، وقد قيل المتهكم: المتحير وقد قيل هو الساخر.
 
 قلت: هذا التفسير الاخر هو الاقرب، فان الجوهري وغيره قال: التهكم: الهزء.
 (س) قال الاصمعي: حدثنا سفيان قال: حضرت ابا عمرو بن العلاء عند الاعمش، فحدث بحديث ابن مسعود، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتخولنا بالموعظة، فقال ابو عمرو: وانما هو يتخوننا، بالنون، فقال الاعمش: ومايدريك؟ فقال ابو عمرو: والله لءن شءت لاعلمنك ان الله لم يعلمك من هذا كبير شء. قال: فسال عنه فقيل: ابو عمرو بن العلاء، فسكت. ثم قال الاصمعي: قد ظلمه ابو عمرو، يقال: يتخولنا ويتخوننا جميعا، فمن قال يتخولنا يقول يستصلحنا، يقال: فلان خاءل مال، ومن قال يتخوننا قال يتعهدنا، وانشد:
 لا ينعش الطرف الا ما تخونه ... داع يناديه باسم الماء مبغوم
 
 (ص) ومما يصحف من الشعر قول الاشجعي:
 وعدت، وكان الخلف منك سجية ... مواعيد عرقوب اخاه بيترب
 ينشدونه بيثرب. والرواية الصحيحة بالتاء وفتح الراء.
 قلت: يريد انهم يقولونه بالثاء المثلثة وكسر الراء، يتوهمون انه طيبة مدينة النبي صلي الله عليه وسلم، وليس به، بل هو يترب، بالتاء ثالثة الحروف مفتوحة الراء، اسم مكان قريب من اليمامة.
 (ص) اكثرهم لا يفرق بين يجب وينبغي ويجوز.
 وصوابه ان يجب في الفراءض وينبغي في الندب، ويجوز في الاباحة.
 (ص) ولا يفرقون بين يجزءك ويجزي عنك، فيضمون اواءلهما ويتركون الهمز. والصواب انك اذا اتيت بعن فتحت اول الفعل المستقبل ولم تهمز فقلت: يجزي عنك، واذا لم تات بعن ضممت اوله في المستقبل وهمزت اخره.
 (ص) ويقولون: مهر يحل بالبناء. والصواب يحل بضم الحاء، يقال من الحلول: حل يحل، ومن الحلال: حل يحل.
 
 (ق) اليتيم تذهب العامة الي انه الصبي الذي مات ابوه وامه.
 وليس كذلك، انما اليتيم الذي مات ابوه خاصة، فان ماتت ام الصبي قيل له عجي، واليتيم من البهاءم الذي ماتت امه.
 فاليتيم في الناس من قبل الاب، وفي البهاءم من قبل الام.
 (ق) ويقولون: فلان يتطلع علينا. والصواب يتنطع علينا، بالنون، والمتنطع: الذي يتعمق في كلامه.
 (س) قال احمد بن ابراهيم الغنوي: انشدنا ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب:
 نحن المقيمون لم تبرح ظعاءننا ... لا نستجير ومن يحلل بنا يجر
 فقلت: لمن قال له انما هو يجر، فقال: يجر ويجر بمعني. فقلت: هذا مثل قوله:
 نجير فيقوي بالجوار مجارنا ... فيءمن فينا سرح كل مجاور
 قلت: يريد الصواب كسر الجيم، لان المجار فيهم يجير، وهو امدح لهم من الاول.
 
 (ص) يقولون: جمد الماء يجمد. والصواب يجمد.
 قلت: الصواب: ضم الميم، ومثله: جمس يجمس.
 (ص) يقولون: فلان يحوقل في اشغاله. يعنون يتلبث ويتشاغل بغير ما هو فيه. والحوقلة انما هي سرعة المشي.
 (ص) ويقولون: هو يحصد زرعه. وصوابه يحصد ويحصد.
 قلت: بكسر الصاد وضمها، لا بفتحها.
 (س) اخبرنا ابن عمار انا ابن ابي سعد قال: سمعت رجلا يقرا علي الرياشي حديث ابن مسعود: ان المءمن
 
 لتجتمع عليه الذنوب فيحارف عند الموت، فقراه الرجل بالجيم والزاي، فانتبه فقال: اتصحفون وتروونه عني هكذا؟ فاذا قيل: عمن رويتم؟ قلتم حدثنا به الرياشي! افترون الرياشي يخطء ويصحف؟! انما هو يحارف، اي يقايس، ثم انشد:
 فان تك قسر اعقبت من جنيدب ... فقد علموا في العد كيف نحارف
 وانشد ايضا:
 اذا ما دخلت النار الا تحلة ... ولا حورفت اعمالنا بذنوب
 ويسمي الميل الذي تسبر به الجراحات المحرف، والمحراف.
 قلت: ومعني الحديث: يشدد عليه لتمحص عنه الذنوب.
 (ص) يقولون: حبق يحبق. والصواب: يحبق.
 قلت: يريد انهم يضمون الباء في المضارع والصواب كسرها.
 (ص) ويقولون: حجز بين الشيءين يحجز. والصواب يحجز.
 
 قلت: الصواب ضم الجيم.
 (ص) ويقولون: حضن الطاءر بيضه يحضن. والصواب يحضن.
 قلت: الصواب ضم الضاد.
 (ص) ويقولون: خلب يخلب. والصواب يخلب، ويقولون: خدم يخدم. والصواب يخدم.
 قلت: يريد انهم يكسرون اللام والدال من يخلب ويخدم، والصواب ضمهما.
 (ق) يقولون: فلان يتحنث ويتاثم. يذهبون الي ان معناه يقع في الحنث والاثم، وليس كذلك، وانما تحنث اي فعل فعلا يخرج به من الحنث والاثم، يقال: هو يتحنث، اي يتعبد. قال ابن الاعرابي: وللعرب الفاظ تخالف الفاظها معانيها، يقولون فلان يتنجس، اذا فعل فعلا يخرج به من النجاسة، وكذلك يتاثم ويتحرج، اذا فعل فعلا يخرج به من الاثم والحرج.
 
 (ث ك س) حدثنا ابو العباس احمد بن يحيي قال: سمعت سلمة يقول: سمعت الفراء يقول: صحف المضل الضبي فقال في قول الشاعر:
 افاطم اني هالك فتبيني ... ولا تجزعي كل النساء يءيم
 فقال: يتيم، وانما هو يءيم.
 قلت: يريد انه قاله بالتاء ثالثة الحروف بعد الياء الاولي، وانما هو بالياء اخر الحروف، اي تصير ايما، وليس لليتيم هنا معني.
 (ص) يقولون علي هذا الزوج ان يدور علي زوجه نفقتها.
 والصواب: ان يدر، براء واحدة مشددة.
 (ز) يقولون لكف الانسان الي معصمه: يد، واليد اسم جامع للاصابع والكف والذراع والعضد، قال الله تعالي: (فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق) ، فجعل الذراع من اليد.
 
 (ح) يقولون في مضارع ذخر: يذخر، بضم الخاء. والصواب يذخر، بفتحها، كما قال فخر يفخر وزخر البحر يزخر، ومن اصول العربية انه اذا كانت عين الفعل احد حروف الحلق كان الاغلب فتحها في المضارع، وان نطق فيه بالكسر فهو مما شذ عن اصله وندر عند رسمه.
 (ص) يقولون راب اللبن يريب. والصواب يروب.
 (ص) وهو يزدجرد، بكسر الجيم.
 (و) العامة تقول: زها يزهو. والصواب زهي يزهي.
 (ص) ويقولون: لا يشربن احد منكم قاءما، فان نسي فليستقي، بغير همز. والصواب: فليستقء، بالهمز.
 (وح) يقولون: فلان يستاهل الاكرام، وهو مستاهل، للانعام.
 ولم تسمع هاتان اللفظتان في كلام العرب ولا صوبهما احد
 
 من علماء الادب، ووجه الكلام ان يقال: يستحق الاكرام، وهو اهل كذلك، فاما قول الشاعر:
 لا، بل كلي يا مي، واستاهلي ... ان الذي انفقت من ماليه
 فانما عني بذلك اتخذي الاهالة، وهو ما يءتدم به من السمن والودك.
 (و) العامة تقول: هذا يسوي الفا. والصواب يساوي.
 (و) العامة تقول: اليد اليسار. والصواب فتح الياء.
 (س ث ك) حدثنا الحسين بن يحيي: ثنا حماد بن اسحاق الموصلي عن ابيه قال: انشد المفضل الضبي في صفة البرق:
 
  ........... 
 ... يموت فواقا ويسري فوقا
 فضحك الاصمعي، فعلمت ان ضحكه لشء، فسالته عنه فقال: نعم، انما هو ويشري فوافا.
 وقال خلف هذا للمفضل فقال له: الرواية:
  ............ 
 ... يموت فواقا ويحيا فواقا
 لا يسري ولا يشري.
 قلت: شري البرق، بالشين معجمة، اذا تتابع لمعانه.
 (س ث) قال كيسان: كنت علي باب ابي عمرو بن العلاء فجاء ابو عبيدة وانشد قول امرء القيس:
 تجاوزت احراسا واهوال معشر ... علي حراص لو يسرون مقتلي
 وفسر : (واسروا الندامة لما راوا العذاب ... ) ، اي اظهروا، بهذا البيت، فصحف البيت وفسر به القران علي غير ما ينبغي. والصواب في البيت: لو يشرون بالشين معجمة، ومعني
 
 يشرون: يظهرون، يقال: اشررت الثوب، اشره اشرارا، اذا نشرته.
 (ص) ويقولون: يشتم، وينحت، ويفقد، ويبطش، ويصلب السارق.
 والصواب: يشتم، وينحت، ويفقد، ويبطش، ويصلب، بالكسر.
 قلت: يريد انهم يضمون ثالث هذه الافعال، وصوابه كسرها.
 (و) العامة تقول: فلان يشتهي كذا، بكسر اوله.
 والصواب فتحه.
 (و) العامة تقول: شم يشم، ومص يمص.
 والصواب فتح الشين والميم.
 (وح) يقولون لمن يصغر عن فعل شء: هو يصبو عنه.
 والصواب ان يقال: يصبي عنه، لان العرب تقول: صبا من
 
 اللهو، يصبو صبوا وصباء، ومن فعل الصبي: صبي يصبي صبا، بكسر الصاد والقصر.
 (ص) ويقولون: لا يضر بها في نفسها، بفتح الياء وضم الضاد.
 والصواب يضر، بضم الياء وكسر الضاد، يقال: ضره الشء، واضر به، اذا عديته بالباء ادخلت الهمزة في اوله.
 (و) العامة تقول: فلان يضن بكذا. والصواب يضن، بفتح الضاد.
 (ص) يقولون: طلع يطلع. والصواب: طلع يطلع.
 قلت: الصواب ضم اللام.
 (و) العامة تقول: جاء فلان يطحل، باللام. والصواب يطحر، بالراء.
 (ص) يقولون: عطس يعطس. والصواب يعطس.
 
 قلت: يريد انهم يضمون الطاء، والصواب كسرها.
 (ص) ويقولون يعدم. والصواب يعدم.
 قلت: الصواب فتح الدال، لا كسرها، ومثله ندم يندم.
 (ص) يقولون عثر يعثر. والصواب يعثر، بالضم، ولا يقال بالفتح.
 (وح) يقولون: ما يعرضك لهذا الامر؟ بضم الياء وكسر الراء وتشديدها. والصواب ان يقال: ما يعرضك، بفتح الياء وضم الراء، اي ما ينصب عرضك؟ وعرض الشء: جانبه، ومنه قولهم، اضرب به عرض الحاءط.
 (و) العامة تقول: شء لا يعنيك. والصواب فتح اوله.
 (س ك) حدثني يموت بن المزرع قال: صليت في المسجد الجامع، فاذا انا برجل عنده جميعة وهو يقول: صحف الاصمعي واخطا سيبويه
 
 وكذب قطرب! فاصغيت، فاذا هو قد قال: انشدنا احمد بن يحيي:
 اكلفتني ادواء قوم تركتهم ... متي يغضبوا مستحقبي الحرب اغرق
 فقلت: يا حزني!، اانت تشبع العلماء منذ جلست، وهذا مقدارك ان تصحف البيت؟ فقال: كذا انشدنا احمد بن يحيي ثعلب، فقلت: لعلك غلطت علغيريه، فقال: فانشدناه، فانشدته:
 متي يعمنوا مستحقبي الحرب اعرق
 اي ياتوا عمان للحرب اعرق انا، اي اتي العراق.
 (ص) ويقولون: غرس يغرس، وفرش يفرش، وحلب يحلب، ومزج الشراب يمزج، وخدم يخدم، وخلب يخلب.
 والصواب: يغرس.
 
 قلت: هذا وحده في المضارع بكسر ثالثه، البقية بضم ثالثه.
 (ص) ويقولون: غار علي اهله يغير، وحار في امره يحير. والصواب يغار ويحار.
 (ص) فطم الصبي يفطمه. والصواب يفطمه، بالكسر لا غير.
 (س ك) حدثنا ابراهيم بن المعلي واحمد بن محمد بن اسحاق قالا: كنا عند محمد بن حبيب فانشدنا لابي ذءيب:
 وكان سفودين لما يفترا ... عجلا له بشواء شرب ينزع
 فقيل له: انما هو لم يقترا، بالقاف، فرجع وقال: قد صحف ابن الاعرابي، فما يكون ان صحفت؟! (ص) ويقولون: قدم من سفره يقدم، ومرض يمرض.
 والصواب: يقدم ويمرض.
 قلت: الصواب فتح ثالثهما.
 (ص) ويقولون: قصد يقصد، وسبق يسبق.
 والصواب: يقصد ويسبق، بالكسر.
 (ز) ويقولون: هو يقرطس في كذا، اي يفكر فيه، ويحاول علمه.
 
 والقرطسة انما هي الاصابة، واصله من القرطاس الذي يجعل غرضا للرماة.
 (ص) يقولون: رجل يقظان، ويكنون بابي اليقظان.
 والصواب اسكان القاف، الا ان اليقظة، ضد النوم، مفتوح القاف، وقد غلط التهامي في اسكانها حين قال:
 العيش نوم والمنية يقظة ... والمرء بينهما خيال ساري
 فاما يقظة، اسم رجل، فبالاسكان، ومنه مخزوم بن يقظة ابو القبيلة.
 (ق و) العامة تخص القرع باليقطين، وهو مصداق علي كل شجر ينبسط علي وجه الارض ولا يقوم علي ساق، كالقرع والقثاء والبطيخ ونحو ذلك، وقال سعيد بن جبير: كل شء يموت
 
 من عامه بعد نباته فهو اليقطين.
 (و) العامة تقول: الفار يقرض، بضم الراء. والصواب كسرها، وقال ابن دريد: ليس في كلام العرب يقرض البتة.
 (ص) ويقولون: كبر المولود يكبر. والصواب يكبر، بفتح الباء، يقال: كبر الامر يكبر، وكبر الانسان وغيره يكبر، قال الشاعر:
  ............ 
 ... الي الان لم نكبر ولم تكبر البهم
 (ص) يقولون: يكفيك ما اعطيتك. والصواب يكفيك، بفتح الياء.
 (ص) يقولون: كمن يكمن. والصواب يكمن.
 قلت: الصواب ضم الميم، لا كسرها.
 (و) العامة تقول: فلان يكدف، اذا تافف من الشء.
 والصواب يجدف، بالجيم بدلا من الكاف.
 (ص) يقولون: هذا الثوب يلبق بك. والصواب: يلبق، بفتح الباء، وكذلك اسم الرجل يلبق لا غير.
 
 (ص) يقولون: هو يلبس ثوبه. والصواب: لبس الثوب يلبسه، ولبس عليهم الامر، يلبسه.
 (ص) ويقولون: لبد يلبد. والصواب: لبد يلبد بالارض لبودا.
 قلت: يريد انهم يكسرون الباء في المضارع، والصواب ضمهما.
 (وح) ويقولون للمعرض عنك: هو يلهو عن شغلي.
 ووجه الكلام يلهي؛ لان العرب تقول لها يلهو، من اللهو، ولهي عن الشء يلهي، اذا شغل عنه، ومنه الحديث: اذا استاثر الله بشء فاله عنه، وجاء في الاثر ايضا: اذا وجدت البلل بعد الوضوء فاله عنه، اي اعرض عنه.
 (و) العامة تقول: هذا طعام لا يلاومني، اي لا يوافقني.
 والصواب: يلاءمني.
 
 (ز) يقولون: خذ يمنة ويسرة.
 والصواب: يمنة ويسرة.
 قلت: يريد: الصواب سكون الميم والسين.
 (ص) يقولون: ملك يملك، ومله يمله.
 والصواب: يملكه ويمله.
 قلت: الصواب كسر اللام من الاول، وفتح الميم من الثاني.
 (ص) يقولون: نظم العقد ينظمه.
 والصواب ينظمه، بالكسر.
 (ص) يقولون: يهدر في قراءته.
 والصواب يحدر بالحاء، قال ابو عبيد في غريب الحديث: حدر القراءة يحدرها حدرا، والقراءة السريعة تسمي الحدر.
 (ص) يقولون: يهرب ويحرث.
 والصواب: يهرب ويحرث بالضم.
 (ص) يقولون: هلك يهلك.
 والصواب: يهلك، بالكسر.
 
 قلت: حكي ان بعض الوزراء الفضلاء امر في بعض عماله بان يضرب الف سوط، فقال: اذن اهلك ايها الوزير، وكسر اللام، فقال الوزير: وانت من اهل اهلك! الحق باهلك.
 (وح) يقولون: يوشك ان يكون كذا، بفتح الشين.
 والصواب كسرها، لان الماضي منه اوشك، فيكون مضارعه يوشك، كما يقال: اودع يودع، واورد يورد.
 ومعني يوشك: يسرع.
 تم الكتاب بحمد الله 