
 
  كشف الحال في وصف الخال
  تاليف خليل بن ايبك الصفدي
  تحقيق سهام صلان
  بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة المءلف
 الحمد لله علي ما الهم، وتحقيق ما اشكل سببه وابهم، و"رفع الادلة لله والهم"، اذا هم في الليل بركوب الادهم.
 نحمده علي نعمه التي جعلت الاديب لبيبا، واوجدت الادب للطاءف تربا، وللمحاسن ربيبا، وخصت الشعراء بميل النفوس اليهم، حتي كان البحتري لها وليدا، وابو تمام نسيبا.
 ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة حشيت حلاوتها بكل قلب، وطلاوتها اوجبت الحسن لكل ندب، وتلاوتها تاخذوا علي كل اذن اذنا داخل الضرب..
 واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله خير ذي عم وخال، واشرف من عم بالناس الهدي، فما احد منه خلا الا شيءا منه خال، وافضل من بشرت به الانبياء عليهم الصلاة والسلام في الزمن الخال.
 صلي الله عليه وعلي اله الذين حازوا جمل المعارف، وفازوا بما نالوه من سعادة. بمالات اهل الهجرة اذيال الطاءف، ومازوا الخبيث من الطيب بذوق الي الحق قاءد، وعن الباطل صادف، صلاة مفتاح خزاءنها بيوت الخطبة، وازاهر بركاتها تحلي [بركاتها] باللالء تراءب كل تربة، مازان المداد بخال نقطة وجنة جيم، وسلب قلب الهاءم بخد كعاب، اوبمقلة ريم، وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين.
 وبعد: فاني لما رايت الشعراء قد سلكوا في وصف الخال طرقا تشعبت، واخذوا فيه بتشابيه اخذت بمجامع القلوب وتلقبت، واداروا فيه علي النفوس كءوسا لا ترضي بمدام الشفق في زجاج السماء ان تحكي فضل ما احبت، اثرت ان ارقم وشاءعة في برود هذه الاوراق، واجلب بضاءعة الساءمة في خمود خمولها الي قاءد قاءم [في] هذه الاسواق، واجري حماءمه المغردة علي غصون الاقلام بفاضل الاطواق، من كل مقطوع الذ من نغمة موصول، ومن كل موضوع يحكم بانه علي راس العلم موضوع، وعلي خد الطرس محمول، وكل مصنوع كانه بالقلب معقود، لانه من سواد العين محلول، وكل مطبوع ارته حسن النظم حتي بدا، وهو مصقول، وكل مسموع اوقفه القلب حفظا، فشهد ان المنقول معقول.
 ولم اثبت فيها الا ما راق، وشاع حسنه وشاق، وساق البواعث علي نقله حتي قامت الحرب في تسطيره بين الاقلام علي ساق، ولم اودعها مع الجواهر ودعا، ولم اجعل الوكيل في منسجها يدعي بدعا، علي انني لم ادع الاحاطة بما نظم دره، فان الشعراء يهيمون في كل واد، ويديمون الطرب لكل واد، ويقيمون بالادب في كل ناد، وتسوق فوارس غاراتهم غنيمة كل فكر انبتها مغني، بعد ان اذكر فواءد امرها مهم مقدم، وسردها الذ من كاس ملءت من المدام المقدم، يجد الفاضل نفعها نضا، ووقعها غضا:
 اندي علي الاكباد من قطر الندي ... والذ في الاجفان من سنة الكري
 فجاء ذلك كله في مقدمتين ونتيجة.
  
  المقدمة الاولي
 في الخال لغة وماله بذلك من التعليق.</span>
  المقدمة الثانية
 : في حقيقة المعني، وسبب وجوده في الانسان، وما يدل عليه باختصاصه بمكان دون غيره علي ما يزعم ارباب الفراسة.
 النتيجة: فيما جاء من ذلك من رقيق النظم وبديعه، وجميل الغزل ووضيعه، وبالله التوفيق الي طريق التحقيق.
 المقدمة الاولي
 في الخال لغة وما له بذلك من التعلق في الفواءد الخال لغة: هو النكتة السوداء في الجسد، ويجمع علي خيلان، ورجل اخيل كثير الخيلان، وكذلك مخيل ومخيول، مثل مكيل ومكيول، ويقال ايضا: مخول، مثل مقول، وتصغير الخال خييل، عند من قال: مخيل، ومخيول.
 وخويل عند من قال: مخول.
  والخال لفظ مشترك يطلق علي معان منها
 الخال: اخو الام، والخالة اختها الخال: الخيلاء، ويقال رجل ذو خال اي: خيل، ومنه قول الشاعر يذكر مخلا:
 خال ابيه لبني بناته
 يريد: ما كان من الخيلاء في ابيه صار في بناته، ومنه قول الاخر:
 والخال ثوب من ثياب الجمال
 والخال: الجمل الضخم، وانشد ابن الاعرابي في نوادره:
 غثاء كبير لا عزيمة عندهم ... يسوءان خيالانا عليها العماءم
 شبههم بالابل في ابدانهم لا في عقولهم.
 وقال الشاعر:
 لقد عظم البعير بغير لب ... وكل شء ضخم فهو خال
 ولذلك يقال للسحابة: خال، قال الشاعر:
 باتت تشيم بذي هرون من حضن ... خالا يضء اذا ما مزنة ركدا
 
 والخال ضرب من البرود. وقيل: من ثياب اليمن واياه عني الشماخ بقوله في زاءيته:
 وثوبان من خال وتسعون درهما ... علي ذاك مقروض الجلد ماعز
 والخال: الرجل الحسن القيام علي المال، ويقال: هو خال مال وخاءل مال: اذا كان كذلك.
 والخال: ضرب من النبت.
 والخال: الظلف والغمز في الدابة، كقول الشاعر حيث يقول:
 نادي الصريخ فردوا الخيل قانية ... تشكوا الكلال وتشكوا من خالا
 والخال: اسم مكان، قال الزمخشري في (كتاب الجبال والامكنة والمياه) : والخال: جبل تلقاء الدثينة قال الشاعر:
 اهاجيك بالخال الحمول الدوافع ... فانت لمهواها من الارض نازع
 قال ياقوت في كتاب"المشترك وضعا والمختلف صقعا": ذات الخال في موضع اخر في قول عمرو بن معدي كرب:
 وهم قتلوا بذات الخال قيسا
 والخال: جمع خاءل من الخيلاء، ومنه قول النمر بن تولب:
 بان الشباب وحب الخالة الخلبه ... وقد صحوت فما بالقلب من قلبه
 يريد: جمع خاءل، وخالب من الخلابة، وقد نظم بعضهم هذه المعاني المشتركة في ابيات:
 اتعرف اطلالا شجونك بالخال ... وعيش زمان كان في العصر الخال
 ليالي ريعان الشباب مسلط ... علي بعصيان الامارة والخال
 اذا انا خدن للغوي اخو الصبا ... وللغزل المدلح ذو اللهو والخال
 والخود تصطاد الرجال بفاحم ... وخد اسيل كالوذيلة والخال
 اذا رءمت ربعا رءمت رماغها ... كمارءم الميثاد ذو الرثية والخال
 ويقتادني منهم رخيم دلاله ... كما اقتاد مهرا حين يالفها لخال
 زمان افدي من تراح الي الصبا ... بعمي من فرط الصبابة والخال
 وقد علمت اني وان ملت للصبا ... اذا القوم كعوا لست بالرعش الخال
 ولا ارتدي الا المروءة حلة اذا ... ظن بعض القوم بالعصب والخال
 وان ابصرت المحمول ببلدة ... تنكبتها وابتسمت خالاعلي خال
 فحالف محلفي كل حلف مهذب ... والاتخالفني محالا اذا خال
 واني حليف للسماحةوالندي ... كما اختلفت قيس وذبيان بالخال
 ويا ليتنا والحلف كل مهند لما ... ريم من صم العظام به خال
 والشامة هي الخال، وتجمع علي شام، تقول: رجل مشيم ومشيوم، كما في مخيل ومخيول.
 وماله شامة ولا نهراء، اي ناقة سوداء ولا بيضاء، والاشيم الرجل الذي به شامة، والجمع شيم، مثل ابيض وبيض، وهذا اصل وضع اللغة في الشامة، ويطلق علي النكتة السوداء، ثم غلب الاستعمال لذلك ثم اطلقت الشامة علي النكتة من اي لون كان صباغها، الا تري قول رسول الله صلي الله عليه وسلم لما نزلت: (يا ايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم) الي قوله: (ولكن عذاب الله شديد) قال عمران بن الحصين: انزلت عليه الاية وهو في سفر، فقال: "اتدرون اي يوم ذلك؟ " قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: "ذلك يوم يقول الله تعالي لادم: ابعث بعث النار فقال: يا رب وما بعث النار، قال: تسع مءة وتسعة وتسعون الي النار وواحد الي الجنة" فانشا المسلمون يبكون فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قاربوا وسددوا فانها لم تكن نبوة قط الا وبين يدها جاهلية، قال: فتءخذ العدة من الجاهلية، فان تمت والا كملت من المنافقين، وما مثلكم ومثل الامم الا كمثل الرقمة في ذراع الدابة، او الشامة في جنب البعير" ثم قال: "اني لارجو ان تكونوا ثلث اهل الجنة" فكبروا ثم قال: "اني لارجو ان تكونوا نصف اهل الجنة" فكبروا، فقال: ولا ادري اقال الثلثين ام لا؟. رواه الترمذي فانظر اليه صلي الله عليه وسلم كيف اطلق الشامة، وجعلها في جنب البعير، والبعير قد يكون ازرق واحمر وغير ذلك، وماله غرض الا النكتة القليلة من اي لون كان جنب البعير.
 
 الا تراهم يقولون: ارض الشام، والشام شامة، وعده ابن الاسيوطي خمسة اجناد، الاول من الفرات جند قنسرين وجند حمص ثم جند دمشق، ثم جند الاردن، ثم جند فلسطين، قيل: كل جند [من] هذه عرضه من ناحية الفرات الي ناحية فلسطين، وطوله من الشرق الي البحر، وقد ذهب بعضهم الي تسمية (اي الشام) شاما وشامات له، يعني اختلاف اراضيه في الوان ترابها، وقد علمت ان بعض تربه ابيض، وبعضها اسود، وبعضها احمر، وبعضها اصفر، وبعضها كالدر، ويختلف كل لون منها الي ذاته في الاشدية، والاضعفية اختلافا كثيرا ، فصح ان اطلاق الشامة ههنا كونه شامة في الارض. اذا الشام بمجموعة لو كان لونا واحدا لكان كالنكتة الخفية في اديم الارض، ثم انهم تجاوزوا في استعمال الشام الي ان اطلقوها علي غير اللون، فاطلقوها علي كل شء قليل وقوعه، فقالوا: فلان في قومه شامة اما لمزية بالكرم والحلم، او بالشجاعة وغير ذلك من الصفات الحميدة، وما احسن قول ابن الساعاتي:
 لولا صدودك يا اما ... مة مابت اندب عهد رامه
 لما وقفت علي القدود ... الهيف اسجع كالحمامه
 ابكي ليالي غبطة ... كانت بخد الشام شامه
 فاطلق الشامة علي لياليه التي قطعها بالشام، لانه استلذ زمانها، واستطاب اوقاتها من بين الليالي، ولذلك يجوز اطلاق الحال علي كل نكته من اي لون كانت.
 قال الصابء في خادمه رشيد وكان اسود:
 قد قال رشد وهو اسود للذي ... ببياضه يعلو علو الخاتن
 ما فخر خدك بالبياض وهل تري ... ان زدت فيه [مزيد محاسن]
 ولوان مني فيه خالا زانه ... ولو ان منه في خالا شانني
 فاطلق الخال علي النكتة من البياض.
 وقال احمد بن ابراهيم الحسني بابن ام الحرمين:
 وعاكس الليل وبر الدجي ... نجده والخال اهواه
 فالبدر خال في محيا الدجي ... والليل خال في محياه
 فجعل البدر خالا، وهو نكته بين البياض والصغر في سواد الليل، وعكس هذا الشريف فقال:
 ان لمعت ليلا نجوم السماء ... بيضاء علي ادهم مرخي الازار
 اوجب العكس مثلا لها ... في الارض فلسود نجوم النهار
 وما احسن قول القاءل، وقد ابدع في سوداء:
 يا ابنوسي التي الهو بها ... ما بال ثغرك وحده قد فضضا
 اصبحت كذلك شامة مسودة ... وبسمت عنه فكان خالا ابيضا
 وذكرت بقول الصابء قول [ابن] قلاقس [يمدح] السعيد السعدا
 او كان كافورا بمعجز احمد ... قد كان انسانا لعين زمانه
 فالدهر يعلم انك الكحل الذي ... خلع الجمال به علي انسانه
 ولمن مرا شفه وخال خدوده ... واحم فودية وسر جنانه
 لون بوجه البدر منه اشارة ... شانت سواه فرفعت من شانه
 وكانما علق الشباب بحبه ... فارعاه ما راق من ريحانه
 قوله: خلع الجمال به علي انسانه يشير الي قول ابي الطيب المتنبي في قصيدة مدح بها كافور الاخشيدي:
 فجاءت به انسان عين زمانه ... وخلت بياضا خلفها واماقيا
 وهذا نهاية الحسن في مدح السود، وكما قالوا في الشء المستلذ المستجاد: هو شامة. كذلك يقولون: هو خال.
 قال ابو اسحاق ابراهيم بن حماد المغربي:
 وذات ليل ضمنا وكانه ... في خد ذاك العصر حسنا خال
 وله:
 وما الدهر الا صفحة بل طلعة ... لثمت بها ليل وصلك خالا
 وقال شيخنا ابن الساعاتي في المعني:
 غابوا وما فكرتي فيهم بغاءبة ... فاللحظ للقلب لا للعين والاذن
 وربما ليلة كانت بقربهم ... خالا لهوت به في وجنة الزمن
 والحسنة اصل وضعها في اللغة انها ضد السيءة، فنقلها العرف والاصطلاح بين الناس الي الخال، اما لانهم نحوا [ذلك] لمناسبة بينهما وبين الحسن في الاشتقاق، واما انهم لما راوها نكتة سوداء في الجسم، قالوا: حسنة، كما قالوا للديغ سليما، وللمهلكة مفازة، فتفاءلوا للديغ بالسلامة، وفي المهلكة بالفوز والنجاة منها. علي ان الرياشي قال: قلت لابن الاعرابي: ان الاصمعي يزعم انما سميت مفازة تفاءلا الي اسم الفوز والنجاة منها، وانما هي مهلكة، ومثل هذا التفاءل قولهم للديغ سليما تفاءلا الي اسم النجاة؟ فقال ليس هذا شيءا، انما المفازة المهلكة، فقال فاز الرجل وفوز، اذا هلك ومات، قال كعب ابن زهير:
 
 فمن للقوافي شانها من يحوكها ... اذا ما ثوي كعب وفوز جرول
 فلو كان كما يزعم للزم ان يقال للمضلة مهداة، وللمعطشة مرواة. واما السليم فانما سمي لانه اسلم لما به.
 قال الرياشي: فذكرت ذلك للاصمعي، فقال: لا يقال اسلم فهو سليم، لان مفعلا يجء منه فعل، فرددته علي ابن الاعرابي: فقال هذا عمرو بن كلثوم يقول:
 مشعشعة كان الحص فيها ... اذا ما الماء خالطها سخينا
 وقد قيل: ماء مسخن وسخين، فحكيته للاصمعي، فلم يقبل معني سخينا سخيت انفسنا من السخي لا من السخن، فنقلته الي ابن الاعرابي، فقال: قل له: انهم قالوا: الشرب منقع ونقيع، وكلام مبرض وبريض، وشء مبهم وبهم، وصبي مءتم ويتيم، والقوم كان دابهم في الشتاء ان يشربوا الخمر بالماء المسخن، فاوردت ذلك علي الاصمعي، فقبله كله.
 قلت: كيف ذهب علي الاصمعيرحمه الله مثل هذا حتي فسر سخينا بالسخا، فان ذلك فاسد المعني. انما يتعلق السخا باستعمالهم لها وسكرهم بها علي ما هو مشهور في كلامهم الا تري الي قول عنترة العبسي:
 واذا صحوت فما اقصر عن ندي ... وكما علمت شماءلي وتكرمي
 يعني ارتاح للعطاء في الصحو كما ارتاح في السكر.
 وقال اخر:
 فاذا سكرت اوهبت ما ملكت يدي ... من غير اشفاق ولا املاق
 وهذا اشهر من ان يستشهد بشء. علي ان الجوهري قال في صحابه: سخينا اي: جدنا باموالنا، وقول من قال: سخينا من الخونة، نصب علي الحال ليس شء مما يتعلق ب"سخينا" من القواعد التي لاباس بذكرها.
 قال ابو الفضل بن جهور: انشد رجل ابا عثمان المازني:
 غافت الماء في الشتاء فقلنا ... بردته تصادفيه سخينا
 ففكر ثم انشد:
 ايها الساءلونني عن عويص ... حارت الافكار ان تستبينا
 ان لاما في الراء ذات ادغام ... فافصلنها تري الجواب يقينا
 قلت: البيت الاول في بادء الامر مستحيل المعني في الظاهر، لانه يكون امرها بتبريده لتصادفه سخينا، وهذا تناقض.
 وفي الباطن اذا فكر فيه ذو اللب كان مستقيما، لان الاصل بل ردية، فادغم اللام في الراء اذا اجتمعتا ايهما سبق بالسكون ادغم في الثاني سواء تقدم الراء ام اللام، كقوله تعالي: (ينشر لكم ربكم) ويجوز النطق بالثاني المدغم فيه.
 واما قوله: كان الحص فيها، بالحاء المهملة، والصاد المشددة والمهملة، يريد به الزعفران والورس، معناه انها حمراء، فاذا مزجت بالماء انسلخت الحمرة الي الصفرة، قال ابو بكر بن دريد:
 وحمراء قبل المزج صفراء بعده ... بدت في ثيابي نرجس وشقاءق
 حكت وجنة المعشوق حرفا فسلطوا ... عليها مزاجا فاكتسب لون عاشق
 واخذه ابن وكيع فقال:
 كان الحباب المستدير بطوقها ... كواكب در في سماء عقيق
 صببت عليها الماء حتي تعوضت ... قميص بهار من قميص عقيق
 جمع ماانقطع  ولكنه قد غلب واشتهر استعمالهم الضد باسم ضده تفاءلا في اشياء، منها: قول العرب للغراب: اعور، يتفاءلون له بذلك من كونه يعزي الي البين.
 وما اظرف قول ابن اللبانة:
 وفي الغراب اذا فكرت معزية ... من فرط ابصاره يعزي له العور
 وقولهم للاسود كافور.
 وقد طرف ابن التعاويذي في قوله في مليحة اسمها هاجر:
 فديت من ترحم عشاقها ... وراحم العاشق ماجور
 لست علي دين الغواني ... تري ان وصال الصب مهجور
 لا عجب ان سميت هاجر ... قد سمي الاسود كافور
 وقال الوزير المهلبي رحمه الله:
 فسموه مع القربي غرابا ... كنور العين سموه سوادا
 وقال ابو اسحاق العربي يهجو السميرم:
 كمال سميرم للملك نقص ... كما سميت مهلكة مفازة
 لءن رفعت محلته الليالي ... فكم رفعت علي كتف جنازة
 ومن هذه المادة ايضا الكني التي يستعملونها، فيقولون للاعمي: ابو البصير، وللاحدب: ابو الغصن.
 وقال بعضهم: ان الابله العراقي الشاعر، وهو محمد بن بختيار، وانما سمي الابله لفرط ذكاءه، وكان له ميل الي بعض ابناء بغداد، فعبر علي باب داره فوجد خلوة، فكتب علي الباب هذه الابيات:
 دارك يا بدر الدجي جنة ... بغيرك نفسي قط ما تلهو
 وقد روي في خبر انه ... "اكثر اهل الجنة البله"
 وعلي ذكر الحسنة بمعني الشامة فم احلي قول القاءل:
 
 نادت سوداء تجلي ... بحسنها الظلمات
 كليلة الهجر تنسي ... بوصلها السيءات
 ماذا يعيبون منها ... وكلها حسنات
 اخذه من قول الشريف الرضي، وقد اسرف بعض حاضري في استحسان قول ابن الرومي في قصيدته القافية يصف فيها السوداء وهي مشهورة، فقال الشريف ابياتا:
 سواد يود البدر لو كان رقعة ... بجلدته او شق في وجهه فما
 سكنت سواد القلب اذا كنت شبهه ... فلم ادر من قد عرض القلب منكما
 وما كان سهم الطرف لولا سواده ... ليبلغ حبات القلوب اذا رمي
 اذا كنت تهوي الظبي المي فلا تعب ... جنوني علي ظبي كله لمي
 والمراد البيت الاخير، واخذ الشريف هذا المعني من قول ابراهيم بن سيابه، شاعر الاغاني، لانه كان يهوي جارية سوداء، فلامه اهله فيها فانشد وقد ابدع واحسن:
 يكون الخال في وجه قبيح ... فيكسوه الملاحة والجمالا
 فكيف يلام مشغوف بخود ... يراها كلها في العين خالا
  المقدمة الثانية
  في حقيقة الخال معني وسبب وجوده في الابشار وما تدل عليه الفراسة في اختصاصه بمكان
 دون غيره.
 يعتقد الحكماء ان الخيلان دم ينشق من بعض العروق ويحتبس في مكان يشف الجلد عنه فيري هنالك شامة، كما يشاهد الخال في من حصل له في جسده رضة، فان الدم يختنق تحت الجلد، ويري اياما كالشامة الي ان تقوي الطبيعة علي دفعه فيتضاءل وتفني مادته، وفي الشامات يري اسود، فان كان الدم محترقا غلب السواد عليه، كما يحصل لمن لازم الشمس معترضا لها من دون حاءل والاشدية والاضعفية في السواد بحسب الاحتراق، كما في بلاد النوبة والزنج، والوان اناسيهما لقربهما المفرط من الشمس، وكما في بلاد الهند، ولون اناسيه اعتدال اللون [لاعتدال القرب من الشمس] . الا تري بعض الصقالبة من بعدهم عن الشمس، كيف ان لونهم البياض الجصي، وفي الشامات ما يميل سواده الي الحمرة، فان كان الدم غير محترق وهو في حالة تشبه الغليان كان اللون ماءلا الي الحمرة، لان هذه الحالة قريبة من الاعتدال، فلا جرم [ان] يكون اللون في الجلد ابيض مشربا بحمرة، وان كان مخالطة مع الاحتراق رطوبة، كان اللون اخضر، والسواد من السوداء المحترقة، والحمرة من السوداء التي خالطتها الصفراء، والخضرة من السوداء التي خالطها البلغم.
 فان قلت: فما بال الخيلان يكون فيه الشعر وبعضها لا يكون فيه شعر؟ قلت: الجواب انه ان كان في الدم الذي تكونت منه الخيلان انجزه دخانية، وكان الجلد معتدل المزاج نبت الشعر في الخيلان، وانما قلنا ذلك لان البدن حار رطب، واذا عملت الحرارة في الرطوبة اثرت ابخرة، والبخار من شانه الصعود الي سطح البدن، فاذا حاول البخار الانفصال عن البدن لابد ان يحدث منافذ واثقابا وان كان البخار لطيفا رطبا انفصل من المسام وتبدد.
 وان كان البخار دخانيا يابسا غليظا فالجلد ان كان ناعما مسترخيا كجلود الصبيان لم يتولد فيه، لانه اذا شق الجلد انفصل منه سريعا ، وعاد الجلد الي اتصاله كما اذا طبخ النشاء تجد البخار يخرج من موضع الغليان، ثم ينسد الموضع بعد خروجه. وابين من هذا اخراج السمك راسه من الماء، شق سطحه، واذا غاص رجع الماء الي حاله، وان كان الجلد يابسا قشفا كجلود الاشياخ لم يتولد شعر ايضا، لان الشعر اذا شق الجلد حفظ اليبس ذلك الثقب، وبقي مفتوحا فتفرق اجزاء البخار، ولا يجتمع بعضها الي بعض، وان كان الجلد معتدلا من النعومة واليبوسة كما في جلود الشبان، لان الشعر اذا شق الجلد لا يعود متصلا كما في النعومة ولا مفتوحا كثيرا كما في اليبس، فحينءذ يبقي ذلك البخار الدخاني الغليظ في ذلك الثقب ثم لا يزال بخار اخر يدفعه الي خارج من غير ان ينقلع اصله فلا جرم يبقي بعضه مركوزا في الجلد بمنزلة اصل النبات في الارض وبعضه يظهر الي خارج بمنزلة ساق النبات.
 
 قلت: هذا تعليل حكمي في وجود الخيلان، والصحيح انها من فعل الفاعل المختار تبارك وتعالي، لانها توجد في بعض الاناسي دون بعض، بل في الجسد الواحد في مكان دون غيره، وساءر الادام صالحة لما علله الحكماء، فبطل ما يدعونه، لان اختصاص احد الامكنة بالخال دون بعض مع الاستواء في ساءر الجسد للقابلية دليل علي [ان] الباري سبحانه وتعالي اختار ان يستاثر هذا المكان بهذه النكتة السوداء وهذا شان الفاعل المختار، لا صانع غيره، واذا عرفت هذا فاقول: ان ارباب الفراسة لهم كلام [في] الخيلان واختصاصها بمكان في الجسد دون غيره، واستبدل بعضهم علي صحة هذا العلم بقوله: (ان في ذلك ايات للمتوسمين) ولقوله صلي الله عليه وسلم: "اتقوا فراسة المءمن" الحديث، ويقول الشاعر
 فانظر الي كفي واسرارها ... هل انت ان اوعدتني صابر
 وقد اخترت لذلك ما هو من كلام ابقراط في "دلاءل الخلان" قال: من كان علي راس ارنبة انفه شامة لم يلد، ومن كان براس فرطوسه، "وهو وسط شفته العليا" شامة كان محبا لاتيان الذكور، ولم يكن ياتيه من النساء ولد. ومن كان في جبهته فوق احدي حاجبيه شامة كان محظوظا من النساء، ومن كان له شامة في منبت الشعر من اعالي الحاجبين كان شبقا محظوظا من الناس، ومن كان علي احدي جانبي انفه في القصبة شامة كالعدسة كان شبقا محبوبا من النساء ومن كان علي وجنته اليمين شامة كالترمسة كان شحيحا ناقص الحظ من اهله ومن كان علي وجنته اليسري شامة كان كداحا شقيا، ومن كان علي احدي اذنيه من وراءها شامة كان مبذرا سء التدبير، ومن كان علي جانبي عنقه شامة كان تقيا وفيا، ومن كان علي حلقومه شامة كان موسيقارا محبا للطرب، ومن كان علي كتفه، او من قبل وجهه شامة او خيلان كان ذا حظ وسعة، ومن كان علي راس كتفه، الايمن شامة مشعرة كان عاملا، او واليا، او ذا وجاهة. ومن كان بين كتفيه شامة او خيلان كالرز محمر اللون كان سعيدا، او ملكا كبيرا، ومن كان علي صدره شامة، او شامات كان وحيدا في افعاله، ولا يقتدي بغيره. ومن كان علي ثديه الايمن او الايسر شامة كان صديقا لمن صادقه ومحبا له. ومن كان علي سرته شامة او اكثر، كان نكاحا شديد الشهوة. ومن كان علي سرته شامة او اكثر، كان نكاحا شديد الشهوة. ومن كان علي بطنه شامة كان شبقا محبا للنساء، ومن كان علي منبت عانته شامة يكون له اولاد ذكور كثيرون، ومن كان علي احدي بيضتيه شامة كان محظوظا من النساء ويولد له بناة كثيرة، ومن كان علي احدي جانبي ذكره شامة كان شبقا شديد الغلمة، ومن كان علي احدي عضديه او زندية شامة كان سفارا مرزوقا في الاسفار، ومن كان علي ظاهر كفيه شامة كان تعبا مهدورا ومن كان علي احدي اصابع يديه او شامات كان ردء الحظ ممقوتا سء الاخلاق، ومن كان علي فخذه الايمن شامه كان رءيسا في نفسه عظيما من العظماء، ومن كان علي فخذه ومن كان علي فخذه الايسر شامة كان سعيدا في الاسفار، ومن كان علي صلبه شامة خضراء كان محبوبا الي العلماء محظوظا منهم، ومن كان علي احدي اليتيه خيلان او شامة كان شديد الشهوة منقلبها، ومن كان علي احدي ركبتيه شامة كان سلطانا علي المشي صبورا علي الاشياء. ومن كان علي ساقيه في بطونهما شامة كان تعسا ضنك المعيشة والعيشة، ومن كانت له شامة علي قدميه كان شقيا معترا، ومن كان بوجهه شامات كثيرة العدد كان ذلك من تغلب السوداء، وكان كارها للنساء، قليل الالف للناس، ومن كانت له شامة بقدر الحمصة سوداء او خضراء في وسط ظهره علي السلسلة نال اموالا جزيلة ارثا ومن غيره. وهذا جملة ما وجدته من كلام ابقراط في هذا الفن والله اعلم بالصواب.
 
 واحسن الخيلان ما زان الوجه، واحسن ما في الوجه مكان البلج بين الحاجبين وهو قليل، والخدود. واحسن ما في الخدود الخد الايمن صحنه، وهو وسطه، وما كان في وسط الحنك، وما دار حول الفم، واحسنه ما كان في وسط الشفة العليا، ثم ما كان في الاصداغ، ثم ما كان في صفحة العنق، ثم ما كان في الصدر، في مجال القلاءد، ثم ما كان قريبا من السرة، وما كان علي ظاهر الكف، ثم علي الساعد، واحسنه ما كان في الجانب الايسر، ثم في الجانب الوحشي، ثم ما كان علي الارداف، ثم ما كان علي الافخاذ، ثم ما كان في بطون الساقات، ثم ما كان علي ظاهر القدم في وسطه.
 ولا يليق بالانف سء من الخيلان وكذلك الاذن وكذلك الاجفان، وليس الخال في الجبهة بقبيح خصوصا اذا كان متوسطا، واحسن الخيلان ما كان ماءلا الي السواد او الخضرة، وهو علي الجسم النقي البياض المشرب بحمرة واحسنها ما خلا من الشعر، فان كان الشعر في شء منها فاليقه ما كان بقرب السوالف، واحسن الشعر ما كان دون الثلاث بطول، واذا كانت الشعرات كثيرة قصيرة فلا واحسن اشكال الخيلان ما استدار، وكان مثل العدسة فما فوقها الي فلقة الحمصة، ولا يكون زاءد النفور عن البدن، يعني سطح الجسم، ولا يستحسن كبر الخال اذا كان في الوجه في صحن الخد، فاما اذا كان في العنق فيستحسن كبره، ولاسيما اذا كان [في] الصدر، وما دون ذلك الي القدم، ولا يستحسن كثرة الخيلان.
 قال ابن سناء الملك:
 والخد بهجته بخال واحد ... ويقل فيه بكثرة الخيلان
 وقد يزيد عل الواحدة ويستحسن في الموضع، كما اذا كانت الشامات علي وضع النسر الواقع في النجوم، وهي علي هيءة الاثافي كشكل مثلث متناسب الاوضاع، او يكون علي هيءة النسر الطاءر، كمنطقة الجوزاء، وهي خيط مستقيم ذو ثلاث نقط متساوية البعد، فاذا كانت متناسبة المقادير كانت غاية في الحسن. وهذا كله تعنت ممن لم يكن عنده هوي ولا ميل، لان المحب لا يري شيءا احسن عنده من الصورة التي مال اليها وعلق بها علي اي حال وجدة، وعلي اي وضع كانت.
 قال الشاعر:
 وكم في الناس من حسن ولكن ... عليك لشقوتي وقع اختياري
 وهذا الشاعر انصف في القول، لانه اعترف بان غير محبوبه احسن منه مع الكره، ولكن مال مع هوي نفسه اليه، واما غيره فانه تغالي وبالغ وادعي انه ظفر بمحبوب هو الغاية التي لا مزيد عليها في الحسن والجمال.
 وقال ابو نواس:
 تركت والحسن ياخذه ... يتخفي منه وينتخب
 فانتقت منه طراءفه ... واستزادت فضل ما يهب
 وكان ابو نواس متسلقا علي هذا المعني، اخذه من قول بشار الشاعر حيث يقول:
 خلقت علي ما في غير مخير ... هواي ولو خيرت كنت المهذبا
 ثم تناوله ابو تمام الطاءي فاخفاه فقال:
 ولو صورت نفسك لم تزدها ... علي ما فيك من كرم الطباع
 وبشار وغيره اخذ اصل هذا المعني من قول عبد الله بن مصعب:
 كانك جءت محتكما عليهم ... تخير في الابوة ما تشاء
 فاخذه ابو الطيب فقصر عنه لما قال:
 حبيب كان الحسن يحبه ... فاثره او جار في الحب قاسمه
 وما احسن قول مهيار الديلمي حيث يقول:
 وكانما وليت خطاءط وجهها يدها ... فجاءت في الجمال كما اشتهت
 اخذت واعطت من ضياء الشمس ما ... احتكمت فجمعت الجمال وفرقت
 ملكت علي بانات جو امرها ... فلها الامارة ما استقامت واثنت
 فاذا ارادت بالقضيب مساءة ... وتنقمت جرما عليه تاودت
 قلت "انا" والعياذ بالله في هذه المادة:
 تعيب العاذلات وذاك جهل ... محياك الذي بهر النواحي
 وما اعوذت شيءا من جمال ... كانك خلقت علي اقتراحي
 وقلت ايضا:
 مليح حلا في كل قلب وناظر ... وكل ضمير نحوه يتلفت
 اتي باختلافات المني في جماله ... فما فيه ما يستدرك المتعنت
 وقد اختلف الشعراء في تشبيه الخال، وانا اذكر الان ما يجود منه التشبيه في ذلك الواقع بحيث الامكان، فاقول:
 
 يجوز ان يشبه بنقطة كنون الحاجب " وفيه تسامح"، وبنقطة غالية علي تفاحة وبنقطة انحدرت من كحا الجفون، وبكوكب كسف، وقطعة عنبر في مجمرة او ند او مسك، واثر شرارة في ثوب اطلس احمر، او بجينات يحرسن حديقة الورد وبنكتة الشقيق، وبملك الزنج في حلة حمراء، وبراهب تعبد، وببلبل في سياج العذار، وبحبة القلب قد وقعت في نار الخد، وبالحجر الاسود في كعبة الوجه الحسن، وببلال يءذن في صحن الفم، واكرة يلقفها صولجان العذرا، وبختام مسك المدام الراءق، وبذبابة وقعت علي شهد الريق، وبمجرم في النار، وهندي تعبد فالقي نفسه في النار.
  ذكر من كان به شامة
  في صفة النبي صلي الله عليه وسلم
 قال جابر بن عبد سمرة: مثل بيضة الحمامة شبه جسده. وقال غيره: مثل زر الحجلة. وقال غيره: دخوله خيلان كانها الثاليل. وقال ابو حاتم محمد بن حيان البستي في "كتاب التقاسم والانواع": اخبرنا نصر بن سالم المريعي العابد بسمرقند، حدثنا رجاء بن مزجاء الحافظ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم قاضي سمرقند، حدثنا جريج عن عطاء عن ابن عمر، قال: كان خاتم النبوة في ظهر رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل البندقة من لحم مكتوب عليه "محمد رسول الله"، فقد اورده ابن حبان، وذكر بعض الحفاظ انه موضوع، ورجال اسناده معروفون بالثقة خلا شيخ ابن حبان فانه لم يعرف حاله، ولعله من وضعه، وان احسنا به الظن نقول: انه غلط، ونقله من حديث الخاتم الذي كان في يد رسول الله صلي الله عليه وسلم الي خاتم النبوة، والله اعلم.
 وقال ابن قتيبة في كتاب المعارف: وكان في جبهة هارون شامة، وفي ارنبة انف موسي شامة، وعلي طرف لسانه شامة، وهي العقدة التي ذكرها الله عز وجل، ولا يعرف احد قبله ولا بعده كان علي طرف لسانه شامة.
 قلت: قال الحافظ ابن عساكر: قال حسان للنبي صلي الله عليه وسلم لما طلبه لهجو قريش: لاسلنك منهم مثل الشعرة من العجين، ولي مقول يفري ما تفريه الحربة، ثم اخرج لسانه وضرب به انفه كان لسان شجاع بطرفه شامة سوداء، ثم ضرب به ذقنه وقال: لافرينهم فري الاديم فيصب علي قريش منه شابيب شعر.
  امير المءمنين المامون ابو العباس عبد الله بن هارون الرشيد
 ذكر اصحاب الاخبار ان علي خده خال.
  امير المءمنين عبد المءمن بن علي صاحب المغرب
 كان معتدل القامة اشهل العينين، كث اللحية شءن الكفين، طويل العقدة، واضح بياض الاسنان، علي خده الايمن خال.
  امراة النعمان بن بشير الانصارية الكلبية.
 كانت قبله عند معاوية بت ابي سفيان، فقال لامراته ميسون: اذهبي فانظري اليها، فذهبت اليها ثم نظرت ثم عادت، فقال لها: مارايت؟ فقالت: ما رايت مثلها، ورايت خالا تحت سرتها، ليوضعن راس زوجها في حجرها فطلقها، فتزوجها حبيب بن سلمه، ثم طلقها، فتزوجها النعمان، فلما كان بحمص واحتزوا راسه، فقالت امراته الكلبية: القوه في حجري! فكان كما قالت ميسون.
  المعتضد بالله العباس امير المءمنين احمد بن محمد الموفق ابن الناصر.
 كان في راسه شامة بيضاء.
  محمد بن عمرو بن الوليد بن عقبة بن ابي معيط.
 ولاه يزيد الكوفة، وكان يعرف بذي الشامة، وهو القاءل يرثي مسلمة بن عبد الملك حيث يقول:
 ضاق صدري فما يجر حراكا ... عبي ان خيبة ما دهاكا
 كل ميت قد اطلعت عليه ... ثم اني اغتفرت فيه الهلاكا
 زاءن للقبور فيها كما كنت ... تزين السلطان والاملاكا
  ذات الخال
 جارية كانت للرشيد اشتراها بسبعين الف درهم، كانت احسن الناس وجها ولها خال علي خدها، لم ير الناس احسن منه في موضعه، ووعدها الرشيد يوما ان يصير اليها، فلما صار اليها اعترضته حظية اخري فدخل اليها، واقام عندها فقالت ذات الخال: والله لاغيظنه، فدعت بمقراط، فقصت الخال الذي كان علي خدها، فشق ذلك علي الرشيد، وقال للعباس: اعمل في هذا شيءا فقال:
 تخلصت ممن لم يكن ذا حفيظة ... وملت علي من لا تغيره حال
 فان كان قطع الخال لما تطلعت ... الي غيرها نفسي فقد ظلم الخال
 وكانت محبوبة الي ابراهيم الموصلي وله فيها اشعار منها:
 اتحسب ذات الخال راجية ربا ... وقد سلبت قلبا يهيم بها صبا
 
 وما عذرها نفسي فداها ولم ... تدع علي اعظمي لحماولم تبقي لبا
 وتعتد ذنبا ان ابوح بحبها ... وقد قتلتني لا تعد لها ذنبا
 فو الله لا اسلمكم لنا ... اسر واحلي ام اذا كنتم حربا
  القرمطي صاحب الخال
 هو الحسين بن زكروية راس القرامكة، كان اسمه الحسين فسمي نفسه احمد ابن عبد الله، وامره مشهور بين الاخبار، بعث المكتفي عسكرا لقتاله في سنة احدي وتسعين ومءتين، فالتقوا وانهزم، وامسك واتي به، واطيف به بغداد، ثم قتل هو ومن اخذ معه تحت العذاب، وكانوا قد بايعوه، ولقبه القرامطة بالمهدي، وكان شجاعا فاتكا، شاعرا، ولما قتل خرج بعده زكرويه، فخرج اليه عسكر، فاخذ جريحا، وكان ذلك في حدود الثلاثماءة تقريبا.
 ومن شعر صاحب الخال اورده المرزباني:
 متي اري الدنيا بلا كاذب ... ولا حروري ولا ناصب
 متي اري السيف علي كل من ... عادي علي بن ابي طالب
 متي يقول الحق اهل النهي ... وينصف المغلوب من الغالب
 هل لبغاة الخير من ناصر ... هل لكءوس العدل من شارب
  الرءيس ابو القاسم علي بن ابي تقاد، رءيس زوزان
 كان علي ظهر كفه شامة كبيرة، قال فيها القاسم:
 كف علا عندها التبر ها ... م وللملك بها قدر
 كانما الخال علي ظهرها ... عنبرة قد مجها البحر
  الشيخ شهاب الدين ابو شامة
 عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم المقدسي الاصل الدمشقي الشافعي العلامة ذو الفنون، صاحب التصانيف المليحة، منها كتاب الروضتين في اخبار الدولتين النورية والصلاحية، وغير ذلك من القران والفقه، وانما قيل له: ابو شامة، لشامة كبيرة كانت علي راس حاجبه الايسر، فظرف من قال مواليا:
 لي حب يخجل بلفتاتو ظبي رامه ... ايهف رشيق التثني ماءس القامة
 يهوي الخلاف وهو في الفقه علامة ... افتي بقتلي حبي ذا ابو شامة
  الامير بدر الدين بيلبك، ابو احمد المحسني الصالحي
 عمل الحجوبية للملك المنصور مدة، واعطي دمشق خبزا بعد التسعين، ثم اعيد الي القاهرة، وكان عاقلا خبيرا له ميل الي الخير، وفيه دين روي عن ابن المقبر، وابن رواج، وابن الجميزي توفي سنة ست وتسعين وستماءة. وكان يعرف بابي شامة محمد بن محمد بن احمد ابو جعفر الشاماتي النيسابوري، تخرج به جماعة من المتادبين، وله الخط المنسوب المشهور، توفي سنة اربع وسبعين واربعمءة.
  احمد بن الفضل بن منصور ابو حامد، ابو عبد الرحمن النيسابوري
 سمع محمد بن رافع وايوب بن الحسن، وروي عنه ابو عبد الله الدينوري، وابو الطيب الذهلي.
  جعفر بن احمد بن عبد الله الشاماتي، ابو محمد النيسابوري الفقيه
 سمع اسحاق بن ابراهيم ومحمد بن رافع، واسحاق بن منصور، وابا كريب، وابا عبيدة [ ... ] ، ويونس بن عبد الاعلي، واحمد بن عبدة الضبي، وابا موسي، وبندار. وحدث عنه ابو عبد الله بن يعقوب وغيره توفي سنة اثنين وتسعين وماءتين.
  حامد بن محمد بن معقل الشاماتي القطان النيسبوري والد ابي العباس الشاماتي، سمع
 محمد بن يحيي، وعبد الله بن هاشم، واحمد بن يوسف وغيرهم، وروي عنه ابو العباس.
  احمد بن هارون الفقيه، وابو عبد الله بن دينار العدل وغيرهما توفي سنة تسع عشر ة
 وثلاثماءة.
 وهءلاء الشاماتية ما كان باحد منهم شامة، وانما نسبوا الي ناحية في خراسان.
  سالم بن محمد بن سالم بن الحسن بن هبة الله بن محفوظ بن صصري، ابو الغناءم الثعلبي
 الدمشقي، القاضي الشافعي
 ولد سنة اربعة واربعين، وتوفي سنة ثمان وتسعين وستماءة، كان علي وجهه شامة كبيرة حمراء جميلة، حدثني عن ابن علان، وسمع خطيب مردا والرشيد العطار والرضي بن البرهان، وابراهيم بن خليل، وجماعة. وكان ناظر الخزانة وولي نظر الدواوين، ثم حج وعاد ولزم بيته، واقبل علي شانه
  النتيجة
 وهي تشتمل علي ما جاء في ذلك للشعراء من المقاطع العجيبة والمعاني الغريبة، والمحاسن التي يتهلل [بها] نسج الايام والليالي. وبرود هذه تشتبه، ورتبت ذلك علي حروف المعجم.
 والله الموفق للصواب.
  قافية الهمزة
  ابن الساعاتي
 ولكم منيت بليلة مسودة ... ما دار ذكر البدر في احشاءها
 
 سمحت بمن اهوي ولولا خفية ال ... اعدام ما سمحت ببدر سماءها
 ذي وجنة ما لاح ماءل خالها ... بل لاح اسود مقلتي في ماءها
  
  ابو تمام
 بن رباح</span>
 يا حبيبا له الفءاد محك ... كيف تجفو وانت في سوداءه
 كتب الحسن فوق خدك خالا ... فانمحي الشكل غير نقطة خاءه
  حسام الدين الحاجري
 ومهفهف من شعره وجبينه ... امسي الوري في ظلمة وضياء
 لا تنكروا الخال الذي في خده ... كل الشقيق بنقطة سوداء
 شهاب الدين محمود بن المغيمي:
 وحبيب حين شمت لءلء مبسم ... فضح الدجي والصبح من لالاءه
 وتركت قلبي في اللهيب كانه ... خال بخدك مثل نقطة خاءه
 ذهب اللهيب به فلم يترك سوي ... سوداءه اذا كنت في سوداءه
  
  اخر
 </span>
 ابرز وجهه الجميل وقالوا: ... اي شء تحكي من الاشياء
 قلت: لله فيه سر خفي ... اذا يراه بدرا علي البطحاء
 جعلت فيه نقطة من سواد ... ليضاهي بذاك بدر السماء
  قال المءلف في ذلك
 ما عاينت عيناي اعجب منظرا ... فيما رات من ساءر الاشياء
 كالشامة الخضراء فوق الوجنة ال ... حمراء تحت المقلة السوداء
  قافية الباء
  ابن الساعاتي
 حط كف الحسن نوني صدغه+نقطت منا بحبات القلوب
 كيف لا اعجب من خيلانه ... شررا مطفاة وسط لهيبي
  
  وقال ايضا
 </span>:
 يبدو وللخلان في وجناته ... معني يحير ناظر المتعجب
 وجه كما سفر الصباح بشامة ... فعلام فيه بقية من غيهب
 وقال ايضا:
 وسنان حسن في العيون وماله ... حسني ويعذب في القلوب معذبا
 ويزين نقط الخال خط عذاره ... والخط يحسن معجما اومعربا
 وشامة قي خدها شامة ... تجمعت في خدها عقربا
 وجمعها شامات وهي التي ... يا قلب حذرتك ان تضربا
  ابراهيم بن سهل المغربي
 وجه يفض عري التقي تفضيضه ... عني ويذهب عقله تذهيبه
 يذكي الحياء بوجنتيه جمرة ... فيكاد ند الخال يعبق طيبه
  وقال اخر
 اتدري لماذا اسال العذار ... عذار الحبيب لهم عقربا
 واكره الخال في خده ... فصاغ لها صولجا مذهبا
 فهم بها كفت يداه ... وقال: لمثلك ان يلعبا
  محمد بن صقر
 اذا وصفوا برد اللمي واختطافه ... وقالوا: كمثل الصاد من خط كاتب
 اقول لهم: ضاد لها الخال نقطة ... فاصدق تشبيها ولست بكاذب
  ابو بكر 
 [ ... ]
 بعمي وخالي ذلك الخال انه ... ختام علي ماء الحياة لشاربه
 فصفرة لوني من سواد عذاره ... وحمرة خديه وخضرة شاربه
 اخر
 في الساعد الايمن خال ... له مثل السويداء علي القلب
 كانه من سبج فاحم ... مركب في لءلء رطب
  شيخ الشيوخ
 قرات خط عذاريه فاطمعني ... بواو عطف ووصل منه عن كثب
 واعربت لي نون الصدغ معجمه ... بالخال عن نجح مقصودي ومطلبي
 حتي رنا فسبت قلبي لوا حظه ... فالسيف اصدق انباء من الكتب
 وقال اخر
 وقد زاد في ياقوتتي سعيه ... لي وبرد ثناياه زمرد شاربه
 وبالقرب منه نقطة خال كانه ... ختام علي ماء الحياة وشاربه
  وقال المءلف
 له علي حاجبه شامة ... تنزهت في الحسن عن عاءب
 مثل طواش زاد في حمقه ... يعلو عن الناظر والحاجب
  وقال مضمنا
 تعشقت ذا وجنة لم يجد ... اختها ناظر اشبها
 وللمسك في وسطها حبة ... تفاني الرجال في حبها
 وقال ايضا
 بنفسي خده المحمر اضحت ... عليه شامة شرط المحبه
 كان الحسن يعشقه قديما ... فنقطه بدينار وحبه
 وقال ايضا
 ترحل عن محبوب قلبي جماله ... واصغي الي داعي النوي واجابا
 وافقر ذاك الخد من كل بهجة ... فهل كان ذاك الخال فيه غرابا
  وقال في ذمه
 قال: عذاري قد زان خدي ... فقلت: قد شانه وشابه
 فقال: خدي يزهي بخالي ... قلت: دم فوقه ذبابه
  قافية التاء
 ابو تمام
 
 خدك مراة كل حسن ... يحسن من حسنها الصفات
 ما لي اري فوقه نجوما ... قد لصقت وهي نيرات
  ابن منير الطرابلسي
 لا تخالوا خاله ف خده ... قطرة من صبغ مسك نطفت
 تلك من نار فءادي جذوة ... فيه شبت وانطفت ثم طفت
  السراج الوراق
 في خده ضل علم الناس واختلفوا ... اللشقاءق ام للورد نسبته
 فذاك بالخال يقضي للشقيق وذا ... دليله ان ماء الورد رقيته
  اخر
 لله ما فعلت بالقلب مقلته ... وحسن صدغ بدا كالنون عطفته
 كانه الفتح منصوبا بوجنته ... يصد عشاقه والخال حبته
  ابن اللبانة
 لحظ النجوم بلحظة فاراعها ... ما ابصرت في حسنه فتجلت
 فتساقطت في خده فنظرتها ... شذرا بمقلة حاسد فاسودت
  الصفار
 من ايما سورة اعجاز صورته ... من نون حاجبه او صاد مقلته
 او من تلا في محاريب المحاسن من ... حم اصداغه او نون طلعته
 وهذه شامة سوداء او يتمة ... لاية الحسن في بيضاء صفحته
 ام نقطة من دم المقتول فيه ... رقت اليه فاحترقت في نار وجنتيه
  
  محاسن الشوا
 ء</span>
 سمت له في شفة شامة ... توقف لحظ الطرف مبهوتا
 سوداء قد جرد من جفنه ... لحفظها بيضا مصاليتا
 كختم ند حق من ال ... تبر حوي درا وياقوتا
  ابن ادريس
 ومنعدم الوجنات تحسب انه ... صبغت برود الورد في وجناته
 مثل الجمال بخده متنبءا ... فشهدت ان الخال من اياته
  
  ابن نباتة
 </span>
 افدي غزالا من الاتراك قد جمعت ... في حسنه من معاني الحسن اشتات
 عيناه منصوبة للقلب غالبة=والخد فيه لقتل النفس شامات
  المشد
 يا شقيق الشقيق بالوجنات ... وقسيم البدور بالقسمات
 ونظير القضيب وهو نضير ... لك خال من احسن الحسنات
  
  
  وقال المءلف
 </span></span>
 حبيب يسر الناس رءية وجهه ... اذا جال طرف الطرف في وجناته
 ويزداد بالخيلان فرط ملاحة ... ومن زاد الله في حسناته
  
  
  وقال ايضا
 </span></span>
 يا بدر تم له دون البرية في ... اهله السمر لا في السحب هالات
 ومن قاسه يجهل بنفسه عبثا ... الي الهوي وعلي خديك شامات
 وقال ايضا
 في سفل ذاك الصدغ خال كلما ... قبلت وجنته يقيم قيامتي
 فمتي يسبل [عليه] ليل عذاره ... حتي تراني شامتا بالشامة
 وقال ايضا
 نسخة حسن الحبيب مذ ... قابلتها عين الرواة
 قد خط صدغيه سطر مسك ... وخاله نقطة الدواة
  قافية الثاء
  النفيس القرطبي
 محيط باشكال الملاحة وجهه ... كان به اقليدس يتحدث 
 فعارضه خط استواء وخاله ... به نقطة والخد شكل مثلث
 ابن نباتة
 لله خال علي خد الحبيب له ... في العاشقين كما شاء الهوي عبث
 اورثته حب القلب القتيل به ... وكان عهدي ان الخال لا يرث
 وقال المءلف
 قلت وشامات ثغر حبي ... من كل نفس لها انبعاث
 ما اول الثغر حرف ثاء ... والثاء من فوقها ثلاث
  قافية الجيم
  ابن الساعاتي
 ونقطة خاله والصدغ نون ... يروقك في انفراد وازدواج
 فان الليل قبل خد صبح ... فاثر حسن ذاك الامتزاج
  الصنبوري
 يا مذيبي بخده اللازور_دي علي خده الصقيل المضرج
 هذه زهرة البنفسج في خد ... دك ام زهرة تفوق البنفسج
 محاسن الشوا
 بدت والنفس يحكي في يديها ... مخرم ابنوس فوق عاج
 محجبة لها خال كمسك ... علي خد اشف من الزجاج
 اذا خطرت فغصن في كثيب ... وان سفرت فبدر في دياجي
  المعوج الشامي
 صوالجه سود معطفه العري ... تمايل في ميدان خد مضرج
 تري خده المصقول والخال فو ... قه كورد عليه طاقة من بنفسج
  محاسن الشواء في من في شفته خال
 وشادن خلت منه شفة ... ندا يضوع له في جمرها ارج
 شبهت فاه لتقبيلي بهيبته ... بخاتم من عقيق فصها سبج
 وقال المءلف
 
 له عل فمه خال يءيد فضل ال ... حسن عند صحيح الفكر بالحجج
 كان ناظم عقد الدر ذو نظر ... مذراقه الجوهر استغني عن السبج
 وقال ايضا:
 وكانما الخال الذي بخده ... جنان يحرس ورده المتضرجا
 وما انبتت شعرات شامته سدا ... لكن غدت لعذاره انموذجا
 وقال ايضا:
 عجبت لخيلان هذا الذي ... سبي بالملاحة كل المهج
 فلم نر خمرا غدت كالعقيق ... وكان الحباب عليها سبح
  قافية الحاء
 وبين الخد والشفتين خال ... كزنجي اتي روضا صباحا
 تحير في الرياض فليس يدري ... ايجني الورد او يحيني الاقاحا
  المثقالي الغزي
 فانظر الي الشامة في خد من ... اجفانه باللخط جراحه
 كانها من حسنها اذا بدت ... حبة مسك فوق تفاحه
  ابن النبيه
 يهتز بين وشاحيها قضيب نقا ... حماءم الحلي في افنانه صدحت
 واسود الخال في محمر وجنتها ... كمسكة نفحت في جمرة لفحت
  ابن نباتة
 لتهنا عين الي مراك قد طمحت ... ومهجة قيل للاشجان قد صلحت
 يا من اذا باعت الابصار اسودها ... محبة فوق خديه فقد ربحت
  يوسف الصوفي
 شبهت بالتفاح خد معذبي ... وعدلت عن تشبيهه بالراح
 فاحمرت الشامات من وجناته ... لتصح نسبتها الي التفاح
  قافية الخاء
  الحظيري
 لله ظبي تصيد مقلته ... رايته في سويقة الكرخ
 الصدغ فخ من حول وجنته ... والخال فخ في حبة الفخ
  محمد بن نباتة
 سالته عن قومه فانثني ... يعجب من دمعي عليه السخي
 ابصر المسلك وبدر الدجي ... فقال: هذا خال وهذا اخي
  قال المءلف
 بدر له شعره ظلام ... وما لذاك الظلام سلخ
 ما خاله حبة الصيد الا ... وذاك العذار [لها] فخ
  قافية الدال
  ابن سناء الملك
 متي تاته تعشوا الي ضوء خده ... تجد حر نار عندها خير موقدي
 وليس دخان ما تراه وانه ... دخان لند الخال وجمرها الند
 وقال ايضا:
 ان من خصه الفءا ... د باخلاص وده
 ضل في هديه ... خاله فوق خده
 وقال ايضا:
 علي فمها خال من الند ساكن ... وما كل خال في مساكنه الخد
 رسول من المسك اخذ الفم طيبه ... وفيها يريد المسك يستخدم الند
  التلمساني
 ومعشوق الدلال يغار منه ... من الاغصان كل رشيق قد
 سقت الحاظه العشاق كاسا ... حباها خاله بختام ند
 وقال ايضا:
 بين لماه ووردة الخد ... خال حكي نحلة علي شهد
 عجبت منه والترك تشبهه ... كيف اعتزي لحظة الي الهند
  محاسن الشوا
 ما علي الحاظه ان فتكت ... في الورد في ملة الحسن قود
 كرة الخال غدا يرشقها ... صولجان الصدغ في ميدان خد
  التلعفري
 استجلبها من كف ظامي الخصر ... معسول اللمي خضر المراشف اغيد
 شفقي خد احمر صبحي خد ... ابيض ليلي خال اسود
  ابن ماتكين الظاهري
 من لم يبت بعذاب قلبك قلبه ... متنعما لا فاز منك بموعد
 للصب اسوة خالك المسكي انه ... متنعم في جمره المتوقد
  ابن عبد الظاهر
 اري الخال من وجه الحبيب بانفه ... وموضعه الاولي به صفحة الخد
 وما ذاك الا من تلهب ... تواري يريد البعد من شدة الوقد
  ابن قلاقس الاسكندري
 [خالك في] مقلتي ... بخدك المورده
 كانه في صحنه ... انسان عين رمده
 او قطعة من عنبر=في جذوة متقده
  الوجيه بن الذروي
 عذاره دخان ند خاله ... وريقه من ماء ورد خده
  صفوان بن ادريس
 وقالوا: كسا وجهه عارض ... فصبح محاسنه ازبد
 فقلت لهم وجهه كعبة ... به خاله الحجر الاسود
  محمد بن البطريق
 وابيض في وجهه نقطة ... من فوق نون الحاجب الاسود
 دعاها تشهد لي انها ... حبة قلبي الدنف الكمد
 تشبه ما في الركن من مكة ... الام ان صيرتها مسجد
  محمد بن دانيال
 
 لعبت بالشطرنج مع ساحر ال ... الفاظ المي ساحر القد
 فكان دستي فيه منصوبة ... علي فيما رمت من قصدي
 سعيت كالرخ الي غاية ... ورحت كالفرزان في وجدي
 وقمت كالمجنون من قمرة ... اقبل الشامات في الخد
  وهو ماخوذ من قول سيف الدين بن المشد
 لعبت بالشطرنج مع شادن ... رشاقة الاغصان من قده
 احل عقد البند من خصره=والثم الشامات من خده
  يوسف اللءلءي
 هلالية دارت بها هالة القنا ... واسد اقاموا السمر من حولها سدا
 ذكا جمر خديها فامسي ضرامه ... بحرق للراءين من خالها ندا
  الرشيد النابلسي
 تميل بمثل الغصن يحمل يانعا ... من الورد قيل اسمها القد والخد
 يشوقك نقط الخال في صحن خدها ... فيا عجبا في الروض هل ينبت الند
  ابن منهل المغربي
 غزال يراه الله مسكه سبل ... بها الحسن منا مسكه المتخلد
 والطف فيها الصنع حتي اعارها ... بياض الضحي في نغمة الغصن الند
 وابقي لذلك المسك في الخد نقطة ... علي اصلها في اللون ايما مرشد
  محمد بن الحرب
 تجرعت كاس الصبر من رقباءه ... لساعة وصل منه احلي من الشهد
 وهاديت اعماما له وخءولة ... سوي واحد منهم غيور علي الخد
 لنقطة مسك اودعت جلنارة ... رايت بها غرس البنفسج في الورد
  حسن الغزي
 وخال في ذرا خد ... مهيج حرقة الوجد
 حوي لونين بهما ... بمبيض ومسود
 يطيب الي الهوي اذا ... مرت بصبا نجد
 فيا لك جنة اهدت نسيم العنبر للورد
  محمد بن حبيب التنوخي
 يقولون لم من تحت صفحة ... متنزل خال كان منزله الخد
 فقلت راي بهو الجمال فهابه ... فحط خضوعا مثل ما خضع العبد
 محاسن الشوا:
 قلت لما بدا فاخجل بدر التم ... وجها واغصن البلان قدا
 ايتها النار نار وجنته كوني ... لي حمدا وسلاما وبردا
 وله:
 ايا صنم جهنم وجنته ... تقول لصدغيه: هل من مزيد
 فديتك ما جناه الخال حتي ... بدا في نارها ذات الوقود
  كمال الدين بن النبيه
 ساق كان جبينه في شعره ... قمر تبلج في الليالي السود
 نبتت علي الكافور مسكة خاله ... والمسك ينبت في الظباء الغيد
  الشريف ابو الحسن العقيلي
 وشارب مثل نصف الصاد صاد به ... قلبي رشا ثغره انقي [من] البرد
 كانما خاله من فوق وجنته ... سواد عين بدا في حمرة الرمد
  وقال اخر
 بابي ابيض كالاسمر في خده ... الاحمر خال اسود
 وجهه مازال صبحا طالعا ... فبلال الخد ماذا يرصد
  ابن خفاجة الاندلسي
 الا قل لذات الخال انني ... لارغب عن خال يطلع في خد
 وزهدني في ذلك الخال نسبة ... اراها لخال الخد من جعل الورد
  قال المءلف
 وبرعم الورد علي الخد ... بعارض في الخد لازوردي
 وعمه حسنا فما ان تري ... لخاله الندي من ند
 وعينه للترك منسوبة ... وانما في جفنها هندي
 وله ايضا عفا الله عنه:
 قلت ذا الخال زان جبهة حبي ... قول ذي حكمة تبدي رشاده
 دارت الليل غرة القمر الطالع ... فيها ولم يشفها سواده
 وقال ايضا:
 اشبه خيلانا تخفي بعارض ... علي خد ظبي حبه للوري اودي
 كقرص ادير الانسون بحرفه ... وقد نثروا في وسطه الحبة السودا
 وقال عفا الله عنه:
 قد صاد حبة قلبي مبسمه ... وصاغها شامة فازدادت ايقادا
 فكيف اطلب صدا عن مقبله ... ونقطة الخال زادت صاده ضادا
 وقال ايضا
 بثغره خال ند ... فليس يحكيه ند
 كخاتم من عقيق ... فصه لازوردي
 وقال عفا الله عنه:
 اقدك ام غصن يرنحه الصبا ... فعطفك هذا ليس يعرفه قد
 ويا حسن خال فوق خدك قد غدا ... من الند الا انه ما له ند
 وله عفا الله عنه:
 وكان ذاك الخال راهب بيعة ... في مسحة قطع الدجي متهجدا
 او بلبل اضحي بروضة خده ... لولا جوارح مقلتيه لغردا
 وقال دام فضله:
 
 مليح له خال علي صحن خده ... وريحان ذلك الصدغ في وسط ورده
 فابصرت منه وجنة مثل جنة ... تلظت بها نار ومالك عبده
 وقال عفا الله عنه:
 وجنة محبوبي وخيلانها ... فكري فيها قط لا ينفذ
 لانها صهباء محمرة ... طفا عليها حبب اسود
  قافية الراء
  جلال الدين الصفار
 امن هلال انت يا وجهه ... البادي بهذا المنظر الازهر
 وجهه من الروم لكن عليه ... [في الخد] خال من بني العنبر
  ابن سناء الملك
 سالتني ما حال قلبك بعدي ... ربة البيت انت بالبيت اخبر
 فيه جمر كجمر خدك لكن ... جمر ذا اسود وجمرك احمر
 كيف ينفك جمر خدك منه ... وهو بالخال فوقه قد سمر
 وقال:
 ذاقت العيون من محيا ... ه ملحا وسكر
 فمن الند خاله ... ومن الخد مجمر
  ابن فرج الجياني
 وبخده خالان اما واحد فيلوح ... والثاني كان لم يظهر
 فكانه في حسنه بدر الدجي=كشف السها في وجهه والمشتري
  سيف الدين المشد في غتلام يباع في السوق
 واغيد عاينته راتعا في ... ساحة الدكة كالجود ري
 يسام للبيع علي انه ... ابهي من الزهرة والمشتري
 وقال:
 فديت زاءرة في العيد واصلة ... والهجر في غفلة من ذلك الخبر
 ولم يزل خدها ركنا اطوف به ... والخال من فوقه يغني علي الحجر
  يوسف الذهبي
 ومهفهف تثني قده غصنا ... يبدي به من ثنايا ثغره زهرا
 كانه كعبة للحسن او صنم ... الخال والقلب كل يشبه الحجرا
  اخر
 وجه اذا رمققه عين ناظره ... تخاله ترفا قد ذاب او قطرا
 فظن ناظره خالا بصفحته ... وذاط انسان عين الصب فيه ترا
  التلعفري
 ابديت شعرك فوق وجهك لي ضحي ... فاريتني في الحال ليلا مقمرا
 وجعلت حظي مثل خالك اسود ... فاذقتني موتا كخدك احمر
 كانما الخال علي خده اذ لاح ... في سلسلة من عذار
 اسود يخدم في وجنتيه ... قيده مولاه خوف الفرار
  حسام الدين الحاجري
 نبي جمال كل ما فيه معجز ... من الحسن لكن وجهه الاية الكبرا
 اقام بلال الخال في صحن خده ... يراقب من لالاء غرته الفجر
  محيي الدين بن عبد الظاهر
 ميدان حسن وجهه ... سبحان من قد صورك
  علي بن ظافر
 حبة قلبي قد اتت ... بخدك وهي زاءره
 وقد عد الحسن بها ... كامل الحسن وافره
 والخال فيها مركز ... والصدغ فيها داءره
  محمد بن البطريق
 ولا عجبا ان كان صدغك عقربا ... فحل به في برجه وجهك البدر
 بل عجبي من مسك خالك لم ... ومن تحته في صحن وجنتك الجمر
  ابن سحنون خطيب النيرب
 كانما الحال اذا ما بدا ... في صفحة من خده الاسمر
 عبد من الزنج غدا جالسا ... في حلة من اطلس احمر
  عماد الدين بن المحلي
 قل لي من هويت قد عبث الشع ... ر بخده قلت: ماذاك عار
 حمرة الخد احرقت عنبر الخا ... ل فمن ذلك الدخان عذاري
  المهذب الحاسب الحلبي
 ومهفهف راقت نضارة خده ... فالعين تنظر منه احسن منظر
 اصلي بنار الخد عنبر خاله ... هذا العذار دخان دخان ذاك العنبر
 اخر
 لا تحسبوا شامة في خده طبعت ... علي نضارة خد راق منظره
 وانما خده الصافي تخال به ... سواد عينيك خالا تنظره
  بدر الدين بن الفويرة
 عاينت حبة خاله ... في روضة من جلنار
 فغدا فءادي طاءرا ... فاصطاده شرك العذار
 محاسن الشواء:
 قالوا: حبيبك قد تضوع نشره ... حتي منه الفضاء معطرا
 فاجبتهم والخال يعلو خده ... اما ترون النار تحرق عنبر
 وله ايضا:
 اريقك ام سلاف بابلي ... وخدك ام حديقة جلنار
 ووجهك ام هلال من قضيب ... وخالك ام ظلال في نهار
  علي بن صالح المغربي
 [ ... ] فمن ايتها ... ما يحف بجذوة من نار
 كانما خط العذار مهندس ... والخال فيه نقطة البيطار
  وقال المءلف
 
 يا ايها الرشا الذي لما بدا ... محيت لديه محاسن الاقمار
 ما راح خدك وهو داءرة المني ... الا وخالك نقطة البكار
  وقال مضمنا
 لها وجنة فيها من الخال نقطة ... مداري عنها في الهوي ومدارها
 تضوع تحت الخال وجنتها شذي ... لقد اوقدت بالمندل الرطب نارها
  قافية الزاي
  مظفر المنبجي
 ولرب موشي المحيا باسم ... عن لءلء في خده تطريز
 قد اعجمت بالحسن نقطة خاله ... وله عليه ادبه ورموز
  
  
  
  قال المءلف 
 </span></span></span>
 دون عطف الصدغ خال ... سلب الصبر وبزه
 فغدي قلبي رهينا ... تحت مسمار ورزه
  قافية السين
  مجير الدين بن تميم
 ابدي الذي اعشقه شامة ... تزيد بلبالي ووسواسي
 بصحن خد لم يغض ماءه ... ولم تخضه اعين الناس
  نجم الدين بن اسراءيل
 ونشوان يجلو من حسن وجهه ... علينا قضيب لين القد ماءس
 علي خده خال من الند اسود ... ولا عجب ان يحرس الثغر حارس
 قال المءلف:
 ولقد اقول لمن سباني خاله ... منه بلون حرت في تطويسه
 بصري حديد بات يجريه الهوي ... قسرا بخالك فهو مغناطيسه
 ومن ابيات له:
 والخد مذ خط العذار ومدة ... لم يرضي بالتقليد من اقليدس
 ومضت مضارب مقلتيك بخطه ... فقتلت بين مهند ومهندس
 ومن العجاءب خال خدك في لظي ... والصدغ يرفل في ثياب السندس
 وقال في خال علي الفم:
 ان التجاء القلب الي معقل ... للصبر ولي وهو معكوس
 وخاله يمنعني لثمه ... وكل ثغر منه محروس
 وقال:
 عاينت في خد تضرج شامة ... في وجه ظبي بالملاحة قد كسي
 قصرت في تشبيهها بشرارة ... طفءت وقد وقعت بثوب اطلس
  قافية الشين
 مليك الحس احيا في المحيا ... ملوكا في نعيم وانتعاشي
 فكسري في الجفون ووجنتاه ... بها النعمان والخال
  عون الدين سليمان
 لهيب الخد حين بدا لعيني ... هوي قلبي عليه كالفراش
 فاحرقه اللهيب فصار خالا ... وها اثر الدخان علي الحواشي
  وقال اخر
 خاله في صحن خده ... نوره الابصار يغشي
 نقطة قصر عنها الكو ... ن في فص بلخشي
  قافية الصاد
 قال المءلف
 خلت وقد شف شعر عارضه ... من فوق خال تمت به غصصي
 شحرور روض للحسن علقه ... من ابنوس العذار في قفص
  قافية الضاد
  ابو تمام الحجام
 خيلان خدك ردت ... صحيح قلبي مريضا
 في [العين سود] ولكن ... ما زلن في القلب بيضا
 قال المءلف
 قال: انهجوا الخال؟ قلت: استمعوا ... بالله ما قد جاء في فيضي
 اني قد شبهته للوري ... بخنفساء في دم الحيض
  قافية الطاء
  التلمساني
 له حسن شكل من غواية فاتن ... ومن صورة الخيلان في شكله نقط
 فمن مءة خط كما جاء صدغه ... ويقصر عن عطفيه ما كتب الخط
  شهاب الدين التلعفري
 امن لحظه ام لفظه ام رضابه ... نميل علي ان الثلاثة اسفنط
 له خال خد عم بالوجد والاسي ... محبيه هل في قتلهم جاءه خط
  ابن تميم
 ومهفهف خيلانه وعذاره قد ... جاوزوا حد الجمال وافرطا
 فكانما كتب العذار بخده ... سطرا بحبات القلوب منقطعا
  ابن نفاذة
 فتاكة ما سل سيف لحاظها ... الا ودل الشنفري وتابط
 صنتم الجمال فصاده من عينها ... والنون حاجبها بخال ينقط
 والميم فوها فالحروف تالفت ... مكتوبة والصبر عنها يكشط
  قافية الظاء
  علي بن مقاتل
 ومليح عمه الحس ... ن بخال مثل حظي
 وقع البحث عليه ... بينه وبين لفظي
 قال هذا [خال] خدي ... قلت: بل ابن اخت لحظي
 قال المءلف
 قال لي عاذلي ليثني عناني ... قد تعشقت قاسي القلب فظا
 قلت اني شغلت منه بخال ... في نعيم من خده يتلظي
  قافية العين
  حسن الغزي
 
 لما رايت الخالة في وجنات من ... اصبوا اليه ووصوله ممنوع
 لو تاملت قاتلي بهواه ... لتحيرت بين خال وصدغ
  
  وقال المءلف
 </span>
 قالت الحسناء قولا ... سول الموت وسوغ
 لا اري قط فءادا=من هوي خالي يفرغ
  قافية الفاء
  ابن اللبانة
 بدا علي خده خال يزينه ... فزادني شغفا فيه الي شغفي
 كان حبة قلبي عند رءيته ... طارت فقلت لها في الخد منه قفي
  محاسن الشوا
 له غرة في طرفه ثم عارض ... وخال علي يد يحار له طرفي
 وثغر شنيب كالجمان فضضته ... فهي كافورية اللون والعرف
 ووجه منير فوق قد مهفهف ... علي كفل راب يجل عن الوصف
 كان الذي عاينته من جماله ... بلا شبهه فيما اقول ولا اخفي
 ضحي في دجي مسك واس علي لظي ... حمي في طلي بدر وغصن علي حتفي
  ابن مماتي
 بوجنتها خال من الند اسود ... يلوح لنا تحت الدلال ويختفي
 عجبت له ندا علي نار وجنة ... فلانشرة يفني ولا النار تنطفي
 فتحسبه في شملة الصدغ حارسا ... لما يجتني من ورد خد مفوف
  قال المءلف في ذمه
 قد رحل الحسن عن محيا ... حبيب قلبي بلا خلاف
 فدار العذار فيه نونا ... وصارت خيلانه اثافي
  قافية القاف
  ابن التلمساني
 شعر حكي من عنبر سلما ... فرام انساني بها المرتقا
 حتي اذا صار علي خده ... صيره خالا به محرقا
  مجير الدين بن تميم
 كانما الخال الذي في خده ... المحمر شبها علي التحقيق
 عبد جني ذنبا وهدد فاختفي ... خوف العقوبة في رياض شقيق
  مظفر الذهبي
 والعس داوي علتي برحيقه ... فما زادني الا لهيب حريق
 ومن عجب اني اخذت بخده ... وليس سوي خال به وشقيق
  قال 
  اخر
 </span>
 كم لي عدو في هواه فان ... قاطعني او صدكم لي صديق
 مسواكه والخال قد قسما ... لذا رحيق ولهذا حريق
 اخر
 خضرة خديه ربيع ناظري ... كالغصن في اول اخراج الورق
 فحار من حمرة خديه التي ... حسد الخال عليها فاحترق
  ..... 
 وكان خالا فوق صفحة خديه ... من تحت صدغ كالظلام الغاسق
 اثر الشرارة في قميص احمر ... اونقطة بالمسك فوق شقاءق
  قال المءلف من وشح له
 قاني الوجنات ينتمي للقان ... صعب الخلق
 ان قلت: اموت في الهوي ناداني ... هذا يسقي
 فاعجب لرضابه شفا الظمان ... يذكي حرقي
 والخد به الخال علي النيران ... لم يحترق
  وقال عفا الله عنه
 كانما الخال بدا ... نفسي به قد علقت
 زنجية في لجة ... صافية قد غرقت
  قافية الكاف
  
  المشد
 </span>
 طرفي لبعدك لا يمل من البكي ... والقلب ذاب من الغرام وما شكا
 يا من تعنبر خده بعذاره ... لما غدي بالخال منه ممسكا
 وقال المءلف
 حام علي الخد منه خال ... وبات عند العذار شاكي
 مذ لم يدم وده سليما ... امسكه المسك في شباكي
 وقال ايضا:
 قد شف تحت عذاره خال ... غدا شرك العقول وفتنة النساكي
 فكانما هو خادم قدامه ... روض اطل عليه من شباكي
  قافية اللام
  محمود الدمشقي
 اسفر ضوء الصبح من وجهه ... فقام خال الخد فيه بلال
 كانما الخال علي خده ... ساعة هجر في زمان الوصال
  ابن وكيع
 ان الشقيق راي محاسن وجهه ... فاراد ان يحكيه في احواله
 فافاد حمرة لونه من خده ... وافاد لون سواده من خاله
 المشد
 لان بحبي رشاء ... تقبيله فرض علي الواله
 فالعروة الوثقي باصداغه ... والحجر الاسود في خاله
  ابن منير الطرابسي
 سلبت حبة قلبي ... فصغتها لك خالا
 فقد كستني نحولا ... وقد كستك جمالا
  نور الدين الاسعردي
 قدك السمهري اذا تثني ... سلبت الغصن حسن الاعتدال
 وخالك حين عم الخد حسنا ... به اضحي فءادي غير خالي
 
  ابن عنين
 صافي اديم الحسن ما خطت يد ال ... ايام في خديه سطرا مشكلا
 ما عمه بالحسن عنبر خاله ... الا ليصبح بالسواد مجملا
  سيف الدين بن المشد
 اسهر طرفي وسبي ناظري ... ورد جسمي ناحلا كالخلال
 خطيب خال سيفه ناظر ... منبره جامع شمل الجمال
  ابن سناء الملك
 البس البدر شحوبا ... وكسي الغصن هزالا
 نصب الفخ عذارا ... تحته الحبة خالا
  
  
  
  اخر
 </span></span></span>
 لا عجب ان مال من نشوة ... فريقه صهباء سلسال
 وكيف لا تنسب انفاسه ... للطيب والمسك له خال
  الموفق الحكيم
 نباله الاجفان درع تصبري ... مما يعين علي النفوذ نبالها
 الورد يشبه ان يكون شقيقها ... في روضة والمسك يشبه خالها
  جمال الدين بن مطروح
 ترشفته والليل داج كشعره ... وقد قلق مني وغارات مراسيله
 من الترك اضحي في الصميم وخاله ... من الزنج من ذا في الملاح يشاكله
  التلعفري
 قام يسعي فراينا ... في يمين الهلال للشمس هالا
 ما شجاني فقدي لحبة قلبي ... بعدما ما صاغها في خديه خالا
 اخر
 نظر الناس تحت جفنك خالا ... حيث لم يعلموا باني دليل
 ذاك خوفا من خدك اضحي ... مستجيرا بظل طرف كحيل
  محمود
 ذو ثنايا كلءلء غادرت ياقو ... ت دمعي من بعد صوني مدالا
 وخدود كالورد نقط فيها الحسن ... شيءا بالمسك سموه خالا
  محمد بن عربي
 كلما قلت: قد فقدت غرامي ... دل قلبي عليه حسن دلالك
 فالله يا اخا البدر وجه ... عمه الله بالجمال عنبر خالك
  قافية الميم
  لبعض الشعراء
 قلبي المنعم في هواك بناره ... ان كان غيري بالهوي يتالم
 للصب اسوة خال خدك انه ... في جمرة متوقدا يتنعم
 اخر
 لجنسين منه كمال الجمال ... فللعرب عين وللترك فم
 وعم الوري بالهوي خاله ... وما قلما يوجد الخال عم
  ابن ريان
 لاحت علي مبسمه المشتهي ... ثلاث شامات غدت في التءام
 لاتعجبوا ان كثرت حوله ... فالمنهل العذب كثير الزحام
  ابن عبد الظاهر
 بدر اذا عاين بدر الدجي ... يقول يا بشراي هذا غلام
 فخده الحسن غدا مودعا ... اما تري الخال عليه ختام
  ابن العفيف
 بابي اهيف لدن قده ... جاء يسعي للندامي بالمدامه
 جاء بالكاس وفي وجنته ... شامة من اجلها قلنا بشامه
  ايدمر السناءي
 قال لي خال علي وجنتها ... حين ناديت اما تخشي الضراما
 منذ القيت نفسي في لظي ... خدها الفيت بردا وسلاما
  الحظيري الوراق
 تحت فم الحب شامة كملت ... وحاز الجمال مبسمه
 كانما غدت تراقب ان ... يغفل عنها الواشي فتلثمه
  ابن مسعود
 تمني البدر ان ... يصبح في الحسن غلامه
 حبة القلب غدت في ... شرك الصدغين شام
 فهو لولا ذاك غدت ... في اعياله الحمامه
  قال المءلف
 بابي من سبي الوري بمحيا ... يخجل البدر حسنه حين نما
 عمه خاله بحسن بديع ... ولقد قل ان يري الخال عما
 لا تحسبوا ان سني خده ... شامته السوداء قد ابهمت
 وانما شعلة نور الصبا ... في ذلك القنديل قد فحمت
 وله ايضا مضمنا:
 يا حسن خال علي خد الحبيب غدا ... لي شافعا حين امسي وهو طوع فمي
 وقال وهو لطول اللثم محتمل ... ان كنت اسود اني ابيض الشيم
  قافية النون
  ابن زيلاق
 الم فاعين الرقباء وسني ... كما تم الهلال سنا وسنا
 ومال بعطفيه مرح التصابي ... كما يثني النسيم الروض غصنا
 وخص رياض خديه شقيق ... يلوح عليه خال عم حسنا
  الاسعردي
 يا من سلب الرقاد من اجفاني ... ها شاهده بطرفك الوسنان
 في خالك والخد الجني القان ... ابدت لنا شقاءق النعمان
 اخر
 حجت الي وجهك ابصارنا ... طاءعة يا كعبة الحسن
 
 تلثم خالا منك في وجنة ... كالحجر الاسود في الركن
  ابن نباتة
 بروحي عاطر الانفاس المي ... رشيق القد احوي المقلتين
 له خالان في دينار خد ... تباع له القلوب بحبتين
  ابن سناء الملك، في ذمه
 يا من غدت تختال من خالها ... وخالها يقضي بتهجينا
 كانما خدك تفاحة ... وخالها نقطة تعيينا
  ابو جعفر، يهجو
 ابو طاهر في الشءم واللءم غاية ... بعيد عن الاسلام والعقل والدين
 علي وجهه خال قريب من انفه ... كمثل ذباب واقع فوق سرقين
  
  
  قال المءلف
 </span></span>
 وما خاله والشعر فيه كما اري ... واعمل فيه فكرتي وظنوني
 ولكن سواد العين مني بخده ... تعلق فيه بعض شعر جنوني
 وقال ايضا:
 وما خاله من فوق مبسمه ... اذا تحقق عند الواله العاني
 لص اتي وظلام الليل منسدل ... ليسرق الدر من صندوق مرجاني
 وقال ايضا
 كان الثنايا الواضحات وخاله ... علي شفة حمراء قلبي بها عاني
 نجوم الثريا اشرقت تحت كوكب ... وقد كسفته في مجرة مرجاني
 وقال ايضا:
 قل ان اضحي وشامته ... شردت عن ناظري وسنه
 سيءات الهجر قد محيت ... عند هذا الخد بالحسنه
  قافية الهاء
  
  محاسن الشوا
 ء</span>
 وفتاة رات شيي فصدت ... حيث لا املك التجلد عنها
 خلعت حلة الشبيبة من ... فءادي علي خالها وحظي منها
  الحظيري الوراق
 قل لمن عاب شامة لحبيبي ... دون فيه دع الملامة فيه
 انما الشامة التي قلت عنها ... فص فيروزج بخاتم فيه
 قال المءلف
 احببته كالظبي ذا مبسم ... سبحان من ناله وحلاه
 وخاله فضلة مسك اللمي ... والعبد من طينة مولاه
 قال ايضا:
 هويته ذا حبة ما اصبحت ... من حسن ذاك الخال يوما خاليه
 له دموعي قد غدت رخيصة ... وخده شامته لي غالية
 قال ايضا:
 له خال تغشاه عذار ... يروق العين ان نظرت اليه
 كشحرور تخبا في سياج ... مخافة جارح من مقلتيه
  قافية الواو
  شهاب الدين التلعفري
 ترف البنان قوامه لو شءت ان ... الويه من لين المعاطف لالتوي
 حلو الرضاب رايت خال خدوده ... من فوق عرش كالشقيق قد استوي
  الحاجري
 لك خال من فوق عر ... ش شقيق قد استوي
 بعث الصدغ مرسلا ... يامر الناس بالهوي
 قال المءلف
 يا حسن ظبي رضاب فيه ... صار له بالطلاء طلاوه
 سبا فءادي بحسن خد ... للخال في صحنه حلاوه
  قافية الياء
  المقتل المغربي
 في خد احمد خال ... يصبوا اليه الخلي
 كانه روض خد ... جناته حبشي
  ناصر الدين الارجاني
 يريك بوجنته الورد غضا ... ونور الاقحوان من الثنايا
 تامل منه تحت الصدغ خالا ... لتعلم كم خبايا في الزوايا
 محاسن الشوا
 سقاني بعدما شرب الحميا ... وعربد لحظ مقلته عليا
 وشمت بخده شامات حسن ... تريني كيف تنكسف الثريا
 والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين، ورضي الله عن ابي بكر وعمر وعثمان وعلي وعن بقية الصحابة اجمعين.
 والحمد لله رب العالمين 