
# PageV00P000
# المقدمة
### | بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله الذي لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار، ولا يحتاج في تدبير ملكه الي المءازرين ولا الي الانصار، ولا تسع عبارة عباده في معرفته غير الاعتراف بالاقصار عن كنه قدرها والاقصاء.
# نحمده علي نعمه التي نورت بصاءرنا فرفعتنا الي معالم الهدي، وفتحت ابصارنا فجرتنا عن مغارم العدي، وسلمت افكارنا من الوقوع في اشراك الشرك ومهاوي المهالك وموارد الردي.
# ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له: شهادة ترقم حروفها علي سرادق العرش، وتقوم بما يجب علينا في تقصير اعمالنا من الارش، وتدغم سيءاتنا في حسناتنا كما ادغم ابو عمرو فيحصل لها تفخيم ورش.
# ونشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله الذي جعل رسالته الي الخلق نعمي، ورمي بعه الباطل فاصاب شاكلته واصمي، وانزل عليه في محكم الذكر " عبس وتولي ان جاءه الاعمي ".
# صلي الله عليه وعلي ال وصحبه الذين جبر فقرهم بالصلات والعواءد، وجلسوا من كرمه الجم باعطاف مواءد علي تلك المواءد، واصبح كل منهم وله من نوره المبين قاءد. صلاة يتضوع منها الارج، وترفع بها لهم الدرج، ما افضي مضيق الي فضاء الفرج، وسقط عن الاعمي ثقل الحرج. وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين.
# وبعد فاني لما وقفت علي كتاب المعارف لابن قتيبة رحمه الله تعالي. وجدته قد ساق في اخره فصلا في المكافيف. فعد فيهم ابا قحافة وهو والد ابي بكر الصديق رضي الله عنه، وابا سفيان بن حرب، والبراء بن عازب، وجابر بن عبد الله، وكعب بن مالك الانصاري، وحسان بن ثابت الانصاري، وعقيل بن ابي طالب، وابا اسيد الساعدي، وقتادة بن النعمان، وابا عبد الرحمن السلمي، وقتادة بن دعامة، والمغيرة بن مقسم، وابا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، والقاسم بن محمد ابن ابي بكر الصديق
# PageV01P006
# رضي الله عنه ذهب بصره اخر عمره، وعبيد الله ابن عبد الله بن عتبة بن مسعود، ومعاوية بن سبرة، وسعد بن ابي وقاص ذهب بصره في اخر عمره، وعبد الله بن ابي اوفي ذهب بصره، وعلي بن زيد من ولد عبد الله بن جدعان ولد وهو اعمي، وابا هلال الراسبي وابا يحيي بن محرز الضبي.
# وذكر بعد هءلاء ثلاثة مكافيف في نسق: عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، وابوه العباس، وابوه عبد المطلب.
# هذا جملة من وقفت علي ذكره في كتاب المعارف.
# ثم رايت الحافظ جمال الدين ابا الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي رحمه الله تعالي قد ساق فصلا في اخر كتابه تلقيح فهوم اهل الاثر في تسمية العميان الاشراف.
# قال: فمن الانبياء عليهم السلام: اسحاق، ويعقوب، وشعيب، عليهم الصلاة والسلام.
# ومن الاشراف: عبد المطلب بن هاشم، امية بن عبد شمس، زهرة بن كلاب، كلاب بن مرة، مطعم بن عدي.
# ومن الصحابة رضي الله عنهم: البراء بن عازب، جابر بن عبد الله، حسان بن ثابت، الحكم بن ابي العاص، سعد بن ابي وقاص، سعيد ابن يربوع، صخر بن حرب ابو سفيان، العباس بن عبد المطلب، عبد الله بن الارقم، عبد الله بن عمر، عبد الله بن العباس، عبد الله بن عمير، عبد الله بن ابي اوفي، عتبان بن مالك، عتبة بن مسعود الهذلي، عثمان بن عامر، ابو قحافة، عقيل بن ابي طالب، عمرو بن ام مكتوم، قتادة بن النعمان، كعب بن مالك، مالك بن ربيعة، ابو اسيد الساعدي، ومخرمة بن نوفل.
# قال: ومن التابعين: عطاء بن ابي رياح، ابو بكر بن عبد الرحمن، قتادة بن دعامة، ابو عبد الرحمن السلمي، ابو هلال الراسبي. هذا صورة ما ذكره ابن الجوزي رحمه الله تعالي.
# فما زاد علي ابن قتيبة الا بذكر الانبياء الثلاثة صلي الله عليهم وسلم، ورتب الصحابة علي حروف المعجم لا غير.
# وكان يمكن ابن الجوزي رحمه الله تعالي الزيادة علي ذلك باضعاف مضاعفة، لتاخر زمانه ووفاته علي زمان ابن قتيبة ووفاته رحمه الله تعالي. لان ابن قتيبة توفي في سنة سبع وستين وماءتين، رحمه الله تعالي، وابن الجوزي توفي في سنة سبع وتسعين وخمسماءة.
# ولكن يمكن الاعتذار لكليهما بانهما لم يضعا مصنفيهما لاستيعاب ذكر العميان، وانما ذكرا اشراف من كان اعمي.
# ورايت ابا العباس احمد بن علي بن بانة قد ذكر في كتابه راس مال النديم اشراف
# PageV01P007
# العميان. فقال: شعيب واسحاق صلوات الله وسلامه عليهما، وزهرة بن كلاب بن كعب بن مرة، وعبد المطلب بن هاشم، والعباس بن عبد المطلب، وعبد الله بن عباس، وامية بن عبد شمس وكان اعور، والحكم بن العاص، وابو سفيان بن حرب، والحارث بن عباس بن عبد المطلب، ومطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف، وابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة، وعتبة بن مسعود الهذلي، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، وابو احمد بن جحيش ابن مسعود الاسدي، وجابر بن عبد الله الانصاري، وعبد الله بن ارقم، والبراء بن عازب، وحسان بن ثابت، وقتادة بن النعمان، وابو اسيد الساعدي، وقتادة بن دعامة، ودريد بن الصمة الجشمي شهد حنين اعمي فقتل يومءذ، ومخرمة بن نوفل الزهري، والفاكه بن المغيرة المخزومي، وخزيمة بن خازم النهشلي.
# هذا جملة من رايته قد ذكره في كتابه، وانت تقارب هذه الاسامي وعدتها بعضها من بعض.
# واري ان السابق لذلك ابن قتيبة، ثم بعده هذا ابن بانة، ثم ابن الجوزي.
# وللخطيب ابي بكر خطيب بغداد، جزء جمعه في العميان ولم اره الي الان.
# وجري يوما في بعض اجتماعاتي بجماعة من الافاضل ذكر فصل استطردت بذكره في شرح لامية العجم. ذكرت فيه جماعة من اشراف العميان، قال لي بعض من كان حاضرا: لو افردت للعميان تصنيفا تخصهم فيه بالذكر، لكان ذلك حسنا.
# فحداني ذلك الكلام، وهزت عطفي نشوة هذه المدام، علي ان عزمت علي جمع هذه الاوراق، في ذكر من امكن ذكره او وقع الي خبره وسميته: نكت الهميان في نكت العميان وقد رتبته علي مقدمات ونتيجة. اما
### | المقدمات
# ، فاذكر في كل منها فواءد لا يستغني الفاضل عن ذكرها، ولا يسعه ان يفقد شيءا من درهما.
# PageV01P008
### | المقدمة الاولي
# فيما يتعلق به من اللغة والاشتقاق
# قد تتبعت افراد وضع اللغة العربية، فرايت العين المهملة والميم، كيفما وقعتا في الغالب وبعدهما حرف من حروف المعجم، لا يدل المجموع الا علي ما فيه معني الستر او ذهاب الصواب علي الراي.
# فمن ذلك: عمج عمج يعمج بالكسر، قلب معج. اذا اسرع في السير واعوج. وسهم عموج، اذا كان يتلوي في ذهابه. وتعمجت الحية، اذا تلوت في سيرها، كانها لا تري الطريق الاقوم: قال الشاعر يصف زمام الناقة.
# تلاعب مثني حضرمي كانه ... تعمج شيطان بذي خروع قفر
# والعومج الحية: وكذلك العمج بالتشديد: قال الشاعر.
# يتبعن مثل العمج المنشوش ... اهوج يمشي مشية المالوش
# وقال قطرب: هو العمج، علي وزن السبب.
# فانت تري مفهوم هذه الاوضاع كيف يدل علي معني الستر وذهاب الصواب.
# ومن ذلك عمرد العمرد بتشديد الراء الفرس الطويل: قال الشاعر.
# يصرف سيدا في العنان عمردا
# وكذلك طريق عمرد: قال الشاعر.
# خطارة بالسبسب العمرد
# ولا بد للفرس اذا طال، ان يكون فيه بعض التواء، وذهاب علي غير استواء. وكذلك الطريق اذا طالت.
# PageV01P009
# ومن ذلك عمد: عمد البعير اذا انفضح داخل سنامه من الركوب، وظاهره صحيح. كان داءه ذاك مستور لا يري. والعمد انما يقام به ما مال واعوج.
# ومن ذلك: عمر عمر الرجل بالكسر يعمر عمرا وعمرا علي غير قياس لان قياس مصدره التحريك اذا عاش زمانا طويلا ومن طال عمره التوت عليه ساءر الايام، ومشت به علي غير استقامة: من حوادث الدهر وضعف الجوارح. والعمر بالتحريك واحد عمور الاسنان. وهو ما بينها من اللحم. قيل فيه ذلك لما كان يستتر فيها. واعتمر في الحج اذا اعتم بعمامة. قيل فيه ذلك لما كان يستر ما بدا من راسه. والعمار الريحان تزين به مجالس الشراب. قيل فيه ذلك لما كان يستر به ما بدا من الانماط او غيرها، او يستر بريحه الطيبة ريح غيره الكريهة.
# ومن ذلك: عمس العماس بالفتح الحرب الشديدة. ولا تكون شديدة الا وقد عمي الامر فيها وذهب الصواب علي الفوارس. وكذلك داهية عماس اي شديدة. وليل عماس اي مظلم يعني ساءر الاشخاص، وامر عموس اي مظلم، وعماس ايضا: لا يدري من اين يءتي له. ومنه: جاءنا بامور معمسات اي مظلمة ملوية عن جهتها. ورجل عموس اذا كان متعسفا لا يهتدي لصواب. وتعامس عن الشء اذا تغافل عنه. وعمس الكتاب اذا درس، فلا يدرك منه حرف.
# ومن ذلك: عمرس مشدد الراء. هو السديد الراي، القوي من الرجال: قيل فيه ذلك كانه ياخذ الاشياء قوة واعتسافا، لا يفكر في صوابها ولا خطاءها.
# ومن ذلك: عملس مثل العمرس. هو القوي علي السير: قال الشاعر
# عملس اسفار اذا استقبلت له ... سموم كحر النار لم يتلثم
# يعني يركب الاهوال، لا يهتدي فيها الي صواب راحة.
# ومن ذلك: عمش العمش في العين رءيتها مع سيلان الدمعة منها. كان المرءيات تستتر عنها بستور الدموع.
# ومن ذلك: عملص سير عمليص اذا كان سريعا. قيل فيه ذلك لانه لا يبالي فيه اين وضع القدم او الخف او الحافر.
# PageV01P010
# ومن ذلك: عمط عمط النعمة عمطا بالسكون وعمطها بالكسر عمطا بالفتح، اذا كفرها. قيل فيه ذلك لما سترها وغطاها ولم يتحدث بها.
# والكفر الستر.
# ومن ذلك: عمرط العمروط اللص والجمع العماريط. قيل فيه ذلك لانه لا يجء الا مختفيا مستورا في الليل. والعمرط بتشديد الراء الخفيف.
# وهو الذي لا يذهب علي استقامة ولا استواء. والعملط بتشديد اللام الشديد وهو الذي لا يبالي علي اي حاليه كان من صواب ومن خطا.
# ومن ذلك: عمق العمق بفتح العين وضمها قعر البءر والفج والوادي. قيل فيه ذلك لما واستتر عن العين. وتعمق في كلامه اذا مال عن جادة الفصيح من الكلام والتوي. والعمق ايضا ما بعد من اطراف المفاوز. ومنه قول رءبة:
# وقاتم الاعماق خاوي المخترق
# ومن ذلك: عملق العمالقة قوم كانوا في قديم الزمان. يذكر انهم كانوا في غاية من الطول. منسوبون الي عمليق بن لاوذ بن ارم بن سام بن نوح.
# وقد تقدم ان كل من طال لابد ان يميل الي اعوجاج. هذا ان قلنا بان ذلك عربي، والا فلا مدخل لهذا الحرف في هذا الباب.
# ومن ذلك: عمل اعتمل الرجل اذا اضطرب في العمل. قال الشاعر:
# ان الكريم وابيك يعتمل ... ان لم يجد يوما علي من يتكل
# قيل فيه ذلك لان الاضطراب حركة علي غير استواء. ورجل عمل بالكسر اذا كان مطبوعا علي العمل. ورجل عمول ايضا. قيل ذلك فيه: اي لا يبالي بما يلقي فيه من العمل. كانه غير متبصر لرشده. وطريق معمل: اي لحب مسلوك. قيل فيه ذلك لما كثر ركوبه من كل احد علي غير تبصر لمواضع الاقدام. واليعملة الناقة النجيبة الصبورة علي المشي.
# PageV01P011
# ومن ذلك: عمم العمامة ما يوضع علي الراس، وهي تستره. واعتم النبت اذا اكتهل اي ستر الارض. ويقال للشاب اذا طال: قد اعتم. وشء عميم اي تام. ونخلة عميمة ونخل عم، يقال ذلك للطويل منه. قيل فيه ذلك لانه لا يطول الا وفيه خروج عن الاستقامة. والعامة خلاف الخاصة. قيل ذلك لما كانوا كثيرين لا يحيط بهم البصر، فهم في ستر عنه. وعم اللبن اذا علته الرغوة كالعمامة فسترته.
# ومن ذلك: عمن عمن بالمكان اذا اقام به. كانه استتر فيه عن غيره.
# ومن ذلك: عمه العمه التحير والتردد. كان الانسان لا يري دليلا فياخذ به. وارض عمها، لا اعلام بها، اي لا يهتدي فيها الي سبيل. وذهبت، ابله العمهي بتشديد الميم، اذا كانت لا يدري مكانها. كانها في ستر عن راعيها.
# ومن ذلك: عمي هذه المادة عمود هذا الباب وقاعدته، وهي المطلوبة بالذات لما يتعلق بهذا الكتاب.
# العمي ذهاب البصر وعدم الرءية واستتار المرءيات عن الناظر. وقد عمي فهو اعمي وقوم عمي. واعماه الله تعالي. وتعامي الرجل اري من نفسه ذلك. وعمي عليه الامر اذا التبس. ورجل عمي القلب اي جاهل، وامراة عمية القلب بتخفيف الياء علي وزن فعلة بفتح الفاء وكسر العين وفتح اللام. وقوم عمون، وفيهم عميهم بتشدي الياء، والاعميان السيل والجمل الهاءج. وعمي الموج بالفتح يعمي عمي، رمي القذي والزبد. وعميت معني البيت تعمية . ومنه المعمي من الشعر. وقرء فعميت بضم العين وكسر الميم وتشديدها وفتح الياء. وتركناهم في عمي بضم العين وتشديد الميم وبعدها الف مقصورة، اذا اشرفوا علي الموت. والعماء ممدود السحاب. ويقال هو الذي يشبه الدخان ويركب رءوس الجبال.
# والمعامي من الارضين الاغفال التي لا اعلام لها وليس بها اثر عمارة. وهي الاعماء ايضا. ويقال اتيته صكة عمي بضم العين وفتح الميم وتشديد الياء اي وقت الهاجرة. وهو تصغير اعمي، مرخما. وقيل هو اسم رجل من العمالقة اغار علي قوم ظهرا فاستاصلهم فنسب الوقت اليه.
# وقيل المراد به الظبي لانه يسدر في الهواجر فيصطك بما يستقبله كاصطكاك الاعمي، ثم انه صغر تصغير الترخيم، كما صغر واسود وازهر. فقالوا سويد وزهير.
# فانت تري ما ورد في هذه المادة كيف يدور جميعه علي الاستتار والاختفاء والله تعالي اعلم.
# PageV01P012
### | المقدمة الثانية
# فيما يتعلق بذلك
# من جهة التصريف والاعراب
# اعمي. لا ينصرف لما فيه من العلتين الفرعيتين: وهما الصفة ووزن الفعل. ويكتب بالياء لان مءنثه عمياء.
# والقاعدة عند اهل العربية ان لا يبني افعل تعجب ولا افعل تفضيل من الالوان والعاهات. فلا يقال: هذا اسود من هذا، ولا هذا احمر من هذا في الالوان. ولا يقال: هذا اعور من هذا، ولا هذا اعرج من هذا. بل الصواب ان يقال فيه ذها اشد سوادا واشد حمرة، وهذا اشد عرجا واشد عورا.
# واورد علي هذه القاعدة قوله تعالي ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا. والجواب: ان هذا ليس من العاهات الظاهرة، بل هو من عمي البصيرة. قال الله تعالي فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور. وقرا ابو عمرو: ومن كان في هذه اعمي بالامالة فهو في الاخرة اعمي بالتفخيم. طلبا للفرق بين ما هو اسم وبين ما هو افعل منه: بالامالة.
# وعيب علي ابي الطيب قوله في الشيب
# ابعد بعدت بياضا لا بياض له ... لانت اسود في عيني من الظلم
# وقال الناصر له: ان اسود هنا من قبيل الوصف المحض الذي تانيثه سوداء واخرجه عن حيز افعل التفضيل. ويكون علي هذا التاويل قد تم الكلام عند قوله لانت اسود في عيني وتكون من التي في قوله من الظلم لبيان جنس السواد لا انها صلة اسود.
# مسالة لو قلت ما اسود زيدا، وما اسمر عمرا، وما اصفر هذا الطاءر، وما ابيض هذه الحمامة، وما احمر هذا الفرس. فسدت كل مسالة من وجه وصحت من وجه. ففساد جميعها، اذا اردت التعجب من الالوان. وتصحيح جميعها، اذا اردت التعجب من سودد، زيد ومن سمر عمرو. ومن صفير الطاءر، ومن كثرة بيض الحمامة، ومن حمر الفرس، وهو نتن فيه من البشم وقول الشاعر:
# PageV01P013
# جارية في درعها الفضفاض ... ابيض من اخت بني بياض
# قالوا فيه ان ابيض هنا ليس للتفضيل، بل صفة لموصوف محذوف تقديره: في درعها جسم ابيض او شخص ابيض ومن في محل الرفع صفة لابيض. علي ان الكوفيين جوزوا: ما اسوده وما ابيضه في هذين اللونين خاصة. قالوا لانهما اصل الالوان. وهو ضعيف. لان غالب افعال اللوان لا تاتي الا علي افعل وافعال بتشديد اللام فيهما نحو احمر واحمار. وهما زاءدان علي الثلاثي. ولا تبني افعل التعجب وافعل التفضيل الا من الثلاثي المجرد من الزيادة. لان افعل في مثل ما احسن زيدا الهمزة فيه زاءدة ودخلت عليه لتنقل اللازم الي التعدي، فيصير الفاعل مفعولا. اذ اصله حسن زيد. فلما دخلت الهمزة علي الفعل، صار الكلام تقديره شء. حسن زيدا.
# وشذ قولهم: ما اعطاه للدينار والدرهم! فتعجبوا بالرباعي. واجازه سيبويه. وكذا: ما اولاه للمعروف وما افقره! حمله علي انه ثلاثي والصحيح انه رباعي فلذلك حكم بشذوذه.
# مساله وانما قالوا في السكران: ما اشد سكره! ولم يقولوا: ما اسكره! وهو ثلاثي لان فعله سكر وليس بخلق ولا لون ولا عيب ظاهر، فرقا بينه وبين قولهم: ما اسكره للنهر. وكذلك لم يقولوا: ما اقعده في الكان، فرقا بينه وبين ما اقعده في النسب. ولا يتعجب من الخلق ايضا والمراد بالخلق الاعضاء كاليد والوجه والرجل. فلا تقل: ما ايداه! وما ارجله! وما اوجهه! فان اردت ما اوجهه من الوجاهة وما ارجله من الشءم علي غيره جاز.
# ويتعجب من العيوب الباطنة، كالحمق والرعونة فيقال: ما احمقه! وما ارعنه! ومنه ما تقدم في قوله تعالي فهو في الاخرة اعمي. لانه من عمي البصيرة.
# تقول رجل اعمي واعميان واعمون بفتح الميم، في ذلك كله. واعمون جمع سلامة. واجاز الكوفيون ضم الميم في الجميع. وتقول في جمع التكسير: عميان. تقول عمي عمي فهو عم من عمي القلب، وعمي يعمي فهو اعمي من عمي البصر. وجمع عم عمون. قال الله تعالي: بل هم منها عمون. وجمع اعمي عميان وعمي. قال الله تعالي لم يخروا عليها صما وعميانا.
# وقال
# PageV01P014
# تعالي: صم بكم عمي. والنسبة الي اعمي اعموي بفتح الهمزة وسكون العين وفتح الميم وكسر الواو. والنسبة الي عم عموي بفتح العين والميم كما يقال في شج شجوي.
# وفي المثل: ربما اصاب الاعمي رشده، وربما قيل فيه: بما اصاب: الاعمي رشدة فحذفوا الراء من ربما. قال حسان:
# ان يكن غث من رقاش حديث ... فبما تاكل الحديث السمينا
# قالوا: اراد ربما.
# وقد يجوز ان تكون الباء للبدل. كما يقال: هذا بذاك.
# وفي المثل: اعمي يقود شجعة بالشين المعجمة المفتوحة والجيم المفتوحة والعين المهملة والشجعة الزمني. وقيل: الشجعة بسكون الجيم الضعيف.
# وقولهم: صكة عمي بضم العين المهملة وفتح الميم وتشديد الياء: هو اشد ما يكون من الحر اي حين كاد الحر يعمي. وقيل: حين يقوم قاءم الظهيرة. وقيل: ان عميا هو الحر بعينه. وانشدوا:
# وردت عميا والغزالة برنس ... بفتيان صدق فوق خوص عياهم
# وقيل: عمي رجل من عدوان كان يفتي في الحج. فاقبل معتمرا ومعه ركب، حتي نزلوا بعض المنازل في يوم شديد الحر، فقال عمي: من جاءت عليه هذه الساعة من غدو هو حرام لم يقض عمرته وهو حرام الي قابل. فوثب الناس في الظهيرة يضربون حتي وافوا البيت. وبينهم وبينه ليلتان، فضرب مثلا يقال اتانا صكة عمي، اذا جاء في الهاجرة الحارة.
# وفي المثل: تطرق اعمي والبصير جاهل. الطرق هو الضرب بالحصي. يضرب لمن يتصرف في امر ولا يعلم مصالحه، فيخبره بالمصلحة غيره من خارج.
# وفي المثل: احذر الاعميين، الجمل الهاءج والسيل: وفي امثال العوام الاعمي يجري علي السطح ويقول ما راني احد.
# وفي المثل: ايضا قد ضل من كانت العميان تهديه.
# PageV01P015
### | المقدمة الثالثة
# حد العمي
# قيل في تعريفه: انه عبارة عن عدم البصر عما من شانه ان يبصر. وكذا الصمم عبارة عن عدم السمع عما من شانه ان يسمع. فالعمي والصمم حينءذ معنيان وجوديان متضادان. وقد نازع الفلاسفة في هذا للمتكلمين نزاعا شديدا. وقالوا ان تقابل السمع والصمم وتقابل العمي والبصر، تقابل العدم والملكة لا تقابل الضدين.
# فصل من الناس من قال ان السمع افضل من البصر. لان الله تعالي حيث ذكرهما في كتابه العزيز، قدم السمع علي البصر: حتي في قوله تعالي صم بكم عمي. فقدم متعلق السمع علي متعلق العين، والتقدم دليل الفضيلة. ولان السمع شرط في النبوة، بخلاف البصر. ولذلك لم يات في الانبياء صلي الله عليهم من كان اصم. وجاء فيهم من طرا عليه العمي. وسياتي الكلام علي منع جواز العمي علي الانبياء صلي الله عليهم. قالوا وبالسمع تصل نتاءج العقول. فالسمع كانه سبب لاستكمال العقل بالمعارف والعلوم. وهو متصرف في الجهات الست، والبصر لا يتصرف الا فيما يقابله من المرءيات. ولان السمع اصل للنطق. ولهذا لا تري الاخرس الا اصم.
# وقيل سبب خرسه انه لم يسمع شيءا ليحكيه. والبصر اذا بطل لم يبطل النطق. ومن قال ان البصر افضل استدل بان قال: متعلق القوة الباصرة هو النور ومتعلق القوة السامعة هو الريح. والنور افضل من الريح. قال صاحب الكشاف: البصر نور العين، كما ان البصيرة هي نور القلب. قلت: ولا شك ان ادلة فضيلة السمع اقوي من دليل فضيلة البصر.
# وللشيخ تقي الدين ابي عباس احمد بن تيمية رحمه الله تعالي كراسة في ذلك والله سبحانه وتعالي اعلم.
# خاتمة الاعمي هل له حظ في الرءيا اولا.
# بعض الناس قال: الاعمي يري المنامات وبعضهم قال: لا يري.
# والصحيح ان المسالة ذات تفصيل. وهو ان الاعمي، ان كان قد طرا عليه العمي بعد ما ميز الاشياء فهذا يري. لان القوة المتخيلة منه ارتسم فيها صور الاشياء من المرءيات، علي اختلاف
# PageV01P016
# اجناسها وانواعها. والقوة المخيلة قادرة علي افعالها في جميع الاحوال، الا انها لا تتصور الاشياء باختيارها، لانها ليست قوة ارادية. وان كان الاعمي قد ولد اكمة ولم ير الوجود ولا ما فيه من المرءيات فهذا يري الاحوال التي يقابلها ويباشرها. كما انه يري انه ياكل او انه يشرب او انه راكب علي فرس او حمار او انه يخاصم اخر، الي غير ذلك من الاحوال التي يباشرها. وقد قال الرءيس ابن سينا: ان المولود يضحك بعد الاربعين يوما، ويري الرءيا بعد اربعة اشهر.
# قلت: الظاهر انه ما يري الا انه يرضع ثدي امه. فانا نشاهد كثيرا من الاطفال يكون ناءما وهو يرضع، ولا ثدي في فمه. وكذلك نري كثيرا من الخيل وهو واقف ناءما، ثم انه في اثناء ذلك يصهل وهو ناءم، كانه يري انه بين خيل يالفها او ما اشبه ذلك. وقال ارسطو في كتاب الحيوان: ان الكلاب تري الاحلام في منامها. واما ان الاعمي الذي ولد اكمة ولم ير العالم فانه لا يري في نومه شمسا ولا قمرا ولا نجوما ولا سماء ولا اشجارا ولا بحارا ولا غير ذلك مما لم ترسمه المخيلة منه فهذا هو وجه الصواب في هذه المسالة علي ما فصلته والله اعلم.
# علاوة قال العابرون: من راي في منامه انه عمي دلت رءياه علي الغني وان حلف يمينا لم يحنث، لقوله تعالي: ليس علي الاعمي حرج.
# ومن راي انه اعمي فانه ينسي القران، لقوله تعالي: قال رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا قال كذلك اتتك اياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسي.
# ومن راي ان انسانا اعماه فانه يضله. وغن كان كافرا فراي ان انسانا اعماه فانه يزيله عن رايه.
# قالوا: والاعمي رجل فقير يعمل اعمالا لا تضر به في دينه لسبب فقره. فان راي كافرا انه اعمي فانه يصيب خسرانا او غرما او هما.
# فان راي انه اعمي ملفوف في ثياب جدد فانه يموت.
# قالوا: ومن راي انه اعمي فان عليه غزوة او حجة، لقوله تعالي: ولله علي الناس حج البيت. فان راي اعمي ان ساقيا سقاه شرابا فان الساقي يرشده الي منافع تنزل به ويتوب ويتمول.
# PageV01P017
# قالوا: وان راي صحيح انه اعمي فانه يخمل ذكره ولا يءبه له في قوله. وربما كان تاويله انه ينال حكما وعلما لقصة اسحاق ويعقوب عليهما الصلاة والسلام.
# فان راي اعمي انه استدبر القبلة فهو في ضلالة.
# وقالت النصاري: من راي كان عينه قد عميت، فانه حل يهتك الستر بينه وبين الله تعالي.
# واما فقء العين. فمن راي ان عينه فقءت فانه يتقاضي او يجازي بشء كان منه، لقوله تعالي: العين بالعين. فان فقءت كلتاهما فانه ينقطع عنه ولد قرة عين، او يري فيما تقر به عينه من مال او ولد او دار او شء مما يملكه ما يكره من عنف وشدة.
# قالوا: واما العمي فهو ضلالة عن الدين، وهو ايضا ميراث كبير من عصبة قد كان له في اجداده مكفوف. وقد كان يعطي كل مكفوف سهما من ميراث من يموت من عصبته. وقال ارطاميذورس: راي انسان كان اخر يقول له لا تخف، فانك لا تموت ولا تقدر ان تعيش، فصار اعمي وكان ذلك بالواجب. فانه لم يمت ولكن عدم ضوء بصره.
# وقال العابرون ايضا: من راي ان عينيه ذهبتا، مات اولاده او اخوته او اقاربه. راي الحجاج بن يوسف الثقفي كان عينيه سقطتا في حجره فلما اصبح نعي اخيه محمد وولده محمد. فان كان الراءي فقيرا او محبوسا، فانه يدل علي انه لا يعود يري شيءا مما هو فيه من الشر. فان راي ذلك من يريد السفر فانه يدل علي انه لا يرجع الي الوطن. لان المكفوف لا يمكنه ان يري الغربة ولا ان يري وطنه.
# ومن راي كان عينيه عينا انسان اخر، فان ذلك يدل علي ذهاب بصره وعلي ان غيره يهديه الطريق. فان عرف الراءي ذلك الغريب، فانه يتزوج ابنة ذلك الرجل او قريبته او يناله منه خير.
# تتمة هل يبصر الاعمي ملك الموت بعينيه اولا ذكر ابن ابي الدنيا رحمه الله عن بعض السلف انه قال فيه: ان الاعمي يري ملاءكة ربه عند قبض روحه.
# قلت: ما لهذا خصوصية بالاعمي فانا راينا جماعة ممن كانوا في
# PageV01P018
# السياق وهم يقولون السلام عليكم ويشيرون لمن يرونه ويخاطبونهم، ونحن لا نراهم. وهذا كثير مستفاض بين الناس.
# فصل العميان اكثر الناس نكاحا. وفي المثل: انكح من اعمي. اورده الميداني في امثاله. حكي ابن المرزبان في تاريخه عن الاصمعي انه قال: هما طرفان ما ذهب من احدهما زاد في الاخر.
# قلت: ولهذا نري الخدام وهم الخصيان يعمر الانسان منهم وبصره قوي. والخادم اذا جب من اسفل لم تنبت له لحية. وكذا الانسان اذا حصل له صداع في راسه تحك رجلاه فيسكن الالم.
# قيل ان بعض الخدام كان واقفا علي راس سيده وهو في الفراش يشكو من وجع راسه. فحضر الطبيب اليه فشكا المه. فقال: حك رجليلك يسكن الالم. فضحك الخادم وقال: سيدي يشكو اعلاه وانت تداوي اسافله! فقال: انت شاهدي علي ذلك لان خصيتك لما قطعت لم تنبت لك لحية.
# فضل قال ابراهيم بن هانء: من تمام الة القصص ان يكون القاص اعمي، ويكون شيخا بعيد مدي الصوت.
# قلت: ومن شرط الاعمي، اذا كان ساءلا ان يكون يحفظ سورة يوسف عليه السلام.
# قال ارسطو في كتاب الحيوان: الخطاطيف اذا عمين اكلن من شجرة يقال لها عين شمس، فيبصرن بعد العمي. وهذه الشجرة لها منفعة في العين التي لا تبصر والتي يخاف عليها من اجتماع الماء. قال: والحيات اذا ساخت في الارض اظلم بصرها. فاذا خرجت الي الارض طلبت الرازيانج فمرت بعينها عليه فعند ذلك ينقي بصرها من الظلمة.
# قلت: الرازيانج هو السمر وينبغي ان يغسل قبل اكله في اول دخوله لهذه العلة قال: والضب اذا خرج من جحره لا يبصر شيءا الي ان يستقبل الشمس ساعة، فحينءذ يري.
# وقال الرءيس ابو علي ابن سينا: وكل حيوان يلد حيوانا فله عينان الا الخلد. ويشبه ان يكون له عينان لكنهما مغشيتان بجلد رقيق لضعفهما، وانما يدركان الاظلال دون الالوان والاشكال والله اعلم.
# PageV01P019
### | المقدمة الرابعة
# قوله تعالي عبس وتولي
# ان جاءه الاعمي. هذا الاعمي هو ابن ام مكتوم. وسياتي الخلاف في اسمه عند
# ذكر اسمه. وياتي ذكر امه وهو الذي صار مءذنا للنبي صلي الله عليه وسلم. وكان قد جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعنده صناديد قريش: عتبة وشيبة ابنا ربيعة، وابو جهل ابن هشام، والعباس بن عبد المطلب، وامية بن خلف، والوليد بن المغيرة. ورسول الله صلي الله عليه وسلم يدعوهم الي الاسلام. فقال ابن ام مكتوم اقرءني وعلمني مما علمك الله. وكرر ذلك. فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم قطع كلامه واعرض عنه. فنزلت هذه الايات. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكرمه بعد ذلك ويقول اذا راه مرحبا بمن عاتبني فيه ربي ويقول: هل لك من حاجة؟ واستخلفه علي المدينة مرتين. واورد الامام فخر الدين رحمه الله تعالي هنا سءالات.
# الاول ابن ام مكتوم كان يستحق التاديب والزجر، فكيف عاتب الله تعالي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه؟ واستحقاقه لوجوه: الاول: انه وان كان اعمي لا يري القوم لكنه يسمع كلامهم وخطاب النبي صلي الله عليه وسلم لهم. وكان يعرف بواسطة كلامه لهم شدة اهتمامه بشانهم وكان اعتراضه والقاء كلامه في الناس قبل تمام عرض النبي صلي الله عليه وسلم معصية.
# قلت: يحتمل ان ابن ام مكتوم طلع عليهم دفعة واحدة ولم يسمع كلام النبي صلي الله عليه وسلم لهم ولا احس بمن عنده من الصناديد. لانه كان يعلم محل المذكورين فلا يقطع عليهم كلامه صلي الله عليه وسلم.
# قال: والوجه الثاني. ان الاهم مقدم علي المهم. وهو كان قد اسلم ويعلم ما يحتاج اليه من امر الدين، واولءك كانوا كفارا وما اسلموا. وكان اسلامهم سببا لاسلام جمع عظيم. فالقاء ابن ام مكتوم كلامه بين الناس سبب في قطع ذلك الخير العظيم.
# PageV01P020
# قلت: هذا ايضا مفرع علي ان ابن ام مكتوم كان يعلم ان صناديد قريش كانوا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقد ابدينا الاحتمال فاندفع.
# قال: الوجه الثالث. انه تعالي قال: ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون. فهذا النداء الذي صار كالصارف للكفار عن قبول الايمان، وكالقاطع علي الرسول اعظم وكان اولي ان يكون ذنبا ومعصية وان الذي فعله الرسول كان واجبا.
# قلت: ليس قول ابن ام مكتوم: يا رسول الله علمني مما علمك الله كالذي ينادونه من وراء الحجرات: يا محمد! اخرج الينا. فان الرسول لو القي اليه ذلك الوقت شيءا مما علمه الله لكان خيرا لمن يسمعه.
# قال: السءال الثاني انه تعالي عاتبه علي مجرد كونه عبس في وجهه، ويكون ذلك تعظيما عظيما لابن ام مكتوم وكيف يليق بمثل هذا التعظيم ان يذكر باسم الاعمي. واذا ذكر الانسان بهذا الوصف اقتضي ذلك تحقيره.
# قال السءال الثالث الظاهر انه كان صلي الله عليه وسلم ماذونا له ان يعامل اصحابه علي حسب ما يراه مصلحة. وكان كثيرا ما يءدب اصحابه ويزجرهم عن اشياء. وكيف لا يكون ذلك، وهو انما بعث ليءدبهم ويعلمهم محاسن الاداب، واذا كان كذلك كان التعبيس داخلا في تاديب اصحابه. فكيف وقعت المعاتبة؟ قال رحمه الله تعالي: والجواب عن السءال الاول من وجهين.
# الاول ان الامر وان كان علي انه تكريم الا ان ظاهر الواقعة يوهم تقديم الاغنياء علي الفقراء وانكسار قلوب الفقراء. فلهذا خلصت المعاتبة. ونظيره قوله تعالي ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي.
# قلت: ما هو من ظاهر الواقعة، بل هو من صريح القران، لقوله تعالي: اما من استغني فانت له تصدي.
# قال: الوجه الثاني لعل هذا العتاب ما وقع علي ما صدر من الرسول من الفعل الظاهر، بل علي ما كان منه في قلبه. وهو انه صلي الله عليه وسلم كان قد مال قلبه اليهم بسبب قرابتهم، وكان ينفر طبعه عن الاعمي بسبب عماه وعدم قرابته وقلة شرفه فلما وقع
# PageV01P021
# ذلك حصلت المعاتبة لا علي التاديب بل علي التادب لهذا المعني.
# قلت: سبحان العليم بما كان في ذلك الوقت وهو خلاف ظاهر الواقعة.
# قال والجواب عن السءال الثاني ان ذكره بلفظ الاعمي ليس بتحقير له بل كانه قيل: بسبب عماه استحق مزية الرفق له والرافة فكيف يليق بك يا محمد ان تخصه بالغلظة؟ والجواب عن السءال الثالث انه صلي الله عليه وسلم كان ماذونا له في تاديب اصحابه: لكن ههنا لما اوهم تقديم الاغنياء علي الفقراء وكان ذلك ما يوهم ترجيح الدنيا علي الدين، فلهذا السبب جاءت هذه المعاتبة.
# قلت: ليس هذا مما فيه ايهام تقديم الدنيا علي الدين لان اولءك الكفار لو اسلموا لاسلم باسلامهم جمع عظيم من اتباعهم والزامهم وازواجهم ومن يقول بقولهم. ولهذا المعني رغب صلي الله عليه وسلم في اسلامهم وطمع فيه. وذلك غاية في الدين.
# قال: المسءلة الثانية القاءلون بصدور الذنب عن الانبياء تمسكوا بهذه الاية. وقالوا: لما عاتبه في ذلك الفعل. دل علي ان ذلك الفعل كان معصية، وهذا بعيد. فانا قد بينا ان ذلك كان هو الواجب المتعين وهذا جار مجري ترك الافضل وترك الاحتياط. فلم يكن هذا ذنبا البتة.
# وقوله تعالي: " وما يستوي الاعمي والبصير ولا الظلمات ولا النور ولا الظل ولا الحرور وما يستوي الاحياء ولا الاموات ان اله يسمع من يشاء وما انت بمسمع من في القبور ". هذه امثال ضربها الله تعالي في حق المءمنين والكفار فقوله: الاعمي والبصير، اي العالم والجاهل والمءمن والكافر، ولا الظلمات ولا النور، اي الكفر والايمان، ولا الظل ولا الحرور، اي الجنة والنار او ظل الليل وسموم النهار او الحرور بمنزلة السموم وهي الريح الحارة ويكون ليلا ونهارا والسموم لا يكون الا نهارا. قال ابو عبيدة الحرور يكون في النهار مع الشمس. وما يستوي الاحياء ولا الاموات العلماء والجهال او المءمنون والكافرون.
# فان قلت ما فاءدة تكثير الامثلة ههنا وتكريرها. قلت: البصير وان كان سليم العين بخلاف الاعمي فانه لا يري شيءا ما لم يكن في
# PageV01P022
# نور وضياء. فاتي بذكر النور لاجل البصير وهو الايمان. فاستعان البصير وهو المءمن بنور الايمان علي رءية الهدي. واتي بذكر الظلمات وهي الكفر لاجل الاعمي فكان الكافر في ظلمة البصر وظلمة الضلال. ثم قال: ولا الظل ولا الحرور فنبه علي ان حالتي المءمن والكافر متباينتان. لان المءمن بايمانه في ظل وراحة والكافر في حرور وتعب.
# ثم قال: وما يستوي الاحياء ولا الاموات. نبه علي ان الاعمي يشارك البصير في بعض الادراكات فيكون في قرب ما من مساواته. لان كلا منهما حي متحرك حساس مدرك، وان كان الاعمي انقص ادراكا من البصير. اما الحي والميت، فليس بينهما مساواة ولا مداناة بوجه ما في الادراكات. فقال تعالي ان المءمن لا يستوي مع الكافر، لان المءمن حي والكافر ميت فالبون بينهما بعيد، والفرق بينهما مبين. لان الحي متحرك حساس مدرك والميت جماد عديم الحياة والحس الادراك. فنافاه من كل وجه، وباينه في كل صفة.
# فان قلت كيف كرر حرف النفي في موضع دون موضع. قلت: التكرار انما يءتي به للتوكيد. وقد تقرر فيما تقدم ان الاعمي يشارك البصير في صفات كثيرة، وانما باينه في الاحساس بالمرءيات. فما بينهما من التضاد والمنافاة كما بين النور والظلمة. وكما بين الظل والحرور، فالمنافاة في هذين الموضعين للذات، بخلاف الاعمي والبصير. لا سيما والمراد بهما المءمن والكافر. فالكافر ليس باعمي حقيقة، وانما استعير له ذلك لانه لم ير الحق والصواب. ولذلك اتي بحرف النفي ايضا بين الاحياء والاموات. لان المنافاة متحققة هنا ايضا.
# فان قلت: كيف اخر الاشرف في قوله تعالي والبصير وقوله تعالي ولا النور وقدم الاخس في قوله تعالي: الاعمي والظلمات. قلت: جاء به علي اصل الواقع. لان الكافر اعمي والكفار كانوا قبل البعثة. فلما بعث النبي صلي الله عليه وسلم امن به من امن. فانتقل من العمي الي البصر. فكان الكفر متقدما علي الايمان. فقدم ذكر الاعمي لذلك وعطف الظلمات علي الاعمي وعطف النور علي البصير.
# فان قلت: وهذا ينقض عليك بقية الاية وهو تقديم الاشرف علي الاخس في مكانين وهو الظل والاحياء قدما علي الحرور وعلي الاموات.
# PageV01P023
# قلت: قد تقدم انه لما ضرب المثل للمءمن والكافر بالاعمي والبصير واكد ذلك بالظلمات والنور، لانهما امس بالاعمي والبصير من الظل والحرور، ومن الحياة ومن الموت، انتقل بعد ذلك الي بيان حاليهما. فقال ان حاليهما متباينان، فاتي به علي القاعدة في تقديم الاشرف علي الاخس. فقدم الظل علي الحر، والحياة علي الموت. ومن قال: انما اتي بذلك طلبا للمناسبة بين رءوس الاي، ليناسب بين البصير والنور والحرور فليس في شء. والذي ذكرته ادخل في اقسام البلاغة واثبت علي محل الاعجاز.
# فان قلت: كيف افرد لفظ الاعمي والبصير والنور والظل وجمع لفظ الظلمات والحرور والاحياء والاموات؟ قلت: اما افراد الاعمي فيلزم منه علي مقتضي الفصاحة افراد البصير، وهكذا جمع الاحياء يلزم منه جمع الاموات، عملا بمقتضي الفصاحة. واما افراد الاولين وجمع الثانيين فان الافراد معناه القلة والجمع معناه الكثرة. فاتي بذلك علي الاصل الواقع لان المءمنين كانوا قليلين. ولما نشر الله الدعوة ودخل الناس في دين الله افواجا حسن ان يضرب المثل لهم بالكثرة. ويءيد ما قلته ان السورة مكية. وفي ذلك بشارة للنبي صلي الله عليه وسلم وان امر الايمان والمءمنين يءول الي الكثرة. وفي ذلك طمانينة له صلي الله عليه وسلم وتثبيت ليعلم العاقبة من امره. واما افراد النور، وجمع الظلمات. فقد تقرر ان هذه امثلة ضربها الله تعالي للمءمن والكافر. والمءمن من اتبع الحق وامن به. والحق هو شء واحد وهو الايمان بالله تعالي. واما الكفر، فانه جنس تحته انواع متعددة الاباطيل: من عبادة الكواكب والاشراك بالله وعبادة الاصنام واعتقاد الدهريين الي غير ذلك من المقالات الفاسدة التي يجمعها الكفر. فلذلك قال تعالي: ولا الظلمات ولا النور. اي لا يستوي انواع الضلالات ونوع الهدي. هيهات! وقيل: النور لا يكون الا باجتماع ثلاثة اشياء وهي المنور والنور نفسه والمستنير وهو الجسم الذي يقبل الاستنارة وعدم الحاءل وكذلك الظلمة. فقد قابل الظلمات بشء هو مجموع من هذه الامور.
# وهذا بعيد. والاول اولي.
# واما افراد الظل وكون الحرور اتي بهذه الصيغة وهي فعول مثل قبول وطهور
# PageV01P024
# للمبالغة. ولم يقل الظل ولا الحر لان الظل هو شء واحد يضاد انواع الحر: من السموم، ومن حر النار، ومن تصاعد الابخرة من الارض الكبريتيه الي غير ذلك مما يتوهج به الجو ويسخن به الهواء. فلذلك حسن افراد الصيغة وتخصيص الحرور بهذه الصيغة.
# فان قلت: فقد قال تعالي تتفيا ظلاله، فقد جمع الظل. قلت: انما اراد هناك الجمع لان الشمس اذا اشرقت ضرب ظل الشخص الي جهة الغرب فكلما اخذت الشمس في الارتفاع اخذ الظل في التقلص شيءا فشيءا فصار كل قدر من الظل فردا، ومجموع الافراد من غاية الطول وهلم جرا الي غاية القصر ظلال. وكذلك اذا جنحت الشمس ومالت عن الاستواء الي جهة الغرب، برز الظل اقصر ما يكون، ثم تزايد شيءا فشيءا وتطاول الي ان يبلغ الغاية في جهة المشرق. فثبت ان ظل الشرق وظل الغرب ظلال. والله الموفق للصواب.
# وقوله تعالي ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي قال رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا. قال مجاهد والضحاك ومقاتل اعمي عن الحجة. وهو رواية سعيد بن جبير عن ابن عباس. وقيل ان هذا القول ضعيف لانهم في يوم القيامة لا بد وان يعلمهم الله تعالي ببطلان ما كانوا عليه حتي يتميز الحق عن الباطل. ومن تكون هذه حاله لا يوصف بذلك الا مجازا. يراد انه كان من قبل كذلك. وحينءذ لا يليق بهذا قوله وقد كنت بصيرا ولم يكن كذلك في الدنيا. قال الامام فخر الدين الرازي رحمه الله تعالي: ومما يءيد هذا الاعتراض انه تعالي علل ذلك العمي بان المكلف نسي الدلاءل. فلو كان العمي الحاصل في الاخرة عين ذلك النسيان، لم يكن للمكلف بسبب ذلك ضرر في الاخرة، كما انه لم يكن به ضرر في الدنيا. قال: الارواح الحاصلة في الدنيا التي تفارق ابدانها جاهلة بكون جهلها سببا لاعظم الالام الروحانية.
# PageV01P025
# قلت: قد اغرب الامام في هذا الجواب. ومال في هذا الي القول بالمعاد الروحاني واعرض عن المعاد الجسماني. والصواب ان يقال فيه: ان من اعرض عن ذكر الله تعالي في الدنيا وقد كان بصيرا يحشره الله تعالي وهو في حيرة لا يهتدي الي طريق يسلكها الي الخلاص من العذاب. كالاعمي الذي يقف متحيرا بلا قاءد يرشده ويقوده الي النجاة. ولهذا قال الله تعالي وكذلك اتتك اياتنا فنسيتها. اي فلم تعمل بها ولم يقل فلم ترها.
# PageV01P026
### | المقدمة الخامسة
# فيما جاء في ذلك من الاخبار والاثار
# من ذلك قصة الاقرع والابرص والاعمي. وهي في صحيحي البخاري ومسلم رحمهما الله تعالي. اخبرني الامام الحافظ الرحلة الشيخ فتح الدين ابو الفتح محمد بن محمد بن سيد الناس اليعمري، قراءة عليه وعلي اخيه الشيخ الغمام ابي القاسم محمد وانا اسمع بالمدرسة الظاهرية بين القصرين من القاهرة المعزية في شهر رمضان المعظم سنة ثمان وعشرين وسبعماءة قالا: اخبرنا الشيخ المسند عز الدين عبد العزيز بن علي ابن نصر بن منصور الحراني المعروف بابن الصيقل انا الحافظ ابو العباس احمد بن يحيي بن هبة الله بن البيع ببغداد سنة ستماءة سماعا، وانبانا ابو علي الحسن بن اسحاق بن موهب بن احمد بن محمد بن الخضر الجواليقي رحمه الله تعالي، وابو عبد الله الحسين بن المبارك بن محمد بن يحيي بن الزبيدي، وابو الحسن علي بن ابي بكر بن عبد الله بن روزبة قالوا ثلاثتهم: اخبرنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب بن ابراهيم بن اسحاق السجزي الصوفي قراءة عليه ونحن نسمع قال: اخبرنا الامام جمال الاسلام ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر بن محمد بن داود بن معاذ بن سهل الداودي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حموية ابن احمد ابن يوسف بن اعين السرخسي الحموي، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر بن صالح بن بشر الفربري البخاري، قال: اخبرنا الامام ابو عبد الله محمد بن اسمعيل بن ابراهيم بن بردزبه البخاري رحمه الله تعالي قراءة عليه وانا اسمع، عودا علي بدء، قال حدثنا احمد بن اسحاق قال، حدثنا عمرو بن عاصم قال: حدثنا همام ح واخبرني الشيخ الامام المسند شمس الدين ابو الحسن علي بن الشيخ محب الدين محمد بن ممدود ابن جامع البندينجي رحمه الله تعالي قراءة عليه وعلي الشيخ الامام الحافظ الرحلة الناقد فرد الزمان جمال الدين ابي الحجاج يوسف بن الزكي عبد الرحمن بن يوسف المزي رحمه الله تعالي بدار الحديث الاشرفية تحت قلعة دمشق المحروسة في شهر رجب الفرد سنة خمس وثلاثين وسبعماءة.
# PageV01P027
# قال البندينجي المذكور: انا الشيخ المسند ابو العباس احمد بن عمر بن عبد الكريم بن عبد العزيز الباذبيني المقري ببغداد سنة خمسين وستماءة. وقال الشيخ جمال الدين المزي: انا الشيخ امين الدين ابو محمد القاسم بن ابي بكر بن القاسم بن غنيمة الاربلي والباذبيني معا. قالا اخبرنا الشيخ ابو الحسن المءيد بن محمد بن علي الطوسي، قال: اخبرنا الامام ابو عبد الله محمد بن الفضل بن احمد الصاعدي الفراوي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو الحسين عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر الفارسي، قال: اخبرنا ابو احمد محمد بن عيسي بن عمرويه الجلودي قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سفيان الفقيه الزاهد، قال: حدثنا الحافظ الامام ابو الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النيسابوري رحمه الله تعالي. قال حدثنا شيبان بن فروخ. قال حدثنا همام، وعند همام اجتمع سند البخاري ومسلم رحمهما الله تعالي. قال همام حدثنا اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة. قال حدثني عبد الرحمن بن ابي عمرة ان ابا هريرة رضي الله عنه حدثه، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان ثلاثة من بني اسراءيل ابرص واقرع واعمي اراد الله ان يبتليهم فبعث اليهم ملكا فاتي الابرص، قال اي شء احب اليك؟ قال لون حسن وجلد حسن ويذهب عني الذي قذرني الناس فمسحه فذهب عنه قذره واعطي لونا حسنا وجلدا حسنا، فقال اي المال احب اليك، قال الابل، فاعطي ناقة عشراء وقال: بارك الله لك فيها. ثم اتي الاقرع فقال: اي شء احب اليك، قال شعر حسن ويذهب عني هذا الذي قذرني الناس، فمسحه فذهب عنه، واعطي شعرا حسنا، قال فاي المال احب اليك، قال البقر، فاعطي بقرة حاملا وقال: بارك الله لك فيها، ثم اتي الاعمي، فقال اي شء احب اليك، قال ان يرد الله علي بصري فمسحه: فرد الله بصره، قال فاي المال احب اليك قال: الغنم فاعطي شاة ولودا. فكان للابرص واد من ابل، وللاقرع واد من البقر، وللاعمي واد من الغنم، ثم انه اتي الابرص في صورته وهيءته، فقال: رجل مسكين قد انقطعت به الحبال في سفره فلا بلاغ له اليوم الا بالله ثم بك. اسالك بالله الذي اعطاك اللون الحسن والجلد الحسن والمال بعيرا اتبلغ به سفري. فقال: الحقوق كثيرة. فقال له: كاني اعرفك. الم تكن ابرص
# يقذرك الناس، فقيرا فاعطاك الله؟ قال: انما ورثت هذا المال كابرا عن كابر. قال: ان كنت كاذبا صيرك الله كما كنت. واتي الاقرع في صورته، فقال له مثل ما قال. ورد عليه مثل ما رد الاول. فقال: ان كنت كاذبا فصيرك الله كما كنت. ثم اتي الاعمي في صورته وهيءته فقال. له مثل ما قال. فقال: كنت اعمي فرد الله علي بصري. فخذ ما شءت ودع ما شءت. فوالله لا اجهدك اليوم بشء اخذته لله. فقال: امسك مالك فانما ابتليتم فقد رضي عنك وسخط علي صاحبيك. قال الوزير عون الدين يحيي بن محمد بن هبيرة رحمه الله تعالي، بعد ما اورد هذا الحديث في كتاب الافصاح: البلاء الي السلامة اقرب من العافية اليها. الا تري كيف هلك مع السلامة اثنان ونجا واحد. وقد دل هذا الحديث علي ان الصبر علي البلاء قد يكون خيرا للمبتلي فانه بان بمعافاة الاقرع والابرص ان المرض كان اصلح لهما، لان العافية كانت سببا لهلاكهما. وقد خذر هذا الحديث من كان في ضر فسال زواله فلم ير الاجابة ان يتهم القدر فان الله ينظر للعبد في الاصلح والعبد لا يعلم للعواقب. انتهي. الناس، فقيرا فاعطاك الله؟ قال: انما ورثت هذا المال كابرا عن كابر. قال: ان كنت كاذبا صيرك الله كما كنت. واتي الاقرع في صورته، فقال له مثل ما قال. ورد عليه مثل ما رد الاول. فقال: ان
# PageV01P028
# كنت كاذبا فصيرك الله كما كنت. ثم اتي الاعمي في صورته وهيءته فقال. له مثل ما قال. فقال: كنت اعمي فرد الله علي بصري. فخذ ما شءت ودع ما شءت. فوالله لا اجهدك اليوم بشء اخذته لله. فقال: امسك مالك فانما ابتليتم فقد رضي عنك وسخط علي صاحبيك. قال الوزير عون الدين يحيي بن محمد بن هبيرة رحمه الله تعالي، بعد ما اورد هذا الحديث في كتاب الافصاح: البلاء الي السلامة اقرب من العافية اليها. الا تري كيف هلك مع السلامة اثنان ونجا واحد. وقد دل هذا الحديث علي ان الصبر علي البلاء قد يكون خيرا للمبتلي فانه بان بمعافاة الاقرع والابرص ان المرض كان اصلح لهما، لان العافية كانت سببا لهلاكهما. وقد خذر هذا الحديث من كان في ضر فسال زواله فلم ير الاجابة ان يتهم القدر فان الله ينظر للعبد في الاصلح والعبد لا يعلم للعواقب. انتهي.
# قلت: ليس هذا الكلام بمستقيم، لانه لم يطابق الواقع. لان الثلاثة كانوا في بلاء وسالوا باجمعهم العافية وخار الله لاحدهم ولم يخر للباقيين. ولكن الصواب ان يسال الله في العافية من البلاء والتوفيق الي رضاه.
# واما كون الله تعالي نجي الاعمي واهلك الاقرع والابرص، فهذا امر لا يعلل ولا يعقل. وهو من اسرار القدر، فسبحان الفاعل المختار، لا يعلم اسرار القضاء والقدر الا هو. لا يسال عما يفعل وهم يسءلون.
# قد ينعم الله بالبلوي وان عظمت ... ويبتلي الله بعض القوم بالنعم
# وعن عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالي عنه عمن حدثه: ان حبيب بن فورك خرج به ابوه الي رسول الله صلي عليه وسلم وعيناه مبيضتان لا يبصر بهما شيءا. فساله رسول الله صلي الله عليه وسلم عما اصابه. فقال: اني كنت امون جملا لي فوضعت رجلي علي بيض حية فابيضت عيناي. فنفث رسول الله صلي الله عليه وسلم في عينيه فابصر. فلقد رايته يدخل الخيط في الابرة، وهو ابن ثمانين.
# ويءيد هذا الحديث الحديث المشهور في عين قتادة. اخبرنا الحافظ الرحلة الشيخ فتح الدين ابو الفتح محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن سيد الناس اليعمري رحمه الله
# PageV01P029
# تعالي قراءة عليه وهو يسمع بالقاهرة المعزية في سنة تسع وعشرين وسبعماءة قلت له: قرات علي ابي عبد الله محمد بن علي بن ساعد، اخبركم ابن خليل، انا ابن ابي زيد، انا محمود الصيرفي، انا ابو الحسين بن قاذشاه، انا الطبراني، ثنا الوليد بن حماد الرملي، ثنا عبد الله بن الفضل، حدثني ابي عن ابيه عاصم عن ابيه عمر عن ابيه قتادة بن النعمان، قال: اهدي الي رسول الله صلي اله عليه وسلم قوس. فدفعها رسول الله صلي الله عليه وسلم الي يوم احد. فرميت بها بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اندقت عن سيتها ولم ازل عن مقامي نصب وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم القي السهام. وكلما مال سهم منها الي وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، بلا رمي ارميه. فكان اخرها سهما ندرت منه حدقتي علي خدي. وافترق الجمع فاخذت حدقتي بكفي. فسعيت بها في كفي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما راها رسول الله صلي الله عليه وسلم في كفي دمعت عيناه، فقال: اللهم ان قتادة فدي وجه نبيك بوجهه! فاجعلها احسن عينيه واحدهما نظرا! فكانت احسن عينيه واحدهما نظرا.
# قلت: ولا شك ان هذا ابلغ معجزا من الحديث الاول. فان الاول فيه ان عينين كانتا قد ابيضتا. فتفل فيهما رسول الله صلي الله عليه وسلم فابصرتا. وهما اخف امرا من عين سالت وصارت في كف صاحبها وبانت عن مستقرها. فيعيدها صلي الله عليه وسلم احسن من اختها واحد منها نظرا. لا شك ان هذا ابلغ. وقال الخرنق الاوسي:
# ومنا الذي سالت علي الخد عينه ... فردت بكف المصطفي احسن الرد
# فعادت كما كانت لاحسن حالها ... فيا طيب ما عين ويا طيب ما يد
# وجاء في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لا تكرهوا الرمد، فانه يقطع عروق العمي. اي اسبابه.
# وقال ابراهيم التيمي: كفي بالمرء حسرة ان يفسح الله في بصره في الدنيا وله جار اعمي، فياتي يوم القيامة اعمي وجاره بصيرا.
# وسمعت عفيرة بنت الوليد البصرية العابدة رجلا يقول: ما اشد العمي علي من كان بصيرا! فقالت: يا عبد الله عمي القلب عن الله اشد من عمي العين عن
# PageV01P030
# الدنيا. والله لوددت ان الله وهب لي كنه محبته ولم يبق مني جارحة لا اخذها! قال رجل للقاسم بن محمد، وقد ذهب بصره: لقد سلبت احسن وجهك. قال: صدقت غير اني منعت النظر الي ما يلهي، وعوضت الفكرة في العمل فيما يجدي.
# قال حكيم: اياك ان تحك بثرة وان زعزعتك، واحفظ اسنانك من القار بعد الحار والحار بعد القار، وان تطيل النظر في عين رمدة وبءر عادية، واحذر السجود علي خصفة جديدة حتي تمسحها بيدك. فرب شظية حقيرة فقات عينا خطيرة.
# انس رضي الله عنه رفعه: من قاد اعمي اربعين خطوة لم تمسه النار.
# كتب مبارك اخو سفيان الثوري اليه يشكو ذهاب بصره. فكتب اليه سفيان: اما بعد. فقد فهمت كتابك فيه شكاية ربك. فاذكر الموت يهن عليك ذهاب بصرك. والسلام.
# ذكر الامام فخر الدين رحمه الله تعالي في كتاب اسرار التنزيل عند ما ذكر الفتوة ان رجلا تزوج امراة. وقبل الدخول بها، ظهر بالمراة جدري اذهب عينها. فقال: الرجل ظهر في عيني نوع ضعف وظلمه.
# ثم قال: عميت. فزفت اليه المراة. ثم انها ماتت بعد عشرين سنة. ففتح الرجل عينيه. فقيل له في ذلك. فقال: ما عميت ولكن تعاميت حذرا ان تحزن المراة. فقيل له سبقت الفتيان.
# وقال حكي عن الشبلي انه قال: خطر ببالي اني بخيل ولءيم فقلت اجرب نفسي: فنويت ان كل ما اخذه اليوم اهبه لاي شخص اراه اولا. ثم انه جاء خادم في الحال من دار الخلافة ووضع عندي صرة فيها خمسون دينارا فاخذتها وخرجت فرايت حجاما يحلق راس اعمي. فدفعتها الي الاعمي. فقال الاعمي: ادفعها الي هذا الحجام: فقال الحجام انا نويت حلق راس هذا الاعمي لله. فقلت: انها ذهب. فقال الاعمي ما هذا البخل؟ ثم اخذها ودفعها الي الحجام. فقال الحجام انا نويت حلق راس هذا الاعمي لله: ولا اخذ الذهب. والحاصل ان ذلك الذهب ما قبله الاعمي ولا الحجام.
# ونقلت من بعض المجاميع: قال بعض السادة: كنا في جنازة وحضرها معنا الشيخ ابو بكر الضرير. وبين يدي الجنازة صبيان يبكون ويقولون: من لنا بعدك يا ابة فلما سمعهم ابو بكر يقولون ذلك قال الذي كان لابي بكر الضرير. فسالته عن سبب ذلك. فقال: كان ابي من فقراء المسلمين وكان يبيع الخزف. وكانت لي اخت اسن مني
# PageV01P031
# وكنت قد اتي علي في بصري. فانتبهت ليلة فسمعت ابي يقول لامي: انا شيخ كبير وانت ايضا قد كبرت وضعفت. وقد قرب منا ما بعد. ثم انشد:
# وان امرا قد سار خمسين حجة ... الي منهل من ورده لقريب
# وهذه الصبية تعيش بصحة جسمها وتخدم الناس. وهذا الصبي ضرير قطعة لحم. ليت شعري! ما يكون منه؟ ثم بكيا وداما علي ذلك وقتا طويلا من الليل. فاحزنا قلبي. فاصبحت ومضيت الي المكتب، علي عادتي. فما لبثت الا يسيرا اذ جاء غلام للخليفة، فقال للمعلم: السيدة تسلم عليك وتقول لك قد اقبل شهر رمضان واريد منك صبيا دون البلوغ، حسن القراءة طيب الصوت يصلي بنا التراويح. فقال: عندي من هذه صفته. وهو مكفوف البصر، ثم امرني بالقيام معه. فاخذ الرسول بيدي وسرنا حتي وصلنا الدار. فاستاذن علي. فاذنت السيدة لي بالدخول، فدخلت وسلمت. واستفتحت وقرات، بسم الله الرحمن الرحيم. فبكت. واسترسلت في القراءة، فزاد بكاءها. وقالت: ما سمعت قط مثل هذه التلاوة فرق قلبي، فبكيت. فسالتني عن سبب ذلك فاخبرتها بما سمعت من ابي. فقالت: يا بني! يكون ذلك من لم يكن في حساب ابيك. ثم امرت لي بالف دينار. فقالت: هذه يتجر بها ابوك ويجهز اختك. وقد امرت لك باجراء ثلاثين دينارا في كل شهر، ادرارا. وامرت لي بكسوة وبغلة مسرجة ملجمة وسرج محلي. فهو سبب قولي جوابا للصبيان عند ما قالوا: من لنا بعدك يا ابه.
# قيل انه مكتوب في التوراة: ان الزاني لا يموت حتي يفتقر، والقواد لا يموت حتي يعمي.
# ويقال في التجارب: الاعمي مكابر والاعور ظلوم والاحول تياه.
# PageV01P032
### | المقدمة السادسة
# قال حذاق الاصوليين ان العمي لا يجوز علي الانبياء
# لان مقام النبوة اشرف من ذلك. ومنعوا من عمي شعيب واسحاق. وقالوا لم يرد بذلك نص في القران العظيم، ليكون العلم بذلك قطعيا. واورد عليهم قصة يعقوب عليه السلام. وابيضت عيناه من الحزن فهذا صريح. وقوله تعالي: فارتد بصيرا. وبياض العين لا يكون الا بذهاب السواد. ومتي فقد السواد حصل العمي. والارتداد لا يكون الا عودا الي الحالة الاولي. والحالة الاولي كان فيها بصيرا. فدل علي ان الحالة التي ارتد عنها كان فيها اعمي. واجاب المانعون بان قوله ابيضت عيناه كناية عن غلبة البكاء وامتلاء العين بالدموع، كما قال الشاعر
# وقفت كاني من وراء زجاجة ... الي الدار من فرط الصبابة انظر
# فعيناي طورا تغرقان من البكا ... فاغشي وطورا يحسران فابصر
# فهذا الشاعر ادعي ان عينيه اذا غر قتامن البكاء صار اغشي فلا يري بهما شيءا واذا غدرت الدموع عاد الي الابصار. وقوله: من وراء زجاجة كناية عن غلبة الدموع. لان الدموع تكون بجمودها في عينه كالزجاجة التي تغطي بصره وهي متي كانت كذلك كانت بيضاء. فهذا مثل قوله تعالي: وابيضت عيناه من الحزن. فلا يدل ذلك علي العمي قطعا. وقوله تعالي: فارتد بصيرا، ذهب جماعة من المفسرين الي انه كان قد عمي بالكلية. وقالت جماعة: بل كان قد ضعف بصره من كثرة البكاء وكثرة الاحزان، فلما القوا القميص وبشروه بحياة يوسف عليه السلام، عظم فرحه وانشرح صدره وزالت احزانه، فعند ذلك قوي ضوء بصره وزال النقصان عنه.
# وهذا الذي يليق بجناب النبوة المعظمة. وهو ان يكون النبي سليم الاعضاء، صحيح الجوارح، كامل الخلق، بريا من العاهات، معتدل المزاج. ومن هنا قال الفقهاء: لا يجوز ان يكون الامام اعمي. والصحيح من مذهب الشافعي رضي الله عنه ان القاضي لا يكون اعمي. وفي المذهب وجه في جوازه، مبني علي ان عمي شعيب وغيره من الانبياء صحيح قيل ومقام النبوة اشرف من مقام القضاء.
# فصل.
# PageV01P033
### | المقدمة السابعة
# فيما يتعلق بالاعمي من الاحكام
# في الفروغ مما يخالف فيها البصراء
# وهي عدة احكام علي مذهب الامام محمد بن ادريس الشافعي قدس الله روحه منها
### | الاجتهاد في الاواني
# اصح القولين وجوبه عليه، لانه يعرف باللمس اعوجاج الاناء واضطراب الغطاء وساءر العلامات. والاول لا يجب كما انه لا يجتهد في القبلة، بل يتقلد فيها. فلو اجتهد ولم يتبين له شء، فالصحيح انه يقلد لعدم قدرته علي العلامات المقتضية لذلك. واذا قلنا يقلد ولم يجد من يقلده. فالاصح انه يتيم ويصلي ويعيد. والخلاف في الاواني جار في الثياب
### | مسالة من مفردات الامام احمد
# رضي الله تعالي عنه
# وهي اذا دخلت المراة بالماء لا يجوز للرجل ان يتوضا منه، لحديث عبد الله بن سرجس ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يغتسل بفضل وضوء المراة. وبعد هذا فقد روي في مسنده عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يغتسل بفضل ميمونة. وقد رواه مسلم ايضا. وروي احمد رضي الله عنه في مسنده ايضا عن ابن عباس عن ميمونة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا بفضل غسلها من الجنابة. ورواه ابن ماجه ايضا. وروي احمد رضي الله تعالي عنه في مسنده ايضا عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: اغتسل بعض ازواج رسول الله صلي اله عليه وسلم في جفنة. فجاء النبي صلي الله عليه وسلم ليتوضا منها ويغتسل فقالت له: يا رسول الله: اني كنت جنبا. قال: ان الماء لا يجنب ورواه
# PageV01P034
# ابو داود والنساءي والترمذي وقال: حديث حسن صحيح.
# قال الشيخ مجد الدين ابو البركات عبد السلام بن تيمية: واكثر اهل العلم علي الرخصة للرجل في فضل طهور المراة. والاخبار بذلك اصح.
# وكرهه احمد واسحاق اذا دخلت به. وهو قول عبد الله بن سرجس. وحملوا حديث ميمونة علي انها لم تخل به، جمعا بينه وبين حديث الحكم بن عمرو الغفاري.
# قلت: وحديث الحكم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يتوضا الرجل بفضل طهور المراة. رواه الخمسة، الا ان ابن ماجه والنساءي قالا: وضوء المراة: وقال الترمذي: هذا حديث حسن. وقال ابن ماجه وقد روي بعده حديثا اخر الصحيح الاول. يعني حديث الحكم: ولعل الامام احمد رضي الله عنه كان يري ان حديث ميمونة من خواص النبي صلي الله عليه وسلم، فلا يجوز ذلك لغيره من الامة. فعلي مذهب الامام احمد هل يحصل خلو المراة بالماء مع حضور الاعمي اولا في المذهب وجهان.
# ومنها
### | الاجتهاد في القبلة
# قال الاصحاب: لا يجوز له ذلك لان امارتها البصر بخلاف اوقات الصلوات حيث يجوز له اذ التوصل اليها ممكن اما بورد او ذكر او خطا يمشيها.
# ومنها كراهية اذانه اذا كان راتبا الا ان يكون معه بصير كما كان بلال مع ابن ام مكتوم رضي الله تعالي عنهما.
# كذا قال النووي رحمه الله تعالي. وفيه نظر. لان بلالا لم يكن اذانه مع ابن ام مكتوم. وانما كان كل منهما مستقبلا بوقت دون غيره، يءذن فيه. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان بلالا يءذن بليل، فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم:
# PageV01P035
# وكان اعمي لا يءذن حتي يقال له: اصبحت! اصبحت! فقد رتب رسول الله صلي الله عليه وسلم تحريم السحور علي اذان ابن ام مكتوم، دون بلال.
# قلت: الا ان القاسم بن محمد بن ابي بكر رضي الله عنهم روي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اذن بلال فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم. قالت: ولم يكن بينهما الا ان ينزل هذا ويصعد هذا. وهذا يءيد ما ذهب اليه الشيخ محيي الدين النووي رحمه الله تعالي.
# ومنها امامته هل هي وامامة البصير سواء، او هي اولي بالعكس. وجوه.
# والقول بانهما سواء قول الجمهور. فحكي عن ابي اسحاق المروزي ان الاعمي اولي، لانه لا ينظر الي ما يلهيه ويشغله. فيكون ابعد عن تفرق القلب واخشع.
# واختار الشيخ ابو اسحاق الشيرازي ان البصير اولي. وبه قال الامام ابو حنيفة رضي الله عنه: لانه احفظ لبدنه وثيابه عن النجاسات، ولانه مستقل بنفسه في الاستقبال.
# وقد كره ابن سيرين امامة الاعمي لقول ابن عباس رضي الله عنه تعالي عنهما: كيف اءمهم وهم يعدلوني الي القبلة، وعن انس قال: وما حاجتهم اليه.
# وعند عامة الاصحاب انهما سواء، لتعارض المعنيين. وهو المنقول عن نص الشافعي رضي الله عنه في الام. ولم يورد الصيدلاني. والامام وصاحب التهذيب شيءا سواه.
# ومنها هل يجب عليه الجمعة.
# قال جمهور الاصحاب: ان وجد قاءدا متبرعا او باجرة، وله مال، وجبت عليه. وان لم يجد قاءدا، لم يلزمه الحضور هكذا اطلق الاكثرون.
# وعن القاضي حسين انه ان كان يحسن المشي بالعصا من غير قاءد، لزمه ذلك.
# وعن ابي حنيفة رضي الله تعالي عنه لانه لا تجب الجمعة علي الاعمي بحال. واذا حضر الاعمي الجامع ينبغي ان يجري الخلاف فيه كما في المريض اذا حضر فاقيمت الصلاة.
# PageV01P036
# هل يحرم عليه الانصراف وفيه قولان.
# فرع ومن شرط الاعمي في القدوة اذا كان ماموما سماع صوت الامام او المترجم او بهداية غيره وكذا حال البصير الذي لا يشاهد بظلمة او غيرها.
# ومنها هل تسقط الجماعة عنه.
# وقد روي ابو هريرة رضي الله تعالي عنه قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل اعمي. فقال: يا رسول الله! انه ليس لي قاءد يقودني الي المسجد. وسال رسول الله صلي الله عليه وسلم فرخص له. فلما ولي دعاه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: هل تسمع النداء، قال: نعم، قال: فاجب.
# ومن فروع صلاة الاعمي، ما كتبه الي الشيخ الامام بهاء الدين ابي حامد احمد ابن العلامة شيخ الاسلام قاضي القضاة تقي الدين ابي الحسن علي السبكي الانصاري الشافعي رضي الله عنه
# ابا حامد اني بشكرك مطرب ... كان ثناءي في المسامع سيز
# لقد حزت فضل الفقه والادب الذي ... يفوت الغني من لا بذاك يفوز
# وفت المدي مهلا الي الغاية التي ... لها عن لحاق السابقين بروز
# فاصبحت في حل الغوامض اية ... تميل الي طرق الهدي وتميز
# كان حروف المشكلات اذا اتت ... لديك علي حل العويص رموز
# ملكت فاخرج للمساكين فضلة ... فعندك من در البيان كنوز
# تجيد القوافي والقوي في بيانها ... فبيتك للمعني الشرود حريز
# سلت فخبر عن صلاة امرء غدت ... يحار بسيط عندها ووجيز
# تجوز اذا صلي اماما ومفردا ... وان كان ماموما فليس تجوز
# فاوف لنا كيل الهدي متصدقا ... فانت بمصر والشام عزيز
# فمن ذا الذي يرجي وانت كما نري ... مجيد مجيب للسءال مجيز
# فكتب الجواب الي عن ذلك.
# ايامن لشاو العلم بات يحوز ... ومن لسواه المدح ليس يجوز
# ومن حاز في الاداب اقتسم الوري ... فليس لشء منه عنه نشوز
# ومن ضاع عرف الفضل منه ولم يضع ... بجدواه عرف الجود فهو حريز
# سالت وما المسءل اعلم بالذي ... اردت ولا منه عليك بروز
# PageV01P037
# وقلت امرء لا يقتدي غير انه ... اماما وفردا بالجواز يفوز
# وذاك امرء اعمي ناي عنه سمعه ... وليس لافعال الامام يميز
# فهاك جوابا واضحا قد ابنته ... ومثلي عن حل الصعاب ضموز
# فان كان هذا ما اردت فانما ... بفضلك في الدنيا تفك رموز
# وان لم يكنه فالذي هو لازم ... جواب لمضمون السءال يحوز
# فلا زلت تبدي من فضاءلك التي ... تزيد مع الانفاق وهي كنوز
# فانت صلاح الدين والناس والدنا ... وانت خليل والخليل عزيز
# ومنها انه لا يجب عليه الحج اذا لم يجد قاءدا متبرعا، او كان عاجزا عن اجرته.
# لان ذلك من عدم الاستطاعة. ولا يجوز له الاستنابة عنه. وبه قال احمد وابو يوسف ومحمد.
# وقال ابو حنيفة رضي الله تعالي عنه في اصح القولين عنه: الاستنابة فيه.
# قال الرافعي رحمه الله تعالي: اذا وجد مع الزاد والراحلة قاءدا، يلزمه الحج بنفسه، لانه مستطيع. والقاءد في حقه كالمحرم مع المراة.
# ومنها بيع الاعمي بنفسه وشراءه.
# ان قلنا بالمذهب الصحيح علي القول الجديد: انه لا يجوز بيع الغاءب ولا شراءه، فلا يجوز بيع والاعمي لا شراءه. فان جوزناه فوجهان. الاظهر منهما انه لا يجوز. والفرق انا اذا جوزنا الغاءب، ثبت فيه خيار الرءية. وفي حق الاعمي لا سبيل له الي خيار الرءية، اذ لا رءية البتة. فيكون كبيع الغاءب، علي شرط ان لا خيار.
# والثاني: يجوز ويقام وصف غيره له مقام رءيته، كما تقام الاشارة مقام النطق في حق الاخرس.
# وبهذا قال مالك وابو حنيفة واحمد رضي الله تعالي عنهم.
# واذا قلنا لا يصح بيع الاعمي ولا شراءه، فلا تصح منه الاجارة، ولا يصح منه الرهن، ولا تصح منه الهبة.
# فهذه الثلاث مساءل، مقيسة علي عدم صحة بيعه وشراءه.
# وهل للاعمي ان يكاتب عبده.
# قال في التهذيب: لا. وقال في التتمة، المذهب ان له ذلك. تغليبا للعتق، وصححه النووي رحمه الله تعالي.
# ويجوز للاعمي ان يءجر نفسه، وان يشتري نفسه، وان يقبل الكتابة علي نفسه: لانه لا يجهل نفسه في هذه الاحوال.
# PageV01P038
# ومنها سلمه اذا اسلم في شء او باع سلما.
# فينظر ان كان قد عمي بعد ما بلغ سن التمييز، فهو صحيح. لان السلم يعتمد الاوصاف. وهو، والحالة هذه يميز بين الالوان ويعرف الاوصاف. ثم يوكل من يقبض عنه. علي الوصف المشروط. وهل يصح قبضه بنفسه؟.
# فيه وجهان . اصحهما لا. لانه لا تمييز عنده بين المستحق وغيره. وان كان اكمه، او عمي قبل بلوغ سن التمييز، فوجهان. احدهما انه لا يصح سلمه، لانه لا يعرف الالوان ولا تمييز بينها عنده. وبهذا قال المزني. ويحكي عن ابن سريج وابن خيران وابن ابي هريرة ايضا. واختاره صاحب التهذيب. واصحهما عند العراقيين وغيرهم. ويحكي عن ابي اسحاق المروزي. وبه اجاب في الكتاب انه يصح لانه يعرف الصفات والالوان بالسماع ويتخيل فرق بينهما. فعلي هذا انما يصح سلم الاعمي اذا كان راس المال موصوفا فعين في المجلس، اما اذا كان معينا فهو كبيع العين، وكل ما لا نصححه من الاعمي في التصرفات، فسبيله ان يوكل ويحتمل ذلك للضرورة.
# ومنها
### | المساقاة
# وهي كالبيع فيجري فيها ما يجري في بيعه.
# ومنها
### | جواز كونه وصيا
# في المسالة وجهان، وجه المنع انه لا يقدر علي التصرف في البيع والشراء لنفسه. فلا يجوز ان يفوض اليه امر غيره. ووجه الجواز انه يوكل في كلما يتعذر مباشرته له بنفسه. وبه قال ابو حنيفة رضي الله تعالي عنه.
# ومنها
### | اذا اشتري البصير شيءا ثم عمي
# قبل قبضه وقلنا لا يصح قبض الاعمي فهل ينفسخ فيه وجهان. كالوجهين فيما
# اذا اشتري الكافر عبدا كافرا ثم اسلم العبد، وصحح النووي رحمه الله تعالي انه لا ينفسخ العقد لانه وقع صحيحا وله التوكيل في قبضه.
# ومنها
### | جواز كونه وليا في النكاح
# في اصح الوجهين، فوجه المنع ان العمي نقص يءثر في الشهادة فاشبه الصغير الذي لا يكون ولي النكاح، ووجه الجواب ان المقصود من الولاية هنا يحصل بالبحث عن الغير والسماع، وانما لم يقبل شهادته لتعذر التحمل ولهذا قبلت شهادته فيما تحمله قبل العمي، وقيل ايضا ان شعيبا عليه السلام زوج وهو مكفوف.
# ومنها
# انه يصح خلعه المراة
# اتفاقا، لكنه ان خالع علي عين معينة بطل فيها علي
# PageV01P039
# المذهب كما قلنا في بطلان بيعه وشراءه ويجب مهر المثل.
# ومنها اذا اجتمع بالزوجة هل يعتد بذلك خلوة ويكمل الصداق؟ الظاهر ان الشافعي رضي الله تعالي عنه لا فرق عنده في ذاك بين البصير والاعمي. واما مذهب الامام احمد رضي الله تعالي عنه فقال اصحابه علي القول بتكميل الصداق. فان كانت صغيرة لا يمكن وطءها او الزوج صغيرا او اعمي لم يعلم دخولها عليه لم يكمل الصداق لانه لم يحصل التمكن.
# ومنها العمي في النكاح هل هو عيب او لا؟ مذهب الشافعي رضي الله عنه انه ليس بعيب، لا في النكاح ولا في الكفاءة في احد الجانبين، اما اذا اشترط احد الزوجين البصر فبان خلافه هل يصح النكاح او يبطل؟ فيه قولان اظهرهما الصحة، وهما جاريان في كل وصف شرط فبان خلافه، سواء كان المشروط وصف كمال كالجمال والشباب والنسب واليسار والبكارة ام صفة نقص كاضداد هذه.
# ومنها
### | هل يجوز ان تكون الحاضنة عمياء
# هذه من المساءل الغريبة الا ان ابن الرفعة رحمه الله تعالي قال: في كلام الامام ما يستنبط منه ان العمي مانع، فانه يعني الغمام قال ان حفظ الام للولد الذي لا يستقل ليس مما يقبل الفترات، فان المولود في حركاته وسكناته لو لم يكن ملحوظا من مراقب لا يسهو ولا يغفل لاوشك ان يهلك. ومقتضي هذا ان يكون العمي مانعا، فان الملاحظة معه كما وصف لا تتاتي. وقد يقال: فيه ما في الفالج اذا كان لا يلهي عن الحضانة وانما يمنع الحركة. واخبرني المولي الامام الفقيه الفاضل القاضي تاج الدين ابو نصر عبد الوهاب ابن العلامة اوحد المجتهدين قاضي القضاة تقي الدين ابي الحسن علي الانصاري السبكي الشافعي رضي الله عنه قال قد رايت فيها نقلا في فتاوي عبد الملك بن ابراهيم المقدسي من اصحابنا وقال: انه لا حضانة للعمياء، وهو نقل غريب جدا، لم ينقله احد. قال: وعبد الملك هذا فقيه كبير زاهد ورع فرضي سمع بهمذان ابا نصر بن هبيرة وبغيرها من البلاد. وتوفي رحمه الله تعالي سنة تسع وثمانين واربعماءة وببغداد رحمه الله تعالي.
# قلت: كان اماما في الفراءض والحساب وقسمة التركات واليه مرجع الناس في ذلك . طلبه الوزير ابو شجاع للقضاء فاعتذر بالعجز وعلو السن. وقال: لو كانت
# PageV01P040
# ولايتي متقدمة لاستعفيت منها وانشد.
# اذا المرء اعيته السيادة ناشءا ... فمطلبها كهلا عليه شديد
# وكان يحفظ المجمل لابن فارس، وغريب الحديث لابي عبيدة ولم يعرف انه اغتاب احدا قط. وسمع من عبد الله بن عبدان وعبد الرحمن ابن احمد الروياني.
# ومنها ذكاته، تكره ذكاة الاعمي بالاتفاق، لاحتمال انه يخطء المذبح، فان ذبح حل.
# ومنها حل صيده بالكلب والرمي قياسا علي ذبحه. ومن منع احتج بانه ليس له قصد صحيح، فصار كما لو استرسل الكلب بنفسه، وهذا المنع محكي عن ابي اسحاق: وقد اطلق الوجهين مطلقون والاشبه ان الخلاف مخصوص بما اذا دله بصير علي انه بحذاءه صيد فرمي او ارسل الكلب عليه بدلالته، ووجه الحل بانه فعل ما فعل بدلالة بصير، فاشبه ما لو دله علي القبلة، والمذهب المنع، والاصح التحريم، بخلاف القبلة لان التوجه يسقط بالاعذار، وتجويز بناء الامر فيه علي الاجتهاد، وذلك بخلاف الصيد.
# ومنها الامام لا يجوز ان يكون اعمي. قال الرافعي رحمه الله تعالي: وينعزل بالعمي والصمم والخرس، ولا ينعزل بتمتمة اللسان ولا ثقل السمع. وقال الشيخ محيي الدين رحمه الله تعالي في شروط الامامة: وهي كونه مكلفا مسلما عدلا حرا ذكرا عالما مجتهدا شجاعا ذا راي وكفاية سميعا بصيرا ناطقا قرشيا. وقال قال الماوردي: عشا العين لا يمنع انعقاد الامامة لانه مرض في زمن الاستراحة ويرجي زواله وضعف البصر ان كان يمنع معرفة الاشخاص منع انعقاد الامامة واستدامتها والا فلا.
# قلت: ولهذا كان بنو بويه وغيرهم، اذا خلعوا الخليفة سملوه حتي لا يعود ترجي له الخلافة ولا انعقاد الامامة كما فعل بامير المءمنين المتقي ابراهيم بن جعفر، وبامير المءمنين المستكفي بالله عبد الله بن علي، وبامير المءمنين الطاءع عبد الكريم بن الفضل، وبامير المءمنين القاهر محمد بن احمد. وكما فعل الامام الناصر بابنه الامام الظاهر محمد بن احمد وحاول من فساد بصره ولم يقدره الله تعالي علي ما سيمر بك في تراجم المذكورين .
# ومنها لا يقتض من العين السليمة بالحدقة العمياء قطعا لعدم المكافاة والتساوي،
# PageV01P041
# فان كل جارحة لها منفعة ومنفعة العين ادراك المرءيات، ولا احساس بها للاعمي، فسقطت المكافاة. الا تري ان الفقهاء اوجبوا قطع جفن البصير بجفن الاعمي لانهما تساويا في الجرمين.
# ومنها الحدقة القاءمة كاليد الشلاء لترددها بين البصيرة والعمياء، فلا تءخذ الصحيحة بها وان رضي الجاني، كما انه لا يقتل المسلم بالكافر وان رضي الجاني. وهل تءخذ القاءمة بالصحيحة؟ فيه وجهان، احدهما لا، لعدم المكافاة والاصح انه يراجح اهل الخبرة.
# ومنها اذا جني عليه جناية فاعماه كما اذا ضربه علي راسه فحدث له عمي. المذهب انه يقتص منه، فان تعذر وقال اهل الخبرة انه يمكن القصاص اقتص منه. وان قالوا يتعذر وجبت الدية، كما اذا جرحه موضحة فذهب بصره وشعر راسه فاقتص المجني عليه في الموضحة فذهب بصر الجاني وشعر راسه فاقتص المجني عليه في الموضحة فذهب بصر الجاني وشعر راسه، نص في المختصر انه استوفي حقه، ولو لم يذهب بصر الجاني ونبت شعره فعليه دية البصر وحكومة الشعر.
# ومنها اذا جري بصير وراء اعمي بسيف ووقع الاعمي في طريقه في بءر ضمن البصير، اذا كان الضرير لم يعلم ان هناك بءرا.
# ومنها استماع الاعمي من خصاص الباب حيث يسوغ رمي البصير في عينه اذا اطلع. قال ابن عقيل من اصحاب الامام احمد رضي الله تعالي عنه في فنونه: هل يجوز ضربه في اذنه كما يضرب البصير في اذنه.
# ومنها اذا قيل للاعمي: اترك الصلاة اياما فانك تبصر مع العلاج، او قيل له صل مستلقيا اذا كان قادرا علي القيام وقال له ذلك طبيب موثوق بدينه وبعلمه جاز له الاضطجاع والاستلقاء علي الاصح. ولو قال له: ان صليت قاعدا مكنت مداواتك، قال امام الحرمين: يجوز القعود قطعا، ومفهوم كلام غيره انه علي وجهين.
# ومنها الاعمي اذا تردي من مكان فوقع علي غيره او جذب احد بيده، روي علي بن رباح اللخمي ان رجلا كان يقود اعمي فوقعا في بءر ووقع الاعمي فوق البصير فقتله، فقضي عمر رضي الله تعالي عنه بعقل البصير علي الاعمي، فكان الاعمي ينشد في الموسم
# PageV01P042
# يا ايها الناس لقيت منكرا ... هل يعقل الاعمي الصحيح المبصرا
# خرا معا كلاهما تكسرا قال الشيخ موفق الدين الحنبلي رحمه الله تعالي، وبهذا الحكم قال اصحابنا وهو قول ابن الزبير وشريح والنخعي والشافعي واسحاق قال: ولو قال قاءل ليس علي الاعمي ضمان البصير لان البصير الذي قاده الي المكان الذي وقعا فيه وكان سبب وقوعه عليه. وكذلك لو فعله قصدا لم يضمنه بغير خلاف وكان عليه ضمان الاعمي لكان له وجه. الا ان يكون لم يضمنه بغير خلاف وكان عليه ضمان الاعمي لكان له وجه. الا ان يكون مجمعا عليه فلا يجوز مخالفة الاجماع، ويحتمل انما لم يجب الضمان علي القاءد لوجهين. احدهما انه ماذون فيه من جهة الاعمي فلم يضمن ما تلف له، كما لو حفر بءرا في داره باذنه فتلف بها. الثاني انه فعل مندوب اليه مامور به، قياسه ما لو حفر بءرا في سابلة ينتفع بها المسلمون فانه لا يضمن بما تلف فيها.
# مسالة في حكم العمي في الاضحية، هذه المسالة لا تعلق لها بمساءل الاعمي، ولكن لها علاقة بالعمي من حيث هو. لا تجزء الضحية بالعمياء ولا العوراء التي ذهبت حدقتها وان بقيت فوجهان، الصحيح انها لا تجزء، وتجزء العشواء علي الصحيح لانها تبصر نهارا وهو وقت الحاجة الي المرعي.
# ومنها سقوط الجهاد عنه. لا جهاد علي الاعمي وذلك بنص القران العظيم فيسقط الجهاد بالصبا والانوثة والمرض والعرج والعمي والفقر.
# ومنها لو نقب زمن واعمي فادخل الاعمي الزمن فاخذ الزمن المتاع وخرج به الاعمي يجب القطع علي الزمن، وفي الاعمي وجهان، اذا حمل الزمن وادخله الحرز فدل الزمن الاعمي علي المال واخذه وخرج به يجب القطع عليهما اولا يجب الا علي الاعمي فيه وجهان، اصحهما الثاني. وقال ابو حنيفة رضي الله عنه: لا قطع علي واحد منهما لانه خرج ولا شء معه.
# ومنها اصح الوجهين عند الاكثرين ان من نذر عتق رقبة واطلق اجزاه عتق الاعمي. وصحح الداركي انه لا يجزء وهما مبنيان علي ان النذر هل يسلك به
# PageV01P043
# مسلك واجب الشرع او جاءزه.
# ومنها القاضي الاعمي، الصحيح من المذهب انه لا يجوز ان يكون القاضي اعمي. وفيه وجه في جمع الجوامع للروياني اختاره القاضي شرف الدين بن ابي عصرون رحمه الله تعالي وصنف فيه جزا واستمر علي القضاء لما عمي. حجة الجمهور انه لا يعرف الخصوم ولا الشهود. وحجة من جوز ان شعيبا عليه السلام كان اعمي فالقاضي بطريق اولي لان النبي اشرف من القاضي. وقيل ان شعيبا عليه السلام لم يثبت عماه ولءن سلمنا عماه فان الذين امنوا معه كانوا قليلين. فربما انهم كانوا لا يحتاجون الي التحاكم بينهم، سلمنا انهم احتاجوا الي التحاكم لكن الوحي ينزل عليه بالحق في فصل القضايا، ولا كذلك القاضي. فلو عمي القاضي بعد سماع البينة وتعديلها، هل ينفذ قضاءه في تلك الواقعة؟ فيه وجهان احدهما لا، لانه انعزل بالعمي.
# ومنها المذهب انه لا تقبل شهادة الاعمي الا في موضعين. احدهما ان يقول له انسان في اذنه شيءا فيعلقه ويحمله الي القاضي فيشهد بما قاله، وقيل لا تقبل في هذه الحالة ايضا. قال القاضي: ومحل الخلاف ما اذا جمعهما مكان خال والصق فمه بخرق اذنه وضبطه فلو كان هناك جماعة واقر في اذنه لم تقبل. والثاني فيما يشهد فيه بالاستفاضة كالموت والنسب لان الشهادة اذا كانت علي ذلك لم يءثر فيها فقد البصر. وقال المحاملي: في قبول شهادته والحالة هذه نظر، من جهة ان المخبرين لا بد وان يكونوا عدولا، والاعمي لا يشاهدهم، فلا يعرف عدالتهم. وقال القاضي ابو الطيب كلام الاصحاب محمول علي ما اذا سمع ذلك في دفعات مختلفة مع قول مختلفين في ازمان مختلفة حتي يصير لا شك فيه لكثرة تكراره علي سمعه ويصير بمنزلة التواتر عنده. ولا يجوز التحمل الا علي هذا الوجه.
# وقال الشيخ ابو علي كلامهم في شهادته بالنسب يتصور فيما اذا كان الشخص معروف النسب من جهة ابيه واجداده وليس تعرف نسبته الي قبيلة معينة فيشهد ان فلان بن فلان من بني فلان فتثبت هذه الشهادة من الاعمي فانه نسب لا يحتاج الي الاشارة دون ما اذا نسب شخصا الي شخص فانه لا يجد الي ذلك سبيلا. وقد اضاف الاصحاب رحمهم الله تعالي الي الصورتين صورة ثالثة وهي سماع شهادته في الترجمة
# PageV01P044
# علي احد الوجهين.
# وقال. واحمد رضي الله عنهما للاعمي التحمل والشهادة اعتمادا علي الصوت، كماله ان يطا زوجته ويميز بينها وبين غيرها بالصوت ونحوه. وهو مشكل فان الاصوات تتشابه ويتطرق اليها التلبيس والتحيل. واجاب الاصحاب رحمهم الله تعالي بان الشهادة مبنية علي العلم ما امكن، والوطء يجوز بالظن. وايضا فالضرورة تدعو الي تجويز الوطء ولا تدعو الي الشهادة، لان البصراء غنية عنه ولا تقبل شهادة الاعمي علي الاجانب ولا علي زوجته التي يطءها لما سبق من تشابه الاصوات. وعن القفال ان مالكيا سءل ببخاري عن شهادة الاعمي وقصدوا بذلك التشنيع عليه. فقال ما قولكم في اعمي يطا زوجته واقرت تحته بدرهم فشهد عليها اتصدقونه في انه عرفها حتي استباح بضعها وتقولون انه لم يعرفها للاقرار بدرهم فانعكس التشنيع. وقال ابو حنيفة رضي الله عنه لا تقبل شهادة الاعمي بحال مع تسليمه ان النكاح ينعقد بشهادة اعميين.
# واما رواية الاعمي: ففيها وجهان: احدهما المنع لانه قد يلبس عليه وقت السماع. والثاني انها مقبولة اذا حصل الظن الغالب. واحتج له بان عاءشة وساءر امهات المءمنين رضي الله عنهن كن يروين من وراء الستر ثم يروي السامعون عنهن. ومعلوم ان البصراء والحالة هذه كالعميان، والاول اظهر عند الامام وبالثاني اجاب الجمهور، وهذا الخلاف فيما سمعه بعد العمي اما ما سمعه قبل العمي فله ان يرويه بلا خلاف.
# PageV01P045
### | المقدمة الثامنة
# فيما يعتقده المنجمون
# في سبب عمي المولود
# يزعم المنجمون ان المولود اذا ولد واحد النيرين في الكسوف او الخسوف فانه يولد اعمي.
# ونقلت من كتاب المواليد لابي معشر جعفر بن محمد البلخي من اماكن متفرقة. قال: اذا ولد مولود والطالع الجوزاء وعطارد فيه: كان اعمي او في عينه بياض وهو مع ذلك احمر اللون: واذا ولد مولود والطالع الحوت وزحل والمريخ فيه كان اعمي ناتء العينين. قال: والمريخ اذا كان مشرفا جيد واذا كان مغربا كان المولود اعمي فقيرا. والزهرة مغربة تعطي الحياة والحسن والسعة والنصر. وفي التشريق يقع الماء في العين. وقال: في مكان اخر واذا كانت الزهرة في الطالع في بيت المرض كان المولود باحد عينيه عيب. وقال: في موضع اخر ومن يولد بين الجوزاء والسرطان يكون اعمي ولا يلبث ان يعمي بعد مولده بقليل وربما ولد في وجهه خراج حتي تسترخي جلدة وجهه كله علي عينيه وفمه وانفه حتي تقع علي صدره ويعيش عيش سوء حتي يموت.
# ونقلت من كتاب درج تنكلوشا تعريب ابن وحشية.
# قال: في الدرجة الثالثة من برج السرطان من يولد بها يكون في عينيه او في احداهما عيب كثير الشرور والنحوس في معاشه مسعودا في بدنه ونفسه. وقال: في الدرجة العشرين من برج الاسد من يولد بها يكون اديبا غنيا كريما: فان كانت امراة افتقرت اخر عمرها وذهبت عينها. وقال: في الدرجة العشرين من برج السنبلة من يولد بها تكون عيناه لونين ويكون من الحيلة والخبث والدهاء علي حالة ليس وراءها غاية وتمر به شداءد ينجو منها الا ان عمره قصير ويموت فجاءة. وقال: في الدرجة الرابعة من برج الميزان من يولد بها يكون مشوه الخلق عيناه مقلوبتان واذانه كاذان الفيل محبا لاكل الحرام ولا يريد الحلال وهو نكد عسر شرش مشءم شكال كسلان لا خير فيه.
# PageV01P046
# وقال: في الدرجة الخامسة عشرة من برج الدلو من يولد بها يكون ناقص الاعضاء مثل ضعف البصر او يكون اشل ولكنه عظيم الهمة واسع القدرة والحيلة مختال فخور. وقال: في الدرجة الرابعة عشرة من برج الحوت من يولد بها يكون ملكا رفيعا عظيما رحيما صالحا الا انه ردء السياسة ضعيف العقل تكون ايامه مضطربة ولا يستوسق له امر ثم انه تسمل عيناه بيد عدو له فيظفر به بالحيلة والمكر ويعيش دهرا صالحا بالمكر ضريرا.
# قلت هكا يعتقد المنجمون. وليس لهم علي ذلك دليل قطعي يذكرونه ولكنهم يزعمون ان ذلك مبني علي التجربة والالهام. والذي يدل، من حيث النظر والبحث، علي ان هذه الاشياء التي يقولون ان المولود اذا ولد في الدرجة الفلانية من البرج الفلاني دل علي ان يكون كذا وكذا، باطلة لا اصل لها يرجع اليه اولو العقول السليمة.
# والدليل عليه انهم يذكرون لكل درجة من درج كل برج حكما يخالف الدرجة الاخري. وهذا امر يقضي ان ماهية كل درجة تخالف ماهية الدرجة الاخري. وكل برج يخالف البرج الاخر باختلاف ماهيات درجاته، وهذا يءدي الي ان الفلك مركبا، وقد اقام ارباب المجسطي الدلاءل المبرهنة علي انه بسيط. والبسيط ما اشبه جزءه كله وارباب المجسطي هم اصحاب الاصول في علم الفلك. ومتي ادعي مدع في ان الفلك مركب فسدت عليه اصول كثيرة ليس هنا موضع ذكرها. فثبت ان القول بان كل درجة لها خصاة تمتاز بها في الحكم عن غيرها، باطل بهذا البرهان والله اعلم.
# وايضا فان الصورة في الخارج تكذب هذه الدعاوي لان الفلك مقسوم بثلاثماءة وستين درجة. وهذا تنكلوشا قد ذكر فيما تقدم ان هذه الست درج التي نص عليها يختص كل منها بعمي من يولد بها، وهي طالعة. فاذا فرضنا ان كل درجة يولد فيها مولود، يجب ان يوجد في كل ثلاثماءة وستين انسانا ستة عميان. ونحن لا نشاهد الاعمي الا في الالاف. فما بقي غير الاعتراف والرجوع الي الحق، والقول بان الله تعالي اختار ان يكون هذا المولود اعمي دون غيره، لا ان ولد في الدرجة الثالثة من السرطان ولا ان ولد في العشرين من برج الاسد ولا في غير ذلك مما ادعوه انه من خواص الدرجات المذكورة فسبحان الفاعل المختار القادر علي ما يشاء.
# PageV01P047
### | المقدمة التاسعة
# نوادر العميان
# قال بعضهم لبشار بن برد: ما اذهب الله كريمتي مءمن الا عوضه الله خيرا منهما. فبم عوضك ؟ قال: بعدم رءية الثقلاء مثلك.
# وقال بعضهم: يقال ان اهل هيت يكون اكثرهم عورا. فرايت رجلا منهم صحيح العينين. فقلت له: ان هذا لغريب! فقال يا سيدي ان لي اخا اعمي قد اخذ نصيبه ونصيبي.
# يقال: ان رجلا اعمي تزوج امراة قبيحة: فقالت له: رزقت احسن الناس وانت لا تدري. فقال لها: يا بظراء! اين كان البصراء عنك قبلي؟ قال بعضهم: نزلت في بعض القري وخرجت في الليل لحاجة فاذا انا باعمي علي عاتقه جرة ومعه سراج. فقلت له: يا هذا؟ انت والليل والنهار عندك سواء! فما معني السراج؟ فقال: يا فضولي! حملته معي لاعمي البصيرة مثلك، يستضء به. فلا يعثر بي فاقع انا وتنكسر الجرة.
# قيل ان الاعمش كان يقوده النخعي، وهو اعور. فيصيح بهما الصبيان: عين بين اثنين. فكان النخعي اذا انتهي الي مجامعهم خلي عنه: فقال له الاعمش: ما عليك؟ ياثمون وتءجر. فقال النخعي ان يسلموا ونسلم.
# قالت لابي العيناء قينة يوما: يا اعمي! فقال لها: ما استعين علي وجهك بشء اصلح من العمي.
# وسمع محمد بن مكرم رجلا يقول: من ذهب بصره، قلت حيلته. فقال له: ما اغفلك عن ابي العيناء؟ وقال المتوكل يوما: لولا ذهاب بصر ابي العيناء لنادمته؟ فبلغه ذلك. فقال: قولوا له ان اعفيتني من قراءة نقوش الخواتيم ورءية الاهلة صلحت لغير ذلك. فبلغ المتوكل ذلك فضحك ونادمه.
# PageV01P048
# كان بحرم سيدنا الخليل، عليه الصلاة والسلام: شخصان اعميان! احدهما ناظر الحرم والاخر شيخه. فرام الناظر عزل الخطيب فعارضه الشيخ ومنعه. فقال له الناظر كانك قد شاركتني في النظر. فقال له: لا بل في العمي. فاستحي واستمر الخطيب.
# ودخل يزيد بن منصور الحميري علي بشار وهو واقف بين يدي المهدي ينشد شعرا. فلما فرغ من انشاده، اقبل يزيد بن منصور علي بشار وقال له: ما صناعتك، يا شيخ، فقال له: اثقب اللءلء. فضحك المهدي وقال لبشار: اغرب ويلك! اتتنادر علي خالي؟ قال: وما اصنع به؟ يري شيخا اعمي قاءما ينشد الخليفة مديحا، يقول له: ما صناعتك؟ قال بعضهم: رايت ببغداد مكفوفا يقول: من اعطاني حبة، سقاه الله من الحوض علي يدي معاوية فتبعته حتي خلوت به ولطمته وقلت له يا كذا! عزلت امير المءمنين عن الحوض؟ فقال اردت ان اسقيهم بحبة علي يد امير المءمنين؟ لا ولا كرامة! وقال الشافعي رضي الله عنه: رايت باليمن اعميين يتقاتلان، وابكم يصلح بينهما. قلت والابكم الاخرس.
# قال حماد بن اسحاق: غني علوية يوما بحضرة ابي:
# فلا تبعد وكل فتي سياتي ... عليه الموت يطرق او يغادي
# فقال ابي: مه! ان هذا البيت لمعرق في العمي.
# الشعر لبشار بن برد الاعمي، والغناء فيه لابي زكار الاعمي، واول الشعر: عميت امري.
# قلت: حكي مسرور الخادم: قال لما امرني الرشيد بضرب عنق جعفر البرمكي، دخلت عليه وابو زكار عنده يغنيه: فلا تبعد البيت. فقلت في هذا والله اتيتك! واخذت بيد جعفر وضربت عنقه. فقل ابو زكار: نشدتك بالله الا الحقتني به! فقلت له: وما رغبتك؟ قال: انه اغناني عمن سواه باحسانه، فما احب ان ابقي بعده. فقلت: استامر امير المءمنين. ولما اتيت الرشيد براس جعفر، ذكرت له امر ابي زكار. فقال: هذا رجل فيه مصطنع. فانظر الي ما كان يجريه عليه جعفر، فاقره عليه.
# وقيل ان العمي شاءع في بني عوف. اذا اسن الرجل منهم عمي. وقل من يفلت
# PageV01P049
# عن ذلك. ولذلك قال ارطاة بن سهية يهجو شبيب بن البرصاء، من جملة ابيات:
# فلو كنت عوفيا عميت واسهلت ... كذاك ولكن المريب مريب
# فقيل ان ارطاة لما قال هذا الهجو، كان كل شيخ من بني عوف يتمني ان يعمي. ثم ان ارطاة لما قال هذا الهجو عمر ولم يعم. وكان شبيب يعيره بذلك. ثم انه مات وعمي ارطاة. وكان يقول ليت شبيبا عاش فراني اعمي فقال ان ابا العيناء لقي جده الاكبر علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه فاساء مخاطبته فدعا عليه وعلي ولده بالعمي. وكل من كان منهم اعمي، فهو صحيح النسب.
# قال بعضهم: رايت اعمي يجلد عميرة ويقول: فديتك يا سكينة! قال: فتناولت خشبة ولطختها بالخ ... ومسحتها بسباله. فلما شمها، جعل يقول: فسيت يا سكينة.
# كان الجنيد بن عبد الرحمن، يلي خراسان في ايام هشام. وظفر بصبيح الخارجي وبعدة من اصحابه. فقتلهم جميعا، غير رجل اعمي، كان فيهم. فقال له الاعمي: انا ادلك علي اصحاب صبيح واجازيك بما فعلت فكتب، له قوما، وكان الجنيد يقتلهم، حتي قتل ماءة. فقال له الاعمي بعد ذلك، لعنكم الله! اتزعم انه يحل لك دمي وانا ضال ثم تقبل قولي في ماءة قتلتهم. لا والله! ما كتبت لك من اصحاب صبيح رجلا واحدا. وما هم الا منكم. فقدمه الجنيد فقتله.
# PageV01P050
### | المقدمة العاشرة
# شعر العميان
# وما قيل فيهم من الغزل وغيره انشد الجاحظ لابن عباس:
# ان ياخذ الله من عيني نورهما ... ففي لساني وسمعي منهما نور
# قلبي ذكي وعقلي غير ذي دخل ... وفي فمي صارم كالسيف ماثور
# وقال الخريمي:
# اسعي الي قاءدي ليخبرني ... اذا التقينا عمن يحييني
# يريد ان اعدل السلام وان ... افصل بين الشريف والدون
# اسمع ما لا اري فاكره ان ... اخطء والسمع غير مامون
# لله عيني التي فجعت بها ... لو ان دهرا بها يواتيني
# لو كنت خيرت ما اخذت بها ... تعمير نوح في ملك قارون
# وقال صالح بن عبد القدوس:
# عزاءك ايها العين السكوب ... ودمعك انها نوب تنوب
# وكنت كريمتي وسراج وجهي ... وكانت لي بك الدنيا تطيب
# فان اك قد ثكلتك في حياتي ... وفارقني بك الالف الحبيب
# فكل قرينة لا بد يوما ... سيشعب الفها عنها شعوب
# علي الدنيا السلام فما لشيخ ... ضرير العين في الدنيا نصيب
# يموت المرء وهو يعد حيا ... ويخلف ظنه الامل الكذوب
# يمنيني الطبيب شفاء عيني ... وما غير الاله لها طبيب
# اذا ما مات بعضك فابك بعضا ... فان البعض من بعض قريب
# وقال الخريمي:
# فان يك عيني خبا نورها ... فكم قبلها نور عين خبا
# فلم يعم قلبي ولكنما ... اري نور عيني لقلبي سعي
# PageV01P051
# وقال المعري:
# سواد العين زاد سواد قلبي ... ليتفقا علي فهم الامور
# قلت كلاهما اخذ المعني من قول ابن عباس وقد تقدم.
# وقال بشار بن برد:
# يا قوم اذني لبعض الحي عاشقة ... والاذن تعشق قبل العين احيانا
# قالوا بمن لا تري تهذي فقلت لهم ... الاذن كالعين توفي القلب ما كانا
# وقال ايضا:
# قالت عقيل بن كعب اذ تعلقها ... قلبي فاضحي به من حبها اثر
# اني ولم ترها تهذي فقلت لهم ... ان الفءاد يري ما لا يري البصر
# وقال ايضا:
# يزهدني في حب عبدة معشر ... قلوبهم فيها مخالفة قلبي
# فقلت دعوا قلبي وما اختاروا رتضي ... فبالقلب لا بالعين يبصر ذو اللب
# وقال ابو العز مظفر بن ابراهيم الضرير:
# قالوا عشقت وانت اعمي ... ظبيا كحيل الطرف المي
# وحلاه ما عاينتها ... فنقول قد شغلتك وهما
# وخياله بك في المنا ... م فما اطاف ولا الما
# من اين ارسل للفءا ... د وانت لم تنظره سهما
# فاجبت اني موسو ... ي العشق انصاتا وفهما
# اهوي بحارحة السما ... ع ولا اري ذات المسمي
# ومن شعر علي بن عبد الغني الكفيف الحصري:
# قالت وهبتك مهجتي فخذ ... ودع الفراش ونم علي فخذي
# وثنت الي مثل الكثيب يدي ... فاجبتها نعم الاريكة ذي
# وهممت لكن قال لي ادبي ... بالله من سيطانك استعذ
# قالت عففت فعفت قلت لها ... مذ شبت باللذات لم الذ
# PageV01P052
# قال علي بن ظافر وهذا الشهر مما يعرف انه من اشعار العميان من غير ان يذكر قاءله.
# قلت: وقد امتحنت بذلك جماعة من الادباء: فقلت. باي شء يستدل من هذه الابيات علي انها شعر اعمي؟ فلم يتفطن احد منهم لما فطن له علي بن ظافر رحمه الله. وقال يستدل به علي انه شعر اعمي قوله: نم علي فخذي، وثنت الي مثل الكثيب يدي. لانه ما اهتدي لي ان ينام علي فخذها حتي اخذت بيده وضعتها علي فخذها. الا تري انه لما لمسها قال: نعم الاريكة ذي. ولم يشكرها قبل لمسها. وهذه نكتة ادبية.
# وقال علاء الدين علي بن مظفر الوداعي في اعمي يرمي بابنة.
# موسوي الغرام يهوي بسمعي ... ه ويشكو من رءية العين ضرا
# يتوكا علي قضيب رطيب ... وله عنده مارب اخري
# لما تولي السقطي قضاء قوص سنه احدي عشرة وسبعماءة وكان بصره ضعيفا جدا حتي قيل انه لا يبصر به جملة. وكان القاضي فخر الدين ناظر الجيوش قد قام في ولايته حد القيام، قال علاء الدين علي ابن احمد بن الحسي الاصفوني:
# قالوا تولي الصعيد اعمي ... فقلت لا بل بالف عين
# ولما تولي ابن الاصبهاني وهو اعمي دار الزكاة، قال ابن المنجم المصري الشاعر:
# ان يكن ابن الاصبهاني من ... بعد العمي في الخدمة استنهضا
# فالثور في الدولاب لا يحسن اس ... تعماله الا اذا غمضا
# وقال ابراهيم بن محمد التطيلي:
# شمس الظهيرة اعشت كوكبي بصري ... كذا سنا النجم في ضوء الضحي خمدا
# ان نازع الدهر في ثنتين من عددي ... فواحد في ضلوعي يبهر العددا
# تغني عن الشهب في اجفانه مقلا ... من كانت الشمس في اضلاعه خلدا
# من طال خلقا نفي عن خلقه قصرا ... لا تقدر الجلد منه واقدر الجلدا
# لا يدرك الرمح شا والسهم في غرض ... ولو تسلسل فيه متنه مددا
# لم يكف اني غريب الشخص في بلدي ... حتي غدوت غريب الطبع متحدا
# PageV01P053
# ومن المنحول لابي العلاء المعري:
# ابا العلاء يا ابن سليمانا ... ان العمي اولاك احسانا
# لو عاينت عيناك هذا الوري ... لم ير انسانك انسانا
# ومنه ايضا:
# قالوا العمي منظر قبيح ... قلت بفقدانكم يهون
# والله ما في الوجود شء ... تاسي علي فقده العيون
# ومن شعر بشار بن برد:
# عميت جنينا والذكاء من العمي ... فجءت عجيب الظن للعلم موءلا
# وغاض ضياء العين للعلم رافدا ... لقلب اذا ما ضيع الناس حصلا
# وشعر كنور الروض لاءمت بينه ... بقول اذا ما الشعر احزن اسهلا
# وقال ابو بكر بن العلاف، وقد وقع في حفرة:
# قالت كانك في الموتي فقلت لها ... قد مات من ذهبت والله عيناه
# عيناي كفاي لا طرف الذ به ... وكيف يفرح من عيناه كفاه
# العز الضرير الاربلي، وقيل هي لغيره:
# وكاعب قالت لاترابها ... يا قوم ما اعجب هذا الضرير
# هل تعشق العينان ما لا تري ... فقلت والدمع بعيني غزير 
# ان كان في طرفي لا يري شخصها ... فانها قد صورت في الضمير
# انشدني ناصر الدين شافع من لفظه لنفسه:
# اضحي وجودي برغمي في الوري عدما ... اذ ليس لي فيهم ورد ولا صدر
# عدمت عيني وما لي فيهم اثر ... فهل وجود ولا عين ولا اثر
# وقال علي بن عبد الغني الحصري:
# وقالوا قد عميت فقلت كلا ... واني اليوم ابصر من بصير
# سواد العين زاد سواد قلبي ... ليجتمعا علي فهم الامور
# PageV01P054
# وقال ابو علي البصير الاعمي:
# لءن كان يهديني الغلام لوجهتي ... ويقتادني في السير اذ انا راكب
# فقد يستضء القوم بي في امورهم ... ويخبو ضياء العين والراي ثاقب
# وقال ايضا:
# اذا ما غدت طلابة العلم مالها ... من العلم الا ما يخلد في الكتب
# غدوت بتشمير وجد عليهم ... ومحبرتي سمعي ودفترها قلبي
# وقال عز الدين احمد بن عبد الداءم:
# ان يذهب الله من عيني نورهما ... فان قلبي بصير ما به ضرر
# اري بقلبي دنياي واخرتي ... والقلب يدرك ما لا يدرك البصر
# وقال ابن التعاويذي من قصيدة:
# حتي رمتني رميت بالاذي ... بنكبة قاصمة الظهر
# واوترت في مقلة قلما ... علمتها باتت علي وتر
# اصبتني فيها علي غرة ... بعاءر من حيث لا ادري
# جوهرة كنت ضنينا بها ... نفيسة القيمة والقدر
# ان انا لم ابك عليها دما ... فضلا عن الدمع فما عذري
# مالي لا ابكي علي فقدها ... بكاء خنساء علي صخر
# وقال ايضا:
# اظل حبيسا في قرارة منزلي ... رهين اسي امسي عليه واصبح
# مقامي منه مظلم الجو قاتم ... ومسعاي ضنك وهو ضحيان افيح
# اقاد به قود الجنيبة مسمحا ... وما كنت لولا غدرة الدهر اسمح
# كاني ميت لا ضريح لجنبه ... وما كل ميت لا ابالك يضرح
# وقال ايضا:
# فها انا كالمقبور في كسر منزلي ... سواء صباحي عنده ومساءي
# يرق ويبكي حاسدي لي رحمة ... وبعدا لها من رقة وبكاء
# PageV01P055
# وقال ايضا:
# واصبت في عيني التي ... كانت هي الدنيا بعين
# عين جنيت بنورها ... نور العلوم واي عين
# حالان مستني الحوا ... دث منهما بفجيعتين
# اظلام عين في ضيا ... ء من مشيب سرمدين
# صبح وامساء معا ... لا خلفة فاعجب لذين
# او رحت في الدنيا من ال ... سراء صفر الراحتين
# في برزخ منها اخا ... كمد حليف كابتين
# اسوان لا حي ولا ... ميت كهمزة بين بين
# وكانني لم اسع من ... ها في طريق مرتين
# وكانني متعت من ... ها نظرة او نظرتين
# وقال ايضا:
# يا لك من ليل حجا ... ب جنحه معتكر
# ظلامه لا ينجلي ... وصبحه لا يسفر
# ليس له الي المم ... ات اخر ينتظر
# ما في حياة معه ... لذي حصاة وطر
# غادرني كانني ... في كسر بيتي حجر
# لا اهتدي لحاجتي ... وفي الليالي عبر
# اين الشباب والمرا ... ح والهوي والاشر
# لم يبق لي الا الاسي ... منهن والتذكر
# وقال ايضا:
# الا كم لمسجون بغير جناية ... يعد من الموتي وما حان يومه
# يروعه عند الصباح انتباهه ... فطوبي له لو طال وامتد نومه
# جفاه بلا ذنب اتاه صديقه ... واسلمه للحزن والهم قومه
# وارخص منه الدهر ما كان غاليا ... علي مشتري الاخوان في الناس سومه
# PageV01P056
# وقال النور الاسعردي: لما اضر.
# قد كنت من قبل في امن وفي دعة ... طرفي يرود لقلبي روضة الادب
# حتي تلقبت نور الدين فانعمشت ... عيني وحول ذاك النور للقب
# وقال، وقد اخذ الكحال منه ذهبا ولم يبرا:
# عجب لذا الكحال كيف اضلني ... ولكم اضل بميله وبمينه
# ذهب اللءيم بناظري وما رثي ... لاخي الاسي اذراح منه بعينه
# ااصاب منه في ثلاثة اعين ... هذا لعمركم الصغار بعينه
# وقال:
# يا ساءلي لما راي حالتي ... والطرف مني ليس بالمبصر
# لست احاشيك ولكنني ... سمحت للعينين للاعور
# وقال:
# لله في هذا الوري حكمة ... وانعم اعيت علي الحاضر
# عوضني والله ذو رحمة ... عن ناظري الباصر بالناصر
# ابن قزل يتغزل في عمياء:
# قالوا تعشقها عمياء قلت لهم ... ما شانها ذاك في عيني ولا قدحا
# بل زاد وجدي فيها انها ابدا ... لا تعرف الشيب في فودي اذا وضحا
# ان يجرح السيف مسلولا فلا عجب ... وانما اعجب لسيف مغمد جرحا
# كانما هي بستان خلوت به ... ونام ناطوره سكران قد طفحا
# تفتح الورد فيه من كماءمه ... والنرجس الغض فيه بعد ما افتتحا
# وقال ايضا:
# علقتها عمياء مثل المها ... فخان فيها الزمن الغادر
# اذهب عينيها فانسانها ... في ظلمة لا يهتدي حاءر
# تجرح قلبي وهي مكفوفة ... وهكذا قد يفعل الباتر
# ونرجس اللحظ غداذا بلا ... واحسرتا لو انه ناظر
# PageV01P057
# ابن سنا الملك في عمياء:
# شمس بغير الليل لم تحتجب ... وفي سوي العينين لم تكسف
# مغمدة المرهف لكنها ... تفتك بالغمد بلا مرهف
# رايت منها الخلد في جءذر ... وناظري يعقوب في يوسف
# وقال ايضا:
# فتنتي مكفوفة ناظراها ... كتبا لي من الجراح امانا
# فهي لم تسلل الجفون حساما ... لا ولم تحمل الفتور سنانا
# وهي بكر العينين محصنه ال ... اجفان ما افتض ميلها الاجفانا
# قصرت عشقها علي فلم تعشق ... فلانا غذ لم تعاين فلانا
# عميت من هواي وارتحل الانسان ... من عينها واخلي المكانا
# علمت غيرتي عليها فخافت ... ان يسمي غيري لها انسانا
# وقال ايضا:
# ان الكمال اصاب في محبوبتي ... لما اصاب بعينه عينيها
# زادت حلاوتها فصرت تخالها ... وسني وقد اسر الكري جفنيها
# وكما علمت وللدبيب حلاوة ... فكانني ابدا ادب عليها
# وقلت انا في مليح اعمي:
# ايا حسن اعمي لم يجد حد طرفه ... محب غدا سكران فيه وما صحا
# اذا طار قلب بات يرعي خدوده ... غدا امنا من مقلتيه الجوارحا
# وقلت فيه ايضا:
# ورب اعمي وجهه روضة ... تنزهي فيها كثير الديون
# في خده ورد غنينا به ... عن نرجس ما فتحته العيون
# PageV01P058
### | خاتمة لهذه المقدمات
# قل ان وجد اعمي بليدا، ولا يري اعمي الا وهو ذكي: منهم الترمذي الكبير الحافظ. والفقيه منصور المصري الشاعر.
# وابو العيناء. والشاطبي المقري. وابو العلاء المعري. والسهيلي صاحب الروض الانف. وابن سيدة اللغوي. وابو البقاء العكبري. وابن الخباز النحوي. والنيلي شارح الحاجبية. وغيرهم علي ما يمر بك فيما بعد.
# والسبب الذي اراه في ذلك، ان ذهن الاعمي وفكره يجتمع عليه، ولا يعود متشعبا بما يراه، ونحن نري الانسان اذا اراد ان يتذكر شيءا نسيه، اغمض عينيه وفكر، فيقع علي ما شرد من حافظته.
# وفي المثل: احفظ من العميان، اورده الميداني في امثاله.
# واورد الجاحظ في كتاب البيان والتبيين، قول ذي الرمة:
# حوراء في دعج صفراء في نعج ... كانها فضة قد مسها ذهب
# قالوا: لان المراة الرقيقة اللون، يكون بياضها بالغداة يضرب الي الحمرة، وبالعشي يضرب الي الصفرة. ولذلك قال الاعشي:
# بيضاء ضحوتها وصفراء العشية كالعرارة
# وقال بشار:
# فان دخلت تقنعي بالح ... حسن ان الحسن احمر
# ثم قال الجاحظ: وهذان اعميان قد اهتديا من حقاءق الامور الي ما لا يبلغه تمييز البصراء. ولبشار خاصة في هذا الباب ما ليس لاحد.
# قلت: تعجب الجاحظ من قول الاعشي وبشار. وكيف به لو سمع قول ابي العلاء المعري:
# رب ليل كانه الصبح في الحسن ... وان كان اسود الطيلسان
# قد ركضنا فيه الي اللهو حتي ... وقف النجم وقفة الحيران
# PageV01P059
# فكاني ما قلت والبدر طفل ... وشباب الظلماء في العنفوان
# ليلتي هذه عروس من الز ... نج عليها قلاءد من جمان
# وكان الهلال يهوي الثريا ... فهما للوداع معتنقان
# وسهيل كوجنة الحب في اللو ... ن وقلب المحب في الخفقان
# يسرع اللمح في احمرار كما ... تسرع في اللمح مقلة الغضبان
# ثم شاب الدجي فخاف من الهجر ... فغطي المشيب بالزعفران
# وقوله:
# ولاح هلال مثل نون اجادها ... بجاري النضارا لكاتب ابن هلال
# واخبرني الشيخ شمس الدين محمد بن ابراهيم بن ساعد الانصاري المعروف بابن الاكفاني، قال: كان بالديار المصرية ضرير سماه لي وانسيته واظنه يقرء الطلبة كتاب اقليدس ويضع اشكاله لهم بالشمع، وهذا من اغرب ما يكون.
# واخبرني من لفظه ايضا الشيخ الامام اقضي القضاة شرف الدين ابو العباس احمد بن القاضي الامام المقرء الشيخ شهاب الدين الحسين ابن سليمان الكفري الحنفي، قال: ذكر لي والدي انه كان في القليجية بواب يعرف بممدود اعمي، وانه كان يخيط القماش ويضع الخيط في الابرة في فمه، وينجم جيدا، ويضع الجاخ علي الجاخ عند الخياطة.
# قلت: اما ادخال الخيط في الابرة، فقد رايت انا اعمي وعمياء كانا في صفد وكانا يضعان الابرة في فمهما ويدخلان الخيط في خرت الابرة. واما التنجيم فامر يهون لانه مغدوق بالحساب، فيمكن ضبطه. واما وضع الجاخ علي الجاخ فهذا امر يبهر العقل.
# وحكي لي الشيخ يحيي بن محمد الخباز الحموي، قال: كان عندنا في حماة اعمي يعرف بنجم. يلعب بالحمام ويصيد الطير الغريب، فاستبعدت صيد الطاءر الغريب، فقال لي؟ سالته عن ذلك، فقال ان طيوري ابخرها ببخور اعرفه واطيرها، فاذا طارت ونزلت ومعها الطير الغريب هدرت حوله فاعرف ان معها غريبا، فارمي السب علي
# PageV01P060
# الجميع، واخذها واحدا بعد واحد فاشمه. فالذي فيه شء من بخوري اعرف انه غريب فاصطاده.
# واما انا فقد رايت في الديار المصرية انسانا بعلاء الدين بن قيدان اعمي. وهو عالية في الشطرنج يلعب ويتحدث وينشد الشعر ويتوجه الي بيت الخلاء ويعود الي اللعب ولا يتغير عليه نقل شء من القطع. وهذا معروف يعرفه اصحابنا في القاهرة.
# وكان عندنا في صفد شخص اعمي، يعرف بشمس كان يستقي من البءر ويملا بحق كبير ويتوجه بذلك الي بيوت الناس وزبوناته وهو مع كل ذلك بغير عصا: ورايته يوما هو وزوجة له متوجهين الي حمام عين الزيتون، وفي الطريق عقبة تعرف بعقبة عين الورد: وتحتها واد وقد اخذ بيد زوجته، وهو يقول لها تعالي الي هنا لا تتطر في تقعي في الوادي، والله تعالي اعلم.
# PageV01P061
### | النتيجة
# تراجم العميان
# هي الغرض المطلوب من هذا الكتاب. فانا اذكر كل من وقع لي ذكره وهو اعمي. سواء ولد اعمي او طرا عليه العمي بمرض او غيره.
# فاسردهم علي حروف المعجم ليسهل كشفه.
### | حرف الهمزة
### | ابراهيم بن اسحاق
# الاديب اللغوي الشاعر ابو اسحاق الضرير البارع. قال ياقوت: سمع الحديث بالبصرة والاهواز وبغداد بعد الاربعين وثلاثماءة. وكان من الشعراء المجودين. طاف بعض الدنيا واستوطن نيسابور، الي ان مات بها في سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة. وتعلم الفقه والكلام. قال ذلك كله الحاكم، ولقيه وروي عنه.
### | ابراهيم بن جعفر
# امير المءمنين ابو اسحاق المتقي لله بن المقتدر بن المعتضد. ولد سنة سبع وتسعين وماءتين، واستخلف سنة تسع وعشرين وثلاثماءة بعد اخيه الراضي بالله. فوليها الي سنة ثلاث وثلاثين. ثم انهم خلعوه وسملوا عينيه، وبقي في قيد الحياة. وكان حسن الجسم ابيض اشقر الشعر مشربا حمرة اشهل العينين. وكان فيد دين وصلاح وكثرة صلاة وصيام. لا يشرب الخمر: توفي رحمه الله تعالي في
# PageV01P062
# السجن سنة سبع وخمسين وثلاثماءة. فكانت خلافته ثلاث سنين واحد عشر شهرا. وكانت وفاته بعد خمس وعشرين سنة من خلعه.
# وكانت ايامه منغصة عليه، لاضطراب الاتراك حتي انه فر الي الرقة فلقيه الاخشيد صاحب مصر، واهدي له تحفا كثيرة، وتوجع لما ناله من الاتراك، ورغبه في ان يسير معه الي مصر. فقال: كيف اقيم في زاوية من الدنيا، واترك العراق متوسطة الدنيا وسرتها، ومقر الخلافة وينبوعها. ولما خلا بخواصه قالوا له: الراي ان تسير معه الي مصر لتستريح من هءلاء. فقال: كيف يحسن في رايكم انا نتمكن مع حاشية غريبة منا، عرية من احساننا الوافر اليها، وقد رايتم ان خواصنا الذين هم براي العين منا، ومستغرقون في احساننا لما تحكموا في دولتنا، ووجدوا لهم علينا مقدرة، كيف عاملونا. فكيف يكون حالنا في ديار قوم انما يرون انهم خلصونا مما نزل بنا، ثم انه سار حتي قدم بغداد بعد ان خاطبه توزون امير الاتراك، وحلف له ان لا يغدر به. وزينت له بغداد دزينة ضرب بها المثل، وضربت له القباب العجيبة في طريقه. فلما وصل الي السندية علي نهر عيسي، قبض عليه توزون وسمله، وبايع المستكفي من ساعته، ودخل بغداد في تلك الزينة، فكثر تعجب الناس من ذلك. وقال المتقي في ذلك:
# كحلونا وما شكو ... نا اليهم من الرمد
# ثم عاثوا بنا ونح ... ن اسود وهم نقد
# كيف يغتر من اقم ... نا وفي دستنا قعد
# قلت: ما اغتر المستكفي بالله بعده بتوزون ولم يزل الي ان سمه وقتله، ولكنه دخل اليه معز الدولة بن بويه، فخلعه وسمله علي ما سياتي في ترجمة المستكفي بالله، واسمه عبد الله بن علي.
### | ابراهيم بن سعيد
# بن الطيب ابو اسحاق الرفاعي الضرير. قدم واسط صبيا فدخل الجامع وهو ذو فاقة ، فاتي حلقة عبد الغفار الحصيني، فتلقن القران. وكان معاشه من اهل الحلقة، ثم اصعد الي بغداد فصحب ابا سعيد السيرافي، وقرا عليه شرحه لكتاب سيبويه، وسمع منه كتب اللغة والدواوين، وعاد الي واسط وقد مات عبد الغفار. فجلس يقرء الناس في الجامع، ونزل في الزيدية من واسط؟ وهناك تكون
# PageV01P063
# الرافضة والعلويون، فنسب الي مذهبهم، ومقت وجفاه الناس وكان شاعرا، ومن شعره:
# واحبه ما كنت احسب انني ... ابلي بينهم فبنت وبانوا
# نات المسافة فالتذكر حظهم ... مني وحظي منهم النسيان
# وتوفي سنة احدي عشرة واربعماءة. ودفن مع غروب الشمس، ولم يكن معه الا اثنان، وكادا يقتلان: وكان غاية في العلم. ومن غد ذلك النهار. توفي رجل من حشو العامة فاغلقت البلدة من اجله. قال ذلك ياقوت والله اعلم.
### | ابراهيم بن سليمان
# بن رزق الله بن سليمان بن عبد الله الورديسي ابو الفرج الضرير. ولد بورديس وهي قرية عند اسكاف. ودخل بغداد في صباه. وسمع ابا الخطاب بن البطر، ورزق الله بن عبد الوهاب التميمي، واحمد بن خيرون، واحمد بن الحسن الكرجي واحمد بن عبد القادر بن يوسف، وابا الفوارس طراد بن محمد الزينبي، وغيرهم.
# قال ابن النجار: كان فهما حافظا لاسماء الرجال، روي عنه شيخنا ابن بوش. وقال اخبرني الحريمي قال اخبرنا ابن السمعاني. قال: ابو الفرج الودريسي، شيخ ثقة حسن السيرة يفهم الحديث سمع الكثير بنفسه، وله اصول. وتوفي رحمه الله تعالي سنة اربع وثلاثين وخمسماءة. ودفن بباب حرب والله اعلم.
### | ابراهيم بن محاسن
# بن حسان القضاعي ابو اسحاق الضرير. من اهل قصر قضاعة من نواحي شهرابان. خدم في بغداد في صباه، وحفظ بها القران، وصار من قراء دار الخلافة، واجتدي الناس بالشعر، ومن شعره وفيه لزوم:
# بسمت وهنا فاومض البرق ... ومشت زهوا فغنت الورق
# قدك والغصن ليس بينهما ... اذا تثنيت وانثني فرق
# والوجه والفرع يا معذبتي ... ذا مغرب وذا شرق
# PageV01P064
### | ابراهيم بن محمد بن محمد
# بن احمد ابو اسحاق برهان الدين الواني. بواو مفتوحة والف بعدها نون، رءيس المءذنين بجامع بني امية. سمع من ابراهيم بن عمر بن مضر الواسطي، وايوب بن ابي بكر الفقاعي، وابن عبد الداءم: توفي رحمه الله تعالي ليلة الخميس سادس صفر سنة خمس وثلاثين وسبعماءة. وصلي عليه ظهر الخميس، بالجامع الاموي، ودفن بمقابر الباب الصغير.
# وكان قد اضر قبل موته بسنين، ويطلع في ماذنة العورس ويءذن، والناس يقولون هو يودع الاذان، واقام علي ذلك سنين. وكان صيتا طيب النغمة، جهوري الصوت. اجاز لي سنة ثلاثين وسبعماءة وكتب عنه ولده.
### | ابراهيم بن محمد بن موسي
# بن ابي القاسم، ابو اسحاق الكردي الضرير الهذباني، ولد سنة اربع وسبعين وخمسماءة. وتوفي رحمه الله تعالي سنة اثنتين وستين وستماءة، وهو من شيوخ الدمياطي. سمع من عبد الخالق فيروز الجوهري، وحدث بالقاهرة ودمشق والله اعلم.
### | ابراهيم بن محمد التطيلي
# بضم التاء ثالثة الحروف وفتح الطاء المهملة وسكون الياء اخر الحروف وبعدها لام وياء النسب. ابو اسحاق الضرير، قال ابن الابار: نشا بقرطبة وسكن اشبيلية، وكان يعرف بالتطيلي الاصغر، رقا بينه وبين ابي العباس احمد التطيلي، وكان بعده بزمان يسير، ومن شعره:
# اتاك العذار علي غرة ... وقد كنت في غفلة فانتبه
# وقد كنت تابي زكاة الجمال ... فصار شجاعا وطوقت به
# ومنه:
# ومعذر رقت له حمر الصبا ... حيث العذار حبابها المترقرق
# ديباج حسن كان غفلا ناقصا ... فاتمه علم الشباب المونق
# PageV01P065
# وشكا الجمال مقيله في ورده ... فاظله اس العذار المشرق
# هامت بماء الفضل شامة خده ... فغدا العذار زويرقا لا يغرق
### | ابراهيم بن مسعود
# بن حسان المعروف بالوجيه الصغير النحوي. ويعرف جده بالشاعر؟ وانما سمي
# بالوجيه الصغير لانه كان ببغداد نحوي يعرف بالوجيه الكبير، واسمه المبارك: وسياتي ذكره في مكانه، وكلاهما ضرير: وكان ابراهيم هذا من اهل الرصافة ببغداد. وكان عجبا في الذكاء وسرعة الحفظ. كان يحفظ كتاب سيبويه او اكثره. ويحفظ غير ذلك من كتب الادب. واخذ النحو عن مصدق بن شبيب، وكان اعلم منه واصفي ذهنا. واعتبط شابا في جمادي الاولي سنة تسعين وخمسماءة. قال ياقوت: ولو قدر الله ان يعيش كان اية من الايات، والله اعلم.
### | احمد بن ابراهيم
# ! بن حسن بن ابراهيم بن جعفر بن احمد بن هشام بن يوسف ابن توهيت القرشي الاموي البهنسي، علم الدين القمني الضرير المقتي الفقيه. ولد سنة عشرين وستماءة. وتوفي رحمه الله تعالي سنة ست وثمانين وستماءة. روي عن ابن الجميزي وغيره، واعاد بالظاهرية بالقاهرة. وكانوا يكتبون عنه في الفتوي.
# اخبرني من لفظه الامام العلامة اثير الدين ابو حيان رحمه الله تعالي. قال: كان فقيها فاضلا، له مشاركة في نحو واصول، وكان في الحفظ اية يحفظ السطور الكثيرة والابيات من سمعة واحدة، وكان يقعد يوم الجمعة تحت الخطيب فيحفظ الخطبة من انشاء الخطيب في مرة واحدة، ويمليها بعد ذلك؟ الا انه كان لا يثبت له الحفظ. وكان فيه صلاح وديانة، وله ادب ونظم ونثر. قال: كنت في درس قاضي القضاة تقي الدين عبد الرحمن العلامي، فنعي لي شيخنا اللغوي الامام رضي الدين الشاطبي، فنظمت في الدرس ارثيه رضي الله تعالي عنه.
# نعي لي الرضي فقلت لقد ... نعي لي شيخ العلا والادب
# PageV01P066
# فمن للنحاة ومن للغات ... ومن للتقاة ومن للنسب
# لقد كان للعلم بحرا فغار ... وان غور البحار العجب
# فقدس من عالم عامل ... اثار شجوني لما ذهب
# ثم انشدتها في الدرس لقاضي القضاة، فسمعها الشيخ علم الدين القمني فحفظها وانشدنا مرتجلا
# نظمت كلاما يفوق اللجين ... جمالا وينسي نضار الذهب
# فقمت بحق الرثاء الذي ... بشرع المودة فرض وجب
# وانشدته بشجي موجد ... لكل القلوب شجون الطرب
# فاذكيت فينا لهيب الاسي ... وهيجت فينا جمار الحرب
# بنظم رقيق رشيق الي ... جميع القلوب الرقاق اقترب
# فبلغك الله ما ترتضي ... واعطاك اقصي المني والارب
# احمد بن ابراهيم
### | بن عبد الواحد بن علي بن سرور ابن الشيخ العماد المقدسي الصالحي. ولد سنة
# ثمان وستماءة. وتوفي رحمه الله تعالي سنة ثمان وثمانين وستماءة. سمع من ابن الحرستاني، وابن ملاعب، وابيه، والشيخ الموفق، وطاءفة. ورحل الي بغداد متفرجا. وسمع من عبد السلام الداهري، وعمر بن كرم. واشتغل ثم انخلع من ذلك وتجرد فقيرا. وكان سليم الصدر عديم التكلف والتصنع، وفيه تعبد وزهد، وله اتباع ومريدون، وللناس فيه عقيدة وكان الصاحب بهاء الدين يزوره.
# قال الشيخ شمس الدين الذهبي رحمه الله تعالي؟ الا انه كان ياكل عشبة الفقراء فيما قيل، ويقول هي لقيمة الذكر والفكر، وربما صحب الحريري. وسمع منه الشيخ ابي جمال الدين المزي، والشيخ علم الدين البرزالي، والطلبة. واقام مدة بزاوية له بسفح قاسيون. وكف بصره، ودفن يوم عرفة عند قبر والده رحمهما الله تعالي.
# PageV01P067
### | احمد بن الحسن
# امير المءمنين الامام الناصر لدين الله ابو العباس بن الامام المستضء بن الامام المستنجد. ولد يوم الاثنين عاشر شهر رجب سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة. وبويع له في اول ذي القعدة سنة خمس وسبعين. وتوفي رحمه الله تعالي سلخ شهر رمضان سنة اثنتين وعشرين وستماءة. فكانت خلافته سبعا واربعين سنة: وكان ابيض اللون تركي الوجه مليح العينين انور الجبهة اقني الانف خفيف العارضين اشقر اللحية رقيق المحاسن نقش خاتمه رجاءي من الله عفوه. اجاز له ابو الحسين عبد الحق اليوسفي، وابو الحسن علي بن عساكر، والبطاءحي، وشهدة، وجماعة. واجاز هو لجماعة من الكبار، فكانوا يحدثون في حياته ويتنافسون في ذلك. وكان ابوه المستضء قد تخوفه فاعتقله ومال الي اخيه ابي منصور. وكان ابن العطار واكثر الدولة بنفشا حظية المستضء والمجد بن الصاحب، مع ابي منصور، ونفر يسير مع الناصر. فلما بويع قبض علي ابن العطار، وسلمه الي المماليك، فاخرج بعد سبعة ايام ميتا، وسحب في الاسواق. وتمكن المجد بن الصاحب وزاد وطغي الي ان قتل.
# قال الموفق عبد اللطيف: وكان الناصر شابا مرحا عنده ميعة الشباب، يشق الدروب والاسواق اكثر الليل، والناس يتهيبون لقاءه.
# PageV01P068
# وظهر التشيع بسبب ابن الصاحب، ثم انطفء بهلاكه، وظهر التسنن المفرط، ثم زال.
# وظهرت الفتوة والبندق والحمام الهادي، وتفنن الناس في ذلك. ودخل فيه الاجلاء ثم الملوك، فالبسوا الملك العادل واولاده سراويل الفتوة، والبسوا شهاب الدين الغوري ملك غزنة والهند وصاحب كيش واتابك سعد صاحب شيراز والظاهر صاحب حلب. وتخوفوا من السلطان طغريل وجرت بينهم حروب، وفي الاخر استدعوا تكش لحربه وهو خوارزم شاه فالتقي معه علي الري واحتز راسه وسيره الي بغداد، وكان الناصر قد خطب لولده الاكبر ابي نصر بولاية العهد، ثم ضيق عليه لما استشعر منه وعين اخاه، والزم ابا نصر بان اشهد علي نفسه انه لا يصلح، وانه قد نزل عن الامر.
# ولم يزل الناصر مدة حياته، في عز وجلالة، وقمع الاعداء، والاستظهار علي الملوك، لم يجد ضيما، ولا خرج عليه خارجي الا قمعه، ولا مخالف الا دمغه. وكان شديد الاهتمام بالملك ومصالحه، لا يكاد يخفي عليه شء من امور رعيته كبارهم وصغارهم. واصحاب الاخبار في اقطار الارض، يواصلون اليه احوال الملوك الظاهرة والباطنة. وكانت له حيل لطيفة، ومكاءد خفية، وخدع لا يفطن لها احد. يوقع الصداقة بين ملوك متعادين ويوقع العداوة بين ملوك متصادقين، وهم لا يشعرون.
# ولما دخل رسول صاحب مازندران بغداد، كان ياتيه ورقة كل صباح بما فعله في الليل. وكان يبالغ في كتمان امره والورقة تاتيه، فاختلي ليلة بامراة دخلت اليه من باب السر، فصبحته الورقة بذلك. وكان فيها كان عليكم دواج فيه صورة الفيلة، فتحير وخرج من بغداد وهو لا يشك ان الغمام الناصر يعلم الغيب، لان الامامية يعتقدون ان الامام المعصوم يعلم ما في بطن الحامل وما وراء الجدار.
# واتي رسول خوارزم شاه برسالة مخفية، وكتاب مختوم، فقيل له ارجع، فقد عرفنا ما جءت به، فرجع وهو يظن انهم يعلمون الغيب.
# ورفع اليه في المطالعات، ان رجلا كان واقفا والعسكر خارج الي ششتر، في قوة الامطار، وشدة البرد، فقال: كنت اريد من الله من يخبرني الي اين يمضي هءلاء المدابير.
# ويسفقني ماءة خشبة، فلم تزل عين الرافع ترقب القاءل، حتي وصل الي مستقره خشية ان يطلب، فامر الناصر في الحال، ان يطلبه
# PageV01P069
# الوزير ويضربه ماءة خشبة فاذا تمت يعلمه الي اين يذهب العسكر؟ فلما ضربه وهو لا يعلم علام ضرب، نسي ان يعلمه الي اين يذهب العسكر فما انفصل عن المكان قليلا حتي تذكر الوزير ذلك. فقال ردوه فعاد مرعو باخشية زيادة العقوبة، فلما وصل، قال له الوزير قد امر مولانا امير المءمنين صلوات الله عليه ان نعلمك بعد ان نءدبك الي اين يمضي العسكر، العسكر يمضي الي ششتر، فقال: لا كتب الله عليهم سلامة. فضحك الحاضرون، ورفع الحبر الي الناصر. فقال: يغفر له سوء ادبه، لحس نادرته، ولطف موقعها، ويدفع اليه ماءة دينار، عدد الخشب الذي ضربه.
# ويحكي عنه نوادر من هذا وغراءب وعجاءب. وكان يعطي في مواضع عطاء من لا يخشي الفقر. وجاءه رجل ومعه ببغا من الهند. تقرا قل هو الله احد، فاصبحت ميتة، فجاءه فراش يطلب الببغا؟ فبكي وقال الليلة ماتت. فقال: عرفنا بموتها، وكم كان في ظنك ان يعطيك. فقال: خمسماءة دينار. فقال: خذ هذه خمسماءة دينار، فانه علم بحالك منذ خروجك من الهند.
# وقال الظهير الكازروني في تاريخه. قال الشيخ شمس الدين الذهبي واجازه لي: ان الانصار في وسط خلافته، هم بترك الخلافة والانقطاع للتعبد، وكتب عنه ابن الضحاك توقيعا قرء علي الاعيان. وبني رباطا للفقراء، واتخذ الي جانب الرباط دارا لنفسه، كان يتردد غليها، ويحاصر الصوفية، وعمل له ثيابا كثيرة بزي الصوفية. قال الشيخ شمس الدين: ثم ترك ذلك كله ومله سامحه الله.
# قال ابن النجار: وملك من المماليك ما لم يملكه سواه ممن تقدمه من الخلفاء. وخطب له بالاندلس والصين. وكان اسد بني العباس. وقيل له ان شخصا يري خلافة يزيد، فاحضره ليعاقبه، فقيل له اتقول بصحة خلافة يزيد. فقال: انا اقول ان الغمام لا ينعزل بارتكاب الفسق، فامر باطلاقه واعرض عنه وخاف المحاققة. وكتب له خادم اسمه يمن: ورقة عتب فوقع فيها. بمن يمن يمن ثمن يمن ثمن ثمن. فيقال ان الخادم
# PageV01P070
# اعاد الجواب وقد كتب فيه. يمن يمن بمن ثمن يمن ثمن ثمن. ولما صرف ابن زيادة عن عمل كان يتولاه ولم يبن لابن زيادة سبب عزله، رفع اليه شعرا منه هذا البيت:
# هب ان ذلك عن رضاك فمن تري ... يدري مع الاعراض انك راض
# فوقع له علي رقعته، الاختيار صرفك، والاختبار صرفك، وما عزلناك لخيانة، ولا لجناية، ولكن للملك اسرار، لا تطلع عليها العامة، ولتعلمن نباه بعد حين.
# قال شمس الدين الجزري: حدثني والدي قال سمعت الوزير مءيد الدين بن العلقمي لما كان علي الاستاذ دارية يقول: ان الماء الذي يشربه الامام الناصر، كانت تحبيبه الدواب من فوق بغداد بسبعة فراسخ، ويغلي سبع غلوات، كل يوم غلوة، ثم يجلس في الاوعية سبعة ايام، ثم يشرب منه؟ وبعد هذا مات حتي سقي المرقد ثلاث مرات، وشق ذكره، واخرج منه الحصي.
# وقال الموفق اما مرض موته فسهو ونسيان، بقي ستة اشهر ولم يشعر بكنه حاله احد من الرعية، حتي خفي علي الوزير وعلي اهل الدار، وكان له جارية قد علمها الخط بنفسه، فكانت تكتب مثل خطه، فتكتب علي التوقيع بمشورة قهرمانة الدار. ولما مات بويع لولده ابي نصر، ولقب الظاهر بامر الله.
# وقال ابن الاثير: بقي الناصر عاطلا من الحركة بالكلية ثلاث سنين، قد ذهبت احدي عينيه وفي الاخر اصابه ذو سنطاريا عشرين يوما، ولم يطلق في مرضه شيءا مما كان احدثه من الرسوم. وكان يسء السيرة، خرب في ايامه العراق، وتفرق اهله في البلاد، واخذ اموالهم واملاكهم، وكان يفعل الشء وضده. وقال ابو المظفر بن الجوزي: قل بصر الخليفة في الاخر، وقيل ذهب جملة، وكان خادمه رشيق قد استولي علي الخلافة واقام مدة يوقع عنه.
# [منه شدة، وشق ذكره مرارا، ومازال يعترية حتي قتله، وغسله خالي محيي الدين يوسف] .
# PageV01P071
### | احمد بن الحسين
# : ابو مجالد الضرير، مولي المعتصم امير المءمنين. كان من الدعاة الي مذهب الاعتزال. توفي سنة سبعين وماءتين رحمه الله تعالي.
# احمد بن الحسين
# بن احمد بن معالي بن منصور. العلامة شمس الدين ابو عبد الله الاربلي الموصلي النحوي الضرير. ابن الخباز صاحب التصانيف وشرح الالفية لابن معطي. وكان استاذا بارعا في النحو واللغة والعروض والفراءض، وله شعر. توفي رحمه الله تعالي سنة تسع وثلاثين وستماءة، والله اعلم.
### | احمد بن خالد 
# ابو سعيد الضرير. لقي ابا عمرو الشيباني، وابن الاعرابي، وكان يلقي الاعراب الفصحاء الذين استوردهم ابن طاهر نيسابور فياخذ عنهم. مثل عرام، وابي العميثل، وابي العيسجور، وابي العجيس، وعوسجة، وابي العذافر، وغيرهم.
# وقال ابن الاعرابي لبعض من لقيه من الخراسانية: بلغني ان ابا سعيد الضرير يروي عنه اشياء كثيرة فلا تقبلوا منه من ذلك غير ما يرويه من اشعار العجاج ورءبة، فانه عرضهما علي وصححهما. وخرج ابو سعيد علي ابي عبيد من غريب الحديث جملة مما غلط فيه، واورد في تفسيره فواءد كثيرة، ثم عرضها علي عبد الله بن عبد الغفار، وكان احد الادباء، فقال لابي سعيد ناولني يدك، فناوله؟ فوضع الشيخ في كفه متاعه وقال له اكتحل بهذا يا ابا سعيد حتي تبصر، فكانك لا تبصر. وكان يقول ابو سعيد؟ اذا اردت ان تعرف خطا استاذك جالس غيره. وكان مثريا ممسكا لا يكسر رغيفا انما ياكل عند من يختلف اليهم؟ لكنه كان اديب النفس عاقلا. حضر يوما مجلس عبد الله بن طاهر فقدم اليه طبق عليه قصب السكر؟ وقد قشر، وقطع كاللقم فامره عبد الله ان يتناول منه: فقال
# PageV01P072
# ان لهذا لفاظة ترتجع من الافواه وانا اكره لك في مجلس الامير، فقال عبد الله: ليس بصاحبك من احتشمك واحتشمته، اما انه لو قسم عقلك علي ماءة رجل لصار كل رجل منهم عاقلا.
# وكان ابو سعيد يوما في مجلسه اذ هجم عليه مجنون من اهل قم فسقط علي جماعة من اهل المجلس، فاضطرب الناس لسقطته ووثب ابو سعيد لا يشك ان ذلك افة لحقتهم من سقوط جدار او شرود بهيمة؟ فلما راه المجنون علي تلك الحالة قال: الحمد لله رب العالمين، علي رسلك يا شيخ لا ترع. اذاني هءلاء الصبيان فاخرجوني عن طيعي الي ما لا استحسنه من غيري، فقال: ابو سعيد منعوا منه عافاكم الله، فوثبوا وشردوا من كان يعبث به وسكت ساعة لا يتكلم، الي ان عاد المجلس الي ما كان عليه من المذاكرة، فابتدا بعضهم يقرا قصيدة من شعر نهشل بن جرير التميمي رحمه الله تعالي حتي بلغ قوله:
# غلامان خاضا الموت من كل جانب ... فابا ولم تعقد وراءهما يد
# متي يلقيا قرنا فلا بد انه ... سيلقاه مكروه من الموت اسود
# فما استتم هذا البيت حتي قال المجنون. قف؟ يا ايها القارء تتجاوز المعني ولا تسال عنه؟ ما معني قوله ولم تعقد وراءهما يد فامسك من حضر عن القول، فقال: قل يا شيخ. فانك المنظور اليه والمقتدي به. فقال ابو سعيد: يقول انهما رميا بنفسيهما في الحرب اقصي مرامها ورجعا موفورين لم يوسرا فتعقد ايديهما كتفا. فقال: اترضي يا شيخ لنفسك بهذا الجواب. فانكر ناذلك علي المجنون. فقال ابو سعيد: هذا الذي عندنا فما عندك. فقال: المعني يا شيخ. فابا ولم تعقد يد بمثل فعلهما بعدهما، لانهما فعلا ما لم يفعله احد كما قال الشاعر:
# قوم اذا عدت تميم معا ... ساداتها عدوهم بالخنصر
# البسه الله ثياب الندي ... فلم تطل عنه ولم تقصر
# اي خلقت له. وقريب من الاول قوله:
# قومي بني مذحج من خير الامم ... لا يصعدون قدما علي قدم
# يعني انهم يتقدمون الناس ولا يطاون علي عقب احد، وهذان فعلا ما لم يعطه احد.
# PageV01P073
# فاحمر وجه ابي سعيد واستحيي من اصحابه ثم غطي المجنون راسه وخرج وهو يقول يتصدرون فيغرون الناس من انفسهم. فقال ابو سعيد بعد خروجه: اطلبوه فانني اظنه ابليس، فخرجوا فلم يظفروا به.
### | احمد بن سرور
# بن سليمان بن علي بن الرشيد ابو الحسين السمسطاري. بضم السين المهملة
# الاولي وسكون الثانية وبينهما ميم مضمومة وطاء مهملة والف مقصورة وهي قرية بالصعيد من عمل البهنسا علي غربي النيل؟ ذكره السلفي في معجم السفر، وقال: رايته بمكة سنة سبع وتسعين واربعماءة، وسمع معنا علي شيوخنا ثم رايته بالاسكندرية ثم رايته بمصر سنة خمس عشرة وكان اخر العهد به. سمع بمكة ابا معشر الطبري، وبمصر ابا اسحاق الجبان، وبالاسكندرية ابا العباس الرازي، وكف اخر عمره. وكان عارفا بالكتب واثمانها. وتوفي رحمه الله سنة سبع عشرة وخمسماءة بالصعيد.
### | احمد بن سليمان
# بن زبان بالباء ثانية الحروف وقبلها زاي. ابو بكر الكندي الضرير، المعروف
# بابن ابي هريرة، توفي سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة.
# احمد بن شبيب: الحبطي الضرير البصري. نزيل مكة والحبطات من تميم. وثقة ابو حاتم. وتوفي سنة تسع وعشرين وماءتين والله تعالي اعلم.
# PageV01P074
### | احمد بن صدقة
# ابو بكر الضرير النحوي. من اهل النهروان، حكي عن ابي عمر الزاهد اللغوي.
# وروي عنه محمد بن بكران والله تعالي اعلم.
### | احمد بن صدقة الما هنوسي الضرير، كان مقيما بقوسان، وماهنوس من نواحي 
# واسط. كان اديبا فاضلا شاعرا ظريفا، وكان طبقة في لعب الشطرنج مع كونه محجوب البصر. واورد له العماد الكاتب قصيدة يخاطب فيها الربع:
# الفتك للعين الاوانس جامعا ... وللعان والارام لست بجامع
# وها انت للاطلاء ماوي ومربع ... انيق سقيت الري بين المرابع
# علام تبدلت القراهب والمها ... واقصيت ربات الحلي والبراقع
# اسح دموعي في طلولك ابتغي ... بذلك نفعا والبكا غير نافع
# قلت: شعر ساقط.
### | احمد بن عبد الداءم
# بن نعمة بن احمد بن نعمة بن محمد بن ابراهيم بن احمد ابن بكير المعمر
# العالم، مسند الوقت زين الدين ابو العباس المقدسي الفندقي الحنبلي الناسخ. ولد بفندق السوخ من جبل نابلس سنة خمس وسبعين وخمسماءة. وتوفي
# PageV01P075
# رحمه الله لتسع خلون من شهر رجب الفرد سنة ثمان وستين وستماءة. وادرك الاجازة من السلفي التي اجازها لمن ادرك حياته، وادرك الاجازة الخاصة من خطيب الموصل ابي الفضل الطوسي وابي الفتح ابن شاتيل، ونصر الله القزاز، وخلق سواهم. وسمع من يحيي الثقفي، وابي الحسين الموازيني، ومحمد بن علي بن صدقة، واسماعيل الجنذوي، والمكرم بن هبة الله الصوفي، وبركات الخشوعي، وابن طبرزد، والحافظ عبد الغني. ورحل الي بغداد، وسمع ابن كليب بقراءته من عبد الخالق بن البندار، وابن سكينة، وعلي بن يعيش الانباري، وغيرهم، وتفقه علي الشيخ الموفق. وكتب بخطه المليح السريع ما لا يوصف لنفسه وبالاجرة؟ حتي كان يكتب اذا تفرغ في اليوم تسع كراريس او اكثر. ويكتب الكراسين والثلاثة مع اشتغاله في يوم وليلة. وقيل انه: كان يكتب القدوري في ليلة واحدة، وعندي؟ ان هذا مستحيل. وقيل انه كان ينظر في الصفحة الواحدة نظرة واحدة ويكتبها؟ ولذلك يوجد له الغلط فيما كتبه كثيرا، ولازم النسخ خمسين سنة. وخطه لا نقط ولا ضبط. وكتب علي ما قاله في شعره الفي مجلدة. وكان تام القامة، حسن الاخلاق والشكل. ذكر ابن الخباز انه سمع ابن عبد الداءم يقول: كتبت بخطي الفي جزء. وذكر انه كتب بخطه تاريخ دمشق مرتين. قال الشيخ شمس الدين الذهبي: الواحدة في وقف ابي المواهب ابن صصري. وكتب من التصانيف الكبار شيءا كثيرا. وولي خطابة كفر بطنا. انشا خطبا عديدة، وحدث سنين كثيرة. وروي عنه الشيخ محيي الدين، والشيخ تقي الدين بن دقيق العيد، والشيخ شرف الدين الدمياطي، وابن الظاهري، وابن جعوان، وابن تيمية، ونجم الدين بن صصري، وشرف الدين الخطيب، واخوه تاج الدين، وولده برهان الدين، وشمس الدين امام الكلاسة، وشرف الدين منيف قاضي القدس، وعلاء الدين بن العطار، وخلق كثير بمصر والشام. ورحل اليه غير واحد. وتفرد بالكثير، وكف بصره في اخر عمره. ومن نظمه فيما يكتبه في الاجازة:
# اجزت لهم عني رواية كل ما ... روايته لي مع توق واتقان
# ولست مجيزا للرواة زيادة ... برءت اليهم من مزيد ونقصان
# PageV01P076
# ومنه:
# عجزت عن حمل قرطاس وعن قلم ... من بعد الفي بالقرطاس والقلم
# كتبت الفا والفا من مجلدة ... فيها علوم الوري من غير ما الم
# ما العلم فخر امرء الا لعامله ... ان لم يكن عمل فالعلم كالعدم
# العلم زين وتشريف لصاحبه ... فاعمل به فهو للطلاب كالعلم
# ما زلت اطلبه دهري واكتبه ... حتي ابتليت بضعف الجسم والهرم
### | احمد بن عبد السلام
### | بن تميم بن عكبر. الشيخ الامام العالم العامل الخير الناسك الورع التقي
# المعمر، نصير الدين ابو العباس البغدادي الحنبلي، احد المعيدين لطاءفة مذهبه بالمدرسة البشيرية بالجانب الغربي من بغداد. ولد ليلة الجمعة عاشر جمادي الاخرة سنة اربعين وستماءة. وذلك قبيل وفاة الامام المستنصر بالله. وتوفي رحمه الله في غرة جمادي الاولي سنة خمس وثلاثين وسبعماءة. ودفن بتربتهم بالجانب الغربي في تربة معروف الكرخي رحمة الله تعالي عليه. كان فاضلا في الفقه والعربية وله مشاركة في العلوم. وسمع الكثير. ومن اشياخه الامام مجد الدين ابو احمد عبد الصمد بن ابي الجيش المقري، وابن ابي الدينة، وابن الدباب، وابن الزجاج، وابن ابي زنبقة، ومجد الدين بن بلدحي، وخلق، واجازاته عالية، وله نظم ونثر. وبنته معروف بلا فضل. اقعد قبل وفاته بسنين، واضر. والناس يترددون اليه، ويشتغلون عليه، وينتفعون به، ويسمعون منه ويستجيزونه. ولم يزل حريصا علي العلم والعبادة والاشغال والاشتغال الي حين وفاته. ومن شعر نصير الدين.
# احمد بن عبد الله
# بن سليمان بن محمد بن سليمان بن احمد بن سليمان بن داود
# PageV01P077
# بن المطهر بن زياد بن ربيعة بن الحارث بن ربيعة بن ارقم بن انور بن اسحم بن النعمان ويقال له ساطع الجمال بن عدي بن عبد غطفان بن عمرو بن سريح بن خزيمة بن تيم الله بن اسد ابن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة. المعري التنوخي، ابو العلاء من اهل معرة النعمان المشهور صاحب التصانيف المشهورة. كان اية في الذكاء المفرط، عجبا في الحافظة. قال ابو سعد السمعاني في كتاب النسب: ذكر تلميذه ابو زكريا التبريزي، انه كان قاعدا في مسجده بمعرة النعمان بين يدي ابي العلاء يقرا عليه شيءا من تصانيفه. قال وكنت قد اقمت عنده سنين ولم ار احدا من اهل بلدي؟ فدخل المسجد مغافصة بعض جيراننا للصلاة فرايته وعرفته فتغيرت من الفرح، فقال لي ابو العلاء: ايش اصابك، فحكيت له اني رايت جارا لي بعد ان لم الق احدا من اهل بلدي سنين. فقال لي: قم فكلمه، فقلت: حتي اتمم السبق، فقال لي: قم انا انتظر لك. فقمت وكلمته بلسان الاذربية شيءا كثيرا الي ان سالت عن كل ما اردت؟ فلما رجعت وقعدت بين يديه قال لي اي لسان هذا قلت: هذا لسان اذربيجان. فقال لي: ما عرفت اللسان ولا فهمته غير اني حفظت ما قلتما، ثم اعاد علي اللفظ بعينه من غير ان ينقص منه او يزيد عليه جميع ما قلت. وقال جاري: فتعجبت غاية التعجب كيف حفظ ما لم يفهمه.
# قلت: وهذا امر معجز فانه بلغنا عن جماعة من الحفاظ وما يحكي عن البديع الهمذاني وابن الانباري وغيرهما، ما هو امر قريب من الامكان؟ لان حفظ ما يفهمه الانسان ويعرف تراكيبه او مفرداته سهل. واما انه يحفظ ما لم يسمعه ولا يعلم مفرداته ولا مركباته وهو اقل ما يكون اربعماءة سطر من سءال غاءب عن اهل بلده سنين وجوابه. وكان اطلاعه علي اللغة وشواهدها امر باهر.
# PageV01P078
# قال الحافظ السلفي اخبرني ابو محمد عبد الله بن الوليد بن غريب الايادي انه دخل مع عمه علي ابي العلاء يزوره فراه قاعدا علي سجادة لبد وهو شيخ فان فدعا لي ومسح علي راسي. قال: وكاني انظر اليه الساعة والي عينيه احداهما نادرو والاخري غاءرة جدا، وهو مجدور الوجه نحيفه. وقال ابو منصور الثعالبي: وكان حدثني ابو الحسين الدلفي المصيصي الشاعر وهو ممن لقيته قديما وحديثا في مدة ثلاثين سنة. قال لقيت بمعرة النعمان عجبا من العجب؟ رايت اعمي شاعرا ظريفا يلعب بالشطرنج والنرد ويدخل في كل فن من الجد والهزل يكني ابا العلاء، وسمعته يقول: انا احمد الله علي العمي كما يحمده غيري علي البصر انتهي. وقال المعري الشعر وهو ابن احدي عشرة سنة او اثنتي عشرة سنة، ورحل الي بغداد ثم رجع الي المعرة. وكان رحيله اليها سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة. واقام ببغداد سنة وسبعة اشهر. وقصد ابا الحسن علي بن عيسي الربعي النحوي ليقرا عليه فلما دخل عليه قال ليصعد الاسطبل والاسطبل في لغة اهل الشام الاعمي فخرج مغضبا ولم يعد اليه. ودخل علي المرتضي ابي القاسم، فعثر برجل، فقال من هذا الكلب، فقال ابو العلاء: الكلب من لا يعرف للكلب سبعين اسما. فقربه المرتضي وادناه واختبره فوجده عالما مشبعا بالفطنة والذكاء، فاقبل عليه اقبالا كثيرا. وكان المعري يتعصب لابي الطيب كثيرا ويفضله علي بشار وابي النواس وابي تمام، والمرتضي يبغضه ويتعصب عليه فجري يوما ذكره فتنقصه المرتضي وجعل يتتبع عيوبه، فقال المعري. لو لم يكن للمتنبي من الشعر الا قوله:
# لك يا منازل في القلوب منازل
# لكفاه فضلا وشرفا. فغضب المرتضي وامر به فسحب برجله واخرج من مجلسه. وقال لمن بحضرته: اتدرون اي شء اراد الاعمي بذكر هذه القصيدة؟ فان لابي الطيب ما هو اجود منها لم يذكرها. فقيل السيد النقيب اعرف. فقال اراد قوله:
# واذا اتتك مذمتي من ناقص ... فهي الشهادة لي باني كامل
# PageV01P079
# ولما رجع المعري لزم بيته، وسمي نفسه رهين المحبسين: يعني حبس نفسه في المنزل وحبس عينيه بالعمي. وكان قد رحل اولا الي طرابلس، وكانت بها خزاءن كتب موقوفة فاخذ منها ما اخذ من العلم. واجتاز باللاذقية ونزل ديرا كان به راهب له علم باقوال الفلاسفة سمع كلامه، فحصل له بذلك شكوك. والناس مختلفون في امره، والاكثرون علي اكفاره والحاده. واورد له الامام فخر الدين الرازي في كتاب الاربعين قوله:
# قلتم لنا صانع قديم ... قلنا صدقتم كذا نقول
# ثم زعمتم بلا زمان ... ولا مكن الا فقولوا
# هذا كلام له خبء ... معناه ليست لنا عقول
# ثم قال الامام بعد ذلك: وقد هذي هذا في شعره.
# واما ياقوت: فقال وكان متهما في دينه، يري راي البراهمة، لا يري افساد الصورة، ولا ياكل لحما، ولا يءمن بالرسل، ولا بالبعث والنشور. قال القاضي ابو يوسف عبد السلام القزويني، قال المعري لم اهج احدا قط. فقلت له صدقت الا الانبياء عليهم الصلاة والسلام فتغير لونه او قال وجهه. ودخل عليه القاضي المنازي فذكر له ما يسمعه عن الناس من الطعن عليه. فقال: ما لي وللناس وقد تركت دنياهم فقال له القاضي واخراهم فقال يا قاضي واخراهم وجعل يكررها. قال ابن الجوزي: وحدثنا عن ابي زكرياء انه قال لي المعري: ما الذي تعتقد، فقلت في نفسي: اليوم يتبين لي اعتقاده فقلت: له ما انا الا شاك. فقال: وهكذا شيخك.
# واما الشيخ شمس الدين الذهبي فحكم بزندقته في ترجمة له طولها في تاريخ الاسلام له، وذكر فيها عنه قباءح. واظن الحافظ السلفي قال انه تاب واناب.
# واما الباخرزي فقال في حقه، ضرير ماله في انواع الادب ضريب، ومكفوف في قميص الفضل ملفوف، ومحجوب خصمه الالد محجوج، قد طال في ظلال الاسلام
# PageV01P080
# اناءه. ولكن ربما رشح بالالحاد اناءه، وعندنا خبر بصره، والله العالم ببصيرته، والمطلع علي سريرته، وانما تحدثت الالسن باساءته، لكتابه الذي زعم انه عارض به القران وعنونه بالفصول والغايات، محاذاة للسور والايات، واظهر من نفسه تلك الجناية، وجد تلك الهوسات كما يجد العير الصليانة، حتي قال فيه القاضي ابو جعفر محمد بن اسمعيل البحاءي الزوزني قصيدة اولها:
# كلب عوي بمعرة النعمان ... لما خلا عن ربقة الايمان
# امعرة النعمان ما انجبت اذ ... اخرجت منك معرة العميان
# واما ابن العديم، فقال في كتابه الذي سماه التحري، في دفع التجري، علي ابي العلاء المعري: قرات بخط ابي اليسر شاكر بن عبد الله بن سليمان المعري ان المستنصر صاحب مصر بذل لابي العلاء المعري، ما ببيت المال بالمعرة من الحلال فلم يقبل منه شيءا. وقال:
# لا اطلب الارزاق والمولي يفيض علي رزقي
# ان اعط بعض القوت اع ... لم ان ذلك فوق حقي
# قال وقرات بخط ابي اليسر المعري في ذكره، وكان رضي الله عنه يرمي من اهل الحسد له بالتعطيل ويعمل تلامذته وغيرهم علي لسانه الاشار يضمنونها اقاويل الملحدة قصدا لهلاكه، وايثارا لاتلاف نفسه. فقال رضي الله عنه:
# حاول اهواني قوم فما ... واجهتهم الا باهواني
# يحرشوني بسهاياتهم ... فغيروا نية اخواني
# لو استطاعوا لوشو بي الي المريخ في الشهب وكيوان
# وقال ايضا:
# غريت بذمي امة ... وبحمد خالقها غريت
# وعبدت ربي ما استطعت من بريته بريت
# وفرتني الجهال حا ... شدة علي وما فريت
# سعروا علي فلم احس وعندهم اني هريت
# وجميع ما فاهوا به ... كذب لعمري حنبريت
# انتهي.
# PageV01P081
# قلت: اما الموضوع علي لسانه فلعله لا يخفي علي من له لب. واما الاشياء التي دونها وقالها في لزوم ما لا يلزم، وفي استغفروا واستغفري، فما فيه حيلة وهو كثير فيه ما فيه من القول بالتعطيل والاستخفاف بالنبوات. ويحتمل انه ارعوي وناب بعد ذلك. وحكي لي عن الشيخ كمال الدين بن الزملكاني رحمه الله تعالي انه قال في حقه: هو جوهرة جاءت الي الوجود وذهبت. وسالت الحافظ فتح الدين بن محمد بن سيد الناس، فقلت له: ما كان راي الشيخ تقي الدين دقيق العيد في ابي العلاء، فقال كان يقول هو في حيرة.
# قلت: وهذا احسن ما يقال في امره لانه قال، في داليته التي في سقط الزند:
# خلق الناس للبقاء فضلت ... امة يحسبونهم للنفاد
# انما ينقلون من دار اعما ... ل الي دار شقوة او رشاد
# ثم قال في لزوم ما لا يلزم:
# ضحكنا وكان الضحك منا سفاهة ... وحق لسكان البسيطة ان يبكو
# تحطمنا الايام حتي كاننا ... زجاج ولكن لا يعاد لنا سبك
# فالاول اعتراف بالمعاد. والثاني انكار له. وهذه الاشياء في كلامه كثيرة وهو تناقض منه والي الله ترجع الامور. ومن شعره:
# رددت الي مليك الخلق امري ... فلم اسال متي يقع الكسوف
# وكم سلم الجهول من المنايا ... وعوجل بالحمام الفيلسوف
# ومنه:
# صرف الزمان مفرق الالفين ... فاحكم الهي بين ذاك وبيني
# انهيت عن قتل النفوس تعمدا ... وبعثت تاخذها مع الملكين
# وزعمت ان لها معادا ثانيا ... ما كان اغناها عن الحالين
# ومنه:
# اذا ما ذكرنا ادما وفعاله ... وتزويجه ابنيه بنتيه في الخنا
# علمنا بان الخلق من نسل فاجر ... وان جميع الخلق من عنصر الزنا
# PageV01P082
# فاجابه القاضي ابو محمد الحسن بن ابي مقامة اليمني:
# لعمرك اما فيك فالقول صادق ... وتكذب في الباقين من شط اودنا
# كذلك اقرار الفتي لازم له ... وفي غيره لغو كذا جاء شرعنا
# ومن شعر المعري:
# يد بخمس مءين عسجد وديت ... ما بالها قطعت في ربع دينار
# تحكم مالنا الا السكوت له ... وان نعوذ بمولانا من النار
# قال ياقوت: لان المعري حمار لا يفقه شيءا الا فالمراد بهذا، بين لو كانت اليد لا تقطع الا في سرقة خمسماءة دينار لكثرة سرقة ما دونها طمعا في النجاة، ولو كانت اليد تفدي بربع دينار، لكثر قطعها ويءدي فيها ربع دينار دية عنها نعوذ بالله من الضلال. انتهي.
# قلت، وقال الشيخ علم الدين السخاوي يجيب المعري رادا عليه:
# صيانة العرض اغلاها وارخصها ... صيانة المال فافهم حكمة الباري
# ومن شعر المعري:
# هفت الحنفية والنصاري ما اهتدت ... ومجوس حارت واليهود مضلله
# اثنان اهل الارض ذو عقل بلا ... دين واخر دين لا عقل له
# فقال ابو رشاد ذو الفضاءل احمد بن محمد الاخسيكتي يرد عليه:
# الدين اخذه وتاركه ... لم يخف رشدهما وغيهما
# رجلان اهل الارض قلت فقل ... يا شيخ سوء انت ايهما
# قال سبط الجوزي في المراة، قال الغزالي: حدثني يوسف بن علي بارض الهركار، قال دخلت معرة النعمان، وقد وشي وزير محمود بن صالح صاحب حلب اليه، بان المعري زنديق لايري افساد الصور، ويزعم ان الرسالة تحصل بصفاء العقل؟ فامر محمود بحمله اليه وبعث خمسين فارسا ليحملوه، فانزلهم ابو العلاء دار الضيافة فدخل عليه عمه مسلم بن سليمان، وقال يا ابن اخي قد نزلت بنا هذه الحادثة، الملك محمود يطلبك، فان منعناك عجزنا، وان اسلمناك كان عارا علينا عند ذوي الذمام، ويركب
# PageV01P083
# تنوخا الذل والعار. فقال له: هون عليك يا عم فلا باس علينا فلي سلطان يذب عني. ثم قام فاغتسل وصلي الي نصف الليل. ثم قال لغلامه انظر الي المريخ اين هو، قال في منزلة كذا وكذا. قال زنه واضرب تحته وتدا وشد في رجلي خيطا واربطه الي الوتد، ففعل غلامه ذلك. فسمعناه وهو يقول، يا قديم الازل، يا علة العلل، يا صانع المخلوقات، وموجد الموجودات، انا في عزك الذي لا يرام، وكنفك الذي لا يضام، الضيوف الضيوف، الوزير الوزير. ثم ذكر كلمات لا تفهم. واذا بهدة عظيمة؟ فسءل عنها: فقيل وقعت الدار علي الضيوف الذين كانوا بها فقتلت الخمسين، وعند طلوع الشمس وقعت بطاقة من حلب علي جناح طاءر لا تزعجوا الشيخ فقد وقع الحمام علي الوزير. قال يوسف بن علي: فلما شاهدت ذلك دخلت علي المعري، فقال: من انت، قلت: انا من ارض الهركار فقال زعموا اني زنديق، ثم قال اكتب، واملي علي وذكر ابياتا من قصيدة ذكرتها انا: واولها
# استغفر الله في امني واوجالي ... من غفلتي وتوالي سوء اعمالي
# قالوا هرمت ولم تطرق تهامة في ... مشاة وفد ولا ركبان اجمال
# فقلت اني ضرير والذين لهم ... راي راوا غير فرض الحج امثالي
# ما حج جدي ولم يحجج ابي واخي ... ولا ابن عمي ولم يعرف مني خالي
# وحج عنهم قضاء بعدما ارتحلوا ... قوم سيقضون عني بعد ترحالي
# فان يفوزوا بغفران افز معهم ... اولا فاني بنار مثلهم صالي
# ولا اروم نعيما لا يكون لهم ... فيه نصيب وهم رهطي واشكالي
# فهل اسر اذا حمت محاسبتي ... ام يقتضي الحكم تعتابي وتسالي
# من لي برضوان ادعوه فيرحمني ... ولا انادي مع الكفار امثالي
# باتوا وحتفي امانيهم مصورة ... وبت لم يخطروا مني علي بال
# وفوقوا لي سهاما من سهامهم ... فاصبحت وقعا عني باميال
# فما ظنونك اذ جندي ملاءكة ... وجندهم بين طواف وبقال
# لقيتهم بعصا موسي التي منعت ... فرعون ملكا ونجت ال اسرال
# اقسم خمسي وصوم الدهر الفه ... واد من الذكر ابكارا باصال
# عيدين افطر في عامي اذا حضرا ... عيد الاضاحي يقفو عيد شوال
# PageV01P084
# اذا تنافست الجهال في حلل ... رايتني وخسيس القطن سربالي
# لا اكل الحيوان الدهر ماثرة ... اخاف من سوء اعمالي وامالي
# واعبد الله لا ارجو مثابته ... لكن تعبد اكرام واجلال
# اصون ديني عن جعل اءمله ... اذا تعبد اقوام باجعال
# وكان المعري من بيت علم وفضل ورياسة، له جماعة من اقاربه قضاة وعلماء وشعراء. مثل سليمان بن احمد بن سليمان جده، قاضي المعرة وولي القضاء بحمص، ووالده عبد الله ابن سليمان كان شاعرا، واخيه محمد بن عبد الله وهو اسن من ابي العلاء وله شعر، وابي الهيثم اخي ابي العلاء وله شعر، وجاء من بعده جماعة من اهل بيته ولوا القضاء وقالوا الشعر وراسوا ساقهم الصاحب كمال الدين بن العديم علي الترتيب وذكر اشعارهم واخبارهم في مصنفه دفع التجري. وقال الشعر وهو ابن احدي عشرة سنة. وولد يوم الجمعة عند مغيب الشمس لثلاث بقين من شهر ربيع الاول سنة ثلاث وستين وثلاثماءة بالمعرة. وتوفي ليلة الجمعة ثالث وقيل ثاني شهر ربيع الاول وقيل ثالث عشرة سنة وتسع واربعين واربعماءة. وجد رفي السنة الثالثة من عمره فعمي، وكان يقول لا اعرف من الالوان الا الاحمر لاني البست في الجدري ثوبا مصنوعا بالعصفر لا اعقل غير ذلك. ولما مات رثاه علي بن همام فقال من قصيدة طويلة:
# ان كنت ترق الدماء زهادة ... فلقد ارقت اليوم من عيني دما
# سيرت ذكرك في البلاد كانه ... مسك فسامعه تضمخ او فما
# واري الحجيج اذا ارادوا ليلة ... ذكراك اوجب فدية من احرما
# وقال ابو الرضا عبد الوهاب بن نوت المعري يرثيه:
# سمر الرماح وبيض الهند تشتور ... في اخذ ثارك والاقدار تعتذر
# والدهر ناقد اهل العلم قاطبة ... كانهم بك في ذا القبر قد قبروا
# فهل تري بك دار العلم عالمة ... ان قد تزعزع منها الركن والحجر
# والعلم بعدك غمد فات منصله ... والفهم بعدك قوس ماله وتر
# وقد ذكرت تصانيفة وقطعة صالحة من شعره في التاريخ الكبير الذي لي
# PageV01P085
# فليكشف ذلك من هناك.
### | احمد بن عبد الله المهاباذي
# الضرير. من تلاميذ عبد القاهر الجرجاني. كان نحو ياوله شرح اللمع.
# احمد بن عبد الله: بن ابي هريرة ابو العباس القيسي التطيلي الاشبيلي الضرير المعروف بالاعيمي. توفي سنة خمس وعشرين وخمسماءة. ومن شعره:
# بحياة عصياني عليك عواذلي ... ان كانت القربات عندك تنفع
# هل تذكرين لياليا بتنا بها ... لا انت باخلة ولا انا اقنع
# ومنه قصيدة رثي بها ابن البناقي وهي مليحة:
# خذا حد ثاني عن فل وفلان ... لعلي اري باق علي الحدثان
# وعن دول حسن الديار واهلها ... فنين وصرف الدهر ليس بفان
# وعن هرمي مصر الغداة امتعا ... بشرح شباب ام هما هرمان
# وعن نخلتي حلوان كيف تناءنا ... ولم تطويا كشحا علي شنان
# وطال ثواء الفرقدين بغبطة ... اما علما ان سوف يفترقان
# وزايل بين الشعر بين تصرف ... من الدهر لا وان ولا متوان
# فان تذهب الشعري العبور لشانها ... فان الغميصا في بقية شان
# وجن سهيل بالثريا جنونه ... ولكن سلاه كيف يلتقيان
# وهيهات من جور القضاء وعدله ... شامية الوت بدين بمان
# فازمع عنها اخر الدهر سلوة ... علي طمع خلاه للدبران
# واعلن صرف الدهر لا بني نويرة ... بيوم تناء غال كل تدان
# وكانا كند ماني جذيمة حقبة ... من الدهر لو لم ينصرم لا وان
# فهان دم بين الد كادك فاللوي ... وما كان في امثالها بمهان
# وضاعت دموع بات يبعثها الاسي ... يهيجها قبر بكل مكان
# ومال علي عبس وذبيان ميلة ... فاودي بمجني عليه وجان
# PageV01P086
# فعوجا علي جفر الهباءة فاعجبا ... لضيعة اعلاق هناك ثمان
# دماء جرت منها التلاع بملءها ... ولا ذحل الا ان جري فرسان
# وايام حرب لا ينادي وليدها ... اهب بها في الحي يوم رهان
# فاب الربيع والبلاد تهده ... ولا مثل مود من وراء عمان
# وانحي علي ابني واءل فتهاصرا ... غصون الردي من كزة ولدان
# تعاطي كليب فاستمر بطعنة ... اقامت لها الابطال سوق طعان
# وبات عدي بالذناءب يصطلي ... بنار وغي ليست بذات دخان
# فذلت رقاب من رجال اعزة ... اليهم تناهي عز كل زمان
# وهبوا يلاقون الصوارم والقنا ... بكل جبين واضح ولبان
# فلا حد الا فيه حد مهند ... ولا صدر الا فيه صدر سنان
# ومال علي الجو نين بالشعب فانثني ... باسلاب مطلول وربقة عان
# وامضي علي ابناء قيلة حكمه ... علي شرس ادلوا به وليان
# ولو شاء عدوان الزمان ولو بشا ... لكان عذير الحي من عدوان
# واي قبيل لم يصدع جميعهم ... ببكر من الارزاء او بعوان
# خليلي ابصرت الردي وسمعته ... فان كنتما في مرية فسلاني
# ولا تعداني ان اعيش الي غد ... لعل المنايا دون ما تعداني
# ونبهني ناع مع الصبح كلما ... تشاغلت عنه عن لي وعناني
# اغمض اجفاني كاني ناءم ... وقد لجت الاحشاء في الخفقان
# ابا حسن اما اخوك فقد مضي ... فوالهف نفسي ما التقي اخوان
# ابا حسن احدي يديك رزءتها ... فهل لك بالصبر الجميل يدان
# ابا حسن الق السلاح فانها ... منايا وان قال الجهول اماني
# ابا حسن هل يدفع المرء حينه ... بايدي شجاع او بكيد جبان
# توقوه شيءا ثم كروا وجعجعوا ... باروع فصفاض الرداء هجان
# اخي فتكات لا يزال يحيءها ... بحزم معين او بعزم معان
# اري كل ما يستعظم الناس دونه ... فولي غنيا عنه او متغاني
# قليل حديث النفس فيما يروعه ... وان لم يزل من ظنه بمكان
# ابي وان يتبع رضاه فمصحب ... بعيد وان يطلب جداه فدان
# لك الله خوفت العدا وامنتهم ... فذقت الردي من خيفة وامان
# PageV01P087
# اذا انت خوفت الرجال فخفهم ... فانك لا تجزي هوي بهوان
# رياح وهبها عارضتك عواصفا ... فكيف انثني او كاد ركن ابان
# بلي رب مشهور العلاء مشيع ... قليل بمنهوب الفءاد هداني
# اتيحت لبسطام حديدة عاصم ... فخر كما خرت سحوق ليان
# بنفسي واهلي اي بدر دجنة ... لست خلت من شهره وثمان
# واي ابي لا تقوم له الربا ... ثني عزمه دون القرارة ثان
# واي فتي لو جاءكم في سلاحه ... متي صلحت كف بغير بنان
# وما غركم لولا القضاء بباسل ... اصاخ فقعقعتم له بشنان
# يقولون لا تبعد ولله دره ... وقد حيل بين العير والنزوان
# ويابون الا ليته ولعله ... ومن اين للمقصوص بالطيران
# رويد الاماني ان زرء محمد ... عدا الفلك الاعلي عن الدوران
# وحسب المنايا ان تفوز بمثله ... كفاك ولو اخطاته لكفاني
# انا كلتيه والثواكل جمة ... لو انكما بالنس تاتسيان
# اذيلا وصونا واجزعا وتجلدا ... ولا تاخذا الا بما تدعان
### | احمد بن عطية
# بن علي ابو عبد الله الضرير، الشاعر. كانت له معرفة بالنحو واللغة تامة.
# مدح الامام القاءم، وابن ابنه الامام المقتدي، وابنه الامام المستظهر، ووزراءهم. وكان خصيصا بسيف الدولة صدقة بن مزيد، واحد ندماءه وجلساءه. وله فيه مداءح كثيرة. روي عنه ابو البركات بن السقطي، ومحمد بن عبد الباقي بن بشر المقرء، شيءا من شعره. ومن شعره:
# النفس في عدة الوساوس تطمع ... وزخارف الدنيا تغر وتخدع
# والمرء بكدح واصلا اطماعه ... وامامه اجل يخون ويخدع
# ومنه:
# كان انزعاج القلب حين ذكرتكم ... وقد بعد المسري خفوق جناحين
# سيعلم ان لجت به حرق الهوي ... ولم تسمحوا بالوصل كيف جني حيني
# PageV01P088
### | احمد بن علي
# بن الحسين بن عيسي المقرء الضرير، ابو نصر المايمرغي بالميم وبعدها الف
# وياء اخر الحروف وسكون الراء بعدها غين معجمة. سمع ابا عمرو محمد بن محمد بن صابر، وابا سعيد الخليل بن احمد، وابا احمد الحاكم البخاريين. وكان صدوقا ثقة. ولد سنة اثنتين واربعين وثلاثماءة. وتوفي رحمه الله تعالي سنة ثلاث واربعماءة.
# احمد بن علي: بن احمد ابو العباس الضرير المقرء من اهل البردان. قدم بغداد في صباه وحفظ القران واحكمه. وقرا بالروايات علي المشايخ، وقرا بواسط علي ابن الباقلاني وغيره. واشتغل بالتجويد، ووصف بحسن الاداء، وقوة الصوت، وحفظ حروف الخلاف. وكان يخطب في القري، وكان يقرا في المحراب في صلاة التراويح بالشواذ المكروهة طلبا للدنيا.
# قال ابن النجار في ذيل بغداد: ولم يكن في دينه بذاك. وتوفي سنة احدي وعشرين وستماءة.
# احمد بن غالب: بن ابي عيسي بن شيخون، الابروذي ابو العباس الضرير، يعرف بالجبابيني. والجبابين بالجيم وبعدها باان منقوطتان بواحدة بينهما الف وياء اخر الحروف ونون قرية بد جيل. دخل بغداد صبيا وحفظ القران وقراه بالروايات علي عبد الله بن علي بن احمد الخياط. وسمع منه الحديث، ومن سعد الخير بن محمد الانصاري، ومن جماعة. وقرا الفقه علي احمد بن بكروس، وحصل منه طرفا صالحا. ولما مات ابن بكروس خلفه في مدرسته ومسجده. توفي رحمه الله تعالي سنة اربع وسبعين وخمسماءة.
# احمد بن محمد: بن احمد بن نصر بن ميمون بن مروان الاسلمي الكفيف النحوي. ابو عبد الله، وقيل ابو عمرو. قال ابن الفرضي: هو من اهل قرطبة. ويقال
# PageV01P089
# له اشكابه بالف وشين معجمة وبعدها الف وباء ثانية الحروف وهاء. وسمع من قاسم بن اصبع، ومحمد بن محمد الخشني، وغيرهما. وكان صالحا عفيفا. ادب عند الرءساء والجلة من الملوك. ومان رحمه الله تعالي سنة تسعين وثلاثماءة.
# احمد بن محمد بن الحسين الرازي الضرير ويقال له ابو العباس البصير ولد اعمي وكان ذكيا حافظا وثقة الدارقطني وتوفي رحمه الله تعالي سنة تسع وتسعين وثلاثماءة.
# احمد بن محمد: بن الحسين الرازي الضرير، ويقال له ابو العباس البصير. ولد اعمي وكان ذكيا حافظا. وثقة الدارقطني. وتوفي رحمه الله تعالي سنة تسع وتسعين وثلاثماءة.
# احمد بن محمد: بن علي بن نمير، ابو سعيد الخوارزمي، الضرير الفقيه العلامة الشافعي، تلميذ الشيخ ابي حامد. قال الخطيب: درس فتي، ولم يكن بعد ابي الطيب الطبري افقه منه. وتوفي رحمه الله سنة ثمان واربعين واربعماءة.
# احمد بن محمد: المرندي بالراء وبعد الرء نون ودال مهملة، الضرير المقرء البغدادي. كان عالما بالتفسير، وقسمة الفرءض، وتعبير الرءيا. كان مارا بالموصل في الطريق فسقط، فاضطرب، فمات فجاة رحمة الله تعالي سنة ثمان او تسع واربعين وخمسماءة.
# احمد بن المختار: بن محمد بن عبيد بن جبر بن سليمان، وابو العباس بن ابي الفتوح ابن اخي مهذب الدولة. كان احمد هذا وابوه من امراء البطيحة. وكان كثير الشعر. قدم بغداد ومدح الامامين: المسترشد والمستظهر. ومدح المقتفي لامر الله. وتوفي رحمه الله سنة ثمان واربعين وخمسماءة. وكان قد مات له ابن فبكي عليه الي ان ذهبت عينه ثم تلتها العين الاخري. فقال يشكو الزمان:
# PageV01P090
# كانما الي علي نفسه ... ان لا يري شملا لاثنين
# لم يكفه ما نال من مهجتي ... حتي اصاب العين بالعين
# ومن شعره:
# اللحمامة ام للبرق تكتءب ... لا بل لكل دعاك الشوق والطرب
# ان اومض البرق او غنت مطوقة ... قضيت من حق ضيف الحب ما يجب
# والحب كالنار تمسي وهي ساكنة ... حتي تحركها ريح فتلتهب
# احمد بن مسعود: بن احمد بن ممدود بن برسق. الاديب الفاضل شهاب الدين ابو العباس الضرير السنهوري، بالسين المهملة والنون الساكنة والهاء المضمومة والواو الساكنة وبعدها راء. المعروف بالمادح: لانه كان يكثر من مداءح النبي صلي الله عليه وسلم. اجتمعت به غير مرة بالقاهرة عند الصاحب امين الدين، في سنة ثمان وعشرين وسبعماءة، وسمعت منه كثيرا من امداحه النبوية. وكان حفظة. وله قدرة علي النظم، ينظم القصيدة، وفي كل بيت حروف المعجم، وفي كل بيت طاء ، وفي كل بيت ضاد، وهكذا من هذا اللزوم. واخبرت عنه انه كان اولا كثير الاهاجي للناس، ثم انه رفض ذلك ورجع الي مداءح النبي صلي الله عليه وسلم. ولم يكن ناضج العلم. وكان موجودا في سنة ست واربعين وسبعماءة بالديار المصرية. ومن شعره رحمه الله تعالي.
# ان انكرت مقلتاك سفك دمي ... من ورد خديك لي به شاهد
# جرحه ناظري ويشهد لي ... اليس ظلما تجريحي الشاهد
# اطاعك الخافقان به بهما ... قلبي المعني وقرطك الماءد
# قلت: وهو ماخوذ من قول ابن سنا الملك:
# اما والله لوال خوف سخطك ... لهان علي ما القي برهطك
# ملكت الخافقين فتهت عجبا ... وليس هما سوي قلبي وقرطك
# ومن شعر ابن مسعود:
# يا من له عندنا اياد ... تعجز عن شكرها الايادي
# PageV01P091
# فيك رجاء وفيك ياس ... كالحر والبرد في الزناد
# احمد بن يوسف: بن حسن بن رافع. الامام العلامة الزاهد الكبير، موفق الدين ابو العباس الموصلي الكواشي. ولد بكواشة وهي قلعة من عمل الموصل، سنة تسعين او احدي وتسعين وخمسماءة. وتوف رحمه الله تعالي سنة ثمانين وستماءة. قرا القران علي والده، واشتغل وبرع في القراات والتفسير والعربية والفضاءل. سمع من ابي الحسين بن روزبة. وقدم الشام واخذ عن السخاوي وغيره. وحج وزار القدس وعاد الي بلده وتعبد. وكان عديم المثل: زهد وصلاحا وصدقا وتبتلا. وكان السلطان ومن دونه يزوره ولا يعبا بهم، ولا يقوم لهم، ولا يقبل منهم شيءا. وله كشف وكرامات. واضر قبل موته نحو عشرين سنة. صنف التفسير الكبير والصغير وارسل نسخة الي مكة، والي المدينة نسخة، والي القدس نسخة. ولاهل الموصل فيه اعتقاد عظيم. وكان كثير الانكار علي بدر الدين صاحب الموصل واذا شفع عنده، لا يرده.
# قال الشيخ شمس الدين الذهبي: وكان شيخنا المقصاتي يطنب في وصفه، وقرا عليه تفسيره فلما وصل الي سورة الفجر منعه وقال: انا اجيزه لك، ولا تقول انا كملت الكتاب علي المصنف. يعني ان للنفس في ذلك حظا. وحدث عنه بالكتاب سنة اثنتي عشرة وسبعماءة والله تعالي اعلم.
# PageV01P092
# ادريس بن احمد: الضرير ابو سليمان الكوفي. قال المرزباني في معجم الشعراء: مقتدري مدح محمد بن علي المادراي، عند قدومه بغداد بقصيدة يقول فيها:
# الي ابي بكر الميمون طاءره ... الي الجواد الذي افني اللهي جودا
# يولي الاقارب تقريبا اليه ولا ... يولي الا باعد ان زاروه تبعيدا
# علاك يا ابن علي فوق كل علا ... فزادك الله اعلاء وتاييدا
# ادريس بن عبد الله بن اسحاق. اللخمي النابلسي الضرير البصري ابو سليمان. قال المرزباني: حدثني عنه الصولي، وعمر بن حسن الاشناني. وتوفي رحمه الله تعالي بعد الثمانين والماءتين. وكان يكاتب ابا الحسن احمد بن محمد بن المدبر بالاشعار عند خروجه الي الشام. ومن شعره:
# صاحب الحاجة اعمي ... وهو ذو مال بصير
# فمتي يبصر فيها ... رشده اعمي فقير
# وحجبه رجل، فكتب اليه:
# ساترككم حتي يلين حجابكم ... علي انه لا بد ان سيلين
# خذوا حذركم من نومة الدهر انها ... وان لم تكن حانت فسوف تحين
# اسحاق بن فاروت بك: هو سلطان شاه بن فاروت بك بن داود بن سلجوق بن دقاق بن سلجوق. كان والده فاروت بك اخا السلطان الب ارسلان. فلما توفي الب ارسلان، كان فاروت بك بكرمان، فسار من عمان وركب في البحر في فصل الشتاء وخاف من سبقه الي الري لان الب ارسلان اقام ابنه ملكشاه في الملك بعده.
# PageV01P093
# وكان معه عسكر يسير، يبلغ الفي فارس واربعة الاف راجل. فبلغ ذلك ملكشاه. فاخذ هو ووزيره نظام الملك من قلعة الري خمسماءة الف دينار، وخمسة الاف ثوب، وسلاحا. وخرجا من الري سبقاه الي التركمان الذين كان فاروت بك يقصدهم. فاقتتلوا فهرب فاروت بك واسر اولاده. فلما كان من الغد، جاء الي ملكشاه سوادي، فقال: عمك في القرية الفلانية مع ولد له، فابعث معي من ياخذه. فسار اليه ملكشاه بنفسه. وحمل اليه مقيدا ماشيا فاوما الي الارض وقبل يد ملكشاه. فقال له: يا عم! كيف انت من تعبك؟ اما استحييت من هذا الفعل؟ يموت اخوك، فما قعدت في عزاءه، ولم تبعث الي قبره ثوبا، والغرباء قد حزنوا عليه. فقد لقاك الله سوء فعلك. فقال: ما قصدت ذلك، ولكن كاتبني عسكرك فجءت لامر قضاه الله. فحمل مقيدا الي همذان. فلام كان يوم الاربعاء ثالث شعبان سنة خمس وستين واربعماءة، قتل فاروت بك. خنقه رجل اعور ارمني من اصاغر الحاشية، بوتر قوي. ثم ان ملكشاه جمع اولاده وصهره ابراهيم بن ينال. وكحلهم بين يديه. وقدم سلطان شاه اسحاق هذا وهو اكبر اخوته وانجبهم، وهو كما يقل عذاره، فاخذ اخوته الصغار واحدا بعد واحد، وجعل يضمه اليه، ويقبله: ويقول: هذا قضاء الله فلا تجزعوا، فان الموت ياتي علي جميع الناس. وكحل وكحلوا ومات منهم اثنان. ثم انه اعتقل سلطان شاه في همذان سنة خمس وستين واربعماءة. فدبر سلطان شاه الحيلة مع بعض الموكلين، وبعث الي كرمان يستدعي له خيلا. فلما جاءته، فتح الموكلون السقف واستقوه ومعه اخوه، ونزلا وركبا الخيل ولم يتبعهما احد. ومضيا الي كرمان وحصلا في قلعة لا بهما، وسر الناس بهما. وقام سلطان شاه مقام ابيه واجتمعت الكلمة عليه وورد الخبر الي ملكشاه عمه في جمادي الاولي، فشغب الجند علي الوزير نظام الملك، وطالبوه بالاموال حتي فرغت الخزاءن. واستمر سلطان شاه علي حاله ملكا بتلك الناحية. وجهز اموالا عظيمة جدا الي مكة شرفها الله تعالي، شكر الله تعالي علي نجاته. ولم يزل علي حاله، الي ان توفي رحمه الله تعالي سنة ست وسبعين واربعماءة. وجاءت امه بهدايا الي السلطان، والطاف واموال، فاكرمها واقر اخاه مكانه. والله اعلم.
# PageV01P094
# اسمعيل بن احمد: بن عبد الله الحيري. ابو عبد الرحمن الضرير المفسر المقرء الواعظ الفقيه المحدث. احد اءمة المسلمين. والحيرة محلة بنيسابور. قال ياقوت: هي الان خراب.
# توفي رحمه الله تعالي فيما ذكرها الجاحظ عبد الغافر بعد الثلاثين والاربعماءة. ومولده سنة احدي وستين وثلاثماءة. وله التصانيف المشهورة في علم القران والقراات والحديث والوعظ والتذكير. سمع صحيح البخاري من ابي الهيثم ببغداد، وقد روي عن زاهر السرخسي. رحمه الله تعالي.
# اسمعيل بن المءمل: بن الحسين بن اسمعيل. ابو غالب الضرير الاسكافي النحوي. كان فاضلا اديبا شاعرا. روي عنه ابو القاسم عبد الله بن محمد بن باقياء الشاعر، وعبد المحسن بن علي التاجر، وغيرها. وتوفي رحمه الله تعالي سنة ثمان واربعين واربعماءة. ومن شعره:
# سرت ومطايا بينها لم ترحل ... وزارت وحادي ركبها لم يحمل
# وجادت بوصل كان للطيف شكره ... وسرت بوعد في الكري لم يحصل
# وعهدي بها في الحي سكري من الصبا ... وصاحية من زفرتي وتململي
# يهز الصبا منها شماءل قامة ... ويجلو الكري منها لواحظ مغزل
# قال الوزير ابن المسلمة: لا ادري في النحو مفتوح العين الا هذا المغمض العين.
# PageV01P095
# الاشرف بن الاعز: ين هاشم. المعروف بتاج العلي. العلوي الحسني الرافضي الرملي، كان بامد. وتوفي بحلب سنة عشر وستماءة. اجتمع هو وابن دحية فقال له: ان دحية لم يعقب. فتكلم ابن دحية، ورماه بالكذب، في مساءله الموصلية.
# وذكر يحيي ابن ابي طي في تاريخه، فقال: شيخنا العلامة الحافظ النسابة الواعظ الشاعر. قرات عليه نهج البلاغة وكثيرا امن شعره. اخبرني انه ولد بالرملة في غرة المحرم سنة اثنتين وثمانين واربعماءة. وعاش ماءة وثمانيا وعشرين سنة. وقال: انه لقي ابن الفحام وقرا عليه بالسبع في كتابه الذي صنفه. قال: وكنت بالبصرة وسمعت من الحريري خطبة المقامات. ثم اخبرني انه دخل الغرب وسمع من الكروحي كتاب الترمذي، ودخل دمشق والجزيرة وحلب. واخذه ابن شيخ السلامية. وجعل له الظاهر كل يوم دينارا صوريا، وفي كل شهر عشرة مكاكيك حنطة ولحما. وله كتاب نكت الابناء في مجلدين. وكتاب جنة الناظر وجنة المناظر خمسة مجلدات في تفسير ماءة اية وماءة حديث، وكتاب في تحقيق غيبة المنظر وما جاء فيها عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن الاءمة ووجوب الايمان بها، وشرح القصيدة الباءية التي للسيد الحميري. وقدح عينيه ثلاث مرات. وكانت العامة تطعن عليه عند السلطان ولا يزيده الا محبة.
# قال الشيخ شمس الدين الذهبي رحمه الله: ما كان هذا الا وقحا جريءا علي الكذب. انظر كيف ادعي هذه السن، وكيف كذب في لقاء ابن الفحام والحريري .
# الطنطاش: الامير سيف الدين. مملوك الامير امين الدولة صاحب بصري وصرخد. وواقف الامينية بدمشق. لما توفي امين الدولة كان الطنطاش هذا ناءبا علي
# PageV01P096
# قلة بصري، فاستولي عليها وعلي صرخد، واستعان بالفرنج. فسار لقتاله معين الدين انر ونازل القلعتين فملكهما. وكان الطنطاش له اخ يدعي خطلخ فاذاه وكحله وابعده، فحضر الي دمشق. فلما قدم اخوه الطنطاش الي دمشق، حاكمه اخوه الي الشرع وكحله قصاصا. فبقي اعميين.
# وتوفي الطنطاش رحمه الله تعالي في حدود الخمسين والخمسماءة تقريبا، والله تعالي اعلم.
# امية بن الاشكر: الكناني. من بني ليث الصحابي رضي الله عنه. شاعر مخضرم. كان من سادات قومه. وكان له ابن اسمه كلاب، اكتتب نفسه في الجند الغازي مع ابي موسي الاشعري، في خلافة عمر رضي الله عنه. فاشتاقه ابوه وكان قد اضر فاخذ قاءده بيده، ودخل به عمر وهو في المسجد. فانشده:
# اعاذل قد عذلت بغير قدر ... وماتدرين عاذل ماالاقي
# فان ما كنت عاذلتي فردي ... كلابا اذ توجه للعراق
# فتي الفتيان في عسر ويسر ... شديد الركن في يوم التلاق
# فلا وابيك ماباليت وجدي ... ولاشغفي عليك ولا اشتياقي
# وايقادي عليك اذا شتونا ... وضمك تحت نحري واعتناقي
# فلو فلق الفءاد شديد وجد ... لهم سواد قلبي بانفلاق
# ساستعدي علي الفاروق ربا ... له عمد الحجيج الي بساق
# وادعو الله محتسبا عليه ... ببطن الاخشبين الي دفاق
# ان الفاروق لم يردد كلابا ... علي شيخين هامهما زواق
# فبكي عمر رضي الله عنه، وكتب الي موسي الاشعري، برد كلاب الي المدينة. فلما قدم ودخل عليه، قال له عمر: ما بلغ من برك بابيك قال: كنت اوثره واكفيه امره، وكنت اذا اردت ان احلب له لبنا اجء الي اغزر ناقة في ابله فاريحها واتركها حتي تستقر، ثم اغسل اخلافها حتي تبرد، ثم احلب له فاسقيه. فبعث عمر رضي الله عنه الي امية فجاة فدخل عليه وهو يتهادي وقد انحني. فقال له: كيف انت يا ابا كلاب؟ فقال: كما تري يا امير المءمنين. فقال: هل لك من حاجة؟ قال: نعم. كنت اشتهي ان اري كلابا فاشمه شمة واضمه ضمة قبل ان اموت. فبكي عمر رضي الله عنه وقال: ستبلغ في هذا ما تحب ان شاء الله تعالي.
# PageV01P097
# ثم امر كلابا ان يحلب لابيه ناقة كما كان يفعل ويبعث بلبنها اليه. ففعل. وناوله عمر رضي الله عنه الاناء، وقال: اشرب هذا يا ابا كلاب. فاخذه فلما ادناه من فيه. قال: والله يا امير المءمنين اني لاشم راءحة يدي كلاب. فبكي عمر رضي الله عنه وقال هذا كلاب عندك، وقد جءناك به. فوثب الي ابنه وضمه. وجعل عمر رضي الله تعالي عنه والحاضرون يبكون. وقالوا لكلاب: الزم، ابويك. فلم يزل مقيما عندهما الي ان ماتا. والله اعلم.
# ابو شروان: الضرير الشاعر المعروف بشيطان العراق. سافر الي بلاد الجزيرة وما والاها، ومدح الملوك والاكابر. والغالب علي شعره الخلاعة والمجون والهزل والفحش. وعاد الي بغداد خمس وسبعين وخمسماءة. ومدح المستضيء. ومن شعره قصيدة يهجو فيها بلد اربل:
# تبا لشيطاني وما سولا ... لانه انزلني اربلا
# نزلتها في يوم نحس فما ... شككت اني نازل كربلا
# وقلت ما اخطا الذي مثلا ... باربل اذ قال بيت الخلا
# هذا وفي البازار قوم اذا ... عاينتهم عاينت اهل البلا
# من كل كردي حمار ومن ... كل عراقي نفاه الغلا
# اما العراقيون الفاظهم جب لي ... جفاني جف جال البلا
# جمالك اي جعفغ جبه يجي ... يجب جمالوا قبل ان نرحلا
# هيا مخاغيطي الكسحلي مشي ... كف المكفني اللنك اي بوالعلا
# جغه بجعصوا نتف سبيله ... انتغوا مده بكعغو به اسفقه بالملا
# عكلي تغي هواي نتف اعفقه ... قل لوالبو يذتخين كيف انقلي
# هذي القطيعة بهجغه انحط من ... عندي تدفع كم تحط الكلا
# والكرد لا تسمح الا جيا ... او بحيا او نتوي زنكلا
# كلا وبوبو علكوا خشتري ... خيلو وميلو موسكا منكلا
# ممرو ومفو ممكي ثم ان ... قالوا بوير بكي بخي قلت لا
# وفتية تزعق في سوقهم ... سردا جليدا صوتهم قد علا
# PageV01P098
# وعصبة تزعق والله تنفروا ... وشوبوا ثم هم سخام الطلا
# ربع خلا من كل خير بلي ... من كل عيب وسقوط ملا
# فلعنة الله علي شاعر ... يقصد ربعا ليس فيه كلا
# اخطات والمخطء في مذهبي ... يصفع في قمته بالدلا
# اذ لم يكن قصدي الي سيد ... جماله قد جمل الموصلا
# ثم انه بعد ذلك قال يعتذر من هجاء اربل، ومدح الرءيس مجد الدين داود بن محمد. وهي قصيدة طويلة، وقد سقت بعضها في تاريخي الكبير في ترجمته.
# ايد غدي: الامير علاء الدين. الاعمي الركني الزاهد. ناظر اوقاف القدس الشريف والخليل عليه السلام. انشا العماءر والربط وغير ذلك، واثر الاثار الحسنة بالقدس، وبلد سيدنا الخليل عليه السلام، والمدينة النبوية الشريفة علي ساكنها افضل الصلاة والسلام. وكان من احسن الناس سيرة، واجملهم طريقة. عمرت الاوقاف في ايامه، وتضاعفت اجورها، واشتهر ذكره وسار. وكان من اذكياء العالم. يقال عنه: انه خط حماما في بلد الخليل عليه السلام، ورسم الاساس بيده وذره بالكلس للصناع. وكان يحب الخيل ويستولدها. وكان اذا مر به فرس من خيله عرفه، وقال هذا من خيلي. وتوفي بالقدس الشريف، سنة ثلاث وتسعين وستماءة، وصلي عليه بدمشق صلاة الغاءب.
# ايمن بن نابل: الحبشي المكي الطويل الضرير، عداده في صغار التابعين. كان ابن معين حسن الراي فيه. وقال ابن حبان لا يحتج به اذا انفرد. وتوفي رحمة الله تعالي في حدود الستين والماءة. وروي له البخاري والترمذي والنساءي وابن ماجة.
# PageV01P099
# بدر بن جعفر: بن عثمان الاميري من قرية تعرف بالاميرية من نواحي النيل ببغداد. ابو النجم الشاعر الضرير. نشا بواسط وقرا بها القران والادب، وسمع الحديث، وقال الشعر. وقدم بغداد وسكنها، ومدح بها الاكابر والاعيان. وصار من شعراء الديوان، ينشد في التهاني والتعازي. وكان شيخا حسنا متدينا. ولد سنة سبع وثلاثين وخمسماءة. وتوفي رحمه الله تعالي سنة احدي عشرة وستماءة. ومن شعره:
# عذ يري من جيل غدوا وصنيعهم ... باهل النهي والفضل شر صنيع
# ولءم زمان مايزال موكلا ... بوضع رفيع او برفع وضيع
# ساصرف صرف الدهر عني بماجد ... متي اته لا اته بشفيع
# البراء بن عازب: بن حارث بن عدي بن جشم بن مجدعة بن حارثة بن الحارث ابن الخزرج الحارثي الخزرجي. ابو عمارة، وقيل ابو الطفيل، وقيل ابو عمر. والاشهر ابو عمارة. قال البراء: استصغرت انا وابن عمر يوم بدر، وكان المهاجرون يومءذ نيفا علي الستين، وكان الانصار نيفا علي اربعين وماءة. والاشبه ان يكون البراء اراد الخزرج قبيلته، والا فالانصار كانوا يوم بدر.
# PageV01P100
# وذكر الدولابي عن الواقدي، قال: اول غزوة شهدها ابن عمر والبراء بن عازب وابو سعيد وزيد بن ارقم، الخندق. وقال ابو عمر الشيباني: افتتح البراء بن عازب الري سنة اربع وعشرين، صلحا او عنوة. وقال ابو عبيدة: افتتحها حذيفة سنة اثنتين وعشرين. وقال حاتم بن مسلم: افتتحها قريظة بن كعب الانصاري. وقال المداءني: افتتح بعضها ابو موسي وبعضها قريظة. وشهد البراء بن عازب مع علي رضي الله عنه الجمل وصفين والنهروان، ثم نزل الكوفة ومات بها، ايام مصعب بن الزبير، في سنة احدي وسبعين للهجرة بعد ما اضر.
# بركة بن ابي يعلي: بن ابي الغناءم الانباري ابو البركات الضرير. كان له شعر. روي عنه ابو بكر المبارك بن كامل الخفاف في معجم شيوخه. وسمع منه عمر بن طبرزد شيا من شعره في جمادي الاولي سنة اربع وثلاثين وخمسماءة. ومن شعره وهو نازل:
# اغالب وجدي فيهم وهو غالب ... واحبس دمعي وهو في الخد ساكب
# وقد عيل صبري واعترتني وساوس ... تمانعني طيب الكري وهو اءب
# وقد حرت لما اصبح الركب راحلا ... وقد قوضت نيرانهم والمضارب
# حدا بهم الحادي فاضحيت بالحمي ... كءيبا وقد ضاقت علي المذاهب
# بشار بن برد: بن يرجوخ بفتح الياء اخر الحروف وسكون الراء وضم الجيم وبعد الواو الساكنة خاء معجمة العقيلي بضم العين المهملة. مولاهم الشاعر المشهور، ابو معاذ المرعث بضم الميم وفتح الراء وتشديد العين المهملة وبعدها ثاء مثلثة وهو
# PageV01P101
# الذي في اذنه رعاث وهي القرط لانه كان في اذنه وهو صغير قرط. ذكر صاحب الاغاني في كتابه اسماء اجداد بشار ستة وعشرين جدا اسماءهم كلها اعجمية. ولد علي الرق واعتقته امراة عقيلية.
# وفد علي المهدي وانشده قصيدة يمدحه بها، منها:
# الي ملك من هاشم في نبوه ... ومن حمير في الملك والعدد الدثر
# من المشترين الحمد تندي من الندي ... يداه وتندي عارضاه من العطر
# فلم يحظ منه، فقال يهجوه:
# خليفة يزني بعماته ... يلعب بالدبوق والصولجان
# ابدلنا الله به غيره ... ودس موسي في ح ... الخيزران
# وانشدهما في حلقة يونس النحوي، فسعي به الي الوزير يعقوب بن داود، وكان بشار قد هجاه بقوله:
# بني امية هبوا طال نومكم ... ان الخليفة يعقوب بن داود
# ضاعت خلافتكم يا قوم فالتمسوا ... خليفة الله بين الناي والعود
# فدخل الوزير يعقوب بن المهدي، وقال يا امير المءمنين: ان هذا الملحد الزنديق قد هجاك. قال: بم ذاك؟ فقال: لا اطيق اقوله. فاقسم عليه فكتبهما، فلما وقف عليهما كاد ينشق غيظا. فانحدر الي البصرة فلما بلغ البطيحة سمع اذانا في وضح النهار. فقال: انظروا ما هذا؟ فاذا بشار سكران. فقال: يا زنديق عجبت ان يكون هذا من غيرك. اتلهو بالاذان في غير وقت الصلاة، وانت سكران؟ وامر بضربه. فضرب بالسياط بين يديه علي صدر الحراقة سبعين سوطا تلف منها. فكان اذا اصابه السوط قال: حس وهي كلمة تقولها العرب للشء اذا اوجع. فقال بعضهم: انظروا الي زندقته كيف يقول حس ولا يقول بسم الله. فقال بشار: ويلك اطعام هو فاسمي الله عليه؟ فقال له اخر: افلا قلت الحمدلله؟ فقال: او نعمة هي فاحمد الله عليها؟ وبان الموت فيه. فالقي في سفينة حتي مات سنة ثمان وستين وماءة. وقد بلغ نيفا وتسعين سنة. وقال: في حالة ضرب الجلاد له: ليت عيني ابي الشمقمق ترياني حيث يقول:
# هللينة هللينة ... طعن قثاة لتينه
# PageV01P102
# ان بشار بن برد ... تيس اعمي في سفينة
# وكان بشار يخاف لسان ابي الشمقمق ويصانعه في كل سنة بمبلغ من الذهب حتي يكف عنه. ووجد في اوراقه مكتوب بعد موته،: اني اردت هجاء ال سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس، فذكرت قرابتهم من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامسكت عنهم، والله العالم بحالهم. فيقال ان المهدي لما بلغه ذلك، ندم علي قتله. وكان كثيرا ما ينشد قوله:
# ستري حول سريري ... حسرا يلطمن لطما
# ياقتيلا قتلته ... عبدة الحوراء ظلما
# عبدة، اسم محبوبته. وفيها يقول: زود ينا يا عبد قبل الفراق انا والله اشتهي سحر عينيك واخشي مصارع العشاق.
# ولما خرجت جنازته، لم يتبعها الا امة سندية عجماء. تقول واشيداه! واشيداه! بالشين المعجمة. وكان بشار يري راي الكاملية. وهم فرقة من الرافضة يتبعون رجلا كان يعرف بابي كامل. كان يزعم ان الصحابة كفروا بتركهم بيعة علي بن ابي طالب، وكفر علي بن ابي طالب بتركه قتالهم، وكان يلزمه قتالهم كما لزمه قتال اصحاب الجمل وصفين. وقيل لبشار: ما تقول في الصحابة؟ فقال كفروا قيل له: فما تقول في علي بن ابي طالب؟ فقال:
# وما شر الثلاثة ام عمرو ... بصاحبك الذي لا تصحبينا
# وقيل: انه كان يفضل النار علي الارض، ويصوب راي ابليس في امتناعه من السجود لادم، وقال:
# ابليس خير من ابيكم ادم ... فتنبهوا يا معشر الفجار
# ابليس من نار وادم طينة ... والارض لا تسمو سمو النار
# وقال ايضا:
# الارض مظلمة والنار مشرقة ... والنار معبودة مذ كانت النار
# وكان بشار قد ولد اعمي، جاحظ العينين، قد تغشاهما لحم احمر. وكان ضخما
# PageV01P103
# عظيم الخلق والوجه، مجدورا طويلا. وهو معدود في اول مرتبة المحدثين. وهو من مخضرمي الدولتين. وهو من الشعراء المجيدين. وكان خبيث الهجو.
# قال بشار: هجوت جريرا، فاحتقرني واستصغرني. ولو اجابني لكنت اشعر الناس. وقال بشار: لي اثني عشرة الف قصيدة، لعنها الله ولعن قاءلها، ان لم يكن في واحدة منها بيت عين.
# ومر بشار برجل ندت من تحته بغلة وهو يقول: الحمد لله شكرا، فقال بشار استزده يزدك ومر يوما بقوم يحملون جنازة وهم يسرعون المشي بها. فقال: مالهم مسرعين؟ اتراهم قد سرقوها؟ وهم يخافون ان يلحقوهم لياخذوها منهم.
# ورفع غلام بشار اليه في حساب نفقته جلاء مراة، عشرة دراهم. فصاح به بشار، وقال: ما في الدنيا اعجب من جلاء مراة لاعمي بعشرة! والله؟ لو صدءت عين الشمس حتي يبقي العالم في ظلمة، ما بلغت اجرة من يجلوها عشرة دراهم.
# وقال داود بن رزين: جءت بشارا مع جماعة. فاذن لنا والماءدة موضوعة بين يديه، فلم يدعنا الي طعامه. فلما اكل دعا بالطست، فكشف سواته وبال. ثم حضرت الظهر والعصر والمغرب، فلم يصل. فقال له بعضنا: انت استاذنا. وقد راينا منك اشياء انكرناها. قال: وماهي؟ قلنا: دخلنا والطعام بين يديك فلم تدعنا. فقال انما اذنت لكم لتاكلوا. ولو لم ارد، ما اذنت لكم. قال: ثم ماذا؟ قلنا: دعوت بالطست فبلت، ونحن حضور. فقال: انا مكفوف وانتم المامورون بغض البصر دوني. قال: ثم ماذا؟ قلنا: حضرت الظهر والعصر والمغرب، ولم تصل. فقال: الذي يقبلها تفاريق يقبلها جملة.
# وقعد الي بشار رجل يستثقله، فضرط عليه ضرطة. فظن انها فلتة منه. ثم ضرط اخري. ثم ضرط ثالثة. فقال له: يا ابا معاذ ما هذا؟ فقال بشار: ارايت ام سمعت؟ فقال: بل سمعت صوتا قبيحا. قال: فلا تصدق حتي تري. وانشد:
# ربما ثقل الجليس وان كان ... خفيفا في كفه الميزان
# كيف لا تحمل الامانة ارض ... حملت فوقها ابا سفيان
# وكان النساء المتظرفات يجءن الي بشار ويسمعن كلامه وشعره. فسمع واحدة منهن فهويها وراسلها. فقالت لرسوله: قل له اي معني فيك لي؟ ويلك اوليك في؟ انت اعمي لا تراني فتعرف حسني ومقداره، وانت قبيح لا حظ لي فيك، فليت شعري! لاي شء تطلب وصال مثلي؟ وجعلت تهزا به، فادي اليه الرسول ما قالت. فقال: عد اليها وقل لها:
# PageV01P104
# اي..ي له فضل علي اي..انهم ... فاذا اشظ سجدان غير اوابي
# تلقاه بعد ثلاث عشرة قاءما ... فعل المءذن شك يوم سحاب
# وكان هامة راسه بطيخة ... حملت الي ملك لدجلة جاب
# وجاءه رجل، فساله عن منزل رجل ذكره له. فجعل يفهمه ولا يفهم. فاخذ بشار بيده وقام يقوده الي منزل الرجل، وهو يقول:
# اعمي يقود بصيرا لا ابالكم ... قد ضل من كانت العميان تهديه
# فلما وصل به الي منزل الرجل، قال له: هذا منزله يا اعمي.
# وعشق بشارا امراة مرة فكان ينفذ غلامه اليها، وهي تتمنع. فلما اضجرها، عرفت زوجها. فقال لها اجيبيه وعديه ان يجء الي هنا. ففعلت. وجاء بشار مع امراة انفذتها اليه. فدخل، وزوجها جالس وهو لا يعلم. فجعل بشار يحادثها ساعة. ثم قال، ما اسمك؟ قالت: امامه. فقال:
# امامة قد وصفت لنا بحسن ... وانا لا نراك فالمسينا
# فاخذت يده ووضعتها علي اي ... زوجها، وقد انع ... ففزع ووثب. وقال:
# علي الية ما دمت حيا ... امسك طاءعا الا بعود
# ولا اهدي لارض انت فيها ... سلام الله الا من بعيد
# طلبت غنيمة فوضعت كفي ... علي شء اشد من الحديد
# فخير منك من لا خير فيه ... وخير من زيارتكم قعودي
# وقبض زوجها عليه، وقال: هممت ان افضحك. فقال: قد كفاني، فديتك! ما فعلت. ولست عاءدا اليها ابدا.
# وكان بالبصرة رجل يقال له حمدان الخراط. فاتخذ جاما لانسان، وكان بشار عنده. فساله بشار ان يتخذ له جاما فيه صورة طير. فاتخذه له وجاءه به. فقال له: ما في هذا الجام؟ فقال: صورة طير يطير. فقال له: قد كان ينبغي ان تتخذ فوق هذا الطير طاءرا من الجوارح كانه يريد صيده فانه كان احسن. قال: لم اعلم. قال: بلي علمت. ولكن علمت اني اعمي. وتهدده بالهجاء. فقال له حمدان: لا تفعل تندم. قال: او تهددني ايضا؟ قال: نعم. قال: واي شء تستطيع ان تصنع بي؟ قال: اصورك علي باب داري
# PageV01P105
# في صورتك هذه، واحمل من خلفك قردا ين..ك حتي يراك الصادر والوارد. فقال بشار: اللهم اخزه! انا امازحه وهو يابي الا الجد.
# واخباره كثيرة. واشعار شهيرة. وهذا القدر من اخباره كاف. ومن شعره وهو في غاية الحكمة:
# اذا بلغ الراي المشورة فاستعن ... بحزم نصيح او نصاحة حازم
# ولا تحسب الشوري عليك غضاضة ... فان الخوافي رافة للقوادم
# وخل الهوينا للضعيف ولا تكن ... نءوما. فان الحر ليس بناءم
# وادن من القربي المقرب نفسه ... ولا تشهد الشوري امرا غير كاتم
# وما خير كف امسك الفل اختها ... وما خير سيف لم يءيد بقاءم
# فانك لا تستطرد الهم بالمني ... ولا تبلغ العليا بغير المكارم
# وقال حماد عجرد يهجوه:
# لقد صار بشار بصيرا بد..ره ... وناظره بين الانام ضرير
# له مقلة عمياء وا ... ت بصيرة ... الي الا ... ر من تحت الثياب تشير
# علي وده ان الحمير تني ... ه ... وان جميع العالمين حمير
# بشير بن معاذ: العقدي الضرير البصير. توفي في حدود الخمسين والماءتين. روي عنه الترمذي والنساءي وابن ماجة. ووثقه ابن حبان.
# ابو بكر بن احمد: بن عبد الداءم بن نعمة المقدسي. الشيخ الصالح المعمر اليقظ مسند الوقت المقدسي الصالحي. ويعرف بالمحتال. ولد بكفر بطنا اذا كان والده بها خطيبا سنة خمس او ست وعشرين وستماءة. وسمع سنة ثلاثين علي الفخر الاربلي، وسمع
# PageV01P106
# الصحيح كله علي ابن الزبيدي، وسمع من الناصح بن الحنبلي، وسالم بن صصري، وجعفر الهمداني، والشيخ الضياء، وجماعة. واجاز له ابن روزبة واقرانه من بغداد. وحج ثلاث مرات. واضر قبل موته باعوام، وثقل سمعه. ولكن كان زاد همه وجلادة وفهم. وله عبادة واذكار. وقد حدث في زمان والده. وروي عنه ابن الخباز، وابن نفيس، والقدماء. وحدث بالصحيح غير مرة، وسمع منه الخلق، وانتهي اليه علو الاسناد، كوالده في زمانه. وعاش كابيه ثلاثا وتسعين سنة. وتوفي رحمه الله تعالي ليلة الجمعة تاسع عشر شهر رمضان سنة ثمان عشرة وسبعماءة. وكانت جنازته مشهورة.
# ابو بكر بن عبد الرحمن: بن الحارث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي. احد الفقهاء السبعة بالمدينة. وكنيته اسمه. وكان من سادات التابعين. ويسمي راهب قريش. وجده الحارث اخو ابي جهل بن هشام من جملة الصحابة رضي الله عنهم. ولد في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه. وتوفي رحمه الله تعالي في سنة اربع وتسعين للهجرة. وهذه السنة تسمي سنة الفقهاء، لانه مات فيها جماعة منهم. وهءلاء الفقهاء السبعة كانوا بالمدينة في عصر واحد. وعنهم انتشر العلم والفتيا في الدنيا. وقد جمعهم بعض الشعراء في بيتين، فقال:
# الا كل من لا يقتدي باءمة ... فقسمته ضيري عن الحق خارجه
# فخذهم عبيد الله عروة قاسم ... سعيد سليمان ابو بكر خارجه
# وانما قيل لهم الفقهاء السبعة، لان الفتوي بعد الصحابة رضي الله عنهم صارت اليهم، وشهروابها. وكان في عصرهم جماعة من العلماء. مثل سالم بن عبد الله بن عمر رضي الله عنهم وامثاله. ولكن الفتوي لم تكن الا لهءلاء السبعة. وكان لابي بكر عدة اخوة وهو اجلهم.
# PageV01P107
# وروي عن ابيه، وعن عمار بن ياسر، وابي مسعود البدري، وعاءشة، وعبد الرحمن بن مطيع، وابي هريرة، واسماء بنت عميس، وجماعة. وكان عبد الملك بن مروان ان يكرمه ويقول: اني لاهم بالسوء افعله باهل المدينة لسوء اثرهم عندنا، فاذكر ابا بكر فاستحيي منه. وروي له الجماعة واضر باخرة.
# بيجار: بالباء الموحدة والياء اخر الحروف ساكنة والجيم وبعدها الف وراء الامير حسام الدين اللاوي الرومي، ابن بختيار. كان له ببلاد الروم قلاع وحشمة. فنزح الي بلاد المسلمين مهاجرا في اواخر الدولة الظاهرية. وحج وانفق اموالا كثيرة. ثم انه رجع ولزم بيته وترك الامرة. قال الشيخ قطب الدين اليءنيني: جاوز الماءة بسنين. كذا قال وكف بصره. وتوفي سنة احدي وثمانين وستماءة، رحمه الله تعالي.
# بيبغاء: الاشرفي الامير سيف الدين. كان في وقت ناءب الكرك فيما بعد العشرين والسبعماءة، فيما اظن. ثم انه عزل منها وحضر الي دمشق. وجهز الي صرخد. وكان قد اضر باخرة والله تعالي اعلم. وتوفي رحمه الله تعالي في سنة [ ... ] .
# PageV01P108
### | حرف الجيم
### | جابر بن عبد الله
# بن عمرو بن سواد بن سلمة الانصاري. من مشاهير الصحابة رضي الله تعالي
# عنهم، واحد المكثرين من الرواية. شهد هو وابوه العقبة الثانية، ولم يشهد الاولي. وشهد بدرا، وقيل لم يشهدها. وشهد بعدها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر غزوات. وقدم مصر والشام. وابو احد الاثني عشر نقيبا وكف بصر جابر باخرة. روي عنه ابو سلمة بن عبد الرحمن، ومحمد بن علي الباقر، وعطاء بن ابي رباح، وابو الزبير، فاكثر ومحمد بن المنكدر، وخلق سواهم . وروي له البخاري، ومسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجة. ولما توفي، وقف الحسن بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنهم بين عمودي سريره؟ فاخرجه الحجاج ووقف مكانه، وصلي عليه. واخرجه ايضا من حفرته واقتحمها الحجاج حتي فرغ منه. قيل ان هذا لا يثبت لانه مات والحجاج علي العراق امير. وعاش اربعا وتسعين سنة. وتوفي رضي الله تعالي عنه سنة اربع وسبعين، وقيل سبع وسبعين، وقيل ثمان وسبعين. وهو اخر من مات بالمدينة من الصحابة رضي الله تعالي عنهم، في قول. ولما اراد شهود بدر، خلفه ابوه علي بناته. وهن اخوات جابر. وكن تسعا، وقال: اخرجني خالي ليلة العقبة وانا لا استطيع ان ارمي بحجر.
# جعفر بن علي
# بن موسي ابو محمد الضرير المقرء البغدادي. كان احد الفقهاء
# PageV01P109
# المشهورين. وكان يصلي بالناس اماما في جامع المنصور يوم الجمعة صلاة العصر. قرا علي والده وعلي حمزة بن عمارة بن الحسن المقرء، وابي بكر احمد بن العباس بن مجاهد، وابي بكر بن احمد بن ابي قتادة، وادريس بن عبد الكريم الحداد. وقرا عليه ابو الفضل محمد بن جعفر الخزاعي، والقاضي ابو العلاء محمد بن علي بن يعقوب الواسطي، وروي عنه. وحدث باليسير عن ابن مجاهد، وابي محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله الزهري. وتوفي رحمه الله تعالي سنة ثلاث وسبعين وثلاثماءة.
# PageV01P110
### | حرف الحاء
### | حبشي بن محمد
### | بن شعيب. ابو الغناءم الشيباني الواسطي الضرير المقرء النحوي. قرا
# القران، واشتغل بشء من الادب. ثم انه قدم بغداد واستوطنها الي ان مات رحمه الله تعالي، سنة خمس وستين وخمسماءة. وقرا علي الشريف الشجري ولازمه حتي برع في النحو، وبلغ الغاية. وسمع شيءا من الحديث، وكتب الادب، ودواوين شعر العرب، من الحافظ محمد بن ناصر. وحدث باليسير. وقرا عليه جماعة من اهل بغداد كمصدق بن شبيب. قال ياقوت: وكان مع هذا اذا خرج الطريق بغير قاءد لا يهتدي كما يهتدي العميان، حتي سوق الكتب الذي كان ياتيه كل ليلة عشرين سنة. ولم يكن بعيدا عن منزله.
### | حسان بن ثابت
# بن المنذر بن حرام. ابو الوليد، وقيل ابو عبد الرحمن، وقيل ابو الحسام.
# الانصاري النجاري. صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وشاعره. وفد علي عمرو بن
# PageV01P111
# الحارث بن ابي شمر، وعلي جبلة بن الايهم، وعلي معاوية رضي الله تعالي عنه حين بويع سنة اربعين. قال ابن سعد: عاش في الجاهلية ستين سنة، وفي الاسلام مثلها. وكان قديم الاسلام. ولم يشهد مع النبي صلي الله عليه وسلم مشهدا. وكان يجبن. قال الحافظ ابن عساكر: نعم، كان جهاده بشعره. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينصب له منبرا في المسجد يقوم عليه ينافح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. وكان ذلك علي قريش اشد من رشق النبل. وقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اجب عن رسول الله. اللهم ايده بروح القدس! وفي رواية: اهجهم او هاجهم، وجبريل معك. وفي رواية: ان روح القدس معك ما هاجيتهم. وفي رواية: جبريل معينك. وفي رواية: ان الله يءيد حسان بروح القدس، ما نافح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. انتهي.
# وقال صاحب الاغاني بسنده الي محمد بن جرير قال: كان حسان بن ثابت رضي الله عنه يوم الخندق في حصن بالمدينة مع النساء والصبيان لجبنه. قال: فمر رجل من اليهود، فجعل يطيف بالحصن فقالت حفية بنت عبد المطلب رضي الله عنها يا حسان هذا يهودي كما تري يطيف بالحصين. واني والله ما امنه ان يدل علي عورتنا. وقد شغل عنا رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه. فانزل اليه فاقتله. فقال يغفر الله لك يا بنت عبد المطلب! قد عرفت ما انا بصاحب هذا. قالت: فلما قال لي ذلك ولم ار عنده شيءا، اعتجرت ثم اخذت عمودا ثم نزلت من الحصن فضربته بالعمود حتي قتلته. فلما فرغت منه رجعت الي الحصن وقلت: يا حسان انزل اليه فاسلبه، فانه لم يمنعني من سلبه الا انه رجل. فقال ما لي بسلبه حاجة! يا بنت عبد المطلب.
# قال وحكي انه كان قد ضرب وتدا في ذلك اليوم في جانب الاطم. فكان اذا حمل النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه علي المشركين، حمل علي الوتد وضربه بالسيف، واذا حمل المشركون، انحاز عن الوتد، كانه يقاتل قرنا انتهي.
# قلت: وقد رايت بعضهم ينكر جبنه، واعتذر له بانه كان يهاجي قريشا ويذكر مثالبهم ومساويهم، ولم يبلغنا ان احدا عيره بالجبن والفرار من الحروب. وقد هجا الحارث بن هشام بقوله:
# ان كنت كاذبة الذي حدثتني ... فنجوت منجا الحارث بن هشام
# ترك الاحبة ان يقاتل دونهم ... ونجا براس طمرة ولجام
# وما اجابه بما ينقض عليه ويطعن عليه، بل اعتذر رضي الله تعالي عنه عن فراره
# PageV01P112
# بقوله:
# الله يعلم ما تركت قتالهم ... حتي رموا فرسي باشقر مزبد
# ووجدت ريح الموت من تلقاءهم ... في مازق والخيل لم تتبدد
# وعلمت اني ان اقاتل واحدا ... اقتل ولا يضرر عدوي مشهدي
# فصدفت عنهم والاحبة دونهم ... طمعا لهم بعقاب يوم مفسد
# وقال ابن الكلبي: ان حسان كان لسنا شجاعا، فاصابته علة له الجبن. فكان بعد ذلك لا يقدر ان ينظر الي قتال ولا يشهده. وقال ابن عساكر: قال عطاء بن ابي رباح: دخل حسان علي عاءشة رضي الله عنهما بعدما عمي، فوضعت له وسادة. فدخل عبد الرحمن بن ابي بكر فقال: اتجلسينه علي وسادة وقد قال ما قال؟ فقالت انه؟ تعني كان يجيب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويشفي صدره من اعداءه، وقد عمي واني لارجو ان لا يعذب في الاخرة. قلت: اراد عبد الرحمن رضي الله عنه، ما قاله حسان في قصة الا فك، لان الذين تحدثوا في شان عاءشة رضي الله عنها. كانوا جماعة. وهم عبد الله بن ابي سلول، ومسطح بن اثاثة، وحسان بن ثابت، وحمنة بنت جحش. وقوله تعالي والذي تولي كبره منهم له عذاب عظيم. قال المفسرون: هو حسان بن ثابت رضي الله عنه، او عبد الله بن ابي. وتاب الله علي الجماعة الا عبد الله السلولي، فانه مات منافقا. وقيل لعاءشة رضي الله تعالي عنها: لم تاذنين لحسان عليك؟ والله يقول. والذي تولي كبره منهم له عذاب عظيم. فقالت: واي عذاب اشد من العمي. ولما انشد حسان عاءشة رضي الله عنهما، شعره الذي منه قوله:
# حصان رزان ما تزن بريبة ... وتصبح غرثي من لحوم الغوافل
# قالت له: لكنك لست كذلك. وقعد صفوان بن المعطل، لحسان بسبب قصة الا فك، وضربه بالسيف. وهذه القصة مذكورة في مواطنها من كتب التفسير والحديث، مستوفاة هناك. وقال حسان للنبي صلي الله عليه وسلم، لما طلبه لهجو قريش: لاسلنك منهم سل الشعرة من العجين، ولي مقول ما احب ان لي به مقول احد من العرب، وانه ليفري مالا تفري الحربة. ثم
# PageV01P113
# اخرج لسانه، فضرب به انفه، كانه لسان شجاع بطرفه شامة سوداء، ثم ضرب به ذقنه، وقال: لافرينهم فري الاديم فصب علي قريش منه شابيب شر. فقال: اهجهم كانك تنضحهم بالنبل: فهجاهم. فقال رسول الله صلي اله عليه وسلم: لقد شفيت يا حسان واشفيت. وعن النبي صلي الله عليه وسلم. ذاك حاجز بيننا وبين المنافقين. لا يحبه الا مءمن. ولا يبغضه الا منافق. وعن محمد بن سيرين. قال: كان يهجو النبي صلي الله عليه وسلم، جماعة من قريش. عبد الله بن الزبعري، وابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، وعمرو بن العاص. فقال حسان: يا رسول الله اءذن لي في الرد عليهم. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: فكيف وهو مني. فقال: والله لاسلنك منه، كما تسل الشعرة من العجين. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا حسان، فات ابا بكر فانه اعلم بانساب القوم منك. فاتاه فقال له. كف عن فلانة، واذكر فلانة، فقال حسان رضي الله عنه:
# هجوت محمدا فاجبت عنه ... وعند الله في ذاك الجزاء
# فان ابي ووالده وعرضي ... لعرض محمد منكم وقاء
# اتهجوه ولست له بكفء ... فشر كما لخير كما لفداء
# قلت: قال علماء الادب. هذا انصف بيت قالته العرب. ولما ورد وفد تميم علي النبي صلي الله عليه وسل للمفاخرة. وقام خطيبهم الزبرقان. وقال ما قال. وقام خطيب النبي صلي الله عليه وسلم ثابت بن قيس بن شماس. وقال ما قال. فارسل النبي صلي الله عليه وسلم الي حسان، فجاءه فامره ان يحييه علي الابيات العينية وهي مشهورة. قال حسان يحيبه عن ذلك. ثم قام عطارد بن حاجب. فقال:
# اتيناك كيما يعلم الناس فضلنا ... اذا اجتمعوا وقت احتضار المواسم
# بانا فروع الناس في كل موطن ... وان ليس في ارض الحجاز كدارم
# فقام حسان رضي الله عنه فقال:
# منعنا رسول الله من غضب له ... علي انف راض من معد وراغم
# هل المجد الا السءدد الفرد والندي ... وجار الملوك واحتمال العظاءم
# فقال الاقرع بن جابس: والله! ان هذا الرجل لمءتي له. والله! لشاعره اشعر من شاعرنا. ولخطيبه امهر من خطيبنا. واصواتهم ارفع من اصواتنا. اعطني يا محمد. فاعطاه. فقال: زدني. فزاده. فقال: اللهم انه سيد العرب. فنزلت فيهم ان الذين
# PageV01P114
# ينادونك من وراء الحجرات. ثم ان القوم اسلموا. وفي حديث الرسول الذي وجهه عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، الي هرقل. انه بعد ما ودعه. قال له: هرقل القيت جبلة ابن الايهم؟ وكان قد دخل اليهم. وتنصر عندهم. وكان حسان، ممن يفد عليه ويمدحه بالشام. وله فيه تلك القصيدة اللامية. التي اولها:
# اسالت رسم الدار ام لم تسال ... بين الجواني فالنصيع فحومل
# يقول فيها:
# بيض الوجوه كريمة احسابهم ... شم الانوف من الطراز الاول
# فقال له لا. فقال: القه. فجاء اليه. فوجد ما هو فيه من الرفاهية والعيش. والقصة مشهورة. فساله عن حسان احي هو. قال؟ نعم. فامر له بمال وكسوة. ونوق موقرة برا. ثم قال له: ان وجدته حيا، فادفعها اليه. وان وجد ميتا، فادفعها الي اهله. وانحر الجمال علي قبره. فلما قدم الرسول علي عمر رضي الله عنه. ذكر له حديث حسان. فبعث اليه فاتي، وقد كف بصره، وقاءد يقوده. فلما دخل. قال: اني اجد ريح ال جفنة عندك. قال: نعم. هذا رجل اقبل من عنده. قال: هات يا ابن اخي ما بعث الي معك. فقال: ومن اعلمك بهذا. قال: يا ابن اخي انه كريم من عصبة كرام. مدحته في الجاهلية، فحلف ان لا يلقي احدا يعرفني الا اهدي الي معه شيءا فدفع اليه المال والثياب. واخبره بما كان امره في الجمال. فقال: وددت لو كنت ميتا فنحرت علي قبري. وقال ابو عبيدة: فضل حسان الشعراء بثلاث. كان شاهر الانصار في الجاهلية، وشاعر النبي صلي الله عليه وسلم في الاسلام، وشاعر اليمن كلها، وكان اشعر اهل المدر. وقال ابو عبيد القاسم بن سلام: في سنة اربع وخمسين. توفي حكيم بن حزام، وحويطب بن عبد العزي، وسعيد بن يربوع المخزومي، وحسان بن ثابت. قال: ويقال ان هءلاء الاربعة ماتوا وقد بلغ كل واحد منهم عشرين وماءة سنة. وقال الشيخ شمس الدين الذهبي: الذي بلغنا ان حسانا، واباه، وجده، وجد ابيه، عاش كل منهم ماءة وعشرين سنة.
# الحسن بن ابي الحسن
# الدرزبيني بدال مهملة وراء وبعدها زاي وباء ثانية
# PageV01P115
# الحروف وياء اخر الحروف ونون. ابو عل الضرير المقرء البغدادي. حفظ القران وجوده، علي ابي الحسن بن عساكر البطاءحي، وغيره بالروايات. وسمع الحديث الكثير، من ابي الفتح بن البط وغيره. قال محب الدين بن النجار: وما اظنه روي شيءا، ولم اسمع قارءا اطيب صوتا منه. ولا احن تلاوة وتجويدا. وكان من اعيان القراء، ووجوعه الاضراء. يدخل دار الخلافة. ويقرء الجهات، والجواري، والخواص. وكان متجملا ذا نعمة. وكان حنبليا. وتوفي رحمه الله تعالي. سنة سبع وتسعين وخمسماءة.
### | الحسن بن علي
# بن احمد بن بشار بن زياد. ابو بكر المعروف بابن العلاف الضرير النهرواني
# الشاعر المشهور. كان من الشعراء المجيدين. وحدث عن ابي عمر الدوري المقرء، وحميد بن مسعدة البصري، ونصر بن علي الجهضمي، ومحمد بن اسماعيل الحساني. وروي عنه عبد الله بن الحسن بن النحاس، وابو الحسن الجراحي القاضي، وابو حفص بن شاهين، وغيرهم. وكان ينادم المعتضد: حكي عنه. قال: بت ليلة في دار المعتضد مع جماعة من ندماءه، فاتانا خادم ليلا. فقال امير المءمنين يقول: ارقت الليلة بعد انصرافكم فقلت:
# ولما انتبهنا للخيال الذي سري ... اذا الدار قفر والمزار بعيد
# وقال: قد راتج عليه تمامه. فمن اجازه بما يوافقه في غرضه، امر له بجاءزة. قال: فارتج علي الجماعة كلهم، وكلهم شاعر فاضل. فابتدرت وقلت:
# فقلت لعيني عاودي النوم واهجعي ... لعل خيالا طارقا سيعود
# فرجع الخادم. ثم عاد. فقال. امير المءمنين يقول قد احسنت: وامر لك بجاءزة. وكان لابي بكر هذا هر يالف وكان يدخل ابراج الحمام التي لجيرانه. وياكل فراخها. وكثر ذلك منه. فامسكوه وذبحوه. فرثاه بالقصيدة التي اشتهرت. وقد قيل انه رثي بها عبد الله بن المعتز، وخشي من الامام المقتدر ان يتظاهر بها، لانه هو الذي قتله، فنسبها الي
# PageV01P116
# الهر، وعرض به في ابيات منها لصحبة كانت بينهما، وقيل انما كني بالهرعن المحسن ابن الفرات. ايام محنته، لانه لم يجسر ان يذكره ويرثيه. وقيل ان جارية لعلي بن عيسي هويت غلاما لابي بكر ففطن بهما. فقتلا جميعا، وسلخا وحشيت جلودهما تبنا. فقال مولاه ابو بكر يرثيه:
# يا هر فارقتنا ولم تعد ... وكنت مني بمنزل الولد
# فكيف ننفك عن هواك وقد ... كنت لنا عدة من العدد
# وتخرج الفار من مكامنها ... ما بين مفتوحها الي السدد
# يلقاك في البيت منهم مدد ... وانت تلقاهم بلا مدد
# لا عدد كان منك منفلتا ... منهم ولا واحد من العدد
# لا ترهب الصيف عند هاجرة ... ولا تهاب الشتاء في الجمد
# وكان يجري ولا سداد لهم ... امرك ما بيننا علي السدد
# حتي اعتقدت الاذي لجيرتنا ... ولم تكن للاذي بمعتقد
# وحمت حول الردي بظلمهم ... ومن يحم حول حوضه يرد
# وكان قلبي عليك مرتعدا ... وانت تنساب غير مرتعد
# تدخل برج الحمام متءدا ... وتبلغ الفرخ غير متءد
# وتطرح الريش في الطريق لهم ... وتبلع اللحم غير مزدرد
# اطمعك الغي لحمها فراي ... قتلك اصحابها من الرشد
# حتي اذا راموك واجتهدوا ... وساعد النصر كيد مجتهد
# كادوك دهر وقعت وكم ... افلت من كيدهم ولم تكد
# فحين اخفرت وانهمكت وكا ... شفت واسرفت غير مقتصد
# صادوك غيظا عليك وانتقموا ... منك وزادوا ومن يصد يصد
# ثم شفوا بالحديد انفسهم ... منك ولم يرعوا علي احد
# ومنها:
# فلم تزل للحمام مرتصدا ... حتي سقيت الحمام بالرصد
# لم يرحموا صوتك الضعيف كما ... لم ترث منها لصوتها الغرد
# اذاقك الموت ربهن كما ... اذقت افراخه يدا بيد
# كان حبلا حوي بجودته ... جيدك للخنق كان من مسد
# كان عيني تراك مضطربا ... فيه وفي فيك رغوة الزبد
# PageV01P117
# وقد طلبت الخلاص منه فلم ... تقدر علي حيلة ولم تجد
# فجدت بالنفس والبخيل بها ... انت ومن لم يجد بها يجد
# فما سمعنا بمثل موتك اذ ... مت ولا مثل عيشك النكد
# عشت حريصا يقوده طمع ... ومت ذا قاتل بلا قود
# يا من لذيذ الفراخ اوقعه ... ويحك هلا قنعت بالعدد
# الم تخف وثبة الزمان وقد ... وثبت في البرج وثبة الاسد
# عاقبة الظلم لا تنام وان ... تاخرت مدة من المدد
# اردت ان تاكل الفراخ ولا ... ياكل الدهر اكل مصطيد
# هذا بعيد من القياس وما ... اعزه في الدنو والبعد
# لا بارك الله في الطعام اذا ... كان هلاك النفوس في المعد
# كم دخلت لقمة حشا شره ... فاخرجت روحه من الجسد
# ما كان اغناك عن تسلقك البر ... ج ولو كان جنة الخلد
# قد كنت في نعمة وفي دعة ... من العزيز المهيمن الصمد
# تاكل من فار بيتنا رغدا ... واين بالشاكرين للرغد
# وكنت بددت شملهم زمنا ... فاجتمعوا بعد ذلك البدد
# فلم يبقوا لنا علي سبد ... في جوف ابياتنا ولا لبد
# وفرغوا قعرها وما تركوا ... ما علقته يد علي وتد
# وفتتوا الخبز في السلال فكم ... تفتت للعيال من كبد
# ومزقوا من ثيابنا جددا ... وكلنا في المصاءب الجدد
# وتوفي ابن العلاف رحمه الله تعالي. سنة ثمان عشرة، وقيل تسع عرة وثلاثماءة. قلت: واناشيد التعجب ممن يزعم ان هذه القصيدة رثي بها غير هر.
# الحسن بن محمد: بن احمد بن نجا الاربلي الرافضي الفيلسوف. عز الدين
# PageV01P118
# الضرير. كان بارعا في الادب والعربية. راسا في علوم الاواءل. وكان منقطعا في منزله بدمشق. يقرء المسلمين واهل الكتاب والفلاسفة. وله حرمة وافرة. وكان يهين الرءساء واولادهم بالقول. وكان مجرما تارك الصلاة، يبدوا منه ما يشعر بانحلاله. وكان يصرح بتفضيل علي ري الله عنه، علي ابي بكر رضي الله عنه. وكان حسن المناظرة والجدال. له نظم، وهو خبيث الهجو. روي عنه من شعره وادبه الدمياطي، وابن ابي الهيجاء، وغيرهما. توفي سنة ستين وستماءة. ولما قدم القاضي شمس الدين احمد بن خلكان، ذهب اليعه فلم يحفل به، فاهمله القاضي وتركه. قال عز الدين ابن ابي الهيجاء: لازمت العز الضرير يوم موته، فقال: هذه البنية قد تحللت، وما بقي يرجي بقاءها، واشتهي رزا بلبن، فعمل له واكل منه. فلما احس بشروع خروج الروح منه. قال: قد خرجت الروح من رجلي، ثم قال: قد وصلت الي صدري. فلما اراد المفارقة بالكلية تلا هذه الاية " الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير. " ثم قال: صدق الله العظيم، وكذب ابن سينا. ثم مات في شهر ربيع الاخر. ودفن بسفح قاسيون. ومولده بنصيبين، سنة ست وثمانين وخمسماءة. قال الشيخ شمس الدين الذهبي: وكان قذرا، زري الشكل، قبيح المنظر، لا يتوقي النجاسات، ابتلي مع العمي بقروح وطلوعات. وكان ذكيا. جيد الذهن. قلت: انشدني العلامة اثير الدين ابو حيان من لفظه، قال انشدني الشيخ علاء الدين علي بن خطاب الباجي، قال: انشدني لنفسه عز الدين حسن الضرير الاربلي.
# لو كان لي الصبر من الانصار ... ما كان عليه هتكت استاري
# ما ضرك يا اسمر لو بت لنا ... في دهرك ليلة من السمار
# وبالسند المذكور له:
# لو ينصرني علي هواه صبري ... ما كنت الذ فيه هتك الستر
# حرمت علي السمع سوي ذكرهم ... مالي سوي حديث السمر
# ومن شعر العز الاربلي:
# توهم واشينا بليل مزارنا ... فهم ليسعي بيننا بالتباعد
# فعانقته حتي اتحدنا تلازما ... فلما اتانا ما راي غير واحد
# قلت: لانه امسكه امساكة اعمي. ومن شعره:
# PageV01P119
# ان اجف تكلفا وفي لي طبعا ... او خنت عهوده يرعي
# يبغي لي في ذاك دوام الاسر ... هذا ضرر تحسبه لي نفعا
# ومنه:
# ذهبت بشاشات عهدت من الجوي ... وتغيرت احواله وتنكرا
# وسلوت حتي لو سري من نحوكم ... طيف لما حياه طيفي في الكري
# ومنه:
# قم يا نديم الي الابريق والقدح ... هات الثلاث وسل ما شءت واقترح
# وغن ان عادرتني الكاس مطرحا ... وانت يا صاح صاح غير مطرح
# عليك سقي ثلاث غير مازجها ... وما عليك اذا مني ومن قدحي
# اني لافهم في الاوتار ترجمة ... ما ليس يفهمه النساك في السبح
# قلت: الرابع مضمن. ومن شعره في العماد بن ابي زهران:
# تعمم بالظرف نم ظرفه ... وقام خطيبا لندمانه
# وقال السلام علي من زن
### | ..... 
# ولا.. وقاد لاخوانه
# فردوا جميعا عليه السلام ... وكل يترجم عن شانه
# وقال يجوز التداوي بها ... وكل عليل باشجانه
# فافتي بحل الز.. واللو
### | ..... 
# فقيه الزمان ابن زهرانه
# وقال فيه وكان لقبه شجاع الدين فنقل الي عماد الدين:
# شجاع الدين عمدنا ... فهلا كنت شمستا
# خطيبا قمت سكرانا ... وبالزكرة عممتا
# الحسين بن سليمان: بن فزارة. القاضي شهاب الدين الكفري. بفتح الكاف وسكون الفاء وبعدها راء الدمشقي الحنفي. تلا بالسبع علي علم الدين القاسم. وسمع من ابن طلحة. ومن ابن عبد الدايم. وتصدر للاقراء. وطال عمره. وقرا عليه ولده القاضي شرف الدين، وخلق من الفضلاء، ودر وافتي وناب في الحكم. وكان دينا خيرا صالحا عالما. ودرس الاطرخانية. وكان شيخ الاقراء بالمقدمية والزنجيلية.
# PageV01P120
# وقرا بنفسه علي ابن ابي اليسر. وكتب الطباق. واضر باخرة. وتوفي رحمه الله تعالي سنة تسع عشرة وسبعماءة، عن اثنين وثمانين سنة.
# الحسين بن علي: بن بهجل. ابو عبد الله الضرير الباقدراني. بالباء ثانية الحروف والف بعدها قاف ودال مهملة وراء بعدها الف ونون نسبة. الي باقدرا قرية من قري بغداد من نواحي طريق خراسان. كان مقرءا سمع الحديث من البرع ابي عبد الله الحسين بن محمد الدباس، وابي القاسم هبة الدين بن محمد بن الحصين، وغيرهما. وروي عنهما. وكان صالحا. وتوفي رحمه الله تعالي، في شهر ربيع الاول سنة اثنتين وثمانين وخمسماءة.
# الحسين بن علي: بن ثابت المقرء. صاحب المنظومة في القراات السبع، رواها عنه احمد بن محمد العتيقي. وكن حافظا ذكيا ولد اعمي. وكان يحضر مجلس ابن الانباري، ويحفظ ما يملي. وتوفي رحمه الله تعالي سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة.
# الحسين بن محمد: الوني، بفتح الواو وتشديد النون الفرضي الحاسب. ابو عبد الله. كان غماما في الفراءض، وله فيها تصانيف كثيرة مليحة جودها. وسمع الحديث من اصحاب ابي علي الصفار وغيرهم. وسمع منه ابو حكيم عبد الله بن ابراهيم الخبري. صاحب التلخيص في الحساب، والخطيب التبريزي، وغيرهما. وهو شيخ الخبري في الحساب والفراءض. وانتفع به خلق كثير. وتوفي رحمه الله تعالي، شهيدا ببغداد في فتنة البساسيري، سنة احدي وخمسين واربعماءة. وون قرية من عمل قهستان.
# الحسين بن هداب: بن محمد بن ثابت الديري. ابو عبد الله الضرير المقرء.
# PageV01P121
# ويعرف بالنوري نسبة الي النورية قرية علي السيب من الحلة السيفية، والدير قرية من النعمانية. سكن بغداد. وكان يقرء النحو واللغة والقراات. وكان يحفظ عدة دواوين من شعر العرب. وكان متفننا فقيها شافعيا عفيفا صينا كثير العبادة منعكفا علي نشر العلم واقراء القران. وقرا بالروايات. علي ابي العز محمد بن الحسين بن بندار الواسطي، وابي بكر محمد بن الحسين بن علي المزرفي. وقرا عليه جماعة. وحدث بكتاب الوقف والابتداء، لابي بكر بن الانباري عن المزرفي. وتوفي رحمه الله سنة اثنتين وستين وخمسماءة.
# الحسين بن يوسف: بن احمد بن يوسف بن فتوح. ابو علي الانصاري الاندلسي البلنسي الضرير. المعروف بابن زلال بضم الزاي وتشديد اللام وبعد الالف لام اخري. قرا القراات، وسمع الحديث، واخذ الناس عنه. وكان محققا مشاركا في فنون عديدة. اية من ايات الله تعالي في الفطنة والذكاء والحدس. توفي رحمه الله تعالي سنة ثلال عشرة وستماءة.
# حصين بن نمير: الكوفي الواسطي. كوفي الاصل ضرير. وثقة ابو زرعة. وتوفي رحمه الله في حدود التسعين والماءتين. وروي له البخاري وابو داود، والترمذي، والنساءي.
# حفص بن عمر: بن عبد العزيز بن صهبان، ويقال له صهيب. الامام ابو عمر
# PageV01P122
# الدوري، الازدي، المقرء، الضرير النحوي، نزيل سر من راي. وشيخ المقرءين بالعراف. صدقه ابو حاتم. وصنف كتابا في القراات. وهو ثقة في جميع ما يرويه وتوفي رحمه الله سنة ست واربعين وماءتين.
# قرا علي الكساءي، واسمعيل بن جعفر، ويحبي اليزيدي، وسليم، وشجاع بن ابي نصر، وابي عماري حمزة بن القاسم الاحول صاحب حمزة الزيات. وسمع الحروف من ابي بكر بن عياش. ويقال: انه كان اول من جمع القراات والفها. وحدث عن ابي اسمعيل المءدب، واسمعيل بن جعفر، واسمعيل بن عياش، وسفيان بن عيينة، وابي معاوية الضرير، ومحمد بن مروان السدي، وعثمان بن عبد الرحمن الوقاصي، ويزيد بن هارون، وعدة. حتي انه روي عن احمد بن حنبل، وروي احمد عنه. وطال عمره. وقصد من الافاق. وازدحم عليه الحذاق، لعلو سنده وسعة علمه. وحدث عنه ابن ماجة في سننه، وابو زرعة الرازي، وحاجب بن اركين، ومحمد بن حامد والد السني، وخلق كثير. وذهب بصره اخر عمره.
# الحكم بن ابي العاص: بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي القرشي الاموي، عم عثمان رضي الله عنه. كان من مسلمة الفتح. طرده رسول الله صلي الله عليه وسلم من المدينة، فنزل الطاءف، وخرج معه ابنه مروان، وقيل ان مروان ولد له بالطاءف. ولم يزل الحكم بالطاءف، الي ان ولي عثمان رضي الله عنه الخلافة. فرده الي المدينة. وتوفي اخر خلافة عثمان قبل القيام عليه باشهر. واختلف في سبب نفيه، فقيل انه كان يتحيل
# PageV01P123
# ويستخفي ويتسمع ما يسره رسول الله صلي الله عليه وسلم الي كبار اصحابه، في مشركي قريش، وساءر الكفار والمنافقين. وكان يفشي ذلك عنه. حتي ظهر ذلك عليه. وكان يحكيه في مشيته وبعض حركاته، الي امور غيرها. قال ابن عبد البر: كرهت ذكرها. وكان النبي صلي اله عليه وسلم اذا مشي يتكفي وكان الحكم يحكيه، فالتفت فراه يفعل ذلك. فقال رسول الله صلي اله عليه وسلم: فكذلك فلتكن. فكان الحكم مختلجا مرتعشا من يومءذ. وعيره عبد الرحمن بن حسان بن ثابت. فقال: في عبد الرحمن بن الحكم:
# ان اللعين ابوك فارم عظامه ... ان ترم ترم مخلجا مجنونا
# يمسي خميص البطن من عمل التقي ... ويظل من عمل الخبيث بطينا
# وعن عبد الله نب عمرو بن العاص. قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يدخل عليكم رجل لعين. قال عبد الله: وكنت قد تركت عمرا يلبس ثيابه، ليقبل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فلم ازل مشفقا ان يكون اول من يدخل، فدخل الحكم بن ابي العاص. ولما احضره عثمان رضي الله عنه الي المدينة. وصل رحمه، وبره، واعطاه ماءة الف درهم. وقد احتج الناس لعثمان رضي الله عنه، فقيل لعل رسول الله صلي الله عليه وسلم قال سرا: اذا صار هذا الامر اليك فاردد عمك. وعلي الجملة فله عموم الصحبة، وهو جد عبد الملك بن مروان. وتوفي سنة احدي وثلاثين للهجرة، بعد ما اضر باخرة.
# حماد بن زيد: بن درهم. الامام الازدي مولاهم، البصري الازرق الضرير، الحافظ
# PageV01P124
# احد الاعلام. قال ابن معين: ليس احد اثبت من حماد بن زيد. وقال احمد: حماد من اءمة المسلمين، وهو احب الي من حماد بن سلمة. وقال ابن مهدي: لم ار احدا قط اعلم بالسنة ولا بالحديث الذي يدخل في السنة من حماد. قال الشيخ شمس الدين الذهبي رحمه الله: من خاصته انه لا يد لس ابدا. توفي رحمه الله يوم الجمعة تاسع شهر رمضان، سنة تسع وسبعين وماءة. وروي له البخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة.
# حماد بن مزيد: بن خليفة. ابو الفوارس الضرير المقرء البغدادي. قرا بالروايات علي سعد الله بن نصر بن الدجاجي، وعلي ابن عساكر البطاءحي. وسمع منهما، ومن ابي الفتح ابن البطي، وغيرهما. وقرا عليه جماعة. وكان شيخا صالحا حسنا ورعا زاهدا. له معرفة حسنة بوجوها القراات، وطريقة مليحة في الاداء والتجويد. توفي رحمه الله تعالي في سنة ست وتسعين وخمسماءة.
# PageV01P125
### | حرف الخاء
### | خالد بن صفوان
# كان قد كف بصره اخيرا.
# وكان بلال بن ابي بردة بغيضا له، فمر به موكب بلال، فسال من هذا فقالوا بلال. فقال:
# سحابة صيف عن قليل تقشع
# فسمعه بلال، فقال: اجل والله! لا تقشع حتي يصيبك شءبوب برد. ثم امر به فضرب ماءة سوط، ثم امر بحبسه. فقال له خالد: علام تفعل بي هذا ولم اجن جناية. فقال بلال: يخبرك بذلك باب مصمت، واقياد ثقال، وقيم يقال له حفص. ثم ان الدهر ضرب ضربانه، فنكب بلال بعد ذلك، واحضره يوسف بن عمر الثقفي عامل هشام في قيوده. وكان خالد بن صفوان جالسا عنده. فقال: ايها الامير، ان بلالا عدو الله ضربني وحبسني، وما فارقت جماعة، ولا خلعت يدا من طاعة. ثم التفت الي بلال. وقال: الحمد الله الذي اذل سلطانك، وهد اركانك، وازال جمالك، وغير حالك. فوالله كنت شديد الحجاب، مستخفا بالشريف، مظهرا للمعصية، فقال بلال: يا خالد! انما استطلت علي بثلاثة، الامير عليك مقبل، وعني معرض. وانت طليق، وانا عان. وانت في وطنك، وانا غريب. فافحمه.
### | الخضر بن ثروان
### | بن احمد بن ابي عبد الله. الثعلبي. ابو العباس الضرير التوماثي بضم التاء
# المثناة من فوق وبعد الواو الساكنة ميم والف ثم ثاء مثلثة. كذا وجدته مقيدا، بلد من نواحي برقعيد من بلاد الجزيرة، وقدم بغداد شابا، وتفقه بها للشافعي. وسمع الحديث، وقرا الادب، وكان فاضلا. وتوفي رحمه الله تعالي ببخاري، سنة ثمانين وخمسماءة. ومن شعره:
# انت في غمرة النعيم تعوم ... لست تدري بان ذا لا يدوم
# كم راينا من الملوك قديما ... همدوا فلعظام منهم رميم
# ما راينا الزمان ابقي علي شخ ... ص شقاء فهل يدوم النعيم
# والغني عند اهله مستعار ... فحميد به ومنهم ذميم
# وكان يحفظ المجمل، وشعر الهذليين، واخبار الاصمعي، ورءبة بن العجاج، وذي الرمة، وغيرهما. من المخضرمين، واهل الجاهلية والاسلام.
# PageV01P126
# خلف بن احمد: بن عبد الله. ابو القاسم الضرير الشلحي بالشين المعجمة وبعد اللام حاء مهملة. الفقيه الحنفي. قدم بغداد، وقرا علي قاضي القضاة ابي عبد الله محمد بن علي الدامغاني، وغيره. حتي برع في المذهب والاصول والخلاف، وكان يدرس بمشهد ابي حنيفة رضي الله عنه. وسمع من الشريف ابي نصر الزينبي، وابي عبد الله الدامغاني، وابي الحسين المبارك بن احمد الصيرفي. وحدث بالسير. وسمع منه السلفي وغيره. وتوفي رحمه اللهسنة خمس عشرة وخمسماءة.
# الخليل بن علي: بن ابراهيم. الجوسقي. والجوسق المنسوب هذا اليه قرية من قري النهروان من عمل بغداد. ابو طاهر الضرير المقرء. سكن بغداد، وروي عن ابي الخطاب بن البطر، وابي عبد الله المعالي. ذكره ابو سعد في شيوخه. وتوفي رحمه الله تعالي في سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة.
# PageV01P127
### | حرف الدال
### | داود بن احمد
# بن يحيي بن الخضر. الملهمي. ابو سليمان الضرير الداودي البغدادي. قرا
# القران بالروايات، علي ابي الفضل احمد بن محمد بن شنيف، وابي الحسن علي بن عساكر البطاءحي. وتفقه علي مذهب اهل الظاهر. وقرا الادب وبرع فيه. وكان مولعا بشعر ابي العلاء المعري.
# ويحفظ منه كثيرا، قال محب الدين بن النجار: كنت اراه يصلي في الجماعة، وما سمعت منه كلمة انقمها عليه، وكان الناس يسيءون الثناء عليه، ويرمونه بسوء العقيدة. توفي رحمه الله تعالي سنة خمس عشرة وستماءة ببغداد، وقد قارب السبعين. ومن شعره:
# الي الرحمن اشكو ما الاقي ... غداة غد علي هوج النياق
# نشدتكم بمن زم المطايا ... امر بكم امر من الفراق
# وهل داء امر من التناءي ... وهل عيش الذ من التلاقي
# دبيس: الضرير المداءني. شاعر. دخل بغداد، ومدح صدورها. وقال العماد الكاتب: دبيس المداءني ضرير، بالادب بصير، لقيته واستنشدته اشعاره، وهي في غاية الرقة، بعيد من التعسف وارتكاب المشقة. واورد له محب الدين بن النجار:
# وفي قدود الرماح السمر منعطف ... وفي خدود السريجيات توريد
# تغنت البيض فاهتز القنا طربا ... مثل اهتزازك اذ يدعو بك الجود
# دعوان بن علي
# بن حماد بن صدقة. الجباءي. ابو محمد الضرير المقرء البغدادي.
# PageV01P128
# كان من اعيان الاضراء، ومن فضلاء القراء، موصوفا بالديانة، حسن الطريقة. قرا القران بالروايات، علي ابي طاهر احمد بن علي بن سوار، وابي الخطاب علي بن عبد الرحمن بن الجراح، وابي القاسم يحيي بن احمد السيبي، وغيرهم. وسمع من الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي، والحسين بن علي بن احمد بن البسري، وابي المعالي ثابت بن بندار، وابي طاهر بن سوار. وروي عنه عبد الرزاق بن عبد القادر الجيلي. وختم خلقا كثيرا كتاب الله تعالي. وتوفي سنة اثنتين واربعين وخمسماءة. ورء بعد موته بخمس وعشرين سنة في المنام، وعليه ثياب شديدة البياض، وعمامة بيضاء مليحة ووجهه عليه نور، فاخذ بيد الراءي ومشيا الي صلاة الجمعة. فقال: له يا سيدي ما فعل الله بك، فقال: عرضت علي الله خمسين مرة، فقال لي: ايش عملت، فقلت: قرات القران واقراته، فقال لي: انا اتولاك انا اتولاك.
# PageV01P129
# حرف الراء
### | ربيعة بن ثابت
### | بن لجا بن العيزار بن لجغ الاسدي. ابو شبانه، ويقال ابو ثابت من اهل
# الرقة. كان شاعرا ضريرا يلقب بالغاوي. اشخصه المهدي اليه، فمدحه بعدة قصاءد، واثابه عليها ثوابا كثيرا. وهو الذي يقول في العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس: قصيدته التي لم يسبق اليها حسنا، منها:
# لو قيل للعباس يا ابن محمد ... قل لا وانت مخلد ما قالها
# ما ان اعد من المكارم خصلة ... الا وجدتك عمها او خالها
# واذا الملوك تسايروا في بلدة ... كانوا كواكبها وكنت هلالها
# ان المكارم لم تزل معقولة ... حتي حللت براحتيك عقالها
# ولما مدحه بهذه القصيدة بعث اليه بدينارين، فقال:
# مدحتك مدحة السيف المحلي ... لتجري في الكرام كما جريت
# فهبها مدحة ذهبت ضياعا ... كذبت عليك فيها وافتريت
# فانت المرء ليس له وفاء ... كاني اذ مدحتك قد رثيت
# فلما وقف عليها العباس، غضب وتوجه الي الرشيد وكان عظيما. فقال: ان ربيعة الرقي. قد هجاني. فاحضره الرشيد وهم بقتله فقال: يا امير المءمنين: مره باحضار القصيدة، فاحضرها. فلما راها استحسنها. وقال: والله، ما قال احد في الخلفاء مثلها. فكم اثابك. قال دينارين: فغضب الرشيد علي العباس، وقال يا غلام: اعط ربيعة ثلاثين الف درهم وخلعة واحمله علي بغلة. وقال له بحياتي لا تذكره في شعرك، لا تعريضا ولا تصريحا. وكان الرشيد قد هم بان يتزوج العباس ابنته ففتر عنه بعد ذلك.
# رجب بن قحطان: بن الحسن بن قحطان. ابو المعالي الانصاري الضرير الحنبلي البغدادي. سمع ابا الحسين احمد بن محمد بن النقور. وحدث باليسير. وسمع منه. هزار سب بن عوض، وغيره. وكان من مجودي القراء، والمحسنين في الاداء، ذا عقل وفضل وادب. وتوفي رحمه الله تعالي سنة اثنتين وخمسماءة. ومن شعره:
# PageV01P130
# انما المرء خلاص جاءز ... فاذا جربته فهو شبه
# وتراه راقدا في غفلة ... فهو حي فاذا مات انتبه
# رسته بن ابي الابيض: الضرير الشاعر الاصبهاني. ذكره مزة بن الحسن. وقال: كان مليح الشعر، اشبه الناس شعرا ببشار بن برد. حمل من اصفهان الي بغداد. وادخل علي زبيدة بنت جعفر زوج الرشيد. وكان دميما فلما راته. قالت. تسمع بالمعيدي خير من ان تراه. فقال رسته: ايها السيدة. انما المرء باصغريه. ثم انشدها واخذ جاءزتها. وله شعر كثير، ومنه قوله:
# ايها الاخوة الذين لساني ... في قديم الزمان عنهم كليل
# جءتكم للسلام حتي اذا ما ... صحت شهرا كما يصيح الذليل
# قيل قد ادخل الخوان عليهم ... قلت مالي اذا اليهم سبيل
# ريحان: بن تيكان بن موسك بن علي. ابو الخير المقرء البغدادي. قرا بالروايات، علي ابي حفص عمر بن عبد الله بن علي الحربي. وسمع منه، ومن ابي العباس احمد بن ابي غالب بن الطلاية، وابي القاسم سعيد بن احمد بن الحسن بن البنا، وابي المظفر هبة الله بن احمد بن محمد الشبلي، وابي الوقت عبد الاول السجزي، وغيرهم. وكان شيخا صالحا دينا فاضلا. توفي رحمه اله تعالي سنة ست عشر وستماءة.
# PageV01P131
### | حرف الزاي
### | الزبير بن احمد
# بن سليمان بن عبد الله بن عاصم بن المنذر بن الزبير بن العوام. الاسدي
# الزبيري، البصري الفقيه الشافعي الضرير. له تصانيف في الفقه، كالكافي وغيره. وكان ثقة اماما مقرءا. وتوفي رحمه الله تعالي سنة سبع عشرة وثلاثماءة، وقيل سنة عشرين.
# PageV01P132
### | حرف السين
### | الساءب بن فروخ
# ابو العباس الاعمي. المكي. هو والد العلاء. سمع عبد اللهابن عمرو. وروي
# عنه عطاء، وعمرو بن دينار، وحبيب بن ابي ثابت. وثقة احمد. وروي له البخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة. وقال المرزباني في معجمه: هو ابن فروخ مولي لبني جذيمة بن عدي بن الديل. كان هجاء خبيثا فاسقا مبغضا لال رسول الله صلي الله عليه وسلم، ماءلا الي بني امية، مادحا لهم. وهو القاءل لابي الطفيل عامر بن واثلة، وكان شيعيا:
# لعمرك انني وابا طفيل ... لمختلفان واله الشهيد
# لقد ضلوا ببغض ابي تراب ... كما ضلت عن الحق اليهود
# واستفرغ شعره في هجاء ال الزبير، غير مصعب لانه كان يحسن اليه. وقال صاحب الاغاني: مولي لبني ليث وقيل بل الديل. حكي مسلم بن الوليد قال: سمعت يزيد بن مزيد يقول، سمعت هرون الرشيد يقول، سمعت المهدي يقول، سمعت المنصور يقول. خرجت اريد الشم في ايام مروان بن محمد. فصحبني في الطريق رجل ضرير. فسالته عن مقصده. فقال: اني اريد مروان بشعر امتدحه به. فاستنشدته اياه. فانشدني.
# ليت شعري افاح راءحة المسك ... وما ان اخال بالخيف انسي
# حين غابت بنو امية عنه ... والبهاليل من بني عبد شمس
# خطباء علي المنابر فرسا ... ن عليها وقالة غير خرس
# لا يعابون صامتين وان قا ... لوا اصابوا ولم يقولوا بلبس
# بحلوم اذا الحلوم استخفت ... ووجوه مثل الدنانير ملس
# قال فوالله! ما فرغ من انشاده حتي توهمت ان العمي قد ادركني، وافترقنا. فلما افضت الي الخلافة خرجت حاجا. فنزلت امشي بجبلي زرود فبصرت بالضرير ففرقت من كان مع. ثم دنوت منه. فقلت له: اتعرفني؟ فقال: لا. قلت، انا رفيقك وانت تريد الشام. ايام مروان. فقال اوه:
# PageV01P133
# امست نساء بني امية منهم ... وبناتهم بمضيعة ايتام
# نامت جدودهم واسقط نجمهم ... والنجم يسقط والجدود تنام
# خلت المنابر والاسرة منهم ... فعليهم حتي الممات سلام
# قلت: فما كان مروان اعطاك، بابي انت؟ قال: اغناني ان اسال احدا بعده. فهممت بقتله ثم ذكرت حق الاسترسال والحبة، فامسكت عنه. وغاب عن عياني. فبدا لي فامرت بطلبه، فكانما البيداء بادت به. وتوفي رحمه الله تعالي بعد ست وثلاثين وماءة.
### | سعد بن ابي وقاص
# مالك بن اهيب نب عبد مناف بن زهرة بن كلاب.
# القرشي الزهري ابو اسحاق. سابع سبعة في اسلامه. اسلم بعد ستة وعمره تسع عشرة سنة. وقال: اسلمت قبل ان تفرض الصلاة. وشهد بدرا والحديبية وساءر المشاهد. وهو احد الستة الذين جعل عمر بن الخطاب فيهم الشوري، واخبر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مات وهو راض عنهم. واحد العشرة المقطوع لهم بالجنة، وكان مجاب الدعوة تخاف دعوته وترجي. مشورا بذلك لان رسول الله صلي اله عليه وسلم قال فيه: اللهم سدد سهمه واجب دعوته. دعا علي الكاذب عليه من اهل الكوفة بقوله: انه كان لا يعدل في القضية، ولا يقسم بالسوية، ولا يسير بالسرية. فقال سعد اللهم! ان كان كاذبا فاعم بصره، واطل عمره، وعرضه للفتن. قال عبد الملك بن عمير: فانا رايته بعد يتعرض للاماء في
# PageV01P134
# السكك. فاذا سءل كيف انت. يقول كبير مفتون اصابتني دعوة سعد، وفي رواية: فما مات حتي عمي. وكان يلتمس الجدارات. وافتقر حتي سال الناس. وادرك فتنة المختار بن ابي عبيد فقتل فيها.
# ومن ذلك: ان سعدا اصابه في حرب القادسية جرح فلم يشهد فتحها. فقال رجل من بجيلة:
# الم تر ان الله اظهر دينه ... وسعد بباب القادسية معصم
# فابنا وقد امت نساء كثيرة ... ونسوة سعد ليس فيهن ايم
# فقال سعد: اللهم! اكفنا يده ولسانه، فجاءه سهم غرب فاصابه فحرس، ويبست يده جميعا.
# ومن ذلك: دعاءه علي الذي سمعه يسب عليا وطلحة والزبير. فنهاه فلم ينته، وقال يتهددني كانما يتهددني نبي، فقال سعد اللهم ان كنت تعلم انه سب اقواما قد سلف لهم منك سابقة واسخطك سبه اياهم. فاره اليوم اية تكون اية للعالمين. فخرجت ناقة نادة فحبطته حتي مات.
# ومن ذلك: دعاءه علي امراة كانت تطلع عليه، فنهاها فلم تنته. فقال: شاه وجهك. فعاد وجهها في فقاها.
# وعن سعيد بن المسيب. قال خرجت جارية لسعد فكشفتها الريح. فشد عليها عمر بالدرة وجاء سعد ليمنعه فتناوله بالدرة. فذهب سعد يدعو علي عمر. فناوله الدرة وقال: اقتص. فعفا عن عمر.
# وسعد رضي الله عنه. اول من رمي بسهم في سبيل الله. واسر يوم بدر اسيرين. وثبت يوم احد. وكان من اخوال النبي صلي الله عليه وسلم. ويقال له فارس الاسلام. وكان مقدم الجيوش في فتح العراق. ولاه عمر رضي الله عنه قتال فارس، فتح مداءن كسري. وهو صاحب وقعة القادسية. وكوف الكوفة ونفي الاعاجم. وولي الكوفة لعمر وعثمان. واعتزل اختلاف الناس بعد قتل عثمان. وامر اهله ان لا يخبروه من اخبار الناس شيءا، حتي تجتمع الامة علي امام. ودعاه رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة وقال له: لعلك ان تخلف حتي ينتفع بك اقوام ويضر بك اخرون. فكان كما قال صلي اله عليه وسلم انتفع به المسلمون، وضربه المشركون. وعن الزهري قال: قتل سعد يوم احد بسهم رمي به فرموا به فاخذه سعد الثانية فقتل فرموا به فرمي به سعد الثالثة فقتل. فعجب الناس من فعله. وكان قد اعتزل اخر عمره في قصر بناه بطرف حمراء الاسد، واتخذ بها ارضا فمات بها وحمل الي المدينة، فدفن بها سنة خمس وخمسين للهجرة، علي الاصح.
# PageV01P135
# وروي عنه ابن عمر، وابن عباس، وجابر بن سمرة، وعاءشة، وبنوه عامر ومصعب ومحمد وابراهيم وعمر، وعاءشة ابنته، وغيرهم، وخلف اربعين ولدا ذكرا وانثي. وروي له البخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة.
### | سعد بن المبارك
# ابو عثمان. الضرير النحوي. مولي عاملة، مولاة المهدي، امراة المعلي بن
# طريف، الذي ينسب اليه نهر المعلي ببغداد. كان احد رواة العلم والادب. كوفي المذهب. روي عن ابي عبيدة. وله من المصنفات: كتاب خلق الانسان، كتاب الوحوش، كتاب الارض والمياه والبحار والجبال، كتاب الامثال، كتاب النقاءض.
### | 
### | سعيد بن احمد
# </span>
# بن سليمان ابو الحسن الضرير النهرفضلي ونهر فضل اسفل واسط. قدم بغداد، وقرا بها القراات، وتفقه لمالك، وسمع من ابي الخطاب بن البطر، والحسين بن احمد بن طلحة، واحمد بن الحسن بن خيرون، وغيرهم. وروي عنه ابو سعد بن السمعاني، والمبارك بن كامل الخفاف. وتوفي رحمه الله تعالي سنة ست وثلاثين وخمسماءة.
# سعيد بن احمد
### | بن مكي النيلي المءدب الشيعي. له شعر، واكثره في مداءح ال البيت رضي الله
# عنهم. قال العماد الكاتب: كان مغاليا في التشيع، حاليا بالتورع، عالما في الادب، معلما في المكتب، مقدما في التعصب، ثم اسن حتي جاوز حد الهرم، وذهب بصره وعاد وجوده شبيه العدم، واناف علي التسعين، واخر عهدي به في درب صالح ببغداد، سنة اثنتين وستين يعني وخمسماءة: ومن شعره.
# قمر اقام قيامتي بقوامه ... لم لا يجود لمهجتي بذمامه
# ملكته كبدي فاتلف مهجتي ... بجمال بهجته وحسن كلامه
# وبمبسم عذب كان رضابه ... شهد مذاب في عبير مدامه
# وبناظر غنج وطرف احور ... يصمي القلوب اذا رنا بسهامه
# وكان خط عذاره في حسنه ... شمس تجلت وهي تحت لثامه
# فالصبح يسفر من ضياء جبينه ... والليل يقبل من اثيث ظلامه
# PageV01P136
### | سعيد بن عبد الله
# الحمصي الضرير. المعروف بسعاده. قال العماد الكاتب: كان مملو كالبعض
# الدمشقيين. سافر الي مصر اول دولة الناصر، ودعا بوفر وافر، وغني ظاهر، كنت في دار العدل جالسا بين يدي الملك الناصر بدمشق اذ حضر سعاده، فوقف. وانشد قصيدة في عاشر شعبان سنة احدي وسبعين وخمسماءة:
# حيتك اعطاف القدود ببابها ... لما انثنت تيها علي كثبانها
# وبما وقي العناب من تفاحها ... وبما حماه اللاذ من رمانها
# من كل رانية بمقلة جءذر ... يبدو لنا هاروت من اجفانها
# وافتك حاملة الهلال بعدة ... جعلت لواحظها مكان سنانها
# حورية تسقيك جنة ثغرها ... من كوثر اجرته فوق جمانها
# نزلت بواديها منازل جلق ... فاستوطنت بالقيح من اوطانها
# فالقصر فالشرفين فالمرج الذي ... تحدو محاسنها علي استحسانها
### | سعيد بن المبارك
### | بن علي بن عبد الله بن سعيد بن محمد بن نصر بن عاصم بن عباد ابن عاصم،
# وقيل عصام. ينتهي الي ابن ابي اليسر كعب بن عمرو الانصاري. ابو محمد النحوي المعروف بابن الدهان. كان من اعيان النحاة. المشهورين بالفضل ومعرفة العربية. توفي رحمه الله بالموصل، سنة تسع وستين وخمسماءة. ومولده سنة اربع وتسعين وثلاثماءة، بنهر طابق. اقام بالموصل. اربعا وعشرين سنة وثلاثة اشهر. وله تصانيف منها: كتاب شرح الايضاح، في اربعين مجلدة: كتاب شرح المع، سماه الغرة: كتاب الدروس، في النحو: كتاب الرياضة، في النكت النحوية: كتاب الفصول، في العربية: كتاب الدروس، في العروض: المختصر في علم القوافي: كتاب الضاد والظاء: تفسير القران، اربع مجلدات: وكتاب الاضداد: والعقود، في المقصور والممدود: والنكت والاشارات، علي السنة
# PageV01P137
# الحيوانات: وكتاب ازالة المراء، في الغين والراء: كتاب فيه شرح بيت واحد من شعر ابن رزيك وزير مصر، عشرون كراسا: تفسير قل هو الله احد، مجلد: تفسير الفاتحة، مجلد: وله رساءل: وديوان شعر.
# وسمع الحديث من ابي القاسم هبة الله بن الحصين، وابي غالب احمد بن البناء، وغيرهما. وخرج من بغداد الي دمشق، فاجتاز علي الموصل وبها وزيرها الجواد، فارتبطه وصدره. وغرقت كتبه في بغداد، وهو غاءب فحملت اليه فبخرها بالاذن ليقطع الراءحة الردءية عنها الي ان بخرها بنحو ثلاثين رطلا من اللاذن، فطلع ذلك الي راسه وعينيه، فاحدث له العمي. وقال ياقوت: كان مع سعة علمه سقيم الخط. كثير الغلط. وهذا عجيب منه. قال الحافظ السمعاني: سمعت الحافظ ابن عساكر الدمشقي يقول: سمعت سعيد بن المبارك بن الدهان، يقول: رايت في النوم شخصا اعرفه وهو ينشد شخصا كانه حبيب له:
# ايها الماطل ديني املي وتماطل
# علي القلب فاني ... قانع منك بباطل
# قال ابن السمعاني: فرايت ابن الدهان وعرضت عليه الحكاية، فقال: ما اعرفها. ولعل ابن الدهان نسي فان ابن عساكر من اوثق الرواة ثم ان ابن الدهان استملي الحكاية مني. وقال اخبرني ابن السمعاني عن ابن عساكر عني. فروي عن شخصين عن نفسه. ومن شعره:
# لا تحسبن ان بالكتب مثلنا ستصير
# فلدجاجة ريش ... لكنها ما تطير
# سعيد بن يربوع
# بن عنكثة بن عامر بن مخزوم. القرشي المخزومي. ابو عبد
# PageV01P138
# الرحمن، ويقال ابو هو، ويقال ابو يربوع، ويقال ابو مرة. وكان من مسلمة الفتح، وقيل اسلم قبل الفتح. شهد حنينا. وكان يجدد انصاب الحرم. عاش ماءة وعشرين سنة، وقيل اربعا وعشرين سنة. وتوفي رضي الله عنه سنة اربع وخمسين الهجرة. قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايما اكبر انا او انت؟ فقال له: انت اكبر مني وخير. وانا اسن. وهو احد مشيخة قريش. وقيل: كان من المءلفة قلوبهم. اعطي من غناءم حنين بعيرا. وكان اسمه الصرم، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: انت سعيد. وكان من اقران حكيم بن حزام. وروي عنه ابنه عبد الرحمن، وروي له ابو داود. وكان له بالمدينة دار بالبلاط. واضر باخرة.
# سلامة بن عبد الباقي: بن سلامة. اللامة ابو الخير الانباري النحوي الضرير المقرء. نزيل مصر. تصدر بجامع عمرو بن العاص. وله تصانيف منها: شرح المقامات الحريرية. وتوفي رحمه الله تعالي سنة تسعين وخمسماءة.
# سليمان بن مسلم: بن الوليد. كان سليمان المذكور ضريرا. وزعم الجاحظ! انه من العمي الشعراء في كتابه الذي ذكر فيه ذوي العاهات. وسليمان هذا هو ابن مسلم صريع الغواني، المشهور. وكان سليمان المذكور كثير الالمام ببشار والاخذ منه. وكان متهما في دينه. وهو الذي يقول:
# ان في ذا الجسم معتبرا ... لطلوب العلم ملتمسه
# هيكل للروح ينطقه ... عرفه والصوت من نفسه
# رب مغروس ياش به ... عدمته كف مغترسه
# وكذاك الدهر ماتمه ... اقرب الاشياء من عرسه
# PageV01P139
# وهو القاءل ايضا وتروي لاخيه خارجه
# تبارك الله ما اسخي بني مطر ... هم كما قيل في بعض الاقاويل
# بيض المطابخ لا تشكو ولاءدهم ... غسل القدور ولا غسل المناديل
# سماك بن حرب: بن اوس بن خالد الذهلي، البكري الكوفي. احد اءمة الحديث وهو اخو محمد وابراهيم. روي عن جابر بن سمرة، والنعمان بن بشير، وانس بن مالك، وراي المغيرة بن شعبة. وروي عن سعيد بن جبير، ومصعب بن سعد، وابراهيم النخعي. وثعلبة الليثي، وله صحبة. وعبد الله بن عميرة، وعلقمة بن واءل. ذكر انه ادرك ثمانين من الصحابة. قال: كان قد ذهب بصري، فدعوت الله فرده علي. قال حماد بن سلمة سمعته يقول: رايت الخليل ابراهيم عليه السلام في النوم، فقلت : ذهب بصري. فقال: انزل في الفرات فاغمس راسك وافتح عينيك فيه، فان الله يرد بصرك. قال: ففعلت ذلك فابصرت. قال العجلي: جاءز الحديث. وقال ابن معين. ثقة: اسند احاديث لم يسندها غيره. وقال ابن خراش: في حديثه لين. وقال ابن المبارك: ضعيف الحديث. وتوفي رحمه الله تعالي سنة ثلاث وعشرين وماءة. وروي له مسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه، وروي له البخاري في التاريخ.
# سوتاي: بضم السين المهلمة وسكون الواو وبعدها تاء ثالثة الحروف بعدها الف ممدودة وياء اخر الحروف. هو النوين الحاكم علي ديار بكر بمجموعها. نزل بتوماثة بعد وفاة النوين ايك باصميش واستمر حاكما من اواءل دولة اولجا يتوسطان الي اواخر دولة ابنه السلطان بوسعيد. وتوفي في سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة. في مدينة بلد، وهي مدينة خراب بالقرب من الموصل كان ينزلها في مشتاه، كل سنة. ثم حمل من بلد الي الموصل ودفن بتربة بناها، داخل الموصل علي دجلة.
# PageV01P140
# وقد عمر حتي تجاوز الماءة. لانه حكي عن نفسه انه حضر واقعة بغداد مع هولاكو وكان بالغا. وراي اربع بطون من ولده وولد ولده وولد ولد ولده واولادهم، حتي انهم انافوا علي الاربعين ذكورا واناثا. واكبر ولده بار نباي ثم طغاي. وكان اقطجيا لابغا والقطجي بمنزلة امير اخور. وكان رءيسا في نفسع ذا عزم وحزم وتدبير وحسن سياسة. تحبه الرعية ويدعون له. ولم يزل عند ملوك المغل. اضر قبل موته بسنوات. ومرض مدة ثلاثة اشهر وتوفي. ولما عدي قرا سنقر والافرم وبهادر الزردكاش الفرات وصاروا في ملكة المغل، نزلوا عند سوتاي. فاضافهم، واكرمهم وضرب لهم خاما، كان قد كسنه من المسلمين في واقعة غازان. فنظروا الي الخام وهم تحته فوجدوا فيه القاب السلطان الملك الناصر محمد بن قلاون وكانوا قد هربوا منه. فقال بعض المماليك الافرم لهم: اذا كان الله جعل هذا الرجل فوقكم، فما عسي تصنعون انتم في بلاد اعداءه واسمه علي رءوسكم، وقال الافرم: صدق لكم.
# سوسنه: الموسوس من عقلاء المجانين. قال ابو هفان الشاعر: مررت بسوسنة الموسوس بسر من راي، قبل ان يكف بصره. فقلت له: يا ابا الغصن! اجز لي هذا البيت:
# ما تري غير عذله في سكون ... وطمانينة وفي حسن مس
# فغن انقاد للملامة والعذ ... ل والا فحقه الف فلس
# وقال به ايضا، وقد كف بصره: اجز لي هذا البيت:
# يا احسن الناس وجها ... واعذب الخلق لفظا
# فما لبث ان قال:
# حمي العمي حظ عيني ... فاجعل لقلبي حظا
# فقد جعلت بناني ... عينا وقرصي لحظا
# فاذن خدك مني ... ولا تكن بي فظا
# قال: فعجبت من نظمه وصحة صفته في سرعة واصابة معني لما قصد له.
# PageV01P141
# سويد بن سعيد: ين سهل بن شهريار. ابو محمد الحد ثاني. قال ابو بكر الخطيب: سكن الحديثة، حديثة النورة علي فراسخ من الانبار، فنسب اليها. سمع مالك بن انس وسفيان بن عيينة، وابراهيم بن سعد، وسعد بن ميسرة، وعلي بن مسهر، وشريك بن عبد الله القاضي، ويحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، وغيرهم. وروي عنه يعقوب ابن ابي شيبة ومحمد بن عبد الله مطين، ومسلم بن الحجاج، في صحيحه وابو الازهر احمد ابن الازهر، وابراهيم بنهانء النيسابوري، وابو زرعة، وابو حاتم الرازيان. وقال البخاري: فيه نظر. كان قد عمي فتلقن ما ليس من حديثه. وقال سعيد بن عمرو البرذعي: رايت ابا زرعة يسء القول فيه. وقال: رايت فيه شيءا لم يعجبني. قلت: ما هو؟ قال: لما قدمت من مصر مررت به فاقمت عنده. فقلت له: ان عندي احاديث ابن وهب عن ضمام ليست عندك. فقال: ذاكرني بها. فاخرجت الكتب اذاكره. وكنت كلما ذاكرته بشء قال حدثنا به ضمام. وكان يدلس حديث بن عثمان، وحديث ابن مكرك، وحديث عبد الله بن عمرو زرغبا: تزدد حبا. فقلت ابو محمد لم يسمع هذه الثلاثي احاديث من هءلاء. فغضب. فقلت لابي زرعة: فايش حاله؟ فقال: اما كتبه صحاح. وكنت اتبع اصوله فاكتب منها. فاما اذا حدث من حفظه، فلا. وقال ابو حاتم: صدوق كثير التدليس. قال ابن معين: حلال الدم.
# وقال الشيخ شمس الدين الذهبي: هذا الرجل، ممن لم يتورع ابن معين في تضعيفه. وتوفي سنة اربعين وماءتين عن ماءة سنة. وكان ضريرا.
# PageV01P142
### | حرف الشين
### | شافع بن علي
# بن عباس بن اسمعيل بن عساكر. الكناني العسقلاني، ثم المصري. سبط القاضي
# رشيد الدين بن عبد الظاهر. الامام الكاتب ناصر الدين. ولد سنة تسع واربعين وستماءة. وتوفي رحمه الله تعالي سنة ثلاثين وسبعماءة. باشر الانشاء بمصر زمانا الي ان اضر لانه اصابه سهم في نوبة حمص الكبري، سنة ثمانين وستماءة في صدغه، فعمي بعد ذلك. فلازم بيته الي ان توفي رحمه الله تعالي. روي عن الشيخ جمال الدين بن مالك وغيره. وروي عنه الشيخ اثير الدين ابو حيان، والشيخ علم الدين البرزالي وجمال الدين ابراهيم الغانمي وغيره من الطلبة. وله النظم الكثير والنثر الكبير، وكتب المنسوب. وكان جماعة للكتب. اخبرني الشهاب البوتيجي الكتبي المعروف بزحل. قال: خلف ثمانية عشر خزانة كتبا نفاءس ادبية. وكانت زوجته تعرف ثمن كل كتاب. وبقيت تبيع منها الي ان خرجت انا من القاهرة سنة تسع وثلاثين وسبعماءة. واخبرني المذكور ايضا قال كا اذا لمس الكتاب وجسه. قال: ها الكتاب الفلاني ملكته في الوقت الفلاني. وكان اذا اراد اي مجلد كان، قام الي الخزانة التي هو فيها وتناوله منها، كانه الان وضعه فيها. كتب اليه السراج الوراق يستشفع به عند فتح الدين بن عبد الظاهر:
# ايا ناصر الدين اتنصر لي فطالما ... ظفرت بنصر منك بالجاه والمال
# وكن شافعا فالله سماك شافعا ... وطابقت اسماء باحسن افعال
# وقدرك لم يجهله عند محمد ... لان ابن عباس من الصحب والال
# اجتمعت به في داره غير مرة. وكتبت اليه وانا بالقاهرة سنة ثمان وعرين وسبعماءة. استدعاء اثبته بكماله في ترجمته في التاريخ الكبير. وكتب لي الجواب اجازة، وهو ايضا نظم ونثر، واثبته هناك ايضا. وكان من جملة النظم في الاستدعاء:
# لا زال في هذا الوري فضله ... يسير سير القمر الطالع
# حتي يقول الناس اذ اجمعوا ... ما مالك الانشاء سوي شافع
# وكان من جملة الجواب له:
# PageV01P143
# وحسبي بع غرسا تسامي اصالة ... الي ان سما السماء علاءها
# حوي من بديع النظم والنثر ما رقي ... الي درجات لا يرام انتهاءها
# وذكر لي تصانيفه التي اجازني روايتها عنه. وهي: ديوان شعره. مناظرة القبح بن خاقان المسي: شنف الاذان، في مماثلة تراجم قلاءد العقيان. وسيرة السلطان الملك الناصر محمد بن قلاون. وسيرة السلطان الملك المنصور قلاون. وسيرة الملك الاشرف خليل. ونظم الجواهر، في سيرة الملك الناصر، نظم. وما شرح الصدور، من اخبار عكا وصور. والاعراب، عما اشتمل عليه البناء الملكي الناصري بسرياقوس من الاعراب. وافاضة ابهي الحلل، علي جامع قلعة الجبل. وقلاءد الفراءد وفراءد القلاءد، فيما للشعراء العصريين من الاماجد. ومناظرة ابن زيدون في رسالته. وقراضات الذهب المصرية في تقريظ الحماسة البصرية. والمقامات الناصرية. ومماثلة ساءر ما حل من الشعر وتضمن الاية الشريفة والاحاديث النبوية من المثل الساءر. والمساعي المرضية، في الغزوة الحمصية. وما ظهر من الدلاءل، في الحوادث والزلازل. والمناقب السرية، المنتزعة من السيرة الظاهرية. والدر المنتظم، في مفاخرة السيف والقلم. والاحكام العادلة، فيما جري من المنظوم والمنثور من المفاضلة. والراي الصاءب، فيما لا بد منه للكاتب. والاشعار، بما للمتنبي من الاشعار. وتجربة الخاطر، في مماثلة فصوص الفصول، وعقود العقول مما كتب به القاضي الفاضل في معني السعيد بن سنا الملك. وعدة الكاتب، وعمدة المخاطب. وشوارد المصاءد، فيما لحل الشعر من الفواءد. ومخالفة المرسوم، في الوشي المرقوم. وانشدني لنفسه اجازة:
# قال لي من راي صباح مشيبي ... عن شمال من لمتي ويمين
# اي شء هذا فقلت مجيبا ... ليل شك محاه صبح يقين
# وانشدني له ايضا:
# تعجبت من امر القرافة اذ غدت ... علي وحشة الموتي لها قلبنا يصبو
# فالفيتها ماوي الاحبة كلهم ... ومستوطن الاحباب يصبو له القلب
# وله وقد احترقت خزاءن الكتب في ايام الاشرف:
# لا تحسبوا كتب الخزانة عن سدي ... هذا الذي قد تم من احراقها
# لما تشتت شملها وتفرقت ... اسفت فتلك النار من زفراتها
# PageV01P144
# وانشدني له:
# شكا لي صديق حب سوداء اغريت ... بمص لسان لا تمل له وردا
# فقلت له دعها تلازم مصه ... فان لسان الثور يصلح للسودا
# وانشدني له في شبابة:
# سلبتنا شبابة بهواها ... كلما ينسب اللبيب اليه
# كيف لا والمحسن القول فيها ... اخذ امره بكلتا يديه
# وانشدني له ايضا:
# لقد فاز بالاموال قوم تحكموا ... ودان لهم مامورها واميرها
# نقاسمهم اكياسها شر قسمة ... ففينا غواشيها وفيهم صدورها
# وانشدني له في ممسحة القلم:
# ومسحة تناهي الحسن فيها ... فاضحت في الملاحة لا تباري
# ولا نكر علي القلم الموافي ... اذا في ضمنها خلع العذارا
# وانشدني له:
# ومن عجب ان السيوف لديهم ... تكلم من تاتمه وهي صامته
# واعجب من ذا انها اكفهم ... تحيد عن الكف المدي وهي ثابته
# وانشدني لنفسه في سجادة خضراء:
# عجبوا اذا راوا بديع اخضرار ... ضمن سجادة بظل مديد
# ثم قالوا من اي ماء تروي ... قلت ماء الوجوه عند السجود
# وانشدني له ايضا:
# قل لمن اطرا اباد بالف ... بمديح زاد في عرره
# كم راينا من ابي دلف ... خبره يربي علي خبره
# ثم ولي بالممات وما ... ولتالدنيا علي اثره
# وانشدني له في البند الاحمر:
# وبي قامة كالغصن حين تمايلت ... وكالرمح في طعن يقدوفي قد
# جري من دمي بحر بسهم فراقه ... فخضب منه ما علي الخضر من بند
# وكان ناصر الدين شافع، قد وقف علي شء من خط بان الوحيد فكتب اليه:
# ارانا يراع ابن الوحيد بداءعا ... تشوق بما قد انهجبته من الطرق
# PageV01P145
# بها فات كل الناس فحبذا ... يمين له قد احرزت قصب السبق
# فقال شرف الدين بن الوحيد:
# يا شافعا شفع العليا بحكمته ... فساد من راح ذا علم وذا حسب
# بانت زيادة خطي بالسماع له ... وكان يحكيه في الاوضاع والنسب
# فجاءني منه مدح صيغ من ذهب ... مرصعا بل اتي ابهي من الذهب
# فكدت انشد لولا نور باطنه ... انا الذي نظر الاعمي الي ادبي
# فلما بغلت هذه الابيات ناصر الدين شافعا. قال:
# نعم نظرت ولكن لم اجد ادبا ... يا من عدا واحدا في قلة الادب
# جاريت مدحي وتقر يظي بمعيرة ... والعيب في الراس دون العيب في الذنب
# وزدت في الفخر حتي قلت منتسبا ... بخطك اليابس المرءي كالحطب
# بانت زيادة خطة بالسماع له ... وكان يحكيه في الاوضاع والنسب
# كذبت والله لن ارضاه في عمري ... يا بان الوحيد وكم صنفت من كذب
# جازيت دري وقد نظمته كلما ... يروق سمع الوري درا بمخشللب
# وما فهمت مرادي في المديح ولو ... فهمته لم توجهه الي الادب
# ساتبع القاف اذ جاوبت مفتخرا ... بالراء يا غافلا عن سورة الغضب
# خالفت وزني عجزا والروي معا ... وذاك اقبح ما يروي عن العرب
### | شعيب بن ابي طاهر
# بن كليب بن مقبل. ابو الغيث البصري الضرير. سكن بغداد وتقه للشافعي، علي
# ابي طالب الكرخي، وابي القاسم الفراي صاحبي ابي الحسن ابن الخل. وتولي الاعادة بالمدرسة الثقتية ببا الازج. وكانت له معرفة حسنة بالادب. وله شعر وتوسل. وكان متدينا حسن الطريقة محبا للخمول. وتوفي رحمه الله تعالي سنة ثمان عشرة وستماءة. ومن شعره:
# لعمري لءن اقصت يد الدهر قربنا ... وجذب بكين النوي منه اقرانا
# فاني علي العهد الذي كان بيننا ... مقيم الي ان يقدر الله ملقانا [قلت: شعر غث رث] .
# PageV01P146
# شبيب [ ... ]
### | شيث بن ابراهيم
# بن محمد بن حيدرة. المعروف بابن الحاج القناوي، بالقاف والنون المكي
# النحوي اللغوي العروضي. ابو الحسن. نقلت من خط شهاب الدين القوصي من معجمه: انشدنا الغمام العالم ضياء الدين ابو الحسن شيث بن ابراهيم بمحروسه قنا في شهر ربيع الاول سنة تسعين وخمسماءة قصيدته اللغوية، ووسمها باللءلءة المكنونة واليتيمة المصونة، في الاسماء المذكرة. وهي:
# وضعت الشعر من يفهم ... يخبرني بما يعلم
# يخبرني بالفاظ ... من الاعراب ما الد هثم
# وما التقليد والتعتيد ... والتهنيد والاهتم
# وما النهاد والاهذام ... والاسمال والعنهم
# وما الالغاد والاحراد ... والاقراد والمكدم
# وما الد فراس والمرداس ... والقداس والاعلم
# وما الادعاص والاد ... راص والقراص والاثرم
# وما اليعيضيد واليعقيد ... والتدمين والارقم
# وهي مذكورة في ترجمته في تاريخي الكبير. وتوفي ضياء الدين المذكور سنة تسع وتسعين وخمسماءة، بعد ما اضر. وله تصانيف في العربية: منها كتاب الاشارة، في تسهيل العبارة: والمعتصر من المختصر: وتهذيب ذهن الواعي. في اصلاح الرعية والراعي، صنفه لملك الناصر صلاح الدين، قال الفاضل كمال الدين جعفر الادفوي: ابن الحاج الفقيه المالكي النحوي القفطي كان قيما بالعربية. وله فيها تصانيف: منها حز الغلاصم. وافحام المخاصم، ذكره ابو الحسن علي بن يوسف الشيباني الصاحب القفطي في كتابه انباه الرواة. علي انباه النحاة وذكر ان له في الفقه تعاليق ومساءل. وله كلام في الرقاءق. وكان حسن
# PageV01P147
# العبارة ولم يره احد ضاحكا ولا هازلا. وكان يسير في افعاله واقواله سيرة السلف وملوك مصر يعظمونه ويجلون قدره ويرفعون ذكره علي كثرة طعنه عليهم وعدم مبالاته بهم. وكان القاضي الفاضل ايضا يجله علي حديثه، وله اليه رساءل ومكاتبات. سمع من الحافظ السلفي، وابي القاسم عبد الرحمن بن الحسين بن الجباب، وحدث. وسمع منه جماعة. منهم الشيخ الحسن بن عبد الرحيم، ومن شعره:
# اجهد لنفسك ان الحرص متعبة ... للقلب والجسم والايمان يرفعه
# فان رزقك مقسوم سترزقه ... وكل خلق تراه ليس يدفعه
# فان شككت بان اله يقسمه ... فان ذلك باب الكفر يقرعه
# وقال بان سعيد المغربي: نقلت من خط بدر الدين بن ابي جرادة بن سيناء رحل الي شار واشتغل بتعليم اولاده. وانشد قوله:
# هي الدنيا اذا اكتملت ... وطاب نعيمها قتلت
# فلا تفرح بلذتها ... فبالذات قد شغلت
# وكن منها علي حذر ... وخف منها اذا اعتدلت
# وقال سمعت اليها زهيرا يقول: سمعت ابن الغمر الاديب يقول، رايت في النوم الفقيه شيءا يقول، شعرا وهو:
# ابءكم يا اهل ودي بان لي ... ثمانين عاما اردفت بثمان
# ولم يبق الا هفوة او صبابة ... فجد يا الهي منك لي بامان
# قال فاصحبت وجءت الي الفقيه شيث وقصصت عليه الرءيا، فقال: لي اليوم ثمانية وثمانون سنة وقد نعيت لي نفسي. ولهم بقفط حارة تعرف بحارة ابن الحاج.
# PageV01P148
### | حرف الصاد
### | صاروجا
# الامير صارم الدين المظفري. كان اميرا بمصر. ولما اعطي السلطان الملك الناصر الامير سيف الدين تنكز امرة عشرة قبل توجهه الي الكرك جعل الامير صارم الدين اغا له ليتحدث له في اقطاعه. فاحسن الي تنكز وخدمه. ثم ان السلطان لما حضر من الكرك اعتقله وافرج عنه بعد مدة تقارب العشر سنين. وجهزه اميرا الي صفد. فاقام بها تقرير سنتين، ونقله الامير سيف الدين تنكز الي جملة الامراء بدمشق وحظي عنده ورعي له عهد خدمته وكان اذا خاطبه قال له: يا صارم. ولم يزل مقيما بدمشق الي ان امسك الامير سيف الدين تنكز بدمشق، في ذي الحجة سنة اربعين وسبعماءة. وحضر بعد ذلك الامير سيف الدين بشتاك فامسك الامير صارم الدين صارواجا اعتقل في جملة من امسك. بسبب تنكز رحمه الله تعالي. ثم ان المرسوم ورد من مصر بتكحيله. فدافع عنه الامير علاء الدين الطنبغا الانءب بويمات يسيرة. ثم انه خاف وصمم وكحله فعمي بامره. وفي صبحة ذلك اليوم ورد المرسوم بالعفو عنه. ثم انه رتب له ما يلكفيه وجهزه الي القدس فاقام به مدة ثم عاد الي دمشق واقام بها الي اخريات سنة ثلاث واربعين وسبعماءة، وتوفي رحمه الله تعالي.
### | صالح بن عبد القدوس
# البصري. قال ابو احمد بن عدي: كان صالح بن عبد القدوس ممن يعظ الناس في
# البصرة، ويقص عليهم. وله كلام حسن في الحكمة، فاما في الحديث فليس بشء. كما قال ابن معين. ولا اعرف له من الحديث الا الشء اليسير. قال المرزباني: كان حكيم الشعر زنديقا متكلما، يقدمه اصحابه في الجدال عن مذهبهم. وقتله المهدي. وعلي الزندقة شيخا كبيرا. استقدمه من دمشق. وهو القاءل:
# ما تبلغ الاعداء من جاهل ... ما يبلغ الجاهل من نفسه
# ومن شعره:
# يا صاح لو كرهت كفي مصاحبتي ... لقلت اذ كرهت كفي لها بيني
# لا ابتغي وصل من لا يبتغي صلتي ... ولا ابالي حبيبا لا يباليني
# PageV01P149
# ومنه:
# قد يحقر المرء ما يهوي فيركبه ... حتي يكون الي توريطه سببا
# ومنه:
# انست بوحدتي فلزمت بيتي ... فتم العز لي ونما السرور
# وادبني الزمان فليت اني ... هجرت فلا ازار ولا ازور
# ولست بقاءل ما دمت يوما ... اسار الجند ام قدم الامير
# ومنه له ايضا
# لا يعجبنك من يصون ثيابه ... حذر الغبار وعرضه مبلول
# ولربما افتقر الفتي فرايته ... دنس الثياب وعرضه مغسول
# وضربه المهدي بيده بالسيف فجعله نصفين وعلق ببغداد، وقال احمد نب عبد الرحمن بن المغير. رايت ابن عبد القدوس في النوم ضاحكا، فقلت له: ما فعل الله بك وكيف نجوت مما كنت ترمي به، فقال: اني وردت علي رب ليس تخفي عليه خافية وانه استقبلني برحمته، وقال: قد علمت لراءتك مما كنت تقذف به. وكان قد اضر اخر عمره وشعره في اول الكتاب في اشعار العميان يدل علي ذلك.
### | صخر بن حرب
# بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي، ابو سفيان،
# PageV01P150
# وابو حنظلة القرشي الاموي. والد معاوية رضي الله عنهما. اسلم يوم الفتح. روي عنه ابن عباس وابنه معاوية وشهد اليرموك تحت راية ابنه يزيد، وكان القاص يومءذ. وقدم الشام غير مرة تاجرا او اجتمع بقيصر ببيت المقدس حين جاءه كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، مع دحية بن خليفة، وابنته ام حبيبة زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم وتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عامله علي نجران وقيل بل كان بمكة. وشهد مع النبي صلي الله عليه وسلم حنينا والطاءف وامه عمة ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم. وكان من اشراف قريش. قال ابو بكر رضي الله عنه لبلال وصهيب وسلمان ما اخذت السيوف من عنق عدو الله ماخذها اتقولون هذا لسيد قريش وشيخها، وهو كان في عير قريش التي اقبلت من الشام وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يعترض لها حتي ورد بدرا، وهو كان راس المشركين يوم احد، وهو كان رءيس الاحزاب يوم الخندق. ولم يزل بمكة بعد انصرافه عن الخندق لم يلق رسول الله صلي الله عليه وسلم في جمع الي ان فتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة فاسلم. وفي حديث ابن عباس عن ابيه لما اتي به العباس وقد اردفه يوم الفتح الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وساله ان يءمنه. فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: ويحك! ابا سفيان: اما ان لك ان تعلم ان لا غله الا الله؟ فقال بابي انت وامي! ما اوصلك واحلمك واكرمك والله! لقد ظننت انه لو كان مع الله اله غيره لقد كان اغني شيءا. فقال: ويحك. يا ابا سفيان. الم يان لك ان تعلم اني رسول الله؟ فقال: بابي انت وامي ما اوصلك واحلمك واكرمك اما هذه ففي النفس منها شء: فقال له العباس. ويلك! اشهد بشهادة الحق قبل ان تضرب عنقك. فشهد واسلم. ثم ان العباس سال له رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يءمن من دخل داره، وقال انه رجل يحب الفخر. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من دخل دار ابي سفيان فهو امن، ومن دخل الكعبة فهو امن، ومن القي السلاح فهو امن. ومن اغلق بابه علي نفسع فهو امن. ولما شهد الطاءف مع رسول الله صلي الله عليه وسلم رمي يوم ذاك. فذهبت عينه. فقال له رسول الله صلي الله عيه وسلم وعينه في يده ايما احب اليك: عين في الجنة. او ادعو الله لك ان يردها عليك. فقال: بل عين في الجنة. ورمي بها. واصيبت عينه الاخري يوم اليرموك تحت راية ابنه يزيد. فبقي اعمي. وكان ابو سفيان قاص الجماعة يوم اليرموك، يسير فيهم ويقول: الله الله عباد الله انصروا الله ينصركم. اللهم هذا يوم من ايامك. اللهم انزل نصرك علي عبادك. يا نصر الله اقترب يا نصر الله اقترب.
# PageV01P151
# واغلظ ابو بكر يوما لابي سفيان: فقال له ابو قحافة يا ابا بكر: لابي سفيان تقول هذه المقالة قال يا ابه ان الله رفع بالاسلام بيوتا ووضع بيوتا وكان بيتي فيما رفع بيت ابي سفيان فيما وضع. واعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خنين من غناءمها ماءة من الابل واربعين اوقيه. وزنها له بلال فلما اعطاه واعطي يزيد ومعاوية قال له ابو سفيان: والله انك لكريم. فداك ابي وامي. لقد حاربتك فنعم المحارب كنت. ثم سالتك فنعم المسلم انت. فجزاك الله خيرا. وقال ثابت البناءي انما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من دخل دار ابي سفيان فهو امن، للان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اوذي بمكة. دخل دار ابي سفيان فامن. وقال مجاهد في قوله تعالي " عسي الله ان يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة. قال. مصاهرة النبي صلي الله عليه وسلم ابا سفيان بن حرب. وتوفي ابو سفيان رضي الله عنه سنة اثنتين وثلاثين وصلي عليه ابنه معاوية. وقيل: بل صلي عليه عثمان بموضع الجناءز. ودفن بالبقيع. وهو ابن ثمان وثمانين سنة. وقيل: ابن بضع وتسعين سنة. وكان ربعة دحداحا ذا هامة عظيمة. وروي له البخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي.
### | صدقة بن يحيي
### | بن سالم بن يحيي بن عيسي بن صقر. الامام المفتي المعمر ضياء الدين. ابو
# المظفر، وابو محمد الكلبي الحلبي الشافعي. ولد سنة تسع وخمسين، ظنا. وتوفي رحمه الله تعالي سنة ثلاث وخمسين وستماءة. وتفقه في المذهب وجوده. وسمع من يحيي بن محمود الثقفي، والخشوعي، وحنبل، وابن طبرزد. ودرس مدة بحلب، وافتي
# PageV01P152
# وافاد. وروي عنه الدمياطي، وابن الظاهري، واخوه ابو اسحاق ابراهيم، وسنقر القضاءي، وتاج الدين الجعبري، وبدر الدين محمد بن التوزي، والكمال اسحاق، والعفيف اسحاق، وجماعة. وكان موصوفا بالعلم
# والديانة واضر باخرة.
# PageV01P153
### | حرف الطاء المهملة
### | طرخان بن ماضي
# بن جوشن بن علي. الفقيه ابو عبد الله اليمني، ثم الدمشقي الشاغوري الضرير
# الشافعي. سمع من ابي المعالي محمد بن يحيي القرشي، وابي القاسم بن مقاتل، ومحمد بن كامل بن ديسيم، وغيرهم. وروي عنه عبد الكافي، والصقلي، وابن خليل، والشهاب القوصي، وجماعة. وام السلطان نور الدين. وكان يلقب تقي الدين. وهو والد اسحاق شيخ الشرف محمد بن خطيب بيت الابار. وتوفي رحمه الله تعالي سنة خمس وتسعين وخمسماءة.
### | طقتمر
# الامير سيف الدين الشريفي السلاح دار. كان من جملة امراء الطبلخانات بدمشق، وكان في نظرة ضعف. وكان يركب قدامه واحد من مماليكه يعرفه بالناس ليسلم عليهم. ثم انه اضر جملة كافة، قبل موته باربع سنين. وانقطع في بيته الي ان توفي رحمه الله تعالي في حادي عشر من شوال، سنة خمسين وسبعماءة.
# PageV01P154
### | طلحة بن الحسين
# بن ابي ذر محمد بن ابراهيم بن علي الصالحاني. كان من المكثرين في الحديث.
# اضر في اخر عمره. ومات رحمه الله تعالي سنة خمس عشرة وخمسماءة وهو والد الحسين بن طلحة، ووالد اخيه سعيد بن طلحة.
### | حرف العين
### | عامر بن موسي
# بن طاهر بن بشكم. ابو محمد الضرير المقري البغدادي. كان فقيها شافعيا يتكلم في مساءل الخلاف ويعرف القراات والنحو، معرفة تامة. وكان يءم في شهر رمضان بالامام المقتدي. وسمع من علي بن محمد بن علي بن قسيس، وعلي بن المحسن بن علي التنوخي، وغيرهما. وحدث باليسير. وتوفي رحمه الله تعالي سنة ست وثمانين واربعماءة.
### | العباس بن عبد المطلب
# بن هاشم بن عبد مناف، عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ابو الفضل. كان
# اسن من رسول الله صلي الله عليه وسلم بسنتين، وقيل بثلاث، امه نثلة، وقيل نثيلة ابنة جناب بن كليب بن مالك بن النمر بن قاسط. كذا نسبها الزبير وغيره. ولدت العباس لعبد المطلب، فانجبت به. وهي اول عربية كست البيت الحرام الحرير والديباج واصناف الكسوة. لان العباس ضل وهو صبي فنذرت كسوة البيت ان وجدته. فلما وجدته، وفت بنذرها. وكان العباس رءيسا في الجاهلية وفي قريش واليه كانت عمارة البيت والسقاية في الجاهلية، اما السقاية. فمعروفة واما العمارة، فانه كان لا يدع احدا يسقب في المسجد الحرام ولا يقول فيه هجرا: يحملهم علي عمارته في الخير، لا يستطيعون لذلك امتناعا،
# PageV01P155
# لان ملا قريش تعاقدوا علي ذلك وسلموه اليه، وكانوا له اعوانا. وكان العباس ممن خرج مع المشركين. يوم بدر فاسر مع جملة الاسري وشد وثاقهم. فسهر رسول الله صلي الله عليه وسلم تلك الليلة ولم ينم. فقال له بعض اصحابه: ما يسهرك يا نبي الله فقال: اسهر لانين العباس. فقام رجل من القوم فارخي وثاقه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فافعل ذلك بالاسري كلهم.
# قال ابن عبد البر: اسلم العباس قبل فتح خيبر. وكان يكتم اسلامه. وذلك بين في حديث الحجاج بن علاط انه كان مسلما يسره ما فتح الله علي المسلمين. ثم اظهر اسلامه يوم الفتح، وشهد حنينا، والطاءف، وتبوك. وقيل ان اسلامه قبل بدر. وكان يكتب باخبار المشركين الي رسول الله صلي اله عليه وسلم. وكان المسلمون بمكة يتقوون به. وكان يحب ان يقدم علي رسول الله صلي اله عليه وسلم، فكتب اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان مقامك بمكة خير: فلذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من لقي منكم العباس فلا يقتله فانه اخرج كرها.
# وكان العباس: انصر الناس لرسول اله صلي الله عليه وسلم بعد ابي طالب. وحضر مع النبي صلي الله عليه وسلم العقبة، يشترط له علي الانصار. وكان علي دين قومه يومءذ. وقدي عقيلا ونوفلا ابن اخويه ابي طالب والحارث. وغيرهم من ماله. وكان النبي صلي الله عليه وسلم يكرم الباس ويجله ويعظمه بعد الاسلام، ويقول: هذا عمي، صنو ابي.
# وكان العباس جوادا مطعما وصولا للرحم ذا راي حسن ودعوة مرجوة. ولم يمر بعمر ولا بعثمان وهما راكبان الا نزلا: اجلالا له، ويقولون: عم رسول الله صلي الله عليه وسلم! ولما اقحط اهل الرمادة وذلك سنة سبع عشرة، قال كعب لعمر: يا امير المءمنين! ان بني اسراءيل. كانوا اذا اصابهم مثل هذا، استسقوا بعصبة الانبياء. فقال عمر: هذا عم النبي صلي الله عليه وسلم وصنو ابيه وسيد بني هاشم. فمشي اليه عمر فشكا اليه ما الناس فيه. ثم صعد المنبر ومعه العباس، فقال: اللهم! انا قد توجهنا اليك بعم نبينا وصنو ابيه فاسقنا الغيث ولا تجعلنا من القانطين! ثم قال: عمر! يا ابا الفضل. قم فادع. فقال العباس بعد حمد الله والثناء عليه: اللهم ان عندك سحابا وعندك ماء. فانشر السحاب ثم انزل الماء فيه علينا فاشدد به الاصل واطل به الفرع وادر به الضرع. اللهم! انك لم تنزل بلاء الا بذنب ولم تكشفه الا بتوبة. وقد توجه القوم بي اليك فاسقنا الغيث! اللهم! اشفعنا في انفسنا واهلينا! اللهم اسقنا سقيا وادعا طبقا سحا عاما. اللهم! لا نرجو الا غياك ولا ندعو غيرك ولا نرغب الا اليك. اللهم! اليك جوع كل جاءع وعري كل
# PageV01P156
# عار وخوف كل خاءف وضعف كل ضعيف. في دعاء كثير. فارخت السماء عزاليها فجاءت بامثال الجبال حتي استوت الحفر بالاكام واخصبت الارض وعاش الناس. فقال عمر: هذا والله الوسيلة الي الله والمكان منه. وقال حسان بن ثابت الانصاري:
# سال الامام وقد تتابع جدبنا ... فسقي الامام بغرة العباس
# عم النبي وصنو والده الذي ... ورث النبي بذاك دون الناس
# احيي الاله به البلاد فاصبحت ... مخضرة الاجناب بعد الياس
# وقال الفضل بن عباس بن عتبة بن ابي لهب:
# بعمي سقي الله الحجاز واهله ... عشية يستسقي بشيبته عمر
# توجه بالعباس في الجدب راغبا ... فما كر حتي جاء بالديمة المطر
# ولما سقي الناس طفق الناس يمسحون اركان العباس ويقولون هنيءا لك ساقي الحرمين وكان العباس جميلا ابيض غضا، ذا ضفيرتين معتدل القامة. وقيل: بل كان طويلا. وقد بارك الله في نسله.
# قال رجاء بن ابي الضحاك فس سنة ماءتين احصي ولد العباس فبلغوا ثلاثي وثلاثين الفا، ذكر ذلك الجهشياري في كتاب الوزراء. واضر رضي الله عنه باخرة، قيل انه لما استسقي. كان ضريرا. وتوفي رضي الله عنه سنة اثنتين وثلاثين للهجرة. وصلي عليه عثمان رضي الله تعالي عنهما. ودفن بالبقيع. وعاش رضي الله عنه ثمانيا وثمانين سنة.
### | عبد الله بن احمد
# بن جعفر. ابو جعفر. الضرير المقرء، من اهل واسط. قدم بغداد صبيا، وقرا
# بالروايات علي الحسين بن محمد بن عبد الوهاب الدباس المعروف بالبارع وغيره. وسمع من ابي القاسم هبة الله بن الحصين، واحمد بن الحسن بن البناء، ويحيي بن عبد الرحمن بن حبيش الفارقي. وغيرهم. وتوفي رحمه الله تعالي سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة.
# PageV01P157
### | عبد الله بن الارقم
# الكاتب. كان ممن اسلم يوم الفتح. وكتب للنبي صلي الله عليه وسلم، ثم لابي بكر رضي الله عنه، ثم لعمر رضي الله عنه، وولي بيت المال لعمر وعثمان رضي الله عنهما مديدة. وكان من فضلاء الصحابة وصلحاءهم. واجازه عثمان ثلاثين الف درهم، فلم يقبلها. وتوفي في حدود الستين للهجرة. وروي له البخاري ومسلم وابو داود والترمذي.
### | عبد الله بن حبيب
# بن ربيعة. ابو عبد الرحمن السلمي. مقرء الكوفة بلا مدافعة. قرا القران
# علي عثمان وعلي علي وعلي ابن مسعود وسمعهم. وتوفي في حدود الثمانين للهجرة. وروي له البخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه. وقد عده ابن الجوزي وغيره في العميان من التابعين.
### | عبد الله بن الحسين
# بن عبد الله بن الحسين. الغمام العلامة محب الدين. ابو
# PageV01P158
# البقاء البغدادي العكبري الازجي الضرير النحوي الفرضي الحنبلي، صاحب التصانيف. ولد سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة. وتوفي رحمه الله سنة ست عشرة وستماءة. قرا علي ابن الخشاب، وابي البركات بن نجاح. وبرع في الفقه والاصول. وحاز قصب السبق في العربية. اضر في صباه الجدري. وكان اذا اراد ان يصنف شيءا، احضرت اليه مصنفات ذلك الفن وقرءت عليه. واذا حصل ما يريد في خاطره، املاه. وكان يقال ابو البقاء تلميذ تلاميذه. وكان ينظم الشعر. وقال جاء الي جماعة من الشافعية وقالوا: انتقل الي مذهبنا ونعطيك تدريس النحو واللغة بالنظامية. فقلت: لو اقمتموني وصببتم الذهب علي حتي واريتموني، ما رجعت عن مذهبي. وقرا الادب علي عبد الرحيم بن العصار والفقه علي الشيخ ابي حكم ابراهيم بن دينار النهاوندي. وكان الشيخ ابو الفرج يفزع اليه مما يشكل عليه من الادب. وكان رقيق القلب سريع الدمعة. وسمع في صباه من ابي الفتح بن البطي، وابي زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي، وابي بكر عبد الله بن النقور، وابي العباس احمد بن المبارك بن المرقعاني، وغيرهم. قلا محب الدين بن النجار: وكان ثقة صدوقا فيما ينقله ويحكيه، غزير الفضل، كامل الاوصاف، كثير المحفوظ، متدينا، حسن الاخلاق، متواضعا. ذكر انه تقرا له زوجته. ومن شعره يمدح الوزير ابن مهدي :
# بك اضحي جيد الزمان محلي ... بعد ا، كان من علاه مخلي
# لا يجاريك في نجاريك شخص ... انت اعلي قدرا واغلي محلا
# دمت تحيي ما قد اميت من الفضل ... وتنفي فقرا وتطرد محلا
# ومن تصانيف ابي البقاء: تفسير القران. اعراب القران. اعراب الشواذ من القراات. متشابه القران. عدد اي القران. اعراب الحديث. المرام في نهاية الاحكام، في المذهب. الكلام علي دليل التلازم. تعليق في الخلاف. المنقح من الخطل في الجدل. شرح الهداية لابي الخطاب. الناهض في علم الفراءض. البلغة في الفراءض. التلخيص في الفراءض. الاستيعاب في انواع الحساب. مقدمة في
# PageV01P159
# الحساب. شرح الفصيح. المشوف المعلم، في ترتيب كتاب اصلاح المنطق علي حروف المعجم. شرح الحماسة. شرح المقامات الحريرية. شرح الخطب النباتية. المصباح، في شرح الغيضاح والتكملة. المتبع، في شرح اللمع. لباب الكتاب. شرح ابيات كتاب سيبويه. اعراب الحماسة. الافصاح، عن معاني ابيات الايضاح. تلخيص ابيات الشعر لابي علي. المحصل، في ايضاح المفصل. نزهة الطرف، في ايضاح قانون الظرف. الترصيف في علم التصريف اللباب في علل البناء والاعراب. الاشارة في النحو، مختصر. مقدمة في النحو. اجوبة المساءل الحلبيات. التلخيص، في النحو. التهذيب، في النحو. شرح شعر المتنبي. شرح بعض قصاءد رءبة. مساءل الخلاف، في النحو. تلخيص التنبيه، لابن جني. مختصر اصول ابن السراج. مساءل نحو، مفردة. مسءلة في قول النبي صلي الله عليه وسلم: انما يرحم الله من عبادة الرحماء. المنتخب من كتاب المحتسب. لغة الفقه.
### | عبد الله بن العباس
### | بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي الهاشمي، ابو العباس، الحبر
# البحر، ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو الخلفاء. ولد في شعب بني هاشم قبل الهجرة بثلاث سنين. وتوفي رضي الله عنه سنة ثمان وستين للهجرة بالطاءف. وصلي عليه محمد بن الحنيفة، وكبر عليه اربعا، وقال: اليوم مات رباني هذه الامة. وضرب علي قبره فسطاطا. صحب النبي صلي الله عليه وسلم، ودعا بالحكمة مرتين.
# PageV01P160
# وقال ابن مسعود: نعم ترجمان القران ابن عباس. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وابي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وابي، وابيه العباس، وبابي ذر، وابي سفيان، وطاءفة من الصحابة. وقال مجاهد: ما رايت احدا قط مثل ابن عباس. لقد مات يوم مات وانه لحبر هذه الامة. وكان يسمي البحر لكثرة علومه. وعن عبيد الله بن عبد الله، قال: كان ابن عباس قد فات الناس بخصال: بعلم ما سبق، وفقه ما احتيج اليه، وحلم ونسب وناءل. ولا رايت احدا اعلم بما سبقه من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا بقضاء ابي بكر وعمر وعثمان منه، ولا اعلم بشعر منه. وروي من وجوه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اللهم علمه الحكمة، وتاويل القران. وفي بعض الروايات: اللهم فقهه في الدين، وعلمه التاويل. وفي حديث: اللهم بارك فيه وانشر منه واجعله من عبادك الصالحين. وفي حديث: اللهم زده علما وفقها. قال ابن عبد البر: وكلها احاديث صحاح.
# وكان عمر رضي الله عنه يحبه ويدنيه ويقربه، ويشاور مع جلة الصحابة: وكان عمر يقول: ابن عباس فتي الكهول، له لسان سءل. وقلب عقول. وقال طاووس ادركت نحو خمسماءة من الصحابة اذا ذاكروا ابن عباس. فخالفوه لم يزل يقررهم حتي ينتهوا الي قوله. وقال يزيد بن الاصم: خرج معاوية رضي الله عنه حاجا معه ابن عباس رضي الله عنه. وكان لمعاوية موكب ولابن عباس موكب ممن يطلب العلم. وقال عبد الله بن يزيد الهلالي.
# ونحن ولدنا الفضل والخبر بعده ... عنيت ابا العباس ذا الفضل والندي
# وفيه يقول حسان بن ثابت الانصاري:
# اذاما ابن عباس بدا لك وجهه ... رايت له في كل احواله فضلا
# اذا قال لم يترك مقالا لقاءل ... بمنتظمات لا تري بينها فصلا
# كفي وشفي ما في النفوس فلم يدع ... لذي غربة في القول جدا ولا هزلا
# ومر عبد اله بن صفوان يوما بدار عبد الله بن عباس فراي فيها جماعة من طالب الفقه، ومر بدار عبيد الله بن عباس فراي فيها جمعا يتناوبونها لطعام، فدخل علي ابن الزبير فقال له : اصبحت والله كما قال الشاعر:
# PageV01P161
# فان تصبك من الايام قارعة ... لم نبك منك علي دنيا ولا دين
# فقال: وما ذاك يا ارعج؟ فقال: هذان ابنا العباس: احدهما يفقه الناس، والاخر يطعم الانس. فما ابقيا لك مكرمة. فدعا عبد الله بن مطيع وقال له: انطلق الي ابني العباس. فقل لهما: يقول لكما امير المءمنين. اخرجا عني، انتما ومن انضوي اليكما من اهل العراق. والا فعلت وفعلت. فقال عبد اله: والله ما ياتينا من الناس الا رجلان رجل يطلب فقها. ورجل يطلب فضلا. فاي هذين تمنع.
# وكان عبد الله رضي الله عنه قد عمي اخر عمره. قيل لانه كان في وضوءه يدخل الماء في عينيه. مبالغة في استقصاء. وروي عنه انه راي رجلا مع النبي صلي اله عليه وسلم فلم يعرفه. فسال النبي صلي الله عليه وسلم: فقال له: رايته؟ قال نعم قال: ذاك جبريل. اما انك ستفتقد بصرك.
# ورءي ان طاءرا ابيض خرج من قبره فتاولوه خرج الي الناس. ويقال بل دخل قبره كاءرا ابيض، فقيل انه بصره بالتاويل. وقيل جاء طاءر ابيض فدخل نعشه حين حمل فما رءي خارجا منه.
# وشهد عبد الله بن عباس الجمل وصفين والنهروان مع علي بن ابي طالب رضي الله عنه. وقال له يوما معاوية رضي الله عنه: ما بالكم تصابون في ابصاركم يا بني هاشم؟ فقل له: كما تصابون في بصاءركم يا بني امية. وعمي هو وابوه وجده.
# عبد الله بن عبد العزيز: ابو القاسم. الضرير النحوي المعروف بابي موسي. كان يءدب المهتدي. وكان من اهل بغداد. وسكن مصر. وحدث بها عن احمد بن جعفر الدينوري، وجعفر بن مهلهل بن صفوان الراوي عن ابن الكلبي. وروي عنه يعقوب بن يوسف ين خرزاذ النجيرمي. وله كتاب في الفرق، وكتاب في الكتابة والكتاب.
# عبد الله بن علقمة
# ابي اوفي الخزاعي الاسلمي. احد من بايع بيعة الرضوان.
# PageV01P162
# قال: غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع غزوات. ناكل الجراد. وهو اخر من مات من الصحابة بالكوفة ، وممن مات في عشر الماءة او تجاوزها. وتوفي رضي الله عنه سنة ست وثمانين للهجرة، وقيل سنة ثمان وثمانين. وكنيته ابو محمد، وقيل ابو معاوية، وقيل ابو ابراهيم. وشهد الحديبية وخيبر. ولم يزل بالمدينة الي ان قبض رسول الله صلي اله عليه وسلم فتحول الي الكوفة وكف بصره باخرة.
### | عبد الله بن علي
# امير المءمنين المستكفي بالله. بن المكتفي بن المعتضد بن طلحة الموفق بن جعفر المتوكل بن المعتصم بن الرشيد بن المهدي بن المنصور. بويع له عند خلع اخيه، في صفر سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة. وقبض عليه في جمادي الاخرة سنة اربع وثلاثين، وسملت عيناه، وسجن في هذه السنة الي ان مات، سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة، عن ست واربعين سنة. وكان ابيض جميلا، ربعة من الرجال، خفيف العارضين، اكحل اقني، ابن امة اسمها غصن، ولم تدرك خلافته. وبايعوه بعد المطيع لله الفضل بن المقتدر. وكان يلقب الوسيم، ويسمي بامام الحق، وخطب له بالمستكفي. وكنيته ابو القاسم. ولم يل الخلافة قبله من بني العباس اكبر سنا منه ومن المنصور. وخلعه معز الدولة احمد بن بويه، ولم يزل محبوسا في دار السلطان الي ان مات. فكانت خلافته سنة واربعة اشهر ويومين. واقام في السجن ثلاث سنين واربعة اشهر واربعة عشر يوما.
# PageV01P163
# وكان كاتبه ابو الفرج محمد بن احمد السامري، ثم الحصين بن ابي سلمان، ثم ابو احمد الفضل بن عبد الرحمن بن جعفر الشيرازي. والمدبر للامور محمد بن يحيي بن شيرازاد. وحاجبه ابو العباس احمد بن خاقان المفلحي. ونقش خاتمه، لله الامر. وكان الغالب علي دولته امراة يقال لها علم الشيرازية، وكانت قهرمانة داره. وهي التي سعت في خلافته عند توزون حتي تمت. فعوتب علي اطلاق يدها وتحكمها في الدولة فقال: خفضوا عليكم فانما وجدتها في الشدة ووجدتكم في الرخاء، وهذه الدنيا التي بيدي هي التي سعت لي فيها حتي حصلي؟ افابخل عليها ببعضها. وكان خواصه كثيرا ما يبصرونه مصفرا لكثرة الجزع. فقالوا له في ذلك. فقال: كيف يطيب لي عيش ، والذي خلع ابن عمي وسمله اشاهده في اليوم مرات واطالع المنية بين عينيه فما مر شهر من حين هذا الكلا حتي سم توزون ومات. ثم دخل عليه معز الدولة بن بويه فخلعه وسمله وانقضت دولة الاتراك وصارت الدولة للديلم.
### | عبد الله بن عمر
# بن الخطاب ابو عبد الرحمن، رضي الله عنه. صاحب رسول الله صلي اله عليه
# وسلم، وابن وزيره. هاجر به ابوه قبل احتلامه، واستصغر عن احد وشهد الخندق وما بعدها. وهو شقيق حفصة. امهما زينب بنت مطعون. روي علما كثيرا عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن ابي بكر وعمر. وشهد فتح مصر. قاله ابن يونس. وقال غيره: شهد
# PageV01P164
# غزو فارس. وكان يخضب بالصفرة. وبلغ اربعا وثمانين سنة. وتوفي رضي الله عنه بمكة سنة ثلاث وسبعين. قيل انه قدم حاجا فدخل عليه الحجاج وقد اصابه زج رمح: فقال من اصابك: قال اصابني من امر نموه بحمل السلام في مكان لا يحل فيه حمله. وقيل انه اول نم بايع يوم الحديبية. والصحيح ان اول من بايع تحت الشجرة بيعة الرضوان، ابو سنان الاسدي.
# وكان رضي الله عنه شديد الاحتياط في فتواه، وكل ما ياخذ به نفسه. وكان لا يتخلف عن السرايا في حياة رسول اله صلي اله عليه وسلم. ثم كان بعد موته مولعا بالحج، قبل الفتنة وفي الفتنة، يقال انه كان اعلم الصحابة بمناسك الحج. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لزوجه حفصة: ان اخاك عبد الله رجل صالح، لو كان يقوم من الليل فما ترك بعدها قيام الليل وكان لورعه قد اشكلت عليه حروب علي بن ابي طالب رضي الله عنه فقعد عنه وندم علي ذلك حين حضرته الوفاة. وسءل عن تلك المشاهد، فقال: كفت يدي فلم اقدم. والمقاتل علي الحق افضل. وقال جابر بن عبد الله ما منا احد الا مالت به الدنيا ومال بها، ما خلا عمر وابنه عبد الله. وافتي في الاسلام ستين سنة. وروي له البخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه. واضر باخرة.
### | عبد الله بن عمير
### | الانصاري الخطمي. روي عنه عروة بن الزبير. وهو صحابي بعد في اهل المدينة.
# وكان اعمي يءم قومه، بني خطمة. وجاهد مع رسول الله صلي اله عليه وسلم، وهو اعمي رضي الله عنه.
### | 
### | عبد الله بن محمد
# </span>
# وقيل ابن محمود. ابو محمد المكفوف. النحوي القيرواني. كان عالما بالغريب والعربية والشعر وتفسير المشروحات وايام العرب واخبارها. توفي رحمه اله تعالي سنة ثمان وثلاثماءة. وله كتاب في العروض يفضله اهل العلم علي كل ما صنف لما بين وقرب، وكان يجلس مع حمدون النعجة في مكتبه. فربما استعار بعض الصبيان كتابا فيه شرع او غريب او شء من اخبار العرب. فيقتضيه صاحبه اياه
# PageV01P165
# فاذا الح عليه اعلم ابا محمد المكفوف بذلك فيقول له: اقراه علي. فاذا فعل قال: اعده ثانية. ثم يقول: رده علي صاحبه، ومتي شءت تعال حتي امليه عليك. وهجاه ابو اسحاق بن خنيس، فاجابه المكفوف:
# ان الخنيسي يهجوني لارفعه ... اخسا خنيس فاني لست اهجوكا
# لم تبق مثلبة تحصي اذا جمعت ... من المثالب الا كلها فيكا
# وكانت الرحلة اليه من جميع افريقية: لانه كان اعلم الناس بالنحو واللغة والشعر وايام العرب.
# عبد الله بن محمد
### | بن هبة الله بن المطهر بن علي بن ابي عصرون بن ابي السري. قاضي القضاة
# شرف الدين، ابو سعد التميمي الموصلي الفقيه الشافعي، احد الاءمة الاعلام. تفقع علي القاضي المرتضي بن الشهرزوري، وابي عبد الله الحسين بن خميس الموصلي. وقرا السبع علي ابي عبد الله البارع، والعشر علي ابي بكر المزرفي، والنحو علي ابي الحسن بن دبيس. ودخل حلب ودرس بها واقبل عليه صاحبها نور الدين. ولما اخذ دمشق ورد معه اليها. ودرس بالغزالية ثم عاد الي حلب وولي قضاء سنجار وحران وديار بيعة. ثم عاد الي دمشق، فولي بها القضاء. وبنة له نور الدين المدارس بحلب وحماه وحمص وبعلبك. وبني هو لنفسه مدرسة حلب واخري بدمشق. واضر اخر عمره، وهو قاض. فصنف جزا في قضاء الاعمي وجوزه. وقد تقدم 
# PageV01P166
# الكلام علي هذه المسالة في مقدمة الكتاب وتوفي رحمه الله تعالي سنة خمس وثمانين وخمسماءة.
# وكتب السلطان صلاح الدين بخطه الي القاضي الفاضل يقول فيه. ان القاضي قال: ان قضاء الاعمي جاءز. فتجتمع بالشيخ ابي الطاهر بن عوف الاسكندري وتساله عما ورد من الاحاديث في قضاء الاعمي. ومن تصانيفه: صفوة المذهب في نهاية المطلب. سبع مجلدات: والانتصار، في اربع مجلدات: والمرشد، في مجلدين: والذريعة في معرفة الشريعة: والتيسير في الخلاف، اربع مجلدات: وماخذ النظر. ومختصر في الفراءض: والارشاد في نصرة المذهب، ولم يتم: والتنبيه في معرفة الاحكام: وفواءد المهذب، في مجلدين، وغير ذلك.
# وكتب القاضي الفاضل رحمه الله جوابا لمن كتب اليه بموت القاضي: وصل كتاب حضرة القاضي مع الله شملها، وسر بها اهلها، ويسر الي الخيرات سبلها، وجعل في ابتغاء رضوانه قولها وفعلها، وفيه زيادة وهي نقص الاسلام. وثلم في البرية تتجاوز رتبة الانثلام الي الانهدام. وذلك ما قضاه الله تعالي، من وفاة الامام شرف الدين بن ابي عصرون، رحمة الله عليه، وما حصل بموته من نقص الارض من اطرافها، ومن مساءة اهل الملة ومسرة اهل خلافها، فلقد كان علما للعلم منصوبا، وبقية من بقايا السلف الصالح محسوبا، وقد علم الله اغتمامي، لفقد حضرته، واستيحاشي لخلو الدنيا من بركته، واهتمامي بما عدمت من النصيب الموفور من ادعيه. ومن شعر القاضي ابن ابي عصرون:
# اءمل ان احيي وفي كل ساعة ... تمر بي الموتي تهز نعوشها
# وهل انا غلا مثلهم غير ان لي ... بقايا ليال في الزمان اعيشها
# ومنه:
# اءمل وصلا من حبيب وانني ... علي ثقة عما قليل افارقه
# تجاري بنا خيل الحمام كانما ... يسابقني نحو الردي واسابقه
# فيالبتنا متنا معا ثم لم يذق ... مرارة فقدي لا ولا انا ذاءقه
# ومنه:
# يا ساءلي كيف حالي بعد فرقته ... حاشاك مما بقلبي من تناءيكا
# PageV01P167
# قد اقسم الدمع لا يجفو الجفون اسي ... والنوم لا زارها حتي الا قيكا
### | عبد الله بن هرمز
### | بن عبد الله. ابو العز. الضرير البغدادي المقرء. كان ينظم الشعر. ورور 
# عنه ابو بكر بن كامل الخفاف. ومن شعره.
# ومدامة صهباء صافية ... تنسي الهموم وتذكر المرحا
# سبقت حدوث الدهر عصرتها ... فلذاك يلفي سءرها شبحا
# هينءا لك النوم يا ناءم ... رقدت ولم يرقد الهاءم
# وكيف ينام فتي مغرم ... بري جسمه سره الكاتم
# اريد لا ضمر وجدي بكم ... فيظهره دمعي الساجم
# فلست الذي شفني حبه ... بما في فءادي له عالم
# عساه علي ظلمه يرعوي ... فيدنو وقد يرعوي الظالم
### | ابو عبد الله الباذني
# بالباء ثانية الحوف وبعدها الف وذاك معجمة وبعدها نون شاعر مجيد، كان ضريرا، وكان يمدح الوزير البلعمي. ذكره الحاكم ابو عبد الله في تاريخ نيسابور. وباذن قرية من قري خابران من اعمال سرخس.
### | عبد الرحمن بن عبد الله
# بن احمد بن اصبغ بن الحسين بن سعدون بن رضوان ابن فتوح. الامام الحبر ابو
# القاسم، وابو زيد، ويقال ابو الحسن بن الخطيب ابي محمد ابن الخطيب ابي عمرو بن ابي الحسن الخثعمي السهيلي الاندلسي المالقي الحافظ صاحب المصنفات. توفي رحمه الله تعالي سنة احدي وثمانين وخمسماءة. ناظر علي بن الحسين ابن الطراوة في كتاب سيبويه، وسمع منه كثيرا من اللغة والاداب. وكف بصره وهو ابن سبع عشرة سنة، وكان عالما بالعربية واللغة والقراات، بارعا في ذلك. تصدر للاقراء
# PageV01P168
# والتدريس والحديث، وبعد صيته وجل قدره. جمع بين الرواية والدراية. ومن تصانيفه. الروض الانف في شرح السيرة النبوية، وهو كتاب جليل جود فيه ما شاء. ذكر في اخره انه استخرجه من نيف وعشرين وماءة ديوان. وله التعريف والاعلام بما في القران من الاسماء والاعلام. وشرح اية الوصية. ومسالة رءية الله تعالي ورءية النبي صلي الله عليه وسلم في المنام. وشرح الجمل، ولم يتم. ومسالة السر في عور الدجال. استدعي الي مراكش، وحظي بها، وولي قضاء الجماعة وحسنت سيرته. واصله من قرية بوادي سهيل من كورة مالقة. لا يري سهيل في جميع المغرب الا من جبل مطل علي هذه القرية.
# ومن شعره يرثي بلده، وكان الفرنج فد خربته وقتلت رجاله ونساءه، وكان غاءبا عنه:
# يا دار اين البيض والارام ... ام اين جيران علي كرام
# دار المحب من المنازل اية ... حيا فلم يرجع اليه سلام
# اخرسن ام بعد المدي فنسينه ... ام غال من كان المجيب حمام
# دمعي شهيدي انني لم انسهم ... ان السلو علي المحب حرام
# لما اجابني الصدي عنهم ولم ... يلج المسامع للحبيب كلام
# طارحت ورق حمامها مترنما ... بمقال صب والدموع سجام
# يا دار ما صنعت بك الايام ... ضامتك والايام ليس تضام
# ومر علي بعض تلاميذه من اعيان البلد، وهو جميل وقد مرض فلقيه بعض المشايخ، فقال له عجبا لمرورك ههنا، فاشار بيده نحو دار التلميذ وانشد:
# جعلت طريقي علي داره ... ومالي علي داره من طريق
# وعاديت من اجله جيرتي ... واخيت من لم يكن لي صديقي
# فان كان قتلي حلالا له ... فسيري بروحي مسير الرفيق
# وله الابيات المشهورة:
# يا من يري ما في الضمير ويسمع ... انت المعد لكل ما يتوقع
# يا من يرجي للشداءد كلها ... يا من اليه المشتكي والمفزع
# يا من خزاءن رزقه في قول كن ... امنن فان الخير عندك اجمع
# مالي سوي فقري اليك وسيلة ... فبالافتقار اليك ربي اضرع
# مالي سوي قرعي لبابك حيلة ... فاذا رددت فاي باب اقرع
# PageV01P169
# ومن الذي ادعو واهتف باسمه ... ان كان فضلك عن فقيرك يمنع
# حاشي لمجدك ان يقنط عاصيا ... الفضل اجزل والمواهب اوسع
### | عبد الرحمن بن عبد المولي
### | بن ابراهيم. الشيخ المسند ابو محمد اليلداني، بالياء اخر الحروف وبعدها
# لام ودال مهملة والف ونون الصحراوي، سبط اليلداني. سمع الكثير من جده تقي الدين، والرشيد العراقي، وابن خطيب القرافة، وشيخ الشيوخ الانصاري. واجاز له علم الدين السخاوي، والحافظ ضياء الدين، واخرون. وتفرد باشياء. وسمع منه الامير سيف الدين تنكز ناءب الشام. كتاب الاثار للطحاوي، ووصله ورتب له مرتبا. وكان فقيرا. ثم انه عمي. ومولده سنة اربعين وستماءة. ووفاته سنة خمس وعشرين وسبعماءة. رحمه اله تعالي.
# عبد الرحمن بن عمر: بن ابي القاسم. الشيخ الامام العلامة نور الدين ابو طالب البصري الحنبلي. مدرس طاءفته بالمدرسة المستنصرية ببغداد. مولده سنة اربع وعشرين وستماءة. ووفاته يوم عيد الفطر سنة اربع وثمانين وستماءة.
# كان من العلماء المجتهدين العالمين العاملين. عين اولا مدرسا بمدرسة الحنابلة بالبصرة، فدرس بهامدة وانتفع به خلق كثير. حفظ القران المجيد في اول عمره، وختمه سنة احدي وثلاثين، وعمره يومءذ سبع سنين ونصف. قدم بغداد سنة سبع وخمسين وفوض اليه التدريس بطاءفة الحنابلة بالمدرسة البشيرية فدرس بهامدة. وكف بصره سنة اربع وثلاثين، واذن له في الافتاء سنة ثمان واربعين. وفضاءله كثيرة مشهورة. ومن تصانيفه: كتاب جامع العلوم في تفسير كتاب الله الحي القيوم، اربع مجلدات. الحاوي في الفقه، كتاب جليل القدر كثير الفواءد.
# ولما توفي الشيخ الامام جلال الدين ابن عكبر مدرس الحنابلة بالمدرسة المستنصرية عين مدرسا بها، وذلك في يوم الاثنين التاسع من شوال سنة احدي وثمانين وستماءة.
# PageV01P170
# وكان رحمه الله تعالي محققا للمساءل، عارفا بالخلاف، صحيح النقل لمذهبه ومذهب غيره، تام الانس حسن المعشرة والخلق، ينبسط مع جلساءه بحسب احوالهم. وكان لا يكاد يغلب في البحث والمجادلة والمعارضة. حكي الشيخ تقي الدين ابو الوليد محمد ابن ابراهيم بن عمر الخالدي الحنبلي وكان خصيصا بالشيخ يقرا له الدروس والفتاوي ويكتب عنه ما يحتاج اليه ويطالع له، وكان ختن الشيخ علي ابنته قال: حضرنا في خدمة الشيخ يوما في ديوان المظالم، وكان الصاحب بهاء الدين بن الفخر عيسي صاحب ديوان الانشاء بالعراق حاضرا، فتكلم الجماعة، وتكلم الشيخ، فاستحسن الحاضرون كلام الشيخ، فقال له الصاحب بهاء الدين بن الفخر عيسي: من اين الشيخ. فقال: من البصرة، فقال: ما المذهب؟ قال: حنبلي. قال: عجيب بصري حنبلي! فقال له الشيخ علي الفور: ها هنا ما هو اعجب من هذا. فقال له: ما هو؟ قال: كردي رافضي. فافحم الصاحب بهاء الدين بن الفخر عيسي حتي لم يحر جوابا، وكان اصله كرديا، وكان متشيعا.
### | عبد الرحمن بن يحيي
# الاسدي الكفيف ابو القاسم. ابن الخواص المغربي. لم يكن ابوه خواصا، ولكن سكن بالقيروان في سوق الخوص. قال بان رشيق في الانموذج: ابو القاسم هذا شاعر مشهور، حسن الطريقة منقاد الطبع، لا يتكلف برء من تعقيد اصحابه النحويين وبرد اشعارهم، مفنن في علم القران من مشكل وغريب واحكام. ومن شعره:
# دق لما يلقي من اللمس ... وفات درك الوهم والحس
# كانه مما به من ضني ... وهم جري في خاطر النفس
# ومنه:
# اراك عيني كحيل الطرف ذي حور ... ظبي خلا انه ظبي من البشر
# اغني من الغصن قدا بالقوام كما ... اغني بغرته عن طلعة القمر
# يفتر عن اشنب عذب مراشفه ... كالمسك نكهته في ساعة السحر
# مستملح الدل حلو الشكل ما نظرت ... اليه عين فلم تفتن من النظر
# ما كان احسن غذ تمت محاسنه ... لو تم لي منه اشفاق علي ضرري
# PageV01P171
# جري هواه مجاري الروح في جسدي ... وحل مني محل السمع والبصر
### | عبد الرزاق بن ابي الغناءم
# بن ياسين بن العلاء. ابو محمد مهذب الدين الدقوقي بقافين بينهما واو
# العراقي الضرير الشاعر. قدم دمشق شابا، وسمع من عبد اللطيف ابن ابي سعد، ومن القاسم بن عساكر، والد ولعي الخطيب وغيرهم. وتوفي رحمه الله تعالي سنة ثلاث واربعين وستماءة. ومن شعره
# عبد الرزاق بن همام: بن نافع. الامام ابو بكر الحميري الصنعاني. احد الاعلام. روي عن ابيه ومعمر، وعبد الله بن سعيد بن ابي هند، وعبيد الله بن عمر، وابن جريج، والمثني بن الصباح، وثور بن يزيد، وحجاج بن ارطاة، وزكرياء بن اسحاق، والاوزاعي، وعكرمة بن عمار، والسفيانين، ومالك، وخلق. ودخل الي الشام بتجارة وسمع الكثير عن جماعة. مولده سنة ست وعشرين وماءة. وروي عنه شيخاه. معمر بن سليمان، وسفيان بن عيينة، وابو اسامة، وهو اكبر منه. واحمد بن حنبل، وابن معين، واسحاق، ومحمد بن نافع، ومحمد بن يحيي، ومحمد بن غيلان، واحمد بن صالح، واحمد بن الازهر، واحمد بن الفرات، والرمادي، واسحاق،
# PageV01P172
# الكوسج، والحسن بن علي الخلال، وسلمة بن شبيب، وعبد بن حميد، واسحاق الديري، وابراهيم بن سويد الشامي، وخلق كثير. قال ابو زرعة الدمشقي: قلت لاحمد بن حنبل: كان عبد الرزاق يحفظ حديث معمر؟ قال: نعم. قيل له : فمن اثبت ابن جريج في عبد الرزاق او محمد بن بكر البرساني؟ قال: عبد الرزاق. وعمي عبد الرزاق باخرة، وكان يلقن. قال الاثرم: سمعت ابا عبد الله يسال عن حديث الناجبار. فقال: هذا باطل، ليس من هذا شء؟ ثم قال: ومن يحدث به عن عبد الرزاق. قلت: حدثني احمد بن شبويه. قال: هءلاء سمعوا بعدما عمي. ليس هو في كتبه. وقد اسندوا عنه باحاديث ليست في كتبه. كان يلقنها بعدما عمي.
# قال ابن معين: سمعت من عبد الرزاق كلاما يوما، فاستدللت به علي ما ذكر عنه من المذهب، يعني التشيع. فقلت له: ان استاذيك اللذين اخذت عنهم ثقات. كلهم اصحاب سنة: معمر ومالك وابن جريج وسفيان والاوزاعي. فعمن اخذت هذا المذهب؟ فقال: قدم علينا جعفر بن سليمان الضبعي، فرايته فاضلا حسن الهدي فاخذت هذا عنه.
# وقال سليمان بن شبيب: سمعت عبد الرزاق يقول: والله ما نشرح صدري لان افضل عليا علي ابي بكر وعمر. وقال احمد بن الازهر: سمعت عبد الرزاق يقول: افضل الشيخين بتفضيل علي اياهما نفسه لو لم يفضلهما. كفي بي ازراء ان احب عليا ثم اخالف قوله.
# وقال ابن معين: قال لي عبد الرزاق: اكتب عني حديثا من غير كتاب. فقلت: ولا حرف.
# وصنف عبد الرزاق التفسير والسنن وغير ذلك. وعمر دهرا طويلا واكثر عنه الطبراني. وروي له البخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه. وقال ابو خثيمة زهير بن حرب. لما قدمنا صنعاء اغلق عبد الرزاق الباب ولم يفتحه لاحد الا لاحمد بن حنبل لديانته فدخل. فحدثه بخمسة وعشرين وحديثا: ويحيي بن معين جالس بين الناس. فلما خرج احمد، قال له يحيي: ارني ما حدثك. فنظر فيه فخطاه في
# PageV01P173
# ثمانية عشر حديثا. فعاد احمد اليه فاراه مواضع الخطا، فاخرج عبد الرزاق اصوله، فوجدها كما قال يحيي. ففتح الباب وقال: ادخلوا واخذ مفتاح بيت وسلمه الي احمد. وقال، هذا البيت ما دخلته يد غيري منذ ثمانين سنة اسلمه اليكم بامانة الله، علي انكم لا تقولون ما لم اقل ولا تدخلوا علي حديثا من حديث غيري ثم اوما الي احمد وقال: انت امين الله علي نفسك وعليهم. فاقاموا عنده مولا. وقال ابو عبد الرحمن النساءي: عبد الرزاق بن همام فيه نظر لمن كتب عنه باخرة. وفي رواية اخري: عبد الرزاق بن همام، من لم يكتب عنه من كتاب ففيه نظر، ومن كتب عنه باخرة، حدث عنه باحاديث مناكير.
### | عبد السيد بن عتاب
# بن محمد بن جعفر بن عبد الله الحطاب. بالحاء المهملة ابو القاسم الضرير
# المقرء. كان من الموصوفين بجودة القراءة ومعرفة وجوه القراات. قرا بالروايات علي القاضي ابي العلاء محمد بن علي بن يعقوب الواسطي، والحسين بن عبد الله الحربي، ومحمد بن زلال النهاوندي، وجماعة كثيرين. وتوفي رحمه الله سنة تسع وثمانين واربعماءة.
### | عبد السيد بن محمد
# بن عبد الواحد بن جعفر. ابو نصر، الفقيه الشافعي ابن الصباغ البغدادي.
# فقيه العراق. كان يقدم علي الشيخ ابي اسحاق الشيرازي. صنف الشامل، وهو من اصح كتب الشافعية واجودها في النقل. وصنف كتاب الكامل.
# PageV01P174
# وتذكرة العالم والطريق السالم. والعدة، في اصول الفقه.
# وتولي التدريس بالنظامية ببغداد. اول ما فتحا. ثم انه عزل بالشيخ ابي اسحاق. ولما توفي ابو اسحاق رحمه الله تعالي، اعيد اليها ابو نصر، وقيل تولي المتولي بعد ابي اسحاق وعزل المتولي وولي ابو نصر. وتوفي رحمه الله في ثالث عشر جمادي الاولي سنة سبع وسبعين واربعماءة. قال ابن النجار في ذيله. وكف بصره في اخر عمره.
### | عبد الصمد بن علي
# بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب. الهاشمي، كانت فيه عجاءب. منها انه
# ولد سنة ست وماءة او اربع وماءة، وولد اخوه محمد بن علي والد السفاح والمنصور سنة ستين. فبينهما في المولد اربع واربعون سنة. وتوفي محمد بن علي سنة ست وعشرين وماءة، وتوفي عبد الصمد سنة خمس وثماني وماءة. فبينهما في الوفاة تسع وخمسون سنة. ومنها انه حج يزيد بن معاوية سنة خمسين، وحج عبد الصمد بالناس سنة ماءة وخمسين. وهما في النسب الي عبد مناف سواء. لان يزيد بن معاوية بن ابي سفيان صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف. فبين يزيد وعبد مناف خمسة اجداد، وبين عبد الصمد وعبد مناف خمسة اجداد. لان عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم ابن عبد مناف. ومنها انه ادرك السفاح والمنصور، وهما ابنا اخيه، ثم ادرك المهدي بن المنصور، وهو عم ابيه، ثم ادرك الهادي، وهو عم جده، ثم ادرك الرشيد. وفي ايامه مات رحمه الله تعالي. ومنها انه مات باسنانه التي خلق بها وولد بها ولم يثغر. وكانت قطعة واحدة من اسفل. وقال يوما للرشيد: يا امير المءمنين هذا مجلس فيه عم امير المءمنين، وعم عم امير المءمنين وعم عم عمه. وذلك ان سليمان بن ابي جعفر عم الرشيد، والعباس عم
# PageV01P175
# سليمان، وعبد الصمد عم العباس. وولي عبد الصمد امرة دمشق للمهدي والرشيد. وولي مكة والموسم. وكان كبير القدر معظما. وهو اعرق الناس في العمي: لانه اعمي ابن اعمي ابن اعمي ابن اعمي ابن اعمي. وقعت في عينه ريشة فعمي منها. وكانت وفاته بالبصرة في التاريخ المذكور.
### | عبد الصمد بن يوسف
# بن عيسي. النحوي الضرير. قرا علي ابن الخشاب. واقام بواسط يقرء النحو
# ويفيد اهلها، الي ان مات رحمه الله سنة ست وتسعين وخمسماءة.
# عبد الظاهر بن نشوان: بن عبد الظاهر بن نجدة. الامام رشيد الدين، ابو محمد الجذامي المصري المقرء الضرير من ذرية روح بن زنباع، قرا القراات علي ابي الجود وغيره، وسمع وتصدر للاقراء مدة وتخرج به جماعة. وكان مقرء الديار المصرية في زمانه. روي عنه الدمياطي والحفاظ. وهو والد القاضي محيي الدين عبد الظاهر، الكاتب المنشء. توفي رحمه الله تعالي سنة تسع واربعين وستماءة. ونقلت من خط ولده محيي الدين يرثيه:
# فما ابن كثير الدمع ان مات نافع ... ولا نافع حزن عليه يحتم
# خزانة علم قبره فلذا غدا ... بها كل يوم بالتلاوة يختم
### | عبد العزيز بن ابي سهل
# الحسني الضرير. قال ابن رشيق في الاموذج كان مشهور باللغة والنحو جدا، مفتقرا اليه فيهما، بصيرا بغيرهما من العلوم. ولم ير ضرير قط اطيب نفسا ولا اكثر حياء، مع دين وفعة، ادركته وقد جاوز التسعين، والتلاميذ يكلمونه فيحمر خجلا. وكان شاعرا مطبوعا، يلقي الكلام القاء. وسلك
# PageV01P176
# طريق ابي العتاهية في سهولي الطبع ولطف التركيب. ولا غني لاحد من الشعراء الحذاق عن العرض عليه، والجلوس بيتن يديه. اخذ للعلم عنه واقتباسا للفاءدة منه. وتوفي رحمه الله تعالي سنة ست واربعماءة. ومن شعره:
# قال العواذل قد طولت حزنك اذ ... لو شءت اخراجه عن سلوة خرجا
# ولن اطيق خروج الحزن عن جلدي ... لانني انا لم امره ان يلجا
# ومنه:
# العين من وجهك في لهو ... والقلب من صدك في شجو
# تناصف الحسن الذي حزنه ... لم يفتقر عضو الي عضو
# ولم يفد منك محب سوي ... قلب شج في جسد نضو
### | عبد العزيز بن صهيب
# مولاهم البصري الاعمي. روي عن انس، وشهر، وابي نضرة العبدي. وثقة احمد بن
# حنبل. وتوفي رحمه الله تعالي سنة ثلاثين وماءة.
# وروي له البخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه.
### | عبد الكريم بن علي
### | بن محمد القضاعي. ابو محمد النحوي، الملقب بالبارع. كانت له حلقة في جامع
# الاسكندرية، يقرء النحو وهو ضرير. ماءل الي الخير كثير الصمت. وتوفي رحمه الله تعالي في
### | عبد الكريم بن علي
# بن عمر الانصاري. الشيخ الامام العلامة علم الدين ابن بنت العراقي.
# اخبرني العلامة اثير الدين ابو حيان، قال ولد بديار مصر سنة ثلاث وعشرين وستماءة. وتوفي رحمه الله تعالي سنة اربع وسبعماءة. واصله من وادي اش من الاندلس. وجده ابو امه ليس من العراق وغنما رحل الي العراق. ثم قدم مصر وهي بلده فسمي العراقي. وكان الشيخ علم الدين من المعدودين في علماء مصر. وكانت له
# PageV01P177
# مشاركة في الفقه واصوله والتفسير وله اختصاص بتفسير الزمخشري، وصنف مختصرا في اصول الفقه، وردا علي القاضي ابن المنير المالكي في رده علي الزمخشري، وكان كثيرا ما يشغل الطلبة بالعلم حتي انه معظم من بديار مصر اشتغل عليه، ولا يمل من الاقراء ولا يسام حسن المفاكهة، كثير الحكاية والنوادر، منبسط النفس، وله معرفة بالحساب والكتابة، وحظ من النظم والنثر، درس بالشريفية وبالمشهد الفقه. واضر في اخر عمره. واملي كتابا في تفسير القران مختصرا احتوي علي فواءد، وكتب الشيخ علم الدين بخطه كتاب الحاوي الكبير للماوردي مرتين. وكان يءم بمسجد الدرفيل، قال العلامة اثير الدين وانشدنا قال نظمت في النوم في قاضي القضاة ابن رزين وكان معزولا.
# ياسالكا سبل السعادة منهجا ... يا موضح الخطب البهم اذادجا
# يا ابن الذين رست قواعد مجدهم ... وسري ثناهم عاطرا فتارجا
# لا تياسن من عود ما فارقته ... بعد السرار تري الهلال تبلجا
# وابشر وسرح ناظرا فلقد تري ... عما قليل في العدي متفرجا
# وتري وليك ضاحكا مستبشرا ... قد نال من تدميرهم ما يرتجي
### | عبد الكريم بن الفضل
# بن جعفر بن احمد. امير المءمنين الطاءع لله بن المطيع المرتضي بن المقتدر
# بن المعتضد بن الموفق طلحة بن المتوكل بن الواثق بن المعتصم بن الرشيد بن المهدي بن المنصور العباسي. امه امة. تولي الخلافة في ذي القعدة سنة ثلاث وستين وثلاثماءة، وقبضوا عليه في شعبان سنة احدي وثمانين. فكانت خلافته سبع عشرة سنة وتسعة اشهر وستة ايام، وكان كبير الانف. وفي انفه يقول ابن حجاج:
# خليفة في وجهه روشن ... خر بشته قد ظلل العسكرا
# PageV01P178
# عهدي به يمشي علي رجله ... وانفه قد صعد المنبرا
# واستعرض جارية فاعجبته، فامر بشراءها. فنظرت اليه ورات عظم انفه فقالت ما يقدم علي ان يباع عندكم الا من يوطن نفسه علي المرابطة في سبيل الله. فضحط، وقال: اشتروها. فان لم يكن عندها ادب الملوك فعندها نوادر الظرفاء. وتوفي رحمه الله تعالي ليلة عبد الفطر سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة. وصلي عليه القادر، وكبر خمسا. وحمل الي الرصافة وشيعه الاكابر. وكان قد خلف بهاء الدولة بن عضد الدولة باشارة الامراء ومعونتهم، وسملوا عينيه، وجعلوا القادر مكانه. فرق له واسكنه معه في زاوية قصره وكان يحسن اليه ويحتمل غلطة كلامه ويقضي معظم ماله من الحواءج. ورثاه الشريف الرضي بقصيدة منها:
# ايها القبر الذي امسي به ... عاطل الارض جميعا وهو حال
# لم يواروا فيك ميتا انما ... افرغوا فيك جبالا من نوال
# لا اري الدمع كفاء للجوي ... ليس ان الدمع من بعدك غال
# وبرغمي ان كسوناك الثري ... وفرشناك زرابي الرمال
# وهجرناك علي رغم العدي ... رب هجران علي غير تقال
# لا تقل تلك قبور انها ... هي اصداف علي در اللالي
### | عبد الملك بن عبد العزيز
# بن عبد الله بن ابي سلمة ميمون، وقيل دينار بن الماجشون. ابو مروان
# القرشي التيمي المنكدري مولاهم. الاعمي الفقيه المالكي.
# تفقه علي الامام مالك رضي الله عنه، وعلي والده عبد العزيز وغيرهما. وقيل انه عمي
# PageV01P179
# اخر عمره. وكان مولعا بالغناء. قال احمد بن حنبل: قدم علينا ومعه من يغنيه. وحدث. وكان من الفصحاء. روي انه كان اذا كره الشافعي رضي الله عنه. لا يعرف الناس كثيرا مما يقولان. لان الشافعي تادب بهذيل، وعبد الملك تادب في خءولته في كلب البادية. وقال احمد بن المعدل: كلما تذكرت ان التراب ياكل لسان عبد الملك، صغرت الدنيا في عيني. قال ابو داود: كان لا يعقل الحديث. وقال فيه يحيي بن اكثم: كان بحرا لا تكدره الدلاء. توفي رحمه الله تعالي بالمدينة سنة اثنتي عشرة وماءتين، وقيل: سنة ثلاث عشرة. وروي له النساءي وابن ماجه.
### | عبيد الله بن عبد الله
# بن
### | عتبة بن مسعود
# </span>بن عاقل بن حبيب ينتهي الي عدنان ابو عبد الله الهذلي. احد الفقهاء السبعة بالمدينة. وهو اخو اخي عبد الله بن مسعود الصحابي. وكان من اعلام التابعين. لقي خلقا كثيرا من الصحابة، وسمع من ابن عباس وابي هريرة وعاءشة رضي الله عنهم. وقال الزهري: ادركت اربعة بحور. فذكر عبيد الله وقال: سمعت من العلم شيءا كثيرا فظننت انني قد اكتفيت، حتي لقيت عبيد الله فاذا كاني ليس في يدي شء. وكان مءدب عمر بن عبد العزيز. وكان عمر يقول: لان يكون لي مجلس من عبيد الله احب الي من الدنيا . وكان عالما ناسكا. وتوفي رحمه الله تعالي سنة اثنتين وماءتين، وقيل سنة تسع وتسعين، وقيل سنة ثمان وتسعين، وقيل سنة سبع وتسعين، بالمدينة واورد له ابو تمام الطاءي في الحماسة.
# شفقت القلب ثم ذررت فيه ... هواك فليم فالتام الفطور
# تغلغل حب عثمة في فءادي ... فباديه مع الخافي يسير
# توغل حيث لم يبلغ شراب ... ولا حزن ولم يبلغ سرور
# ولما قال هذا الشعر، قيل له: اتقول مثل هذا؟ فقال؟ في اللدود، راحة المكدود. او قال: المفءد. وهو القاءل: لا بد للمصدور ان ينفث. واضر رحمه الله باخرة.
# عبيد بن عقيل: ابو عمرو الهلالي لابصري الضرير المقرء المءدب. قال ابو
# PageV01P180
# حاتم: صدوق. وتوفي رحمه الله تعالي سنة سبع وماءتين. وروي له ابو داود والنساءي.
### | عتبان بن مالك
# بن عمرو بن العجلان. الانصاري السالمي من بني عوف الخزرج. شهد بدرا، ولم
# يذكره ابن اسحق في البدريين، وذكره غيره فيما قال ابن هشام. وكان اعمي. ذهب بصره علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم. ويقال كان ضرير البصر ثم عمي بعد. ومات في خلافة معاوية. روي عنه انس بن مالك ومحمود بن الربيع. وبعد في اهل المدينة. وروي له البخاري ومسلم والنساءي وابن ماجه.
# عتبة بن مسعود
### | الهذلي حليف بني زهرة. اخو عبد الله بن مسعود وشقيقه، وقيل بل امه امراة
# من هذيل. والاكثر انه شقيقه ابو عبد الله هاجر مع اخيه الي ارض الحبشة الهجرة الثانية. ثم قدم المدينة وشهد احدا وما بعدها من المشاهد. وتوفي رضي الله عنه بالمدينة وصلي عليه عمر بن الخطاب. وقال المسعودي مات عتبة قبل اخيه عبد الله في خلافة عمر. وقال الزهري: ما عبد الله افقه عندنا من عتبة، ولكن مات عتبة سريعا انتهي. وكف بصره باخرة.
# عثمان بن عامر: بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي
# PageV01P181
# بن غالب بن فهر القرشي التيمي، ابو قحافة، والداءي ابي بكر الصديق رضي الله عنهما. اسلم ابو قحافة يوم الفتح. واتي به ليبايع وراسه ولحيته كانهما ثغامة بيضاء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: غيروا وهذا بشء، وجنبوه السواد. فهو اول مخضوب في الاسلام. وعاش بعد ذلك الي ان مات سنة اربع عشرة للهجرة، وهو ابن سبع وتسعين سنة. وتوفي ولده ابو بكر رضي الله عنه قبله. وورث منه السدس، ورده علي ولد ابي بكر. واضر باخرة.
# عدي بن ربيعة: كان في زمن النبي صلي اله عليه وسلم. وهو اعمي. وكان منافقا. وهو ابو سويد بن عدي.
### | عطاء بن ابي رباح
# اسلم. ابو محمد المكي مولي قريش. احد الاءمة الاعلام من التابعين. ولد في خلافة عثمان. وتوفي رحمه الله سنة اربع عشرة وماءة علي الصحيح. سمع عاءشة وابا هريرة واسامة بن زيد وام سلمة وابن عباس وابن عمر وابا سعيد الخدري وخلقا. وكان اماما سيدا، اسود مفلفل الشعر، من مولدي الجند، فصيحا علامة. انتهت اليه الفتوي بمكة، مع مجاهد. وكان يخضب بالحناء.
# PageV01P182
# قال ابو حنيفة: ما رايت افضل من عطاء. وقال ابن جريج: كان المسجد فراش عطاء عشرين سنة. قال ابن معين: كان معلم كتاب دهرا. قال ابن سعد: كان اعور. وقال غيره: كان اسود مفلفل الشعر اعور اشل وعمي اخراز واياه عني الشاعر حيث قال:
# سالت الفتي المكي هل في تزاور ... وضمة مشتاق الفءاد جناح
# فقال معاذ الله ان يذهب التقي ... تلاصق اكباد بهن جراح
# وقال احمد بن حنبل: ليس في المرسلات اضعف من مرسلات الحسن وعطاء، كانا ياخذان عن كل احد. قال الشيخ شمس الدين الذهبي: عطاء حجة بالاجماه، وعاش ماءة سنة. قال ابن خلكان: حكي ابو الفتوح العجلي في كتاب مشكلات الوسيط والوجيز في الباب الثالث من كتاب الرهن ما مثاله: وحكي عن عطاء انه كان يبعث بجواربه الي ضيفانه. والذي اعتقد، انا ان هذا بعيد. فانه لو راي الحل لكانت المروءة والغيرة تابي ذلك. فكيف يظن ذلك بمثل هذا السيد الامام. ولم اذكره الا لغرابته. وقال ابن خلكان قبل هذا: ونقل اصحابنا انه كان يري اباحة وطء لجواري، باذن اربابهن.
### | عقيل بن ابي طالب
# ابو يزيد الهاشمي، اخو علي رضي الله عنهما. قال له رسول الله صلي الله
# عليه وسلم: " يا ابا يزيد! اني احبك حبين: حبا لقرابتك مني، وحبا لما كنت اعلم من حب عمي اياك ". قدم البصري، ثم اتي الكوفة، ثم الشام. وتوفي في خلافة معاوية. وله دار بالمدينة مذكورة. وكان قد اخرج الي بدر مكرها ففداه عمه العباس. ثم انه اتي مسلما قبل الحديبية، وشهد غزوة مءتة.
# وكان اسن من اخيه جعفر بعشر سنين، وجعفر اسن من علي بعشر سنين.
# وكان عقيل انسب قريش واعلمهم بايامهم، ولكنه كان مبغضا اليهم. لانه كان يعد مساويهم. وكانت له طنفسة تطرح في مسجد رسول الله صلي لله عليه وسلم، يصلي عليها ويجتمع اليه
# PageV01P183
# في علم النسب وايام العرب. وكان اسرع الناس جوابا، واحضرهم مراجعة في القول، وابلغهم في ذلك.
# وكان الذين يتحاكم اليهم ويوقف عند قولهم في علم النسب اربعة: عقيل بن ابي طالب، ومخرمة بن نوفل الزهري، وابا جهم بن حذيفة العدوي، وحويطب بن عبد العزي. وعقيل اكثرهم ذكرا لثالب قريش. فعادوه لذلك، وقالوا فيه بالباطل ونسبوه الي الحمق، واختلفوا عليه احاديث مزورة. وكان مما اعانهم عليه في ذلك مغاضبته لاخيع علي وخروجه الي معاوية واقامته معه. وقال معاوية يوما بحضرته: هذا ابو يزيد! لولا علمه باني خير له من اخيه اقام عندنا وتركه. فقال عقيل: اخي خير لي في ديني، وانت خير لي في دنياي. وقد اثرت ديناي واسال الله خاتمة خير. ولما التحق عقيل بمعاوية بالغ في اكرامه ارغاما لعلي. فلما قتل علي واستقل معاوية بالامر، ثقل عليه امر عقيل. فكان يسمعه ما يكره، لينصرف عنه. فبينما هو يوما في مجلس حفل باعيان الناس من الشاميين اذ قال معاوية: اتعرفون ابا لهب الذي انزل الله في حقه: " تبت يدي ابي لهب ".
# من هو؟ فقال اهل الشام: لا. فقال معاوية: هو عم هذا. واشار الي عقيل. فقال عقيل: اتعرفون ارملته التي قال الله في حقها " حمالي الحطب في جيدها حبل من مسد ". من هي؟ فقالوا: لا؟ فقال عقيل هي عمة هذا. واشار الي معاوية. وكانت عمته ام جميل بنت حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف، وهي زوجة ابي لهب عبد العزي. وتوفي رضي الله عنه في حدود الخمسين، وقد اضر بصره. وروي له النساءي وابن ماجه.
### | العلاء بن الحسن
### | بن وهب بن الموصلايا. ابو سعيد البغدادي. احد الكتاب المعروفين الذين
# يضرب بهم المثل. كان نصرانيا. فلما رسم الخليفة في رابع عشر صفر سنة اربع وثمانين واربعماءة بالزام اهل الذمة بلبس الغيار والتزام ما شرطه عليهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فهربوا كل مهرب، واسلم ابو غالب الاصباغي وابن
# PageV01P184
# الموصلايا صاحب ديوان الانشاء وابن اخته صاحب الخبر علي يد الخليفة. وكان يتولي ديوان الرساءل منذ ايام القاءم، وناب في الوزارة. واضر اخر عمره. وكانت مدة خدمته خمسا وستين سنة كل يوم منها يزيد جاهه وناب في الوزاة. وقد اضر مرات. وكان ابن اخته هبة الله بن الحسن يكتب الانشاات عنه. وكان كثير الصدقة والخير. ومولده سنة اثنتي عشرة واربعماءة. وتوفي سنة سبع وتسعين واربعماءة ثامن عشر جمادي الاولي. وكان الخليفة قد لقبه امين الدولة. قال محمد نب عبد الملك الهمذاني: ومن قرا علم السير، علم ان الخليفة والملوك لم يثقوا باحد، ثقتهم بامين الدولة، ولا نصحهم احد نصحه ومن شعره:
# يا هند رقي لفتي مدنف ... يحسن فيه طلب الاجر
# يرعي نجوم الليل حتي يري ... حل عراها بيد الفجر
# ضاق نطاق الصبر عن قلبه ... عند استاع الخرق في الهجر
# ومنه:
# وكاس كساها الحسن ثوب ملاحة ... فحازت ضياء مشرقا يشبه الشمسا
# اضاءت له كف المدير وما دري ... وقد دجت الظلماء اصبح ام امسي
# ومنه:
# اقول للاءمي في حب ليلي ... وقد ساوي نهار منه ليلا
# اقل فما اقلت قط ارض ... محبا جر في الهجران ذيلا
# ومنه:
# بنفسي وان عزت واهلي اهلة ... لها غرر في الحسن تبدو واوضاح
# نجوم اعاروا النور للبدر عندما ... اغاروا علي سرب الملاحة واجتاحوا
# فتتضح الاعذار فيهم اذا بدوا ... ويفتضح اللاحون فيهم اذا لاحوا
# وكرخية عذراء يعذر حبها ... ومن دنها في الدهر تقدح افراح
# اذا جليت في الكاس والليل ما انجلي ... تقابل اصباح لديك ومصباح
# يطوف بها ساق لسوق جماله ... نفاق لافساد الهوي فيه اصلاح
# به عجمة في اللفظ تغري بوصله ... وان كان منه في القطيعة افصاح
# وغرته صبح وطرته دجي ... ومبسمه در وريقته راح
# PageV01P185
# اباح دمي مذ بحت في الحب باسمه ... وبالشجو من قبلي المحبون قد باحوا
# واوعدني بالسوء ظلما ولم يكن ... لاشكال ما يفضي الي الضيم ايضاح
# وكيف اخاف الضيم او احذر الردي ... وعوني علي الايام ابلج وضاح
# وظل نظام الملك للكسر جابر ... وللضر مناع وللخير مناح
### | علوان بن علي
# بن مطارد. الاسدي الضرير. سمع منه سلمان الشحام في شهر رمضان سنة ثمان
# وعشرين وخمسماءة. ومن شعره في غلام اسود مخطوط:
# سواد عيني فدا اسود ... في داخل القلب له نقطه
# البدر ما استكمل في حس ... نه حتي اكتسي من لونه خطه
# مخطط بالحسن لكنما ... قلبي من الخطة في خطه
### | علي بن ابراهيم
# بن اسمعيل الشرفي. والشرف بفتح الشين المعجمة وفتح الراء بعدها فاء. موضع
# بمصر. الفقيه الشافعي الضرير ابو الحسين. روي كتاب المزني عن الصابوني. روي عنه ابو الفتح احمد بن بابشاذ، وابو اسحاق ابراهيم بن سعيد الحبال. توفي رحمه الله تعالي سنة ثمان واربعماءة.
### | علي بن ابي بكر
# بن روزبة، راء اول قبل الواو وبعدها زاي وباء موحدة ابن عبد الله ابو
# الحسن. البغدادي القلانسي الصوفي. سمع البخاري من ابي الوقت. وحدث ببغداد وراس العين مرات بالصحيح. وازدحموا عليه ووصلوه بجملة من الذهب. وكان قد عزم علي الحضور الي دمشق، فرد الي بغداد، فطالبوه بما كانوا اعطوه. فرد البعض وماطل بالباقي. وجاوز السبعين. واضر اخر عمره. واجاز لابن الشيرازي وسعد والمطعم واحمد ابن الشجنة وغيرهم. وتوفي رحمه الله تعالي سنة ثلاث وثلاثين وستماءة.
# PageV01P186
### | علي بن ابي القاسم
### | بن احمد القزويني الشافعي القاضي. الامام العالم الفاضل الورع التقي
# الكبير المعمر . تاج الدين ابو الحسن، نزيل بغداد. كان دينا متواضعا الي الغاية، متوددا مليح الهيءة، حسن الخلق والخلق، تام الشكل، باشا وقورا، ذا زهد وعفة وحياء، جم الفضاءل. ولي القضاء بالجانب الشرقي من بغداد، نحو خمسين سنة. ودرس بالمدرسة النظامية زمانا الي ان توفي بعيد ضرره في سنة واربعين وسبعماءة. كان محببا الي الناس والحكام، ولهم فيه اعتقاد عظيم. وعمر له خواجا امام الدين الافتخاري القزويني حاكم بغداد اذ ذاك مدرسة بدرب فراشا، شرقي بغداد. اجاد بناءها وتحسينها، واسكنه اياها، وفوض اليه التدريس بها وولاية اوقافها. وهي معروفة به. وله نظم ونثر وادب كثير وتصانيف منها: شرح المصابيح. وشرح المقامات الحريرة. وكتاب المحيط بفتاوي اقطار البسيط. وكتاب العجاب مع شرحه، في النحو. وكتاب الاعجاز مع شرحه، في النحو. وكتاب الرغاب مع شرحه، في التصريف وكتاب اللطاءف. وغير ذلك. واجاز له فضلاء عصره، واولو السند فيه. ومن شعر القاضي تاج الدين القزويني رحمه الله.
### | علي بن احمد
# ين سيده. ابو الحسن اللغوي الاندلسي المرسي الضرير. كان ابوه ايضا
# ضريرا. قال ياقوت: هكذا قال الحميدي: علي بن احمد. وفي كتاب ابن بشكوال: علي بن اسمعيل. وفي كتاب القاضي صاعد الجياني: علي بن محمد في نسخة، وفي نسخة: علي بن اسمعيل، كما قال ابن بشكوال. فاعتمدنا علي ما ذكره
# PageV01P187
# الحميدي، لان كتابه اشهر. وتوفي ابن سيده بالاندلس سنة ثمان وخمسين واربعماءة عن ستين سنة او نحوها. روي ابن سيده عن ابيه وعن صالح بن الحسن البغدادي. وكان مع توفره علي علوم العربية، متوفرا علي علوم الحكمة، والف فيها تواليف كثيرة. قال ابو عمر الطلمنكي: دخلت مرسية فتشبث بي اهلها ليسمعوا علي الغريب المصنف. فقلت لهم: انظروا من يقرا، وانا امسك كتابي، فاتوني برجل اعمي يعرف بابن سيده فقراه من اوله الي اخره، حفظا من قلبه. فتعجبت منه. وقال الحميدي: كان ابن سيده منقطعا الي الامير ابي الجيش مجاهد بن عبد الله العامري. ثم حدثت له نبوة بعد وفاته في ايام اقبال الدولة بن الموفق فهرب منه. ثم قال يستعطفه:
# الا هل الي تقبيل راحتك اليمني ... سبيل فان الامن في ذاك واليمنا
# ضحيت فهل في برد ظلك نومة ... لذي كبد حري وذي مقلة وسني
# ونضو هموم طلحته ظباته ... فلا غاربا ابقين منه ولامتنا
# وهي طويلة. فوقع له الراضي عنه عند وصولها اليه. فرجع. وكان ابن سيده ثقة في اللغة، حجة. لكنه عثر في المحكم عثرات. قال في الجمار التي ترمي بعرفة ... وكذلك يهم في النسب. ومن تصانيفه: كتاب المحكم، والمحيط الاعظم في اللغة. وكتاب المخصص، مرتب علي الابواب كالغريب المصنف. كتاب شرح اصلاح المنطق. كتاب الانيق في شرح الحماسة، كبير الي الغاية. كتاب العالم والمتعلم، علي المسالة والجواب. وكتاب الوافي في علم القوافي. وكتاب شاذ اللغة، في خمس مجلدات. وكتاب شرح كتاب الاخفش. وتوفي رحمه اله تعالي بدانية. وكان يوم الجمعة صحيحا سويا الي صلاة المغرب، فدخل المتوضا واخرج منه، وقد سقط لسانه، وانقطع كلامه. وبقي علي تلك الحالة الي عصر يوم الاحد ثم قضي نحبه رحمه الله تعالي.
# علي بن احمد: بن هبل بفتح الهاء والباء ثانية الحروف وبعدها لام البيع،
# PageV01P188
# مهذب الدين ابو الحسن البغدادي الطبيب. قرا الادب علي الشريف الشجري، وسمع من ابي القاسم ابن السمرقندي، ومحمد بن احمد العاقولي. وقرا الطب وبرع فيه. وخرج عن بغداد ودخل الروم وصار طبيب السلطان هناك. وكثر ماله وارتفع مقداره. ثم انه سكن خلاط، ثم الموصل الي ان توفي رحمه الله تعالي سنة عشر وستماءة. وكان قد بعث من خلاط الي الموصل بوديعة ستة وثلاثين الف دينار، لما كان عند شاه ارمن. واضر في اخر عمره وزمن. وكان الناس ياتونه الي منزله ويقرءون عليه. وله مصنفات. منها: كتاب المختار في الطب وهو كتاب جليل يشتمل علي علم وعمل. وكتاب الطب الجمالي، صنفه لجمال محمد الدين الوزير المعروف بالجواد. ومن شعره:
# لقد سبتني غداة الخيف غانية ... قد حازت الحسن في دل لها وصبا
# قامت تميس كخوط البان غازله ... مع الاصاءل ريحا شمال وصبا
# يكاد من دقة خصر تدل به ... يشكو الي ردفها من ثقله وصبا
# لو لم يكن اقحوانا ثغر مبسمها ما هام قلبي بحبها هوي وصبا
# علي بن احمد: بن يوسف بن الخضر. الشيخ الامام العلامة زين الدين ابو حسن الحنبلي الامدي العابر. كان شيخا مليحا مهيبا صالخا ثقة صدوقا كبير القدر والسن. اية عظيمة في تعبير الرءيا مع مزايا عجيبة. اضر في اواءل عمره.
# وله حكايات غريبة. منها ان بعض اصحابه اهدي اليه نصفية حسنة فسرقت من بيته. فراي شيخه الامام مجد الدين عبد الصمد بن احمد بن ابي الجيش المقرء شيخ القراء ببغداد في النوم وهو يقول له: النصفية اخذها فلان، واودها عند فلان. اذهب وخذها منه. فلما استيقظ قال في نفسه: الشيخ مجد الدين كان صدوقا في حياته. وكذلك هو بعد وفاته. فذهب الي الرجل الذي ذكره له الشيخ مجد الدين، فدق عليه الباب فخرج اليه.
# PageV01P189
# فقال: اعطني النصفية التي اودعها فلان عندك. فقال: نعم. ودخل فاخرجها. فقال: اعطني، فاخذها وذهب ولم يقل شيءا. وجاء السارق بعد ذلك الي المودع، يطلب النصفية. فقال له: جاء الشيخ زين الدين الامدي وطلبها علي لسانك، فاعطيته اياها. فبهت السارق، وبقي حاءرا. ولم يعنفه الشيخ ولا واخذه.
# ومنها انه قال: رايت في المنام كان شخصا اطعمني دجاجة مطبوخة فاكلت منها ثم استيقظت وبقيتها في يدي وهذا شء عجيب وهاتان الواقعتان مشهورتان عنه.
# ولما دخل السلطان غازان بن السلطان ارغون بن السلطان اباقا بن السلطان هولاكو بن السلطان جنكز خان بغداد سنة خمس وتسعين وستماءة، اعلم بالشيخ زين الدين الامدي المذكور. فقال. اذا جءت غدا المدرسة المستنصرية، اجتمع به. فلما اتي السلطان غازان المستنصرية، احتفل الناس له واجتمع بالمدرسة اعيان بغداد واكابرها من القضاة والعلماء والعظماء، وفيهم الشيخ زين الدين الامدي، لتلقي السلطان. فامر غازان اكابر امراءه ان يدخلوا المدرسة قبله واحدا بعد واحد، ويسلم كل منهم علي الشيخ زين الدين، ويوهمه الذين معه انه هو السلطان، امتحانا له: فجعل الناس، كلما قدم امير، يزهزهون له ويعظمونه وياتون به الي الشيخ زين الدين، ليسلم عليه، والشيخ يرد السلام علي كل من اتي به اليه من غير تحرك له ولا احتفال به. حتي جاء السلطان غازان في دون من تقدمة من الاامراء في الحغل وسلم علي الشيخ وصافحه فحين وضع يده نهض له قاءما، وقبل يده واعظم ملتقاه والاحتفال به واعظم الدعاء له باللسان المغلي، ثم بالتركي، ثم بالفارسي، ثم بالرومي، ثم بالعربي، ورفع به صوته، اعلاما للناس. وكان زين المذكور يعرف بالسن عدة فعجب السلطان غازان من فطنته وذكاءه وحدة ذهنه ومعرفته مع ضرره. ثم ان السلطان خلع عليه في الحال ووهبه مالا ورسم له بمرتب يجري عليه في كل شهر ثلاثماءة ردهم. وحظي عنده وعند امراءه ووزراءه وخواتينه كثيرا.
# ومن تصانيفه: جواهر التبصير في علم التعبير. وله تعاليق كثيرة في الفقه والخلاف وغير ذلك. وانتفع به جماعة. وكان يتجر في الكتب. وله كتب كثيرة جدا وكان اذا طلب منه كتاب وكان يعلم انه عنده نهض الي خزانة كتبه واستخرجه من بينها كانه قد وضعه لساعته وان كان الكتاب عدة مجلدات وطلب منه الاول مثلا او الثاني او الثالث او غير ذلك اخرجه بعينه واتي به. وكان يمس الكتاب اولا ثم يقول: يشتمل
# PageV01P190
# هذا الكتاب علي كذا وكذا كراسة فيكون الامر كما قال. واذا امر يده علي الصفحة قال عدد اسطر هذه الصحيفة كذا وكذا سطرا فيها بالقلم الغليظ كذا وهذا الموضع كتب به في الوجهة فيها بالحمرة هذا وهذا لمواضع كتبت فيها بالحمرة. وان اتفق انها كتبت بخطين او ثلاثة، قال: اختلف الخط من هنا الي هنا، من غير اخلال بشء مما يمتحن به ويعرف اثمان جميع كتبه التي اقتناها بالشراء وذلك انه كان اذا اشتري كتابا بشء معلوم اخذ قطعة ورق خفيفة وفتل منها فتيلة لطيفة وصنعها حرفا او اكثر من حروف الهجاء لعدد ثمن الكتاب بحساب الجمل ثم يلصق ذلك علي طرف جلد الكتاب من داخل ويلصق فوقه ورقة بقدره لتتابد فاذا شذ عن ذهنه كمية ثمن كتاب ما من كتبه مس الموضع الذي علمه في ذلك الكتاب بيده فيعرف ثمنه من تنبيت العدد الملصق فيه. وكان لا يفارق الاشغال والاشتغال ابدا وعنده تودد عظيم في حاله وتءدة تامة في ساءر اموره وحركاته وللناس والحكام والرءساء عليه اقبال عظيم لخيره وفضله وورعه ودينه وعلمه ونزاهته ومروته وتوفي رحمه الله تعالي بعد سنة اثنتي عشرة وسبعماءة. بقليل والله سبحانه وتعالي اعلم علي بن اسامة: ابو الحسن. العلوي الواسطي الضرير الشاعر. قدم بغداد ومدح الوزير ابا الفرج محمد بن عبد الله بن رءيس الرءساء. ومن شعره فيه:
# يا عضد الدين يا محمد يا ... من صان ملكا وشيد الامرا
# بشرت بالسعد ما اتي بشر ... اليك الا اوسعته بشرا
# طويت عرضا مطهرا بك ان ... فض نشقنا من نشره نشرا
# عمرت يا عامر البلاد لقد ... فضلت زيدا وقبله عمرا
# علي بن اسمعيل: بن ابراهيم بن جبارة. القاضي الرءيس شرف الدين ابو الحسن الكندي التجيبي السخاوي، المولد المحلي الدار، النحوي المالكي العدل. حدث عن السلفي. وسمع من ابن عوف، وابي عبد الله الحضرمي، وابي طالب احمد بن
# PageV01P191
# المسلم التنوخي والشريف ابي علي محمد بن اسعد الجواني وغيرهم. مولده سنة اربع وخمسين وخمسماءة تقريبا. وتوفي رحمه الله تعالي سنة اثنتين وثلاثين وستماءة. كف بصره. اخر عمره ولزم دار. وكان يزعم انه من ولد عبد الرحمن بن الاشعث. ومن شعره:
# خاطر بها اما ردي او ورود ... فهذه نجد وهذا زرود
# قد حكم البين باسراعها ... والوجد والدمع عليها شهود
# قلاءص تحمل اكوارها ... اشباح عليها همود
# وله كتاب نظم الدر في نقد الشعر، قصره علي مءاخذات ابن سنا الملك. واجاد في بعضها وتعنت تعنتا زاءدا في بعضها. ومن شعره:
# ما للنصيحة في الغرام بذلتها ... يا عاذلي وجسرت حتي قلتها
# او ما علمت وما تريد زيادة ... ان النصيحة في الهوي لا تشتهي
# نهنهت دمعي عن ثراه فما هدي ... ونهيت قلبي عن هواه فما انتهي
# او لم تخف لهف الزفير بمهجتي ... اسرارها اذا اودعتك اذعتها
# علي بن جبلة: بن مسلم بن عبد الرحمن المعروف بالعكوك بعين مهملة وكافين وبينهما واو مشددة. ابو الحسن الخراساني. احد فحول الشعراء. كان اسود ابرص، وولد اعمي. والعكوك السمين القصير. قال الجاحظ: كان احسن خلق الله انشادا. ما رايت مثله بدويا ولا حضريا. وهو من الموالي. ولد ببغداد سنة ستين وماءة. وتوفي رحمه الله سنة ثلاث عشرة وماءتين. ومن شعره في ابي دلف قصيدته المشهورة واولها:
# ذاد ورد الغي عن صدره ... فارعوي واللهو من وطره
# PageV01P192
# يقول منها في المديح:
# انما الدنيا ابو دلف ... بين باديه ومحتضره
# فاذا ولي ابو دلف ... ولت الدنيا علي اثره
# كل من في الارض من عرب ... بين باديه الي حضره
# مستعير منك مكرمة ... يكتسيها يوم مفتخره
# وهي ثمانية وخمسون بيتا. قال قاضي القضاة شمس الدين احمد بن خلكان رحمه الله تعالي: سءل شرف الدين بن عنين عن هذه القصيدة وقصيدة ابي نواس الموازنة التي اولها
# ايها المنتاب من عفره ... لست من ليلي ولا سمره
# فلم يفضل احداهما علي الاخري. وقال: ما يصلح يفضل بين هاتين الا شخص يكون في درجة هذين الشاعرين. ثم ان العكوك مدح حميد بن عبد الحميد الطوسي فقال له: ما عسي ان تقول فينا، وما ابقيت لنا بعد قولك في ابي دلف: انما الدنيا ابو دلف. وانشد البيتن. فقال اصلح الله الامير قد قلت ما هو احسن من ذلك: فقال: ما هو. فانشد
# انما الدنيا حميد ... واياديه الجسام
# فاذا ولي حميد ... فعلي الدنيا السلام
# فتبسم، ولم يحر جوابا. فاجمع من حضر المجلس من اهل العلم بالشعر ان هذا احسن مما قاله في ابي دلف. فاعطاه واحسن جاءزته. قال ابن المعتز في طبقات الشعراء: لما بلغ المامون خبر هذه القصيدة غضب غضبا شديدا وقال اطلبوه حيث ما كان. فطلب فلم يقدر علي، لانه كان مقيما بالجبل وهرب الي الجزيرة الفرانية. فكتب الي الافاق باخذه حيث كان فهرب الي الشامات فظفروا به فحمل مقيدا اليه. فلما صار بين يديه قال له يا ابن اللخناء انت القاءل في قصيدتك للقاسم بن عيسي. كل من في الارض من عرب. وانشد البيتين. جعلتنا ممن يتسعير المكارم منه ويفتخر به قال يا امير المءمنين: انتم اهل بيت لا يقاس بكم لان الله اختصكم لنفسه علي عباده واتاكم الكتاب والحكم وانالكم ملكا عظيما: وانما ذهبت في قولي الي الاقران والاشكال من هذا الناس. فقال: والله ما ابقيت احدا. ولقد ادخلتنا في الكل وما استحل دمك بكلمتك هذه. ولكن بكفرك في شعرك حيث قلت في عبد ذليل مهين فاشركت بالله العظيم وجعلت معه ملكا قادرا. وهو قولك:
# PageV01P193
# انت الذي تنزل الايام منزلها ... وتنقل الدهر من حال الي حال
# وما مددت مدي طرف الي احد ... الا قضيت بارزاق واجال
# ذاك الله عز وجل يفعله اخرجوا لسانه من قفاه. فاخرجوه فمات من وقته: قلت وبعد هذين البيتين قوله:
# تزور سخطا فتمسي البيض راضية ... وتستهل فتبكي اعين المال
# واما قوله في ابي دلف فانه احسن من قوله في حميد الطوسي عند من له ذوق، لا سيما قوله: ولت الدنيا علي اثره. واخبار العكوك في الاغاني كثيرة.
# علي بن الحسن: بن يوسف. الشيخ الامام العلامة موفق الدين. ابو الحسن ابن الصياد البغدادي الحنبلي. احد معيدي الحنابلة بالمدرسة السمتنصرية. كان من اعيان العدول ببغداد. واضر قبل وفاته بمدة.
# كان شيخا بهيا عفيفا صالحا مباركا عالما عاملا فاضلا. سمع الاربعين الطاءية علي ابن الليثي عن مصنفها. وتوفي رحمه الله تعالي بناحية الراذان في شهر رجب سنة خمس وثمانين وستماءة. واجازاته عالية. واجاز لجماعة من الفضلاء ببغداد وغيرهم.
# علي بن الحسين: بن علي الضرير. ابو الحسن النحوي الباقولي. المعروف بالجامع. ذكره ابو الحسن البيهقي في كتاب الوشاح فقال: هو في النحو والاعراب كعبة، لها افاضل العصر سدنة، والفضل بعد خفاءه اسوة حسنة. وقد بعث الي خراسان ببيت الفرزدق المشهور في شهور سنة خمسون وثلاثين وخمسماءة وهو:
# وليست خراسان التي كان خالد ... بها اسد اذ كان سيفا اميرها
# وكتب كل فاضل من افاضل خراسان لهذا البيت شرحا. وهذا الامام استدرك علي ابي الحسن النسوي وعبد القاهر وله هذه الرتبة. ومن شعره:
# اخبب النحو من العلم فقد ... يدرك المرء به اعلي الشرف
# انما النحوي في مجلسه ... كشهاب ثاقب بين السدف
# يخرج القران من فيه كما ... تخرج الدرة من جوف الصدف
# PageV01P194
# وله من التصانيف: شرح اللمع. كتاب كشف المعضلات، وايضاح علل القراات. وكتاب الجواهر. وكتاب المجمل. وكتاب الاستدراك، علي ابي علي. وكتاب البيان، وفي شواهد القران.
# علي بن الخطاب: بن مقلد ابو الحسن الفقيه الشافعي المحدثي بسكون الحاء المهملة. من وسواد واسط المقرء الضرير. كان بارعا في المذهب والخلاف. ودرس واعاد وافاد. وكان يقرا في شهر رمضان تسعين ختمة، وفي باقي السنة كل يوم ختمة. وكان قيما بعلم العربية. اقبلت الدنيا عليه اخر عمره، وجالس المستنصر بالله، فاقام عنده نحو خمسة اشهر لتعليم بعض الجواري القران. ووصله بانعام كثير. ثم اصابه فالج يومين ومات رحمه الله تعالي سنة ست وعشرين وستماءة. وكان قد قرا علي ابي بكر عبد الله بن منصور الباقلاني، وسمع من ابي طالب محمد بن علي بن الكناني، وابي العباس بن الجلخت، وغيرهما. وقرا المذهب والخلاف والاصول علي ابي القاسم بن فضلان، وابي علي بن الربيع.
# علي بن زيد بن جدعان: هو ابن زيد بن ابي مليكة. ابو الحسن القرشي التيمي البصري الضرير. احد اوعية العلم في زمانه. روي عن انس بن مالك وسعيد بن المسيب وابي عثمان النهدي وجماعة. ولد اعمي، ولما مات الحسن، قالوا له: اجلس موضعه. قال حماد بن زيد: سمعت الجريري يقول: اصبح فقهاء البصرة عميانا ثلاثة: قتادة. وعلي بن زيد. واشعث الحداني. وقال ابن معين: ليس بذاك. وقال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال احمد: ضعيف الحديث. وقال ابن خزيمة: لا احتج به، لسوء حفظه. وقال النساءي: ضعيف. وقال الترمذي: صدوق. وقال خليفة: مات في الطاعون. وقال مطين. سنة تسع
# PageV01P195
# وثلاثين وماءة، وقيل سنة احدي وثلاثين وماءة. وكان يقلب الاحاديث وهو شيعي. وروي له مسلم مقرونا. وروي له ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة.
# علي بن زيد: بن علي بن مفرج. ابو الرضا الجذامي السعدي التسارسي بتاء ثالث الحروف وسينين مهملتين بينهما الف وراء. وتسارس قرية من بلاد برقة ثم الاسكندراني المالكي الخياط الضرير. ولد سنة ست وخمسين وخمسماءة. وتوفي رحمه الله تعالي سنة سبع وعشرين وستماءة او ما بعد الثلاثين. سمع من السلفي. وقدم دمشق شابا. كان شاعرا فاضلا حسن السمت. وروي عنه جماعة. ومن شعره.
# علي بن شجاع: بن سالم بن علي بن موسي بن حسان بن طوق بن سند بن علي بن الفضل بن علي. الشيخ كمال الدين. ابو الحسن بن ابي الفوارس الهاشمي العباس المقرء الشافعي الضرير. مسند الافاق في القراات. فانه قرا السبع لكل رواة الاءمة سوي رواية الليث عن الكساءي وجامعا لهم الي سورة الاحقاف، علي حمية الامام الشاطبي، تزوج بعد الشاطبي بابنته وسمع الشاطبية وصحهها دروسا، علي الشاطبي. وروي بالاجازة العامة عن السلفي. وكان احد الاءمة المشاركين في فنون العلم. وقرا عليه جماعة كبيرة منهم: الدمياطي، وبرهان الدين ابراهيم الوزير، والشيخ نصر المنبجي. وروي عنه الدواداري. وتوفي رحمه الله تعالي سنة احدي وستين وستماءة.
# PageV01P196
# علي بن عبد الله: بن عبد الجبار بن يوسف. ابو الحسن الشاذلي بالشين والذال المعجميتن وبينهما الف وفي الاخر لام. وشاذلة قرية بافريقية. المغربي. الزاهد، نزيل الاسكندرية وشيخ الطاءفة الشاذلية. وقد انتسب في بعض مصنفاته الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه. فقال: بعد يوسف المذكورين يوشع بن برد بن بطال بن احمد بن محمد بن عيسي بن محمد بن الحسن بن علي بن ابي طالب. قال الشيخ شمس الدين الذهبي. هذا نسب مجهول لا يصح ولا يثبت وكان الاولي به تركه وترك كثير مما قاله في تاليفه من الحقيقة. وهو رجل، كبير القدر. كثير الكلام. عالي المقام. له نظم ونثر، فيه متشابهات وعبارات. يتكلف له في الاعتذار عنها. ورايت شيخنا عماد الدين قد فتر عنه في الاخر، وبقي واقفا في هذه العبارات حاءرا في الرجل. لانه كان قد تصوف علي طريقته. وصحب الشيخ نجم الدين الاصفهاني نزيل الحرم، ونجم الدين صحب الشيخ ابا العباس المرسي صاحب الشاذلي. وكان الشاذلي ضريرا. وحج مرات. وتوفي رحمه الله تعالي بصحراء عيذاب، قاصد الحج. فدفن هناك في اول ذي القعدة سنة ست وخمسين وستماءة. والشيخ تقي الدين ابن تيمية مصنف في الرد علي ما قاله الشاذلي في حزبه.
# علي بن عبد الغني: ابو الحسن الفهري. المقرء الحصري بالحاء والصاد
# PageV01P197
# المهملتين. الشاعر الضرير. اقرا الناس بسبتة وغيرها. له قصيدة ماءتا بيت نظمها في قراءة نافع، وتوفي رحمه الله تعالي سنة وثمان وثمانين واربعماءة. قال ابن خلكان هو ابن خالة ابي اسحاق ابراهيم الحصري صاحب زهر الاداب، بعث. المعتمد بن عباد الي ابي العرب مصعب بن محمد بن صالح الزبيري الصقلي الشاعر خمسماءة دينار والي ابي الحسن الحصري بمثلها. وامرهما بالمصير اليه، فكتب اليه ابو العرب:
# لا تعجبن لراسي كيف شاب اسي ... واعجب لاسود عيني كيف لم يشب
# البحر للروم لا تجري السفين به ... الا علي غرر والبر للعرب
# وكتب اليه الحصري.
# امرتني بركوب البحر اقطعه ... غيري لك الخير فاخصصه بذا الداء
# ما انت نوح فتنجيني سفينته ... ولا المسيح انا امشي علي الماء
# ومن شعره:
# اقول له وقد حيي بكاس ... لها من مسك ريقته ختام
# امن خديك تعصر قال كلا ... متي عصرت من الورد المدام
# ومنه القصيدة المشهورة التي اولها:
# يا ليل الصب متي غده ... اقيام الساعة موعده
# رقد السمار فارقه ... اسف للبين يردده
# علي بن عساكر: بن المرجب بن العوام. ابو الحسن البطاءحي الضرير المقرء
# PageV01P198
# من قرية المحمدية. قدم بغداد صغيرا واستوطنها الي ان توفي رحمه الله تعالي في سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة، قرا بها القران علي ابي العز محمد بن الحسين القلانسي والحسين الدباس ومحمد بن الحسين المزرفي وسبط ابو منصور الخياط وغيرهم. وقرا الادب علي الشريف عمر بن ابراهيم الزيدي الكوفي. وسمع الكثير من احمد بن عبد الجبار الصيرفي. وعبد القادر بن محمد بن يوسف ومحمد بن ابي يعلي ابن الفراء واحمد بن الحسن ابن البناء وغيرهم. وحدث، واقرا الناس، وصنف في القران عدة مفردات. وكان اماما كبيرا في القراات ووجوهها وعللها وطرقها، وحسن الاتقان والاداء والثقة والصدق.
# وكان يعرف النحو جيدا. وروي عنه ابن الاخضر وابو العباس البندنيجي، وداود بن معمر القرشي.
# علي بن علي: بن جعفر بن شيران. ابو القاسم الضرير المقرء الواسطي. قرا القراات بالعشر علي ابي علي الحسن بن القاسم غلام الهراس. وكان مقرءا، مجودا موصوفا بالصدق والتحقيق. قرا عليه جماعة. وسمع من الحسن بن احمد الغندجاني، وابي نعيم الجماري، وابي الفتح بن مختار النحوي، وغيرهم. ولد سنة احدي واربعين واربعماءة. وتوفي رحمه الله تعالي سنة اربع وعشرين وخمسماءة.
# علي بن عمر بن ابي بكر: الشيخ الصالح المعمر المسند. ابو الحسن نور الدين المصري الصوفي الواني الاصل. ولد تقريبا سنة خمس وثلاثين وستماءة. وتوفي رحمه الله تعالي سنة سبع وعشرين وسبعماءة. وسمع من ابن رواج اربعين الثقفي. ومن
# PageV01P199
# السبط اربعين السلفي. وجزا ابن عيينة، والسابع من امالي المحاملي، والعاشر من الثقفيات. وسمع صحيح مسلم من المرسي والبكري. وحدث به خمس مرات. وسمع من يوسف الساوي. وتفرد. والحق الصغار بالكبار. واضر باخرة ثم عولج فابصر. وكان شخصا صالحا سهل القياد. اكثر المصريون وغيرهم عنه.
# علي بن محمد: بن ابراهيم بن عبد الله القهندزي بالقاف والهاء والنون والدال المهملة والزاي. ابو الحسن الضرير النحوي الاديب النيسابوري. كان شيخا فاضلا. سمع من ابي العباس المناسكي المحاملي وغيره. وقرا عليه الاءمة وتخر جوابه. قرا عليه مثل الواحدي. وقال الواحدي: كان من ابرع اهل زمانه. وذكره عبد الغافر في السياق.
# علي بن محمد: بن الحسين بن محمد بن ابي الفضل. هو الوزير ابو الفتح بن العميد. كان والده وزيرا كبيرا مشهورا. ووزر ابيه ابي الفضل لركن الدولة. وكان عمره اثنتين وعشرين سنة. وكان ذكيا متوقدا اديبا متوسطا. وله نظم ونثر. لكنه ولد نعمة شديد العجب والدالة. وحمل النفس علي ما تدعوه اليه الحداثة. فسد راي عضد الدولة فيه. فلما توفي ركن الدولة وسار مءيد الدولة من اصبهان الي الري، استصحب معه الصاحب بن عباد، كاتبه، واقرا ابا الفتح ابن العميد علي جهاته، ورتبه في منزلته وقدمه ومكنه. فاستمر علي عادته في الادلال والاستبداد والمضي علي وجهه في كل الاحوال. فاستوحش منه مءيد الدولة وترددت بينه وبين عضد الدولة مكاتبات ومراسلات في شانه. فقبض عليه مءيد الدولة في شهر ربيع الاول سنة ست وستين وثلاثماءة. وحبسه وعذبه وسمل عينيه وجدع انفه وجز لحيته. ففتق جيب جبته واخرج منها رقعة تشتمل علي وداءع امواله وذخاءره فالقاها في النار. وقال للموكل به: اصنع ما شءت، فوالله لا يصل اليكم من اموالي المستورة حبة واحدة. فما زال يعذبه بعد ذلك الي ان مات رحمه الله تعالي. ووجد بعد موته، علي حاءط محبسه من نظمه:
# ملك شد لي عري الميثاق ... بامان قد سار في الافاق
# لم يحل رايه ولكن دهري ... حال عن رايه فشد وثاقي
# PageV01P200
# فقري الوحش من عظامي ولحمي ... وسقي الارض من دمي المهراق
# فعلي من تركته من قريب ... وبعيد تحية المشتاق
# وكان قد جري في بعض الايام في مجلس ابيه قول الشاعر:
# لءن كففت والا ... شققت منك ثيابي
# فاصغي ابو الفتح، وقال في الوقت:
# يا مولعا بعذابي ... اما رحمت شبابي
# تركت قلبي تيها ... نهب الاسي والتصابي
# ان كنت تنكر ما بي ... من ذلتي واكتابي
# فارفع قليلا قليلا ... عن العظام ثيابي
# ومن شعره:
# مازلت في سكري المع كفها ... وذراعها بالقرص والاثار
# حتي تركت اديمها وكانما ... غرس البنفسج فيه بالجمار
# قال الثعالبي: كنت يوما عند ابي الفتح ابن العميد في يوم شديد الحر، فقال لي: ما قول الشيخ في قلبه؟ فلم افطن لما اراده. فلما كان بعد قليل، اتي من استدعاني الي مجلس ابيه، فلما مثلت بين يديه تبسم، وقال لي: ما قول الشيخ في قلبه؟ فبهت من جهة والده من يطالعه باخباره، فكتب الي ابيه في تلك الساعة بتلك. اللفظة، وكتب الي والده: انه كتب الليلة الي فلان يستدعي منه بشراب ونقل ومشموم. فدس ابوه الي ذلك الرجل من ياتيه بنفس الورقة التي بخط ابنه. فاتاه بها. فاذا فيها بعد البسملة: قد اغتنمت الليلة اطال الله بقاء سيدي ومولاي رقدة من عين الدهر، وانتهزت فيها فرصة من فرص العمر، وانتظمت مع اصحابي في سمط الثريا، فان لم تحفظ علينا النظام عدنا كبنات نعش والسلام، فاستطير: ابوه فرحا وعجابا بهذه الرقعة، وقال: الان ظهر لي اثر براعته، ووقع له بالفي دينار، وانشد وهو في اخر حاله في الحبس:
# راعوا قليلا فليس الدهر عبدكم ... كما تظنون فالايام تنتقل
# علي بن محمد: بن خلف. الامام ابو الحسن المعافري القروي القابسي المالكي.
# PageV01P201
# عالم افريقية سمع وحدث، وكان حافظا للحديث وعلله ورجاله، فقيها اصوليا متكلما مصنفا صالحا متقنا، وكان اعمي لا يري شيءا. والف تاليف بديعة. وسمي القابسي، لان عمه كان يشد عمته قابسية. وتوفي رحمه الله تعالي. سنة ثلاث واربعماءة. ورثاه الشعراء وضربت الاخبية علي قبره. ومولده سنة اربع وعشرين وثلاثماءة. رحل الي المشرق. وسمع البخاري بمكة من ابي زيد ورجع الي القيروان، قال: ابو بكر الصقلي، قال: ابو الحسن القابسي. كذب علي وعليك فسموني القابسي وما انا قابسيا، والا فانا قيرواني وانت. دخل ابوك مسافرا الي صقلية فنسب اليها واول جلوسه للمناظرة باثر موت ابي محمد، قال:
# لعمر ابيك ما نسب المعلي ... لمكرمة وفي الدنيا كريم
# ولكن الرياض اذا اقشعرت ... وصوح نبتهار عي الهشيم
# ثم بكي ابكي الناس، وقال. انا الهشيم ثلاثا. والله! لو ان في الدنيا خضراء ما دعيت انا، وشيخه المذكور. هو ابو محمد عبد الله بن ابي هاشم التجيبي، وسمع شخصا يقول في مجلسه ما قصر المتنبي في قوله:
# يراد من القلب نسيانكم ... وتابي الطباع علي الناقل
# فقال: يا مسكين اين انت عن قوله تعالي " لا تبديل لخلق الله ". ومن تصانيفه الممهد في الفقه واحكام الديانات. والمنقذ من شبه التاويل. والمنبه للفطن، نمن غواءل الفتن. وملخص الموطا. والمناسك والاعتقادات.
# علي بن محمد: بن علي ابو الحسن الازجي الضرير المفسر، كان: عالما بتفسير
# PageV01P202
# القران. وقد صنف فيه كتابا. وتوفي رحمه الله تعالي سنة خمس واربعين واربعماءة.
# علي بن محمد: الدرزبيني نسبة الي الدرزبينية وهي قرية من قري نهر عيسي من اعمال بغداد، وهي بدال مهملة وراء ساكنة وزاي وبعدها باء ثانية الحروف وياء اخر الحروف ونون وياء اخري مشددة وهاء. ابو الحسن المقري الضرير. سكن بغداد وقرا القران علي ابي الحسن علي بن عساكر بن المرجب البطاءحي. وكان حسن القراءة والتلاوة يدخل دار الخلافة ويقرا بها ويءم في مسجد الحدادين. وسمع الحديث. وتوفي رحمه الله تعالي في نصف شهر رمضان سنة سبع وتسعين وخمسماءة. ودفن بباب حرب.
# علي بن مسهر: ابو الحسن القرشي مولاهم. الحافظ قاضي الموصل. وهو اخو عبد الرحمن قاضي جبل. كان ثقة جمع الفقه والحديث. وولي قضاء ارمينية. فلما قدمها اشتكي عينه. فقال قاض كان قبله للكحال: اكحله بما يذهب عينه حتي اعطيك مالا. فكحله. فذهبت عينه فرجع الي الكوفة اعمي. وتوفي رحمه الله تعالي سنة تسع وثمانين وماءة. وروي له البخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه.
# علي بن المظفر: بن بدر. ابو الحسن الشافعي الضرير. المعروف بابن الخلوفي. من اهل البندنيجين. سمع بالبصرة عبد الاعلي بن احمد بن عبد الله بن مالك البجلي والحسين بن محمد بن بكر الوراق وعلي بن وصيف القطان، وغيرهم. وقرا بعسكر علي ابي احمد العسكري. وروي عنه الخطيب ابو بكر وغيره. وتوفي رحمه الله تعالي سنة تسع وعشرين واربعماءة.
# PageV01P203
# علي بن مقلد: هو علاء الدين حاجب العرب ايام المرحوم سيف الدين تنكز. كان اسمر طوالا، يتحنك بعمامته ويتقلد بسيفه علي عاتقه. زي العرب. قدمه الامير واهله لهذه الوظيفة وصار عنده مكينا. حكي لي من لفظه، قال: توجهت الي الرحبة في شغل فعدت وقد حصل لي ثمانية عشر الف درهم. او قال خمسة عشر الف درهم من العربان، وكان الامير في اخر الامر قد سال عنه من ناصر الدين الدوادار. فقال: له هذا علي بن مقلد ما يعجبني حاله وربما انه يشرب الخمر، فقال له: ما اعلم انه يشرب ولا يقدر يفعل ذلك وحاجه فيه مرات وكان حمزة التركماني يحط عليه فخرج ذلك الوقت وهو متمكن عند الامير، فقال: لوالي دمشق اريد ان تكبس الليلة ابن مقلد فكبسه في تلك الليلة وعنده جماعة نسوة ومعهن الحرفاء، فلما اصبح دخل حمزة الي الامير وعرفه الصورة فاحضر ناصر الدين الدوادار ووبخه وعنفه وكان ذلك سبب الانحراف عنه واحضر ابن مقلد قدامه وضربه بالمقارع ضربا شديدا مبرحا وكحله وقطع لسانه في الاعتقال لانه تكلم بما لا يليق واحضر لسانه اليه علي ورقة فاقام معتقلا في قلعة دمشق مدة يسيرة. وتوفي رحمه الله وسامحه في سنة ثلاث وثلاثين وسبعماءة بعدما سلبه الله تعالي نعمة عظيمة.
# عمر بن ثابت: ابو القاسم الثمانيني وثماني قرية، وقيل بليدة صغيرة بجزيرة ابن عمر بارض الموصل نزلها الثمانون الذين كانوا في سفينة نوح عليه السلام، وهي اول بلدة بنيت بعد الطوفان. هو النحوي الضرير. كان اماما فاضلا كاملا اديبا. اخذ عن ابن جني وكان خواص الناس في ذلك الوقت يقرءون علي ابن برهان والعوام يقرءون علي الثمانيني. روي ابن جني اللمع والتصريف. وروي عنه الشريف يحيي بن طباطبا واسمعيل بن المءمل الاسكافي، ومحمد بن عقيل بن عبد الواحد الكاتب الدسكري، وصنف شرح اللمع. وكتاب المقيد في النحو. وشرح التصريف الملوكي. وتوفي رحمه الله تعالي اثنتين واربعين واربعماءة.
# PageV01P204
# عمر بن علي: بن البدوخ. ابو جعفر القلعي المغربي. كان فاضلا خبيرا بمعرفة الادوية المركبة والمفردة. وله حسن نظر في الاطلاع علي الامراض ومداواتها، واقام بدمشق سنين كثيرة. وكانت له دكان عطر باللبادين يجلس فيها يبيع ويداوي الناس وكانت له عناية بالكتب الكبية والنظر فيها وتحقيق ما ذكره المتقدمون من صفة الامراض ومداواتها. وله حواش علي كتاب القانون لابن سينا. وشرح الفصول لابقراط ارجوزة. وشرح كتاب تقدمة المعرفة رجوزة. وكتاب ذخيرة الالباء في الباءة. وعمر عمرا طويلا. وكان يحمل الي دكانه في محفة لما ضعف عن الحركة. وعمي في اخر عمره بماء نزل في عينيه لانه كان يغتذي باللبن كثيرا يقصد بذلك ترطيب بدنه. وتوفي بدمشق سنة ست او خمس وسبعين وخمسماءة. وله قصيدة في ذكر الموت والمعاد منها.
# يا رب سهل لي الخيرات افعلها ... مع الانام بموجودي وامكاني
# فالقبر باب الي دار البقاء فمن ... للخير يغرس اثمار المني جان
# وخير انس الفتي تقوي تصاحبه ... والخير يفعله مع كل انسان
# يا ذا الجلالة والاكرام يا املي ... اختتم بخير وتوحيد وايمان
# ان كان مولاي لا يرجوك ذو زلل ... بل من اطاعك من للمذنب الجاني
# عمر بن ميمون: من بحر بن الرماح. ابو علي الفقيه قاضي بلخ. ولي قضاء بلخ نحوا من عشرين سنة. وكان فيها محمودا وهو مذكور بالحلم والعلم والصلاح. واضر في اخر عمره، وقال: ابو داود ثقة. وتوفي رحمه الله تعالي سنة احدي وسبعين وماءة.
# عمرو بن قيس: بن زاءدة بن الاصم القرشي العامري. هو ابن ام مكتوم
# PageV01P205
# الاعمي مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وامه ام مكتوم اسمها عاتكة بنت عبد الله بن عاتكة بن عامر بن مخزوم. واختلف في اسمه، فقيل عبد اله، وقيل عمرو. وهو الاكثر. وهو ابن خال خديجة رضي الله عنها اخو امها، وكان ممن قدم المدينة مع مصعب بن عمير قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال الواقدي: قدمها بعد بدر بيسير. واستخلفه رسول الله صلي اله عليه وسلم علي المدينة في غزواته ثلاث عشرة مرة. واستخلفه في خروجه الي حجة الوداع وشهد القادسية ومعه اللواء يومءذ وقتل بها شهيدا، وقال الواقدي: رجع الي المدينة ومات بها سنة خمس عشرة. وروي له ابو داود والنساءي وابن ماجه. وقد ذكرت سبب نزول قوله تعالي " عبس وتولي ان جاءه الاعمي ". في مقدمات هذا الكتاب.
# عمرو بن مرة: المرادي الجملي. ابو عبد الله الكوفي احد الاعلام. وكان ضريرا سمع ابن ابي اوفي وسعيد بن المسيب ومرة الطبيب وابا واءل، وعبد الرحمن بن ابي ليلي. وابا وزاذان وطاءفة، قال: عبد الرحمن بن مهدي هو من حفاظ الكوفة، ويقال انه دخل في شء من الارجاء وهو مجمع علي ثقته وامامته. وتوفي رحمه الله تعالي سنة ست عشرة وماءة. والجملي بفتح الجيم والميم كذا وجدته مقيدا. وروي له البخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي.
# عمير بن عدي: الخطمي. امام بن خطمة وقارءهم الاعمي. روي عنه عدي بن عمير، قال ابن عبد البر: فان كان الذي روي عنه زيد بن اسحق فهو الذي قتل
# PageV01P206
# اخته لشتمها رسول الله صلي اله عليه وسلم، فقال: رسول الله صلي اله عليه وسلم ابعدها الله. قال وهما عندي واحد. قال ابن الدباغ: شهد احدا وما بعدها وكان ضعيف البصر وقد حفظ طاءفة من القران فسمي القارء. هذا قول بن القداح. واما الواقدي واهل المغازي فيقولون لمشهد احدا ولا الخندق لضرر بصره، ولكنه قديم الاسلام صحيح النية، وكان هو وخزيمة بن ثابت يكسران اصنام بني خطمة وعمير قتل عصماء بنت مروان كانت تحض علي الفتك برسول الله صلي الله عليه وسلم فوجاها عمير بسكين تحت ثديها فقتلها، ثم اتي رسول الله صلي اله عليه وسلم فاخبره، وقال: اني لاتقي تبعة اخوتها، فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تخفهم. وقيل، قال: لا ينتطح فيها عنزان. وهو اول من اسلم من بني خطمة.
# عوانة بن الحكم: بن عوانة بن عياض. ينتهي الي عامر بن النعمان الكوفي الاخباري المشهور. يروي عن طاءفة من التابعين عالم بالشعر وايام الناس. قل ان روي حديثا مسندا ولهذا لم يذكر بجرح ولا تعديل. الظاهر انه صدوق. وكان يكني ابا الحكم وهو ضرير. توفي رحمه الله تعالي ثمان وخمسين وماءة. قال ابو عبيدة في كتاب المثالب. يقال في الحكم بن عوانة. ان اباه كان عبدا خياطا ادعي بعدما احتلم وكانت امه امة سوداء لال ايمن بن خريم بن فاتك الاسدي وله اخوة موالي، قال: في ذلك ذو الرمة.
# الكني فاني مرسل برسالة ... الي حكم من غير حب ولا قرب
# فلو كنت من كلب صميم هجوتها ... ولكن لعمري لا اخالك من كلب
# ولكنني اخبرت انك ملصق ... كما الصقت من غيره ثلمة القعب
# تهدي فخرت ثلمة من صحيحه ... فلز باخري بالغراء وبالشعب
# قال الهيثم بن عدي: كنت عند عبد الله بن عياش وعنده عوانة بن الحكم فذكروا امر النساء. فقلت: حدثني ابن الظلمة عن امه انها قالت: والله ما اتي النساء مثل اعمي عفيف فضرب عوانه بيده علي فخذي وقال لي: حفظك الله يا ابا عبد الرحمن فانك تحفظ غريب الحديث وحسنه. وعامة اخبار المداءني عن ابي الحكم عوانة. ويروي عن اعبد الله بن المعتز عن الحسن عليك العنزي. ان عوانة بن الحكم كان عثمانيا. وكان
# PageV01P207
# يضع الاخبار لبني امية.
# عيسي بن شعيب: ابو الفضل الضرير النحوي. توفي في حدود الماءتين. روي عن سعيد بن ابي عروبة وابي حرة واصل وروح بن القاسم. وروي عنه عمر الفلاس ومحمد بن المثني وعباس بن يزيد البحراني ومحمد بن موسي الحرسي. واخرون. وصدقه الفلاس.
# عيسي بن يوسف: بن احمد تقي الدين العراقي الغرافي بالغين المعجمة والفاء وبينهما راء مشددة. الاعمي. قال ابو شامة كان ضريرا عفيفا فقهيا شافعيا مدرسا بالمدرسة الامينية خارج باب الجامع القبلي. وكان يسكن في احد بيوت منارة الجامع العربية. وكان ابلتي باخذ مال له من بيته، واتهم به شخصا كان يقرا عليه، ويطلع معه الي البيت يقضي حاجته، ويقوده من المدرسة الي البيت، ومن البيت الي المدرسة، فانكر الشخص المتهم ذلك. وتعصب له اقوام عند الوالي ووقع الناس في عرضه، من اتهامه من ليس من اهل التهم. ومن كونه جمع ذلك المال، وهو وحيد غريب. ونسبوه الي انه غير صادق فيما ادعاه. فزاد عليه الهم، فشنق نفسه. قال: وقد وقع مثل هذا لجماعة وفعلوا فعله. بلغني، ان جماعة من الفقهاء. امتنعوا من الصلاة عليه. فتقدم شيخنا فخر الدين ابو منصور عبد الرحمن بن عساكر فصلي عليه، فاقتدي به الناس. وذلك في سنة اثنتين وستماءة. ودرس بعده بالامينية، الجمال المصري وكيل بيت المال.
# عيسي: طبيب القاهر. كان القاهر يركن اليه ويفضي له باسراره. ولد سنة احدي وثمانين وماءتين. توفي ببغداد ، وقد كف بصره، سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة.
# PageV01P208
### | حرف الغين
### | غازي
# القاضي شهاب الدين الحلبي الكاتب. المعروف بابن الواسطي. ولد بحلب، وخدم بديوان الاستيفاء ناءبا. ثم خدم كاتب الجيش. وتوجه الي مصر، وخدم بها في جهات. وعاد الي حلب مستوفيا في الدولة الظاهرية بيبرس. وصرف وعاد الي مصر، ورتب بديوان الانشاء. وكان يكتب خطا حسنا. رايت بخطه نسخة المثل الساءر في غاية الحسن، ثم ولي نظر الصحبة في الايام المنصورية. ورافق الامير بدر الدين بكتوت الاقرعي، سنة اثنتين وثمانين وستماءة. والاقرعي مشد الصحبة وصادرا الناس وعاقباهم، ووصل اذاهما الي القضاة. ثم انه تولي نظر حلب في الدولة الناصرية الي سنة اثنتين وسبعماءة. وصرف. ثم ولي نظر الدواوين بدمشق، ثم صرف. واعيد الي حلب وقد ضعف نظره جدا. وتوفي بها سنة اثنتي عشرة وسبعماءة. وكان عنده فضيلة وله تصانيف وشعر. ومن شعره:
### | غياث بن فارس
# بن مكي. ابو الجود. اللخمي المصري المقرء. الاستاذ النحوي العروضي الضرير. شيخ الديار المصرية. ولد سنة ثمان عشرة وخمسماءة. وتصدر للاقراء مدة زمانية. وسمع كثيرا وروي. وتوفي سنة خمس وستماءة.
# PageV01P209
### | حرف الفاء
### | الفرج بن عمر
### | بن الحسن بن احمد بن عبد الكريم بن زيدان. ابو الفتح الضرير المقرء
# الواسطي. قرا القران بواسط علي علي بن منصور الشعيري في سنة ست وسبعين وثلاثماءة عن يوسف بن يعقوب عن العليمي وعلي ابي احمد عمر بن عبد اله بن شوذب المقرء، وغيرهما. وقرا القران ببغداد علي ابي طاهر صالح بن محمد بن المبارك المءدب صاحب ابي بكر بن مجاهد. واقرا الناس ببغداد. ولد سنة خمس وخمسين وثلاثماءة. وتوفي رحمه الله تعالي سنة ثلاثين واربعماءة.
### | الفضل بن جعفر
# بن الفضل بن يونس. ابو علي النخعي. الشاعر المعروف بالبصير. كان من اهل
# الكوفة وسكن بغداد. وكان قدم من سر من راي، اول خلافة المعتصم. ومدحه، ومدح جماعة من قواده، ومدح المتوكل، والفتح بن خاقان. وكان يتشيع تشيعا فيه بعض الغلو. وله في ذلك اشعار. وكان اعمي. وانما لقب البصير علي العادة في التفاءل. وقيل: انما لقب بذلك لانه كان يجتمع مع اخوانه علي النبيذ، فيقوم من صدر المجلس يريد البول، فيتخطي الزجاج وكلما في المجلس من الة، ويعود الي مكانه، ولم يءخذ بيده. وبقي الي ايام المعتز. وقيل توفي سنة الفتنة. وقيل توفي رحمه الله بعد الصلح. وتغير عقله قبل موته بقليل من سوداء عرضت له، ولم تزل الي ان مات. وربما ثاب اليه عقله في بعض الاوقات. وفي ذلك يقول:
# خبا مصباح عقل ابي علي ... وكانت تستضء به العقول
# اذا الانسان مات الفهم منه ... فان الموت بالباقي كفيل
# ومن شعره:
# ان ارم شامخا من العز ادركه ... بذرع رحب وباع طويل
# واذا نابني من الامر مكر ... وه تلقيته بصبر جميل
# ما ذممت المقام في بلد يو ... ما فعاتبته بغير الرحيل
# الفضل بن الحباب
# بن محمد بن شعيب بن صخر. ابو خليفة الجمحي. هو
# PageV01P210
# ابن اخت محمد بن سلام الجمحي. كان من رواة الاخبار والاشعار والاداب والانساب. توفي بالبصرة رحمه الله سنة خمس وثلاثماءة. وروي عن خاله كتبه. وروي عن غيره. ومن شعره:
# سيبان والكبش حدثاني ... شيخان بالله عالمان
# قالا اذا كنت فاطميا ... فاصبر علي نكبة الزمان
# الكبش ابو داود الطيالسي، وشيبان هو ابن فروخ الايلي.
# وكان قد ولي القضاء بالبصرة. وكان كثير استعمال السجع في كلامه. وكان في البصرة رجل يتحامق ويتشبه به يعرف بابي الرطل لا يتكلم الا بالسجع هزلا، كله. فقدمت هذا الرجل امراته الي ابي خليفة، وادعت عليه الزوجية والصداق فاقر لها، بهما. فقال له ابو خليفة: اعطهما مهرها. فقال ابو الرطل: كيف. اعطيها مهرها، ولم تقلع مسحاتي نهرها. فقال له ابو خليفة: فاعطها نصف صداقها. فقال: لا. او ارفع بساقها، واضعه في طاقها. فامر به ابو خليفة فصفع. واشتري القاضي ابو خليفة جارية، فوجدها حسنة. فقال: يا جارية، هل من بصاق، او بزاق، او بساق؟ العرب تنقل السين صادا او زايا. فتقول ابو الصقر وابو الزقر، وابو السقر. فقالت الجارية: الحمد لله الذي ما اماتني حتي رايت حري قد صارا بن الاعرابي يقرا عليه غريب اللغة. وكان ابو خليفة يتشيع. وكان يقرا عليه سرا ديوان عمران بن حطان، ويبكي في مواضيع منه. فقال المفجع المصري:
# ابو خليفة مطوي علي دخن ... للهاشميين في سر واعلان
# مازلت اعرف ما يخفي وانكره ... حتي اصطفي شعر عمران بن حطان
# الفضل بن عمار
# بن فياض. ابو الكرم الشيباني الضرير. ذكره ابو سعد
# PageV01P211
# السمعاني. وقال: شاب له معرفة باللغة والادب. اظنه من بعض سواد بغداد. رايته بالمسجد الذي علي باب شيخنا ابي الفتح بن البطي وكتبت عنه. وانشدنا لنفسه:
# امن شجن عيناك جادت شءونها ... نجيعا وما ضنت بذاك جفونها
# نات بنت عوف ابن الخطيم غدية ... الي الحلة الرجلاء تحدي ظعونها
# فان تك هند حلت الرمث فاالغضا ... فلسنا وان شط المزار نخونها
### | الفضل بن محمد
### | بن علي بن الفضل. ابو القاسم القصباني بالقاف المفتوحة والصاد المهملة
# الساكنة والباء الموحدة وبعدها الف ونون. النحوي البصري. شيخ الحريري صاحب المقامات الحريرية. كان واسع العلم، غزير الفضل، اماما في علم العربية، واليه كانت الرحلة في زمانه. وكان مقيما بالبصرة. وتوفي رحمه الله تعالي سنة اربع واربعين واربعماءة. واخذ عنه الخطيب ابو زكرياء يحيي بن علي التبريزي. وله كتاب في النحو. وكتاب حواش علي الصحاح. وكتاب الامالي. وكتاب مختار اشعار العرب. ومن شعره:
# في الناس من لا يرتجي نفعه ... الا اذا مس باضرار
# كالعود لا يطمع في ريحه ... الا اذا احرق بالنار
### | فويك
# بالفاء المضمومة والواو المفتوحة وبعدها ياء اخر الحروف وكاف. قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعيناه مبيضتان لا يبصر بهما شيءا. فساله ما اصابه. فقال: وقفت علي بيض حية فاصيب بصري. فنفث رسول الله صلي الله عليه وسلم في عينيه فابصر. فرءي. وهو ابن ثمانين سنة يدخل الخيط في الابرة، وان عينيه لمبيضتان.
# PageV01P212
### | حرف القاف
### | القاسم بن فيره
# بكسر الفاء وسكون الياء اخر الحروف وتشديد الراء وضمها وهذا من لغة
# اللطيني من اعاجم الاندلس. ومعناه الحديد. ابن ابي القاسم خلف بن احمد الرعيني بضم الراء وفتح العين المهملة وسكون الياء اخر الحروف وبعدها نون. الشاطبي المقرء الضرير احد الاعلام. ذكره ابن الصلاح في طبقات الشافعية. سمع من السلفي وغيره. وكان اماما نبيلا محققا ذكيا، واسع المحفوظ كثير الفنون، بارعا في القراات وعللها، حافظا للحديث، كثير العناية به، استاذا في العربية، وقصيدتاه في القراات والرسم تدلان علي تبخره. وقد سارت بهما الركبان وخضع لهما فحول الشعراء. وكان زاهدا عابدا قانتا مهيبا. استوطن القاهرة وتصدر للاقرباء بالمدرسة الفاضلية، وانتفع به الخلق. وكان يقول عن قصيدته في القراات: لا يقرا احد قصيدتي هذه الا وينفعه الله عز وجل بها، لانني نظمتها مخلصا لله تعالي. ونظم قصيدة دالية في خمسماءة بيت، من حفظها احاط علما بكتاب التمهيد لابن عبد البر. وكان عالما بالقران قراءة وتفسيرا، وبالحديث مبرزا فيه. وكان اذا قرء عليه البخاري ومسلم والموطا، يصحح النسخ من حفظه، ويملي النكت علي الموطا في المواضع المحتاج اليها. وكان اوحد عصره في النحو واللغة، عارفا بالتعبير، حسن، المقاصد مخلصا فيما يقول ويفعل. قرا بالروايات علي عبد الله بن محمد بن علي بن محمد بن ابي العاص النفزي
# PageV01P213
# المغربي، وابي الحسن علي بن محمد بن هذيل الاندلسي. وكان لا ينطق الا بما تدعو الضرورة اليه ولا يجلس للاقراء الا علي طهر في هيءة حسنة وتخشع واستكانة. وكان يعتل العلة الشديدة، فلا يشتكي ولا يتاوه. واذا سءل عن حاله، فال: العافية! لا يزيد علي ذلك.
# قال السخاوي: قال لي يوما: جرت بيني وبين الشيطان مخاطبة. فقال: فعلت كذا، فساهلكك. فقلت: والله! ما ابالي بك. وقال لي يوما: كنت في طريق وتخلف عني من كان معي وانا علي الدابة واقبل اثنان، فسبني احدهما سبا قبيحا. فاقبلت علي الاستعاذة وبقي كذلك ما شاء الله. ثم قال له الاخر: دعه. وفي تلك الحالة لحقني من كان معي، فاخبرته بذلك. فطلب يمينا وشمالا، فلم يجد احدا. وكان رحمه الله يعذل اصحابه في السر علي اشياء لا يعلمها الا الله عز وجل. وكان يجلس اليه من لا يعرفه فلا يرتاب به انه يبصر لذكاءه، ولا يظهر منه ما يدل علي العمي. ومولده سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة. ومات رحمه الله تعالي سنة تسعين وخمسماءة. ودفن في مقبرة الفاضل بسارية مصر. قال ياقوت: بعد ان اضر. ومن شعره:
# بكي الناس قبلي لا كمثل مصاءبي ... بدمع مطيع كالسحاب الصواءب
# وكنا جميعا ثم شتت شملنا ... تفرق اهواء عراض المواكب
# ومن:
# يلومونني اذ ما وجدت ملاءما ... ومالي مليم حين سمعت الاكارما
# وقالوا تعلم للعلوم نفاقها ... بسحر نفاق يستنفر العزاءما
# وقال بعضهم يصف الشاطبية:
# جلا الرعيني علينا ضحي ... عروسة البكر وياما جلا
# لو رامها مبتكر غيره ... قالت قوافيها له الكل لا
### | 
### | القاسم بن محمد
# </span>
# بن ابي بكر الصديق رضي الله عنهم. احد الاعلام. ولد
# PageV01P214
# في خلافة عثمان رضي الله عنه. وتوفي سنة سبع وماءة.
# وكان خيرا من ابيه. نشا بعد قتل ابيه في حجر عمته ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها. وسمع منها ومن ابن عباس وابن عمر ومعاوية وصالح بن خوات وفاطمة بنت قيس. وكان فقيها اماما مجتهدا ورعا عابدا ثقة حجة. واضر باخرة. قال مالك: كان القاسم من فقهاء هذه الامة. وكان يقول في سجوده: اللهم اغفر لابي ذنبه في عثمان رضي الله عنه. وكان هو وزين العابدين علي بن الحسين رضي الله عنهما ابني خالة، وكذلك سالم بن عبد الله بن عمر وزين العابدين. وروي للقاسم البخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة.
# القاسم بن محمد
### | بن القاسم بن محمد بن رشيق. ابو البركات الضرير. المقرء الشاعر. الملقب
# بالزنزرة بزاءين مفتوحتين بينهما نون ساكنة وبعد الزاي الثانية راء وهاء. من اهل الرصافة. وكان صافي الذهن والقريحة، والارتجال والبديهة. حدث باليسير عن ابي محمد عبد الله بن محمد الصريفي. وسمع منه ابو البركات بن السقطي. وروي عنه حديثا واحدا في معجم شيوخه.
# قتادة بن دعامة
# ابو الخطاب السدوسي البصري الاعمي المفسر. احد الاءمة
# PageV01P215
# الاعلام. روي عن عبد الله بن سرجس وابن مالك انس وابن الطفيل وابي رافع الصاءغ وابي ايوب المراغي وابي الشعثاء وزرارة بن اوفي والشعبي وعبد الله بن شقيق ومطرف بن الشخير وسعيد بن المسيب وابي العالية وصفوان بن محرز ومعاذة العدوية وابي عثمان النهدي والحسن، وخلق. وكان احد من يضرب به المثل في حفظه. قال: ما قلت قط لمحدث: اعد علي وما سمعت اذناي شيا قط، الا وعاه قلبي. قال: احمد بن حنبل: قتادة عالم بالتفسير وباختلاف العلماء. ثم وصفه بالفقه والحفظ، واطنب ذكره. وقال: قلما نجد من يتقدمه. قرءت مرة عليه صحيفة جابر، فحفظها.
# قال الشيخ شمس الدين الذهبي: وقد تفوه بشء من القدر، وقال: كل شء بقدر، الا بالمعاصي. وكان راسا في الغريب والعربية والانساب. وقد وثقه غير واحد. قال معمر: سالت ابا عمر بن العلاء عن قوله تعالي: وما كنا معذبين. فلم يجيبني. فقلت: اني سمعت قتادة يقول: مطيقين. فقلت له: ما تقول يا ابا عمر؟ قال: حسبك فلولا كلامه في القدر، وقد قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم. اذا ذكر القدر فامسكوا: لما عدلت به احدا من دهره. وتوفي رحمه الله تعالي سنة سبع عشرة وماءة. وروي له البخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة.
# PageV01P216
### | حرف الكاف
### | كامل بن الفتح
# بن ثابت. ظهير الدين الباذراي الضرير. الاديب. ابو تمام له شعر وترسل كتب
# الطلبة عنه. وتوفي رحمه الله تعالي سنة ست وتسعين وخمسماءة. ونزل في باب الازج من بغداد، وصاهر بني رهويه الكتاب. وسمع من ابي الفتح علي بن رهويه، وقيل انه كان يدخل علي الناصر ويحاضره ويخلو معه وانه علمه علم الاواءل. وهون عليه الشراءع، والله اعلم. قال ياقوت: كان متهما في دينه. واورد له من شعره:
# وفي الاوانس من بغداد انسة ... لها من القلب ما تهوي وتختار
# ساومتها نفثة من ريقها بدمي ... وليس الا خفي الطرف سمسار
# عند العذول اعتراضات ولاءمة ... وعند قلبي جوابات واعذار
### | كعب بن مالك
# بن عمر بن القين بن كعب بن سواد بن غنم. ينتهي الي الخزرج. الانصاري
# السلمي ابو عبد الله، وقيل ابو عبد الرحمن. امه ليلي بنت زيد بن ثعلبة من بني سلمة. شهد العقبة، واختلف في شهوده بدرا. اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين طلحة بن عبيد الله، حين اخي بين المهاجرين والانصار.
# وكان احد شعراء النبي صلي الله عليه وسلم الذين كانوا يردون الاذي عنه. وكان مجودا مطبوعا، قد غلب عليه في الجاهلية امر
# PageV01P217
# الشعر وعرف به. واسلم، وشهد احدا والمشاهد كلها، حاشا تبوك. فانه تخلف عنها. وهو احد الثلاثة الذين خلفوا، والثاني هلال بن امية، ومرارة بن الربيع، تخلفوا عن غزوة تبوك. وتاب الله عليهم، وعذرهم وغفر لهم. ولبس يوم احد لامة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانت صفراء، ولبس رسول الله صلي الله عليه وسلم لامته. فجرح كعب احد عشر جرحا. وتوفي رضي الله عنه سنة خمس، وقيل سنة ثلاث وخمسين. وهو ابن سبع وسبعين سنة. وكان قد عمي اخر عمره، يعد من المدنيين.
# وكان شعراء المسلمين: حسان بن ثابت، وعبد الله بن رواحة، وكعب بن مالك. وكان كعب يخوفهم الحرب، وعبد الله يعيرهم بالكفر، وحسان يقبل علي الانساب. واسلمت دوس فرقا من قول كعب رضي الله عنه:
# قضينا من تهامة كل وتر ... وخيبر ثم اغمدنا السيوفا
# نخيرها ولو نطقت لقالت ... قواطعهن دوسا او ثقيفا
# فقالت دوس: انطلقوا فخذوا لانفسكم، لا ينزل بكم ما نزل بثقيف.
# وشعراء المشركين عمرو بن العاص، وعبد الله بن الزبعري، وابو سفيان بن الحارث، وضرار بن الخطاب.
# وقال كعب: يا رسول الله! ماذا تري في الشعر؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان المءمن يجاهد بسيفه ولسانه. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتري الله عز وجل نسي لك قولك:
# زعمت سخينة ان ستغلب ربها ... فليغلبن مغالب الغلاب
# وروي عن كعب جماعة من التابعين. وروي له البخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة.
# PageV01P218
### | حرف الميم
### | مالك بن ربيعة
# بن البدن بن عامر بن عوف بن حارثة بن عمرو بن الخزرج ابن ساعدة. ابو اسيد
# الساعدي. قال ابن اسحاق. ذكر جده، بالياء والنون. وكذلك قال يونس بن بكير. وقال غيرهما: بالياء مكان النون، فصحف، وهو مشهور بكنيته.
# شهد بدرا واحدا والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. ومات بالمدينة سنة ستين للهجرة. وقيل سنة ثلاثين. ذكر ذلك الواقدي وخليفة. وهذا اختلاف متباين جدا: ومات رضي الله عنه وهو ابن خمس وسبعين سنة. وقيل ابن ثمان وسبعين. وقد ذهب بصره. وهو اخر من مات من البدريين. هذا علي قول من قال انه مات سنة ستين، وهو قول المداءني وقول ابن سعد.
### | المبارك بن المبارك
# بن سعيد. ابو بكر وجيه الدين ابن الدهان الواسكي قدم بغداد مع ابيه. قال
# ياقوت: وهو شيخي. عليه تخرجت وعليه قرات، وقرا هو بواسط
# PageV01P219
# علي ابي سعد نصر بن محمد بن مسلم المءدب وغيره. وادرك ابن الخشاب ببغداد. واخذ عنه ولازم الكمال ابن الانباري، وهو اشهر شيوخه، وسمع منه تصانيفه. وسمع الحديث من طاهر المقدسي. وتولي تدريس النحو بالنظامية، سنين. وتخرج عليه جماعة. منهم حسن بن الباقلاني الحلي، والموفق عبد اللطيف البغدادي، والمنتجب سالم بن ابي الصقر العروضي. وكان قليل الحظمن التلامذة: يتخرجون عليه ولا ينتسبون اليه. ولم يكن فيه عيب الا انه كان فيه كيس ولين فاذا جلس للدرس، قطع اكثر اوقاته بالاخبار والحكايات وانشاد الاشعار، حتي يسام الطالب منه وينصرف وهو ضجر، وينقم ذلك عليه. وكان ابن الدهان المذكور، يعرف بالتركي والفارسي والرومي والحبشي والزنجي. وكان اذا قرا عليه عجمي، واستغلق عليه المعني بالعربي، فهمه اياه بالعجمية. وكان حسن التعليم، طويل الروح، كثير الاحتمال للتلامذة.
# مولده سنة اثنتين وخمسماءة. وتوفي رحمه الله تعالي في شعبان سنة اثنتي عشرة وستماءة. ودفن بالوردية. وكان لا يغضب ابدا، ولم يره احد حردان. فخاطر انسان علي اغضابه وجاء اليه وتعنته في مسالة وشتمه وسبه، فلم يغضب. وقال: قد فهمت مقصودك. وكان اولا حنبليا ثم صار حنفيا. فلما درس النحو بالنظامية، صار شافعيا. فقال فيه المءيد ابو البركات محمد بن ابي الفرج التكريتي، وهو تلميذه :
# الا مبلغ عني الوجيه رسالة ... وان كان لا تجدي لديه الرساءل
# تمذهبت للنعمان بعد ابن حنبل ... وذلك لما اعوزتك الماكل
# وما اخترت دين الشافعي تدينا ... ولكنما تهوي الذي هو حاصل
# وعما قليل انت لاشك صاءر ... الي ما ذلك فافطن لما انا ناقل
# ومن شعر وجيه الدين ابن الدهان:
# ارفع الصوت ان مررت بدار ... انت فيها اذ ما اليك وصول
# واحيي من ليس عندي باهل ... ان يحي كي تسمعي ما اقول
### | 
### | محمد بن ابراهيم
# </span>
# بن عمران القفصي. الكفيف. اصله من دانية، وبها تادب. ذكره ابن رشيق فقال: شاعر متقدم، علامة بغريب اللغة، قادر علي التطويل. يصنع القصيدة تبلغ الماءة واكثر في ليلتها، ويحفظها فلا يشذ عنه منها شء. ويسرد اكثر مساءل العين للخليل بن احمد. ومن شعره:
# PageV01P220
# ومن غير الايام اني شاعر ... اديب بسربال الخمول مسربل
# اروم علي اكداء حالي تجملا ... واحسن من مضغ الحديد التجمل
# ومنه:
# سقاك بلخط مقلته مداما ... وهز الغصن من خنث قواما
# وظل الصبح يخطر في رداه ... وقد خط العذار به ظلاما
# كان تموج الاصداغ منه ... عقارب مسكة تشكو الضراما
# مجمجمة بها الواوات تعلو ... علي قرطاسها لاما فلاما
# بعينيه من المنصور سيف ... يقد بشفرتيه طلي وهاما
# محمد بن ابراهيم
### | بن سعد الله بن جماعة بن علي بن جماعة بن حازم بن صخر. الامام العالم.
# قاضي القضاة بدر الدين ابو عبد الله الكناني، الحموي الشافعي. ولد بحماة سنة تسع وثلاثين وستماءة. وتوفي رحمه الله سنة ثلاث وثلاثين وسبعماءة في حمادي الاولي بمصر.
# سمع سنة خمسين من شيخ الشيوخ الانصاري، وبمصر من المرضي بن البرهان والرشيد العطار واسماعيل بن عزون وعدة. وبدمشق من ابن ابي يسر وابن عبد وطاءفة. واحاز له عمر بن البراذعي والرشيد بن مسلمة وطاءفة. وحدث بالشاطبية عن ابن عبد الوارث صاحب الشاطبي. وسمعتها انا عليه، مع جماعة بمنزله بمصر مجاورا لجامع الناصري. واجاز لي في سنة ثمان وعشرين وسبعماءة. وحدث بالكثير، وتفرد في وقته. وكان قوي المشاركة في علوم الحديث والفقه والاصول والتفسير، خطيبا تام الشكل، ذا تعبد واوراد. وحج. وله تصانيف. درس وافتي واشتغل. نقل الي خطابة القدس ثم طلبه الوزير شمس الدين بن السلعوس، فولاه قضاء مصر ورفع شانه. ثم حضر الي الشام قاضيا. وولي خطابة الجامع الاموي مع القضاء. ثم طلب لقضاء مصر بعد الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد. وامتدت ايامه الي ان شاخ وكبر واضر وثقل سمعه. فعزل بقاضي القضاة جلال الدين محمد بن عبد الرحمن القزويني سنة سبع وعشرين وسبعماءة. وكثرت امواله. وباشر اخرا بلا معلوم علي القضاء. ولما رجع السلطان الملك الناصر من الكرك سنة تسع
# PageV01P221
# وسبعماءة، صرفه وولي جمال الدين الزرعي فاستمر نحو السنة. ثم اعيد قاضي القضاة بدر الدين، وولي المناصب الكبار. وكان يخطب من انشاءه. وصنف في علوم الحديث وفي الاحكام. وله رسالة في الاضطرلاب. ومن شعره ما انشدنيه لنفسه اجازة:
# يا لهف نفسي لو تدوم خطابتي ... بالجامع الاقصي وجامع جلق
# ماكان اهنا عيشنا والذه ... فيها وذاك طراز عمري لو بقي
# الدين فيه سالم من هفوة ... والرزق فوق كفاية المسترزق
# والناس كلهم صديق صاحب ... داع وطالب دعوة بترقق
# وانشدني له اجازة:
# لما تمكن من فءادي حبه ... عاتبت قلبي في هواه ولمته
# فرثي له طرفي وقال انا الذي ... قد كنت في شراك الردي اوقعته
# عاينت حسنا باهرا فاقتادني ... سرا اليه عند ما ابصرته
### | 
### | محمد بن احمد
# امير المءمنين القاهر بالله العباسي. ابو منصور بن امير المءمنين المعتضد </span>بالله ابي العباس. بويع بالخلافة سنة عشرين وثلاثماءة عند قتل المقتدر. وخلع القاهر في جمادي الاولي سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة، وسملت عيناه فسالتا وحبسوه مدة. ثم اهملوه واطلقوه فمات رحمه الله تعالي في جمادي الاولي سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة. وكان، ربعة اسمر اصهب الشعر، طويل الانف. وامه ام ولد تسمي قبول، لم تدرك خلافته.
# ووزر له ابو علي ابن مقلة وهو بشيراز، وخلفه محمد بن عبيد الله بن محمد الكلوذاني، ثم احمد بن الخصيب. وكان حاجبه بليق، ثم سلامة الطولوني. ونقش خاتمة: القاهر بالله المنتقم من اعداء الله لدين الله.
# ولما بويع له يوم الخميس لليلتين بقيتا من شوال سنة عشرين وثلاثماءة، كان ذلك بمشورة مءنس المظفر، قال: هذا رجل قد سمي مرة للخلافة، فهو اولي بها، ممن لم يسم.
# PageV01P222
# وكانما سعي مءنس في حتف نفسه، لانه اول من قتله القاهر. وكان سن القاهر يوم بويع ثلاثا وثلاثين سنة، وكانت خلافته سنة وستة اشهر وثمانية ايام، ولما توفي رحمه الله ببغداد دفن في دار محمد بن طاهر. وكان يسعي بين الصفوف في الجمع، ويقول: ايها الناس! تصدقوا علي من كان يتصدق عليكم، تصدقوا علي من كان خليفتكم.
# ولما ولي الراضي اوقع القاهر في همه، بما يلقيه من فلتات لسانه، ان له بالقصر دفاءن عظيمة من الاموال والجواهر. فاحضره وقال: الا تدلني علي دفاءنك؟ قال: نعم. بعد تمنع يسير. وقال: احفروا المكان الفلاني والمكان الفلاني. وجعل يتتبع الاماكن التي كان عمرها احسن عمارة واصطفاها لنفسه حتي خربها كلها، ولم يجدوا شيا. فقال: لاني كنت عملتها لاتمتع بها فحرمتموني اياها واذهبتم نور عيني، فلا اقل من ان احرمكم التمتع بما عملته لي.
### | 
### | محمد بن احمد
# </span>: بن محمد بن احمد. ابو جعفر السمناني، قاضي الموصل وشيخ الحنفية سكن بغداد، وحدث عن المرجي، والدارقطني. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا حنفيا فاضلا، يعتقد مذهب الاشعري، وله تصانيف. ذكره ابن حزم فقال: السمناني المكفوف، قاضي الموصل، من اكبر اصحاب الباقلاني، مقدم الاشعرية في وقته. ثم اخذ في التشنيع عليه. وتوفي سنة اربع واربعين واربعماءة.
# محمد بن احمد
### | بن محمد بن حاضر. ابو عبد الله الضرير. المقرء الشاعر، الانباري. قدم
# بغداد وسكن باب البصرة. وكان موصوفا بالصلاح والديانة. قال ابن النجار: وله قصيدة في السنة سماها الموضحة، سمعها منه محمد بن علي بن اللتي، ورواها عنه ابو علي الحسن ابن اسحاق بن موهوب الجواليقي. وتوفي رحمه الله تعالي سنة اربع وسبعين وخمسماءة. ومن شعره يمدح الوزير عون الدين ابن هبيرة:
# لك الجود والعدل الذي طبق الارضا ... وبلج اياد بعضها يشبه البعضا
# وراي له الحاظ باس كانها ... سيوف علي الاعداء لكنها اقضي
# PageV01P223
### | محمد بن احمد بن هبة الله
# بن تغلب. الفزاري. ابو عبد الله. الضرير النحوي. كان يعرف بالبهجة، من اعمال نهر الملك. قدم بغداد في صباه وقرا القران والنحو وسمع الكثير. وقرا الادب علي ابي عبد الله احمد بن الخشاب وصحبه مدة. وسمع من ابن الشهرزوري وابي الحصين وابي الفضل بن ناصر وجماعة. وكان عالما بالنحو والقراات. انقطع في بيته وقصده الناس للقراءة. وكان كيسا نظيف الهيءة وقورا. توفي رحمه الله تعالي سنة ثلاث وستماءة.
# محمد بن احمد
# امير المءمنين ابو نصر الظاهر بالله بن الامام الناصر بن المستضء. بايع له ابوه ثم خلعه، فلما توفي اخوه بايع له ثانيا. واستخلف عند موت والده. وكانت وفاته سنة ثلاث وعشرين وستماءة. فكانت خلافته تسعة اشهر ونصفا. وروي عن والده بالاجازة. وقال ابن الاثير: لما ولي الظاهر بالله اظهر من العدل والاحسان ما اعاد به سيرة العمرين فانه لو قيل: ما ولي الخلافة بعد عمر بن عبد العزيز مثله، لكان القاءل صادقا. فانه اعاد من الاموال المغصوبة والاملاك الماخوذة، في ايام ابيه وقبلها، شيءا كثيرا، واطلق المكوس في البلاد جميعها، وامر باعادة الخراج القديم في جميع العراق واسقاط جميع ما جدده ابوه، واخرج المحبوسين، وارسل الي القاضي
# PageV01P224
# عشرة الاف دينار، ليوفيها عمن اعسر. وقيل له: هذا الذي تخرجه من الاموال ما تسمح نفس ببعضه. فقال: انا فتحت الدكان بعد العصر، فاتركوني افعل الخير. وفرق في العلماء والصلحاء، ماءة الف دينار. انتهي.
# وعمر رباط الاخلاطية. ورباط الحريم. ومشهد عبد الله. وتربة عون ومعين. وتربة والدته. والمدرسة الي جانبها. والرباط الذي يقابلها، كان دار والدته. ومسجد سوق السلطان. ورباط المرزبانية. ودور المضيف في جميع المحال. ودار ضيافة الحاج. وغرم علي هذه الاماكن اموالا جليلة. ونقل اليها الكتب النفيسة بالخطوط المنسوبة، والمصاحف الشريفة.
# وزر له عبد الله بن يونس وابن حديدة وابن القصاب، ثم يحيي بن زيادة، ثم القمي. وفتح خوزستان وتستر وتشتمل علي اربعين قلعة وهمذان واصبهان وحمل اليه خراجها وتكريت ودقوقا والحديثة. وكان جميل الصورة، ابيض مشربا حمرة حلو الشماءل، شديد القوي. وحديثه مع الجاموس بحضرة والده مشهور.
# ولد في المحرم سبعين وخمسماءة، وخطب له والده بولاية العهد علي المنابر سنة خمس وثمانين، وعزله سنة احدي وستماءة. والزمه ان اشهد علي نفسه بخلعه. ثم اعيدت له ولاية العهد سنة ثمان عشرة وستماءة.
# ولما توفي والده الناصر سنة اثنتين وعشرين وستماءة، بويع بالخلافة، ولد من العمر اثنان وخمسون سنة الا شهورا. وصلي عليه بالتاج، وعمل العزاء ثلاثة ايام. ولما خلعه ابوه الناصر، اسقط ذكره من الخطبة علي المنبر في ساءر الافاق، فسقطت، الا خوارزم شاه.
# قال قد صح عندي توليته ولم يثبت عندي موجب عزله. وجعل ذلك حجة لطروق العراق بالعساكر ليرد خطبته. وحبس الناصر ولده الظاهر في دار مبيضة الارجاء، ليس فيها لون غير البياض. وكان حراسه يفتشون اللحم، خوفا من اين يكون فيه شء اخضر ينعش به نور بصره، فضعف بصره وكاد يذهب جملة، الي ان تخيل ابن الناقد الذي صار وزيرا بعد ذلك فدخل عليه، ومعه سراويل اخضر واري انه يحتاج الي المستراح، فدخل وترك السروال في المستراح. وفطن الظاهر لذلك. فدخل علي اثره فوجده فلبسه. ولم يزل يتعلل به الي ان تراجع ضوء بصره. رحمه الله تعالي.
# PageV01P225
### | محمد بن احمد بن بصخان
# بفتح الباء الموحدة وسكون الصاد المهملة وخاء معجمة وبعد الالف نون. ابن
# عين الدولة، الامام شيخ القراء. بدر الدين. ابو عبد الله ابن السراج الدمشقي، المقرء النحوي. ولد سنة ثمان وستين وستماءة. وتوفي رحمه الله تعالي في خامس ذي الحجة سنة ثلاث واربعين وسبعماءة بدمشق. كان حسن الشيبة منورها، حسن البزة والعمة، طيب النغمة، جيد الاداء. اشتهر عنه انه لا ياكل الا اللحم مصلوقا والحلواء السكرية، لا غير. ولم ياكل المشمش. وكان يدخل الحمام وعلي راسه قبع لباد غليظ. فاذا تغسل، رفعه واذا بطل قلب لاماء اعاده، فاورثه ذلك ضعف البصر وانقطع لعدم قوة البصر مدة. وكان: له قعدد في جلوسه ومشيته لا يلتفت ولا يتنخم ولا يبصق اذا كان جالسا للاقراء، دخل يوما هو والشيخ نجم الدين القفخازي في درب العجم، وبه ظروف زيت فعثر في احدها. فقال الشيخ نجم الدين: تعسنا في ظرف المكان. فقال له الشيخ بدر الدين: لانك تمشي بلا تمييز. فقال: ان ذا حال نحس.
# وسمع الكثير بعد الثمانين من ابي اسحاق اللمتوني، والعز ابن الفراء، والامام عز الدين الفاروءي، وطاءفة. وعني بالقراات سنة تسعين وبعدها. فقرا للحرميين وابي عمرو علي رضي الدين ابن دبوقا، ولابن عامر علي جمال الدين الفاضلي. ولم يكمل عليه ختمة الجمع. ثم كمل علي الدمياطي وبرهان الدين الاسكندري. وتلا لعاصم ختمة علي الخطيب شرف الدين الفزاري، ولازمه مدة وقرا عليه شرح القصيدة لابي شامة. قال: الشيخ شمس الدين الذهبي وترددنا جميعا الي الشيخ الجد نبحث عليه في القصيد. ثم حج غير مرة. وانجفل عام سبعماءة الي مصر وجلس في حانوت تاجرا. اقبل علي العربية فاحكم كثيرا منها. وقدم دمشق بعد ستة اعوام، وتصدي لاقراء القراات والنحو. وقصده الطلبة وظهرت فضاءله وبهرت معارفه وبعد صيته. ثم انه اقرا لابي عمر بادغام الحمير لتركبوها وبابه وراه ساءغا في العربية، والتزم اخراجه من القصيد وصمم علي ذلك مع اعترافه بانه لم يقل له، وقال انا قد اذن لي بالاقراء بما في القصيد وهذا يخرج منها فقام عليه شيخنا المجد وابن الزملكاني وغيرهما. فطلبه قاضي القضاة نجم الدين ابن صصري، بحضورهم وراجعوه
# PageV01P226
# وباحثوه. فلم ينته. فمنعه الحاكم من الاقراء بذلك، وامره بموافقة الجمهور. فتالم وامتنع من الاقراء بالجامع. وجلس للافادة، وازدحم عليه المقرءون واخذوا عنه، واقرا العربية. وله ملك يقوم بمصالحه، ولم يتناول من الجهات درهما ولا طلب جهة مع كمال اهليته. قال: وذهنه متوسط لا باس به. ثم ولي بلا طلب مشيخة التربة الصالحية، بعد مجد الدين التونسي، بحكم انه اقرا من دمشق في زمانه. قلت: واجاز لي رحمه الله تعالي جميع ما صنفه ونظمه وسمعه. وكتب لي خطه بذلك، سنة ثمان وعشرين وسبعماءة. وانشدني رضي الله عنه لنفسه اجازة:
# كلما اخترت ان تري يوسف الحسن ... فخذ في يمينك المراة
# وانظرن في صفاءها تبصرنه ... وارحمن من لاجل ذا الحسن باتا
# لا يذوق الرقاد شوقا اليه ... قلق القلب لا يطيق ثباتا
# وانشدني له اجازة ايضا، في مليح دخل الحمام مع عمه، فلما جعل السدر علي وجهه قلب الماء عليه شخص اسود، كان هناك:
# وبروحي ظبي علي وجهه السدر ... وقد اغمض الجفون لذلك
# قاءلا عند ذاك حين اتاه ... يسكب الما عليه اسود حالك
# من تري ذا الذي يصب اعمي ... قلت بل ذا الذي يصب كخالك
# قلت: وقد حقق الشيخ بدر الدين رحمه الله تعالي ما قيل عن شعر النحاة من الثقالة. علي انني ما اعتقد ان احدا ارضي لنفسه ان ينظم هكذا. والذي اظنه به رحمه الله تعالي انه تعمد هذا التركيب القلق. الا فما في طباع احد يعاني النظم هذا التعسف، ولا هذه الركة. ولكن المعاني جيدة، كما تراها. محمد بن احمد: بن عثمان بن قايماز. الشيخ الامام العالم العلامة الحافظ شمس الدين، ابو عبد الله الذهبي. حافظ لا يجاري، ولافظ لا يباري. اتقن الحديث ورجاله، ونظر علله واحواله. وعرف تراجم الناس، وازال الايهام في تواريخهم والالباس. مع ذهن يتوقد ذكاءه، ويصح الي الذهب نسبته وانتماءه. جمع الكثير ونفع الجم الغفير،
# PageV01P227
# واكثر من التصنيف، ووفر بالاختصار مءونة التطويل في التاليف. وقف الشيخ كمال الدين ابن الزملكاني علي تاريخه الكبير، المسمي تاريخ الاسلام، جزا بعد جزا، الي ان انهاه مطالعة، وقال: هذا كتاب علم.
# اجتمعت به واخذت عنه وقرات عليه كثيرا من تصانيفه. ولم اجد عنده جمود المحدثين، ولا كوذنة النقلة. بل هو فقيه النظر، له دربة باقوال الناس، ومذاهب الاءمة من السلف، وارباب المقالات. اعجبني ما يعانيه في تصانيفه من انه لا يتعدي حديثا يورده حتي يبين ما فيه من ضعف متن او ظلام اسناد او طعن في رواة. وهذا لم ار غيره يعاني هذه الفاءدة فيما يورده. وتوفي رحمه الله تعالي ليلة الاثنين ثالث ذي العقدة سنة ثمان واربعين وسبعماءة. ودفن في مقابر باب الصغير.
# اخبرني العلامة قاضي القضاة تقي الدين ابو الحسن علي السبكي الشافعي، قال: عدته ليلة مات. فقلت له: كيف تجدك؟ فقال: في السياق. وكان قد اضر رحمه الله تعالي، قبل موته باربع سنين او اكثر، بماء نزل في عينيه. فكان يتاذي ويغضب، اذا قيل له: لو قدحت هذا الرجع اليك بصرك. ويقول: ليس هذا بماء، وانا اعرف بنفسي. لانني ما زال بصري ينقص قليلا قليلا الي ان تكامل عدمه. واخبرني عن مولده فقال: في ربيع الاخر سنة ثلاث وسبعين وستماءة. وارتحل وسمع بدمشق، وبعلبك، وحمص، وحماه، وحلب، وطرابلس، ونابلس، والرملة، وبلبيس، والقاهري، والاسكندرية، والحجاز، والقدس، وغير ذلك.
# ومن تصانيفه: تاريخ الاسلام. وقد قرات منه عليه المغازي، والسيرة النبوية، الي اخر ايام الحسن رضي الله عنه، وجميع الحوادث الي اخر سنة سبعماءة. والثلاثين البلدية. ومن تكلم فيه وهو موثق وقد كتبتهما بخطي وقراتهما عليه. وتاريخ النبلاء. والدول الاسلامية. وطبقات القراء وسماه القراء الكبار علي الطبقات والاعصار. تناولته منه واجازني روايته عنه وكتبت عليه:
# عليك بهذه الطبقات فاصعد ... اليها بالثنا ان كنت راق
# تجدها سبعة من بعد عشر ... كنظم الدر في حسن اتفاق
# تجلي عنك ظلمة كل جهل ... به اضحي مقالك في وثاق
# فنور الشمس احسن ما تراه ... اذا ما لاح في السبع الطباق
# وطبقات الحفاظ، مجلدان. وميزان الاعتدال في الرجال، في ثلاثة اسفار. كتاب
# PageV01P228
# المشتبه في الاسماء والانساب، مجلد. نبا الدجال، مجلد. تذهيب التهذيب، اختصار تهذيب الكمال للشيخ جمال الدين المزي. واختصار كتاب الاطراف، ايضا للمزي. والكاشف، اختصار التذهيب. اختصار السنن الكبير للبيهقي. تنقيح احاديث التعليق لابن الجوزي. المستحلي في اختصار المحلي. المقتني في الكني. المغني في الضعفاء. العبر في خبر من غبر، مجلدان. اختصار تاريخ نيسابور، مجلد. اختصار المستدرك للحاكم. اختصار تاريخ ابن عساكر، في عشرة اسفار. اختصار تاريخ الخطيب، مجلدان. الكباءر، جزان. تحريم الادبار، جزان. اخبار السد. احاديث مختصر ابن الحاجب. توقيف اهل التوفيق علي مناقب الصديق. نعم السمر في سيرة عمر. التبيان في مناقب عثمان. فتح المطالب في اخبار علي بن ابي طالب وقراته عليه من اوله الي اخره. معجم اشياخه، وهم الف وثلاثماءة شيخ. اختصار كتاب الجهاد، لبهاء الدين بن عساكر. ما بعد الموت، مجلد. اختصار كتاب القدر للبيهقي، ثلاثة ازاء. هالة البدر في عدد اهل البدر. اختصار تقويم البلدان لصاحب حماة. نفض الجعبة في اخبار شعبة. قض نهارك باخبار ابن المبارك. اخبار ابي مسلم الخراساني. وله في تراجم الاعيان لكل واحد مصنف قاءم الذات مثل الاءمة الاربع، ومن جري مجراهم. لكنه ادخل الكل في تاريخ النبلاء. وقد اجازني رحمه الله تعالي رواية جميع ما يجوز له تسميعه. وانشدني لنفسه مضمنا:
# اذا ماقرا الحديث علي شخص ... واخلي موضعا لوفاة مثلي
# فما جازي باحسان لاني ... اريد حياته ويريد قتلي
# وانشدني لنفسه من لفظه ايضا:
# لو ان سفيان علي حفظه ... في بعض همي نسي الماضي
# نفسي وعرسي ثم ضرسي سعوا ... في غربتي والشيخ والقاضي
# وانشد ايضا لنفسه من لفظه:
# العلم قال الله قال رسوله ... ان صح والاجماع فاجهد فيه
# وحذار من نصب الخلاف جهالة ... بين الرسول وبين راي فقيه
# PageV01P229
# وقلت انا ارثيه لما توقي رحمه الله تعالي:
# لما قضي شيخنا وعالمنا ... ومات فن التاريخ والنسب
# قلت عجيب وحق ذا عجبا ... كيف تعدي البلي الي الذهب
# وقلت فيه ايضا:
# الشمس الدين غبت وكل شخص ... تغيب وغاب عنا نور فضلك
# وكم ورخت انت وفاة شخص ... وما ورخت قط وفاة مثلك
# محمد بن احمد: بن عبد الرحيم، الموقت بالجامع الاموي. هو الامام المدقق شمس الدين ابو عبد الله المزي. قرا علي الشيخ الامام شمس الدين محمد بن ابراهيم بن ساعد الاكفاني. وكان الشيخ شمس الدين ابن الاكفاني يثني علي ذهنه كثيرا. وكان يحفظ الشاطبية، وينقل القراات، وعلي ذهنه بعض عربية. وبرع في وضع الاسطرلاب والارباع، ولم نر احسن من اوضاعه ولا اظرف. يباع اسطرلابه في حياته بماءتي درهم واكثر. وارباعه تباع بخمسين درهما واكثر. وتهافت الناس عليها في حياته. ولعلها فيما بعد تبلغ اكثر من ذلك. وبرع في دهن القسي. وقول الناس قوس: عمل المزي، يريدون به دهان هذا شمس الدين. وتباع قوسه داءما زاءدا عن قوس غيره. ومن ملازمته للشمس، نزل في عينيه ماء. ثم انه قدح عينيه وراي بالواحدة يسيرا. وكان اولا يوقت بالربوة، ثم انه انتقل الي الجامع. وكان يعرف اشياء من حيل بني موسي ويصنعها. وله رساءل في الاسطرلاب، وله رسالة سماها كشف الريب في العمل بالجيب، وكان ينظم. توفي رحمه الله تعالي في اواءل سنة خمسين وسبعماءة، وهو من ابناء الستين.
### | محمد بن احمد بن علي
# بن جابر الاندلسي الضرير. ابو عبد الله الهواري المربي عرف بابن جابر.
# قدم الي دمشق وسمع بها علي اشياخ عصره. وتوجه من دمشق الي حلب في اخريات سنة ثلاث واربعين وسبعماءة. اجتمعت به مرات وسالته عن مولده، فقال: سنة ثمان وتسعين وستماءة بالمرية. وقرا القران والنحو علي ابي الحسن علي بن محمد ابن ابي العيش، والفقه لمالك رضي الله عنه علي ابي عبد الله محمد بن سعيد الرندي. وسمع علي ابي عبد الله محمد الزواوي صحيح البخاري، غير
# PageV01P230
# كامل. وينظم الشعر جيدا. وانشدني منه كثيرا. وهو الان حي يرزق بناحية البيرة. كتب الي يستجيزني:
# ان البراعة لفظ انت معناه ... وكل شء بديع انت مغناه
# انشاد نظمك اشهي عند سامعه ... من نظم غيرك لو اسحاق غناه
# تحجب الشعر عن قوم وقد جهدوا ... وعند ما جءته ابدي محياه
# اتيت منه بمثل الروض مبتسما ... فلو تكلم زهر الروض حياه
# حجرت بعدا ابن حجر ان يحوز فتي ... محاسن الشعر الا كنت اياه
# وهل خليل اذا عدت محاسنه ... الا حبيب اذا عدت مزاياه
# اذا المعري رامت ذكره بلد ... قلناها الصفدي اليوم انساه
# اعلام كل بديع راق سامعه ... اعلام فخر تلقتهن كفاه
# ما لذة السمع الا من فواءده ... ولا لفض ختام العلم الا هو
# يا مشبه البحر فيما حاز من درر ... لكن وردك عذب ان وردناه
# حليت اسماعنا بالدر منك وما ... كمال ذلك الا ان رويناه
# تلك الذخاءر اولي ما نسير بها ... للغرب مغربة فيما سمعناه
# كذا الكواكب شرق الارض مطلعها ... وكلها ابدا للغرب مسراه
# ان ابن جابر ان تساله معرفة ... محمد عند من نادي فسماه
# لما عمرت مجال السمع منه بما ... لو جال في سمع ملحود لاحياه
# وافاكم مستجيزا والاجازة من ... امثالك اليوم احري ما سالناه
# فالفظ كجيزا لنا ما صغت من كلم ... ينازع الروض مراه ورياه
# نظم ونثر يهز السامعين له ... لو صيغ للدر حلي كان اياه
# اجازة شملت ما قد رويت وما ... الفت يا نخبة فيمن رايناه
# فعش لنظم المعاني في مواضعها ... ودم لوارف عز طاب مجناه
# فكتبت له اجازة، صدرتها بقولي:
# يا فاضلا كرمت فينا سجاياه ... وخصنا باللالء في هداياه
# خصصتني بقريض شف جوهره ... لما تالق منه نور معناه
# من كل بيت مبانيه مشيدة ... كم من خبايا معان في زواياه
# اذا اديرت قوافيه وقد ثمل ... النديم اغنته عن راح تعاطاه
# وغير مستنكر من اهل اندلس ... لطف اذا هب من روض عرفناه
# PageV01P231
# هم فوارس ميدان البلاغة في ... يوم الفصاحة ان خطوا وان فاهوا
# ايه تفضلت بالنظم البديع فما ... اعلاه عندي من عقد واغلاه
# اقسمت لو سمعته اذن ذي حزن ... في الدهر الزمه البشري والهاه
# اشرت فيه بامر ما اقابله ... لا بطاعة عبد خاف مولاه
# ولست اهلا لان تروي فضاءح ما ... عندي لاني من التقصير اخشاه
# وليس الا الذي ترضاه فارو عن ال ... مملوك ما رحت تهواه وترضاه
### | محمد بن احمد بن معضاد
# الضرير الصرصري البغدادي الحنبلي. كان من الاضراء الملازمين لمسجد ابن
# حمدي بالريحانيين، وهو معدود في القراء والمحدثين. كان عالما فاضلا خيرا دينا. حدثنا عنه بعض شيوخنا بسنن الدارقطني. واجاز لجماعة. وتوفي رحمه الله تعالي بكرة الخميس الحادي عشر من شهر ربيع الاول سنة ست وثمانين وستماءة. ودفن بمقبرة الامام احمد رضي الله عنه.
### | محمد بن البقاء
# بن الحسن بن صالح بن يوسف. ابو الحسن. الضرير البرسفي بالباء ثانية
# الحروف وراء بعدها سين مهملة وفاء، قرية من طريق خراسان من سواد بغداد بالجانب الشرقي. سمع ابا القاسم علي بن عبد السيد بن الصباغ، وابا الوقت السجزي، ومحمد ابن ناصر. وسمع منه جماعة. وكان شيخا صالحا ثقة. ولد سنة ثمان وعشرين وخمسماءة. وتوفي سنة خمس وستماءة.
### | محمد بن ابي بكر
# بن ابراهيم بن هبة الله بن طارق. الاسدي الحلبي الصفار. الشيخ الصالح
# المعمر المسند امين الدين، نزيل دمشق. ولد سنة خمس وعشرين وستماءة. وتوفي رحمه الله تعالي سنة عشرين وسبعماءة. وسمع لما حج مع اخوته، من صفية القرشية. ومن شعيب الزعفراني بمكة. ومن يوسف الساوي وابن الجميزي بمصر. ومن ابن خليل بحلب. واجاز له ابو اسحاق الكاشغري، وطاءفة. وتفرد واضر وانحطم وعجز وابطل الحانوت. وكان ساكنا خيرا عاميا، وله دنيا، وفيه بر. وما
# PageV01P232
# تزوج قط، ولا احتلم. ثم انه قدح بعد ما اضر فابصر.
### | محمد بن جابر
# اليمامي الضرير الحنفي السحيمي. روي له ابو داود وابن ماجه. وضعفه ابن
# معين والنساءي وغيرهما. وتوفي رحمه الله تعالي سنة سبع وسبعين وماءة.
# محمد بن حازم: ابو معاوية الضرير. مولي بني عمرو بن سعد بن زيد مناة. التميمي. من الطبقة السابعة من اهل الكوفة. ولد سنة ثلاث وعشرة وماءة. وتوفي سنة اربع وتسعين وماءة. وعمي وله اربع سنين. جري له مع هرون الرشيد حديث؟ منه: قال هرون: لا يثبت احد خلافة علي بن ابي طالب الا قتلته. فقال: ولم يا امير المءمنين؟ قالت تيم: منا خليفة. وقالت عدي: منا خليفة. وقالت بنو امية: منا خليفة. فاين حظكم يا بني هاشم من الخلافة؟ لولا علي. فقال صدقت. لا ينفي احد عليا من الخلافة الا قتلته.
# PageV01P233
# وقدم بغداد، وحدث عن الاعمش. وكان اثبت اصحابه، لانه لازمه عشرين سنة. وروي عن هشام بن عروة وليث بن ابي سليم. وروي عنه احمد ابن معين والحسن بن عرفة واخرون. وكان يحفظ القران. وهو ثقة. قال ابن سعد: كان يدلس. وكان مرجءا ولم يشهد وكيع جنازته. وهذا ابو معاوية غير ابي معاوية الاسود. لان ذاك اسمه اليمان. نزل طوس وصحب سفيان الثوري وابراهيم بن ادهم والفضيل. وكان عظيم الزهد والورع، اسود اللون، من موالي بني امية.
### | محمد بن الحسن
# بن علي بن عبد الرحمن بن النبلوية، ابو الفضاءل المعيني الريوندي الفجكشي
# بالفاء والجيم والكاف والشين المعجمة. نسبة الي قرية بربع الريوند من ارباع نواحي نيسابور. كان ضريرا اديبا فاضلا عارفا باللغة والادب. يقرا الناس عليه. سمع ابا الفتيان عمر بن عبد الكريم الرواس. كتب عنه ابو سعد وابو القاسم ابن عساكر. ولد بفجكش. وتوفي رحمه الله تعالي بنيسابور، في شوال سنة سبع وثلاثين وخمسماءة.
### | محمد بن خلصة
### | ابو عبد الله. النحوي الشذولي بالشين والذال المعجمتين. كان كفيفا
# نحويا من كبار النحاة والشعراء. اخذ عن ابن سيده. وبرع في النحو واللغة. وشعره مدون. توفي سنة سبعين واربعماءة او ما قبلها. ورايت ابن الابار قد ذكر في تحفة القادم ابن خلصة النحوي الشاعر في اول كتابه لكنه محمد بن عبد الرحمن بن احمد بن فتح بن قاسم بن سليمان وبن سويد. وقال: هو من اهل بلنسية واقرا وقتا بدانية. وذكر وفاته في سنين مختلفة وصحح سنة احدي وعشرين وخمسماءة. ولعله غير هذا، لبعد ما بين الوفاتين. والاول نقلته من خط الشيخ شمس الدين الذهبي. وقد طول ياقوت. في معجم الادباء في ابراد ما اورده من ترسله وشعره، واورد له من مراسلات كتبها الي وزراء الموصل ونقيبها. والحميدي قال: اخر عهدي به بدانية، ويحتمل ان يكون ورد الي الشام. ومن شعره:
# يغرهم بك والامال كاذبة ... ما جمعوا لك من خيل ومن خول
# وما يصمم عظما كل ذي شطب ... ولا يقوم بخصل كل ذي خصل
# PageV01P234
# مكنت حزمك من حيزوم مكرهم ... وقد تصاد اسود الغيل بالغيل
# ومنه:
# ملك لو استبقت الايام باقية ... ممن ابادته او جادت بمعتقب
# طوي الجناح علي كسر به حسدا ... كسري وعاد ابا كرب ابو كرب
# ومنه:
# بنفسي وقلت ظعنهم مستقلة ... وللقلب اثر الواخدات بهم وخد
# يحف سنا الاقمار فيهم سنا الظبي ... وشهد اللمي الماذي ماذية حصد
# فمن غرب ثغر دونه غرب مرهف ... ومن ورد خد دونه اسد ورد
### | محمد بن زكريا
# الرازي الطبيب الفيلسوف. كان في صباه مغنيا بالعود، فلما التحي، قال: كل
# غناء يخرج بين شارب ولحية، ما يطرب. فاعرض عن ذلك واقبل علي دراسة كتب الطب والفلسفة. فقراها قراءة متعقب علي مءلفيها. فبلغ من معرفتها الغاية واعتقد صحيحها، وعلل سقيمها. وصنف في الطب كتبا كثيرة. فمن ذلك الحاوي، يدخل في مقدار ثلاثين مجلدة. والجامع. وكتاب الاعصاب، وهو ايضا كبير. والمنصوري المختصر، جمع فيه بين العلم والعمل، يحتاج اليه كل احد. صنفه لابي صالح منصور بن نوح احد ملوك السامانية. وغير ذلك.
# ومن كلامه: اذا كان الطبيب عالما، والمريض مطيعا، فما اقل لبث العلة. ومنه: عالج في اول العلة بما لا تسقط به القوة.
# ولم يزل رءيس هذا الفن. واشتغل به علي كبر، قيل انه اشتغل فيه بعد الاربعين. وطال عمره. وعمي في اخر عمره. واخذ الطب عن الحكيم ابي الحسن علي بن زيد الطبري صاحب التصانيف التي منها: فردوس الحكمة. وكان مسيحيا ثم اسلم. وقيل ان سبب عماه، انه صنف للملك منصور المذكور كتابا في الكيمياء فاعجبه ووصله
# PageV01P235
# بالف دينار، وقال: اريد ان تخرج ما ذكرت من القوة الي الفعل. فقال: ان ذكل يحتاج الي مءن والات، وعقاقير صحيحة، واحكام صنعة. فقال: الملك كلما تريده احضره اليك، وامدك به. فلما كع عن مباشرة ذلك وعمله، قال له الملك: ما اعتقدت ان حكيما يرضي بتخليد الكذب في كتب ينسبها الي الحكمة، يشغل بها قلوب الناس ويتعبهم فيما لا فاءدة فيه والالف دينار لك صلة، ولا بد من عقوبتك علي تخليد الكذب في الكتب. ثم امر ان يضرب بالكتاب الذي وضعه علي راسه، الي ان يتقطع. فكان ذلك الضرب سبب نزول الماء في عينيه. وتوفي سنة احدي عشرة وثلاثماءة. قال ابن ابي اصيبعه في تاريخ الاطباء: قال عبد الله بن جبريل ان الرازي عمر الي ان عاصر الوزير بن العميد. وهو الذي كان سبب اظهار كتاب الحاوي بعد وفاته بان بذل لاخته مالا حتي اظهرت المسودات له. فجمع تلاميذه الاطباء بالري حتي رتبوا الكتاب. فخرج الكتاب علي ما هو عليه من الاضطراب انتهي. وكنت انا قد وقفت علي بيتين من شعره، وهما:
# لعمري ما ادري وقد اذن البلي ... بعاجل ترحالي الي اين ترحالي
# واين محل الروح بعد خروجه ... من الهيكل المنحل والجسد البالي
# وكان وقوفي عليهما بدمشق في سنة احدي وثلاثين وسبعماءة، فقلت رادا عليه في وزنه ورويه.
# الي جنة الماوي اذا كنت خيرا ... تخلد فيها ناعم الجسم والبال
# وان كنت شريرا ولم تلق رحمة ... من الله فالنيران انت لها صال
# محمد بن سالم: بن نصر الله بن سالم بن واصل. القاضي جمال الدين. قاضي
# PageV01P236
# حماه الشافعي الحموي. احد الاءمة الاعلام. ولد بحماه ثاني شوال سنة اربع وستماءة وعمر دهرا طويلا. وتوفي سنة سبع وتسعين وستماءة. وبرع في العلوم الشرعية والعقلية، والاخبار، وايام الناس. وصنف ودرس، وافتي، واشتغل. وبعد صيته واشتهر اسمه. وكان من اذكياء العالم. ولي القضاء مدة طويلة. وحدث عن الحافظ زكي الدين البرزالي بدمشق وبحماه. وتخرج به جماعة. وما زال حريصا علي الاشغال، وغلب عليه الفكر الي ان صار يذهل عن احوال نفسه وعمن يجالسه. ولما مات رحمه الله تعالي يوم الجمعة رابع عشري شوال من السنة المذكورة، دفن بتربته بعقبة يبرين عن اربع وتسعين سنة. وصنف في الهيءة. وله تاريخ. واختصر الاغاني. وملكت باختصاره نسخة عظيمة الي الغاية في ثلاث مجلدات، وخطه عليها بعد ما اضر، وهي كتابة من قد عمي. رحمه الله! وله مختصر الاربعين. وشرح الموجز للافضل الخونجي. وشرح الجمل له. وهداية الالباب في المنطق. وشرح قصيدة ابن الحاجب في العروض والقوافي. والبارع الصالحي. ومختصر الادوية لابن البيطار.
# وقيل انه جهزه بعض ملوك مصر اظنه الصالح الي الانبرور ملك الفرنج في الرسلية. فتلقاه وعظمه واحضر له الارفل يوما، وضرب به قدامه. واراد بذلك ليستخفه. فيقال انه ما تحرك ولا اهتز وتثبت، وما اظهر لهم خفة لذلك ولا طربا، الا انه لما قام وجدوا تحته نقط دم. يقال انه بقي يحك كعبيه في الارض الي ان ادماها. فعظم امره عند لانبرور. ثم قال له: يا قاضي! انا ما عندي ما اسالك عنه: لا فقه ولا عربية. وساله ثلاثين سءالا، من علم المناظر. فبات تلك الليلة، وصبحه بالواب عنها. فصلب الانبرور علي وجهه. وقال: هكذا يكون قسيس المسلمين! لان القاضي لم يكن معه كتب في تلك السفرة، وانما اجابه عن ظهر قلب.
# وله ايضا كتاب مفرج الكروب في دولة بني ايوب. وغير ذلك. وقيل: انه كان يشغل في حلقته في ثلاثين علما.
# وحضر حلقته نجم الدين ديبران الكاتبي المنطقي، واورد عليه اشكالا في المنطق. وحكي لي عنه الامام البارع شمس الدين ابن الاكفاني غراءب عن حفظه وذكاءه. وحكي لي الحكيم السديد الدمياطي اليهودي، قال: جاء ليلة الي عند الشيخ علاء الدين بن النفيس في بعض سفراته الي القاهرة ونام عنده تلك الليلة. فصلي العشاء الاخيرة. وانفتح بينهما باب البحث، فلم يزالا الي الي ان طلع الضوء، والشيخ علاء الدين يبحث معه من غير انزعاج، والقاضي جمال الدين ابن واصل يحتد
# PageV01P237
# في البحث ويحمار وجهه. فلما طلع الضوء التفت الي الشيخ علاء الدين، وقال له: يا شيخ علاء الدين! نحن عندنا نكت ومساءل واطراف. واما خزاءن علم هكذا فما عندنا. وحكي لي العلامة اثير الدين ابو حيان، قال: قدم علينا القاهرة مع المظفر، فسمعت منه، واجاز لي جميع رواياته ومصنفاته، وذلك بالكبش من القاهرة يوم الخميس التاسع والعشرين من المحرم سنة تسعين وستماءة. وهو من بقايا من رايناه من اهل العلم الذين ختمت بهم الماءة السابعة. وانشدنا لنفسه، مما كتب به لصاحب حماة الملك المنصور ناصر الدين محمد بن المظفر:
# يا سيدا مازال نجم سعده ... في فلك العلياء يعلو الا نجما
# احسانك الغمر ربيع داءم ... فلم يري في صفر محرما
# محمد بن سعدان: الضرير النحوي المقرء. توفي رحمه الله تعالي سنة احدي وثلاثين وماءتين. وكنيته ابو جعفر. وكان احد القراء. له كتاب في النحو. وكتاب كبير في القراات. وروي عن عبد الله بن ادريس وابي معاوية الضرير وجماعة. وروي عنه محمد بن سعد. كاتب الواقدي، وعبد الله بن احمد بن حنبل، وغيرهما.
# محمد بن سعيد: بن غالب البغدادي الضرير. كان ثقة. قال ابن ابي حاتم: صدوق. روي عنه ابن ماجة في تفسيره. وتوفي رحمه الله تعالي سنة احدي وستين وماءتين.
# محمد بن سعيد: ابو بكر. البلخي الضرير. من شعره:
# PageV01P238
# ناي عني لقاءكم الرقاد ... وحالفني التذكر والسهاد
# علام صددت ياتفديك نفسي ... ولج بك التجنب والبعاد
# ولو لم احي نفسي بالاماني ... وبالتعليل لا نصدع الفءاد
# محمد بن سواء: بن غبر. ابو الخطاب السدوسي البصري، المكفوف. كان ثقة نبيلا. روي له البخاري ومسلم وابو داود والنساءي وابن ماجة. وتوفي رحمه الله تعالي سنة سبع وثمانين وماءة.
# محمد بن شبل: بن عبد الله المقرء الضرير. ابو عبد الله الدممي. الشيخ الامام العالم العامل الزاهد الورع التقي الناسك، له الروايات العالية الصحيحة الجمة. منها: صحيح البخاري والدارمي. وتوفي رحمه الله تعالي في ذي الحجة سنة احدي وسبعين وستماءة. قال الشيخ تقي الدين الدقوقي محدث بغداد. اخبرنا ابو عبد الله محمد بن شبل بن عبد الله الدممي الضرير المقرء بجميع صحيح البخاري، قراءة مني عليه، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن ابي بكر ابن عبد الله بن روز به القلانسي، قال: اخبرنا ابو الوقت السجزي.
# محمد بن شرشيق: بشينين معجمتين الاولي مكسورة وبينهما راء ساكنة وبعد الشين الثانية ياء اخر الحروف ساكنة وقاف. ابن محمد بن عبد العزيز بن عبد القادر بن صالح ابن جنكي دوست بن يحيي الزاهد بن محمد بن داود بن موسي بن عبد الله بن موسي الجون بن عبد الله المحصن بن الحسن المثني بن الحسن السبط بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه. الشيخ الامام العارف الكامل شمس الدين ابو الكرم بن
# PageV01P239
# الشيخ الامام القدوة حسام الدين ابي الفضل بن الشيخ الامام القدوة جمال الدين ابي عبد الله بن الشيخ الامام علم الزهاد شمس الدين ابي المعالي بن الشيخ الامام قطب العارفين محي الدين ابي محمد الجيلي الحسني الحنبلي المعروف بشيخ الحيال بالحاء المهملة وياء اخر الحروف والف بعدها لام، وهي بلدة من اعمال سنجار.
# ولد ليلة الجمعة منتصف شهر رمضان سنة احدي وخمسين وستماءة. وتوفي رحمه الله تعالي يوم الجمعة ثاني ذي الحجة سنة تسع وثلاثين وسبعماءة. ودفن بالحيال في تربتهم عند قبر ابيه وجده. واضر قبل موته بنحو من ستة سنين. ولم يخلف بعده مثله. حفظ القران العظيم في صباه. وتفقه للامام احمد. وسمع الحديث، وهو كبير، من جماعة. منهم: الامام فخر الدين ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد بن البخاري بدمشق، وابو العباس احمد بن محمد بن النصيبي بحلب، والامام عفيف الدين ابو محمد عبد الرحيم بن محمد بن احمد بن الزجاج بمكة، والامام عفيف الدين ابو محمد عبد السلام بن محمد بن مزروع المصري البصري بالمدينة الشريفة. ورحل. وحدث ببغداد ودمشق والحيال وغيرها من البلاد. وروي عنه جماعة منهم اولاده المشايخ حسام الدين عبد العزيز، وبدر الدين الحسن، وعز الدين الحسين، وظهير الدين احمد، ومحدث العراق تقي الدين ابو البناء محمود بن علي بن محمود الدقوقي الحنبلي، والشيخ الامام زين العابدين الدين ابو الحسن علي بن الحسين بن شيخ العوينة الموصلي الشافعي، والامام بدر الدين محمد ابن الخطيب الاربلي الشافعي، وخلق.
# وبيته بيت رءاسة وحشمة وسءدد ومروءة، والخير والاحسان معروف بهم. لم تمس يده منذ عاش الي ان توفي ذهبا ولافضة. وجوده مشهور معروف. وكانت له في النفوس هيبة، وعليه وقار وحرمة. وله كشف واحوال وقيام بعلم وعمل وزهد وتقوي. حسن الشكل مليح الخلق والخلق. وله وجاهة عند الملوك، وهولا يكترث بهم. وللناس فيه اعتقاد ومحبة شديدة، لمكارمه واصالته وديانته. ولم يزل بيته الي اخر وقت يناصحون الاسلام ويكاتبون صاحب مصر ونوابه بالشام. ولما كنت بالرحبة سنة تسع وثلاثين وسبعماءة، اهديت اليه قماشا اسكندريا، فاهدي الي اشياء من طراءف سنجار. ولم تزل رسله تتردد الي واخدمهم. رحمه الله تعالي! محمد بن عبد الحميد: ابو جعفر الفرغاني العسكري الضرير. سكن اللءلءة.
# PageV01P240
# وهي قلعة قرب طرطوس غزاها المامون. وكان ابو جعفر المذكور يلقب زريق. حدث عن جماعة وافرة. ومات سنة سبع عشرة وثلاثماءة رحمه الله تعالي.
# محمد بن عبد الرحمن: بن عبيد الله بن يحيي بن يونس. الطاءي، الداراني القطان المعروف بابن الخلال الدمشقي. حدث عن خيثمة. كان ثقة نبيلا. مضي علي سداد وامر جميل. وقد كف بصره سنة خمس عشرة، وقيل ست عشرة واربعماءة.
# محمد بن عبد الرحيم: بن الطيب القيسي، الاندلسي، الضرير، العلامة المقرء. ابو القاسم ولد سنة ثلاثين وستماءة، او نحوها. وتلا بالسبع علي جماعة وسكن سبتة. اراده الامير العزفي ان يقرا في رمضان السيرة، فبقي يدرس كل يوم ميعادا ويورده. فحفظها في الشهر. وكان طيب الصوت، صاحب فنون. يروي عن ابي عبد الله الازدي اخذ عنه اءمة. وتوفي سنة احدي وسبعماءة.
# محمد بن عبد العزيز: وقيل محمد بن محمد بن عبد العزيز بن عبد الصمد بن رستم الاسعردي، ابو بكر نور الدين الشاعر. ولد سنة تسع عشرة وستماءة. وتوفي رحمه الله تعالي سنة ست وخمسين وستماءة. كان من كبار شعراء الملك الناصر، وله به اختصاص. وله ديوان شعر مشهور. وغلب عليه المجون. وافرد هزلياته، وسمي ذلك: سلافة الزرجون في الخلاعة والمجون، وضم اليه اشياء من نظم غيره. وكان شابا خليعا جلس تحت الساعات. واصطفاه الناصر. واحضره مجلس شرابه فخلع عليه ليلة قباء وعمامة بطرف مذهب. فاتي بهما من الغد وجلس تحت الساعات مع الشهود. وحضر ليلة عند الناصر مجلس انس وكان فيه شرف الدين ابن الشيرجي، وكان الحي. فقام ابن الشيرجي قضي شغله وعاد. فاشار اليه بصفع النور الاسعردي، فصفعه. فلما فعل ذلك نزلت دقنه علي كتف النور لما انحني لصفعه. فامسكها النور بيده، وانشد في الحال:
# PageV01P241
# قد صفعنا في ذا المحل الشريف ... وهو ان كنت ترتضي تشريفي
# فارث للعبد من مصيف صفاع ... يا ربيع الندي والا خري في
# واضر النور الاسعردي المذكور قبل موته. ومن شعره، مضمنا قول الشريف الرضي:
# قلت اذ نام من احب وابدي ... ضرطة اذنت لشملي بجمع
# فانني ان اري الديار بطرفي ... فلعلي اري الديار بسمعي
# ومنه يضمن قول المتنبي:
# سباني معسول المراشف عاسل!! ... معاطف مصقول السوالف ماءد
# يروم علي اردافهالخصر مسعدا ... اذا عظم المطلوب قل المساعد
# ومنه:
# سمحت بيعا لمملوك يعاندني ... ولو اراد رضاءي ماتعداني
# قالوا اينسب للعلان قلت لهم ... ما كنت بايعه لو كان علاني
# ومنه:
# كم رام اي ... جرح ج..ر معذبي ... بالطعن فيه عند جد مراسه
# حتي تجرح راسه فاعجب له ... طلع الذي في قلبه في راسه
# ومنه:
# قلت للزين هل تثبت للبع ... ث وتنفي انكارهم للحشر
# قال اثبت قلت دقنك في اس ... ي قال انفي فقلت في وسط ج ... ي
# ومنه:
# لما ثني جيده للسكر مضطجعا ... وهنا ولولا شفيع الراح لم ينم
# د ... ت ليلا عليه بعد هجعته ... سكرا فقل في دبيب النور في الظلم
# ومنه: راه في النوم فانتبه وهو يحفظه:
# د ... ت علي الخطيب قبيل نوم ... فقال اصبر الي وقت الدبيب
# فلما نام قمت اليه سرا ... فقل في من يطيب علي الخطيب
# PageV01P242
# ومنه:
# وريم جلالي خمرة مزة جلت ... همومي وقد عاينت في خده سطرا
# وربونه الشقراء ناعمة غدت ... ويا حسنها من برزة ليتها عذراء
# جمع فيها اسماء سبعة من ضواحي دمشق وهي: المزة وسطراو والربوة والشقراء والناعمة وبرزة وعذرا.
# ومنه:
# لحية طال شعرها وعلتها ... صفرة ليتها تكون لهيبا
# لولوي شعرها الي انفه اله ... اءل عاينت منه جنكا عجيبا
# ومنه " يلغز في الطست والابريق "
# وذات بطن فارغ ... تحمل فيه ابنها
# حتي اذا فارق في ال ... يوم مرارا بطنها
# يصب فيها ماءه ... بالة كانها
# ومنه في غلام يحرث:
# ياحارثا تروي مقامات الهوي ... عن طرفه الفتاك غير ماولة
# اضحي يشق لحود من قتل الهوي ... في حبة ليست خطوطا مهملة
# روحي الفداء لبدر ثم ساءق ... للثور ليس يروم غير السنبلة
# ومنه يلغز في عثمان:
# ياساءلي عمن هويت وحسنة ... ذو شهرة في الناس وهو يصان
# خوف الوشاة اجبت عنه ملغزا ... هو ثالث من سبعة وثمان
# ومنه
# ومليح شكا من الخط ضعفا ... بمعانيه تضرب الامثال
# قلت ان رمت جودة الخط فاكتب ... بمثال فقال مالي مثال
# وانشدني الشيخ شمس الدين الذهبي وغيره. قالوا انشدنا الشيخ شمس الدين محمد ابن عبد العزيز الدمياطي. قال انشدنا النور الاسعردي لنفسه:
# ولقد بليت بشادن ان لمته ... في قبح ما ياتيه ليس بنافع
# متبذل في خسة وجهالة ... ومجاعة كشهود باب الجامع
# PageV01P243
# محمد بن عبد الله: بن رزين. الشاعر المشهور، الملقب بابي الشيص. وهو ابن عم دعبل الخزاعي. توفي سنة ماءتين او قبلها. قال ابن الجوزي: في سنة ست وتسعين وماءة. وقد كف بصره قال ابو الشيص. وهو مشهور عنه:
# وقف الهوي بي حيث انت فليس لي ... متاخر عنه ولا متقدم
# اجد الملامة في هواك لذيذة ... حبا لذكرك فليلمني اللوم
# اشبهت اعداءي فصرت احبهم ... اذ كان حظي منك حظي منهم
# واهنتني فاهنت نفسي عامدا ... ما من يهون عليك ممن يكرم
# قوله: اجد الملامة. البيت، اخذه بعض المغاربة فقال:
# هددت بالسلطان فيك وانما ... اخشي صدودك لا من السلطان
# اجد اللذاذة في الملام فلو دري ... اخذ الرشا مني الذي يلحاني
# وخالفه ابو الطيب، فقال:
# ااحبه واحب فيه ملامة ... ان الملامة فيه من اعداءه
# ولابي الشيص ايضا:
# لا تنكري صدي ولا اعراضي ... ليس المقل عن الزمان براض
# شيءان لا تصبو النساء اليهما ... حلي المشيب وحلة الانفاض
# حسر المشيب عذاره عن راسه ... فرمينه بالصد والاعراض
# ولربما جعلت محاسن وجهه ... لجفونها غرضا من الاغراض
# محمد بن عبد الله: الضرير المروزي. ابو الخير. كان فقيها فاضلا اديبا لغويا. تفقه علي القفال وبرع في الفقه. واشتهر بالادب النحو واللغة وصنف فيها. وتوفي سنة ثلاث وعشرين واربعماءة. قال السمعاني في كتاب مرو: كان من اصحاب الراي فصار من اصحاب الحديث لصحبة الامام ابي بكر القفالء. سمع الحديث منه، ومن ابي نصر اسمعيل بن محمد بن محمود المحمودي. وروي عنه ابو منصور محمد بن
# PageV01P244
# عبد الجبار السمعاني. ومن شعره:
# تنافي العقل والمال ... فما بينهما شكل
# هما كالورد والنر ... جس لا يحويهما فصل
# فعقل حيث لا مال ... ومال حيث لاعقل
# محمد بن عبد الله: الناجحون الضرير. قال ابن رشيق: هو من ابناء قفصة. خرج منها صغيرا. كان يسرد جميع ديوان ابي نواس، ويقرا القران برواياته. ولم يكن له صبر علي النبيذ. وكان يعلم الصبيان. رايته في المكتب يوما طافحا، وهو يقول للصبيان:
# يا فراخ المزابل ... ونتاج الاراذل
# اقراوا لا قراتم ... غير سحر وباطل
# روح الله منكم ... عاجلا غير اجل
# اطعم طعاما فمات منه مبطونا بالحضرة. سنة اربع عشرة واربعماءة. مشرفا علي الستين. واتهم به جماعة ممن كان هجاهم.
# محمد بن عبيد الله: بن عبد الله. ابو الفتح. سبط التعاويذي، المبارك بن المبارك. وكان ابو الفتح المذكور من الشعراء المشهورين. وديوانه مشهور، يدخل في مجلدين. اضر اخر عمره. وتوفي رحمه الله تعالي سنة اربع وثمانين وخمسماءة. ومولده سنة تسع عشرة وخمسماءة. وانما نسب الي التعاويذي لانه نشا في حجر التعاويذي المذكور وكفله صغيرا. قال ابن خلنكان: ولم يكن في وقته مثله، ولم يكن قبله بماءتي سنة من يضاهيه، ولا يءاخذني من يقف علي هذا الفصل، فان ذلك يختلف بميل الطباع.
# PageV01P245
# قلت كان شاعرا منطبقا، سهل الالفاظ، عذب الكلام، منسجم التركيب، ولم يكن غواصا علي المعاني. ولم يورد له ابن خلنكان رحمه الله تعالي علي اطنابه في وصفه شيءا من قصاءده الطنانة. وكان شيخنا الامام القاضي شهاب الدين محمود رحمه الله تعالي لا يفارق ديوانه، ويعجبه طريقه، ويقتفي اسلوبه. وكان ابن التعاويذي كاتبا بديوان المقاطعات وعمي اخر عمره سنة تسع وستعين. وله في عماه اشعار كثيرة اوردت منها جملة في صدر هذا الكتاب. وجمع ديوانه بنفسه ورتبه اربعة فصول ثم الحقه بعد ذلك زيادات. وصنف كتابا سماه الحجبة والحجاب، يدخل في مقدار خمسة عشر كراسا وهو قليل الوجود. وقال العماد الكاتب: انه كان بالعراق صاحبه فلما انتقل العماد الي الشام وخدم نور الدين وصلاح الدين كتب اليه يطلب منه فروة برسالة ذكرها ابن خلنكان في وفيات الاعيان. وقد تقدمت اشعاره في مصيبته بعينيه في ديباجة الكتاب. ومن شعره:
# سقاك سار من الوسمي هتان ... ولا وقت للغوادي فيك اجفان
# يا دار لهوي واطرابي ومعهد ات ... رابي وللهو اوطار واوطان
# اعاءد لي ماض من جديد هوي ... ابليته وشباب فيك فينان
# اذ الرقيب لنا عين مساعدة ... والكاشحون لنا في الحب اعوان
# واذ جميلة توليني الجميل وعن ... د الغانيات وراء الحسن احسان
# ولي الي البان من رمل الحمي طرب ... فاليوم لا الرمل يصبيني ولا البان
# وما عسي يدرك المشتاق من وطر ... اذا بكي الربع والاحباب قد بانوا
# كانوا معاني المغاني والمنازل ام ... وات اذا لم يكن فيهن سكان
# لله كم قمرت لبي بجودك اق ... مار وكم غازلتني فيك غزلان
# وليلة بات يجلو الراح من يده ... فيها اغن خفيف الروح جذلان
# خال من الهم في خلخاله حرج ... فقلبه فارغ والقلب ملان
# يذكي الجوي بارد من ريقه شبم ... ويوقظ الطرف طرف منه وسنان
# ان يمس ريان من ماء الشباب فلي ... قلب الي ريقه المعسول ظمان
# بين السيوف وعينيه مشاركة ... من اجلها قيل للاغماد اجفان
# فكيف اصحو غراما او افيق جوي ... وقده ثمل الاعطاف نشوان
# افديه من غادر للعهد غادرني ... صدوده ودموعي فيه غدران
# PageV01P246
# في خده وثناياه ومقلته ... وفي عذاريه للعشاق بستان
# شقاءق واقاح نبته خضل ... ونرجس انا منه الدهر سكران
# منه:
# ان كان دينك في الصبابة ديني ... فقف المطي برملتي يبريني
# والثم ثري لو شارفت بي هضبة ... ايدي الركاب لثمته بجفوني
# وانشد فءادي في الظبا معرضا ... فبغير غزلان الصريم جنوني
# ونشيدتي بين الخيام وانما ... غالطت عنها بالظباء العين
# لولا العدي لم اكن عن الحاظها ... وقدودها بجوازء وغصون
# من كل تاءهة علي اترابها ... بالحسن غانية عن التحسين
# خود تري قمر السماء اذا بدت ... ما بين سالفة لها وجبين
# غادين ما لمعت بروق ثغورهم ... الا استهلت بالدموع شءوني
# ان تنكروا نفس الصبا فلانها ... مرت بزفرة قلبي المحزون
# واذا الركاءب في القطار تلفتت ... فحنينها لتلفتي وحنين
# ياسلم ان ضاعت عهودي عندكم ... فانا الذي استودعت غير امين
# او عدت مغبونا فما انا في الهوي ... لكم باول عاشق مغبون
# رفقا فقد عسف الفراق بمطلق!! ... العبرات في اسر الغرام رهين
# مالي ووصل الغانيات ارومه ... ولقد بخلن علي بالماعون
# وعلام اشكو والدماء مطاحة ... بلحاظهن اذا لوين ديوني
# ومن البلية ان تكون مطالبي ... جدوي بخيل او وفاء خءون
# ومنه، قصيدة طويلة كتبها الي القاضي الفاضل:
# مرت بنا في ليلة النفر ... تجمع بين الاثم والاجر
# ادماء غراء هضيم الحشا ... واضحة اللبات والنحر
# مرت تهادي بين اترابها ... كالبدر بين الانجم الزهر
# مال بها سكر الهوي والصبا ... ميل الصبا بالغصن النضر
# تفر من ساكل وجدي بها ... دنوها في ساعة النفر
# لم احظ منها بسوي نظرة ... خلستها من جانب الخدر
# اومت بتسليم وجاراتها ... يروينا بالنظر الشزر
# PageV01P247
# يابردها تسليمة قلبت ... قلب اخي الشوق علي الجمر
# منها:
# ذنبي الي الايام حريتي ... ولم تزل البا علي الحر
# مالي اري الناس وحالي علي ... خلاف احوالهم تجري
# كانني لست من الناس في ... شء ولا دهرهم دهري
# ومالا نسانيتي شاهد ... شء سوي اني في خسر
# وهي قصيدة طويلة جيدة كلها. قال الشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد: لو مدحت بهذه القصيدة، اجزت عليها بالف دينار. ومن شعره:
# يا واثقا من عمره بشبيبة ... علقت يداك باضعف الاسباب
# ضيعت ما يجدي عليك بقاءه ... وحفظت ماهو مءذن بذهاب
# المال يضبط في يديك حسابه ... والعمر تنفقه بغير حساب
# ومنه:
# وعلو السن قد ... كسر بالشيب نشاطي
# كيف سموه علوا ... وهو اخذ في انحطاط
# ومنه:
# ااحرم دولتكم بعدما ... ركبت الاماني وانضيتها
# ومالي ذنب سوي انني ... رجوتكم فتمنيتها
# ومنه:
# جبة طال عمرها فغدت تص ... لح ان يسمع الحديث عليها
# كلما قلت فرج الله منها ... احوجت خسة الزمان اليها
# ومنه:
# فمن شبه العمر كاسا يق ... ر قذاه ويرسب في اسفله
# فاني رايت القذي طافيا ... علي صفحة الكاس من اوله
# PageV01P248
# ومنه. يهجو الوزير ابن البلدي:
# يارب اشكو اليك ضرا ... انت علي كشفه قدير
# اليس صرنا الي زمان ... فيه ابو جعفر وزير
# ومنه:
# ولقد مدحتكم علي جهل بكم ... وظننت فيكم للصنيعة موضعا
# ورجعت بعد الاختبار اذمكم ... فاضعت في الحالين عمري اجمعا
# ومنه:
# اسفت وقد نضت عني الليالي ... جديدا من شباب مستعار
# وكان يقيم عذري في ومان ال ... صبا لون الشبيبة في عذاري
# ولم اكره بياض الشيب الا ... لان العيب يظهر في النهار
# ومنه:
# اذا اجتمعت في مجلس الشرب سبعة ... فبادر فما التاخير عنه صواب
# شواء وشمام وشهد وشادن ... وشمع وشاد مطرب وشراب
# محمد بن عبد الملك: بن عيسي بن درباس. القاضي كمال الدين. ابو حامد ابن قاضي القضاة صدر الدين الماراني المصري الشافعي الضرير. اجاز له. وروي عنه. الدواداري، وابن الظاهري، وغيرهما. ودرس بالمدرسة السيفية مدة. وافتي. واشغل. وقال الشعر. وجالس الملوك. وتوفي رحمه الله سنة تسع وخمسين وستماءة.
# محمد بن عثمان: ابو القاسم. الاسكافي الخوارزمي النوباغي. الاديب الضرير. توفي رحمه الله تعالي سنة اربع واربعين وخمسماءة، عن خمس وثمانين سنة. كان من اعيان فضلاء خوارزم. وهو فقيه اديب شاعر مترسل. وكان اخر عمره يعظ الناس ويذكرهم. ومن شعره:
# ونار كالعقيقة في احمرار ... وفي حافاتها مسك وند
# امام الشيخ مولانا المرجي ... امام ماله في الفضل ند
# PageV01P249
# محمد بن عدنان: بن حسن. الشيخ الامام العالم العابد الشريف السيد يحيي الدين العلوي الحسيني الدمشقي الشيعي المعتزلي شيخ الامامية. ولد سنة تسع وعشرين وستماءة. وتوفي رحمه الله تعالي سنة اثنتين وعشرين وسبعماءة ولي مري نظر السبع وولي ابناه زين الدين حسين، وامين الدين جعفر، نقابة الاشراف فماتا، واحتسبهما عبد الله تعالي. اخبرني غير واحد انه لما مات كل منهما. كان يسجي ولده قدامه وهو قاعد يتلو القران لم تنزل دمعة عليه وكان كل منهما رءيس دمشق. وولي النقابة في حياته ابن ابنه شرف الدين عدنان بن جعفر. وكان محيي الدين ذا تعبد زاءد وتلاوة وتاله وانقطاع بالمرة. واضر مدة قبل موته. وكان يترضي عن عثمان رضي الله عنه ويتلو القران ليلا ونهارا ويتظاهر بالاعتزال، ينتصر له، ويبحث عليه.
# محمد بن علي: بن علوان. الشيخ شمس الدين المزي عابر الرءيا. كان ضريرا كثير التلاوة. وكان اليه المنتهي في تفسير المنامات. يضرب به المثل في وقته. وتوفي رحمه الله تعالي سنة ثمانين وستماءة.
# محمد بن عيسي: بن سورة بن موسي. السلمي الحافظ. ابو عيسي الترمذي الضرير مصنف الكتاب الجامع. ولد سنة بضع وماءتين. وتوفي رحمه الله تعالي ثالث
# PageV01P250
# عشر شهر رجب الفرد سنة تسع وسبعين وماءتين. وسمع قتيبة بن سعيد، وابا مصعب الزهري، وابراهيم ابن عبد الله الهروي، واسماعيل بن موسي السدي، وصالح بن عبد الله الترمذي، وعبد الله ابن معاوية، وحميد بن مسعدة، وسويد بن مطر المروزي، وعلي بن حجر السعدي، ومحمد بن حميد الرازي، ومحمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة، ومحمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، وابا كريب محمد بن العلاء، ومحمد بن ابي معشر السدي، ومحمود بن غيلان، وهناد بن السري، وخلقا كثيرا. واخذ علم الحديث عن ابي عبد الله البخاري. وروي عنه حماد بن شاكر، ومكحول بن الفضل، واخرون. وذكره ابن حبان في الثقاة. وقال: كان ممن جمع وصنف وحفظ وذاكر.
# محمد بن عيسي: الفقيه الحنفي ابو عبد الله. بن ابي موسي الضرير. ولي القضاء زمن المتيق والمستكفي. وكان ثقة مشهورا بالفقه والتصون. لا مطعن عليه. قتله اللصوص رحمه الله تعالي. في شهر ربيع الاول سنة واربع وثلاثين وثلاثماءة.
# محمد بن القاسم: بن خلاد بن ياسر اليمامي. الهاشمي. مولي المنصور البصري الاخباري ابو العيناء. ولد سنة احدي وتسعين وماءة. وتوفي سنة اثنتين وثمانين وماءتين. وكان قبل العمي احول، قال: ياقوت قرات في تاريخ دمشق، قرات علي زاهر بن طاهر عن ابي بكر البيهقي. حدثنا ابو عبد الله الحافظ، قال. سمعت عبد العزيز بن عبد الملك الاموي. يقول سمعت اسمعيل بن محمد النحوي. يقول سمعت
# PageV01P251
# ابا العيناء. يقول: انا والجاحظ. وضعنا حديث فدك وادخلناه علي الشيوخ ببغداد فقبلوه. الا ابن شيبة العلوي. قال: لا يشبه اخر هذا الحديث اوله. فابي ان يقبله. وكان ابو العيناء يحدث بهذا بعدما كان. وكان جد ابي العيناء الاكبر، لقي علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فاساء المخاطبة بينه وبينه. فدعا عليه بالعمة له وتولد من بعده . فكل من عمي من ولد ابي العيناء فهو صحيح النسب فيهم، وقال المبرد: انما صار ابو العيناء اعمي بعد ان نيف علي الاربعين وخرج من البصرة واعتلت عيناه. فرمي فيهما بما رمي. والدليل علي ذلك قول ابي علي البصير فيه:
# قد كنت خفت يد الزما ... ن عليك اذ ذهب البصر
# لم ادر انك بالعمي ... تغني ويفتقر البشر
# وقال احمد بن ابي داود لابي العيناء: ما اشد؟ ما اصابك في ذهاب بصرك. قال ابدا بالسلام، وكنت. احب ان اكون انا المبتدء. واحدث من لا يقبل علي حديثي. ولو رايته لم اقبل عليه، فقال له ابن ابي داود: اما من بداك بالسلام. فقد كافاته بجميل نيتك له. ومت اعرض عن حديثك. انما اكسب نفسه من سوء الادب، اكثر مما نالك من سوء الاستماع. فانشد ابو العيناء:
# ان ياخذ الله من عيني نورهما ... ففي لساني وسمعي منهما نور
# قلب ذكي وعقل غير خطل ... وفي فمي صارم كالسيف ماثور
# وقال الخطيب: مولد ابي العيناء بالاهواز. ومنشاءة بالبصرة. وبها كتب الحديث، وطلب الادب. وسمع من ابي عبيدة، والاصمعي، وابي عاصم النبيل، وابي زيد الانصاري، وغيرهم. وكان من احفظ الناس، وافصحهم لسانا، واسرعهم جوابا، واحضرهم نادرة. وانتقل من البصرة الي بغداد، وكتب عنه اهلها، ولم يسند من الحديث الا القليل. والغالب علي رواياته الاخبار والحكايات. وقال الدارقطني: ليس بالقوي في الحديث. وقال جحظة: انشدنا ابو العيناء لنفسه:
# حمدت الهي اذ بلاني بحبها ... علي حول يغني عن النظر الشزر
# نظرت اليها والرقيب يظنني ... نظرت اليه فاسترحت من الغدر
# وقال محمد بن خلف بن المرزبان: قال لي ابو العيناء. اتعرف في شعراء المحدثين. رشيد الرياحي، قال: فقلت لا. قال بل هو القاءل في:
# PageV01P252
# نسب لابن قاسم ما تراث ... فهو لخير صاحب وقرين
# احول العين والخلاءق زين ... لا احولال بها ولا تلوين
# ليس لمرء شاءنا حول العين ... اذا كان فعله لا يشين
# فقلت له، وكنت قبل العمي. احول؟ من السقم الي البلي، فقال: هذا اظرف خبر تعرج به الملاءكة الي السماء اليوم. وقال: ايما اصلح؟ من السقم الي البلي. او حال العجوز. لا واخذها الله! من القيادة الي الزنا. وحمله بعض الوزارء علي دابة. فانتظر علفها فلما ابطا عليه، قال: ايها الوزير هذه الدابة حملتني عليها او حملتها علي. وقال له المتوكل يوما: هل رايت طالبيا؟ حسن الوجه، قال: نعم رايت ببغداد منذ ثلاثين سنة واحدا. قال: تجده كان مءاجرا. وكنت انت تقود عليه، فقال: يا امير المءمنين او بلغ هذا من فراغي. ادع موالي مع كثرتهم واقود علي الغرباء، فقال المتوكل للفتح: اردت ان اشتفي منهم. فاشتفي مني لهم. وقال له يوما: ان سعيد بن عبد الملك يضحك منك. فقال ان الذين اجرموا كانوا من الذين امنوا يضحكون. وقال ابن ثوابة يوما: كتبت انفاس الرجال، فقال: حيث كانوا وراء ظهرك. وقال له يوما نجاح بن سلمة: ما ظهورك؟ وقد خرج توقيع امير المءمنين في الزنادقة، فقال له: استدفع الله عنك وعن اصهارك. ودخل يوما علي عبيد الله بن عبد الله بن طاهر. وهو يلعب بالشطرنج، فقالت: في اي الحيزين انت، فقال: في حيز الامير ايده الله. وغلب عبيد الله، فقال: يا ابا العيناء قد غلبنا. وقد اصابك خمسون رطل ثلج. فقام ومضي الي ابن ثوابة. وقال: ان الامير يدعوك. فلما دخلا. قال: ايد الله الامير قد جءتك. بجبل همذان، وماسبذان، ثلجا. فخذ منه ماشءت. ومر يوما علي دار عدو له. فقال: ما خبر ابي محمد. فقالوا كما تحب. قال: فمالي لا اسمع. الرنة والصياح. ووعده ابن المدبر بدابة. فلما طالبه قال: اخاف ان احملك عليها فتقطعني ولا اراك. فقال: عدني ان تضم اليها حمارا. لاواظب مقتضيا. ووعده يوما ان يعطيه بغلا. فلقيه في الطريق، فقال له: كيف اصبحت يا ابا العيناء. فقال: اصبحت بلا بغل. فضحك منه وبعث به اليه، وقالت له: قينة هب لي خاتمك اذكرك به. فقال لها: اذكري انك طلبته مني ومنعتك.
# PageV01P253
# وقال له محمد بن مكرم: هممت ان امر غلامي ان يدوس بطنك. فقال : الذي تخلفه علي عيالك اذا ركبت، او الذي تحمله علي ظهرك اذا نزلت. وقيل له: ما تقول في محمد بن مكرم والعباس بن رستم. فقال: هما. الخمر والميسر واثمهما من نفعهما، ولما استوزر صاعد عقيب اسلامه، صار ابو العيناء الي بابه. فقيل له يصلي، فعاد. فقيل يصلي. فقال: معذور لكل جديد لذة. وحضره يوما ابن مكرم، واخذ يءذيه، فقال ابن مكرم، الساعة والله انصرف. فقال ما رايت من يتهدد بالعافية غيرك. وقال له: يوما يعرض به: كم عدد المكديين بالبصرة، فقال. عدد البغايين ببغداد. وقال ابن مكرم يوما: مذهبي الجمع بين الصلاتين. فقال له: صدقت. تجمع بينهما بالترك. وقال له ابو الحمار المغني: هل تذكر سالف معاشرتنا، فقال: اذ تغنينا ونحن نستعفيك. وقال له علي بن الجهم: انما تبغض علي بن ابي طالب رضي الله عنه لانه كان يقتل الفاعل والمعول وانت احدهما، وقال له يوما: يا مخنث، فقال وضرب لنا مثلا ونسي خلقه. وقال له عبيد اله بن سليمان: اعذرني فاني مشغول عنك، فقال له: اذا فرغت لم احتج اليك. وسلم نجاح بن سلمة. الي موسي بن عبد الملك ليستاديه مالا. فتلف في المطالبة. فلقي بعض الرءساء ابا العيناء، وقال له: ما عندك من خير نجاح قال فوكزه موسي فقضي عليه. فبلغت كلمته موسي فلقيه، فقال له: ابي تولع والله لاقومنك، فقال: اتريد ان تقتلني كما قتلت نفسا بالامس. وغداه ابن مكرم يوما. فقدم اليه عراقا فلما جسه قال له: قدركم هذه طبخت بالشطرنج. وقدم يوما اليه قدرا. فوجدها كثيرة العظام، فقال له: هذه قد رام قبر. وقال له رجل من بني هاشم: بلغني انك بغاء، فقال: وما انكرت من ذلك مع قول رسول الله صلي الله عليه وسلم. مولي القوم منهم، فقال: انك دعي فينا. قال: بغاءي صحح نسبي فيكم. واكل عند ابن المكرم. فسقي علي الماءدة ثلاث شربات باردة. ثم استسقي فسقي شربة، فقال: لعل مزملتكم تعتريها حمي الربع. وقال له العباس ابن رستم يوما: انا اكفر منك، قال لانك تكفر ومعك خفير مثل عبيد الله بن يحيي وابن ابي داود، وانا اكفر بلا خفارة.
# PageV01P254
# ودخل يوما الي المتوكل. فقدم اليه طعاما. فغمس ابو العيناء لقمته في خل كان حامضا، فاكلها وتاذي بالحموضة. وفطن المتوكل فجعل يضحك، فقال: لا تلمني
# يا امير المءمنين، فقد محت حلاوة الايمان من قلبي. وقيل لابي العيناء: لم اتخذت خادمين اسودين. قال: اما اسودان فلءلا اتهم بهما. واما خادمين. فلءلا يتهما بي. وقال ابن مكرم له يوما: احسبك لا تصوم شهر رمضان، فقال: ويلك وتدعني؟ امراتك اصوم. وقال ابو العيناء: مررت يوما في درب بسر من راي، فقال لي غلامي. يا مولاي في الدرب حمل سمين والدرب خال. فامرته ان ياخذه وغطيته بطيلساني وصرت به الي منزلي. فلما كان من الغد جاءتني رقعة من بعض رءساء ذلك الدرب مكتوب فيها، جعلت فداك ضاع لنا بالامس حمل فاخبرني صبيان دربنا انك انت اخذته فامر برده متفضلا، فكتبت اليه: يا سبحان الله: ما اعجب هذا الامر مشايخ دربنا يزعمون انك بغاء. واكذبهم انا ولا اصدقهم. وتصدق انت صبيان دربك اني اخذت الحمل، قال: فسكت وما عاودني. واكل يوما عند بعض اصحابه طعاما وغسل يده عشر مرات ولم تنق، فقال: كادت هذه القدر تكون نسبا وصهرا. وقال يوما لابن ثوابة: اذا شهدت علي الناس السنتهم وايديهم وارجلهم بما كانوا يكسبون، شهد عليك انتن عضوفيك. ودق عليه انسان الباب. فقال: من هذا. قال انا، انا والدق سواء. وقال ابن مكرم يوما: كان ابن الكلبي صاحب البريد يحب ان يشم الخري، فقال ابو العيناء لو راك لترشفك. وسال ابراهيم ابن ميمون حاجة فدفعه عنها واعتذر اليه. وحلف له انه صدقه. فقال: والله لقد سرني صدقك. لعوز الصدق عنك. فمن صدقه حرمان كيف يكون كذبه. ولقيه بعض الكتاب في السحر. فقال متعجبا منه ومن بكوره: ابا عبد الله اتبكر في مثل هذا الوقت، فقال له: اتشاركني في الفعل وتنفرد بالتعجب. واعترضه يوما احمد بن سعيد فسلم عليه، فقال له ابو العيناء: من انت؟ قال: انا احمد بن سعيد، فقال: اني بك لعارف. ولكن عهدي بصوتك يرتفع الي من اسفل فماله؟ ينحدر علي من علو، قال: لاني راكب، فقال: عهدي بك وانت في طمرين لو اقسمت علي الله في رغيف لاعضك بما تكره. وقال ابن وثاب يوما لابي العيناء. انا والله! احبك بكليتي، فقال ابو العيناء: الا بعضو واحد ايدك الله. فبلغ ذلك ابن ابي دءاد فقال: قد وفق في التحديد عليه. وقال ابو العيناء: انا اول من اظهر العقوق بالبصرة، قال لي ابي: يا بني ان الله تعالي قرن طاعته بطاعتي، فقال: اشكر لي ولوالديك فقلت له: يا اب ان الله اءتمنني عليك ولم ياتمنك علي، فقال: تعالي " ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق ". وسءل يوما عن ابن طوق مالك، فقال لو كان في بني اسراءيل ثم نزلت اية البقرة ما ذبحوا غيره. وقال يوما لجارية مغنية: انا اشتهي اني.. قالت له: ذاك يوم عماك. فقال: يا ستي فالساعة بالنقد فقد سبق بالشرط. وبات ليلة عند ابن مكرم. فجعل ابن مكرم يفسو عليه. فقام ابو العيناء وصعد السرير. فارتفع اليه فساءه فصعد الي السطح. فبلغته راءحته. فقال: يا ابن الفاعلة ما فساءك الا دعوة مظلوم. وقدم اليه ابن مكرم يوما جنب شواء. فلما جسه. قال ليس هذا جنبا هذا سريجة قصب. وذكر يوما ولد موسي بن عيسي فقال: كان انوفهم قبور نصبت علي غير قبلة. وقال له رجل من ولد سعيد بن سلم: ان ابي يبغضك، فقال يا بني: لي اسوة بال محمد صلي الله عليه وسلم. يا امير المءمنين، فقد محت حلاوة الايمان من قلبي. وقيل لابي العيناء: لم اتخذت خادمين اسودين. قال: اما اسودان فلءلا اتهم بهما. واما خادمين. فلءلا يتهما بي. وقال ابن مكرم له يوما: احسبك لا تصوم شهر رمضان، فقال: ويلك وتدعني؟ امراتك اصوم. وقال ابو العيناء: مررت يوما في درب بسر من راي، فقال لي غلامي. يا مولاي في الدرب حمل سمين والدرب خال. فامرته ان ياخذه وغطيته بطيلساني وصرت به الي منزلي. فلما كان من الغد جاءتني رقعة من بعض رءساء ذلك الدرب مكتوب فيها، جعلت فداك ضاع لنا بالامس حمل فاخبرني صبيان دربنا انك انت اخذته فامر برده متفضلا، فكتبت اليه: يا سبحان الله: ما اعجب هذا الامر مشايخ دربنا يزعمون انك بغاء. واكذبهم انا ولا اصدقهم. وتصدق انت صبيان دربك اني اخذت الحمل، قال: فسكت وما عاودني. واكل يوما عند بعض اصحابه طعاما وغسل يده عشر مرات ولم تنق، فقال: كادت هذه القدر تكون نسبا وصهرا. وقال يوما لابن ثوابة: اذا شهدت علي الناس السنتهم وايديهم وارجلهم بما كانوا يكسبون، شهد عليك انتن عضوفيك. ودق عليه انسان الباب. فقال: من هذا. قال انا، انا والدق سواء. وقال ابن مكرم يوما: كان ابن الكلبي صاحب البريد يحب ان يشم الخري، فقال ابو العيناء لو راك لترشفك. وسال ابراهيم ابن ميمون حاجة فدفعه عنها واعتذر اليه. وحلف له انه صدقه. فقال: والله لقد سرني صدقك. لعوز الصدق عنك. فمن صدقه حرمان كيف يكون كذبه. ولقيه بعض الكتاب في السحر. فقال متعجبا منه ومن بكوره: ابا عبد الله اتبكر في مثل هذا الوقت، فقال له: اتشاركني في الفعل وتنفرد بالتعجب. واعترضه يوما احمد بن سعيد فسلم عليه، فقال له ابو العيناء: من انت؟ قال: انا
# PageV01P255
# احمد بن سعيد، فقال: اني بك لعارف. ولكن عهدي بصوتك يرتفع الي من اسفل فماله؟ ينحدر علي من علو، قال: لاني راكب، فقال: عهدي بك وانت في طمرين لو اقسمت علي الله في رغيف لاعضك بما تكره. وقال ابن وثاب يوما لابي العيناء. انا والله! احبك بكليتي، فقال ابو العيناء: الا بعضو واحد ايدك الله. فبلغ ذلك ابن ابي دءاد فقال: قد وفق في التحديد عليه. وقال ابو العيناء: انا اول من اظهر العقوق بالبصرة، قال لي ابي: يا بني ان الله تعالي قرن طاعته بطاعتي، فقال: اشكر لي ولوالديك فقلت له: يا اب ان الله اءتمنني عليك ولم ياتمنك علي، فقال: تعالي " ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق ". وسءل يوما عن ابن طوق مالك، فقال لو كان في بني اسراءيل ثم نزلت اية البقرة ما ذبحوا غيره. وقال يوما لجارية مغنية: انا اشتهي اني.. قالت له: ذاك يوم عماك. فقال: يا ستي فالساعة بالنقد فقد سبق بالشرط. وبات ليلة عند ابن مكرم. فجعل ابن مكرم يفسو عليه. فقام ابو العيناء وصعد السرير. فارتفع اليه فساءه فصعد الي السطح. فبلغته راءحته. فقال: يا ابن الفاعلة ما فساءك الا دعوة مظلوم. وقدم اليه ابن مكرم يوما جنب شواء. فلما جسه. قال ليس هذا جنبا هذا سريجة قصب. وذكر يوما ولد موسي بن عيسي فقال: كان انوفهم قبور نصبت علي غير قبلة. وقال له رجل من ولد سعيد بن سلم: ان ابي يبغضك، فقال يا بني: لي اسوة بال محمد صلي الله عليه وسلم.
# محمد بن محمد: المعروف بابن الجبلي. الفرجوطي بالفاء والراء والجيم والواو والطاء المهملة. كان له مشاركة في الفقه والفراءض. ومعرفة بالقرات. وله ادب وشعر ومعرفة بحل الالغاز والاحاجي. وكان ذكيا. جيد الادراك. خفيف الروح. حسن الاخلاق. كف بصره اخر عمره. قال كمال الدين جعفر الادفوي: اجتمعت به كثيرا وانشدني من شعره والغازه. وتوفي رحمه الله تعالي بفرجوط. في شهر الله المحرم سنة سبع وثلاثين وسبعماءة. ومن شعره:
# PageV01P256
# وشاعر يزعم من غرة ... وفرط جهل انه يشعر
# يصنف الشعر ولكنه ... يحدث من فيه ولا يشعر
# ومنه في النبق:
# نظر الي النبق في الاغصان منتظما ... والشمي قد اخذت تجلوه في القضب
# كان صفرته للناظرين غدت ... تحكي جلاجل قد صيغت من الذهب
# محمد بن محمد: ين احمد بن اسحاق. الحافظ الحاكم الكبير. النيسابوري الكرابيسي ابو احمد. صاحب التصانيف. سمع بنيسابور وبغداد والكوفة وطبرية ودمشق ومكة والبصرة وحلب والثغور. وروي عنه جماعة. كف بصره سنة سبعين. وكان حافظ عصره. وتغير حفظه لما كف ولم يختلط قط. وتوفي رحمه الله تعالي في شهر ربيع الاول سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة. وله ثلاث وتسعون سنة . قال ابو عبد الله: الحاكم ابو احمد الحافظ امام عصره في الصنعة. وكان من الصالحين الثابتين علي الطريق السلفية، ومن المنصفين فيما يعتقده في اهل البيت والصحابة رضي الله عنهم. تقلد القضاء في مدن كثيرة.
# وصنف علي صحيحي البخاري ومسلم، وعلي جامع الترمذي، وله كتاب الاسماء والكني، وكتاب العلل، والمخرج علي كتاب المزني، وكتاب الشروط، وكان بها عارفا. وصنف الشيوخ والابواب. وقلد قضاء الشاش، وحكم بها اربع سنين، ثم قضا طوس. وكان يحكم بين الخصوم فاذا فرغ اقبل علي التصنيف بين يديه. وقدم نيسابور سنة خمس واربعين وثلاثماءة واقبل علي العبادة والتاليف.
# محمد بن محمد: بن الحسين بن صالح. ابو الفضل الضرير الحنفي. المعروف بزين الاءمة. كان له معرفة تامة بالفقه. وناب في التدريس عن قاضي القضاة ابي القاسم الزينبي بمشهد ابي حنيفة. ثم درس بالمدرسة الغياثية. سمع ابا الفضل احمد بن
# PageV01P257
# خيرون، وابا طاهر احمد ابن الكرجي، وابا علي احمد البرداني الحافظ، وغيرهم. وسمع منه ابو محمد بن الخشاب، وابو بكر الخفاف. وتوفي رحمه الله تعالي سنة تسع واربعين وخمسماءة.
# محمد بن محمد: بن بقية. بالباء الموحدة والقاف والياء اخر الحروف، علي وزن هديه الوزير. ابو الطاهر. نصير الدولة وزير عز الدولة بختيار بن معز الدولة بن بويه. كان من جلة الوزراء واعيان الكرماء واكابر الرءساء يقال ان راتبه في الشمع كان في كل شهر الف من. وكان من اهل او انا من عمل بغداد. وفي اول امره توصل الي ان صار صاحب مطبخ معز الدولة، ثم نقل في غير ذلك من الولايات والخدم. ولما مات معز الدولة حسنت حاله عند ولده عز الدولة. ورعي له خدمته لابيه. فاستوزره في ذي الحجة سنة اثنتين وستين وثلاثماءة. فقال الناس: من الغضارة الي الوزارة. وستر عيوبه كرمه. خلع في عشرين يوما عشرين الف خلعه. وقال ابو اسحاق الصابي: رايته في ليلة يشرب وكلما لبس حلة خلعها علي احد الحاضرين. فزادت علي ماءة خلعة. وقالت له مغنية: في هذه الخلع زنانير ما تدعك تلبسها. فضحك وامر لها بحقة حلي. ثم ان عز الدولة قبض عليه. لسبب بطول ذكره. حاصله انه حمله علي محاربة ابن عمه عضد الدولة فالتقيا علي الاهواز وكسر عز الدولة. وفي ذلك يقول ابو عنان الطيب بالبصرة
# اقام علي الاهواز خمسين ليلة ... يدبر امر الملك حتي تدمرا
# فدبر امرا كان اوله عمي ... واوسطه بلوي واخره خرا
# ولما قبض عليه بمدينة واسط سمل عينيه ولزم بيته الي ان مات عز الدولة وملك عضد الدولة بغداد فطلبه لما كان يبلغه عنه من الامور القبيحة. منها انه كان يسميه ابا بكر الغددي تشبيها له برجل اشقر انمس يبيع الغدد للسنانير. والظاهر ان اعداءه كانوا يفعلون به ذلك ويفتعلونه. فلما حضر القاه تحت ارجل الفيلة. فلما قتلته. صلبه بحضرة البمارستان العضدي ببغداد. وذلك يوم الجمعة لست خلون من شوال سنة سبع وستين وثلاثماءة. وكان قد نيف علي الخمسين ورثاه ابو الحسن محمد بن عمر بن يعقوب الانباري احد العدول ببغداد بقصيدة لم يسمع في مصلوب احسن منها: واولها.
# علو في الحياة وفي الممات ... بحق انت احدي المعجزات
# PageV01P258
# كان الناس حولك حين قاموا ... وفود نداك ايام الصلاة
# كانك قاءم فيهم خطيبا ... وكلهم قيام للصلاة
# مددت يديك نحوهم احتفاء ... كمد كها اليهم بالهبات
# ولما ضاق بطن الارض عن ان ... يضم علاك من بعد الممات
# اصاروا الجو قبرك واستنابوا ... عن الاكفان ثوب السافيات
# لعظمك في النفوس تبيت ترعي ... بحفاظ وحراث ثقات
# وتشعل عندك النيران ليلا ... كذلك كنت ايام الحياة
# ركبت مطية من قبل زيد ... علاها في السنين الذاهبات
# ولم ار قبل جذعك قط جذعا ... تمكن من عناق المكرمات
# اسات الي النواءب فاستثارت ... فانت قتيل ثار الناءبات
# وكنت تجير من صرف الليالي ... فعاد مطالبا لك بالترات
# وصير دهرك الاحسان فيه ... الينا من عظيم السيءات
# وكنت لمعسر سعدا فلما ... مضيت تفرقوا بالمنحسات
# غليل باطن لك في فءادي ... يخفف بالدموع الجاريات
# ولو اني قدرت علي قيام ... بفرضك والحقوق الواجبات
# ملات الارض من نظم القوافي ... ونحت بها خلاف الناءحات
# ومالت تربة فاقول تسقي ... لانك نصب هطل الهاطلات
# عليك تحية الرحمن تتري ... برحمات غواد راءحات
# وكتبها الشاعر المذكور. ورمي بها نسخا في شوارع بغداد. فتداولها الادباء الي ان وصل خبرها الي عضد الدولة وانشدت بين يديه. فتمني ان يكن هو المصلوب دونه. وقال: علي بهذا الرجل. فطلب سنة كاملة واتصل الخبر بالصاحب ابن عباد فكتب له الي عضد الدولة بالامان فحضر اليه. فقال له الصاحب: انشدنيها فلما بلغ قوله ولم ار قبل جذعك البيت قام اليه وقبل وفاته وانفذه الي عضد الدولة. فقال له: ما حملك علي رثاء عدوي. قال: حقوق وجبت، واياد سلفت فجاش الحزن في قلبي فرثيته. وكان بين يدي عضد الدولة شموع تزهر. فقال: هل يحضرك شء في الشموع. فانشد:
# كان الشموع وقد اظهرت ... من النار في كل راس سنانا
# اصابع اعداءك الخاءفين ... تضرع تطلب منك الامانا
# فخلع عليه واعطاه فرسا وبدرة. ولم يزل ابن بقية المذكور مصلوبا الي ان توفي عضد الدولة رحمهما الله تعالي.
# PageV01P259
# محمد بن محمد: بن علي المقرء. العكبري الجوزراني بالجيم والواو الساكنة وزاي بعدها راء والف ونون، وهي قرية قرب عكبراء من نواحي بغداد. كان ضريرا من اهل القران والحديث. سمع ابا الحسن محمد بن احمد رزقويه، وغيره. وروي الحافظ ابو محمد الاشعثي، وغيره عنه. ومات الجوزراني في شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وسبعين واربعماءة.
# محمد بن محمود: ين سبكتكين. لما توفي والده كان ولده مسعود اخو محمد هذا غاءبا. فقدم نيسابور وقد استتب امر اخيه محمد. بوصية من ابيه. واجتمعت الكلمة عليه وغمر الناس ببذل الاموال فيهم. فراسل اخاه محمدا ومال الناس اليه. لقوة نفسه، وتمام هيبته. وزعم ان الامام القادر ولاه خراسان، وسماه الناصر لدين اله وخلع عليه وطوقه سوارا، فقوي امره لذلك. وكان محمد سء التدمير منهمكا في ملاذه. فاجتمع الجند علي عزل محمد وولاية مسعود. وفعلوا ذلك وقبضوا علي محمد وحملوه الي قلعة. ووكلوا له واستقر الامر لمسعود. وجري له مع بني سلجوق خطوب يطول شرحها. وقتل سنة ثلاثين واربعماءة. واستولي علي الممكلة بنو سلجوق. وقاسي الناصر المذكور شداءد عظيمة في حروب بني سلجوق. وثبت ثباتا عظيما. هكذا ذكره ابن خلكان رحمه الله تعالي في ترجمة محمود ابيه. وقال غيره: ان مسعود خلع اخاه محمدا وسجنه وسمل عينيه وحكم علي خراسان والهند وغير ذلك. ثم ان الجيش اطاعوا اخاه محمدا لمسمول وعاد الي الملك وقتل اخاه مسعودا سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة. والله اعلم.
# محمد بن المسيب: بن اسحاق بن عبد الله النيسابوري. الارغياني الاسفنجي. الحافظ الجوال الزاهد. روي عنه ابن خزيمة مع جلاله قدره وتقدمه. قيل انه بكي حتي
# PageV01P260
# عمي. وكان من العباد المجتهدين. وتوفي رحمه الله تعالي سنة خمس عشرة وثلاثماءة.
# محمد بن مصطفي: بن زكرياء بن خواجا حسن فخر الدين التركي الصلغري الدوركي الحنفي. اخبرني الشيخ اثير الدين ابو حيان من لفظه، قال صلغر فخذ من الترك ودورك بلد بالروم. مولده سنة احدي وثلاثين وستماءة دورك. كان شيخا فاضلا عنده ادب. وله نظم ونثر. وقد نظم القدوري، في الفقه. نظما فصيحا سهلا جامعا. ونظم قصيدة في النحو تضمنت اكثر الحاجبية. وفخر الدين هذا كتبنا عنه لسان الترك ولسان الفرس. وكان عالما باللسانين، يعرفهما افرادا وتركيبا. اعانه علي ذلك مشاركته في علم العربية وله قصاءد كثيرة، منها قصيدة في قواعد لسان الترك، ونظم كثير في غير فن، وانشدني كثيرا منه.
# ردس بالحسامية الفقه علي مذهب ابي حنيفة. وكان قديما قد تولي الحسبة بغزة. وكان بارع الخط، جميل العشرة، متواضعا منصفا، تاليا للقران، حسن النغمة. وقد ادب بقلعة الجبل بعض اولاد الملوك. قلت: هو السلطان الملك الناصر. قال الشيخ اثير الدين: وعمي في اخر عمره. وانشدني من قصيدة مدح بها النبي صلي الله عليه وسلم:
# قالوا اتخذ مدح النبي محمد ... فينا شعارك ان شعرك ريق
# وعلي بنانك لليراعة بهجة ... وعلي بيانك للبراعة رونق
# يا قطب داءرة الوجود باسره ... لولاك لم يكن الوجود المطلق
# مذ كنت اوله وكنت اخيره ... في الخافقين لواء مجدك يخفق
# كل الوجود الي جمالك شاخص ... فاذا اجتلاك فعن جلال يطرق
# كنت النبي وادم في طينه ... ما كان يعلم اي خلق يخلق
# فاتيت واسطة لعقد نبوة ... منها انار عقيقها والابرق
# قلت: شعر جيد فصيح.
# محمد بن مكرم: بتشديد الراء ابن علي بن احمد الانصاري الرويفعي الافريقي ثم المصري. القاضي جمال الدين ابو الفضل. من ولد رويفع بن ثابت الصحابي. سمع بن يوسف بن المخيلي، وعبد الرحمن بن الطفيل، ومرتضي بن حاتم، وابن المقير، وطاءفة. وتفرد وعمر وكبروا واكثروا عنه. وكان فاضلا وعنده تشيع. بلا
# PageV01P261
# رفض. خدم في ديوان الانشاء بمصر. ثم ولي نظر طرابلس. وكتب عنه الشيخ شمس الدين الذهبي. اخبرني العلامة اثير الدين ابو حيان رحمه الله قال: ولد المذكور يوم الاثنين الثاني والعشرين من المحرم سنة ثلاثين وستماءة. وتوفي رحمه الله تعالي سنة احدي عشرة وسبعماءة. قال وانشدني لنفسه من نظمه سنة احدي وثمانين وستماءة.
# ضع كتابي اذا اتاك الي الا ... رض وقلبه في يديك لماما
# فعلي ختمه وفي جانبيه ... قبل قد وضعتهن نءاما
# كان قصدي بها مباشرة الار ... ض وكفيك بالتثامي اذا ما
# ومن شعر جمال الدين بن مكرم:
# بالله ان جزت بوادي الاراك ... وقبلت عيدانه الخضر فاك
# ابعث الي المملوك من بعضه ... فانني والله مالي سواك
# قلت: هو والد القاضي قطب الدين بن المكرم، كاتب الانشاء الشريف بمصر، الصاءم الدهر، المجاور بمكة زمانا. اخبرني قطب الدين المذكور بقلعة الجبل في ديوان الانشاء ان والده ترك بخطه خمسماءة مجلد. قلت: وما اعرف في كتب الادب شيءا الا وقد اختصره. من ذلك: كتاب الاغاني الكبير، رتبه علي الحروف مختصرا. وزهر الاداب للحصري. واليتيمة. والذخيرة. ونشوان المحاضرة. واختصر تاريخ ابن عساكر. وتاريخ الخطيب. وذيل ابن النجار عليه. وجمع بين صحاح الجوهري، وبين المحكم لابن سيده، وبين الازهري، في سبع وعشرين مجلدة. ورايت انا اولها بالقاهرة، وقد كتب عليه اهل ذلك العصر يقرظونه ويصفونه بالحسن: كالشيخ بهاء الدين بن النحاس، وشهاب الدين محمود، ومحيي الدين بن عبد الظاهر، وغيرهم. واختصر صفوة الصفوة. ومفردات ابن البيطار. وكتاب التيفاشي . فصل الخطاب في مدارك الحواس الخمس لاولي الالباب، اختصره في عشر مجلدات، وسماه سرور النفس. ورايت كتاب الصحاح للجوهري، في مجلدة واحدة بخطه، في غاية الحسن. ولم يزل يكتب لي ان اضر وعمي في اخر عمره. رحمه الله تعالي.
# محمد بن منهال: التميمي المجاشعي البصري الضرير الحافظ. ابو جعفر. روي
# PageV01P262
# عنه البخاري ومسلم وابو داود. وروي عنه النساءي بواسطة. قال العجلي: بصري ثقة. توفي سنة احدي وثلاثين وماءتين. رحمه الله تعالي. محمد بن موهوب: بن السحن. ابو نصر الفرضي الضرير. كان اوحد وقته في علم الفراءض والحساب. وله مصنفات حسنة في ذلك. قرا عليه جماعة وتخر جوابه. وذكره ابن كامل الخفاف في معجم شيوخه الذين سمع منهم، ولم تخرج عنه حديثا. وكان لا ياخذ اجرة علي تعليمه الفراءض والحساب. ولكن ياخذ الاجرة علي تعليمه الجبر والمقابلة، ويقول: الفراءض مهمة. وهذا العلم من الفضل.
# محمد بن هبة الله: بن ثابت. الامام ابو نصر البندنيجي الشافعي. كان من اكبر اصحاب الشيخ ابي اسحاق الشيرازي. سمع وحدث. كان يقرا في كل اسبوع ستة الاف مرة " قل هو الله احد ". ويعتمر في شهر رمضان ثلاثين عمرة. وهو ضرير يءخذ بيده. وتوفي رحمه الله بمكة. سنة خمس وتسعين واربعماءة. محمد بن الهذيل: بن عبد الله بن مكحول. ابو الهذيل. العلاف البصري
# PageV01P263
# المعتزلي. قيل اسمه احمد. كان من اجلاد القوم راسا في الاعتزال. ومن المعتزلة فرقة ينسبون اليه، يعرفون بالهذيلية يقولون بمقالاته.
# زعم ان اهل الجنة تنتقطع حركاتهم حتي لا يتكلمون كلمة وينقطع نعيمهم. وكذلك اهل النار خمود سكوت. وتجتمع اللذة لاهل الجنة، والالام لاهل النار في ذلك السكون. وهذا قريب من مذهب جهم بن صفوان. لانه حكم بفناء اهل الجنة والنار. وانما التزم ابو الهذيل هذا المذهب. لانه التزم في مسالة حدوث العالم ان الحوادث التي لا اول لها كالحوادث التي لا اخر لها، اذ كان كل واحد منهما لا يتناهي. قال: اني لا اقول بحركات لا تتناهي بل يصيرون الي سكون داءم. فظن ان ما التزم من الاشكال في الحركة لا يلزمه في السكون. وغلط في ذلك بل هو لازم. فلا فرق في امتناع عدم التناهي بين الحركات والسكون. واثبت ارادات لا في محل. وهو اول من احدث هذه المقالة. وتابعه عليها جماعة من المتاخرين: وقال: بعض كلام الباري لا في محل، وهو قوله: كن. وبعضه في محل، كالامر، والنهي، والخبر، والاستخبار. وابتدع القول بان المقتول بالسيف او غيره لم ينته اجله ولو مات باجله، حتي لو فرضنا انه لم يقتل لبقي الي اجله فيموت. وكذلك من اكل حراما، لم ياكل رزقه. وانفرد باشياء غير هذه.
# ويروي ان المامون قال لحاجبه: من بالباب؟ قال: ابو الهذيل العلاف، وعبد الله بن اباض الخارجي، وهشام بن الكلبي الرافضي. فقال المامون: ما بقي من رءس جهنم احد الا وقد حضر.
# وشرب مرة عند اناس فراود غلا ماامرد. فضربه بتور فدخل في رقبته. فاحضروا له حدادا حتي فكه من عنقه.
# وقال ابو الهذيل: اول ما تكلمت كان عمري خمس عشرة سنة. فبلغني ان يهوديا قدم البصرة وقطع كل من فيها. فقلت لعمي: امض بي اليه حتي اناظره. فقال: لا طاقة لك به. فقلت: بلي. فمضينا اليه فوجدته في اثبات نبوة موسي وانكار نبوة محمد صلي الله عليه وسلم ويقول: نحن قد اتفقنا علي نبوة موسي، فاثبتوا لنا نبوة محمد حتي نقربه. فقلت له: اسالك او تسالني؟ فقال مستصغرا: او ما تري ما فعلت بمشايخك؟ فقلت: دع هذا
# PageV01P264
# واسالني او اسالك. فقال: اليس قد ثبتت نبوة موسي وصحت دلاءله؟ اتقر بهذا ام تجحده؟ فقلت له: سالتني عن نبوة موسي. وهذا علي امرين، احدهما موسي الذي اخبر عن نبوة محمد وبشر به وامر باتباعه. فان كنت سالتني عن نبوة هذا فانا اقر به. وهو نبي. والثاني موسي الذي لم يخبر عن نبوة محمد، ولا بشر به ولا امر باتباعه، فلا اقر به ولااعرفه، فانه شيطان. فتحير اليهودي ثم قال لي: ماتقول في التوراة؟ فقلت: ايضا هي منقسمة الي قسمين: توراة فيها ذكر النبي محمد صلي الله عليه وسلم والبشارة به والامر باتباعه، فهي التوراة الحق المنزلة. وتوراة ليس فيها ذكر محمد صلي الله عليه وسلم ولا البشارة به، فهي باطلة ولا اصدق بها. فتحير اليهودي وانقطع. ثم قال لي: اني اريد ان اشارك في شء. فتقدمت اليه، فاذا هو يشتمني ويشتم معلمي وابوي. فظن اني ارد عليه واضار به بحضرة الناس، فيقول انهم قد تغلبوا علي. فقلت للجماعة ما قال وعرفتهم ما اراد. فاخذته الايدي بالنعال. فخرج هاربا من البصرة.
# وقال المسعودي في مروج الذهب: انه توفي سنة سبع وعشرين وماءتين. وكان قد كف بصره، وخرف اخر عمره الا انه كان لا يذهب عليه شء من الاصول لكنه. ضعف عن المناظرة ومحاجة المخالفين له.
# وقيل ولد سنة خمس وثلاثين وماءة. وتوفي سنة تسع وثلاثين وماءتين. وحكي عنه انه لقي صالح بن عبد القدوس وقد مات له ولد وهو شديد الجزع عليه، فقال ابو الهذيل: لا اري لجزعك عليه وجها، اذ كان الانسان عندك كالزرع. فقال صالح: يا ابا الهذيل انما اجزع عليه لانه لم يقرا كتاب الشكوك. فقال: وما كتاب الشكوك؟ قال: كتاب وضعته من قراه يشك فيما كان حتي يتوهم انه لم يكن، ويشك فيما لم يكن حتي كانه قد كان. فقال له ابو الهذيل: فشك انت في موته واعمل علي انه لم يمت، وان كان قد مات. وشك في قراءته الكتاب واعمل علي انه قراه، وان لم يكن قراه. فاخجله. وقيل ان الذي قال ذلك ابراهيم النظام ابن اخت ابي الهذيل. وهو الصحيح. ولابي الهذيل: كتاب يعرف بميلاس. وكان ميلاس هذا مجوسيا جمع بين ابي الهذيل وبين جماعة من الثنوية فقطعهم ابو الهذيل. فاسلم فيلاس عند ذلك.
# PageV01P265
# محمد بن يعقوب: بن يوسف بن معقل بن بشار. ابو العباس الاموي مولاهم النيسابوري الاصم. كان يكره ان يقال له الاصم. قال الحاكم انما ظهر به الصمم بعد انصرافه من الرملة فاستحكم فيه حتي بقي لايسمع نهيق الحمار. وكان محدث عصره بلا مدافعة. حدث في الاسلام ست وسبعين سنة، ولم يختلف في صدقه وصحة سماعه. وضبط والده يعقوب الوراق لها. اذن سبعين سنة في مسجده. وكف بصره باخرة. وانقطعت الحلة اليه. ورجع امره الي ان كان يناول قلما فاذا اخذه بيده علم انهم يطلبون الرواية، فيقول: حدثنا الربيع بن سليمان، ويسرد احاديث يحفظها: وهي اربعة عشر حديثا. وسبع حكايات. وصار باسوء حال. وتوفي رحمه الله تعالي في شهر ربيع الاخر سنة ست واربعين وثلاثماءة. قال الحاكم: سمعت ابا العباس يقول: رايت ابي في المنام. فقال لي: عليك بكتاب البويطي، فليس في كتب الشافعية مثله.
# محمد بن يوسف: بن علي بن يوسف بن حيان. الشيخ الامام الحافظ العلامة. فريد العصر وشيخ الزمان، وامام النحاة اثير الدين ابو حيان الغرناطي النفزي بالنون والفاء والزاي. قرا القران بالروايات، وسمع الحديث بجزيرة الاندلس، وبلاد افريقية، وثغر الاسكندرية، وديار مصر، والحجاز. وحصل الاجازات من الشام والعراق
# PageV01P266
# وغير ذلك. واجتهد وطلب وحصل وكتب وقيد، ولم ار في اشياخي اكثر اشتغالا منه لاني لم اره الا وهو يسمع او يشغل او يكتب. ولم اره علي غير ذلك. وله اقبال علي الطلبة الاذكياء، وعنده تعظيم لهم. وله نظم ونثر. وله الموشحات البديعة. وهو ثبت فيما ينقله، محرر لما يقوله، عارف باللغة، ضابط لالفاظها. واما النحو والتصريف، فهو امام الدنيا في عصره فيهما، لم يذكر معه احد في اقطار الارض. وله اليد الطولي في التفسير والحديث والشروط والفروع وتراجم الناس وطبقاتهم وتواريخهم وحوادثهم، خصوصا المغاربة. ويقيد اسماءهم علي ما يتلفظون به من امالة وترخيم وترقيق وتفخيم، لانهم مجاورو بلاد الفرنج، واسماءهم قريبة منهم والقابهم كذلك. كل ذلك قد جرده وحرره وقيده. والشيخ شمس الدين الذهبي. له سءالات ساله عنها فيما يتعلق بالمغاربة، واجابه عنها. وله التصانيف التي سارت وطارت، وانتشرت وما انتثرت، وقرءت ودريت، ونسخت وما نسخت. اخملت كتب الاقدمين، والهت المقيمين بمصر والقادمين. وقرا الناس عليه. وصاروا اءمة واشياخا في حياته.
# وهو الذي جسر الناس علي مصنفات السيخ جمال الدين بن مالك رحمه الله، ورغبهم في قراءتها، وشرح لهم غامضها، وخاض بهم لججها، وفتح لهم مقفلها. وكان يقول عن مقدمة بن الحاجب هذه نحو الفقهاء.
# والتزم ان لا يقرا احدا الا ان كان في كتاب سيبويه، او في التسهيل لابن مالك، او في تصانيفه.
# ولما قدم البلاد لازم الشيخ بهاء الدين ابن النحاس رحمه الله كثيرا، واخذ منه كتب الادب.
# وكان شيخا حسن العمة، مليح الوجه، ظاهر اللون، مشربا بحمرة، منور الشيبة، كبير اللحية، مسترسل الشعر فيها، لم تكن كثة.
# عبارته فصيحة لغة الاندلس، يعقد القاف قريبا من الكاف، علي انه ينطق بها في القران فصيحة. وسمعته يقول: ليس في هذه البلاد من يعقد حرف القاف.
# وكانت له خصوصية الامير سيف الدين ارغون الناءب الناصري، ينبسط معه ويبيت عنده. ولما توفيت ابنته نضار. طلع الي السلطان الملك الناصر وسال منه ان يدفنها في بيتها داخل القاهرة فاذن له.
# وكان اولا يري راي الظاهرية. ثم انه تمذهب للشافعي رضي الله عنه. وتولي تدريس التفسير بالقبة النصورية والاقراء بجامع الاقمر. وقرات عليه الاشعار الستة وكان يحفظها، والمقامات الحريرية وحضرها جماعة من افاضل الديار المصرية،
# PageV01P267
# وسمعوها بقراءتي عليه. وكان بيده نسخة صحيحة يثق بها وبايدي الجماعة قريب من اثنتي عشرة نسخة واحداهن بخط الحريري. ووقع منه الجماعة في اثناء القراءة فواءد ومباحث عديدة. وقال لي: لم ار بعد بن دقيق العيد افصح من قراءتك. ولما وصلت الي المقامة التي اورد الحريري فيها الاحاجي، قال: ما اعرف مفهوم الاحجية المصطلح عليها بين اهل الادب. فاخذت في ايضاح ذلك وضرب الامثلة له. فقال لي: لا تتعب معي. فاني تعبت مع نفسي في معرفة ذلك كثيرا، ولا افاد ولا ظهر لي. وهذا في غاية الانصاف منه والعدالة، لاعترافه لي في مثل ذلك الجمع وهم يسمعون كلامه بمثل ذلك، وقرات عليه سقط الزند لابي العلاء المعري، وبعض الحماسة لابي تمام الطاءي، ومقصورة ابن دريد. وسمعت من لفظه كتاب الفصيح لثعلب. وكان يحفظه. وسمعت من لفظه كتاب تلخيص العبارات بلطيف الاشارات في القراات السبع لابن بليمة. وسمعت من لفظه خطبة كتاب ارتشاف الضرب من لسان العرب. وانتقيت ديوانه وكتبته وسمعته منه. وسمعت من لفظه ما اخترته من كتابه مجاني الهصر، وغيرذلك. وانشدني من لفظه لنفسه:
# سبق الدمع بالمسير المطايا ... اذ نوي من احب عني نقله
# واجاد السطور في صفحة الخ ... د ولم يجيد وهو ابن مقلة
# وانشد ايضا في صفات الحروف:
# انا هاو لمستطيل اغن ... كلما اشتد صارت النفس رخوة
# اهمس القول وهو يجهر سبي ... واذا ما انخفضت اظهر علوة
# فتح الوصل ثم اطبق هجرا ... بصفير والقلب قلقل شجوه
# لان دهرا ثم اغتدي ذا انحراف ... وفشا السر مذ تكررت نحوه
# وانشدني من لفظة لنفسه:
# يقول لي العذول ولم اطعه ... تسل فقد بدا للحب لحيه
# تخيل انها شانت حبيبي ... وعندي انها زين وحليه
# وانشدني من لفظه لنفسه:
# راض حبيبي عارض قد بدا ... يا حسنه من عارض راءض
# وظن قوم ان قلبي سلا ... والاصل لا يعتد بالعارض
# PageV01P268
# وانشدني من لفظه في احدب
# تعشقته احدبا كيسا ... يحاكي نجيبا حنين البغام
# اذا كدت اسقط من فوقه ... تعلقت من ظهره بالسنام
# وانشدني من لفظه لنفسه في اسود:
# علقته بشجي اللحظ حالكه ... ما ابيض منه سوي ثغر حكي الدررا
# قد صاغه من سواد العين خالقه ... وكل عين اليه تقصد النظرا
# وانشدني من لفظه لنفسه:
# تعشقته شيخا كان مشيبة ... علي وجنتيه ياسمين علي ورد
# اخا العقل يدري ما يراد من النهي ... امنت عليه من رقيب ومن ضد
# وقالوا الوري قسمان في شرعة الهوي ... لسود اللحي ناس وناس الي المرد
# الا انني لو كنت اصبو لامرد ... صبوت الي هيفاء ماءسة القد
# وسد اللحي ابصرت فيهم مشاركا ... فاحببت ان ابقي بابيضهم وحدي
# واما تصانيفه فهي: البحر المحيط في تفسير القران العظيم. اتحاف الاريب بما في القران من الغريب. كتاب الاسفار الملخص من كتاب الصفار، شرحا لكتاب سيبويه. كتاب التجريد، لاحكام سيبويه. كتاب التذييل والتكميل، في شرح التسهيل. كتاب التنخيل الملخص من شرح التسهيل. كتاب التذكرة. كتاب المبدع في التصريف. كتاب الموفور. كتاب التقريب. كتاب التدريب. كتاب غاية الاحسان. كتاب النكت الحسان. كتاب الشذا في مسالة كذا. كتاب الفصل في احكام الفصل. كتاب اللمحة. كتاب الشذرة. كتاب الارتضاء في الفرق بين الضاد والظاء. كتاب عقد الليلي. كتاب نكت الامالي. كتاب النافع في قراءة نافع. كتاب الاثير في قراءة ابن كثير. المورد الغمر في قراءة ابي عمرو. الروض الباسم في قراءة عاصم. المزن الهامر في قراءة ابن عامر. الرمزة في قراءة حمزه. تقريب الناتء في قراءة الكساءي. غاية المطلوب في قراءة يعقوب، قصيدة. النير الجلي في قراءة زين بن علي. الوهاج في اختصار المنهاج. الانور الاجلي في اختصار المجلي. الحلل الحالية في اسانيد القراات العالية. كتاب الاعلام باركان الاسلام. نثر الزهر ونظم الزهر. قطر الحبي في جواب اسءلة الذهبي. فهرست مسموعاته. نوافث السحر في دماءث
# PageV01P269
# الشعر. كتاب تحفة الندس في نحاة الاندلس. الابيات الوافية في علم القافية. جزء في الحديث. مشيخة ابي المنصور. كتاب الادراك للسان الاتراك. زهر الملك في نحو الترك. نفحة المسك في سيرة الترك. منطق الخرس في لسان الفرس. ومما لم يكمل تصنيفه الي سنة ثمان وعشرين وسبعماءة حسب ما كتب به خطه لي. مسلك الرشد في تجريد مساءل نهاية ابن رشد. كتاب منهج السالك في الكلام علي الفية ابن مالك. نهاية الاعراب في علمي التصريف والاعراب، رجز. مجاني الهصر في اداب وتواريخ لاهل العصر. خلاصة البيان في علمي البديع والبيان، رجز. نور الغبش. في لسان الحبش. المخبور في لسان اليحمور.
# ومولده بغرناطة في اخريات شوال سنة اربع وخمسين وستماءة. وتوفي رحمه الله تعالي في ثامن عشري صفر بالقاهرة سنة خمس واربعين وسبعماءة. وقلت انا ارثيه رحمه الله تعالي:
# مات اثير الدين شيخ الوري ... فاستعر البارق واستعبرا
# ورق من حزن نسيم الصبا ... واعتل في الاسحار لما سري
# وصادحات الايك في دوحها ... رءته في السجع علي حرف را
# ياعين جودي بالدموع التي ... تروي بها ما ضمه من ثري
# واجري دما فالخطب في شانه ... قد اقتضي اكثر ما جري
# مات امام كان في علمه ... يري اماما والوري من ورا
# امسي منادي للبلي مفردا ... فضمه القبر علي ما تري
# يا اسفا كان هدي ظاهرا ... فعاد في تربته مضمرا
# وكان جمع الفضل في عصره ... صح فلما ان قضي كسرا
# وعرف العلم به برهة ... والان لما ان مضي نكرا
# وكان ممنوعا من الصرف لا ... يطرق من وافاه خطب عرا
# لاافعل التفضيل ما بينه ... وبين من اعرفه في الوري
# لا بدل عن نعته بالتقي ... ففعله كان له مصدرا
# لم يدغم في اللحد الا وقد ... فك من الصبر وثيق العري
# بكي له زيد وعمرو فمن ... امثلة النحو وممن قرا
# ما اعقد التسهيل من بعده ... فكم له من عسرة يسرا
# PageV01P270
# وجسر الناس علي خوضه ... اذ كان في النحو قد استبحرا
# من بعده قد حال تمييزه ... وحظه قد رجع القهقري
# شارك من قد ساد في فنه ... وكم له فن به استاثرا
# داب بني الاداب ان يغسلوا ... بدمعهم فيه بقايا الكري
# والنحو قد سار الردي نحوه ... والصرف للتصريف قد غيرا
# واللغة الفصحي غدت بعده ... يلغي الذي في ضبطها قررا
# تفسيره البحر المحيط الذي ... يهدي الي وارده الجوهرا
# فواءد من فضله جمة ... عليه فيها نعقد الخنصرا
# وكان ثبتا نقله حجة ... مثل ضياء الصبح اذ اسفرا
# ورحلة في سنة المصطفي ... اصدق من يسمع ان خبرا
# له الاسانيد التي قد علت ... فاستفلت عنها سوامي الذرا
# ساوي بها الاحفاد اجدادهم ... فاعجب لماض فاته من طرا
# وشاعرا في نظمه مفلقا ... كم حرر اللفظ وكم حبرا
# له معان كلما خطها ... تستر ما يرقم في تسترا
# افديه من ماض لامر الردي ... مستقبلا من ربه بالقري
# ما بات في ابيض اكفانه ... الا واضحي سندسا اخضرا
# تصافح الحور له راحة ... كم تعبت في كل ما سطرا
# ان مات فالذكر له خالد ... يحيي به من قبل ان يقبرا
# جاد ثري واراه غيث اذا ... مساه بالسقيا له بكرا
# وخصه من ربه رحمة ... تورده في حشره الكوثرا
# وكنت كتبت اليه من رحبة مالك بن طوق في سنة تسع وعشرين وسبعماءة في ورق احمر:
# لو كنت املك من دهري جناحين ... لطرت لكنه فيكم جني حيني
# يا سادة نلت في مصر بهم شرفا ... ارقي به شرفا تتاي عن العين
# وان جري لسما كيوان ذكر علا ... احلني فضلهم فوق السماكين
# وليس غير اثير الدين اثله ... فساد ما شاد لي حقا بلا مين
# حبر ولو قلت ان الباء رتبتها ... من قبل صدقك الاقوام في ذين
# احي علوما امات الدهر اكثرها ... مذ خلدت خلدت ما بين دفين
# PageV01P271
# يا واحد العصر ما قولي بمتهم ... ولا احاشي امرا بين الفريقين
# هذي العلوم بدت من سيبويه كما ... قالوا وفيك انتهت يا ثاني اثنين
# فدم لها وبودي لو اكون قدي لما ينالك في الايام من شين
# يا سيبويه الوري في العصر لا عجب ... اذا الخليل غدا يفديك بالعين
# يقبل الارض وينهي ما هو عليه من الاشواق التي برحت بالمها، واجرت الدموع دما وهذا الطرس الاحمر يشهد بدمها، واربت بسحها علي السحاءب، واين دوام هذه من ديمها، وفرقت الاوصال علي السقم لوجود عدمها.
# فيا شوق ما ابقي ويالي من النوي ... ويا دمع ما اجري ويا قلب ما اصبا
# ويذكر ولاءه الذي تسجع به في الروض الحماءم، ويسير تحت لواءه مسير الرياح بين الغماءم، وبناءه الذي يتضوع كالزهر في الكماءم. ويتنسم تنسم هامات الربا اذا لبست من الربيع ملونات العماءم.
# ويشهد الله علي كل ما ... قد قلته والله نعم الشهيد
# محمد بن يوسف: بن عبد الغني بن محمد بن ترشك بالتاء ثالثة الحروف والراء وشين معجمة وبعدها كاف. الشيخ الصالح الورع العالم الناسك تاج الدين المقرء الصوفي الحنبلي البغداي. مولده ثالث عشر شهر رجب سنة ثمان وستين وستماءة ببغداد. حفظ القران المجيد في صباه بالروايات واقراه. وسمع الكثير من ابن حصين ومن في طبقته. واجازاته عالية. وروي وحدث وسمع منه خلق ببغداد وبدمشق وبغيرهما من البلاد. وكان ذا سمت حسن وخلق طاهر ونقس عفيفة رضية وصوت مطرب الي الغاية. قدم الشام مرارا وحدث وحج غير مرة، ثم عاد الي بلده. توفي رحمه الله تعالي سنة خمسين وسبعماءة وقد اضر باخرة.
# محمود بن همام: بن محمود. عفيف الدين. ابو الثناء. الامام الزاهد المحدث المقرء الانصاري الدمشقي الضرير. كان فقيها مدققا حسن الاداء للاقراء. وكان يصوم الدهر ويلازم الجامع. ولا يكاد يخرج منه الا بعد العشاء للفطر. وسمع من الخشوعي، وابن عساكر، وطبقتهم، وابن طبرزد. ولازم الحافظ عبد الغني كثيرا. وتوفي رحمه الله تعالي سنة احدي وثلاثين وستماءة.
# PageV01P272
# مخرمة بن نوفل: بن اهيب بن زهرة بن كلاب القرشي. امه رقيقة بنت ابي صيفي بن هاشم بن عبد مناف. وهو والد المسور. وكان مخرمة من مسلمة الفتح وكان له سن وعلم يايام وقريش. كان يءخذ عنه علم النسب. وكان احد علماء قريش وكنيته ابو صفوان، وقيل ابو المسور، وقيل ابو الاسود، والاول اكثر.
# روي عن الليث بن سعد عن ابن ابي مليكة، قال: اخبرني المسور بن مخرمة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم لابي صفوان: يا ابا صفوان في حديث ذكره.
# شهد مخرمة حنينا وهو احد المءلفة قلوبهم، وممن حسن اسلامه. وهو احد الذين نصبوا اعلام الحرم لعمر رضي الله عنه.
# توفي رضي اله عنه بالمدينة سنة اربع وخمسين للهجرة. وقد بلغ ماءة وخمس عشرة سنة وكف بصره في زمن عثمان. وله من الولد صفوان والمسور والصلت الاكبر وام صفوان والصلت الاصغر وصفوان الاصغر والعطاف الاكبر والعطاف الاصغر ومحمد. استاذن مخرمة علي رسول صلي الله عليه وسلم، فلما سمع صوته، قال: بءس اخو العشير. فلما دخل بش به. فلما خرج. قالت له عاءشة في ذلك. فقال: يا عاءشة اعهدتني فحاشا؟ ان شر الناس من يتقي شره.
# مربع بن قيظي: وقيل ابن قطن. قال الدارقطني: كان مربع اعمي منافقا. وهو الذي سلك النبي صلي الله عليه وسلم في حاءطه لما خرج الي احد. فجعل مربع يحثو التراب في وجوه المسلمين. ويقول: ان كنت نبيا فلا تدخل حاءطي.
# المرزبان: بن فناخسرو هو الملك صمصام الدولة. ابو كاليجار بن عضد الدولة. ولي الملك بعد ابيه. لانه لما توفي والده. اخفي خواصه موته وكتموه كتمانا بليغا واستدعوا ابنه صمصام الدولة الي دار المملكة. واخرجوا عهدا من عضد الدولة بتوليته
# PageV01P273
# واستخلافه. وفيه مكتوب: قد قلدنا ابا كاليجار المرزبان بن عضد الدولة، والله يختار لنا وله حسن الخيرة. وبويع علي ما في العهد. ثم انهم التمسوا له من الطاءع العهد والخلع واللواء. فبعث اليه بذلك جميعه. وجلس صمصام الدولة وقرء العهد بين يديه. واستمر الحال علي اخفاء موت عضد الدولة، الي ان تمهد الامر لصمصام الدولة، واجتمعت الكلمة علي الطاعة له. وكان صمصام الدولة، قد خاف من اخيه ابي الحسن احمد فاعتقله، وكانت والدته ابنة نادر ملك الديلم، فخافهم صمصام الدولة. وعزمت امه علي كبس دار صمصام الدولة، وان تلبس مثل الرجال، وتاتي بالرجال، وتخلص ولدها. فعلم بذلك صمصام الدولة فاطلقه وولاه شيراز وفارس. وقال له: الحق، قبل ان يصل اليها شرف الدولة. واعطاه الاموال والرجال. فسبقه شرف الدولة الي شيراز. واقام ابو الحسن بالاهواز. بابن اخاه صمصام الدولة وتلقب بتاج الدولة. وخطب لنفسه. فجهز اليه صمصام الدولة جيشا من الترك والديلم، فهزمهم وقتل جماعة منهم. واستولي علي الاهواز ووجد فيها اربعماءة الف دينار وثلاثة الاف وخمسماءة ثوب ديباج واربعماءة راس من الدواب. ووجد جمالا وقماشا. فاستولي علي الجميع. وجاء الترك والديلم فاستخدمهم واعطاهم واحبوه وسار الي البصرة فملكها ورتب فيها اخاه ابا طاهر ولقبه ضياء الدولة. ثم انه في شهر رمضان سنة سبعين وثلاثماءة، شغب الجند علي صمصام الدولة وفارقه اكثرهم وتسلل الاعيان منهم الي شرف الدولة، منهم ابو نصر بن عضد الدولة. فعزم صمصام الدولة علي الاصعاد الي عكبرا. فبينا هو في ذلك. احتاطوا بداره وصاحوا بشعار شرف الدولة وخرقوا الهيبة. فانحدر الي شرف الدولة بنفسه فتلقاه واكرمه وانزله في خيمة واخدمه حواشيه ولما كان يوم العيد. جلس شرف الدولة جلوسا عاما للتهنءة. ودخل الناس علي طبقاتهم وجاء صمصام الدولة، فقبل الارض ووقف عن يمين السرير. وجاء الشعراء وانشدوا مداءحهم وغمز بعضهم في شعره بصمصام الدولة خبر. فقيل: حمل الي فارس واعتقل بقلعة وكحل. وكانت مدة ايامه بالعراق ثلاث سنين واحد عشر شهرا.
# وتوفي شرف الدولة سنة تسع وسبعين وثلاثماءة بعلة الاستسقاء. ونزل صمصام
# PageV01P274
# الدولة من القلعة التي كان بها محبوسا هو واخوه ابو طاهر. وكانا قد اقاما معتقلين بها مدة. ولم يعلم احد منهما بصاحبه.
# ولما خلص صمصام الدولة من الاعتقال، سار الي فارس وملك شيراز واقام بها ملكا الي سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة. فاضطربت اموره. وتبسط الديلم عليه. وقصرت مواده عما يرضيهم. فاستولي الديلم علي اقطاع والدته وحاشيته. وكان قد اسقط من الديلم الف رجل، فتوجهوا الي ابي نصر سهفيروزو ابي القاسم ابني عز الدولة بختيار، وهما مبحوسان في بعض قلاع فارس. وخدعوا الموكلين بهما. فصارت القلعة بحكمهما، وانضم اليهما الاكراد. فسار ابنا عز الدولة في جيش كثيف ومكا ارجان. ثم انه مات ابن لصمصام الدولة، يقال له ابو شجاع. قد ترعرع ونشا. فوجد عليه وجدا عظيما ولم يبق بشيراز الا من لبس السواد عليه. وكان صمصام الدولة يبكي عليه من اذنيه. وهذا من الغراءب. واراد ان يصعد الي القلعة، فلم يفتح له ناءبها الباب. فدعا الاكراد واستوثق منهم واخذ امواله وجواهره وكل ما يملكه. وطلب الاهواز. فما بعد عن شيراز حتي نهبوا جميع ما معه. وعرف ابو نصر خبره فبعث اليه جماعة من الديلم فقتلوه في رابع عشر ذي الحجة سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة. وكان عمره خمسا وثلاثين وسبعة اشهر وسبعة عشر يوما. وامارته بفارس تسع سنين وثمانية ايام.
# مسافر بن ابراهيم: مسلم بن ابراهيم: ابو عمرو. الازدي الفراهيدي. مولاهم البصري الحافظ؟ روي عنه البخاري وابو داود. وروي الباقون عن رجل عنه. وكان ثقة. وكان يروي عن سبعين امراة. وكان لا يحتاج الي الجماع وفيه سلامة. وتوفي رحمه الله تعالي في
# PageV01P275
# صفر سنة اثنتين وعشرين وماءتين.
# مشرف بن علي: بن ابي جعفر بن كامل. الخالصي ابو العز الضرير المقرء. قدم بغداد في صباه واقام بها. وجود القران، وقرا بالروايات. علي ابي الكرم المبارك بن الحسن بن احمد الشهرزوري، وابي منصور مسعود بن عبد الواحد بن محمد بن الحصين، وابي الحسن علي بن ابي الغناءم المشتركي. وسمع الكثير من ابن الشهرزوري، ومسعود بن الحصين، وابي الوقت عبد الاول وابي بكر بن سلامة، واحمد بن الصدر، وغيرهم. قال ابن النجار: كتبت عنه. وكان صدوقا شيخا صالحا. وتوفي رحمه الله تعالي سنة ثمان عشرة.
# مظفر بن ابراهيم: بن جماعة بن علي بن سامي بن احمد بن ناهض بن عبد الرزاق. ابو العز. موفق الدين الغيلاني الحنبلي الشاعر المصري. كان اديبا شاعرا مجيدا. صنف في العروض مختصرا جيدا، دل علي حذقه. وله ديوان شعر. ولد في جمادي الاخرة سنة اربع واربعين وخمسماءة بمصر. وتوفي بها رحمه الله تعالي سنة ثلاث وعشرين وستماءة. ودفن بسفح المقطم. ومن شعره:
# كانما مشمشنا ... في الياسمين اليقق
# جلاجل من ذهب ... في ورق من ورق
# ومنه في الشمعة:
# جاءت بجسم لسانه ذهب ... تبكي وتشكو الهوي وتلتهب
# كانها في يمين حاملها ... رمح لجين سنانه ذهب
# ومنه:
# ومورد الوجنات اخفي حبه ... عنه ولا يخفي عليه تموهي
# PageV01P276
# في خده لعذاره ولخاله ... حرفان من يقراهما يتاوه
# ومنه:
# قبلته فتلظي جمر وجنته ... وفاح من عارضيه العنبر العبق
# وجال بينهما ماء ومن عجب ... لا ينطفي ذاوولاذامنه يحترق
# ومنه:
# مولاي زرت وما عليك رقيب ... ومضيت والسلوان عنك عجيب
# كالطيف او كهلال اول ليلة ... في الشهر تطلع ساعة وتغيب
# ومنه:
# مولاي مالك لا تحنو علي دنف ... جفاك من هذه الدنيا وظيفته
# ما اسود خدك حتي ابيض مفرقه ... مما يقاسيه واسودت صحيفته
# ومنه في امرد التحي:
# وشادن كان زمان الصبا ... بدولة المرد له صوله
# قد كتب الشعر علي خده ... خفض فهذا اخر الدولة
# ومنه:
# حييت من اهوي بباقة نرجس ... نمت محاسنها علي لحظاته
# وسقيته بيد المحبة خمرة ... فبدت مصحفة علي وجناته
# ومنه:
# ومطرب لو صدقنا في محبته ... لهان منا عليه المال والروح
# غني فملنا علي الحانه طربا ... مثل الغصون اذا هبت بها الريح
# ومنه:
# يا حاديا بغناءه وبهاءه ... يزداد فيه تشوقي وتلهفي
# شيءان فيك صبا الفءاد اليهما ... نغمات داود وصورة يوسف
# ودخل موفق الدين المذكور. علي ابن سنا الملك. فقال له: يا ادريب. قد صنعت نصف بيت. ولي ايام افكر فيه ولا ياتي تمامه. فقال: له ما هو فانشده:
# بياض عذاري من سواد عذاره
# فقال موفق الدين: قد حصل تمامه. وانشده:
# PageV01P277
# كما جل ناري فيه من جلناره
# فاستحسنه وجعل يعمل عليه. فقام موفق الدين، فقال له: ابن سنا الملك الي اين؟ قال اقوم والا يطلع المقطوع من كيسي. وكان الوزير صفي الدين بن شكر قد توجه الي مصر. فخرج اصحابه يتلقونه الي الخشبي وهي المنزلة المعروفة المجاورة للعباسية. فكتب اليه الموفق المذكور يعتذر:
# قالوا الي الخشبي سرنا علي عجل ... نلقي الوزير جميعا من ذوي الرتب
# ولم تسر ايها الاعمي فقلا لهم ... لم اخش من تعب القي ولا نصب
# وانما النار في قلبي لوحشته ... وكيف اجمع بين النار والخشب
# وقد اكثر اهل عصره الهجو فيه. فقال فيه نشء الملك ابن المنجم:
# قالوا يقود ابو العز قلت هذا عناد
# اعمي يقود عهدي بكل اعمي يقاد
# وكان الموفق يقرا في مسجد كهف الدين طغان. فكتب ابن المنجم اليه:
# يا كهف دين الله ياوي له ... فتية كهف قط لم يكفروا
# لا تظلم الا ستبطل في كفهم ... فهو بسب الناس مستهتر
# ولا تقل دعه يكن كلبهم ... فكلب اهل الكهف لا يعقر
# فطرده طغان من المسجد. فقال فيه ابن المنجم:
# ابا العز قل لي ولا تجحد ... علام نفوك من المسجد
# احقا راوك علي اربع ... وفي اس ... فيشله الاسود
# لقد كذبوا وتجنوا عليك ... بما سوف يلقونه في غد
# وحاشاك من سجدة للعبيد ... فانت لربك لم تسجد
# وقال فيه ايضا:
# قالوا هجاك ابو العز الضرير ولم ... تجبه الا بتهديد وانذار
# فقلت لا تعجبوا فالخوف اقلقه ... العير يضرط والمكواة في النار
# المظفر بن القاسم: بن المظفر بن علي بن الشهرزوري. ابو منصور بن ابي احمد. ولد باربل. ونشا بالموصل. وقدم بغداد في صباه. وتفقه علي ابي اسحاق
# PageV01P278
# الشيرازي. وسمع منه ومن الشريف ابي نصر الزينبي، وابي الغناءم محمد بن علي بن ابي عثمان، وغيرهم. وعاد الي الموصل وولي قضاء سنجار. بعد علو سنه، وسكنها. واضر في اخر عمره. وقدم بغداد سنة اربع وثلاثين وخمسماءة، وحدث بها. وسمع منه ابو سعد السمعاني وعبد الخالق بن عبد الوهاب الصابوني. وكان شيخا فاضلا صالحا، كثير العبادة، مليح الشيبة. ولد سنة سبع وخمسين واربعماءة.
# معاوية بن سفيان: ابو القاسم الاعمي. شاعر. رواية. احد غلمان الكساءي. كان معلم احمد بن ابراهيم بن اسماعيل الكاتب ونديمه. ثم انه اتصل بالحسن بن سهل يءدب ولده. فعتب عليه في شء، فقال يهجوه:
# لا تحمدن حسنا في الجود ان مطرت ... كفاه غزرا ولا تذممه ان رزما
# فليس يمنع ابقاء علي نسب ... ولا يجود لفضل الحمد مغتنما
# لكنها خطرات من وساوسه ... يعطي ويمنع لا بخلا ولا كرما
# ومن شعره:
# اتدري من تلوم علي المدام ... فتي فيها اصم عن الكلام
# فتي لا يعرف النشوات الا ... بكاسات وطاسات وجام
# وكتب الي الحسن بن سهل:
# ما كان اقصر عمر فاكهة ... جاءت الينا ثم لم تعد
# ولدت غداة السبت صالحة ... فينا وماتت ليلة الاحد
# معن بن اوس: المزني. شاعر مجيد مخضرمي الجاهلية والاسلام. كان له بنات وكان يكرمهن ويحسن اليهن. فولد لبعض عترته بنت فكرهها، فقال:
# رايت رجالا يكرهون بناتهم ... فيهن لا تكذب نساء صوالح
# وفيهن والايام يعثرن بالفتي ... نوادب لا يمللنه ونواءح
# ومر عبيد الله بن العباس بمعن، وقد كف بصره، فقال: يا معن كيف حالك؟ فقال: ضعف بصري وكثر عيالي وغلبني الدين. فقال: وكم دينك؟ قال: عشرة الاف درهم. فبعث بها اليه. فمر به من الغد، فقال: كيف اصبحت يا معن؟ فقال:
# اخذت بعين المال حتي نهكته ... وبالدين حتي ما اكاد ادان
# وحتي سالت القرض عند ذوي الغني ... فرد فلان حاجتي وفلان
# فقال له عبيد الله: الله المستعان. انا بعثنا اليك بالامس لقمة. فمالكتها حتي انتزعت
# PageV01P279
# من يدك. فاي شء الاهل والقرابة والجيروان؟ وبعث اليه بعشرة الاف درهم اخري. فقال:
# انك فرع من قريش وانما ... يمج الندي منها البحور القوارع
# ثو واقادة للناس بطحاء مكة ... لهم وسقايات الحجيح الدوافع
# فلما دعوا للموت لم تبك منهم ... علي حادث الدهر العيون الدوامع
# مغيرة بن مقسم: الضبي الكوفي. ابو هاشم الكوفي الاعمي. احد الاعلام. من موالي بني ضبة. تفقه بابراهيم النخعي وبالشعبي. وروي عنهما، وعن ابي واءل شقيق، ومجاهد. وقال: ما وقع في مسامعي شء فنسيته. وكان عثمانيا، الا انه كان يحمل علي علي بعص حمل. وقال: اذا تكلم اللسان بما لا يعنيه، قال القفا: واحرباه. وقال: من طلب الحديث، قلت صلاته. قال احمد بن حنبل: مغيرة بن مقسم صاحب سنة، ذكي حافظ، في روايته عن ابراهيم ضعف. توفي رحمه الله تعالي سنة ثلاث وثلاثين وماءة، وقيل سنة اربع وثلاثين وماءة. وروي له البخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه.
# مفرج بن موفق: بن عبد الله. الشيخ الصالح العابد ذو الكرامات ابو الغيث الدماميني. ذكره الشيخ الصفي بن ابي المنصور وذكر عنه كرامات. وذكر انه كان اولا مجذوبا ثم صحب الشيخ ابا الحسن بن الصباغ. وذكر الشيخ عبد الكريم انه صحب ابا الحجاج الاقصري. وذكره الحافظ رشيد الدين العطار، وقال: من مشاهير الصالحين ومن ترجي بركة دعاءه. وذكرت عنه بركات وتعبد. نفعنا الله به! وكان قد عمر وبلغ نحوا من تسعين سنة. وكف بصره اخر عمره، وقال: سمعته يقول: التقوي مجانبة ما حرم الله تعالي. وسمعته يقول: من تكلم في شء لا يصل الي علمه، كان كلامه فتنة لسامعه. وتوفي رحمه الله تعالي ليلة الجمعة لثمان عشرة ليلة خلت من جمادي الاولي سنة ثمان واربعين وستماءة. ولما قبض الصالح نجم الدين ايوب علي اخيه العادل قبض علي بني الفقيه نصر بسبب العادل. لانه ابن الكامل من شمسة. وكانت اولا جارية لابن الفقيه نصر. وكانوا جماعة بقوص، ولهم احسان لي الفقراء والفقهاء وغيرهم. فتوجه الشيخ مجد الدين علي
# PageV01P280
# بن وهب القشيري والد الشيخ تقي الدين ين دقيق العيد والشيخ مفرج بسببهم الي القاهرة. فلما وصلا اليها ارسل السلطان اليه يقول له: لولا العوام جءت اليك. وطلب منه الحضور، فطلع ودخل عليه. وكان عادته اول ما يري شخصا يقول له: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقاطعوا ولا تباغضوا. ويسوق الحديث. فلما راي السلطان قال له: انت السلطان؟ قال: نعم. فروي الحديث، فوجم السلطان خشية ان يشفع في العادل. فلما ذكر اولاد الفقيه نصر، سري عنه ورسم باطلاق بني نصر ورفع الحوطة عنهم. واخرج الحريم الي الشيخ حتي لمس رءسهن ودعا لهن. وكان يقال له في الطريق: يا سيدي! اذا دخلت علي السلطان ايش تقول له؟ فقال: يا اولادي! كل كلام معبي مفسود.
# مقلد بن احمد: بن محمد ابو الحماءل، المعروف والده بحشيش التكريتي. قال محب الدين ابن النجار: ذكر لي القاضي عبد الرحمن بن يحيي التكريتي انه كان يقول الجيد من الشعر، في غير معرفة بالادب. وانه رثي الامير ابا الحسن علي بن الامام الناصر بقصيدة وانشدها ببغداد، وسمعها منه جماعة. واضر اخر عمره. وولد سنة تسع واربعين وخمسماءة. ووفاته رحمه الله تعالي سنة ست وثلاثين وستماءة. ومن شعره: مكي بن ريان: بن شبة الماكسيني النحوي ابو الحرم. قدم بغداد وجالس شيوخها. ومات رحمه الله تعالي بالموصل سنة ثلاث وستماءة. وقرا ببغداد علي ابي محمد بن الخشاب، وعلي ابي الحسن بن العطار، وعلي ابي البركات ابن الانباري، وبالموصل علي ابي بكر بن سعدون القرطبي وغيره. وقرا عليه اهل الموصل.
# PageV01P281
# وتخرج به اعيان زمانه من اهلها. ومضي الي الشام وعاد الي الموصل. قال ياقوت رحمه الله: رايته وكان شيخا طوالا علي وجهه اثر الجدري الا انني ما قرات عليه شيءا. وكان حرا كريما صالحا صبورا علي المشتغلين. يجلس لهم من سحر الي ان يصلي العشاء الاخرة. وكان من احفظ الناس للقران، ناقلا للسبع. وكان قد اخذ من كل علم طرفا وسمع الحديث فاكثر. ومن شعره:
# اذا احتاج النوال الي شفيع ... فلا تقبله تضح قرير عين
# اذا عيف النوال لفرد من ... فاولي ان يعاف لمنتين
# وكان يتعصب لابي العلاء المعري ويطرب اذا قرء عليه شعره، للجامع بينهما من الادب والعمي. لانه اضر باخرة. وكان اولا في ماكسين يعرف بمكيك، تصغير مكي. فلما ارتحل عن ماكسين وتميز واشتغل، اشتاق الي وطنه. فعاد اليها وتسامع به الناس، ممن كان قد بقي يعرفه. فزاروه وفرحوا بفضله. فبات تلك الليلة فلما كان من الغد خرج لي الحمام سحر، فمسع امراة تقول من غرفتها لاخرة: ما تدرين من جاء؟ قالت: لا. قالت: مكيك بن فلانة. فقال: والله لا اقمت في بلد ادعي فيه بمكيك! وسافر من وقته الي الموصل بعد ما كان قد نوي الاقامة في وطنه. وماكسين بليدة علي نهر الخابور من اعمال الجزيرة.
# مكي بن علي: بن الحسن الحريري ابو الحرم الضرير. الفقيه الشافعي المعروف بالعراقي. قرا الفقه ببغداد علي ابي منصور سعيد بن محمد بن الرزاز. وسكن دمشق الي حين وفاته. وتفقه بها علي ابي السحن علي بن المسلم السلمي. وسمع منه ومن الفقيه نصر الله بن محمد بن عبد القوي المصيصي. وحدث باليسير. وتوفي رحمه اله تعالي سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة.
# منصور بن اسماعيل: بن عمر ابي الحسن. الفقيه الشافعي التميمي. اصله من راس العين. وهو من اصحاب الشافعي. كان ضريرا. وله مصنفات في المذهب، مليحة. منها: الواجب، والمستعمل، والمسافر، والهداية. وذكره الشيخ ابو اسحاق في طبقات الفقهاء. وتوفي رحمه الله تعالي سنة ست وثلاثماءة بمصر. اصابته مسغبة شديدة
# PageV01P282
# في سني القحط فرقي سطح داره ونادي باعلي صوته في الليل:
# الغياث الغياث يا احرار ... نحن خلجانكم وانتم بحار
# انما تحسن المواساة في الشد ... ة لا حين ترخص الاسعار
# فسمع جيرانه. فاصبح علي بابه ماءة حمل من بر. وكان جنديا قبل عماه، ويظهر في شعره التشيع. ومن شعره:
# عاب التفقه قوم لا عقول لهم ... وما عليه اذا عابوه من ضرر
# ما ضر شمس الضحي والشمس طالعة ... ان لا يري ضوءها من كان ذا بصر
# ومنه:
# الكلب احسن عشرة ... وهو النهاية في الخساسة
# ممن ينازع في الرءاسة ... قبل اوقات الرءاسة
# ومنه:
# لي حيلة فيمن ينم ... وليس في الكذاب حيله
# من كان يخلق ما يقو ... ل فحيلتي فيه قليله
# ومنه:
# كن بما اوتيته مغتبطا ... تستدم عمر القنوع المكتفي
# ان في نيل المني وشك الردي ... وقياس القصد عند السرف
# كسراج دهنه قوته ... فاذا غرقته فيه طفي
# مهنا بن علوي: بن مهنا. ابو بكر. الضرير المقرء الدممي الوالدمم قرية علي الفرات. قدم بغداد في صباه، وحفظ القران وجوده، وسمع الكثير من ابي الحسين عبد الخالق بن احمد بن يوسف، ومن جماعة. وكان صالحا. قال: محب الدين ابن النجار: وسمع معنا كثيرا بالحلقة بجامع القصر، وكتبنا عنه شيءا يسيرا. وكان حسن الشكل.
# موسي بن سلطان: بن علي ابو الفضل. البابوني. الضرير المقرء البغدادي. قدم بغداد صبيا وسكنها الي حين وفاته. وقرا بالروايات، علي ابي الكرم المبارك بن الحسن بن احمد الشهرزوري، وعلي غيره. وسمع من ابي الوقت، وحدث باليسير. وكان شيخا صالحا صدوقا. قال: محب الدين ابن النجار كتبنا عنه، وتوفي رحمه الله تعالي سنة تسع وتسعين وخمسماءة.
# PageV01P283
# المءمل بن اميل: المحاربي الكوفي. كان شاعرا مجيدا. مدح المهدي مرة فاجازه الف دينار، وتوفي رحمه الله في حدود التسعين والماءة. وهو القاءل في امراة كان يهواها من اهل الحيرة
# شف المءمل يوم الحيرة النظر ... ليت المءمل لم يخلق له بصر
# فيقال انه بات تلك الليلة، فراي رجلا في المنام ادخل اصعيه في عينيه، وقال: هذا ما تمنيت. فاصبح اعمي. ومن هذه القصيدة:
# يكفي المحبين في الدنيا عذابهم ... والله لا عذبتهم بعدها سقر
# وامتدح المهدي وهو ولي عهد، فامر له بعشرين الف درهم. فبلغ المنصور ذلك، فكتب اليه يلومه. وقال: انما كان ينبغي ان تعطيه اربعة الاف درهم، بعد ان يقيم ببابك سنة. واجلس قاءدا من وقواده علي جسر النهروان وان يتصفح وجوه الناس، حتي مر به المءمل فاخذه ودخل به علي المنصور فسلم. فقال: من انت؟ قال: المءمل بن اميل. قال: اتيت الي غلام غر خدعته. قال: نعم اصلح الله امير المءمنين اتيت غلاما كريما فخدعته فانخدع. فكان ذلك اعجب المنصور. فقال: انشدني ما قلت فيه. فانشده القصدية التي منها:
# هو المهدي الا افيه ... مشابهة من القمر المنير
# تشابه ذا وذا فهما اذا ما ... انارا مشكلان علي البصير
# فهذا في الظلام سراج ليل ... وهذا في النهار ضياء نور
# ولكن فضل الرحمن هذا ... علي ذا بالمنابر والسرير
# وبالملك العزيز فذا امير ... وماذا بالامير ولا الوزير
# وبعض الشهر ينقص ذا وهذا ... منير عند نقصان الشهور
# فقال: والله احسنت، ولكن هذا لا يساوي عشرين الف درهم. فاين المال؟ فقال: هوذا. فقال: يا ربيع! امض معه فاعطه اربعة الاف درهم. وخذ الباقي. ففعل. فلما تولي المهدي رفع المءمل رقعة ذكر فيها واقعته، فضحك. وقال: ردوا اليه عشرين الف درهم. فردت.
# PageV01P284
### | حرف النون
### | نابت
# ابو الزهر الضرير. قال العماد الكاتب: كان يحفظ كتاب سيبويه. وكان هجاء. ومن شعره في الهجاء قوله:
# ونابت هو في ذا الدهر ناءبة ... واقرع وهو عندي من قوارعه
# قفاه يشهد وهو العدل ان يدي ... لا توقع الصفع الا في مواقعه
### | نصر بن الحسن
# بن جوشن بن منصور بن حميد، يتصل بمضر بن نزار بن معد بن عدنان. ابو
# المرهف النميري الضرير الشاعر. قدم بغداد وسكنها الي حين وفاته، سنة ثمان وثمانين وخمسماءة. وحفظ القران المجيد، وتفقه لابن حنبل، وسمع من القاضي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، وابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطي، وابي الفضل محمد بن ناصر، وغيرهم. وقرا الادب علي ابي منصور الجواليقي. ومدح الخلفاء. والاكابر. وحدث. وكان زاهدا ورعا. وكان كثير الانقطاع الي الوزير ابن هبيرة. ومن شعره:
# مافي قباءل عامر ... من معلم الطرفين غيري
# خالي زعيم عبادة ... وابي زعيم بني نمير
# PageV01P285
# ومنه ايضا:
# متي يتالف الشمل الصديع ... وامن من زماني ما يروع
# وتانس بعد وحشتنا بنجد ... منازلنا القديمة والربوع
# ذكرت بايمن العلمين عصرا ... مضي والشمل ملتم جميع
# فلم املك لدمعي ردغرب ... وعند الشوق تعصيك الدموع
### | النفيس بن معتوق
# بن يحيي بن فارس بن وهب. الاسدي. ابو الخير الضرير البغدادي. سكن رحبة
# الشام، وتفقه بها علي ابي الحسن ابن المتقنة. ثم انه اقام بدمشق في اخر عمره. وروي بها ارجوزة ابن المتقنة في الفراءض.
### | نوح بن دراج
# القاضي بالجانب الشرقي من بغداد الكوفي الفقيه. احد المجتهدين. تفقه علي
# ابي حنيفة، وعلي عبد الله بن شبرمة. كذبه يحيي بن معين. وقال ابن حبان: روي موضوعات. وضعفه النساءي وغيره، واضر باخرة. وبقي يحكم ثلاث سنين حتي فطنوا له. وتوفي رحمه الله تعالي سنة اثنتين وثمانين وماءة.
# PageV01P286
### | حرف الهاء
### | هارون بن معروف
# ابو علي المروزي. كان خزازا واضر باخرة. وروي عنه مسلم وابو داود. وروي
# البخاري عن رجل عنه. واحمد وصالح جزره، وغيرهم. وقال: رايت في المنام. قيل لي: من اثر الحديث علي القران عذب. قال: فظننت ان ذهاب بصري من ذلك. وكان صدوقا فاضلا صاحب سنة. وتوفي رحمه الله تعالي سنة احدي وثلاثين وماءتين.
### | هارون بن الحاتك
# الضرير النحوي. احد اعيان اصحاب ثعلب. وكان يوزن بوزنه. اصله يهودي من
# الحيرة. وكان الوزير عبيد الله بن سليمان ارسل الي ثعلب في الاختلاف الي ولده القاسم فابي واحتج عليه بالضعف. فقال: انقذ الي من ترتضيه من اصحابك. فانفذ هرون الضرير، فاستحضر عبيد الله ابا اسحاق الزجاج، وجمع بينهما، فساله الزجاج. كيف تقول: ضربت زيدا ضربا؟ فقال: ضربت زيدا ضربا. فقال: كيف تكني عن زيد والضرب؟ فافحمه ولم يجبه وحار في يده وانقطع انقطاعا قبيحا وكان ذلك سبب منيته. وما كان هرون يذهب عليه ذلك، وجواب المسالة ان تقول: ضربته اياه. ولهارون من التصانيف: كتاب العلل في النحو، وكتاب الغريب الهاشمي واختلف فيه فقيل انه لثعلب.
### | هبة الله بن سلامة
# ابو القاسم. المقرء الضرير المفسر. كان من احفظ الناس. للتفسير والنحو
# والعربية. وكانت له حلقة بجامع المنصور في بغداد. وسمع الحديث من
# PageV01P287
# ابي بكر بن مالك القطيعي وغيره. وله كتاب الناسخ والمنسوخ، وله مساءل منثورة في العربية. وابو محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي المحدث هو ابن بنت هذا.
### | هبة الله بن عبد الرحيم
# بن ابراهيم. شيخ الاسلام، ومفتي الشام، القاضي شرف الدين ابو القاسم بن
# القاضي نجم الدين ابن القاضي الكبير شمس الدين ابن الطاهر بن المسلم الجهني الحموي الشافعي البارزي قاضي حماة، صاحب التصانيف. ولد سنة خمس واربعين وستماءة. وتوفي رحمه الله تعالي سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة، في ذي القعدة.
# سمع من ابيه وجده، وابن هامل والشيخ ابراهيم بن الارموي يسيرا. وتلا بالسبع علي التاذفي. واجاز له نجم الدين البادراي، والكمال الضرير، والرشيد العطار، وعماد الدين ابن الحرستاني، وعز الدين بن عبد السلام، وكمال الدين ابن العديم. وبرع في الفقه وغيره. وشارك في الفضاءل، وانتهت اليه الامامة في زمانه، ورحل اليه. وكان من بحورالعلم، قوي الذكاء، مكبا علي الطلب، لا يفتر ولا يمل، مع الصون والدين والفضل والرزانة والخير والتواضع. وكان جم المحاسن كثير الزيارة للصالحين حسن المعتقد. اقتني من الكتب. شيءا كثيرا. واذن لجماعة بالافتاء، وحكم بحماة دهرا. ثم انه ترك الحكم وذهب بصره. وحج مرات. وحدث باماكن. وحمل عنه خلق. وكان يري الكف عن الخوض في الصفات. ويثني علي الطاءفتين. ولما توفي اغلقت حماه لمشهده. وله من التصانيف. تفسيران، وكتاب بديع القران، وشرح الشاطبية، وكتاب الشرعة في السبعة، والناسخ والمنسوخ، ومختصر جامع الاصول، والوفا في شرف المصطفي، والاحكام علي ابواب التنبيه، وغريب الحديث. كبير، وشرح الحاوي، اربع مجلدات، ومختصر التنبيه، والزبدة في الفقه، وكتاب المناسك، وكتاب عروض، وغير ذلك.
# ووقف كتبه. وهي تساوي ماءة الف درهم. وباشر القضاء بلا معلوم لغناه عنه. ولا اتخذ درة. ولا عزر احدا قط، ولا ركب بمهماز ولا بمقرعة وعين مرات لقضاء مصر فاستعفي. وكانت جلالته عجيبة مع
# PageV01P288
# تواضعه. وكان قد اخذ الفقه عن والده وجده، وجده عن القاضي عبد الله بن ابراهيم الحموي، وعن فخر الدين بن عساكر. واخذ القاضي عبد الله عن ابي سعد بن ابي عصرون، عن الفارقي، عن ابي اسحاق الشيرازي، عن القاضي ابي الطيب. واخذ الفخر عن القطب مسعود النيسابوري، عن عمر بن سهل السلطان، عن الغزالي، عن امام الحرمين، عن ابيه، عن ابي بكر القفال. وقال لي: غير واحد ان الشيخ برهان الدين بن تاج الدين الفزاري شيخ دمشق. كان يقول مع جلالته وددت لو سافرت الي حماة وقرات التنبيه علي القاضي شرف الدين البارزي. وله مما يقرا معكوسا سور حماة بربها محروس
### | هبة الله بن علي
# بن ملكا. ابو البركات اوحد الزمان الطبيب الفاضل. كان يهوديا وسكن بغداد
# واسلم في اخر عمره. خدم المستنجد. ودخل يوما علي الخليفة فقام الحاضرون سوي قاضي القضاة فانه لم يقم له. فقال: يا امير المءمنين. ان كان القاضي لم يوافق الجماعة لكوني علي غير ملته. فانا اسلم ولا ينتقصني فاسلم. وكان له اهتمام بالغ في العلوم. وفطرة فاءقة. وكان مبدا اتعلمه الطب. ان ابا الحسن سعيد بن هبة الله. كان له تصانيف وتلامذة. وكان لا يقرء يهوديا. وكان اوحد الزمان يشتهي ان يقرا عليه وثقل عليه بكل طريق فما مكنه فكان يتخادم للبواب ويجلس في الدهليز. فلما كان بعد سنة جرت مسالة وبحثوا فيها ولم يتجه لهم جواب عنها. فدخل وخدم الشيخ؟ وقال يا سيدي باذنك اتكلم، فقال: قل. فاجاب بشء من كلام جالينوس. وقال يا سيدنا هذا جري في اليوم الفلاني في ميعاد فلان فاستعلم حاله فاوضحه. فقال اذا كنت كذا فما نمنعك. فقربه وصار من اجل تلامذته. وكان في بغداد مريض بالماليخوليا يعتقد ان علي راسه دنا وانه لا يفارقه فيتحايد السقوف القصيرة ويطاطء راسه فاحضره ابو البركات عنده وامر غلامه ان يرمي دنا بقرب راسه وان يضربه بخشبة يكسره فزال بذلك الوهم عن الرجل وعوفي.
# PageV01P289
# واضر ابو البركات في اخر عمره، وكان: يملي علي الجمال بن فضلان. وعلي ابن الدهان المنجم. وعلي يوسف والد عبد اللطيف. وعلي المهذب النقاش. كتاب المعتبر وهو كتاب جيد. وله مقالة في سبب ظهور الكواكب ليلا وخفاءها نهارا، واختصار التشريح، وكتاب اقراباذين. ومقالة في الدواء الذي الفه وسماه برشعثا. ورسالة في العقل، وغير ذلك. ومن تلامذته المهذب بن هبل. وتوفي في حدود الستين وخمسماءة. وعاش ثمانين سنة. وكان كثيرا ما يلعن اليهود. قال مرة بحضور ابن التلميذ لعن الله اليهود. فقال: نعم وابناء اليهود. فوجم لذلك وعرف انه عناه.
### | هشام بن معاوية
### | ابو عبد الله الضرير النحوي الكوفي. صاحب ابي الحسن علي الكساءي. اخذ عنه
# كثيرا من النحو. وله فيه مقالة تعزي اليه. وله فيه تصانيف، منها: كتاب الحدود وهو صغير. وكتاب المختصر. وكتاب القياس. وغير ذلك، كان اسحاق بن ابراهيم بن مصعب قد كلم المامون يوما فلحن في كلامه فنظر اليه المامون ففطن لما اراد وخرج من عنده. وجاء الي هشام المذكور وقرا النحو عليه. وتوفي هشام المذكور رحمه الله تعالي سنة تسع وماءتين. قال ابو نصر سندي بن صدقة: كنت اهوي غلاما يقال له اسحاق من ابناء الكتاب، وكان هشام الضرير يعرف امري معه. فقال لي يوما: يا ابا نصر رايت في النوم كانك بطحت اسحاق وانت تضربه. فقلت له: ان صدقت رءياك نلت املي منه: فلم ازل حتي خلوت معه. فقلت:
# ما راينا كمثل رءيا هشام ... لم تكن من كواذب الاحلام
# كان تاويلها وقد يكذب الحا ... كم ... وشرب صفو المدام
# في ندامي كانهم اوبة الاحب ... اب من حسن منطق وندام
# فاقترحنا ونحن انضاء شكر ... من لقلب متيم مستهام
# ذاك حتي بدا وقد وضح الفج ... ر ومال الصباح بالاظلام
# جادلي احمد قدت نفسة نف ... سي ما شءت من صنوف الحرام
# ولقد كان بعد بطح ونطح ... واغتلام ما تشتهي من غلام
# همام بن غالب
# ابو الحسن السعدي. الضرير الموصلي الشاعر. قدم بغداد.
# PageV01P290
# ومدح بعا عضد الدولة. وابن بقية الوزير. وقاضي القضاة ابن معروف. وكان مجدورا جهوري الصوت يقوده اخوه. وتوفي رحمه الله تعالي سنة سبين وثلاثماءة. دخل مرة علي ابن بقية وانشده قصيدة اولها
# ما تابيت في الديار الخلاء
# ومطط انشاده وطوله. فقال ابن بقية لما فرغ من المصراع الاول: ابعد وهذا الذي قد تهوع علينا في الخلاء، واعطوه جاءزته. وقطع انشاده. وقال في القاضي ابن معروف:
# اليوم اشرق وجه الدين وابتسما ... وازداد نورا باسني قادم قدما
# قاضي القضاة الذي حلت ما ثره ... فوق النجوم وساد العرب والعجما
# يزين الحكم احكام له سمعت ... تري الاصالة فيما حاولت امما
# اقام سوق المعالي بعدما كسدت ... ورد الشعر ذكرا بعدما انخرما
# ابو هلال بن سليم: الراسبي البصري. قال ابو حاتم: كان محله الصدق. وقال النساءي: ليس بالقوي. وقال الشيخ شمس الدين الذهبي: علق له البخاري. وروي له ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه. وتوفي رحمه الله تعالي في حدود السبعين والماءة.
# PageV01P291
### | حرف الواو
### | وشاح بن جواد
# بن احمد بن الحسن بن جواد. ابو طاهر الضرير المقرء. من اهل قرية دازربجان
# بالدال المهملة والالف والزاي والراء والباء الموحدة والجيم والالف والنون، وهي بين المداءن وبغداد. سكن بغداد الي ان توفي رحمه الله تعالي سنة ثمانين وخمسماءة. قرا القران علي المشايخ، وسمع من ابي طالب بن يوسف، وغيره. وحدث باليسير. روي عنه ابن الاخضر. وكان شيخا صالحا جيد التلاوة. وصلي اياما بالوزير علي بن طراد الزينبي.
# PageV01P292
### | حرف الياء
### | يحيي بن احمد
# بن عبد العزيز بن عبد الله بن علي. الجذامي الامام المقرء المعمر. شرف
# الدين. ابو الحسين بن نجيب الدين بن الصواف الاسكندري الشروطي. ولد سنة تسع وستماءة. وتوفي رحمه الله تعالي سنة خمس وسبعماءة. وسمع في سنة خمس عشرة من ناصر الاغماي، وسمع من محمد بن عماد، الخلعيات. ومن جمال الدين ابن الصفراوي، وتلا عليه بالثمان. وسمع من جعفر بالهداني، ومن جده، وطاءفة. ثم انه كبر وثقل سمعه وذهب بصره. ولحقه العلامة قاضي القضاة تقي الدين ابو الحسن علي السبكي الشافعي باخر رمق، فلقنه ااديث سمعها نه. وسمع منه الشيخ شمس الدين الذهبي، ثلاثة اجزاء.
### | يحيي بن الحسين
### | بن احمد بن حميلة، ابو زكرياء الاواني الضرير المقرء. قدم بغداد في صباه.
# واتقن القران بالروايات الكثيرة علي المشايخ. وسمع الكثير. ولازم مجالس العلم. وحصل النسخ والاصول. ولم يزل في التحقيق والتجويد وضبط القراات. وقرا عليه خلق كثير وجم غفير، قال محب الدين ابن النجار: قرات عليه ولم يكن ثقة ولا مر ضيافي دينه ولا روايته. وكان يرتكب لافواحش والمنكرات في المساجد، رايته مرارا يبول في بالوعة المسجد، ويخل بالصلوات، ولا فرق عنده بين المسجد واقمين الحمام في الحرمة، وزاد في ذمه. وتوفي رحمه الله تعالي سنة ست وستماءة. وكان يحقق التلاوة، وحفظ القراات، ومعرفة وجوهها وعللها.
# PageV01P293
# يحيي بن هذيل: بن عبد الملك بن هذيل بن اسمعيل. التميمي القرطبي الشاعر.
# سمع. وروي، وتوفي رحمه الله تعالي سنة تسع وثمانين وثلاثماءة وكان يعرف بالكفيف وهو شيخ الرمادي. ومن شعره:
# لا تلمني علي الوقوف بدار ... اهلها صير والسقام ضجيعي
# جعلوا لي الي هواهم سبيلا ... ثم سدوا علي باب الرجوع
### | يحيي بن يوسف
# بن يحيي بن منصور بن المعمر بن عبد السلام. الشيخ الامام الزاهد الضرير.
# جمال الدين. ابو زكرياء الصرصري البغدادي الحنبلي اللغوي الاديب الناظم صاحب المداءح النبوية الساءرة في الافاق. لا اعلم شاعرا اكثر من مداءح النبي صلي الله عليه وسلم اشعر منه. وشعره طبقة عليا. وكان فصيحا. بليغا. يدخل شعره في ثمان مجلدات. وكله جيد وله قصاءد التزم في كل حرف ظاء. واخري في كل كلمة منها ضاد. واخري في كل كلمة منها زاي. وهكذا الحروف الصعبة. واخري في كل بيت حروف المعجم، وهذا دليل القدرة والاطلاع والتمكن. ولد سنة ثمان وثمانين وخمسماءة. وروي الحديث. وتوفي رحمه الله في سنة ست وخمسين وستماءة. دخل عليه التتار في كاءنة بغداد وكان ضريرا فطعن بعكازه بطن واحد فقتله. ثم انه قتل شهيدا، ومن شعره يمدح النبي صلي الله عليه وسلم.
# بين السهاد وبين جفنك اخي ... زمن تقادم عهده وتراخي
# هل ناشد خبر الحمي لمتيم ... صب اذا ذكر الحجاز اصاخا
# لولا جوي يحلو له ما اعتاض من ... ريف الحضارة حرة وسباخا
# يا ساءق البزل البوادن طالبا ... خير المنازل للركاب مناخا
# PageV01P294
# بلغ الي الحرم الشريف رسالة ... عن ذي بلابل وقده ما باخا
# هل لي الي تلك الاباطح عودة ... لا زال صوب غمامها نضاخا
# واذ لحللت بارض طيبة داره ... جمعت مناقب تعجز النساخا
# بلغ سلام محلا عن وردوه ... والماء قد روي العطاش نقاخا
# فبعطف من فيها يبدل خوفه ... امنا ويفرخ كربه افراخا
# يا خاتم الرسل الكرام وفاتح الخيرات ... يا متواضعا شماخا
# يا من به الاسلام اصبح طاهرا ... وبقهره الكفر المشقشق داخا
# يا من رست وسمت قواعد دينه ... وبه هوي اس الضلال وساخا
# يا خير من شد الرحال لقصده ... حادي المطي وفي هواه اناخا
# عطفا علي عبد تعلق حبكم ... طفلا وفي صدق المحبة شاخا
# فامنن علي بنظرة تجلو الصدي ... عنه وتنفي الهم والاوساخا
# واسال لي الله المهيمن عزم من ... في الدين اضحي ثابتا رساخا
# فلعلني اكفي غواءل ناصب ... شر كالنا من كيده وفخاخا
# يجري مع الدم بالوساوس نافثا ... في الصدر همازا به نفاخا
# وافوز بالبشري اذا ورد الوري ... يوم القيامة جاحما طباخا
# فنجا التقي ولم يدر في قعرها ... الا غويا معولا صراخا
# ومنه: لغز في حرف الكاف
# وحرف من حروف الخط ليست ... علامته علي العلماء تخفي
# يكوتن اسما مع الاسماء طورا ... وطورا في الحروف يكون حرفا
# تراه يقدم الاسماء طرا ... ويمنع من مشابهها وينفي
# يصير امامها ما دام حرفا ... وان سميته فيصير خلفا
# وقد تلقاه بين اسم وفعل ... قد اكتنفاه كالابوين لفا
# ومنه: في عدد اسنان الانسان
# ثنيات الفتي ورباعيات ... وانياب الفتي كل رباع
# واربع الضواحك ثم ست ... وست في طواحنها انتفاع
# واربع النواجذ ما لماض ... اذا ثغر الفتي منها ارتفاع
# PageV01P295
### | يعقوب بن داود
# بن عمر بن عثمان بن طهمان. السلمي بالولاء. مولي ابي صالح عبد الله بن
# حازم السلمي والي خراسان. كان يعقوب كاتب ابراهيم بن عبد الله بن الحسن ابن الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم. وكان ابوه داود واخوته كتابا لنصر بن سيار عامل خراسان. ولما ظهر المنصور علي ابراهيم المذكور حبس يعقوب في المطبق. وكان يعقوب سمحا جوادا كثير البر والصدقة واصطناع المعروف. وكان مقصودا ممدحا، فلما مات المنصور وقام المهدي من بعده، جعل يتقرب اليه حتي ادناه واعتمد وعلت منزلته عنده وعظم شانه، حتي خرج كتابه الي الديوان، ان امير المءمنين قد اخي يعقوب بن داود. فقال في ذلك سلم الخاسر.
# قل للامام الذي جاءت خلافته ... تهدي اليه بحق غير مردود
# نعم القرين علي التقوي استعنت به ... اخوك في الله يعقوب بن داود
# وحج المهدي ويعقوب معه ولم يكن ينفذ شء من كتب المهدي حتي يرد كتاب الوزير يعقوب معه. الي امينه بانفاذه. وكان المنصور قد خلف في بيوت المال الف الف درهم وستين الف الف درهم. وكان الوزير ابو عبيد الله بشير علي المهدي بالاقتصاد في الانفاق وحفظ الاموال. فلما عزله وولي يعقوب بن داود. زين له هواه فانفق الاموال علي اللذات والشرب وسماع الغناء واشتغل يعقوب بالتدبير. وفي ذلك قال بشار بن برد:
# بني امية هبوا طال نومكم ... ان الخليفة يعقوب بن داود
# ضاعت خلافتكم يا قوم فالتمسوا ... خليفة الله بين الناي والعود
# ثم ان يعقوب ضجر مما هو فيه فسال المهدي الاقالة فامتنع عليه. ثم ان المهدي اراد ان يمتحنه في ميله الي العلوية. فدعا به يوما وهو في مجلس فرشه موردة، وعليه ثياب موردة، وعلي راسه جارية عليها ثياب موردة، وهو مشرف علي بستان فيه
# PageV01P296
# صنوف من الورد. فقال له: يا يعقوب كيف تري مجلسنا. فقال: في غاية الحسن متع الله امير المءمنين به. فقال: جميع ما هو فيه لك والجارية لك ليتم سرورك. وقد امرت لك بماءة الف درهم فدعا له. فقال له المهدي: لي اليك حاجة فقام قاءما. وقال: ما هذا يا امير المءمنين الا لموجدة وانا استعيذ بالله من سخطك. فقال: احب ان تضمن قضاءها، فقال السمع والطاعة. فقال له: والله! قال. والله! ثلاثا. فقال: ضع يدك علي راسي واحلف به. ففعل. فلما استوثق منه، قال: هذا فلان ابن فلان من العلوية احب ان تكفيني مءونته وتريحني منه. فخذه اليك فحوله وحول الجارية، وما كان في المجلس فلشدة سروره بالجارية جعلها في مجلس يقرب منه. ووجه فاحضر العلوي فوجده لبيبا فهما، فقال له: ويحك يا يعقوب تلقي الله بدمي وانا رجل من ولد فاطمة بنت محمد صلي الله عليه وسلم، فقال له: يعقوب يا هذا. افيك خير؟ فقال: ان فعلت معي خيرا شكرت لك ودعوت لك، فقال: خذ هذا المال وخذ اي طريق شءت، فقال طريق. كذا وكذا لي امن. فقال: امض مصاحبا. وسمعت الجارية الكلام كله فوجهت مع بعض خدمها الي المهدي تعرفه الخبر. فامسك المهدي الطرقات حتي ظفر بالعلوي والمال. ووجه الي يعقوب فقال له: ما حال الرجل، فقال: قد اراحك الله منه. قال مات. قال: نعم. قال: والله! قال: والله! قال: فضع يدك علي راسي واحلف به. فوضع يده وحلف له. فقال المهدي: اخرج الينا يا غلام. ففتح العلوي الباب وخرج والمال معه. فبقي متحيرا وامتنع من الكلام. فقال المهدي: لقد حل دمك. ولو شءت لارقته. ولكن احبسوه في المطبق. فحبسوه وامر ان يطوي خبره عنه وعن كل احد. فحبس في بءر وبني عليه قبة فكان فيها خمس عشرة سنة. يدلي له في كل يوم رغيف وكوز ماء ويءذن باوقات الصلوات. فلما كان في راس ثلاث عشرة سنة. اتاه ات في منامه. فقال له:
# حني علي يوسف رب فاخرجه ... من قعر جب وبيت حوله غمم
# فحمد الله. وقال: اتاني الفرج، ثم مكث حولا لا يري شيءا. ثم اتاه ذلك الاتي. فانشده:
# عسي الكرب الذي امسيت فيه ... يكون وراءه فرج قريب
# ثم اقام حولا اخر لا يري شيءا، ثم اتاه ذلك الاتي بعد حول. فانشده:
# PageV01P297
# عسي فرج ياتي به الله انه ... له كل يوم في خليقته امر
# فلما اصبح نودي فظن انه يءذن بالصلاة. ودلي له حبل اسود. وقيل اشدده في وسطك. ففعل. فلما خرج الي الضوء وقابله غشي بصره ولم ير شيءا. وانطلقوا به فادخل علي الرشيد. فقيل له: سلم علي امير المءمنين. فقال: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته المهدي. فقال: لست به. فقال: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته الهادي. فقال: لست الهادي. فقال: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته الرشيد. فقال: يا يعقوب بن داود والله ما شفع فيك احد عندي. غير اني حملت الليلة صبية علي عنقي. فذكرت حملك ايي علي عنقك. فرثيت لك من المحل الذي انت فيه. ثم انه رد ماله اليه وخيره المقام حيث يريد. فاختار مكة فتوه اليها فاقام بها حتي مات سنة سبع وثمانين وماءة، وقيل سنة اثنتين وثمانين وماءة. رحمه الله تعالي.
### | يعقوب بن سفيان
# ين جوان الحافظ الكبير الفسوي صاحب التاريخ والمشيخة. طوف الاقاليم. وسمع
# ما لا يوصف كثرة. روي عنه الترمذي والنساءي وقال: لا باس به، وكان يتشيع ويتكلم في عثمان. قال كنت اكثر النسخ في الليل وقلت نفقتي، فجعلت استعجل فنسخت لبلة حتي تصرم الليل فنزل الماء في عيني. فلم ابصر السراج فبكيت علي انقطاعي وعلي ما يفوتني من طلب العلم. فاشتد بكاءي فنمت فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم. فناداني: يا يعقوب بن سفيان لم بكيت؟ فقلت: يا رسول الله ذهب بصري فتحسرت علي ما فاتني من كتب سنتك. وعلي الانقطاع عن بلدي. فقال: ادن مني قدنوت منه. فامر يده علي عيني كانه يقرا عليهما. ثم استيقظت. فابصرت. فاخذت نسخي وقعدت اكتب في السراج. وتوفي رحمه الله تعالي في حدود الثمانين والماءتين.
# PageV01P298
### | يعيش بن صدقة
# بن علي ابو القاسم. الفراتي الضرير الفقيه الشافعي. صاحب ابن الخل. كان
# اماما صالحا بارعا في معرفة المذهب والخلاف. سديد الفتاوي. حسن المناظرة. توفي رحمه اله تعالي سنةثلاث وتسعين وخمسماءة.
### | اليمان بن ابي اليمان
# ابو بشر البندنيجي. اصله من الاعاجم من الدهاقين. ولد اكمه لا يري
# الدنيا، في سنة ماءتين. وتوفي رحمه الله تعالي سنة اربع وثمانين وماءتين. نشا بالبندنيجين. وحفظ هناك ادبا كثيرا، واشعارا كثيرة. وكان بها ابو الحسن علي بن المغيرة الاثرم صاحب ابي عبيدة. يروي كتبه كلها، وكتب الاصمعي. فلزم ابو بشر ذلك النمط، وحفظ من كتب الاثرم علما كثيرا. قال: حفظت في مجلس واحد ماءة وخمسين بيتا من الشعر بغريبة. وخرج الي بغداد وسر من راي. ولقي العلماء. وقرا علي محمد بن زياد الاعرابي، وسمع منه. ولقي ابا نصر صاحب الاصمعي، وهو ابن اخته. حفظ كتاب الاجناس الاكبر. وكانت لابي بشر ضياع كثيرة وبساتين خلفها ابوه فباعها وانفقها في طلب العلم. ولقي يعقوب بن السكيت. ولقي الزيادي، والرياشي، بالبصرة. وقرا عليهما من حفظه كتبا كثيرة. ومن تصانيفه: كتاب التفقيه. كتاب معاني الشعر. كتاب العروض. ومن شعره.
# انا اليمان بن ابي اليمان ... اسعد من ابصرت في العميان
# ان تلقني تلق عظيم الشان ... تلاقني ابلغ من سحبان
# في العلم والحكمة والبيان
# ومن شعره:
# فديوان الضياع بفتح ضاد ... وديوان الخراج بغير جيم
# اذا ولي ابن عباس وموسي ... فما امر الامام بمستقيم
# PageV01P299
### | يوسف بن سليمان
### | بن عيسي ابو الحجاج الاندلسي الشنتمري بالشين المعجمة والنون وبعدها تاء
# ثالثة الحروف وميم بعدها راء، الاعلم النحوي. كان واسع الحفظ جيد الضبط، كثير العناية بهذا الشان، فكانت الرحلة اليه في وقته. اخذ عن ابي القاسم ابراهيم الاقليلي، وابي سهل الحراني، ومسلم بن احمد الاديب. واخذ عنه ابو علي الغساني، وطاءفة كبيرة. وكف بصره في اخر عمره. وكان مشقوق الشفة العليا شقا كبيرا. توفي رحمه الله تعالي باشبيلية سنة ست وسبعين واربعماءة. وكانت ولادته سنة عشر واربعماءة.
# وشرح الجمل في النحو لابي القاسم الزجاجي. وشرح ابيات الجمل في كتاب مفرد. وساعد شيخه الافليلي علي شرح ديوان ابي الطيب. وقيل شرح الحماسة شرحا مطولا. ورتب الحماسة كل باب منها علي حروف المعجم.
### | يوسف بن عدي
# ابوي يعقوب الكوفي. روي عنه البخاري. وروي النساءي عن رجل عنه. وابو زرعة
# وابو حاتم. قال ابو زرعة ثقة. واضر قبل موته بيسير. وتوفي رحمه الله تعالي سنة اثنتين وثلاثين وماءتين.
# يوسف بن علي
# بن حبارة بن محمد بن عقيل. الهذلي. ابو القاسم الضرير
# PageV01P300
# المقرء البسكري بالباء الموحدة والسين المهملة والكاف والراء، وبسركة من بلاد المغرب في اقليم يعرف بالزاب الصغير، وهي في عمل المعز بن بادس. ولد سنة ثلاث واربعماءة. وتوفي رحمه الله تعالي في سنة خمس وستين واربعماءة. وقدم بغداد، وطوف البلاد، في طلب القراات. وقرا علي المشايخ باصبهان. وسمع من ابي نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، وبنيسابور من ابي بكر احمد بن منصور بن خلف. وقرا ببغداد علي القاضي ابي العلاء محمد بن علي بن يعقوب الواسطي، وغيره. وله كتاب سماه الكامل في القراات. وكان يدرس النحو ويفهم الكلام والفقه.
### | يوسف بن محمد
# بن الحسين. الموفق. ابو الحجاج المعروف بابن الخلال. صاحب ديوان الانشاء
# بمصر في دولة الحافظ ابي الميمون عبد المجيد صاحب مصر. قال: العماد يكتب الكاتب في حقه. ناظر ديوان مصر، وانسان ناظره، وجامع مفاخره. وكان اليه الانشاء. وله قوة علي الترسل، يكتب كيف شاء. عاش كثيرا، وعطل في اخر عمره، واضر. ولزم بيته الي ان تعوض منه القبر. وتوفي رحمه الله تعالي بعد ملك الملك الناصر بثلاث او اربع سنين. وكان الفاضل قد سيره ابوه، وهو قاضي عسقلان الي ابن الخلال ليتخرج عليه في فن الكتابة ويتدرب به. فلما وصل اليه. قال له: ما الذي؟ اعددت لفن الكتابة من الالات. فقال: ليس عندي شء سوي اني احفظ القران الكريم وكتاب الحماسة. فقال: في هذا بلاغ، ثم امره بملازمته فلازمه وتدرب بين يديه، ثم امره بعد ذلك ان يحل شعر الحماسة، فحله من اوله الي اخره، ثم امره به فحله مرة ثانية. ويقال: ان الموفق بن الخلال، كان يكتب الي القاضي الفاضل وهو عاطل في بيته. خادمه يوسف. وكان الفاضل يقول: الي متي يخبا الالف واللام، يعني يقول الخادم.
# PageV01P301
# ولم يزل ابن الخلا بالديوان الي ان طعن في السن، وعجز عن الحركة. فانقطع في بيته. وكان الفاضل يرعي له حق الصحبة والتعليم. ويجري عليه ما يحتاج اليه الي ان مات رحمه الله تعالي في ثالث عشري جمادي الاخرة سنة ست وستين وخمسماءة. ومن شعره:
# عذبت ليال بالعذيب حوال ... وحلت مواقف بالوصال حوال
# ومضت لذ ذات تقضي ذكرها ... تصبي الخلي وتستهيم السالي
# وحلت موردة الخدود فاوثقت ... في الصبوة الخالي بحسن الخال
# قالوا سراة بني هلال اصلها ... صدقوا كذاك البدر فرع هلال
# ومنه:
# وله طرف لواحظه ... نصرت شوقي علي كبدي
# قذفت عيني سوالفه ... فتوارت منه بالزرد
# ومن شعره:
# وصعدة لدنة كالتبر تفتق في ... جنح الظلام اذا ما ابرزت فلقا
# تدنو فيخرق برد الليل لهذمها ... واني نات الاظلام ما فتقا
# وتستهل بماء عند وقدتها ... كما تالق برق الغيث فانذفقا
# كالصب لونا ودمعا والتظا ضني ... وطاعة وسهادا داءما وشقا
# والحب انسا ولينا واستوي وسنا ... وبهجة وطروقا واجتلا ولفا
# وكان الموفق بن الخلال خال القاضي الجليس عبد العزيز بن الحسين بن الحباب فحصل لابن الخلال نكبة وحصل لابن الحباب بسبب خاله ابن الخلال صداع. فكتب ابن الحباب الي القاضي الرشيد بن الزبير:
# تسمع مقالي يا ابن الزبير ... فانت خليق بان تسمعه
# بلينا بذي نسب شابك ... قليل الجدي في زمان الدعة
# اذا ناله الخير لم نرجه ... وان صفعوه صفعنا معه
# يوسف بن محمد بن عبد الله
# الامام الفاضل الكاتب. مجد الدين ابو الفضاءل
# PageV01P302
# المعروف بابن المهتار. المصري المحدث القارء بدار الحديث الاشرفية. ولد في حدود سنة عشر وستماءة. وتوفي رحمه الله تعالي سنة سبع وثمانين وستماءة. وسمع من ابن صباح، وابن الزبيدي، والفخر الاربلي، وابن اللتي، وجعفر الهمداني، وابن المقير، وابن ماسويه، وطاءفة. وقرا كتب الاجزاء والطباق، وشارك في العلم، وتوحد في الكتابة الفاءقة، وعلم بها دهرا، وولي في الاخر مشيخة دار الحديث النورية. وكان امام المسجد الذي داخل باب الفراديس. وكان ذا دين وورع. وكف بصره قبل موته بقليل. وسمع منه ابن العطار، وابن الخباز، وابن ابي الفتح، والمزي، وطاءفة سواهم. واجاز مروياته للشيخ شمي الدين الذهبي.
### | يونس بن ميسرة
# بن حلبس. الجبلاني الاعمي. هو اخو يزيد وايوب. كان من كبار علماء دمشق.
# وروي عن معاوية، وعبد الله بن عمرو، وواثلة بن الاسقع، وابي عمرو الصنابحي، وابي مسلم الخولاني. وام الدرداء. وغيرهم. وله كلام نافع في الزهد والمعرفة قال العجلي والدارقطني وغيرهما. ثقة.
# قتله المسودة عند ملك دمشق سنة اثنتين وثلاثين وماءة رحمه اله تعالي. وكان يقول في دعاءه. اللهم ارزقنا الشهادة، فيتعجب منه، اذ يدعو بهذا الدعاء، وهو اعمي حتي قتله المسودة. وروي له ابو داود والترمذي وابن ماجه.
# اخر الكتاب والحمد لله وحده وصليالله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم. PageV01P303