
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
 ولابد من شكوي الي ذي مروءة ... يواسيك او يسليك او يتوجع
 (فان كان من باب المروءة خاليا ... يقسيك او يقصيك او ليس ينفع)
 اما بعد حمد الله الذي قضي بالمحبة والولوع، وحكم باحراق كبد كل عاشق وولوع، (وقدر) بهوان اهل الهوي، فلم يفرحوا بهجوم الهجوع، وامر بشقاءهم؛ اذ سقاهم كاس والتشوق والتحرق والدموع.
 والصلاة والسلام علي سيدنا محمد صاحب العلم المزيد، والحلم المديد، والبطش الشديد، والراي السديد، القاءل وقوله يدني من بالغ الحكمة كل بعيد: من عشق، وكتم، وعف (وصبر) فمات، فهو شهيد.
 صلي الله عليه وعلي اله واصحابه الذين بذلوا المهج في محبته، ولم يبتغوا غير طريقته، ولم يتبعوا غير سنته، ما هبت نسمات الصبا، فتروح الصب اليها، وتمشت من ديار الاحبة، فجرت دموعه عليها.
 فاني اعرف اخواني واصحابي، وخلاني واترابي، سلمهم الله (تعالي) من سطوات العشق ونهباته، وروعات الحب وحسراته، ودواعي الهوي وهجومه، وحديث الوجد وقديمه، وولوع القلب واشتغاله، واحتراقه بالهم واشتعاله،
 
 ومرارة فراق الحبيب وفقده، وما يقاسيه المتيم بعد بعده، وما يكابده من تجرع كءوس هجره وصده، وما يحصل عليه من وجود شتاته وعدم سناته، وما تذكيه نار المحبة من همول مقلتيه، وتصاعد زفراته، وما يبديه الغرام من تواتر احزانه، وتزايد حسراته، وما يجنيه البعاد من تتابع انفاسه، وتواصل اناته، فمعانيه مقهور بالاوجاع والاوجال، ماسور بحباءل الفتن واغلال الاعلال، لا ينهض بمقاساته الا الفحول من الرجال، ويضعف عنه كل ضعيف (قلب) نشا في النعيم وفي الدلال، ولقد اجاد من اوضح هذا المقال؛ حيث قال:
 هوي بين الملاحة والجمال ... يقاسيه القوي من الرجال
 ويضعف عنه كل ضعيف قلب ... تربي في النعيم وفي الدلال
 ان اضر ما علي الانسان، في كل زمان، ان يجري طرفه مرخي العنان، فيمرح في ميدان الملاحة والجمال، ويسرح في افنان اللطافة والدلال، فينظر ما لا يقدر علي الصبر عنه النظر اليه، ولا يستطيع الفرار منه عند الزحف عليه، فيرجع بعد النعمة والوقار، الي موقف المذلة والانكسار، وبعد المناصب والخدم، الي التوريط والندم، وقد قيل: كم نظرة اعقبت تعبا وحسرة! وكانت نظرة حلوة، فاعقبت عيشة مرة.
 وكان يقطع الليل نوما ملء جفونه، فصار يقطعه سهرا
 
 بتصاعد انينه، وكان قلبه حرا ويده علي العشاق ضارية، فصار قلبه مملوكا ودموعه في الهوي جارية، وكان تاءها علي كل متواجد بالخلو، فصار تاءها لا يعرف القرار ولا السلو، وكان فاءقا من سكرة الحب ولاعج الغرام، فصار عاشقا لا يرده العذل ولا يثنيه الملام، وكان ساليا عن ملاعبة كل حبيب، فصار شاكيا عن ملازمة كل رقيب، وكان رادعا كل محب عن الحباءب، فصار واقعا في مصاءد المصاءب، وكان عاذلا فصار عاذرا، وكان حاذقا فصار حاءرا، وكان مخدوما فصار خادما، وكان مسرورا فصار واجما، وكان ضاحكا فصار ناءحا، وكان كاتما فصار باءحا، وكان سليما فصار سليما، وكان كليما فصار كليما، وكان صحيحا فصار عليلا، وكان عزيزا فصار ذليلا، وكان ذا عز فذل، مذ سطا عليه جيش الحب من كمينه وحل.
 ولطالما ارخي الناظر زمام طرفه، متنزها في رشاقة معاطف المحبوب وظرفه، متفكها في لطافة شماءله متفكرا في شماءل لطفه، اذ عاد النظر بوبال الناظر وحتفه، وكان كالساعي علي حتفه بظلفه، والجالب له الحين من الحين عشقه وعسفه.
 ولهذا امر بغض البصر، ونهي عن ارسال النظر، وقد وقع ذلك في نظم من شرح الحال، وسرح في ميدان التتيم وجال، ونظر نظرة اعقبت سهرا ووجدا، وبات كما قال يشكو من المحبوب بعدا:
 
 وكنت متي ارسلت طرفك راءدا ... لقلبك يوما اتبعك النواظر
 رايت الذي لا كله انت قادر ... عليه ولا عن بعضه انت صابر
 فصرح بان من ارسل راءد طرفه، رجع بوبال مرسله وحتفه؛ لانه يري مالا قدرة له علي كثيره، ولا صبر له عن يسيره.
 فاي حال اصعب من هذه الاحوال! واي سيء اعظم من مقاساة هذه الاهواء والاهوال! واي امر انكي من مكابدة هذا الخطب الجلي الجليل! واي بطل يقوي علي مقابلة هذا الهم العريض الطويل! واي شجاع يثبت لنوافث سحر هاتيك! واي همام يصبر علي مناضلة نضال هاتيك الجفون! واي عين لا تدمع عند معاينة هاتيك القدود العوامل! واي كبد لا تتقطع عند مشاهدة هاتيك المعاطف والشماءل! واي قلب لا يذوب عند استماع ذلك المنطق الشهي الرخيم! واي صب لا يءوب الي محاسن تلك الاخلاق التي هي الطف من مر النسيم! (واي فءاد لا يميل عند قوام ذلك الغصن القويم! واي كبد لا يظما عند ريقه الذي هو احلي من التنسيم! واي لب لا يدهش لمعاناة هذا الخطر العظيم).
 نظرتك نظرة بالخيف كانت ... جلاء العين مني بل قذاها
 فواها كيف تجمعنا الليالي ... وواها من تفرقنا واها
 علي ان العين (هي) التي توقع القلب في التعب، وتوفر نصيبه من اسهم الهم والنصب، وترميه بدواعي الهوان الهوي، وتسلمه الي
 
 مكايدة الغرام ومكابدة الجوي، فلو عذبت بطول السهر وكثرة الدموع، وبفيض الشءون وعدم الهجوع، وبمسامرة الاحزان والفكر، وبمراقبة النجوم الي السحر، وبعدم الاغفاء وطول
 السهر، لكان استحقاقها وجود جود الدمع وان طما، وعدم منال المنام وان نما:
 لاعذبن العين غير مفكر ... فيما جرت بالدمع او سالت دما
 ولاهجرن من الرقاد لذيذه ... حتي يعود علي الجفون محرما
 هي اوقعتني في حباءل فتنة ... لو لم تكن نظرت لكنت مسلما
 سفكت دمي فلاسفحن دموعها ... وهي التي ابتدات فكانت اظلما
  وموجب هذه المقدمة الواعظة
 ، والالفاظ التي هي بالتحذير لافظة، انني خرجت في بعض الايام متفرجا وسارحا، وجاءلا بطرفي في الرياض وساءحا، وصحبتي صديق لي في المحبة صادق، ورفيق لي فيما اروم موافق، قد ملك كل حسن ولطافة، وجمع كل حذق وظرافة، ينتصب لخدمتي لا يمل ولا يسام، ويتعب في مرضاتي لا يكل ولا يندم، ويجتهد في موافقتي لا يمن ولا ينم، ويحسن في مرافقتي فلا يذم ولا اذم، قد اتخذته جهينة اخباري، وكنزا لخزاءن اسراري، لا استطيع مفارقة وجهه الجميل، وهو عندي كما قيل:
 بروحي من لا استطيع فراقه ... ومن هو اوفي من اخي وشقيقي
 اذا غاب عني لم ازل متلفتا ... ادور بعيني نحو كل طريق
 
 فوصلنا الي البستان قد اخذ زخرفه وتزين، وفاضت عيونه غيرة من (حسن) نازليه وتلون، تنساب جداول جوانبه كالاراقم، ويضفق النهر (طربا) لرقص الغصون علي غناء الحماءم، ويهب النسيم فينقطها من الظهر بدنانير ودراهم، قد تطاول فيه من البان كل قد مقصوف، وخجل فيه من الورد كل خد موصوف.
 فاجلسنا النرجس علي عينيه واحداقه، وظللنا الغصن بستاءر اوراقه، وحيانا منثوره الابيض والازرق بالاصابع، وفتح كفه الاصفر وهو منا غير ان فاقع، وجري النهر بين ايدينا متواضعا بسجوده، وشبب الشحرور بمنقاره لما تغني الهزار علي عوده، قد رق نسيمه وراق، وجذب الحماءم الي الغناء بالاطواق،
 وروي حديثا تعطرت منه الربي والمسالك، واهدي من خيام الحب ختام المسك، وفي ذلك:
 اظن نسيم الروض للزهر قد روي ... حديثا فطابت من شذاه المسالك
 وقال دنا فصل الربيع فكله ... ثغور لما قال النسيم ضواحك
 قد شاب ذلك الزهر قبل شبابه، وغناه الطير، فتساقط من طربه واعجابه، وقر عليه النسيم بذيله البليل، فشب حتي عجبنا من حصول
 
 الشفاء من العليل، فيا لها روضة صدحت اطيارها فاطربت الاشجار، والبستنا ثوب الخلاعة عند خلع العذار:
 انظر الي الروض النضير كانما ... نشرت عليه ملاءة خضراء
 اني سرحت بلحظ عينيك لا تري ... الا غديرا جال فيه الماء
 وتري بنفسك عزة في دوحة ... اذ فوق راسك حيث سرت لواء
 والماء قد رق وراق، وتسلسل وهو في الاطلاق، وجري فتكسر، وصفا ولم يتغير، وصاحب النسمات وحالفها، وقاطع الاغصان وخالفها، واتته الرياح للزيادة من شعابها وهضابها، وسرق حلي الاغصان فضمنها في صدره وجري بها، والعيون ترمقه في جريه ومسيره، وهو لا يفتر عن تصفيقه وخريره، حتي خشينا عليه التكسير من التمادي، ورجونا من ماء عينيه يروي كل صادي:
 يا حسنه من جدول متدفق ... يلهو برونق حسنه من ابصرا
 ما زلت انذره عيونا حوله ... خوفا عليه ان يصاب فيعثرا
 فابي وزاد تماديا في جريه ... حتي هوي من شاهق فتكسرا
 ولم يزل الطير يسعي بين النهر والغصن في الاتفاق، ويكرر الحانه، ويراسل في الاوراق، ويجتهد في الصلح ويدعو اليه، ويحرص علي الوفاء ويحرض عليه ، وقام الشحرور بينهما واعظا وخطيبا، فاجدت مواعظه، وكان قلب النهر صافيا
 وقريبا، (فاصطلحا واتفقا، وتلازما واعتنقا)، وقام النسرين من السرور علي
 
 ساقه، وجذب كل صدوح للغناء باطواقه، وتبسمت من الاقحوان الثغور، وتنسمت نفحات المسك والكافور، واعتل النسيم غيرة وتغير، فتولي وهو بذيله يتعثر، وجعل يجر من الحياء ذيولا علي الاغصان، فتعتنق اعتناق المواصل الغضبان:
 في روضة علم اغصانها ... اهل الهوي العذري كيف العناق
 هبت بها ريح الصبا سحرة ... فالتفت الاغصان ساقا بساق
 وبكي النهر علي مواصلة الغصون، وخر لديها وفاضت منه العيون، ومثلها في قلبه شغفا وحبا، وصار بها من دون الصبا صبا:
 والنهر قد عشق الغصون فلم يزل ... ابدا يمثل شخصها في قلبه
 حتي اذا فطن النسيم فجاءه ... من غيرة فازالها عن قربه
 وغدا عليه مهينما بعتابه ... سرا فجعد وجهه من عتبه
 فلم يزجر النهر عن حب الغصون زاجر ولا عاذل، ولم يجب العذل الا بدمعه الساءل، وصار يرد برد الهوي بحر هواه العذري، وغدا ساعيا بسعادة الاغصان يجري، فقنع منها بادني وصال، وربما اقتصر منها في الحب علي الخيال:
 ونهر بحب الدوح اصبح مغرما ... يروح ويغدو هاءما بوصالها
 اذا بعدت عنه شكا بخريره ... جفاها واضحي قانعا بخيالها
 
 فسرحنا الناظر في تلك الربي والرياض، وشرحنا الخاطر في تلك الخماءل والغياض، واصغينا الي نغمات طيورها الصوادح، واستنشقنا ارج نسيمها الفاءق الفاءح، والاطيار قد اخذت في الافنان بفنون الحانها، وخلعت القلوب بشدوها علي دفها وعيدانها، وناحت فناجت كل مشوق بانواع الاشواق، وفرحت وقرحت فاخذت الاحزان عن يعقوب والالحان عن اسحاق، وصدحت فصدعت قلب كل متيم ومشتاق، وشدت فشذت في حسن الرمل فهيجت بلابل العشاق، وناحت في
 النواحي تشكو الم الفراق، ولها الف الف، ولم تكن كالعاشق المسكين ينوح علي غصن القوام، ويبكي علي خصر وردف، (وفي هذا المعني، ما يزيد علي المغني):
 وهاتفة في البان تملي غرافها ... علينا وتتلو من صبابتها صحفا
 عجبت لها تشكو الفراق جهالة ... وقد جاوبت من كل ناحية الفا
 فلو صدقت فيما تقول من الاسي ... لما لبست طوقا وما خضبت كفا
 ولم يكن عندي  اذ ذاك  باعث غرام، ولا لي همة الي التتيم والهيام، ولا بي من الشغف ما يذود عن جفني المنام، ولا بي من الهوي ما يقودني الي الردي بزمام، ولا لي تطلع الي التضلع من ارتشاف رضاب الثغور، ولا عندي من الحنين ما يشب الجنين الي ضمات
 
 الارداف والخصور.
 اتعجب ممن يهيم وجدا وحبا، وانهر ساءل الدمع صبا، واهزا بمن يعرض نفسه علي المحبوب ليستبعدها، واكذب بدواهي دواعي الغرام واستبعدها، وافوق الي توبة وجميل سهام ملام، واسفه راي قيس وعروة بن حزام، واعد ما نقلوه من اخبارهم كذبا ومجونا، واستبعد من عاقل ان يجلب لنفسه جنونا، ولا سبيل علي لسلطان الغرام والسهر، ولا طريق الي قلبي لفرد غلام ولو كان كالف قمر.
 فبينما نحن في هذه اللذة التي وصفت، والعيشة التي راقت وصفت، والحالة التي طابت وحلت، والخلوة التي من الخيال والخبال خلت، واذا بجانب الروض قد سطع بالانوار، وتمايل السرور من المسار، وصفق النهر طربا، وغني الحمام وصبا، بالانوار، وتبسمت الازهار فرحا واعجابا، وتعانقت الاغصان بعد ان كانت غضابا، وشممنا ارجا فاق في الافاق علي المسك الاذفر، ولولا التماسك لطار القلب من الخفقان وفر، فحدقنا نحو تلك الحداءق، لننظر ما هذا الارج الفاءق.
 واذا نحن بغلمان، عدد الكواكب السيارة، قد اهالوا الشمس في الهاله، واخلجوا القمر في الدارة، من الترك الذين فاقوا بالملاحة والجمال، ونهلوا من مياه مناهل (الدل) والدلال، قد تجنوا علي العاشق، فغدا في حاله مقلقة، وبخلوا بالوصل علي الصب بعيون ضيقة، واحرقوا قلب المتيم
 
 ببرد الثنايا وعذب اللمي، وارسلوا الي مقالته من النواظر اسهما، وطعنوه بسمر قدودهم العوامل، واسروه بلطف هاتيك المعاطف والشماءل، ولم يتركوا لغيرهم فضلة من المحاسن واللطاءف، ولم نر لغيرهم رقة هاتيك الخضور ولا ثقل هاتيك الروادف:
 لم تترك الاتراك بعد جمالها ... حسنا لمخلوق سواها يخلق
 جذبوا القسي الي قسي حواجب ... من تحتها نبل اللواحظ ترشق
 نشروا الشعور فكل قد منهم ... لدن عليه من الذواءب سنجق
 لي منهم رشا اذا قابلته ... كادت لواحظه بسحر تنطق
 ان شاء يلقاني بخلق واسع ... عند اللقاء نهاه طرف ضيق
 قد ركبوا الجياد من السوابق، وجذبوا قسيا، فاستبقت من قدودهم وعيونهم اسهم رواشق، ورموا قلب المحب فلم يخطءه سهم العيون، وخطروا بمعاطف خجلت منها ماءسات الغصون، وشدوا مناطق خصورهم، فبهت المتيم وحار، وبرزوا بوجوه تقمر قمر الدجي وتكسف شمس النهار. فحين رايتهم، وقفت ودمعي ساءل وساءح، وبهت ولب عقلي ذاهب وراءح، فقال لي صاحبي: ابك خبال ام جنون، ام عشق ارسل من العيون مثل العيون؟!
 فقلت: اجل، لقد طار فءادي علي اغصان هذه القدود، وسحرت بنرجس اللواحظ، وفتنت بورد الخدود، وجننت من الوجوه التي سار لها من الحسن افنان
 
 وفنون، وفتنت بتلك القدود التي اطرقت منها في الرياض الخصون:
 وجوه في قدود ماءسات ... بافنان الجمال لها فنون
 فما رفق لهن بذي غرام ... به احتفلت من الوجد الظنون
 فقيل به خبال مستمر ... وقيل اصابه سحر مبين
 وقال العارفون ببعض حالي ... هوي هذا وليس به جنون
 ومعذور اذا ما مات وجدا ... علي الاقمار تحملها الغصون
 فنظرت اليهم واطلت النظر، وقد سلبني الهوي ما كان عندي من الثبات والحذر، ونسيت ما تجلبه العين علي الفءاد، وجهلت ما يقاسيه العاشق من رعي السها والسهاد، ولم اخل ان العين للقلب عدو، وانها تسلبه القرار وتمنعه الهدو:
 تمتعتما يا مقلتي بنظرة ... فاوردتما قلبي امر الموارد
 اعيناي كفا عن قتالي فانه ... من البغي سعي اثنين في قتل واحد
 فبدا لي بينهم ظبي كانه بدر سافر، او غزال نافر، فاقهم حسنا وظرفا، وفاتهم رشاقة ولطفا، قد تقمص بالحسن وارتدي بالجمال، وتسربل بالغنج وتمنطق بالدلال، ان تبدي انكرت البدر في تمامه، او تثني لم تعرف الغصن من قوامه، او رنا لم تدر اسحر يدا ام نصال؟! او التفت لن تذكر بعدها جيد الغزال، قد اسهر العاشق بطرفه
 
 الوسنان، وفتن الرامق بقده الفتان، واطار الفءاد علي ماءس غصن قده، واوهي جلد الكءيب المستهام بحل عقدة بنده:
 من الترك لو عاينت ذلي وعزه ... لعاينت مولي لا يرق لعبده
 احب التفات الظبي حبا لجيده ... واعشق غصن البان حبا لقده
 رعي الله هاتيك الشماءل انها ... لبانة من اهوي وغاية قصده
 ايا سقمي اعياك رقة خصره ... ويا جلدي اوهاك عقدة بنده
 فحين رايته خطف قلبي، واضعف صبري، وضاعف كربي، وتهت في مهالك الوجد ومهامه الغرام، وبت اتفكر في لطف هاتيك الشماءل وهيف ذلك القوام، وحرت عند معاينة هاتيك العيون الرواشق، وهمت في رقة ذلك الخصر وقراطق
 المناطق، وشغلني الهوي عن التماسك والتقيه، وقادني الوجد والغرام قود المطية، واصبحت بعد ذلك الخلو ملانا، وبعد الرقاد مسهدا سهرانا، وملت بعد الراحة الي التعب، وبعد الترفه الي الشقاء والنصب، ووقعت في مصاءد مصاءب الوسواس، وهونت ما كنت استصعبه من لوم الناس، وجريت في ميدان التصابي كالصبا، وذهبت في مناكب العشق مذهبا، وانشدت العواذل، وقد هاجت مني البلابل:
 
 الا ليقل من شاء ما شاء انما ... يلام الفتي فيما استطاع من الامر
 قضي الله حب المالكية فاصطبر ... عليه فقد تجري الامور علي القدر
 فدنوت منهم وقد عقد الهوي لساني، وقيد الحب والغرام جناني، واجري الوجد دمعي كالمطر، واسلمني حالي الي الاسي والسهر، وانحل العشق جسمي فسار مع النسيم، وصرت مع صاحبي ودمعي بين صديق وحميم.
 وقلت: حيا الله هذه الشماءل الحسان، والقدود التي تغار منها مواءد الاغصان، والوجوه التي هي بماء الحسن نواضر، والنواظر التي هي شرك النفوس وقيد الخواطر، اما ترثون لصب مستهام، واسير في قيود الوجد والغرام، وقتيل بالعيون الوقاح، وطعين بالقدود التي هي الرماح، وصريع بمدام المراشف، ولديغ من عقارب السوالف.
 تملكت العيون فءاده، وذادت عن الجفن رقاده، وتركته ذا وجد داءب وقلب ذاءب، وسر مصان وعقل صاءب، وصبر فان، وراس شاءب، ودمع قان، ولون شاحب، هجر الرقاد وكان من اهله، وعدم القرار لذهاب عقله، وترك المناصب وكان من اهلها، ووقع في المصاءب ادقها واجلها.
 يقاسي زفرات الانات والعويل، ويعرض نفسه للهم العريض الطويل، ويسامر النجوم الساءرات، ويساور الهموم والحسرات:
 
 يبيت كما بات السليم مسهدا ... وفي قلبه نار يشب لها وقد
 وقد هجر الخلان من غير ما قلي ... وافرده الهم المبرح والوجد
 فبادرني منهم ذلك البدر الزاهر، والغصن الناضر، والرشا الشادن، والظبي الفاتن، ذو العيون المراض الصحاح، والجفون الوقار الوقاح، والجبين المشرق الوضاح، والخد المورد الاسيل والجيد الجيد الطويل، والخصر النحيف النحيل، والردف الخارج الثقيل، والثغر الاشنب الراءق، والطرف الادعج الراشق، والمرشف الزلال، والرضاب القرقفي الحلال، سيد القوم وواسطة عقدهم، وفتنة الخلق وموجد وجدهم، ظبي الكناس ووحش الفلا، محرق القلب ومذيب الكلي، جاذب العاشق الي الردي بزمام، مبهت الراءق في اعتدال ذلك القوام.
 وانتدب فقال باحسن مقال: وانت حياك الله ورقاك، وسلمك من دواعي الهوي ووقاك، ولا اسهر لك جفنا من جفاء الحباءب، ولا اوقعك من هجر المحبوب في مصاءد المصاءب، ولا احرق لك قلبا بنار البعد والفراق، ولا اغرق لك جفنا بسيل المدمع المهراق، ولا اشغل فكرك بتجني الحبيب وصده، ولا اذاقك منه مرارة هجره والم بعده، ولا اسلمك من صدوده الي العناء والفكر، ولا اوقعك من تجافيه في بحار الارق والسهر، ولا سلبك رونق الوصال والاجتماع، ولا راعك بيوم التفرق والوداع، بل عطف الله عليك الاعطاف، واجناك ثمار الوصل دانية القطاف، وانا لك
 
 حظا من الرقاد الهني، وانهلك المرشف الزلال الشهي السني، واضجعك مع المحبوب في فراش واحد، وقلد جيدك منه بمعصم وبساعد، واباحك لثم الخدود ورشف الثغور، وسرك بحل عقدة البند من الارداف والخصور، وجمع شملك بمن تحب وتختار، وشمل جمعك بمزار الدنو ودنو المزار.
 ثم تحين غفلة اترابه، وركض نحوي بجواده، ففتح لي باب الفرج وادخلني من باب النصر دار اسعاده، وقال: امض بنا مسرعا الي اخر باب هذا البستان، واسترنا حتي عن عيون النرجس الغيران؛ لنتشاكي هما كثيرا في ساعة يسيرة،
 ووجدا طويلا في جلسة قصيرة.
 فسرت امامه منشرح الصدر بتلك الجلسة، مهنا القلب بتلك الخلسة، فنظر يمينا وشمالا، وقد تمايل عجبا ودلالا، وقال اقم حوالينا الحرس، وانحط كالسهم عن ظهر الفرس، واقبل يتمايل بقده كالقضيب الماءس، ويرنو بطرفه الكحيل الناعس، وقد سارت محبته في ساءري، ولم يخطر سواه بفكري وخاطري:
 وافي شبيه البدر يخطر ماءلا ... ثمل القوام فديته من خاطر
 لا شء ابلغ في هواه من الردي ... يا نفس دونك فاعشقيه وخاطري
 وقال: عهدتك ذا جنان ثابت ونفس ابيه، وعقل مصيب واراء مضية، فما الذي جشمك هذا الموقف العجيب، وسلمك الي البكاء والنحيب؟! وكيف وقعت في امر كنت تزجر عنه الخلاءق، وتزدري منه بكل مهجور وعاشق؟! وكيف غررت بنفس لم تبرح في صيانة،
 
 واهنتها ولم تكن تعرف الاهانة؟!
 وعلام ارخيت رسنها في ميدان الهوي والهوان، واعطيتها من طلق الخلاعة فاضل العناء والعنان؟!
 كيف نسيت المواعظ التي كنت للناس توردها، والحكم التي كنت تنشدها طورا وتنجدها؟!
 فهل صدقت بدواعي الهوي التي كنت تستبعدها، وهل استعبدتك نفس ما برحت تستعبدها؟!
 اين مواعظك في كف النظر واطالته؟! وزواجرك في غض البصر واجالته؟!
 اين تحذيرك من العشق ودواهيه؟! واين تخويفك من الحب ودواعيه؟!
 اين ازدراءك بالتيم وسقامه؟! اين استهزاءك بالصب وهيامه؟!
 فسقت الي نفسك بالنظر الينا تعبا، وحملتها علي رغمك وزعمك هما ونصبا، اما علمت ان قتيل الهوي لا قود علي قاتله، ولا حرج علي متعمده وفاعله، وان ثاره
 لا يطلب، وفاعله لا يدرك ولا يغلب؟! الم يقل امامك الشافعي  رضي الله تعالي عنه  في تهويل هذا المقام والتحذير منه:
 خذوا بدمي هذا الغزال فانه ... رماني بسهمي مقلتيه علي عمد
 ولا تقتلوه انني انا عبده ... وفي مذهبي لا يقتل الحر بالعبد؟!
 فقلت له: هذا قدر الله وما شاء فعل، وهذا قضاءه السابق فلا يرد بالحول ولا بالحبل، فانظر الي بعين الشفقة والرحمة، واجبر كسر قلبي منك بضمة، ولا تتركني مثلا في البرية، ولا لاحقا بوحوش البرية.
 فتبسم عن ثنايا فضح رونقها عقود الدرر، ورمقني بلحظ يفتن الحور بالحور، وقال: اعندك بالله من المحبة كما ذكرت، ومن التتيم ما انهيت
 
 واشرت، وبك من العشق ما يذود عن جفنك المنام، ومن الولوع ما اسلمك الي الوجد والهيام، ولحقك من الغرام، ما تقول وتدعي المقالة، فات بها ودع عنك الاطالة، فانا لا اقبل من الشهود الا من يظهر لي حاله، وتحسن عندي اقواله وافعاله.
 فقلت له: عندي شهود معروفون بالعدالة، مقبولون عندك في المقالة، يسجلون علي قاضي الحب ما يدعيه المشوق، فيرقم تحت كل اسم مقبول امين ثقة عدل صدوق:
 وعندي شهود للصبابة والاسي ... يزكون دعواي اذا جءت ادعي
 سقامي وتسهيدي وشوقي وانتي ... ووجدي واشجاني وحزني وادمعي
 فقال: زدني بينه علي دعواك، فقد انكرت حالك في محبتك وهواك، وتكثير البينة مما تطمءن اليها النفوس، وتحصل بها العناق والبوس، بعد العناء والبءس.
 فقلت له وشهودي معي، وقد فاضت عيوني بادمعي:
 ان كنت تنكر حالي والغرام وما ... القي واني في دعواي متهم
 فالليل والويل والتسهيد يشهد لي ... والحزن والدمع والاشواق والسقم
 فقال: الان علمنا حالك، فان شهودك عدول، وان ليس لما ذكرت من الاشجان عندك عدوزل، ولكنني اريد منك يمينا لست فيها تمين، بان عندك من الحنين ما يشيب الجنين، واني عندك من جميع الخلق اعز، وفي عينيك احلي الناس وابز، وان وصالي احب اليك من الدنيا
 
 وما فيها، وان رضابي ورضاءي احلي لنفسك من امانيها، وان هواي قد ملك منك الفءاد، واسلمك الي الارق والسهاد.
 فقلت: ومن زين صبح الجبين بليل الشعر، وجمل سحر العيون بالكحل والحور، وغرس في عذب المراشف صغار الدرر، وخلق اقمارا ارضية ابهي من الشمس واحسن من القمر، والسع كل متيم بعقارب السوالف، واسكر كل صب بصهباء المراشف، وخلق خدودا اطري من الورد واظرف، واشهي من الخمر والطف، لا تفتر عن الحمرة والتخجيل، ولا تصلح لغير العض والتقبيل.
 وزين الثغور بيواقيت الشفاه، وجعل رضابها دواء كل صب وصفاه، وابدع في اجادة الاجياد والاعناق، وجعلها سببا لزوال العناء عند العناق، واعدم الخصور واوجد الارداف، وابدع في زخرف مناطقها علي الاحقاف.
 انك عندي اعز من بصري وسمعي، واحب الي من سروري ونفعي، واحلي في عيني من جميع النسمات، والطف عندي من هبوب النسمات، اجتهد في خدمتك فوق الاستطاعة، واقابل اوامرك بالامتثال والطاعة:
 لاجلك سعيي واجتهادي وخدمتي ... ويا ليت هذا كله فيك يثمر
 
 تبعت الذي يرضيك في كل حالة ... وان كنت لم تبصره فالله يبصر
 فوالله ما بعدي محب ومشفق ... وسوف اذا جربت غيري تذكر
 فما شءت من امر فسمعا وطاعة ... فما تم الا ما تحب وتامر
 علي باني لا اخل بخدمتي ... وابذل مجهودي وانت المخير
 فتبسم عجبا، وتثني طربا، وقال: ان صدقت دعواك في محبتنا، وصحت اقوالك
 في مودتنا، فلا تحل عن المحبة الصادقة، ولا تشم للسلو بارقة، ومت علي تلك المحبة وابعث، فانها الطف لشماءلك وادمث، وليكن لك في موت هوي الجميل الجميلة، فالموت لابد منه وما الردي حيلة:
 مت راشدا ولك الجميلة في الهوي ... فالموت في غير الهوي لا يحسن
 (ان الغرام هو الحياة فعش به ... عيشا هنيا انت فيه محسن)
 فقلت له: اقسم بقدك الاهيف النضير، وجبينك المشرق المنير، وطرفك الفاتن الفاتر، ولحظك الساجي الساحر، وشعرك السود الحالك، وصدغك الارقم الفاتك، وخدك الاحمر الناعم، وثغرك الاشنب الباسم، وريقك المستعذب الصافي، وحسنك الوافر الوافي.
 ورد خدك الجني، ونرجس لحظك البابلي، ودر ثغرك اليتيم، وغصن قدك القويم، ورقة خصرك السقيم النحيل، ودص ردفك الثقيل، وذل مصارع العشاق، وحل سحر مواقع الاحداق، وزورتك التي من غير كلفه ولا ميعاد، وطيب ما اودعت من الهوي في صحيح الفءاد، لا حلت عن المحبة في الحياة ولا بعد الموت، ولا رجعت عن الوداد ولا سلوت:
 
 قسما بزورتك التي من غير ما ... وعد سمحت بها وغير تكلف
 وبطيب ما اودعت من طيب الهوي ... سمعي وذكر صبابتي وتعنفي
 هي زورة نفت الرقاد وغادرت ... بين الجوانح جمرة لا تنطفي
 ما انت الا منيتي ومنيتي ... وعلي رضاك تحرقي وتلهفي
 انا عبد عبدك ان غدوت مواصلي ... او هاجري او ظالمي او منصفي
 ومريض حبك ان سمعت بانه ... يوما تحدث بالسلو فلا شفي
 فقال: صدقت في هذه الدعوي، وتبعت الحق في الشكوي، من عدم السلوي، فان عندي لك من المحبة ما يشهد بصحة دعواك، وبي من الوجد ما اتحقق به بلواك،
 وهاانا في خدمتك وبين يديك، ونافذ علي حكمك ولا ينفذ حكمي عليك، فامرني بالذي تختار وتريد، واحكم  فديتك  حكم الموالي علي العبيد، وارسم، فاني لك سامع ومطيع، وقل، فقولك المسك يضوع ولا يضيع:
 سيدي لبيك عشرا ... لست اعصي لك امرا
 كيف اعصيك وودي ... لك دون الناس طرا
 فجلب قلبي بلطف كلامه الفصيح، وسلب لبي بغصن قوامه الرجيح، واولاني من الاحسان ما لم يكن في الحساب، وفاضت جفوني فاخجلت نوء السحاب، وخدد سيل المدامع مني كل خد، وطال
 
 شرحه فلا يوصف ولا يحد.
 وقلت له: اما ترثي لصب دمعه مثل اسمه، وقد جري علي شرحه وعادته ورسمه، وقد صار السلو اوفر سقمه.
 فقال: لا تشك لي ساءل دمعك، فما لي طاقة برد ساءل، ولا تشرح لي شرح حبك، فهو شرح طويل وليس تحته طاءل، وليكن لك في فوت هو جميل الحب جميل، فما لي برد التسلي سبيل.
 فلما كسر قلبي بهذه المقالة، واسمعني مختصر الشرح خوف الاطالة، نكست راسي مكمدا، وصعدت انفاسي منشدا:
 اقول له اما ترثي لخدي ... وتسمع من دموعي ما تقول
 وتبصر ما جري منها عليه ... لاجلك قال ذا شرح يطول
 فنظر الي نظرة المحب الشفوق، ولاحظني ملاحظة الصديق الصدوق، وقال: ما الذي يبكيك وانا بين يديك حاضر؟! وما الذي يشجيك وانا لك منادم ومسامر؟! ما الذي يقلقك وانا محدثك ومناجيك؟! وما الذي يحزنك وانا تحت اوامرك ونواهيك؟!
 فقلت: والله ما ابكاني واودي بي واذاني، الا ما تحققه من الفراق الداني، فابكي وانت حاضر ومقيم، لانني بالذي يصنع الفراق عليم:
 في كل يوم لارباب الهوي شان ... وجد وشوق وتبريح واشجان
 دموعهم كالغوادي وهي ساءلة ... وفي حشاشتهم للحب نيران
 يبكون في الوصل خوف الهجر من شفق ... فكل اوقاتهم هم واحزان
 
 لا يعرفون سلوا يهتدون به ... هيهات ليس مع العشاق سلوان
 فقال: دع عنك هذا الكلام، وارسم لي بالمراد والمرام، واطلب الذي تختاره وتشتهيه، واظهر لي المقصود ولا تخفيه.
 فقلت: مرادي تطفي كربي من ثغرك بنهلة، وتجير كسر قلبي من خدك بقبلة، فهذا مرادي ومناي وجل قصدي ، فانلني مرادي بقيت بعدي:
 تقبيل خدك اشتهي ... امل اليه انتهي
 لو نلت ذلك لم ابل ... بالروح مني ان تهي
 دنياي لذة ساعة ... وعلي الحقيقة انت هي
 فنظر الي متبسما، واشار الي متحكما، وقال: يا لله العجب! كيف سلبك الحب العرفان، واودي بذهنك مع القلب والاجفان، وكيف اعدمك الوجد تلك الفراسة، واسلمك الي المذلة بعد العز والرءاسة.
 العشق غلب عليك فتهت في صحاري الحيرة، والحب اوقعك في الردي، فسلبت الخير والخيرة، يا ذا اللون الشاحب، والذهن الغاءب، والجفن الساكب، والقلب الذاءب، والوجد البادي، والحزن الحاضر، والدمع الجادي والقلب الساءر، والصبر الغادي، والنوم الراءح، والقلب الصادي، والخد الساءح.
 اما لوحت بين يديك كرة، اما صرحت بقولي مرة بعد مرة، باني في خدمتك فافعل ما تريد، واحكم علي حكم الموالي علي العبيد، ها رضابي فانهل منه حتي تروي، وها لساني
 
 فاشرب من ماءه حتي تقوي، فسكن بهما من فءادك غليله وحره، ولا تشره اذا تشرب فتتبع الشربة بالجرة، وها خصري وجيدي فاعتنقهما
 ولا ابا لك، وها خدي وفمي فالثمهما ما بدا لك، وها مرشفي وريقي فارشف منهما قرقفك وزلالك.
 ثم دنا مني بلطافة تقصر عنها صفتي، واهوي بمرشفه وقال: الثم شفتي:
 اهوي بمرشفه الي وقال ها ... ويلاه من رشا اطاع وقالها
 فرشفت من رشفاته معسولها ... وضممت من اعطافه عسالها
 وظفرت في اليقظات منه بخلوة ... ما كنت امل في المنام خيالها
 وقال: دونك مني وما تريد، فانني منك غير بعيد، فارشف رضابي، والثم وجناتي، واغتنم رضاي، وادخل جناتي، فها خصري وردفي بين يديك، وها لساني وشفتي بين شفتيك، فاضمم منها ما بدا لك، وارشف منها قرقفك وزلالك.
 فعجبت من لطافته وكرم اخلاقه، وسلب عقلي عند تقبيله واعتناقه، انعشني بحمرة خده الراءق الوردي، واسكرني بخمرة ريقه العاطر الندي:
 وفي شفتي من ملتقي رشفاته ... بقايا رضاب طيبه يتشوف
 فاثبت عندي ان فاه وثغره ... وريقته كاس ودر وقرقف
 فضممته الي صدري ضمة واي ضمة، وبادرته بلثمة بعد لثمة، فسلم الي في اللثم وفي الرشف قيادي، وابلغني من الضم والقبل مرادي، وقال: ابحتك نفسي هذه الجلسة، وسلمتك امري هذه الخلسة، فبس ما استطعت ان تبوس، وازل بالعناق ما بك من عناء وبوس.
 
 فبادرت في الحال الي امتثال امره، وتنقلت من برد ثغره ونجد ردفه الي غور خصره:
 يا طيب يوم ظلت فيه معانقا ... من اشتهي قد كان يوما ازهرا
 واصلت فيه معذبي ولثمته ... الفا علي وجناته او اكثرا
 ويعز والله العظيم علي ان ... اصف الذي قد كان مني او جري
 لكنني لم اخل من واش ورقيب، فلم تكمل لذتي بمجالسة الحبيب، لانني حين حللت عن اردافه بند القباء، خشيت التنغيص من الوشاة والرقباء، فلم اتهنا بوصل وعناق، ولم يحصل للقلب شفاء من تلك الشفاه الرقاق، بل كنت الثم لثمة، وانظر الي الطريق، وارشف رشفة، ورحيقه في القلب حريق، فكانني عصفور اتي يسرق يانع الثمر، وهو حذر من نواظر النواطير بالغ الحذر:
 فكم عناق لنا وكم قبل ... مختلسات حذار مرتقب
 نقر العصافير وهي خاءفة ... من النواطير يانع الرطب
 فملازمة الرقيب امر يضني، ومرض يفتت القلب ويفني، والمحبون ابتلوا بالرقباء قديما، وراعوا بهم روض الغرام يانعا وهشيما، مع ان الرقيب هو المبتلي بالنصب، وصاحب الارق والاسي والتعب؛ لان
 
 العاشق يجد لذة في المحبة عليه عاءدة، والرقيب يضيع زمانه ويذوب فءاده بلا فاءدة.
 لكن العاشق يشتكي من حضوره ومجالسته، ويتاذي بترصده وملازمته، فلو كان لي حكم يشاع او امر يطاع، لمتعت كل عاشق بالحبيب، واخليت الارض من كل رقيب، وفي هذا المعني العجيب، واللفظ المطرب الغريب:
 لي شهوتان اود جمعهما ... لو كانت الشهوات مضمونة
 اعناق عذالي مدققة ... ومفاصل الرقباء مدفونة
 ولكن القضاء ليس بمدفوع ولا مردود، ولنرجع الان الي ذكر المقصود.
 فقال لي مصباح النواظر، وراحة الارواح والخواطر: عدني الي يوم القاك فيه هنا واغشي فيه وطنك، لتبلغ به وطرك والهنا، فقد طال علي اصحابي مقامي، وهم لا يدرون اين مرامي، ولا يمكنني التاخير عندك ساعة اخري، بل اللحوق باترابي اولي واحري، فمتي بلغهم حقيقة خبرنا، واقتصوا مع العلم علي اثرنا ، وقعنا معهم في المقعد المقيم، فلم تامن ان تحرم من وجهي بعدها نضرة النعيم.
 فقطع نياط قلبي بهذا الكلام، وقادني غريم الغرام الي الرضي بزمام، وذهب عقلي وطار، وجري دمعي وجار، وقرب مصرعي ودنا، وحرت فلم ادر اين انا:
 ااحبابنا ماذا الرحيل الذي دنا ... لقد كنت منه داءما اتخوف
 هبوا لي قلبا ان رحلتم اطاعني ... فاني بقلبي ذلك اليوم اعرف
 
 ويا ليت عيني تعرف النوم بعدكم ... عساها بطيف منكم تتالف
 قفوا زودوني ان مننتم بنظرة ... تعلل قلبا كاد بالبين يتلف
 تعالوا بنا نسرق من العمر ساعة ... فنجني ثمار الانس فيها ونقطف
 وان كنتم تلقون في ذاك كلفة ... ذروني امت وجدا ولا تتكلفوا
 فقلت: ما اقرب ما بين الوداع واللقاء، وما اقصر ما بين النعيم والشفاء، وافي الحبيب ونشره يتضوع، ثم سري بقلبي اذ سار وما سلم حتي ودع:
 وكنت كالمتمني ان يري فلقا ... من الصباح فلما ان راه عمي
 فقال: اني اود ان اكون بخدمتك مقاما ورحيلا، ولا اتخذ غيرك صاحبا وخليلا، ولكن؛ لا حيلة لي في رد القضا، ومن ذا الذي اعطاه دهره الرضي، ومن عادة الدهر عكس المرام والمراد، واظهار العناء والعناد:
 يا دهر ما للمرء طبع حديدة ... فارفق به فالمرء من فخار
 ولكن؛ اجعل لي ولك موعدا نجلو به الغم والهم، ووقتا اتيك به سعيا علي الراس لا سعيا علي القدم.
 فقلت له وقد ارسل فرط غرامه من طرفي الدمع المدرار، وعدم قلبي الجلد والاصطبار: قد سلبت مني بهذا القول قلبا وعقلا، فعد انت، فالوعد منك اعذب واحلي.
 فقال: ميعادنا يوم السبت بهذا المكان، وبالله التوفيق والمستعان، ثم شرع في اسباب التهيء للرحيل، ودموع العين تسيح وتسيل.
 فقلت له: بالله اصدق الوعد في العود والاياب، ولا تدعني اظل اشكو، فمثلك لا يشكي ولا يعاب:
 
 بالله جد لي بوعد صدق ... وخل هذا الدلال عنكا
 ولا تدعني اظل اشكو ... مثل محياك ليس يشكا
 فقال: سمعا وطاعة لاشارتك، وحظي اوفي واوفر في اتيانك وزيارتك، وشرع في القيام، فسقطت مغشيا، فضمني ضمة عدت بها قويا سويا.
 فقال: تثبت ايها الشهم الشجاع، وتجلد ايها البطل المطاع فما انت من اراذل الناس، ولا ممن يردعه الباس، بل انت من جملة السراة واساطينهم، والمعروف عند ملوك الاسلام وسلاطينهم، فقف عند مقدار نفسك العزيزة، ولا تعد عن الفاظك الوجيزة، ثم انشدني في الحال مرتجلا:
 فانت امامي في العلا والودادا ... فما زلت تدعي فيهم سيدا سيدا
 فيا لك من حبر وبحر مواهب ... تجد الفتاوي والفتوة سرمدا
 علي هذه الايام ما تستحقه ... فكم قد اضاعت منك حقا مءكدا
 فلم انصفت ساورت محلك بالسها ... علوا وصاغت نعل رجلك عسجدا
 فقلت له: لقد اهديتني بفصاحة لسانك، واسكرتني بخمرة رضابك وبنانك، فمتعني بك سويعة يسيرة، وعللني بالنظر اليك مدة قصيرة، واسكرني من رضاب ثغرك ولفظه، وسر في امان الله وحفظه:
 متع لواحظنا بحسنك ساعة ... ودع النفوس تروح وهي توالف
 فاجعل وعودك لي صدودا خالصا ... فلقد اراك اذا وعدت تخالف
 واشقوتي في حب اهيف فاتني ... فمالي عليه سوي البكاء مساعف
 سل خصره عن طل ليلة شعره ... ان السقيم بطول ليل عارف
 فقال: دعني من التسويف والتعليل، فلا بد من التفرق والرحيل، وميعادنا يوم
 السبت المذكور، والله سبحانه وتعالي ميسر الامور.
 ثم ودعني، فودعت عقلي وقلبي، ولاقيت احزاني وكربي، فقبلت فاه العاطر، وعانقت قوامه المياد، وضاعف الوجد حزني فتقطع القلب او كاد، فما رويت بمراشفه وان كان لها برد في الفءاد، ولا سررت بمعانقته لانه عناق بعاد:
 قبلته ولثمت باسم ثغره ... مع خده وضممت عادل قده
 ثم انثنيت ومقلتي تبكي دما ... يا رب لا تجعله اخر عهده
 ثم امتطي ظهر جواده الاشقر، وصبح جبينه قد اشرق واسفر، وطرفه قد سكر وعربد، وخده قد توهج وتوقد، وصدغه قد تعقرب وتجعد، وعطفه قد تثني وتفرد، وخصره قد تناحف
 
 وتناحل، وردفه قد تخارج وتثاقل.
 وقال: ميعادنا اليوم المذكور بهذا المكان، وركض جواده حتي غاب عن العيان، فرحل بمهجة ختم عليها وخيم فيها، وعوض العين عن الكري فيض ماقيها:
 ايا من غاب عن عيني منامي ... لغيبته ووصلني سقامي
 رحلت بمهجة خيمت فيها ... وشان الترك ترحل بالخيام
 فحين ولي، غادر في القلب نارا لا يخبو زفيرها، لا يفتر وقدها وسعيرها، فيا لله ما اقرب ما بين الراحة والتعب، واقصر ما بين اللذة والنصب:
 ومضي وخلف في فءادي لوعة ... تركته موقوفا علي اوجاعه
 لم استتم عناقه لقدمه ... حتي ابتدات عناقه لوداعه
 فلم يكن الا بمقدار ما غاب عن عياني، حتي اظلم علي مكاني، وحال قلبي وحار، وسال دمعي وسار، وبقيت باهتا ابكي وانوح، حاءرا كيف اغدو واروح، وفاضت من عيني عيون، واعتراني ذهول وجنون:
 ولقيت في حببك ما لم يلقه ... في حب ليلي قيسها المجنون
 لكنني لم اتبع وحش الفلا ... كفعال قيس والجنون فنون
 فبينما انا في تلك الحالة الحاءلة، وقلبي مذعور وعيني حاءلة، استنجد بالدموع فتاتي ولا تابي، وارسل الاشجان الي الاجفان فتسلبها المنام سلبا، اقول لقلبي استعد للاحزان والاشجان، وللدمع اجر فلمثل هذا اليوم صنتك في الاجفان:
 
 لبكاء هذا اليوم صنت مدامعي ... وكذا العزيز لكل خطب يذخر
 يا ساكني وادي العقيق فدتكم ... عين مدامعها عقيق احمر
 بنتم فما استعذبت بعد حديثكم ... لفظا ولم يحسن لعيني منظر
 واذا بصاحبي قد اقبل من جانب البستان، وهو يجاوب الاطيار بترجيح الالحان فراني علي تلك الحالة التي وصفت، والصورة التي ما راقت ولا صفت، فاستعظم امري واستبشعه، وازدري حالي واستشنعه.
 وقال: ما لي اراك علي هذه الصورة العجيبة، واري دموعك ساءلة ومجيبة، ولا تكتم مني، وصرح ولا تكني:
 ايا صاحبي مالي اراك مفكرا ... وحتام قل لي لا تزال كءيبا
 لقد بان لي اشياء منك تريبني ... وهيهات يخفي من يكون مريبا
 تعال فحدثني حديثك امنا ... وجدت مكانا خاليا وطبيبا
 تعال اطارحك الاحاديث في الهوي ... فيذكر كل من هواه نصيبا
 قل لي ما اصابك جعلت فداك، واي خطب به الدهر رماك، ابك خبال ام جنون، ام اصابتك عيون عيون؟!
 فقلت (له): نعم، بي نظرة عيون كحيلة، ما لي من التخلص منها حول ولا حيلة:
 
 وما لي سوي عين نظرت لحسنها ... وذاك لجهلي بالعيون وغرتي
 وقالوا في الحب عين ونظرة ... لقد صدقوا عين الحبيب ونظرتي
 فقال: كان ذلك وانفصل، واتصل بك من الوجد والغرام ما قد اتصل؟!
 فقلت: نعم، قضي الله وما شاء فعل، ومن ذا الذي يرد القضاء اذا ما نزل، وما
 بقي لي غير تدبيرك الحسن المعهود، واجري من صنيعك المحمود، وبذل المجهود، فقد قامت قيامتي ان لم اشاهد وجه المليح، وقد زالت سلامتي، ان لم اعاين قده الرجيح:
 انا والله هالك ... ايس من سلامتي
 او اري القامة التي ... قد اقامت قيامتي
 قف معي او معينا، او ضاحكا او حزينا، او عاذلا او عاذرا، او فاضحا او ساترا:
 قف مشوقا او مستعدا او حزينا ... او معينا او عاذرا او عذولا
 فقال: لاجعلن وجهي في خدمتك ابيضا، ولابذلن جهدي لتنال الرضي، وفوق الرضي، ولكن؛ اكتم ما بك واصبر علي الغرام، ولا تظهر شانك لاحد من الانام، فلست من السوقة الارذال، وظهور هذا منك ليس بطاءل.
 فقلت: صدقت، ولكن ليس لي دمع يمتنع، ونصحت، ولكن؛ ليس لي قلب يرتدع، فما اقابل حلاوة محبوبي بالصبر،
 
 ولا اسلو هواه ولو وسدت في القبر، وقد شكا الناس قبلي الم البعد والفراق، وقاسوا عظيم الوجد والاحتراق، ولكن؛ لمثل حبي ما مشيت ولا سعيت، ويمثل وجدي لا سمعت ولا رايت:
 شكا الم الفراق الناس قبلي ... وروع بالهوي حي وميت
 واما مثل ما ضمت ضلوعي ... فاني لا سمعت ولا رايت
 فقال: قم ايها المغرور المقهور، والماسور المعذور.
 فسرت معه الي الدار، وانا استنجد الدموع الغزار، واسكن القلب (وهو لا يسكن) ولا يطمءن، واعلله (بالوصال وهو لا يتعلل) ولا يستكن، وصاحبي يصبرني وانا لا اصغي سمعا، ويذلني ودموعي تذرف سبعا سبعا، واقول له: لا تتعب، فقلبي معلق بتلك العلاءق، ولا تعتب، فنومي وعقلي وصبري طالق وطالق وطالق:
 ومصبر للقلب قلت له فهل ... صبر لمن عنه الحبيب يغيب
 والله ان الشهد بعد فراقه ... ما طاب لي فالصبر كيف يطيب؟!
 ولم ازل ارسب في الفكر واعوم، واقعد في الوجد واقوم، واعاني من الولوع عظاءم الزفرات، واقاسي من الدموع سحاءب العبرات، وصاحبي يعذلني ويلحاني، ويعوذني مما اعتراني، وانا لا ارتجع ولا التوي، ولا ارتدع ولا ارعوي، بل اقول له سلم لي قيادي في العشق والغرام، ولا تعترض علي في اللوعة والهيام:
 للعاشقين باحكام الغرام رضي ... فلا تكن يا فتي بالعذل معترضا
 
 روحي الفداء لاحبابي وان نقضوا ... عهد الوفي الذي للعهد ما نقضا
 قف واستمع راحما اخبار من قتلوا ... فمات في حبهم لم يبلغ الغرضا
 راي فحب فرام الوصل فامتنعوا ... فسام صبرا فاعيا نيله فقضي
 فنظر الي نظرة مشفق وراحم، وقال: سبحان مقلب قلوب العوالم، ولم ازل علي حالي الحاءل العجيب، ودمعي الساءل المجيب، الي ان اتت عساكر الليل الجحافل، واقبلت طلاءعه بكل بطل ومقاتل، فحكم الليل في وامر، وحبس النوم واسلم العين للسهر، واطلق اجفاني بسيل المدامع الذوارف، ونصبني واقفا اتلهف من عينيه وصدغيه علي الماضي والسالف، قد شرد النوم عن اجفاني، فمالي بالمنام منال وامرني بتوديع قلبي عند توديع ذلك الرشا الغزال:
 ودعت قلبي يوم توديعهم ... وقلت يا قلبي عليك السلام
 وانت يا نوم انصرف راشدا ... فان عيني بعدهم لا تنام
 وقد نسيت الكري والصباح، وتذكرت الجوي والصياح، وساهرت النجوم، وسامرت الهموم، والليل مستمر لا يبرح، وكواكبه لا تتقلقل ولا تتزحزح، وطال علي الليل فهو سنة، فما الم بمقلتي غمض ولا سنة:
 وطال علي الليل حتي كانه ... من الطول موصول به الدهر اجمع
 وشرعت في مسامرة القمر، ولم اجد عونا علي السهاد والسهر،
 
 وانشدت عند
 تراكم الاحزان والفكر، اخاطب الليل الطويل، مع ملازمة البكاء والعويل:
 يا ليل طل او لا تطل ... لابد لي ان اسهرك
 لو بات عندي قمري ... ما بت ارعي قمرك
 ولم ار ليلة اجور منها ولا اظلم، ولا اطول منها ولا اعتم، كانها من الطول حرون ادهم، وانا بها مصاب اذ هم بي ما هم:
 غابوا فلم ادر ما الاقي ... مس من الوجد ام جنون؟
 ليلي لا يبتغي حراكا ... كانه ادهم حرون
 ولم اشك ان الدهر كله (ليل) ليس يبرح، وان كواكبه مستمرة لا تنتقل ولا تتزحزح، وان الصبح قد مات فلا يتنفس ولا يتوضح، وان النهار قد تاه فما له الي الاستدلال مطمع ولا مطمح:
 خليلي ما بال الدجي لا يزحزح ... وما بال ضوء الصبح لا يتوضح
 اضل النهار المستنير طريقه ... ام الدهر ليل كله ليس يبرح
 واطلب النوم برفق فيابي مصاحبة الاجفان، وتدخل العين عليه في الصلح وما هي عنده بانسان، فانه عدم صحة القلب وطيب العيش علي السفر، وامتنع من خيط الاجفان وان كانت الاهداب كالابر:
 قلبي وعقلي وطيب العيش بعدكم ... ثلاثة للنوي امسوا علي السفر
 اجفان عيني ما حيطت علي سنة ... هذا وقد غدت الاهداب كالابر
 استرسل الطيف اذ ذاك محال؛ لان الطيف علي النوم
 
 محال، ومن عدم الكري كيف يانس بالطيف؟! ومن سلب المنام فاني يطرق للطيف ضيف؟!
 فلا اعاتب الاحباب في منع خيالهم الناشز، لعلمي بما بين الكري وعيني من المفاوز، فلقد بعد عهدها بلذيذ المنام وطيب الكري، وقد كفي ما همل منها علي الخدين وجري:
 ااحبابنا ان فرق الدهر بيننا ... وغركم من بعد قربكم البعد
 فلا تبعثوا طيف الخيال مسلما ... فما لجفوني بالكري بعدكم عهد
 فلقد كفاني حزنا عدم اللذات الا بالفكر والتخييل، وعدم استزارة العين الطيف لاشتغالها بالدمع المديد والسهر الطويل، ولو حصل نوم واتاني طيف لقاسيت منه الخطب (الجلي) الجليل، فقد حصل من الفراق اولا ما منعني من استزارة الطيف الكريم البخيل:
 كفي حزنا ان لا اراقب لمحة ... ولا انظر اللذات الا تخيلا
 ولا استزير الطيف خوف فراقه ... لما ذقت من طعم التفرق اولا
 واقسم لو جاد الخيال بزورة ... لصادف باب الجفن بالفتح مقفلا
 وما زلت اعاني القلق والسهر، واكابد الاحزان والفكر، حتي برق عمود الصباح، واعلن الداعي بحي علي الفلاح، وظهرت بشاءر الصبح الوسيم، وولي ونجي الليل وهو هزيم،
 
 وكان الصبح في الافق باز (نهاب)، والدجي بين مخلبيه غراب.
 فلما ارتفع ضوء النهار، ودمعي وصبري قد سال وسار، ما رايت حسنا الا توهمتة الحبيب، ولا مروعا الا وخلته الرقيب ، وانا في حالة تسر الحواسد والاعداء وتسوء الاصدقاء والاوداء، وكلما تذكرت الحبيب تنفست، وكلما فطنت للرقيب اوجست:
 اقضي نهاري بالحديث وبالمني ... ويجمعني والهم بالليل جامح
 نهاري نهار الناس حتي اذا بدا ... لي الليل هزتني اليك المضاجح
 اتذكر الحبيب فاصرخ واصيح، واستنجد الدموع فتسيل وتسيح، وصاحبي يلحاني ويردعني، ويهددني بالملامة ويصدعني، اقول له: لا تءذني بنصحك وعذلك، فيقول: اني احزن لثبوت جنك، ووثوب عقلك، فانشد وقلبي ذاهل، وعقلي زاءل:
 من منصفي من عاذل جاهل ... يخون باللوم لمن لا يخون؟
 ان قلت: ما نصحك الا اذي ... قال: وما عشقك الا جنون
 فيقول: نعم، انت مجنون في معرفتي وفهمي، او كما ورد حبك الشء يصمي ويعمي.
 فقلت: ليس عجيبا جنون مثلي، وقد عدمت فءادي وسلبت عقلي:
 هبوني قد جننت وضل عقلي ... فهل عجب لمثلي ان يجنا؟!
 ونحن معاشر العشاق نرضي ... بما فرض الغرام لنا وسنا
 
 اذا عبث الغرام بقلب صب ... وامسي لا يحن فليس منا
 نشدتك ايها اللاحي رويدا ... فقد ازعجت قلبا مطمءنا
 اعيذك من صباباتي ووجدي ... ومن قلقي اذا ما الليل جنا
 هوي لو ان عذرة ادركته ... لانساها هوي قيس ولبني
 فقال لي صاحبي وهو يحاورني، وبالعذل والملام يبادرني: بالله ارجح عما انت فيه من الخيال والخبال، ولا تلحق ببطون الاودية ورءوس الجبال.
 فقلت: دعني بالله ايها الصاحب الصدوق، والناصح الشفوق، فانني اخشي طول مدة الفراق وبعدها، فيا ليتني اراه نظرة واموت بعدها:
 اليس عجيبا انني لا اراهم ... وان زماني بالفراق يفوت؟!
 فيا ليت ان الدهر جاد بقربهم ... لعلي اراهم نظرة واموت
 فقلد ذهبت مقلتي من السهر والعبرات، واحترق قلبي بتصاعد الانين والزفرات، وذاب فءادي من لا عج الحب والغرام، وانتحل جسمي من تلاعب الضني والسقام، فما لي سمير غير الهموم والفكر، ولا انيس سوي الاحزان والسهر:
 سلوا دجي الليل عن حالي واخباري ... يحكي لكم سهري فيها وافكاري
 تري تعود ليالينا بذي سلم ... لعلي اقضي لباناتي واوطاري
 روحي الفداء لمن باتت حواسده ... تثني علي حسنه العاري من العار
 
 تجمع الحسن فيه وهو منفرد ... بين البرية جل الخالق الباري
 فقال لي صاحبي: قد راينا من عشق وكتم، واحب وتهتك، وهوي والم، انت قد اتعبت نفسك فيما لا يفيدك، واردت من لا يحبك ولا يريدك، فان كان بك جنون فخبرني، او عشق فلا تكتم عني.
 فقلت: اني لاحسد والله من يجتمع شمله باحبابه، ويرقد مع محبوبه بعد اشعاله شموعه واغلاق بابه، حتي تراني احسد احتباك الثريا في السما، واتواجد علي الزمان اذ جعل وجوده عدما:
 خليلي اني للثريا الحاسد ... واني علي ريب الزمان لواجد
 ايبقي جميعا شملها وهي ستة ... وافقد من احببته وهو واحد؟!
 ومازلت علي مثل هذا الحال، من تواتر الحرق وتزايد البلبال، وقطع مسافة الليالي والايام، واستبطاء ساعاتها التي هي اطول من القرون فضلا عن الاعوام، اقاسي كل ساعة اطول من الحول، واقتل نفسي حتي عدمت الجلد والقوة والحول، وانتظر رحلة الايام والليالي، وانا اعظم من حر المقالي.
 الي ان دنا وقت الميعاد، واطل يومه او كاد، فبت تلك الليلة التي تسفر عن صباحه الانور، وتنفس من نفحات الحبيب عن نفحات المسك الاذفر، اراقب النجوم وهي واقفة لا تتقلقل،
 
 واشاهد الفلك وقد عطل من المدار فلا يتخلخل، وكان النجوم عيون طرقها الارق والسهاد، وجفا اجفانها لذيذ الكري والرقاد، وكان الكواكب شمع وقد وقد، والقطب اليها شاخص للرصد، وتراها مجتمعة ثابتة لا يزول اجتماعها وثباتها، وكانها زهر روضة اريضة فاح زهرها ونباتها، فاي كوكب نظرت اليه وجدته مقيما لا يبرح عن مكانه، ومستقرا لا يغرب ولا يعزب عن اخوانه، والثريا كانها راحة تشبر الظلام، لا يزول بقيسها مسافة شهور، بل اعوام.
 فكيف يرجي لليل العاشق بهذا الشرط زوال، وكيف لا يتمني الوامق اشراق الغزالة لميعاد الغزال:
 الا رب ليل بت ارعي نجومه ... فلا النوم وافاني ولا الجفن اغمضا
 كان الثريا راحة تشبر الدجي ... لتعلم طال الليل لي ام تعرضا
 عجبت لليل بين شرق ومغرب ... يقاس بشبر كيف يرجي له انقضا
 مع علمي بان الصبع مات بليله الذي اظلم فيه وعسعس، وتحقق بانه لو كان في قيد الحياة لكان تنفس:
 لما رايت النجم ساه طرفه ... والقطب قد القي عليه سباتا
 وبنات نعش في الحداد سوافرا ... ايقنت ان صباحهم قد ماتا
 فبعدا لها من ليلة طال امد عمرها، واريت علي شهرها وحولها
 
 ودهرها، وشكرا لها اذا كان يومها موعدا للوصال والهنا، وسلما الي بلوغ الامال والمني.
 فلم ازل احييها وجدا وغراما، وتميتني تذكرا وهياما، الي ان كاد الظلام يشف لونه الحالك، ويتبسم ثغر صبحه الضاحك، وبدت اعلام الصباح منشورة الرايات، وسطعت انوار النهار منصورة الايات، واقبل الفجر مءيدا منصورا، وولي الليل مهزوما ومكسورا، وبدا صاحب الغزالة مشرق الانوار، وفرق من شعاعها سباءك الذهب علي ساءر الاشجار:
 كان شعاع الشمس في كل غدوة ... علي ورق الاشجار اول طالع
 دنانير في كف الاشل يضمها ... لقبض فتهوي من فروج الاصابع
 فنهضت اسابق رجح البصر، مسارعا الي ميعاد ذلك القمر، واستصحبت معي ذلك الصديق الصادق، والرفيق المرافق.
 فوصلنا الي ميعاد جالب الارق والهموم، وفاضح شمس النهار ولا ارضي اقول القمر فضلا عن النجوم، وانا ارسب في الفكر واعوم، وقلبي يتململ ويتقلقل ويقعد
 في الوجد ويقوم، فوصلنا الي المنتزه الانيق، والمحل الذي هو باللطافة والمحاسن خليق، فما وقفنا علي عين ولا اثر، ولا ظفرنا بحس ولا خبر، بل الماء يجري ويتوجح بخريره، والنواعير تءن لنواح بلبله وشحروره.
 فاجري من النواحي نوح النواعير دمعي، فاطرقت للماء طرفي واصغيت للدولاب سمعي، وانا اتعجب من تلك
 
 الناعورة المذعورة الحاءرة، وانظر الماء فوق كتفها وهي عليه داءرة.
 فعلمت انها تءن من لوعة الفراق لما فقدت قرينها، فجعلت تعلل قلبها بلقاءه، وتدير في الماء عيونها، كانها تذكرت حالها وهي غصن يفهم التمايل ويدري، فغدت كلها عيونا علي عهد ايام الصبا تجري، فصارت تعد من العجاءب، اذ تسير من غير مفارقة موضعها، اذ لا راس في جسدها، وقلبها ظاهر وعيونها في اضلعها:
 وناعورة قد ضاعفت بنواحها ... نواحي واجرت مقلتي دموعها
 وقد ضعفت مما تءن فقد غدت ... من الضعف والشكوي تعد ضلوعها
 والحماءم تبكي علي مواءس الاغصان في الرياض، وتذري دموع الخمول في تلك الخماءل والغياض، فقاسمتني الغضا قسمة شوهت خلقي وانشاءي، فجعلت غصونه في راحتيها وجمرة في قلبي واحشاءي:
 احمامة الوادي بمنعرج اللوي ... ان كنت مسعدة الكءيب فرجعي
 فلقد تقاسمنا الغضا فغصونه ... في راحتيك وجمره في اضلعي
 وجعلت اخاطبها بلسان الشكوي والغرام، واغامزها بعين البلوي والهيام، وهي تطارحني الاحزان والاشجان، وتاتي من الالحان بالفنون علي الافنان، فخاطبتها بلسان حالي الحالي، وانشدتها بلسان مقالي اتعرض للقالي:
 احمامة فوق الاراكة بيني ... بحياة من ابكاك ما ابكاك؟
 اما انا فبكيت من الم الجوي ... وفراق من اهوي فانت كذاك
 
 وناحت فنحت بنواحها علي الغصون، واحزنتها بتصاعد الزفرات وفيض الشءون، فصار بيني وبينها نسبة بالبكاء والاحزان، وود واخاء، اذ كل منا يبكي علي الاغصان:
 رب ورقاء هتوف في الضحي ... ذات شجو صدحت في فنن
 ذكرت الفا ودهرا ماضيا ... فبكت حزنا فهاجت شجني
 فبكاءي ربما ارقها ... وبكاها ربما ارقني
 ولقد تشكو فما افهمها ... ولقد اشكو فما تفهمني
 غير اني بالجوي اعرفها ... وهي ايضا بالجوي تعرفني
 اتراها بالبكاء مولعة ... ام سقاها البين ما جرعني
 فجلسنا ننتظر الوعد من الحبيب، وقلبي قد تقطع من البكاء والنحيب، فقال لي صاحبي: انا اتوجه الي محبوبك لتقديم قصتك، واجتهد في تفريج همك ان شاء الله وغصتك، واستنجزه الوفاء بالميعاد، والله المستعان وعليه الاعتماد، واتيك به او بالجواب، وافوز بالاخر في الجمع بين الاحباب.
 فقلت: لمثل هذا اليوم ادخرتك صديقا وصاحبا وحميما، ولمثل هذا اليوم اعددتك شغوفا ظاعنا ومقيما، فتوجه اليه، وبالغ في الخطاب، ولطف الالفاظ وسدد الجواب، وتوسل الي المراد والمرام، فمثلك لا يدل الا علي صواب، واستمنحه الوفاء، فهو غاية المقصود والامل، واوجز في المقال فحبيبي عنده ملل، وانت  بحمد الله  ذو فطنة ورتبة ودراية، وصاحب توسل ودرية
 
 وولاية:
 فيا رسولي الي من لا ابوح به ... ان المهمات فيها يعرف الرجل
 بلغ سلامي وبالغ في الخطاب له ... وقبل الارض عني عندما تصل
 بالله عرفه عني ان خلوت به ... ولا تطل فحبيبي عنده ملل
 وتلك اعظم حاجاتي اليك فان ... تنجح فما خاب فيك القصد والامل
 ولم ازل في اموري كلما عرضت ... علي اهتمامك  بعد الله  اتكل
 فالناس بالناس والدنيا مكافاة ... والخير يذكر والاخبار تنتقل
 فتوجه صاحبي الي المحبوب بالرسالة، وتركني في البستان علي اسوء حالة، فمشيت في جوانب ذلك الروض الاريض، وانا في الهم الطويل العريض، فما نظرت نرجسا الي وقلت هذا طرف الحبيب الناعس، ولا رايت غصنا الا ذكرت قده الماءد الماءس، ولا وردا الا قطعت بانه خده الناعم، ولا اقحوانا الا وتحققت بانه ثغره (الاشنب) الباسم.
 وبقيت اجول في تلك الرياض واطلب الخلاص، واني لي بذلك ولات حين مناص، والوم نفسي تارة واعذرها اخري، واستنصر الصبر فلا ابصر له نصرا.
 وكلما ذكرت الحبيب ذبت (في) مكاني، وكلما عانيت مكانه تضاعفت احزاني، وسال دمعي في تلك العراص والرحاب، وجاد بما لم يكن في حساب الحساب، فكففته تجلدا فما كف، وسمته وقوفا فوقع وما وقف، واردت الانكار فخالف واعترف، وتكرم وهو ساءل حتي كانه من لجة البحر اغترف:
 
 اري اثارهم فاذوب شوقا ... واسكب في مواضعهم دموعي
 واسال من بفرقتهم رماني ... يمن علي يوما بالرجوع
 كل ذلك وانا ذاهب ذاءب، ونادم ونادب، متضلع من ماء جفني الساكب، متطلع الي سرعة عود الصاحب، لا استقر بمكان واحد، ولا اظفر بمساعف ولا مساعد، بل تارة استكن واتجلد، وتارة انشد واتنهد:
 ان تم ما جاء رسولي به ... غفرت ما اسلفه الدهر
 وان وفي الحب بميعاده ... وبات عندي وله الامر
 سمحت بالنفس جزاء له ... اذ لا يءدي حقه الشكر
 وانا في ذلك علي اعظم من حر النار، من طول التطلع والترقب والانتظار،
 واستنشق ريح الصبا من جهة المحبوب، واستبشر بريحه مع ريحه حتي كانني يعقوب، واسر حتي بالطيف من رءياه، واقنع حتي بالريح من هواه:
 استودع الله احبابي الذين ناوا ... وخلفوني في نيران تبريح
 استنشق الريح من تلقاء كاظمة ... لقد قنعت من الاحباب بالريح
 كل هذا وعيني تجود وتجول، وانا متطلع الي عود الرسول، واذا به قد عاد فريدا كثيبا وحيدا مبعدا ، يموج تارة، وتارة يترنم، ويبكي تارة، وتارة يتبسم.
 فحين رايته علي هذا الحال، ليس معه بدر ولا غزال، وقعت علي الارض من قامتي، وقامت في تلك الساعة قيامتي، لكن طاب قلبي لما بدا متبسما، وسكن جاشي لما بدا مترنما.
 فقمت مبادرا له واليه، وعكفت الي تقبيل كفيه وعينيه، وقلت له: بين لي حقيقة امرك، ودلني علي خبرك وخيرك، فدتك روحي اين الحبيب؟ خبر،
 
 فعهدك به قريب، واشف قلبا
 ضاق به الفضاء الرحيب، وجفنا اغلقه البكاء والنحيب، وفي هذا اللفظ العجيب، والمعني القريب:
 من راني قبلت عين رسولي ... ظن ان الرسول جاء بسولي
 ان عينا تاملت ذلك الوجه ... احق العيون بالتقبيل
 انما حين قال ابصرت مامون ... لك قبلت من راي مامولي
 نبءني ما الخبر؟ واين النجم، بل القمر؟ وما فعل البدر وغصن النقاء؟ ومتي يدنو المزار ويحصل اللقاء؟ وما هذا الوجوم الذي يعتريك؟ وما الذي يضحكك تارة وتارة يبكيك؟ قل ولا تكتم فتيلا ولا نقيرا، واعد حديثك، وكرره تكريرا:
 كرر حديثك قد تضوع ريحه ... مسكا وطاب علي السماع صحيحه
 واعده حتي يشتفي من طيبه ... مضني الفءاد وصبه وجريحة
 وحديثك المرفوع صله بمسمعي ... فعساه من الم الفراق يزيحه
 وعساه يقطع مرسلا من ادمعي ... ويزيل معضل علتي وتريحه
 لو كنت تروي مرسلا من لوعتي ... لرويت منه ما يطول شروحه
 اني امرء في الحب فرد شانه ... قد مسني واضرني تبريحه
 خيم علي الحب حتي انني ... لخليله وكليمه وذبيحة
 فقال: توجهت من عندك الي مكانه، فوجدته جالسا بين اخوانه، واترابه الاتراك، الناصبين لمثلك شرك الاشراك، فعلم اني رسول منك اليه، فرمقني بطرفه وغمزني بعينيه، ففهمت المقصود فجلست ساكتا، وبقيت في تلك المحاسن واللطافة باهتا، فلم اتمكن من الكلام
 
 سوي بالحواجب والعيون، ولم احادثه سوي باشارة الاصابع وغمز الجفون:
 غمزته بناظري ... ولم افه بكلمة
 اجابني حاجبه ... لكن بنون العظمة
 ولم ازل علي هذه الحالة مقيما هناك، وانا مجتهد علي العود فيما فيه مناك وهناك، فالتفت اليه اترابه الاتراك، الناصبون لمثلك اشراك الاشراك، وقالوا: لابد من اصطيادك معنا هذا النهار، والتنزه بالسرحة الي المساء والمسار.
 فقال: اجدني لا نشاط لي في الركوب اليوم، ولا غرض لي في السرحة ايها القوم.
 فقالوا: والله لابد من الركوب معنا هذه الساعة، فانهض ولا تتوان فيد الله مع الجماعة،
 فانت واصل حبلنا، وجامع شملنا، وانت بدرنا، ونحن كواكبك، وانت اعيننا، ونحن حواجبك، فان سرحت شرحت بطلعتك الصدور، وان تخلفت كدرت الورود والصدور، فاجبرنا معشر المماليك، ايها المالك، فو حياة راسك لا بد من ذلك.
 فلم يمكنه الا اجابة سءالهم بالقبول، واجراهم منه علي خلق الطف من نسمات القبول، فشد حياصته وقلبي يتقطع ويذوب، وقدم اليه جواده الاشقر للركوب، وتحين غفلتهم واتاني، وحياني فاحياني.
 وقال: مرحبا بك واهلا، ورعيا لك وسهلا، فتعظيمك واجب لمرسلك الميتم، واكرامك متعين ولاجل عين الف عين تكرم:
 اجازي علي العين لانه ... لعين تجازي الف عين وتكرم
 سلم عليه من جهتي ابلغ السلام، وعرفه ما عندي من الشوق والغرام، وانتي لا اختار
 
 عنه عوضا وبديلا، ولا اتخذ غيره صديقا وخليلا، فجزاءه ان يراعي جانبه ويواصل، ويناضل عدوه ويفاضل، فهو فينا محب، ونحن فيه احب، وما جزاء من يحب الا ان يحب.
 لا تنس محافظته علي العهد والوداد، ولذلك لا اخلف الميعاد، فدعه ينتظر بالمكان المذكور
 فانا احرص منه علي الاتيان والحضور، وليكن المكان خاليا من الاكدار، صافيا من الرقباء والاغيار، لا يشير الينا سوي المنثور باصبع وكف، ولا يرمقنا سوي عيون النرجس المضعف، ولتكن انت معه في هذا المكان، فنعم الرجل انت ايها الانسان.
 واني اتوجه من البستان الي داره، وارضيه جهدي واداره، وافوز بم نادمته ومفاكهته، واشاركه في شرابه وفاكهته، واسقيه طورا بفمي وطورا بالاقداح، واشفيه بسقام عيوني المراض الصحاح، واحييه بمشاهدة جبيني المشرق الوضاح، وابيت في صدره معانقا من المساء الي الصباح، فهل يجب علي اكثر مما ذكرت، وهل يطلب مني فوق ما اشرت؟!
 فقلت له: لقد جاوزت الحدود في الاوصاف، وانصفت غاية الانصاف، فلم املك
 اعادة الجواب، ولا اطلت له بعدها في الخطاب، وسبقت اليك فوح النسيم؛ لابشرك بطلوع الشمس في الليل البهيم، فقم علي قدميك، وتلق بالترحاب من قدم عليك، وانشد الابيات والامثال، في وصف هذا الحال:
 اهلا وسهلا بك من زاءر ... يخجل نور القمر الباهر
 
 اهلا وسهلا بك من مءنس ... ينظر عن ظرف الرشا النافر
 رددت بالقرب زمان الصبا ... وطيب عيش السالف الناضر
 وعيشة ولت علي حاجر ... جاد الحيا السكب ربي حاجر
 فكدت اطير فرحا وسرورا، ولو لم اتماسك لصرت مثلا مشهورا، وتضاعفت محبتي لصديقي، وصار انفس من نفسي فضلا عن شقيقي، وعذب كلامه في مسمعي وحلا، وازال عن القلب الهم وجلا، وهزني واطربني بطيب حديثه، وانساني ما لقيت من قديم النصب وحديثه:
 رسول الرضا اهلا وسهلا ومرحبا ... حديثك ما احلاه عندي واطيبا
 ويا محسنا قد جاء من عند محسن ... ويا طيبا اهدي من القول طيبا
 ويا حاملا ممن احب سلامه ... عليك سلام الله ما هبت الصبا
 لقد سرني ما قد سمعت من الرضا ... وقد هزني ذاك الحديث واطربا
 وبشرت باليوم الذي فيه نلتقي ... الا انه يوم يكون له نبا
 ستكفيك من ذاك المسمي اشارة ... ودعه مصونا بالجمال محجبا
 اشر لي بوصف واحد من صفاته ... تكن مثل من سمي وكني ولقبا
 فقال لي صاحبي: ان سيوف المحبة تكلم القلب ولا تءلم، وقد سررت بهذا الكلام، ومن سر فليولم، فاخلع لي ما عليك بشارة بالفرح والفرج، فقد اتيتك بميعاد سالب القلوب والمهج.
 فقلت له: والله لا ارضي
 
 بخلع قلبي عليك باجمعه، اذ به جعلتني اهلا لمن لم اكن
 اهلا لموقعه:
 اهلا بمن لم اكن اهلا لموقعه ... قول المبشر بعد الياس بالفرج
 لك البشارة فاخلع ما عليك فقد ... ذكرت ثم علي ما فيك من عوج
 هذا؛ وقد كنت اجتهد في اصلاح منزلي جهد الطاقة، ولم يصدني عن قصد البيت والقاعة عاقة، وهيات جميع المشروب والمشموم، والظاهر والمكتوم، وحرصت علي تحصيل الموجود والمعدوم.
 فبينما نحن في تلك الحالة التي هي بالوعد هنية، والعيشة التي هي بالانتظار رضية، واذا بجانب الروض قد اشرق بالانوار، وتمايلت عجبا اغصان الاشجار، وغنت طربا صوادح الاطيار، فرمقنا ننظر السبب الموجب لذلك، وما هذا العنبر الذي ضوع المسالك؟!
 فاذا الحبيب قد صدق في الميعاد، واقبل يتمايل بقده المياد، وبدا يرفل في حلل الملاحة، وشمس وجهه مشرقة في سماء الصباحة، والمحاسن تنشر في غلاءله، والملاحة تقطر من شماءله.
 فحين رايته من بعيد وهو مقبل، قلت لدمع السرور: اهمل ايها الدمع، ولا تمهل:
 بكيت وقد بدا لي من بعيد ... يلوح بوجنتيه الجلنار
 ففي خديه نار وهي ماء ... وفي عيني ماء وهي نار
 فدفع الي من الفرح دفعات، وصرت في الاحياء بعد ان كنت في الاموات، وعاد القلب في مستقره بعد القروح، وطاب الجسد وطار
 
 حين عادت فيه الروح، وقمت مبادرا له واليه، واضعا حر وجهي مكان قدميه:
 وقمت افرش خدي في الطريق له ... ذلا واسحب اذيالي علي الاثر
 فهمت عند مشاهدة جماله، وقد شغلني حسنه عن السلام عليه وسءاله، فوقفت مبهوتا ذاهلا، وقد اصبح دمعي باقلا، فابتدرني بالترحيب والتسليم، وقابلني
 بالتبجيل والتعظيم:
 وحيا ثم لاحظني دلالا ... بوجه غزالة وعيون ريم
 غزال كالصريم له جبين ... يهيم بحبه قلب الصريم
 له قلب كان الصخر منه ... ويحسد خصره مر النسيم
 بديع ملاحة يصبو اليه ... باول لمحة قلب الحكيم
 له خصر وطرف مثل جسمي ... سقيم في سقيم في سقيم
 ثم رمقني بطرفه الصحيح السقيم، وابتسم عن ثغر يفضح الدر النظيم، ثم شرع في تقبيل يدي بالاشارة، فسلبني بذلك فصيح اللفظ والعبارة.
 فقلت له: لقد اضحي غرامي فيك لي غريما، وامسي قلبي وحزني ظاعنا ومقيما:
 غرامي فيك قد اضحي غريمي ... وهجرك والتجني مستطاب
 كذا بلوي ملا لك لا لذءب ... وقولك ساعة التوديع طابوا
 ثم قال: بالله عليك كيف وجدت نفسك بعدنا؟ وهل عندك من الشوق
 
 كما عندنا؟ وهل احسنت تلقينا؟ وليتك لقيت من الصبابة كما لقينا، وكيف صرت حين قدمنا؟ وهل عدمت الجلد كما عدمنا؟ ام قتلك الوجد فاخرس لسانك، وغلبك الهوي فسلبك بيانك؟ خبرني عن اصل ضماءرك، واشرح لي كنه سراءرك.
 فانشدت وقلبي طاءح وطاءر، وعقلي حاءم وحاءر ، ووجدي جاءد وجاءر، وطرفي ساهد وساهر، ودمعي ساءل وساءر:
 لم انسه لما بدا متمايلا ... يهتز من طيب الصبا ويقول
 ماذا لقيت من الجوي فاجبته ... في قصتي طول وانت ملول
 فتبسم عن نظيم الدر المكنون، ورمقني بعين تحار فيها العيون، وقال: والله، ان غيرك لا يراع ولا يراد ولا يرام، وانت عندي لا تضاع ولا تضار ولا تضام، ولمثل ودك لا يقاس ولا يقال ولا يقام، ولمثل سرك لا يذاع ولا يزال ولا يذام،
 فان صدقت قول الوشاة فماذا منك بجميل، وان زعمت باني مللت حديثك، فبالله، قل لي الي من اميل:
 صدقتم قول الوشاة وقد مضي ... في حبكم عمري وفي تكذيبها
 وزعمتم اني امل حديثكم ... من ذا يمل من الحياة وطيبها
 اما انا، فشوقي اليك متزايد، ونفسي لبعدك متصاعد، ولومي بعد بعدك طويل، ونومي من بعد غيبتك قليل، ما اتيتك الا وقد ضاق صدري من الفراق، وسءمت من سيل الدمع المهراق، فلو علمت ما بي لعجلت نحوي المسير والسباق، واتيتني كسرعة البرق، ويجل هنا ذكر البراق:
 
 فديتك لولا الحب كنت فديتني ... ولكن بسحر المقلتين رميتني
 اتيتك لما ضاق صدري من الهوي ... ولو كنت تدري حالتي لرحمتني
 ايه، وكيف صبرك بعد فراقي؟ وكيف حالك بعد ركوبي وانطلاقي؟ وهل رزقت مناما هجرناه، او عرفت قرارا انكرناه؟ وهذه الجملة والتفصيل، والاختصار اولي عندي من التطويل.
 فان انكرت دعواي، فاستفت قلبك فهو عارف، او استقللت دمعا فشاهد دمعك الدافق الذارف، وهاانا تحت اوامرك ونواهيك، فاحكم  فديتك  حكم المالك علي المماليك، لكن؛ اصدقني، عل حلت عن مودتك الصافية، وتغيرت عن محبتك الوافرة الوافية؟ وهل رجعت عن محبتك الصادقة؟ وهل قامت السنة السلو اليك ناطقة.
 فقلت وقد ازعجني بهذا الكلام، وذاد عن جفني لذيذ المنام:
 لا والذي سمك السماء بامره ... قسما وتكفي هذه الاقسام
 ما حلت عن ذاك الوداد وانه ... باق له عند الممات دوام
 فقال: اتبع الحق في هذا المقام والمقال، ولا تكن ممن حال عن ذا الحال في
 الحال، وقم بصبابات الهوي في، لترشف كءوس الراح من في، ولا يصدنك عن ذاك هجر وصدود، واصعد للجو في الجوي لتنال السعود في الصعود.
 فقلت: لا تتعب نفسك في الوصية بالغرام، فانني قاءم في الصبابة والهيام اتم قيام، فان لم اقم بذلك، فلا حظيت ببرد ثناياك وطيب ثناءك، ولا فزت ببرد رضابك وحلو رضاءك:
 ان لم اقم بصبابات الهوي فيكا ... فلا ارتشفت كءوس الراح من فيكا
 
 فيا مريق دمي من غير ما سبب ... ها قد رضيت به ان كان يرضيكا
 لم يبق هجرك لي صبرا ولا جلدا ... ولم يدع في كتمانا يجنيكا
 يا قلب اياك ان تهوي سوي املي ... ارقيك ارقيك باسم الله ارقيكا
 فان اضلك منه ليل طرته ... فصبح غرته الوضاح يهديكا
 يميل غصن النقا ان مال منعطفا ... وان رنا لفتات الظبي يعطيكا
 يا ثغره كان دمعي ابيضا يققا ... فبدلته يواقيتا لا ليكا
 وانت يا خصره اعديت سقمك بي ... حقا لقد صرت بالي الجسم منهوكا
 وبت تلدغ يا ثعبان طرته ... قلبي فيا ليت اني بت حاويكا
 يا فتنه لو وقاني الحب وقعتها ... ما كان سري بعد الصون مهتوكا
 فلا تسلني عن وجدي وعن قلقي ... بل ساءل الدمع ان الدمع ينبيكا
 هذي دموعي علي حالي مترجمة ... وهذه السن الشكوي تناجيكا
 فقال: صدقت ايها الصب الوامق، والمحب الصادق، لكن؛ مع وجود المحبوب تسرع القلوب في توددها وتقربها، وفي غيبته ترجح الي تنفرها وتجبنها، وهذه عادة القلوب في تعنتها وتعتبها، وما سميت القلوب قلوبا الا لتقلبها.
 فقلت له: لساني يقصر عن محاجتك عند حضورك، ويطول في غيبتك بما انت عليه من امورك، فلا يمكنني ان اتظلم وانت لي ظلوم، والله يعلم الظاهر من
 المكتوم:
 حججي عليك اذا خلوت كثيرة ... واذا حضرت فانني مخصوم
 لا استطيع اقول انت ظلمني ... والله يعلم انني مظلوم
 فقال: تزعم انك مظلوم وانا ظلمتك، وانك مسلوب وانا سلبتك،
 
 وتدعي اني خال من الاشجان والهموم، وناء عن الاحزان والوجوم، وقد حلفت لك الف يمين، وتزعم اني في اليمين غير امين، فان كنت عندك غير صدوق ، وممن لا ترعي لديه الحقوق، رجعت من حيث اتيت، ولا يضمني واياك  ورب البيت  بيت.
 فامدد يدك اقبلها للوداع، واذيقك حرارة الفراق بعد لذة هذا الاجتماع، ولا تطمع مني بعدها في الوصال.
 فقلت وقد تقطع قلبي بهذا المقال ورماني بما هو اشد من وقع النصال: بالله، لا تمل علي مع الزمان الغادر، ولا ترم بسهم بعادك فءادي الطاءر، فلقد عجبت من صدودك والجفاء، من بعد ذاك الوداد والوفاء، حاشا شماءلك اللطيفة ان تري علي عونا، وحاشا اخلاقك الشريفة ان تكون لونا وتصير لونا:
 اني لاعجب من صدودك والجفا ... كم بعد ذاك القرب والايناس
 حاشا شماءلك اللطيفة ان تري ... عونا علي مع الزمان القاسي
 فقال: والله، لقد ندمت علي حضوري اليك، وعلي انجاز الوعد بالعطف عليك، لان باطنك غير سليم، وحبك غير ثابت ومقيم.
 فقلت: لا تنسبي الي عدم المودة، واستفت قلبك، فلا تتهمني، فوالله، لا اسلو هواك وحبك، فيا ليت قلبك مثل عطفك، ويا ليت ودك مثل ردفك، فبالله، ارحمني، فقد صرت من الشفا علي شفا، ولا تبدل حلاوة الود بمر الجفا:
 لو كان قلبك مثل عطفك لينا ... ما كنت اقنع من وصالك بالمني
 لكن خصرك مثل جسمي ناحل ... وكلاهما متحالفان علي الضني
 
 يا هاجري ظلما بغير جناية ... ما هكذا شرط المحبة بيننا
 قيدت طرفي مذ تسلسل دمعه ... وجست نومي فالاسير اذا انا
 لا تحم قدك عن حنايا اضلعي ... كم لذة بين الحنا والمنحني
 علمتني كيف الغرام ولم اكن ... اهوي الهوي فرايت صعبا هينا
 فقال: يهون ان شاء الله ولا يصعب، ويرغب القلب في الاجتماع ولا يعزب، ويطلع بدر اللقاء في افق الوصال ولا يغرب، ويبيت قمرك في صدرك ولا يغرب، فلم اعاتبك الا من باب اللعب والمجون، وان اتخذت صاحبا سواك اني اذا لمجنون، فوالله، ليس في قلبي محبة لسواك، وان اظلمت بالفراق صباحك لاشرقن بالوصال مساك، وقد كابدت ايها الصب الصبابة، ولم اصرح وعندي من الصبر لبابه:
 الفنا التجا في واطمانت قلوبنا ... عليه وهذا اخر العهد بالصبر
 وان واصل المحبوب وارتفع العنا ... وطال زمان الوصل لاشتقت للبحر
 فلما سمعت در كلامه، وفهمت رونق نظامه، زاد وجدي وغرامي، وتضاعف حنيني وهيامي، وكدت اطير من الفرح والسرور، وكاد فءادي يلحق بملحقات الطيور.
 فقلت: يا قرة العين الساهرة، وقرار القلوب النافرة، شفيت نفسا اشرفت علي التلف، وانعشت قلبا اودي به وارد الاسي والاسف، ورفعت املا كان في الحضيض فنال الشرف، واحييت روحا اماتها الهجر والصدود، ونفسا لازمها الهم فلا يجوز ان يجوز عليها ولا يجود، فاستدركت ما بقي من رمقها، وخلصتها من لوعاتها وحرقها، وسقيتها، فعادت مخضرة الاوراق يانعة الازهار، متمايلة بنسمات الوصال وقرب المزار:
 
 لما رايت الوجد قد شفني ... وخانني من بعدك الصبر
 مننت بالوصل علي مغرم ... ذاب اشتياقا فلك الاجر
 فقال: خلنا من زخرف الاقوال، فلك المنة علينا في جميع الاحوال، وقم بنا الي الدار، واخلها من الرقباء والاغيار، وحظي في ذلك اوفي واوفر، ونصيبي منه اقوي واكثر، فاستعد لوصالي، فنعم البدل انا من خيالي، فقد تبلج الليل الدامس، وابتسم ثغر الدهر العابس، وحضر الحبيب وغاب الرقيب، وقهقه العيش بعد القطوب، ولم تبق حاجة في نفس يعقوب، فقم بنا فدتك النفس، فقد اقبل السعد وولي العكس.
 فامرت صاحبي بالوجه الي الدار، لترويق العقار، وتزويق العقار، ومشيت انا والحبيب معا، والسعد قد اقبل نحوي وسعي، فوصلنا الي المنزل وقت الغروب، وقد زال ما علي القلب من الغم والكروب، فاضاه الافق من سنا نوره، وسلب الليل لباس ديجوره:
 فو الله ما ادري ااحلام ناءم ... المت بنا ام كان في الركب يوشع
 فحيين رايت المحبوب قد حصل، وخضاب الفراق قد نصل، بكيت بدمع اجراه الفرح والجذل، واطلقه السرور فسح وهمل.
 فقال: ما هذا
 
 البكاء والنحيب، وقد عالج الداء الطبيب، وغاب العاذل والرقيب، وحضر المحب والحبيب:
 فاجبته لما رايتك زاءري ... وسمحت لي بعد النوي بتداني
 طفح السرور علي حتي انه ... من عظم ما قد سرني ابكاني
 فدخلت امامه الدار، ونعمت عيشا بالجار، وكدت اطير في المساء بالمسار، حتي شممت درك الاماني والاوطار، فجزيته خيرا اذ جبرني بمزاره، وبقيت اقبل يده، وامسح خدي بسقيط غباره، وبهت في لطفه الذي عليه منه اغارني، ونوه بذكري والا فمن انا حتي تعني وزارني؟:
 جزي الله بعض الناس ما هو اهله ... وحياه عني كلما هبت الصبا
 حبيب لاجلي قد تعني وزارني ... وما قيمتي حتي مشي وتعذبا
 وفي لي بوعد مثله من وفي به ... ومثلي فيه عاشق هام او صبا
 فانقذ عينا بالدموع غريقة ... وخلص قلبا بالجفاء معذبا
 ساشكر كل الشكر احسان محسن ... تحيل حتي زارني وتسببا
 فلما استقر به المجلس اعجبه تركيبه، وراقه ارجه وطيبه، فقدم لنا الاكل علي خوان الاخوان، عليه من الاطعمة الوان، وناهيك بخوان قد اعجز في وصف ما عليه فصاحة الالسن، وجمع من الماكل ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين، والاختصار اولي عندي من وصف الطعام، لان الاكل اقل من ان يطول فيه وصف وكلام.
 حتي اذا مد الليل رواقه، والقي في بحر االجوزاء اطواقه، اشعلنا شموع الكافور عليها من فتات العنبر حباب، فغدت تلك الشموع يبدو منها لعبير عنبرها
 
 التهاب، وتشير الي الدجي بلسان افعي فيشمر ذيلة طلبا للذهاب:
 وصحيحة بيضاء تطلع في الدجي ... صبحا وتشفي الناظرين بداءها
 شابت ذوابءها اوان شبابها ... واسود مفرقها اوان فناءها
 كالعين في طبقاتها ودموعها ... وسوادها وبياضها وضياءها
 ثم احضرت انواع الرياحين، وتفاءلت في الجمع بين الورد والياسمين، وفرشنا سفرة المدام، فتحرقت نحوها احداق الاقداح بعد فتح المسام، فقالت بلسان الحال فاغربت، وافصحت عن لسان القال واعربت:
 انظر الي تراني سفرة بديعة ... وان ترد وصفي فمهما شءت قل
 وجهي طليق وانبساطي زاءد ... يا ضيفي ادخل وانبسط واشرب وكل
 ثم اتينا بسلاف ارق من الماء، واجري من الهواء، وانور من اللهب، واحسن من
 الذهب، واسلس من النسيم، واشد اشراقا من الشمس قبل المغيب، وارق من دين المحب، وخصر الحبيب:
 اقول له قد رق عيشي والصبا ... وخمري وكاساتي وصوت الذي غني
 فقال الذي اهوي: وخصري نسيته ... فقلت له: والله قد جءت في المعني
 وتضاعفت المسرات بوجود القرقف، وان كان رضاب الحبيب اشرق واشرف، لكن الجمع بينهما نهاية الارب، وغاية القصد والطلب، فلقد تقنعت بمر الصهباء، وحلو الكلام، وتعصبت بحديث الحبيب وعتيق المدام:
 واني من لذات دهري لقانع ... بحلو حديث او بمر عتيق
 هما ما هما لم يبق شء سواهما ... عتيق مدام او حديث صديق
 واتينا بمناديل الشرب برسم مسح الصهباء عن الشفاه، ووضعنا
 
 علي ركبنا نفاءس الفوط علي عادة الشرب والسقاة، وبعثنا ارواح الراح في اجسام الاقداح، وسال دم الزق في تلك البواطي وساح.
 وابتني ابن الغيوم بابنه الكروم، فما دخلا حتي اتفقا علي اطلاق الهموم، فيا له مجلسا ما فيه ساع سوي ساقي المدام، ولا مع الاحباب سوي الريحان نمام:
 ومجلس راق من واش يكدره ... ومن رقيب له باللوم المام
 ما فيه ساع سوي الساقي وليس به ... بين الندامي سوي الريحان نمام
 ولم يزل المحبوب ينادمني، ويعاطيني الكاسات ويناولني، فاقصد مكان فيه من فيه، وقد رقت وراقت، فلم ادر اهي في المدام ام المدام فيه؟ واشتبه الامر علي، ووقعت في الوسواس، فكانها كاس بلا خمر، او خمر بلا كاس:
 رق الزجاج وراقت الخمر ... وتشابها فتشاكل الامر
 فكانما خمر ولا قدح ... وكانما قدح ولا خمر
 فقال لي المحبوب وقد سقاني، ومن داء البعاد شفاني: اشرب ولا تخش من
 الاوزار، فقد امكنك المحبوب وزار، واطفي بنار المدام فرط همك وكربك، ولا تخش اثما، فاوراق الكرم اكف غدت تستغفر الله لذنبك:
 
 صل الراح بالراحات واغنم مسرة ... باقداحها واعكف علي لذة الشرب
 ولا تخش اوزارا فارواق كرمها ... اكف غدت تستغفر الله للذنب
 فقلت له: مرسومك احق ان يطاع ويمتثل، وخدمتك ايها الملك لا تقابل بالملل.
 فقال: قد وجب حقك فما لنا من بدل، فتنقل مني علي المدام بلذيذات القبل.
 فجعل يشرب ويسقيني فضله، واشكر بره العميم وفضله، فسكرت من ريقه ومدامه، ودهشت من غصن البان وقوامه، وسار غرامه في ساءري، لما صار منادمي ومسامري:
 تامل من خلال الشرب وانظر ... بعينك ما شربت وما سقاني
 تجد شمس الضحي تدنو بشمس ... الي من الرحيق الخسرواني
 فطبنا وطربنا، وشرهنا وشربنا، وغردت مناطق طيورنا، وضعف الهم بمضاعفة سرورنا، وفاح العنبر بين ايدينا من المجامر، وراح النصب وهو علينا مخامر، واقبلت طلاءح السعد في جحافل وعساكر، ودقت كاساتها لكءوسنا، ورقصنا بقلوبنا ورءوسنا، واستنطقنا السن عيداننا، وكدنا نطير ونحن في مكاننا.
 فقال لي المحبوب وهو ينادمني، وبعينيه الوقاح يغازلني: تمتع بشبابك واقطعه بالطيبات وثبا، وان اتاك شيطان الهموم فاقذفه من انجم الصهبا:
 
 متع شبابك واستمتع بخدمته ... فهو الحبيب اذا ما غاب لم يءب
 والهم للنفس شيطان يوسوسها ... فاقذفه من انجم الصهباء بالشهب
 فقلت له: لا اخالفك في او امرك ولا اعصيها، وامضي الي اراءك فاقضيها ولا اقصيها، فلقد صار المدام عندي قريبا من رضابك، لامتثال اوامرك والرضا بك، لانني اهواك واهوي هواك، ولا اطلب غيرك ولا اريد سواك، واستشهد لك من
 الاي والاشعار بالاشعار، باني سابيع العقار لحسو العقار:
 احسن الاشعار عندي ... انف بالخمر الخمارا
 والذ الاي عندي ... وتري الناس سكاري
 ولم ازل اخذ ملانا واعيد فارغا، والقرقف والرضاب قد اسكراني وبالغا، فجنت باقسام ثلاثة في ذلك المقام، ازالوا العقل فهاج القلب وهام، السرور الزاءد والعشق القاءد والتزام المدام:
 ما اطيب وقتنا واهنا ... والعاذل غاءب وغافل
 عشق ومسرة وسكر ... والعقل ببعض ذاك ذاهل
 والبدر يلوح من قناع ... والغصن يميس في غلاءل
 والورد علي الخدود غض ... والنرجس في العيون ذابل
 والعيش كما احب صاف ... والانس بمن احب كامل
 فزحفنا علي جيش الهموم بكاسات الراح، فاتي السرور لما هزم الشر وراح، وتذكرت دوسها بالارجل، فاخذت ثارها من الرءوس، وكادت تطير لولا شباك الحبيب في رءوس الكءوس: وفي هذا المعني اللطيف، والقول الظريف:
 
 راح زحفت علي جيش الهموم بها ... حتي كان سنا الاكواب رايات
 تجول حول اوانيها اشعتها ... كانما هي للكاسات كاسات
 تذكرت عند قوم دوس ارجلهم ... فاسترجعت من رءوس القوم ثارات
 كانها في اكف الطاءفين بها ... نار تطوف بها في الارض جنات
 من كل اغيد في دينار وجنته ... توزعت من قلوب الناس حبات
 مبلبل الصدغ طوع الوصل منعطف ... كان اصداغه للطف واوات 
 ترنحت وهي في كفيه من طرب ... حتي لقد رقصت تلك الزجاجات
 وبت اشرب من فيه وخمرته ... شربا تشن به للعقل غارات
 وينزل اللثم خديه فينشدها ... هي المنازل لي فيها علامات
 سقيا لتلك اللييلات التي سلفت ... كانما العمر هاتيك اللييلات
 ولم نزل نميت الدنان ونحيي النفوس، ونزمر بالكءوس، ونرقص بالرءوس، وناخذ اوتارا لهم باوتار العود، ونستنشق ارج نسمات العنبر والعود، ويحاسبني علي اللثم فاغلط في العدد واعود:
 سالته التقبيل في خده ... عشرا وما زاد يكون احتساب
 فمذ تعانقنا وقبلته ... غلطت في العد وضاع الحساب
 وبقيت اتذكر ايام الفراق، فاخذ الثار بساعات التلاق، والمحبوب قد رمي العمامة عن راسه، وقطب وجهه عند قهقهة كاسه، وصاحبي معنا جالس في المقام، برسم قط الشموع وصف الزهور ومزج المدام.
 
 فقال لي: بالله اميلك الي هذا او القينات اعظم؟ فاطلعني منك علي المقصود، واظهرني علي المكتتم.
 فقلت: ان كان حب سلمي للعيش اسلم، وعشق نعمي للعين انعم، فقد تقنعت لكن؛ بالحبيب المعمم، اما علمت يا هذا فافهم وترنم:
 احببته متعمما ومقنعا ... ابدا علي بظلمه يتعصب
 فعندي من هواه ما اطلع النفس مع النفس، ومن السرور بلقاءه ما اضاء له بين جوانح الصب قبس:
 قد سباني من بني الترك رشا ... جوهري الثغر مسكي النفس
 قد حكي شمسا وغصنا ونقا ... في ابتلاج وارتجاج وميس
 ضيق العينين تركيهما ... واسع الجبهة خزي المجس
 ناظري للورد منه غارس ... ما له لا يجتني مما غرس
 اصبحت عقرب صدغيه معا ... لجني الورد في الخد حرس
 وغدا ثعبان دبوقته ... جاءلا في ظهره مما احس
 لست اخشي سيفه او رمحه ... انما ارهب لحظا قد نعس
 اختلسنا بعد هجر وصله ... ان اهني العيش ما كان خلس
 لست انساه وقد اطلع من ... خده نارا اضاءت في الغلس
 ورمي العمة فالتاج لنا ... فرق شعر دق معني ما التبس
 لمس الكاس لكي يشربها ... فاعترته هزة لما لمس
 ثم ادني جوهرا من جوهر ... وتحسي الكاس في فرد نفس
 
 وغدا يمسح بالمنديل ما ... ابقت الخمرة في ذاك اللعس
 عجبا منها ومنه قهقهت ... اذ حساها وهو منها قد عبس
 ولم نزل علي هذه اللذة الغاءبة الفانية، والعيشة الشافية الصافية، حتي انتصف الليل، واقبلت عساكر السعد بالرجل والخيل، فامرت صاحبي برفع المدام، وتجهيز المرقد للمنام. فرفع الاواني في الحال، واقبل علي ذلك الشان وشال، وعلق في المرقد نفحات المسك الاذفر، واطلق فيه مباخر الند والعنبر، ثم قال: اين ترسم لي ان ابيت؟
 فقلت: نم عندنا، لكن؛ خارج المبيت، فانت ممن تحققنا منه المروءة والشفقة، فاخرج عنا ورد الباب بالحلقة.
 ففعل ما امرناه وخرج، ولم يبق في الصدر هم ولا حرج، فقلت لمحبوبي: اما تقوم بنا لننام، واتنعم بتقبيل الثغر واعتناق القوام.
 فقال لي: اقوم، ولكن العناق حرام، فقلت: في عنقي تكون الاوزار والاثام:
 دعوته لعناق فانثني خجلا ... وكللت وجنات الخد بالعرق
 فقام ينهض والصهباء تقعده ... سكرا وحاول ان يسعي فلم يطق
 وقال لي بفتور من لواحظه ... ان العناق حرام قلت: في عنقي
 فقال: استغفر الله من الفجور واللغط، ومن وقوعك ايها الانسان في النسيان والغلط.
 فقلت: لا تظن ان محبتك من الخطايا والسيءات، ولا تخل ان صحيفة عاشقك كسواد خيلانك والحسنات، واعلم ان هواك من افضل الفضاءل واحسن القربات:
 استغفر الله الا من محبتكم ... فانها حسناتي يوم القاه
 
 فان زعمتم بان الحب معصية ... فالحب احسن ما يعصي به الله
 فقم بنا  فدتك النفس  نجعل الشك يقينا، ونستنجد بالعناق علي العناد لعل العناق يقينا.
 فمسكت يده وقمت الي المبيت، بصدد الاعتناق فيه والمبيت، فتجرد من قماشه الا من قميص فضي، وطاقية فوق جبين مضي، فاضطجعنا معا في لحاف واحد، وتوسدت منه بمعصم وساعدني منه بساعد:
 وحللت بند قباءه عن بانة ... هيفاء تحكيها الغصون وتدعي
 واخادع من انفاسها ... كتما ويابي المسك غير تضوع
 حتي لو ان الليل ينشد بدره ... في تمه لاصابه في مضجعي
 ولم ار احلي من معانقته، ولا الطف من موافقته، فالتزمته حتي صرنا كواحد، وساعده مساعف لي ومساعد:
 ولما زار من اهواه ليلا ... وخفنا ان يلم بنا مراقب
 تعانقنا لاخفيه فصرنا ... كانا واحد في عقل حاسب
 وكلما التزمته زاد ما بي من الحنين والشوق، وكلما لثمته ورشفته اشتد ما عندي من الحرق والتوق، فلو اتحدنا وهو لي معانق لقلت: معاند، ولو مازجت روحي روحه لقلت: ادن مني ايها المتباعد:
 اعانقه والنفس بعد مشوقة ... اليه وهل بعد العناق تدران
 والثم فاه كي تزول حرارتي ... فيشتد ما القي من الهيمان
 كان فءادي ليس يشفي غليله ... سوي ان يري الروحين يمتزجان
 
 ولم يك مقدار الذي بي من الهوي ... ليشفيه ما تروي به الشفتان
 وذكرت ليالي الهجر وطولها، وما اريت في الطول علي شهرها وحولها، ونظرت الي البدر في السماء وليس له عندي بهجة، ومثلته ومحبوبي فكان تفضيل المحبوب اوجب واوجه، وقلت اخاطب الليل وانا صدوق اللهجة:
 ليل الحمي بات بدري فيك معتنقي ... وبات بدرك مرميا علي الطرق
 شتان ما بين بدر صيغ من ذهب ... وذاك بدري وبدر صيغ من بهق
 وبقيت اهصر قده القويم، والثم ثغره النظيم، فاستحكم الفرح والسرور، وكاد يشرق علي وجه الارض نور.
 وخلعنا العذار، ونبذنا الوقار، وتدانت القلوب، وساعد المحبوب، وحصل المقصود والمطلوب، وانشدت ولبي ذاهل، ونادي السرور اهل:
 رعي الله ليلا ضمنا بعد فرقة ... وادني حبيبا من فءاد معذب
 فبتنا جميعا لو تراق زجاجة ... من الراح فيما بيننا لم تسرب
 فيا لله ما الذ التزامه واعتناقه، وما اكثر اشفاقه بالصب وارفاقه، فلقد سكرت من طيب شذاه عند العناق، وساق القلب الي النعيم بالتفاف الساق بالساق:
 عانقته فسكرت من طيب الشذا ... غصنا رطيبا بالنسيم قد اغتذي
 نشوان ما شرب المدام وانما ... اضحي بخمر رضابه متنبذا
 
 كتب الجمال علي صحيفة خده ... يا حسنه لا باس ان يتعوذا
 اضحي الجمال باسره في اسره ... فلاجل ذاك علي القلوب استحوذا
 واتي العذول يلومني من بعد ما ... اخذ الغرام علي فيه ماخذا
 لا انتهي لا انثني لا ارعوي ... عن حبه فليهذ فيه من هذي
 والله ما خطرر السلو بخاطري ... ما دمت في قيد الحياة ولا اذا
 ان عشت علي هواه وان امت ... وجدا به وصبابة يا حبذا
 اني ليعجبني تلا في الهوي ... ويلذ لي ما قد لقيت من الاذي
 ثم جرينا في ميدان الهوي والخلاعة، وبذلنا في طاعة الهوي جهد الاستطاعة، وعصينا الوقار والنهي، وبلغنا كل قلب ما اشتهي، واعطينا النفوس غاية امانيها، وسلمنا قوس التصابي الي باريها.
 واستعذبت ريقه فلم افتر من الرشف، واستطيبت تقبيله فما غفلت عن ذاك لمحة طرف، فجعلت اقبله واتوه في العادة عن العد، فيقول: اما تحسب قبلك التي لا توصف ولا تحد:
 وغدا ينادمني وكاس حديثه ... اهي الي من الرحيق واطيب
 قال: احسب القبل التي قبلتني ... فاجبت: انا امة لا تحسب
 فشكرت تلك الليلة التي جادت بعد شحها ويخلها، وتداويت بالعيون التي رمتني بنبلها ونجلها، فيا لله ما كان اطيبها واقصرها، واحسنها في القلوب واخصرها، ففي راحتي بقية من طيب ذلك الشذا العاطر، وفي فمي حلاوة من ذلك الريق الشهي الطاهر:
 وجاد الزمان به ليلة ... وعما جري بيننا لا تسل
 فانحلت قامته بالعناق ... واذبلت مرشفه بالقبل
 
 وها اثر المسك في راحتي ... وهاك فمي فيه طعم العسل
 فجعلت اشره في التقبيل وهو لا يمتنع، واردع النفس عن تكراره وهي لا ترتدع، واكفكف عبرة السرور وهي لا تنقطع، حتي عاد فص خاتم فيه العقيق فيروزجا، وهو لا ينكره، بل كلما قصدت قبلة او ما الي وجا:
 حملت خاتم فيه فصا ازرقا ... من كثرة اللثم الذي لم احصه
 لولاه ما علم الرقيب فيا له ... من خاتم نقل الحديث بفصه
 فرعاها الله من ليلة ما كان اعظمها واعزها، وابرها والذها، واخصرها واقصرها،
 واحلاها واجلاها قلت فيها لقلبي: اتعرف يا قلب من سمح لك بعد العناء بالعناق، وتدري من اباحك لف الساق بالساق؟ ومن ذا الذي ياتي من لطيف العتاب بما يلين الحجر، ويبدي من المقال ما يطيب به رعي السهر بالسمر:
 رعي الله ليلة وصل حلت ... وما خالط الصفو فيها كدر
 اتت بغتة ومضت سرعة ... وما قصرت بعد ذاك القصر
 خلت عن رقيب وعن حاسد ... ولم تك الا كلمح البصر
 بغير اختيار ولا كلفة ... ولا موعد بيننا ينتظر
 فقلت وقد كاد قلبي يطير ... سرورا بنيل المني والوطر
 ايا قلب تعرف من قد اتاك ... ويا عين تدرين من قد حضر
 ويا قمر الافق عد راجعا ... فقد بات في الارض عندي قمر
 ويا ليلتي هكذا هكذا ... وبالله بالله قف يا سحر
 فكانت كما اشتهي ليلتي ... وطاب الحديث وطال السهر
 
 ومر لنا من لطيف العتاب ... عجاءب ما مثلها في السير
 خلونا وما بيننا ثالث ... فاصبح عند النسيم الخبر
 وصرت الاعب المحبوب واسامره، واناغيه واداعبه واساهره، ولم اقص ليلة مثلها في العمر، ولا نالها ذو عقل ولا غمر، قطعتها هياما وسهرا، ولا ذقت فيها مناما ولا كري:
 لا اعرف النوم في حالي جفا ورضي ... كان جفني مطبوع علي السهد
 فليلة الوصل تمضي كلها سهرا ... وليلة الهجر لا اغفو من الكمد
 وكلما جاء الكري يعبث بجفونه النواعس، اوعظه بمعانقة قده الماءس، وامنعه النوم
 لاتملا بمسامرته ومساهرته، وافوز عند مساهدته بمشاهدته.
 وقلت لعينيه: كللتم بالنهار فرقدتم، واصبتم قلب المستهام بالسهام فجرحتم:
 وفتاك اللواحظ بعد هجر ... دنا كرما وانعم بالمزار
 وظل نهاره يرمي بقلبي ... سهاما من جفون كالشفار
 وعند الليل قلت لقلتيه ... وحكم النضوم في الوجنات ساري
 تبارك من توفاكم بليل ... ويعلم ما جر حتم بالنهار
 ولم ازل في تلك النعمة العظيمة، والمنة الجسيمة، حتي برق عمود الصباح فانفلق، من الغيرة وانخنق وناحت الاطيار في الاسحار، فتصدع القلب للفراق وطار، وتحققنا وفاة ليلتنا الجانحة الناجحة، ومصادفتها الحمام لما سمعنا من الحمام في كل ناحية ناءحة:
 
 وانذرت بوفاة الليل ساجعة ... كانها في غدير الصبح قد سبحت
 مخضوبة الكف لا تنفك ناءحة ... كان افراخها في كفها ذبحت
 فقال لي المحبوب: اما تري الصبح يحسدنا علي التالف والوصال، حتي سطا علينا وظهر وصال.
 فقلت: ان عندي من ذلك قلقا وضجر، فقال: الا تراه من الغيط قد انفلق وانفجر:
 قلت وقد عانقته: ... عندي من الصبح قلق
 قال: وهل يحسدنا؟ ... قلت نعم قد انفلق
 وطال نوحي؛ حيث اتانا الصبح يجر ذيله، وطار قلبي لطيران تلك الليلة ، وتذكرت تلك الليالي الطول، وقصر ليلة القرب والوصال، فاخذت العين في البكاء والارسال، واخذ القلب في الحنين والاعوال، فلم ار ليلة اطول من احياءها
 وسهرها، ولا اقرب مما بين عشاءها وسحرها:
 يا ليلة كاد من تقاصرها ... يعثر فيها العشاء بالسحر
 تطول في هجرنا وتقصر في ال ... وصل فما نلتقي علي قدر
 تذكرت قيام الحبيب من صدري، فعدمت قلبي وسلبت صبري، فقال لي: اني عازم علي الرحيل ومسارع، وقد اودعتك لمن لا تخيب لديه الوداءع، وقبل يدي وانتصب للرحيل، فتضاعف ما بي من البكاء والعويل.
 فقلت: قبل فمي، فاني اليه اشره واشوف واشوق، وهو للصب ارفد وارفع وارفق، وانشدت وقلبي في نار الجحيم مخلد، وانا ابكي وانتحب وانوح واتنهد، اتذكر ليلتي المنعمة بانواع اللطاءف والتحف، وغبطتي المستحيلة بالاسي والاسف:
 
 وافي وقد ابدي الحياء بوجهه ... وصدوده في القلب نار تحرق
 امسي يعاطيني المدام وبيننا ... عتب ارق من النسيم واروق
 حتي اذا عبث الكري بجفونه ... كان الوسادة ساعد والمرفق
 حتي بدا فلق الصباح فراعني ... ان الصباح هو العدو الازرق
 فهناك اوما للوداع مقبلا ... كفي وهي بذيله تتعلق
 يا من يقبل للوداع اناملي ... اني الي تقبيل ثغرك اشوق
 فتولي وتلوي وتفرد وتثني، واجري في المعني علي ذلك المعتاد دمع المعني، فعلم اغصان النقا كيف تميد وتميل، وعلمت انا ورق الحمام، كيف تنوح وتطيل:
 تثني واغصان الاراك نواضر ... ونحت واسراب من الطير عكف
 فعلم بانات النقا كيف تنثني ... وعلمت ورقاء الحمي كيف تهتف
 وخلفني ومضي، وتركني علي جمر الغضا، وغادر قلبي بنار حره وقد اشغل واشغل، وقال: لابد من زيارتك ان كان في العمر مهل، فاخذ القلب معه وسار، فبقيت لا اعرف الفرح والمسار، فاودعته المهجة وقت الوداع، فشاع الوجد عليها
 وذاع، ورمي القلب لتذكاره وبعده بحرقتين، وقسمت ادمعي عليه عند الفراق فرقتين:
 ساروا وسار القلب اثر حمولهم ... رهن الصبابة لا يفيق ولا يعي
 اودعتهم مذ ودعوني مهجة ... فغدوت فاقد مودعي ومودعي
 وقسمت دمعي فرقتين فشطره ... للظاعنين وشطره للاربع
 
 فجاءني صاحبي عقب فراقه، فوجدني باكيا لبعده وانطلاقه، وقال: تهنءك ليلتك الغراء، وعيشتك الخضراء.
 فقلت: والله ذهب ما كنت فيه من السرور، وقد وقعت الان في اضيق الامور، فلو دام لي الوصال الفي عام علي التحقيق، ما كان يفي بساعة التوديع والتفريق:
 يا من سلبوا بينهم مجموعي ... قلبي وحشاي ذاب بالتقطيع
 لو دام لي الوصال الفي سنة ... ما كان يفي بساعة التوديع
 وبقيت اتذكر ليلتي فابكي وانوح، واغدو في عرصات الدار واروح، فجزي الله عني تلك الليلة افضل الجزاء، ولولا طيبها لكانت تعد من الليالي الطوال، (ولله در القاءل حيث قال):
 جزي الله بالحنسي ليالي اقبلت ... اليتا بايناس الحبيب المسامر
 ليالي كانت بالسرور قصيرة ... ولم تك لولا طولها بالقصاءر
 فيا لك وصلا كان وشك انقصاءه ... كزورة طيف او كنفية طاءر
 وهاانا اتمني عودة حلاوة ليلتنا السالفة، لان قلبي بها دن ف وروحي عليها ناطفة، ودمعي في صحن خدي سكب ونفسي بالبعاد تالفة، وقد صرت بعدها تبعا وانا في الحقيقة خاص، وبقيت لفقدها متيما ولات حين مناص.
 فلو عادت تلك الليلة لاحيت ميت الاحياء، ولنوهت بقدرها بين الاقوام والاحباء، فيا لله ما اعجل ما تقضت تلك الليلة بالوصال، فلقد قنعت منها اليوم ان نلت
 لياليها بالخيال:
 
 عودي علي ولو كلمح الناظر ... ليعود لي زمن الشباب الناضر
 كل الليالي الماضيات خلاعة ... تفدي نعيمك يا ليالي حاجر
 ما كنت في اللذات الا خلسة ... سمعت بها الايام سمعة غادر
 كان الصبا منها ارق من الصبا ... والذ من غفوات عين الساهر
 اها علي ايام نجد انها ... ايام افراح وعصر بشاءر
 ما كنت اقنع بالتواصل منهم ... واليوم اقنع بالخيال الزاءر
 فلقد اضحي البعاد بديلا من التلاقي، وشءون الجفون تفيض من اماقي، حتي تبدلت بالنعيم جحيما، وبالخضرة هشيما، وبالعيان غيابا، وبالعذوبة عذابا، وبالوصال بعادا، وبالعناق عنادا، وبالكسب خسرانا، وتغبينا، وبالكوثر (العذاب) زقوما وغسلينا:
 اضحي التناءي بديلا من تدانينا ... وعز عن طيب لقيانا تجافينا
 بنتم وبنا فما ابتلت جوانحنا ... شوقا اليكم ولا جفت اماقينا
 حالت لفقدكم ايامنا وغدت ... سودا وكانت بكم بيضا ليالينا
 نكاد حين تناجيكم ضماءرنا ... يقضي علينا الاسي لولا تاسينا
 لو يسبق العهد منكم للسرور فما ... كنتم لارواحنا الا رياحينا
 ان الزمان الذي قد كان يضحكنا ... انسا بقربكم قد عاد يبكينا
 
 غيظ العدي من تساقينا الهوي فدعوا ... بان نغص فقال الدهر امينا
 فانحل ما كان معقودا بانفسنا ... وانبت ما كان موصولا بايدينا
 لا تحسبوا ان بعد الدار غيرنا ... يا طالما غير الناي المحبينا
 والله ما طلبت ارواحنا بدلا ... منكم ولا انصرفت عنكم امانينا
 فيا نسيم الصبا بلغ تحيتنا ... من لو علي البعد حيا كان يحيينا
 (لسنا نسميك اجلالا وتكرمة ... وقدرك المعتلي عن ذاك يغنينا
 يا جنة الخلد ابدلنا بسدرتها ... والكوثر العذب زقما وغسلينا)
 يا صرخة البين كم فتت من كبد ... ويا منادي الاسي كم ذا تنادينا
 ويا غرابا ببعد الدار خبرنا ... فقدت الفك كم بالبين تنعينا
 فيا لله ما كان اخلي قربه ووصاله، وما اسرع نايه وارتحاله. فصرت بعده اجرد الهم للهمم، ولا اجيب العذال للصمم، واصبو الي اجفانه المراض الصحاح، وادخل منها في المضاءق الفساح:
 نعم في جفون الترك للنفس صبوة ... وللقلب في تلك المضاءق مدخل
 وتجرح قلبي تارة بعد تارة ... وتشهد اني عاشق فتعدل
 ورب عذول لامني فتركته ... يقول وقلبي بالصبابة يفعل
 (ولو ان عذالي علي الحسن اخوتي ... لقلت لهم طوعي لذا الحسن اجمل
 اقيموا بني امي صدور مطيكم ... فاني الي قوم سواكم لاميل
 سقي الغيث اوقاني اذا الغيث ممكن ... وخدام امري بالهناء تتعجل
 زماني مختار وقصدي منجح ... وراحي ريحان وبدري مقبل
 مدي الليل فيه ناطري متفكر ... الي لثمة من ضمه اتنقل)
 وهاانا ارجو من كرم الله اخضرار عود العود، وانسكاب سحاب الوصل بالجودة والجود، لاشرح الصدر بليلة كالماضية، واقطع حيازيم البعد باسياف جفونه الماضية، فانني واثق منه بالوعد الوفي، وارجو
 
 اظهار اللطف بلطف الله الخفي، وهمي، ويزول بالقرب ما تم ونم من الغرام ونما، وارجو ذلك عندما ابدت العينان عندما ولا اقنط من ذلك وان كان البعاد موجودا والقرب معدما، ولا اياس من انس اللقاء فقد يجمع الله الشتيتين بعد ما، لان قلبي واثق منه بكل جميل، وعنده لي من الحب ما يعجز عن حمل جملته جميل.
 ولقد اصبت ساعة الفراق مما اصبت من القلق، وابدت منه العينان عينين يوقدان ما في الاحشاء من الحرق، واختار كل منا توديع روحه ولا يفارق الخل ويودعه، واستودعه قمري الذي غدا وفلك الازرار مطلعه:
 ودعته وبودي لو يودعني ... طيب الحياة واني لا اودعه
 وكم تشفع اني لا افارقه ... وللضرورات حال لا تشفه
 وكم تشبث بي خوف الفراق ضحي ... وادمعي مستهلات وادمعه
 
 لا اكذب الله ثوب العذر منخرق ... عني بفرقته لكن ارقعه
 اعتضت من وجه خلي بعد فرقته ... كاسا تجرع منها ما اجرعه
 اني لاقطع ايامي وانفذها ... بحسرة منه في قلبي تقطعه
 يا من اذا هجع النوام بت له ... بلوعة منه ليلي لست اهجعه
 لا يطمءن لقلبي مضجع وكذا ... لا يطمءن له مذ بنت مضجعه
 ما كنت احسب ريب الدهر يفجعني ... به ولا ان بي الايام تفجعه
 حتي جري الدهر فيما بيننا بيد ... غدت تمنعني عنه وتمنعه
 فكنت من ريب دهري خاءفا جزعا ... فلم اوق الذي قد كنت اجزعه
 بالله يا منزل القصر الذي درست ... اثاره وعفت مذ بنت اربعه
 هل الزمان معيد فيك لذتنا ... ام الليالي التي امضته ترجعه
 من عنده لي عهد لا يضيعه ... كما له عهد صدق لا اضيعه
 ومن يصدع قلبي ذكره واذا ... جري علي قلبه ذكري يصدعه
 
 لاصبرن لدهري لا يمتعني ... به كما انه بي لا يمتعه
 علما بان اصطباري معقب فرجا ... واضيق الامر ان فكرت اوسعه
 عسي الليالي التي اضنت بفرقتنا ... جسمي ستجمعني يوما وتجمعه
 وهاانا ارجو عود الوصال، وبلوغ المني والامال، انه علي جمعهم اذا يشاء قدير،
 وبالاجادة لطيف خبير، وحسبنا الله ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين. 